https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauz_Yeri

Gagauz Yeri (Romınca: Găgăuzia; Rusça: Гагаузия), veya Avtonom Territorial
Bölümlüü Gagauziya (Romınca: Unitatea Teritorială Autonomă Găgăuzia; Rusça:
Автономное территориальное образование Гагаузия) — gagauzların sık (kompakt)
formada yaşadıkları geografik bölge.

Üülen Bessarabiyada yerleşer hem Bucak topraan büük bir kısmını içersinä alêr.
XVIII-XIX asirlerda gagauz halkının büük payı toplu olarak, Balkannardan
geläräk, Rusiya İmperiyasının Osmannı İmperiyasınnan kazandıı Bucak topraana
saabilendi hem bölä peydalandı Gagauz Yeri.

Gagauz Yerinin eski insannarı - übür Türk halkı nogaylar zamanında göçtülär
Dobruca hem başka regionnara.1918-ci yılda Gagauz Yeri bütün Bucak hem
Bessarabiyalan birleştirildi Büük Romıniya Padişaalıına.

1940 yılında Sovet Soțialist Respublikaları Birlii verdi bir ultimatum
Romıniyaya, ani geeri istedi Prut hem Nistru arasındaki toprakları, o sıradan
Gagauz Yerini.

Ama 1941 yılında Romıniya enidän armatasını gönderdi Bessarabiyaya hem Bucaa.
1944-cü yılda Romıniya kaybettiynän cengi Germaniya blokunnan barabar, Gagauz
Yeri hem bütün Bessarabiya girdi Sovet Soțialist Respublikaları Birlii kuvetinä.

İkinci Dünnä Cengindän sora Sovet Soțialist Respublikları Birliin Moldaviya SSR
(büün büük payı Avtonom Territorial Bölümlüü Gagauz Yeri) hem Ukraina Sovet
Soțialist Respublikları Birliinin Odessa bölgesinin arasında paylaşıldı
(Bolgrad,Reni h.b. dolaylar).

1991 yılında Moldaviya hem Ukrainanın Odesa bölgesi arasında administrativ
sınırlar dönüştü devletler arası granițaya. Bölä, istoriyalı Gagauz Yeri büün
pay alêr iki suveren devlet - Republika Moldova hem Ukraina topraklarını.

Gagauziya yada Gagauz Yeri Respublika Moldovanın- üülen-günbatısında avtonom
bölge, angısında yaşêêr Türk Halkları ndan gagauz halkı.

Dekabrin 1990-cı yilinda Gagauz Halkı ahıntısini yarattı rayonnarda (mallar ucun
ahor)Komrat dolayı, Çadır dolayı hem Valkaneş dolayı SSR Moldaviyanın
gendibaşına Gagauz Respublikası.

1991-ci yılın ilkyazında iki gagauz Konstantin Tauşancı hem Leonid Dobrov
gagauzların avtonomiyasınnan ilgili olarak ortaya hiç beklenmeyän bir Proekt
koydular – “Moldova içindä Gagauz Yeri - Gagauziya avtonom-teritorial kuruluşun
proektı”.

Üçbuçuk yıldan sora, 1994-cü yıl dekabri ayında, Moldova Agrar Partiyası
kontrolu altındakı Kişinöv parlamenti tanıdı gagauzların territorial
avtonomiyasını. 1994-cü yılın Dekabri ayın 23-dä Moldova Parlamenti kabletti
“Gagauziya (Gagauz Eri) özel hak statusu için” Kanonu. Bu kanona görä kuruldu
Gagauziya hem tanındı gagauzların avtonomiya hakları. 1995 yılında oldu bir
referendum eni avtonom regionun sınırların bellietmää deyni.

Avtonom bölümlüün topraa 1.830 km²-dir. Region bölüner 3 administrativ dolaya:
Komrat dolayı, Çadır dolayı hem Valkaneş dolayı.

2004-cü yıl insan sayısına görä, regionda yaşêêr 155.587 insan (gagauzlar 82,6%,
romın/moldovannar 4,6%, ukrainnar 3,0%, ruslar 3,7%, bulgarlar 5,1%, başka
milletlär 1%). Bölgenin administrativ merkezi - Komrat kasabası (25 bin insan).
Ofițial diller - gagauzça, moldovanca (romınca) hem rusça.

Halk Topluşu - Avtonom Territorial Bölümü Gagauz Yerin kanonverici (legislativ)
organı. Halk Topluşuna girer 35 deputat, angıları seçiler 4 yıl için.

Avtonom Territorial Bölümlüü Gagauz Yerin ürütmäk organı Bakannık Komiteti
(rusça übür adılan İspolkom).

2007-ci yılın Büük ayın 12-dä GHT (Gagauziya Halk Topluşu) toplantısında
Gagauziya Başkanı Mihail Makaroviç Formuzal teklif etti Gagauziyanın Bakannık
Komiteti (İspolkomu) azaların kandidaturalarını. GHT onnarı kabletti oy
birliinnän.

Gagauziyada bulunêr 32 erleşmäk eri: 1 munițipiu (Komrat), 2 kasaba (Çadır hem
Valkaneş), hem 29 küü, angısından 1 küü bulunêr Komratın yurisdikţiyası altında.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Komrat

Komrat (Romınca: Comrat) — Gagauz Yerin baş kasabası, muniţipiu. Erleşer Yalpug
deresi kıyısında. Komrat dolayın merkezi. Komratta Gagauziyanın önetmäk
organnarı - Bakannık Komiteti hem Halk Topluşu - bulunêrlar.

Kasabanın merkezindä, parkta, bir anmak taşı koyulu, neredä Komradın kurulmak
datası yazılı: 1789-cu yıl. Ama var ölä dokumentlär, angılarında başka data
verili. Onnarda Komrat 1443-cü yılda anılêr. Komrat yaşamak yeri olarak bilinêr
1789-cu yıldan, ama kasaba adın kazandı 1957 yılında. O vakit ani pay alêrdi
Moldaviya SSR-dä, Komrat industriyası ilerlädi yaa, şarap hem tradiţional
motivli tekstil uurunda. XX asrın 90-cı yıllarında burada açıldı hem Komrat
Devlet Universiteti. 2007-ci yıl avgust ayın 18-dä Gagauziyanın baş kasabası
Komrat kendi 218-ci yıldönümünü kutladı. Primariya tarafından, başta Komrat
primarı Nikolay Dudoglo, hazırlanan yortu pek gözäl geçti.

1906-nci yılda yanvarın altısında Komrat kalkıntısı oldu. Onun sonucu buydu –
Komrat Respublikasının bildirmesi. Komrat kalkıntısı Besarabiyada geçän
olayların en anılmış olayıdır. Kalkıntının organizatoru Andrey Galaţandı.

1991-inci yılda Komrattakı Mihail Çakirin adına pedagogika koleci açıldı hem ds
universiteti kuruldu.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Hederlez

Gagauz halk kalendarı iki perioda ayırılêr: yaz hem kış. Yaz başlamasının halk
yortusu “Hederlez” may ayın 6-na geler, Ay Georgiy günündän başlêêr. Kış sa
“Kasım” yortusunnan kutlanêr, 8 Kasım Ay Dmitriy gününnän başlêêr. Bu iki yortu
da Moldova tarafından 23 dekabri 1994-cü yılda verilän Gagauziyanın özel statusu
kanonunda ofiţial yortular olarak kabledildi.

Milli yortu Hederlez (Ay Georgiy) yılın en önemli yortularından sayılêr hem üç
gün sürer. Bu yortuylan bilä hayvancılıın, otların eşermesi hem sürülerin
meralara götürülmesi işlärlän yaz da başlamış olêr. Bu gündä küülerdä
çobannarlan para hem başka annaşmaları yapılêr. Yortunun önemli işlerindän biri
dä bir kuzunun, kurban edileräk, bulgurlan yada pirinçlän doldurulaması hem
fırında pişirilmesi. “Kurban” da Hederlezdä, Georgiy adına bir aylenin kişisinä
duuma günündä, saalık için, askerdän dönmesini dileräk, ya da gözäl bir düün
yapması için kesiler.

Hederlez yortusu herbir gagauz aylesindä evdä yada aul içindä bir masa
donatılmasınnan kutlanılêr. Hazırlanan bu sofraya komşuları, senseleleri,
küülüleri, musaafirleri teklif ederlär, onnara, adetä görä, şarap ikram edip,
gözäl adet olarak sayılêr. Arnaut, gagauz hem bulgarların yaşadıkları Karakurt
küüyündä (Ukraynanın Odesa bölgesinin Bolgrad rayonu) yortuyu bütün sokakça
bakêrlar: sokakta uzun masa koyulêr, herkezi kurban kuzunun etindän hazırlanan
“kurban”ıını, şarabını hem evdä hazırlanan iyecekleri getirer. Bu adet büünkü
zamannaradan korundu.

Ay Georgiy adını taşıyan kliselerin bulunduu küülerdä, klisenin başçasında,
bütün küüyün katıldıı kurban yortusu yapılêr. En çok hayvan bu türlü yortularda
kurban ediler. Gagauzların “Allahlık” denilän kurbannık tosun bir yıl öncedän
hazırlanêr. Bir yıl boyunca bu ayozlu tosuna hererdä: merada, sürü ya tek başına
çayırlarda otlasın deyni bolluk veriler. Herliim “Allahlık” birisinin başçasına
girärsä, onu kuumak ayıptır. Kurbannıın ayozluuna bukadar çok saygı gösteriler.

Şindiki vakıtta Gagauziyda Hederlez tanındı devlet uurunda da. Gagauziynın Halk
topluşun kararına görä Hederlez başka büük yortularlan barabar oldu Bölgenin bir
ofițial yortusu. Komratta Hederlez şindi taa geniş nışannanêr. Eski adetlerä
eklendi bir da eni – estrada türkü hem oyun festivalı. Bu türlü festivallär
olardılar 90 –cı yıllarda.Sora bir parça vakıt kaybeldiydilär,ama 2000-ci yıldan
beeri onnar genä dirildilär eni kuvetlän.Bu takım festıvallärda pay alêrlar
gagauzlar diil sade Gagauz Eri ndän, ama dolay devletlerdän da: Ukraynadan,
Biyaz Rusiyadan, Rusiyadan da.Bu takım festivallär, genä Hederlezdä geçerlär
Bolboka küündä (Ukrayna) hem Valkaneştä da (Gagauz Eri, Moldova).Bu festivalin
neeti : üzä çıkarmaa eni talantlı türkücüleri,oyncuları, çalgıcıları,angıları
bizdä var zeedesinnän, ama kalêrlar bilinmedik, açıklanmadık.

Büünkü günnerdä sä valeybol, futbol, atletizm ya da başka yarışmaklar mutlaka
düzünnener. Kutlamaklar stadionnarda olêr, güreşlär çeşitli kategoriyalarda
yapılêr. Bu yarışlar ölä populär oldular, ani, bölgenin anılmış güreşçilerindän
kaarä, dünnä, Evropa, eski SSRB respublikaları,Moldova hem komşu Ukrayna güreş
çempionnanarı onnara katılêrlar.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Avtonom_Territorial_B%C3%B6l%C3%BCml%C3%BC%C3%BC_Gagauz_Yeri

Gagauziya eki Gagauz Yeri — Respublika Moldovanın üülen-günbatısında bulunan
avtonom bölge nerde yaşêêr gagauz halkı.

Kırım ayı 1990-cı yılda Gagauz Halkı akıntısı yarattı dolaylarda Komrat dolayı,
Çadır dolayı hem Valkaneş dolayı SSR Moldaviyanın baımsız Gagauz Respublikası.

1991-ci yılın ilkyazında iki gagauz Konstantin Tauşancı hem Leonid Dobrov
gagauzların avtonomiyasınnan ilgili olarak ortaya hiç beklenmeyän bir Proekt
koydular – “Moldova içindä Gagauz Yeri - Gagauziya avtonom-teritorial kuruluşun
proektı”.

Üçbuçuk yıldan sora 1994-cü yıl dekabri ayında Moldova Agrar Partiyası kontrolu
altındaki Kişinöv parlamenti, tanıdı gagauzların territorial avtonomiyasını.
1994-cü yılın Kırım ayın 23-dä, Moldova Parlamenti kabletti “Gagauziya (Gagauz
Eri) özel hak statusu için” Kanonu №344-XIII, 23.12.94. Bu kanona görä kuruldu
Gagauziya hem tanındı gagauzların avtonomiya hakları. İyni avtonom regionun
sınırlarını belirlemää deyni 1995 yılında oldu bir referendum.

Avtonom bölümlüün topraa 1.830 km²-dir. Region bölüner 3 administrativ dolaya:
Komrat dolayı, Çadır dolayı hem Valkaneş dolayı.

2004-cü yılın insan sayımına görä, regionda yaşardı 155.587 insan (gagauzlar
82,6%, romın/moldovannar 4,6%, ukrainner 3,0%, ruslar 3,7%, bulgarlar 5,1%,
başka milletlär 1%). Bölgenin administrativ țentri Komrat kasabası (25 bin
insan). Ofițial diller - gagauzça, moldovanca (romınca) hem rusça.

Gagauziyada bulunêr 32 erleşmäk eri: 1 munițipiu (Komrat), 2 kasaba (Çadır hem
Valkaneş), hem 29 küü, angısından 1 küü bulunêr Komratın yurisdikţiyası altında.



https://gag.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrk_dilleri

Türk dilleri — Günduusu Evropadan Sibir hem Kitayın günbatısına kadar uzanan bir
territoriyada laf edilän diller. Bu dillerdä 180 million insan ana dili olarak,
taa 20 million insan ikinci dil olarak laf ederlär. Birbirlerilän çok yakın
hısım sayılan hem 40 farklı yazı dilinä bölünen bir dil gruppası. Türk dilleri
Altay dilleri aylesinä girer Türk Halkları konuşur. En çok konuşulan Türk dili,
Türkiye türkçäsi.

Türk dillerini übür dil aylelerinän farklı yapêr o maasusluk ani laf edennär
uzun zaman yaşamaları devam etti göçebe olarak, dä bu üzden bu diller hep
birbirlerinnän etkilendi. Türk dillerinin çok sayıda aynı maanada kullanılan
ortak lafları bulunêr hem cümle strukturaları da hep benzeer. Onuştan var bir
başka versiya (maasus Türkiyädä) angısı savunêr ani türk dilleri diil bir dil
aylesi, dä tek bir dilin dialektleri. Bu görüş pek beenilmeer übür türk dili laf
edän padişaalıklar içindä. Türk dialektleri, Şindiki türk yazı dilleri yaki Türk
dilin kolları olarak adlar peydalanêr hep o sebeptän.

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/cb/Carte_peuples_turcs.pn
g/800px-Carte_peuples_turcs.png

Türk dilleri aylesinä girer 40 farklı dil hem bu dillerdä laf eder 180 million
insan ana dili olarak. Türk dilleri Altay dilleri aylesina en büük dil gruppası.
Dünnädäki bütün dil ayleleri arasında edinci büük dil gruppası hem ilerdäki on
yıllar içindä var nicä taa da büüsün. Oguz, Uygur, Kıpcak, Sibir, Ogur ve Argu
grublarına ayrılır



https://gag.wikipedia.org/wiki/Zebra

Zebra — Afrika'da yaban beygiriydir. Afrikanın uçsuz-kenarsız kırlarında
kaç-kaçınerlar zebraların büük sürüleri. Zebra ev beygirlerinä benzeyän bir
hayvandır, ama onun derisini birkimsey sansın maasuz boyamış kara hem açık biyaz
boyalarlan, angıları, kayış gibi, sarerlar onun herersini: sırtını, şkembesini,
ensesini, bacaklarını, kafasını, kuyruunu.

Açan sa zebraların sürüsü razgeler bir otlu erä, onnarın kaçması yavaşıyer, sora
da durguner. İiri hem kaavidişlerlän zebralar kuru otları, erdän çekip
yavaşıyer, sora da durguner. İiri hem kaavidişlerlän zebralar kuru otları, erdän
çekip çıkarıp, iyerlär. Zebralar pek kuşku otleerlar, otlayarak seslenerlär,
soluu, lüzgerikokerkar. Kimärkerä ansızdan onnarın kulaklarına
lüzgärgetirerneredänsä Aslanın ulumasını.

Bu ulumayı zebralar pek ii bilerlär, tanıyerlar! Osaat otlar
aazlarındaonnardikerlär kulaklarını, biraz seslenip, dooruderlar kafalarını o
tarafa, neredän bu duşmanınulumaşıişidiler. Annayıp, ani bu sefer aslan pek
yıraktabuluner, zebralar genäraat-raat çekederlär otlamaa.Açanüülenä dooru
sıcaan kızgınnıı kalker, zebraların sürüsü genä yolları aler. Bu sefer sürü
başleeraaramaa geniş dereyi, angısının suyu serinnikverer.

Bulup dereyi, onnar duruklanerlär suyun kenarında, birdän girmeerlär su içmää,
korkeerlar su içindä olmasın Krokodil.Ama susuzluk üsteleer korkuyu. İlkin
girerlär suya en korkmazlar, sora onnarın ardına hızlaner suya sürünün kalan
hayvannarı da. İçip doyunca suuk su, sürü genä döner kır uvasına.Zebraların
yaşaması dolu korkuylan. Aslannar, kaplannar, kuduz köpeklärheredaonnarı
kolleerlar tutmaa.

Açan Leopardlar yada aslannar sürüdän ayırderlar bir zebra aylesi, aylenin başı
- bir erkek zebra yalnız çıker duşmannara karşı, onnarıdurgutmaasavaşer: yatıp,
duşmanı tuter, sora, dalayıp, eräurer, buumaaaçalışeraylesiyıraa kaçsın
deyni.Açansa dişi zebrada kuliduuer, o birkaç gün başka zebraları kendi yanına
hiç sokultmeer, küçük kulicik sade onun memelerinä, südünä hem sesinä alışsın
deyni.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauziya

Gagauz Yeri (Romınca: Găgăuzia; Rusça: Гагаузия), veya Avtonom Territorial
Bölümlüü Gagauziya (Romınca: Unitatea Teritorială Autonomă Găgăuzia; Rusça:
Автономное территориальное образование Гагаузия) — gagauzların sık (kompakt)
formada yaşadıkları geografik bölge.

Üülen Bessarabiyada yerleşer hem Bucak topraan büük bir kısmını içersinä alêr.
XVIII-XIX asirlerda gagauz halkının büük payı toplu olarak, Balkannardan
geläräk, Rusiya İmperiyasının Osmannı İmperiyasınnan kazandıı Bucak topraana
saabilendi hem bölä peydalandı Gagauz Yeri.

Gagauz Yerinin eski insannarı - übür Türk halkı nogaylar zamanında göçtülär
Dobruca hem başka regionnara.1918-ci yılda Gagauz Yeri bütün Bucak hem
Bessarabiyalan birleştirildi Büük Romıniya Padişaalıına.

1940 yılında Sovet Soțialist Respublikaları Birlii verdi bir ultimatum
Romıniyaya, ani geeri istedi Prut hem Nistru arasındaki toprakları, o sıradan
Gagauz Yerini.

Ama 1941 yılında Romıniya enidän armatasını gönderdi Bessarabiyaya hem Bucaa.
1944-cü yılda Romıniya kaybettiynän cengi Germaniya blokunnan barabar, Gagauz
Yeri hem bütün Bessarabiya girdi Sovet Soțialist Respublikaları Birlii kuvetinä.

İkinci Dünnä Cengindän sora Sovet Soțialist Respublikları Birliin Moldaviya SSR
(büün büük payı Avtonom Territorial Bölümlüü Gagauz Yeri) hem Ukraina Sovet
Soțialist Respublikları Birliinin Odessa bölgesinin arasında paylaşıldı
(Bolgrad,Reni h.b. dolaylar).

1991 yılında Moldaviya hem Ukrainanın Odesa bölgesi arasında administrativ
sınırlar dönüştü devletler arası granițaya. Bölä, istoriyalı Gagauz Yeri büün
pay alêr iki suveren devlet - Republika Moldova hem Ukraina topraklarını.

Gagauziya yada Gagauz Yeri Respublika Moldovanın- üülen-günbatısında avtonom
bölge, angısında yaşêêr Türk Halkları ndan gagauz halkı.

Dekabrin 1990-cı yilinda Gagauz Halkı ahıntısini yarattı rayonnarda (mallar ucun
ahor)Komrat dolayı, Çadır dolayı hem Valkaneş dolayı SSR Moldaviyanın
gendibaşına Gagauz Respublikası.

1991-ci yılın ilkyazında iki gagauz Konstantin Tauşancı hem Leonid Dobrov
gagauzların avtonomiyasınnan ilgili olarak ortaya hiç beklenmeyän bir Proekt
koydular – “Moldova içindä Gagauz Yeri - Gagauziya avtonom-teritorial kuruluşun
proektı”.

Üçbuçuk yıldan sora, 1994-cü yıl dekabri ayında, Moldova Agrar Partiyası
kontrolu altındakı Kişinöv parlamenti tanıdı gagauzların territorial
avtonomiyasını. 1994-cü yılın Dekabri ayın 23-dä Moldova Parlamenti kabletti
“Gagauziya (Gagauz Eri) özel hak statusu için” Kanonu. Bu kanona görä kuruldu
Gagauziya hem tanındı gagauzların avtonomiya hakları. 1995 yılında oldu bir
referendum eni avtonom regionun sınırların bellietmää deyni.

Avtonom bölümlüün topraa 1.830 km²-dir. Region bölüner 3 administrativ dolaya:
Komrat dolayı, Çadır dolayı hem Valkaneş dolayı.

2004-cü yıl insan sayısına görä, regionda yaşêêr 155.587 insan (gagauzlar 82,6%,
romın/moldovannar 4,6%, ukrainnar 3,0%, ruslar 3,7%, bulgarlar 5,1%, başka
milletlär 1%). Bölgenin administrativ merkezi - Komrat kasabası (25 bin insan).
Ofițial diller - gagauzça, moldovanca (romınca) hem rusça.

Halk Topluşu - Avtonom Territorial Bölümü Gagauz Yerin kanonverici (legislativ)
organı. Halk Topluşuna girer 35 deputat, angıları seçiler 4 yıl için.

Avtonom Territorial Bölümlüü Gagauz Yerin ürütmäk organı Bakannık Komiteti
(rusça übür adılan İspolkom).

2007-ci yılın Büük ayın 12-dä GHT (Gagauziya Halk Topluşu) toplantısında
Gagauziya Başkanı Mihail Makaroviç Formuzal teklif etti Gagauziyanın Bakannık
Komiteti (İspolkomu) azaların kandidaturalarını. GHT onnarı kabletti oy
birliinnän.

Gagauziyada bulunêr 32 erleşmäk eri: 1 munițipiu (Komrat), 2 kasaba (Çadır hem
Valkaneş), hem 29 küü, angısından 1 küü bulunêr Komratın yurisdikţiyası altında.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauzlar

Gagauzlar, Gagauz Türkläri — Moldova Respublikasının üülen tarafında bulunan
Bucak denilän topraklarda yaşayan Hristian (ortodoks) olan, gagauz dilindä
lafedän sayıdan aaz bir millettir.

“Bucak” tatarcadan “köşä”, “er” annamına geler. Ama Moldova Respublikası
(Hajdêu) hem Türkiyeli kimi araştırmacılara görä (M. Kafalı) bu ad ortaüzyıllar
vakıdında burada han olan Buçek Hanın adından çekiler. Gagauzlar Türk Halkları
ndan biridir.

Sayıya görä gagauzlar Moldovanın 4% yakın var hem dördüncü sırada bulunêrlar.
Bundan kare Moldovaylan komşu edän Odesa bölgesinin küülerindä dä yaşêêrlar.
1853-1856 yıllarında olan Krım cengindän sora gagauzların kimileri Ukraynanın
Zaporojye hem Krım bölgelerindä erleşerlär.

Kimileri da Rusiyanın Kabardino-Balkariya respublikasının Prohladnenskiy
rayonunda hem İnguşetiyanın Molgobekskiy rayonunda erleşerlär. XX-ci üzyılın
başında, Stolıpinskiy reformalardan sora, gagauzların birazı Kazahstanın hem
Özbekistanın kimi rayonarına yaşamaa geçerlär. Evropanın da üülen-doou tarafında
gagauzlar var: Bulgariyanın poyraz-doou tarafında, Grețiyanın Trakiya
bölgesindä, Makedoniyanın hem Romıniyanın üülen-doou taraflarında da küüleri
var.

Gagauz etnik adı, gagauz dili, dil bilimindä türk dili aylesinin Oguz
(Üülen-batı yada batı Hun) koluna baalı. Gagauz dili içinä erken türk dili,
bulgarca hem kıpçak dilindän kimi özellikleri alêr. Üzyıllar boyunca devam edän,
karşılıklı etnik hem kultura kaynaşmakları sebepinnän, gagauzçada arabça,
persça, rusça, romınca, bulgarca hem başka dillerdän çok alıntı yapılmış.

Gagauzlar üülen Basarabiya yada Bucak topraklarına üzyıllar boyunca Bulgariyanın
poyraz-doou taraflarından, hem da Trakiyanın hem Makedoniyanın grekça lafedän
bölgelerindän göç edip, erleştilär. Bu göç etmenin en büük parçası XVIII-ci
üzyılın ikinci payında hem XIX-cu üzyılın ilk payında oldu. Onnarın yaşadıkları
bölgedä Rus-Türk cenginin keskin olduu, etnik, din, hem başka baskılar
sebepinnän, düzensizlik hem aaçlık onnarı, öz vatannarını brakıp, gitmää
zorladı.

Moldova Respublikası parlamentı tarafından 23 dekabri 1994-cü yılında “Gagauziya
(Gagauz Yeri) özel statusu”n verilmesi gagauz halkının milli kulturasının,
dilinin, adetlerinin enidän dirilmesi için hem ilerlemesi için taa büük
kolaylıklar verdi.

Avtonomiya topraklarında her yılın düzünnenän halklararası folklor festivalleri
“Gagauz Sesi”, at yarışları “Altın At”, şakalar panayırı “Şennik Panayırı”,
Komrat kasabasında Hederlez günü yapılan halk türküsü günneri, Çadır kasabasında
yapılan “Gagauz Türküsü” hem başka meropriyatiyalar, milletin etnik kulturasına,
adetlerinä, geleceenä baalı bilim konferenţiyaları bu milletin üzyıllar boyunca
yaşayacayına umut verer.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Folklor

Türkülär, Maanilär, Masallar, Legendalar, Fıkralar, Dastannar, Söleyişlär,
Deyimnär, Bilmeycelär hem taa birkaç başka janralar - hepsi folklor
yaratmalarıydır. Taa derin eski zamannardan halk arasında becerikli talantlı
insannar yaratmışlar gözäl türküleri, masalları, söleyişleri, arif porezenneri,
ama o yaratmaları kimsey yazmamış, gelmişlär eveldän bu günnerä aazdan aaza, bir
insandan öbürünä, evlad boylarından evlad boylarına, ama o yaratıcı kişilerin
adları unudulmuşlar.Beş-altı üz yıl geeri kimi milletlerin folklor yaratmaları
başlamışlar kiyatlara da geçmää.

Ama bizim gagauz halkımızın folkloru başleer yazıya geçmää çok taa sora, neçin
ki gagauzça ofițial yazımız 1957-nci yıla kadar yokmuş. Buna bakmadaan, geçmiş
asirin başlantısındä, beki biraz taa ileri gagauz folklorunu da başlamışlar
aaraştırmaa. Ne yazık ki diil kendileri gagauzlar, ama yabancı milletlerin
bilimcileri, neçin ki sölediimiz gibi yazımız yokkan bilimcimiz da yokmuş. Bu
aaraştırmalar göstermişlär, ki gagauzların folkloru hiç diil taa aşaa başka eski
kulturalı milletlerin foklorundan.

En ilkin derindän izlemiş gagauz folklorunu büük rus etnografı V. Moşkov gezmiş
bizim Basarabiyalı gagauz küülerimizdä da ihtiarlar yazmış çok masallar,
türkülär, bilmeycelär da tiparlamış onnarı irminci asirin başlantısında kiril
bukvalarınnan. Hep o zamannarda başka yabancı milletlerin da bilimcileri
Poloniyalı W. Zainçikovski, Bulgaristandan A.Manov göz atmışlar gagauz
folkloruna. Bu örneklär büün da göstererlär nekadar derin fikirlär, ariflik
sızıntıları saklı bizim halk yaratmalarında.

Ama 1957-nci yılda gagauz halkın yazısız zamanı biter. İyül ayın 30-da kabul
ediler gagauz dilin alfabeti kendi blimcimizin Dr. Profesor D.Tanasoglunun
proektinä görä. Yazı kabuledilmesinnän folklor işleri da kazaner kolaylık
ilerlemää. 1969-ncu yılda Kişinövda basım evindä peydalaner bir kiyat Gagauz
folkloru adında Bu ilk ayırı kiyat folklor eserlerinnän kendimizin gagauzların
arasından N.Baboglunun yazısıydır.(büün N. Baboglu Gagauziyanın Avtonom
bölgesinin saygılı vatandaşıydır) Çok zaamet koydu hem koyer gagauz folklorunu
aaraştırmakta hem propaganda etmektä poet yazıcı D. Tanasoglu.

İlk folklor örneklerini o verdi yazı peydalanmasınnan barabar basılan. "Bucaktan
seslär" adında almanahta (1959) Gagauz folklorunu, halktan toplayıp, bilim
metodlarınnan uygun aaraştırerlar doktor, şair Tudorka Arnaut, doctor Liuba
Çimpoeş, yazıcılar Stepan Bulgar, Todur Marinoglu, Maria Kuyumcu, P.Yalıncı.



https://gag.wikipedia.org/wiki/%C3%87ad%C4%B1r

Çadır (moldovan dili: Ceadîr Lunga, rus dili: Чадыр-Лунга) — Avtonom Territorial
Bölümlüü Gagauz Yerindä kasaba, Çadır dolayın merkezi.

1991-ci yıl için yaşêêr 23.300 insan. Lunga deresi boyunda bulunêr. Demir yolu
stanțiyası. Gagauziyanın ikinci büük kasabası, kultura merkezi. Kasabada
yaşêêrlar gagauzlar; başka ruslar, bulgarlar, moldovannar, ukrainnär, çıfıtlar
h.b.

İleri ekonomika bölümneri: imää(o sıradan şarapçılık, tütün-tabak) industriyası;
elektrotermik avadannık zavodu, halı (kover) fabrikası. Kasabada işleer 6 şkola
hem 7 uşak başçası. Kasaba merkezindä bulunêr Gagauz Milli Teatrusu Mihail Çakir
adına.

«Çadır» gagauz dili adetlik türk halkların evi için sölenän laf (Rus dili шатёр,
палатка, юрта); «Lunga» — deränin adı angısının kıyısında bulunêr kasaba.
Legendaya görä kasabanın yerindä zaman-zaman durêrdılar peçeneklär, taa sora hem
tatarlar. Buradan kaynaklanêr kasabanın adının maanası.



https://gag.wikipedia.org/wiki/S%C3%BCleyman_Demirel

Süleyman Demirel (Türk: Sami Süleyman Gündoğdu Demirel; 1 Kasım ay 1924,
Isparta, Türkiye - 17 Kirez ay 2015, Ankara, Türkiye) — Türkiye politika adamı.
Türkiyenin 9-cu prezidentı; 5 kerä Türkiye premeyr-ministru.

5 kerä Türkiye premeyr-ministru (1965-1971, 1975-1997, 1977-1978, 1979-1980,
1991-1993) oldu.

Suleyman Demirel, Moldovanın hem Gagauziyanın da büük dostu, çünkü Gagauzlar
için önemni 90-cı yıllarda çetin adımnar attı.

Süleyman Demirel 1994-cü yılda Moldovaya ofiţial vizit yaptı. O vizitın
çerçevesindä ofiţial vizitlan Komrata da geldi. O vizittä Gagauziyalan tanıştı,
onu bu marşrutta gezip:
Komrat-Ferapontievka-Tomay-Çadır-Baurçu-Kongaz-Başküüyü-Komrat. Taa sora da,
artık prezident olmadıynan, Süleyman Demirel taa birkaç kerä Gagauziyaya geldi.

Süleyman Demirel çok çalıştı, ani gagauzlar avtonomiya kazansınnar. Sora da,
Canabisinin kanadı altında, büük yardımnar Gagauziyaya gelmää başladılar. O
yardımnarın arasında en büükleri oldular su proektları hem Komrat Devlet
Universitetina yardımnar.

Süleyman Demirel Gagauziyayı hem gagauzları hiç yalnız brakmadı. Gagauziyanın
10-cu hem 15-ci yıldönümündä geldi. Kendi Ankaradakı evindä herkerä Gagauziyadan
delegaţiyaları kabledärdi, Gagauziyanın problemalarını incelärdi hem o
problemaları çözmäk için, son soluunadan, zaametlerini koydu.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Balada

Literatura termini balada geler İtalian dilindän (balare, oyun, oynamaa) Evel
eski zamannarda bu bir şiirmiş, angısında varmış süjet, demäk belliymiş
kahraman, personajlar, yaratmanın varmış başlantısı ilerlemesi, kulminațiyası
hem çözüntüsü. Baladalar dayma gösterirmişlär bir ya birkaç ayırı oluş,
razgeliş.

Çoyu baladaların çeketmesi olur başlasıınar istoriyalı haliz geçmiş işlerdän
(deyelim rusta Pesni o Veşçem Olege İngilizlerdä Robin Gud moldovannarda halk
yaratması Miorița. Baladalarda var türlü fantastikalı annatmalar. Gagauz
literaturasında ayırı baladalar yazılmadı, ama balada elementleri var kimi
gagauz yazılarında da.

Deyelim Mina Kösädä kimi şiirlerindä, Nikolay Baboglunun yazısında Oglanın
Legendası adında, olur demää. Oglanın baladası neçin ki taman bu yaratmada var
hepsi balada elementleri. İlkin tema baalı tarihli olaylarlan, üzdä fantaziyalı
kahramannık olayları halkın eski yaşamasından



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauziya_Radio_Televizionu

Gagauziya Radio Televizionu (GRT) — dünnedä seftä hem yalnız gagauz dilindä
televidenie.

1989 cu yılda, yeni yıla karşı, dekabri ayin 29, Komrat kasabanın yaşayannarın
oldu kolayları görsünnär televizionda kendi kasabasını, tanıdıklarını, bir boyu
da kendi kendilerini. "Söler hem gösterer Komrat" bu laflar ilk sölendilär maavi
ekrandan. Televideniyanın kurucusu, hem ilk öndercisi İliya Anastasov oldu.
Lääzım nişannamaa, ani Komrat televideniye studiyası, kısa bir zamanda büüdü
"Gagauziyanın Teleradio" regional kompaniyası oldu. Avtonomiyanın kurulmasınnan
haberlär zeedelendilär, programalar da taa dolu çikmaa başladılar.

Enilikleri, diişilmekleri açiklamak için sınırlar genişlendi. Oldu kolaylık diil
sade Komrat kasabasında geçän olayları göstermää, ama bütün Gagauziyadan da.
1996-ci yılda, avgust ayinda Komrat televideniyası temelindä Regional
televidizionu "Gagauz TV" kuruldu. Televideniyanın personalı da büüdü, açildılar
TV bölümleri Çadır hem Valkaneş kasabalarında. Programlar dört dildä çikmaa
başladılar: gagauz, rus, bulgar hem moldovan.

Aftada bir kera haberlär Gagauziyadan, Moldovanın üülen tarafında yayinlanmaa
başladılar. Ankara kasabasında geçän toplantıda Türkiyänın prezidentı Süleyman
Demirel hem Gagauziyanın temsilcileri imzaladılar annaşmak: information, üretmek
hem tehnik yardımları için.Bu annaşmaya görä 2000 yılda, fevral ayında TİKA
(Türk İşbirliği Kalkınma İdaresi Başkannıı), Türkiyä uzmannarın yardımınnan
büünkü "Gagauziyanın Teleradio" Regional kompaniyasını tehnik tarafından
enilemää başladılar. Yardımnar televizionun yayın radiusun genişlenmesi için
ilerler, enin proektlär işlettiriler. Gagauz televizionun işçileri katılêrlar
telefestivallerä, teleforumlara, yarışmalara geçän respublka uurunda hem aşırı
devletlär aralarında, gösterip kendi profesional becermeklerini hazırlanan
programalarda.

2004-cü yıldan siiredicilerin istediklerinä görä ayda bir TV studiyasına teklif
olêrlar politika, ekonomika, sotial, kultura uurlarından öndercilär. İnsannar
kendi soruşlarını, problemnerini telefona baalanıp cannı yayında açiklêrlar.
Avtonomiyanın Komrat hem Çadır dolayların yaşayannarın var kolayları
siiretsinnär Gagauz televizionunu yayınnarını her gün. Valkaneştä bu yıladan
yayın hep taa yok, ama büük umut var ani gelän yıla Valkaneş dolayın
siiredicileri da olaceklar GRT-lan birliktä. 2005 ci yıl için TİKA eni proekti
hazırladı: uygun erlerdä koyulacek eni direklär, radio-linklar, vericilär.
Gagauziya tarafından da hepsi dooru hem vakıdında yapılarsa büük hodulluklan
söleycez, ani Gagauz Televideniyası Regional Kompaniyanın haberlerini,
programalarını Moldovanın üülen tarafında yaşayan gagauzlar hepsi
siiredäbilerlar.

Gagauziyanın radio hem televideniye işlerinä bakan Komitetın kararınnan, konkurs
temelinä görä, Ekaterina Födorovna Jekova Gagauziya Radio hem Televideniyası
(GRT) başı seçildi. Kendisi Valkaneş rayonun Çöşmä küüyündä 1971-ci yılda
dünneya geldi. Ana küüyündä orta şkolayı başarıp, Kişinêu İncäzanaat
İnstitutunda aktör fakultetında üürendi. 1993-ci yılda Komrat Devlet
Universitetindä (KDU), teatru zanaatlarında pedagog olarak, çalışmaa başladı.
1995-tä KDUnun “İncäzanaat hem kultura kafedrasının” başı oldu. Pedagogika
zanaatını brakmadaan, ikibuçuk yıl Gagauziya kultura Upravleniyasında teatru
zanaatların speţialisti olarak işledi. Komrat regional sport liţeyindä direktor
yardımcısı çalıştı. Gagauziya İspolkomunun Kararına görä, 2007-ci yılın Büük
ayın (yanvar) 25-dän GRT başı olarak çalışêr. Evli. İki uşak anası.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Veysel_Arseven

Türkçä adı Veysel Arseven, ama gagauzça Vasili Öküzcü. Duuması 1919-uncu yılda
senteabrinin 16-da Gagauziyada Baurçu küüyünda.O gitmiş Türkiyeye 1934-üncü
yılda. Altmış yılın içindä, nekadar yaşamış sınır aşırı, onu Sovetlär Birlii hiç
bir kerä da kolvermemiş kendi tarafına, evinä küüyünä soydaşlarınnan görüşmää.
Ama şindi, açan vakıtlar diişildi, Demir perdä kalktı. (Gagauz halkın şanlı oolu
ölümündän sora geldi evä. Baurçuya da oldu artık ömürünä bizim gagauzların çok
hatırlı çok saygılı kultura klasikası.

Bu paraylan Vasiliyi yolleerlar Kişinöv dolayında Vasiendeki tehnik şkolasına.
Bobası da aler Dobruca yolunu çırakçılaa, zerä Baurçuda iş çiftçilerä yokmuş hem
kendi gospodarlıından da bakınmaa hiç yokmuş kolay. Nasıl da söledik, o
vakıtlarda gurbetlik yolunu alırmış çoyu Basarabiyalı insannar, neçin ki onnar
ya hiç topraksızmışlar, ya çok az toprak saabisiymişlär. Vasili olur deyelim
yalınayak, yırtık-pırtık partal giimni başleer Vasiendä üürenmää, ama onun can
istedii diilmiş ne aaç ustalıı, ne da demircilik, onu küçüktän çekärmiş
muzikaya. O kendisi taa on-onbir yaşındaykan tanışmış bir çalgıcı komşusunnan da
ondan yavaş-yavaş üürenmiş kemençä çalmaa, pek çok sevmiş kemençeyi, da nasıl
söleer büünkü saa kızkardaşı Fedora günün boyuna saklanıp bir sapa erä, ya pinip
tavana çalarmış kemençä. Etiştii gibi tehnik şkolasına, o sanmış ki orada
çalgıcılıı da ilerledecek, ama bu şkolanın uuru heptän başkaymış. Te neçin genç
Vasili çalışırmış üürensin ustalıkları, ama muzika da aklından çıkmazmış.1938-ci
yılda Vasili buluşmuş iki Baurçulu akran dostlarınnan Senka Terziylen hem Koli
Kalpakçıylan da onnarlan barabar gitmiş sınır aşırı Türkiyeye-umutlan, ki orada
olacek kolay üürensin da olsun muzikacı.

Yanılmamış Vasili, taman bu gagauzlara akraba memleket - Türkiye açmış ona büük
muzikacılaa geniş yolları hem da ona yardım etmiş kendi çetin neeti, saburlu
çalışması hem Allahtan vergisi. Orada da diilmiş pek kolay bu yol. Yıllar boyu
ilk baştan aler kolayını notaların üürenmesini, geçer üüsek muzika okullarını
İstanbulda, etişer konservatoriyalara. Bir çala üürenmesindä oler bir aralık,
neçin ki türk vatandaşlıını alıp, lääzım oler Türkiyede askerlii yapsın.Bu
devlet borcunu da yaptıktan sora Vasili taa uzader kendi muzikacılık yolunu. O
etişer muzika profesoru da artık üüreder başkalarını lițeylardä, muzika
okullarında, konservatoriyalarda universitetlerdä, oler kompozitor, yazer çok
eserlär muzika teoriyasında, aaraştırer türk milletlerin folklarunu. Kendisi
gagauz olarak, tanıyarak Kara Deniz kıyılarından melodiyaları, yazer gagauz
muzikanın da çeşitlerini. Araştırarak Dobruca Türklerin hem Anadolu Türklerin,
hem gagauzların melosunu o buler onnarın arasında benzemekleri hem ayırılıkları.

Büünkü gündä Türkiye muzikacıların arasında var çok Vasilinin üüreniçileri,
bundan başka Vasili besteleyici kompozitor gibi etişer çok üüsek uura. Büünkü
Türkiyenin büük konțert salonnarinda, teatrolarda çalıner Veysel Arsevenin
aranjirovkaları hem orijinal muzika eserleri. Gagauz küüyündän bir fukaara
ayledän çocuk etişer en üüsek muzikacılık Olimp bayırına kendi çetin gagauz
harakterinnen, çok çalışkanlıınnan, muzikaya sevgisinnen hem, bunu da olmaz
unutmaa, Türkiyede dostların yardımınnan. Ne kadar orada yaşamış üürenmiş,
çalışmış Vasili hiç bir da zaman unutmazmış ki o gagauz, çok canı sıkılırmış
duuma küüyü için, ama Sovetlär Birliin zamanında demir perdä kapamış ona evä
dooru yolunu. Altmışın üstünä yıllar uzunnuunda o hiç evinä görüşmää gelämemiş.
Sadece bir kerä saklıdan bobasını çaarmış Romanıyada Konstanța kasabasına da
orada duuma, tarafından uzakta buluşmuşlar da genä ayırılmışlar. Bu son görüşmäk
sansın Allahtan olmuş.

Ondan sora bobası Nikolay geçinmiş, taa sora da raametli olmuş kendisi. Vasili
da ana tarafından sevgili Gagauziyasından çok uzakta.Biz Gagauziyada bilmäzdik
bişey Vasili için, ama kısmetimizä bizim Sabaa yıldızı jurnalın baş redactoru
Stepan Bulgar dayma Türkiyede olarak tanışer Veysel Arsevenin dostlarınnan hem
üürenicilerinnen, sesler onun muzika yaratmalarını, ani büün da hep taa
yaşeerlar Türkiyenin sahnelerinde, da butakım onu bilän Türkiye büük
muzikacılarından işider ki Arseven Basarabiyalı gagauzlardanmış, Baurçu
küüyündänmış ama Basarabiyada birkaç Baurçu var, Angısından...?

Gagauziyada Yazıcılar Birlii düzüldüktän sora şair Andrey Koçancı, kendisi
Baurçulu, buluşer Stepan Bulgarlan da gelip kendi küüyünä aaraştırerlar bu
işleri. Tezdä belli oler, ki Veysel Arseven var haliz Komrat bölgesindän,
Baurçulu Nikolay Öküzcünün oolu, ama Veysel Arseven var onun takma adı,
angısınnan yaşamış Türkiyede. Buluner Baurçuda onun öz kızkardaşı büün saa
Fedora Nikolaevna Kürkçü, raametli bobasının kardaşları, onnarın uşakları. Hepsi
bu işlär açıklandıktan sora Gagauziaya Yazıcılar Birlii kendi kararına görä
iyiil ayın 4-de 2000 yaper Baurçuda primariyada bir geniş toplantı Vasil
Öküzçünün (Veysel Arsevenin) anılmasına. Geler küüylülär muzikacının soyları,
gençlär gagauz yazıcıları redaktor Stepan Bulgar, şair Andrey Koçancı (kendi
Baurçulu) yazıcı Nikolay Baboglu Gagauz sesi gazetanın redaktoru, yazıcı Petri
Yalıncı, Gagauziya kultura departamentin başkanı kompozitor Dimitri Gagauz,
Baurçulu küüy başları hem şkoladan üüredicilär. Karşı duvarda sțenada Vasilinin
büük patredi.

Yazıcı Nikolay Baboglu da kendi sözündä söledi, ki Vasili Öküzçü (Veysel
Arseven) bizim çalışmalarımızlan ölümündän sora evä etişti, neçin ki o bizim.
Elbetki bu şanlı gagauz Türkiyede da lääzım, olsun zaametleri orasının da
prestijini kaldırmış, ama bizdä evindä o taa çok lääzım, gagauzluun sonsuzluu
için, neçin ki o ilkin bizim muzikacı klasiimiz, bizdä başka muzikacı klasik
yok, ondan gider bizim muzika kulturamızın kökleri. Söledi düşündüklerini şair
Petri Yalıncı da. O dedi ki şindän sora Gagauz sesi gazetası geniştän
tiparlayacek bizim baş muzikacı vatandaşımızın eserlerini hem onun için
meterialları, nelär ileri dooru üzä çıkacek.

Kompozitor Dimitri Gagauzda söledi, ani Veysel Arsevenin muzika eserleri
Türkiyede çok bilinir hem Evropada da onun adı belli. Bu toplantıda Gagauziya
Yazıcılar Birliin teklifindän alındı karar, ki Baurçuda her yılın senteabrinin
16-da Vasilinin duuma günündä yapılsın onun anmak günneri. Bundan başka
Baurçunun bir sokaan adı olsun Veysel Arsevenin adına, onun evindä, neredä
duumuş, küçüüklüünü geçirmiş duvarına koyulsun anmak baraliefi, küüyün
şkolasında neredä üürenmiş, seçilsin bir er skemnä, angısında otursun şkolanın
klasın en ii üürenicisi. Vasili Öküzcü (Veysel Arseven) gagauz halkın şanlı oolu
muzikacı klasii ömürünä yaşasın aklımızda hojma olsun bizä yol gösterici
kulturamızı kaldırmaa hem olsun örnek hepsimizä nasıl incä zanaata izmet
etmää.Bu büük kayıp gagauz kulturasında, Sancımız sonsuz. Kahırdayız.Topracıın
ilin olsun, Veysel! Allaa seni saa yanına kabletsin!



https://gag.wikipedia.org/wiki/Dionis_Tanasoglu

Dionis Tanasoglu duudu Kiriet-Lunga küüyündä Çadır dolayında. Başlankı şkolasını
yaptı erindä, Kiriyattä. Aylesi : anası bir eski kirietli gagauz çiftçilerindän,
ama bobası, Nikolay Tanasoglu, etişmişti küüdä üüredici, bakmaadan, ani o da
çekilärdi kirietli az topraklı fukaara çiftçilerdän. O küçüktän çekmiş
kiyatçılaa da bütün soyların yardımınnan üürenmiş Komrat real uçilişçesindä,
olmuş üüredici. Oolunu, Dionisi, da vermiş Akerman üüredicilik şkolasına
üürenmää, ki o da etişsin üüredici. Dionis taa küçüklüktän göstermiş çekilmesini
incä zanaatlara : literaturaya, resimä, muzikaya Akermanda üüredicilik
şkolasında çıkarmış türlü el yazılı jurnallar, angılarında peydalaner gelän büük
hem ilk gagauz yazıcısının şiirleri, kısa annatmaları, gagauz folklorundan
fıkraları.

Akermandan üüredicilik şkolası geçer Rumaniyaya. Dionis da sonunku şkola yılını
orada yaper da kabuleder üüredicilik diplomunu. Taa sora Sovetlär vakıdında
bitirer dışardan Kişineuda pedagoji institutunu, istoriya hem dil fakultetini,
İşler üüredici, ama üürediciliktän başka onun bir eli literaturada, aaraştırer
gagauz folklorunu, yazer şiir, publițistika. 1958-nci yılda geçer Moldova
Respublikanın yazıcıların ikinci kongresi. Bu vakıtta Dionis Tanasoglu artık
anılmış gagauz yazıcısı, - ilk gagauz yazıcılar birliin azası. Hem ikinci
Moldova yazıcıların birliin kongresin delegatı. Bu kongrestä Dionis Tanasoglu
yaper bir kısa nasaat da haberleer ömür dünneyä, kı başleer enidän dirilmää eski
çoktan unudulmuş gagauz halkın yazılı literaturası.

Bu bir istoriyalı nasaattı, neçin ki bu kongrestän sora peydalaner bir-iki evlat
boyu gagauz yazıcıları da irminci asirin sonunku 50 yılında tipara basıler üzün
üstünä gagauz dilindä literatura, bilim hem üürenmäk kıyatları. Kongresin ardına
peydalaner ilk folklor hem şiir kiyadı gagauz dilindä Bucaktan seslär angısını
hazırleer hem baser genä kendisi Dionis Tanasoglu. Taman bu vakıtta da dünneyä
ilk seftä işittirildi Dimitri Karaçobanın, Nikolay Baboglunun hem başka gagauz
yazıcıların adları, angıları Dionis Tanasogluylan barabar mutlu ettilär
halkımızı çok güzäl üüsek kaliteli literatura yazılarınnan. Bildiimiz gibi
literatura olmaz olsun hem ilerlesin olmayınca halkın kendi alfabeti, kendi
dilindä şkolaları.

Bu üzerä Dionis Tanasoglu çok kuvet koyer, ki düzülsün gagauz dilin kendi
alfabeti, kendisi da düzer onun proektini, kiril grafikasının temelinä angısını
1957-ncı yılda Moldova Respublikanın Üüsek Soveti kaavileder. Bu zakondan sora
açıler gagauz şkolaları ana dilindä, gagauz halkın duşmannarı stalinci
naționalistlär üç yıldan sora kapayıp çevirerlär enidän rusçaya Tanasoglunun
gözäl hem başarılı gagauz şkolaların işlerini duşmannar üst oler. Onnardan baş
köstekçilär oldular rus raykom sekretarları, angıların üüredici karıları
korkardılar işsiz kalmasınnar. Burada çok büük duşmannık etti bugünkü
deputatların arasında bulunan kimi partiya funkționerleri.

O gösterdi, henez başlayan genç gagauz yazıcılarına eski oguzluk rubayat
varıantlarını, gagauz şiir klasikasını hem verdi örneklär, nasıl lääzım
ilerlesin gagauzların gelän poeziya teoriyası. Dionis Tanasoglu denedi kendini
roman da yazmaa. Bu ilk roman stilindä yazı biraz çok dolaşıklı, okumaa onu zor,
neçinki yazılı türlü eski adlarlan. Teksttä yazıcı kullanmış eski terminneri,
çok cümlä çevirtmeleri koymuş personajların sözlerinä, ki butakım dillän da
göstersin bizä o eski zamannarı, istoriyayı. Son zamannarda D. Tanasoglu artık
şiir yazmaktan vazgeçti. Yazıcımız, pedagogumuz muzikacımız bilimci adamımız D.
Tanasoglu kendi dolaşıklı zor yaşamasında geçirdi türlü zamannar : sevinmekli
da, aar kahırlı da. Taa 20 yaşında yoktu, o etiştirdi pay alsın en kannı en
cellat ikinci dünnä cengindä, bu üzerä var medalileri. Ama onun en önemli
ödülleri nagradaları gagauz halkına izmeti için verildilär. İncäzanatta,
literaturada, yaratmakları için Moldova Devleti verdi Tanasogluya Şanlı
incäzanaatçı adını hem üüsek devlet medalisini Ordinul republiçii Gagauziya
Avtonom Bölgemizin da hükümeti nışannadı çalışkan çok etiştirän yazıcıyı,
bilimciyi Dr. Profesor Tanasogluyu Gagauziyanın saygılı vatandaş adında ödüllän.



https://gag.wikipedia.org/wiki/A%C5%9F%C4%B1k_Veysel

Kirez ayın (iyün) 22-23 günnerindä Türkiyenin Hacıbektaş kasabasının “Hacı
Bektaş Veli Kultura Dernää” tarafından hazırlanılan “Aşık Veysel Anısına 9.
Halklararası Halk Ozannarı Hacıbektaş buluşması” oldu. (Okuycularımıza aşıklama:
Aşık, Ozan - saz musıka tertibindä çalan hem türkü söleyän halk poetı).

Buluşmanın birinci günündä musaafirleri tanıştırdılar Hacıbektaş kasabasının
kultura hem istoriylı erlerinnän. Onnarın arasında Hacı Bektaşın hem istoriyada
başka anılmış bektaşlıların mezarlarında saygıylan durmak hem dualar yapıldı.
Sora Hacıbektaşı hem hacıbektaşlıları annadan muzey gezildi. Lääzım urgulamaa,
ani bu erlär UNESCO tarafından dünnää varlıı olarak tanınêr hem korunêr.

Bu tanışmaklardan sora buluşmanın ofiţial açılışı oldu. Türkiye Respublikasının
gimnasından sora, açılış sözünü yaptı “Hacı Bektaş Veli Kultura Dernää” Başkanı
Nafiz ÜNLÜYURT. Sora protokol konuşmalarını yaptılar TİKA Başkanı Serdar ÇAM,
Prof. Dr. Hayrettin İVGİN, Hacıbektaş kasabanın primarı, musaafirlär.

Maasuz bu yortu için Aşık Veysel Anmasına şiir konkursu yapılmış. Açılış
programasında konkursta enseyennerä ödül verildi. Bundan sora da, salonda
bulunannarı, aşırıdan gelän musaafirlärlän tanıştırdılar.

Avşam üstü büük programa başladı da taa gecä yarısınadan sürttü. Programaya görä
Aşıklarlan bilä hor da türküleri çaldı. Sora ozannarın solaları başladı hem
aşırıdan gelän poetlar Gülaye ŞİNİXLI hem Könül Maarif Qızı BAYRAMOVA
(Azerbaycan, sazda çaldı), Nevid MUSMİR (İrak), Zeynel BEKSAÇ (Kosova), Dr.
İsmet ZAATOV hem Resul KHALİLOV (Krım, Ukrayna), Todur Zanet (Gagauziya, Moldova
Respublikası) hem Rustamjon JABBAROV (Özbekistan) kendi peetlerini okudular.
Ertesi günü Ozannarın arasında yarışma oldu.

Buluşmanın kultura programasına görä aşırıdan musaafirlerä deyni Kapadokiya mara
içindä kliselerinä hem Beşiktaşta Çilehane mezar hem Aşıklara anmak taşları
kompleksına gezi yapıldı.



https://gag.wikipedia.org/wiki/%C5%9Earap_g%C3%BCn%C3%BC

Şarap günü — Moldova Prezidenti Vladimir Voroninin isteyişinä görä, 2002-ci
yıldan beeri Moldovada “Şarap günü” yortusu olêr. Bu iş için Moldova Parlamentı
maasuz Karar aldı.

Meydanın Başbakannık binasına çıkan tarafında bir sşena kuruldu. Meydanın
dolayına da Moldovadakı şarap fabrikaları kendi sergi tükännarını erleştirdilär.
Vardı burada Gagauziyadan da üç fabrika “Vinı Komrata”, “TomayVineks” hem
“Kazayak-Vin”.

Yortu çeketti cumertesi günü sabaalen. Sşenaya, baºta Prezident V.VORONİN
olarak, Moldova öndercileri çıktılar. Bundan sora şarap fabrikaların teatrolu
paradı başladı. Meydanda bulunan siiredicilär paradı kösteklämesinnär deyni,
onnarı polişiya “duvarı” ikiyä böldü. Bu verdi kolayını buradan geçän atlılar
hem maşinalar insannara zarar etmesin. Paradtan sora Moldova öndercileri
sergilenän içkilerin degustaşiyasını yaptılar. Degustaşiyadan sora da en islää
şarap vabrikası seçildi hem “Altın fıçı” ödülleri verildi.

Sora, burada kurulan sşenaya, baºta Baºkan Georgiy TABUNªÇİK olarak, Gagauziya
öndercileri hem Kişinêudan musaafirlär çıktılar. İlkin, meydanda bulunan
insannarın önündä, bir kısa dokladlan Gagauziya çiftçilik bakanı İvan GARGALIK
nasaat etti. Kutlamak sözü Başkan Georgiy TABUNŞÇİK da tuttu. “SARAP GÜNÜ”
yortusunnan komratlıları Moldova Bilim Akademiyasının Başı Georgiy DUKA kutladı.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauz_alfaviti

XX asırın evellärindän ileri gagauz dili diildi bir yazılı dil. Aazdan tekstleri
(en çok din için) yazmaa kullanılêrdi urum (grek) alfaviti. XIX asrın
bitkiylerindä aaraştırmacı V.A.Moşkov tiparladı gagauzça tekstler toplusun
Bilimner Akademiyasın türkologiya alfavitindä. Bu alfavitin temelindä durêrdi
kirillița hem orada bulunêrdi bukvalar: а, б, в, г, д, е, ж, з, j, i, к, л, м,
н, о, п, р, с, т, у, ф, х, ц, ч, ш, ы, џ, ӡ, l, h, ā, ē, ī, ō, ӯ, ы̄, ö, ȫ, ÿ,
ä, ǟ.

1909 - 1912 yıılarda üüredici Mihail Çakir gagauz dilinä çevirdi bir kaç din
kiyatlarını. O kullandı alfaviti angısı pek aaz seçilerdi rus alfavitinnän. Bu
yazıda pay almadı щ bukvası, hem oraya erleştirdi eni digrafları дж, i, аа, ее,
оо, ии, ыы, юю. 1932—1938 yıllarda M.Çakir tiparladı gagauz dilindä taa iki
kiyat, angılarında bu kerä kullandı romın temelli latin alfaviti. Eni alfavitin
içersindä bulunêrdi bukvalar a, â, ă, b, c, d, e, f, g, h, i, î, j, l, m, n, o,
p, r, s, ş, t, ţ, u, v, ƶ, hem di-, tri- hem tetragraflar: aa, ââ, ee, ea, eaea,
ii, ia, îa, ăă, io, ioio, iu, iuiu, oo, uu, ce, cea, ci, cia, cio, ciu, dj.

1957 уılında SSR Moldova Üüsek Soveti verdi ukaz angisinä görä yaratıldı kiril
temelli gagauz alfaviti. Bu alvafittä pay aldı rus alfavitin bütün bukvaları hem
digraflar аь, оь, уь. Ama digrafların kullanılması yazıda çıkardı bir takım
raatsızlıklar onuştan onnarın erinä erleştirildi bukvalar ä, ö, ÿ. 1970-ci
yıllarda gagauz alvafitinä kondu bukva ӂ.

2007-ci yıl iyül ayın 28-dä Gagauziyanın baş kasabasında Komratta “Ofiţial
gagauz yazısının 50-ci yıldönümü” yortusu bakıldı. Bu yortu çerçevesindä iki
büük meropriyatiye oldu: “Ana dili – gagauz kulturası” Halklararası festivali;
Ofiţial gagauz yazısının 50-ci yıldönümünä baaşlanan “Halkın en paalı zenginnii
– onun ana dili, angısında o yzêr, lafeder, düşüner” adlı Halklararası
konferenţiya.

Festivalin açılışında Gagauziya Başkanı Mihail Formuzal hem Moldovadan,
Türkiyädän Belarusdan musaafirlär festivalä katılannara kutlama sözlerinnän
danıştılar. Sora da konţert başladı. Gagauziya Radio Televideniyası konţert
cannı efirdä verdi.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Todur_Marinoglu

Todur Marinoglu duudu fevralın 1-ndä 1955 yılda Avdarma küüyündä, Basarabka
rayonunda. Kişinövdakı universitedin, jurnalistika fakultedini V.İ. Leninın
adına bitirdi. 1983-cü yılda Avdarma orta şkolasında işlemää başlêêr. Toplumnarı
"Ürek dalgası", "İlkyaz girdi aramıza", "Açik güllär", "Dış okumakları" tipardan
çiktılar. Barabar İ.Bankovaylan hazırladılar diktant toplumunu.

1999da uşaklar için kiyatçik "Tatlı düşlär" tiparlandı. Gazetada "Halk birlii"
hazırlêêr metodika sayfasını. Hazırlêêr büük, çok yıllık işini "Literatura
teoriyası". Katıldı "Türksoy" 3-cü toplantısına. Pietlerinä "Avdarma, Avdarma",
"Anılmış bu iş", "Yıldızların aydınnında", "Hep sanaceyz" türkülär düzüldü.
2000-ci yıldan T.Marinoglu Gagauz Yazarlar Birliin azası.

Avdarma büün Komrada baalı, Çeker bir çiftçi aylesindän, küçüktän kaler
anasız-bobasız. Başlankı şkolasını, başarıp Avdarmada, sora o aler studentlik
yollarını. Geler Kişinöva, verer Universitetä girmäk ekzamennerini da kabul
ediler jurnalistika fakultetinä. Taa başlankı kurslardan başleer meraklanmaa ana
dilinnän, dayma sorer kendi profesorlarına, çünkü Bucak tarafından studentlär
hazırlanerlar gagauzlar arasında işlemää, neçin onnara universitettä gagauz dili
okunmeer? Neçin gagauzların yok ana dilindä şkolaları?

Bu soruşlarınnan Todur çeker kendi üstünä kuvetlerin gözünü. Onu alerlar gözä,
saklıdan başleerlar izlemää. Devlet Universitetini bitirdiktän sora, Todur
Marinoglu kabul eder jurnalist zanaatçısı adını da yollaner işä Komrat
gazetasına, neredä ayda bir kerä çıkardı bir sayfaçık gagauz dilindä. Bucak dan
erleri. Burada eni işçi koyer problemayı rayon başlarına hem redikțiya
öndercilerinä, ki bir sayfa ayda gagauz dilindä 270 binnik gagauz halkına pek
az. O isteer gagauzların olsun kendi ayırı gazetası da çıksın aftalık ya
hergün.Butakım soruşlar için redakțiyada satıcılar başleerlar bu eni işçiyä
duşmannık göstermää.

Başladılar onu, çaarıp-çaarıp, kabaatlı bulmaa, son-sonunda Marinoglu kaler
işsiz, redakțiyadan onu Gagauzluun duşmannarı urattılar da şindi, açan Gagauziya
artık kendi başına avtonomiya oldu, Marinoglunun duşmannarı hep taa
redakțiyalarda Gagauziyada rus dilindä gazetaları kolvererlär. Ama Todur
Marinoglu üüredicilik eder kendi küüyündä. Avdarmada hem yazer şiir, proza. O
ayırıldı Moldova parlamantinä deputat. Şiirleri çıktılar. İlkyaz türküsü
kiyadında. Ana sözü. Halk birlii gazetalarında, başka jurnallarda.Todurun
temaları çekilerlär ömürün güneşli hem bulutlu havalarından, kendisinin can
erindän. Şairin peetleri açerlar bizä dünneyin ansız görüntülerini, acılarını,
siirek gülümsemelerini, türlü boyalarını... Çok meraklı avtorun analar için
sözleri. Te nasıl düşüner Marinoglu analar için :



https://gag.wikipedia.org/wiki/Sem%C3%B6n_Pometko

S.Pometko duudu Komrat kasabasında, 1951-ci yılın fevral ayın 7-dä, çiftçi
aylesindä. 1958-1967-ci yıllarda Komrat 2-ci şkolasında üürendi. Hep o yıllarda
taa belli oldu, ani Semön Vasilyeviç muzıkayı hem folkloru beener. Şkolada olan
herbir konşertlerä o katılardı. Açan oldu 11 yaşında, ona baaşladılar ilk muzıka
tertipini – garmoniyi. Ozamandan beeri o muzıkaylan halizdän badaştı. Bu üzerä
dä 1967-ci yılda o Kişinêuda muzıka okuluna kontrabasta üürenmää girdi.

Bu okulda üürenärkän 1970-ci yılda Germaniyada olan gençlerin hem studentların
festivalinä katılêr. Hep o yıllar Kişinövdakı “Veselie” ansamblisindä çalêr.
1971-dä, muzıka okulunu bitirip, Semön Pometko Komratta Kultura Evindä bulunan
oyun hem türkü ansamblisindä artistik öndercisi olêr hem bütün kuvedini koyêr
ona, ki bu ansambliyi Moldovada tanısınnar. Ansamblinin adı yok, ama onu hererdä
tanımaa başlêêrlar. 1972-ci yılın, ilkyaz aylarında ansambliya veriler “Halk
ansamblisi” statusu. Hep o zaman da kolektivin kararına görä, ansambliya "Düz
Ava" adı veriler. 1972-dä, güzün Semön Pometkoyu askerä alêrlar.

1974-tä, dekabrinin 31-dä o döner evä. Askerliini yapêr Şostok kasabasında,
muzıkacı olarak: klarnettä çalêr. Bu zaman ona teklif ederlär üürensin ileri
dooru da olsun asker ansamblilerinä dirijor. Ama Semön karar alêr, dönüp
Komrada, halkımıza izmet etmää. 1975-tä o genä geler “Düz Ava”ya, da bitki
günnerinädän burada önderici olarak çalışêr. 1981-ci yılda Semön Pometkoya
“Moldaviya SSR-nın en ii kultura zanaatçısı” adı veriler. Hep o yılın Semön
Pometko Kişinöv İncäzanaat İnstitutun dirijor bölümündä üürenmää başlêêr.

1986-da, Moldova Devlet Filarmoniyasının öndercilerinin kararına görä, "Düz Ava"
ansamblisinä profesional adı veriler.1989-cu yılın sentäbri ayın Semön
Pometkonun çalışmalarınnan Kişinövdekı Ştefan Neaga adına muzika kolecindä
gagauz hem bulgar uşaklarına deyni bir bölüm açılêr. Semön Vasilyeviç giriş hem
başarmak ekzamennär komisiyanın azası.1993-tän beeri Komrat Devlet
Universitetindä “Kultura hem incäzanaat” kafedrasında üüredici olarak çalıştı,
verip kendi bilgilerini arttan gelennerä.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Mihail_Formuzal

Mihail Formuzal — gagauz politiki, Avtonom Territorial Bölümlüü Gagauziyanın
üçüncü Başkanı (2006-2010; 2010-).

Duudu 7 noyabri 1959-cu yılda, Çadır dolayın Beşgöz küüyündä çok uşaklı küülü
aylesindä. Üürendi 1966-1977 yıllarında Beşgöz küüyü orta şkolasında. 1977-ci
yılda çaarıldı Voenni deniz flotuna slujba için. Başardı Odesa Üüsek Voenni
Komanda-Topçuluk Uçilişçesini M. V. Frunze adına (Ukrayna) 1979-1983 yıllarında.
1994-cü yıla kadar slujba etti türlü komanda işlerindä. Komandanlık etti
Gvardiya Topçuluk Divizionuna hem noyabri 1994-cü yılda esapa alarak slujba
yılların gönderildi zapasa.

1995-1998 yıllarında başardı Moldova Prezidenti yanında Devlet Yönetmää
Akademiyasını. 1995-ci yılda seçildi Çadır kasabası primar yardımcısı, 1999-cu
yılda primar. 2003-cü yılda ikinci kerä seçildi kasaba primarı. 17 dekabri
2006-cı yıl seçimnärin rezultatına görä seçildi Avtonom Territorial Bölümlüü
Gagauziyanın eski Başkanı.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Mihail_Daradur

Mihail İvanoviç Daradur duudu 1960-cı yılda fevral ayın 10-da Gagauziyanın
Valkaneş rayonun Çöşmäküüyündä. 1977-ci yılda, orta şkolayı başarıp, Tiraspol
Pedagogika İnstitutuna, geografiya hem biologiya zanaatını üürenmä deyni girdi.

Pedagogika İnstitutunu başarıp, kendi askerliini yapıp, 1984-cü yıldan beeri
Moldova Bilim Akademiyasının Geografiya İnstitutunda işledi. İnjenerdan başlayıp
(1984-1987 y.y.), ilktän “alt bilim zaametçisi” (1987-1991 y.y.), sora “bilim
zaametçisi” (1991-1995 y.y.), sora da “meteorologiya hem klimatologiya
prepodavateli” (1996-1997) oldu. Hep burada 1995-2001-ci yıllarda “üst bilim
zaametçisi”, 2001-2004 yıllarında da “baş bilim zaametçisi” olarak çalıştı,

1993-cü yılda, Moskvada, Mihail İvanoviç Daradur korudu geografiya bilgilerindä
bilim doktorluk disertaşiyasını. 2003-cü yılda geografiya bilgilerindä doktor
habilitat oldu. 2004-2006 yıllarında Moldova Respublikasının Devlet
Gidrometeorologiya İzmetleri direktorunun baş yardımcısı olarak, Bilim-metodika
Merkezin öndercisiydi. 2004-2007-ci yıllarda devletlär arası hem halklararası
çeşitli proektlara ekspert oldu.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauz_radiosu

Gagauz radiosu (Gagauziya radiosu) — dünneedä seftä hem yalnız gagauz dilindä
radio.

Gagauz Radiosu 1991 yılda, baba marta (mart) ayinda kuruldu. Bu zamannar Gagauz
Respublikası bildirildi. Halka haberläri etiştirmek için, avtonomiyanın
merkezindä radio kurmak için initiator olarak çiktılar Gagauzların liderleri
M.Maruneviç, Dionis Tanasoglu. Haliz onnar ikisi ilk programları gagauz dilindä
seslendirdilär. Böläydi ilk adımnar yapılan Gagauz Radionun gelişmesi için.
Yaşayannar sevinmeliklen karşıladılar bu enilii, ama 1994 yılda finans
yoksuzluun beterinä Gagauz Radiosu kapandı, nedän sora Moldova devletin rayon
radio kategoriyasına geçirildi.

2000-ci yılda TİKA (Türk İşbirlii Kalkınma İdaresi Başkannıı) yardımınnan Gagauz
Radiosu enidän kuruldu. Büünkü Gagauz Radiosunda programların 50 prozenti,
gagauz dilindä yayınnanêrlar, 25 prozenti - TRT FM, kalan 25 prozenti rus dili,
romın dillerindä. Avtonomiya yaşayannarın var kolayları raat seslesinnär: haber,
(cannı) muzıka, "Ana tarafım", "Gagauz sesi", "Ana dilim" programnarını. Bundan
başka her gün birär saatlık dinnenmek kultura "Gagauz dalgasında" programa cannı
olarak çıkêr. Eni kurulan radio oldu Gagauzların payı, yardımcisı, haber kaynaa.
Gagauz Radiosu hızlı templan büümää başladı, programalar taa zengin, dolu hem
meraklı oldular. Yayın sabah 7:00-dän başlêr kesintisiz 24:00-dan gagauz
yayınnarı geler.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauz

Gagauz Yeri (Romınca: Găgăuzia; Rusça: Гагаузия), veya Avtonom Territorial
Bölümlüü Gagauziya (Romınca: Unitatea Teritorială Autonomă Găgăuzia; Rusça:
Автономное территориальное образование Гагаузия) — gagauzların sık (kompakt)
formada yaşadıkları geografik bölge.

Üülen Bessarabiyada yerleşer hem Bucak topraan büük bir kısmını içersinä alêr.
XVIII-XIX asirlerda gagauz halkının büük payı toplu olarak, Balkannardan
geläräk, Rusiya İmperiyasının Osmannı İmperiyasınnan kazandıı Bucak topraana
saabilendi hem bölä peydalandı Gagauz Yeri.

Gagauz Yerinin eski insannarı - übür Türk halkı nogaylar zamanında göçtülär
Dobruca hem başka regionnara.1918-ci yılda Gagauz Yeri bütün Bucak hem
Bessarabiyalan birleştirildi Büük Romıniya Padişaalıına.

1940 yılında Sovet Soțialist Respublikaları Birlii verdi bir ultimatum
Romıniyaya, ani geeri istedi Prut hem Nistru arasındaki toprakları, o sıradan
Gagauz Yerini.

Ama 1941 yılında Romıniya enidän armatasını gönderdi Bessarabiyaya hem Bucaa.
1944-cü yılda Romıniya kaybettiynän cengi Germaniya blokunnan barabar, Gagauz
Yeri hem bütün Bessarabiya girdi Sovet Soțialist Respublikaları Birlii kuvetinä.

İkinci Dünnä Cengindän sora Sovet Soțialist Respublikları Birliin Moldaviya SSR
(büün büük payı Avtonom Territorial Bölümlüü Gagauz Yeri) hem Ukraina Sovet
Soțialist Respublikları Birliinin Odessa bölgesinin arasında paylaşıldı
(Bolgrad,Reni h.b. dolaylar).

1991 yılında Moldaviya hem Ukrainanın Odesa bölgesi arasında administrativ
sınırlar dönüştü devletler arası granițaya. Bölä, istoriyalı Gagauz Yeri büün
pay alêr iki suveren devlet - Republika Moldova hem Ukraina topraklarını.

Gagauziya yada Gagauz Yeri Respublika Moldovanın- üülen-günbatısında avtonom
bölge, angısında yaşêêr Türk Halkları ndan gagauz halkı.

Dekabrin 1990-cı yilinda Gagauz Halkı ahıntısini yarattı rayonnarda (mallar ucun
ahor)Komrat dolayı, Çadır dolayı hem Valkaneş dolayı SSR Moldaviyanın
gendibaşına Gagauz Respublikası.

1991-ci yılın ilkyazında iki gagauz Konstantin Tauşancı hem Leonid Dobrov
gagauzların avtonomiyasınnan ilgili olarak ortaya hiç beklenmeyän bir Proekt
koydular – “Moldova içindä Gagauz Yeri - Gagauziya avtonom-teritorial kuruluşun
proektı”.

Üçbuçuk yıldan sora, 1994-cü yıl dekabri ayında, Moldova Agrar Partiyası
kontrolu altındakı Kişinöv parlamenti tanıdı gagauzların territorial
avtonomiyasını. 1994-cü yılın Dekabri ayın 23-dä Moldova Parlamenti kabletti
“Gagauziya (Gagauz Eri) özel hak statusu için” Kanonu. Bu kanona görä kuruldu
Gagauziya hem tanındı gagauzların avtonomiya hakları. 1995 yılında oldu bir
referendum eni avtonom regionun sınırların bellietmää deyni.

Avtonom bölümlüün topraa 1.830 km²-dir. Region bölüner 3 administrativ dolaya:
Komrat dolayı, Çadır dolayı hem Valkaneş dolayı.

2004-cü yıl insan sayısına görä, regionda yaşêêr 155.587 insan (gagauzlar 82,6%,
romın/moldovannar 4,6%, ukrainnar 3,0%, ruslar 3,7%, bulgarlar 5,1%, başka
milletlär 1%). Bölgenin administrativ merkezi - Komrat kasabası (25 bin insan).
Ofițial diller - gagauzça, moldovanca (romınca) hem rusça.

Halk Topluşu - Avtonom Territorial Bölümü Gagauz Yerin kanonverici (legislativ)
organı. Halk Topluşuna girer 35 deputat, angıları seçiler 4 yıl için.

Avtonom Territorial Bölümlüü Gagauz Yerin ürütmäk organı Bakannık Komiteti
(rusça übür adılan İspolkom).

2007-ci yılın Büük ayın 12-dä GHT (Gagauziya Halk Topluşu) toplantısında
Gagauziya Başkanı Mihail Makaroviç Formuzal teklif etti Gagauziyanın Bakannık
Komiteti (İspolkomu) azaların kandidaturalarını. GHT onnarı kabletti oy
birliinnän.

Gagauziyada bulunêr 32 erleşmäk eri: 1 munițipiu (Komrat), 2 kasaba (Çadır hem
Valkaneş), hem 29 küü, angısından 1 küü bulunêr Komratın yurisdikţiyası altında.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Eston_k%C3%B6kl%C3%BC_an%C4%B1lm%C4%B1%C5%9F_akty%C3%B6r_hem_aktrisalar_listasi

Argo Aadli - Viive Aamisepp - Ott Aardam - Henn Aare - Inna Aare - Irja Aarma -
Jüri Aarma - Reet Aarma - Andre Aarniste - Marta Aasa - Katri Aaslav-Tepandi -
Ants Aasma - Irja Aav - Tõnu Aav - Evald Aavik - Ervin Abel - Mari Abel - Kadri
Adamson - Maia Adari - Olga Adari - Rudolf Adelmann - Karl Ader - Voldemar Ader
- Kais Adlas - Raivo Adlas - Enn Adusson - Ilse Adusson - Ada Ahi - Dajan
Ahmetov - Liisa Aibel - Marika Aidla - Lembit Aimre - Linda Ainla - Elmo Ainula
- Anti Ainumäe - Riina Airenne - Silvi Ait - Ira Ajango - Alide Alaküla - Ellen
Alaküla - Robert Alamaa - Randar Alango - Rudolf Alari - Nata Albring-Kruusmann
- Voldemar Alev - Martin Algus - Armin Alla - Illi Allabert - Rudolf Allabert -
Ljuba Aller - Elise Allik-Enn Allik - Peeter Allik - Alli Alliksoo - Andrus
Allikvee - Otto Aloe - Milli Altermann - Theodor Altermann - Anna Alt-Jakobson -
Anna Altleis - Jaan Altleis - Kaarli Aluoja - Ants Ander - Anu Ander - Lehte
Ander - Ago Anderson - Rein Andre - Valve Andre - Karin Andrekson - Paula
Andrekson - Ludmilla Andrianova - Ain Anger - Endel Ani - Eva Annast - Helgi
Annast - Sergi Annilo - Rednar Annus - Maimu Anto - Lembit Anton - Eugen Antoni
- Ljubov Antoni - Jenny Anvelt - Astrid Arak - Sirje Arbi - Aleksander Arder -
Helmi Aren - Rein Aren - Väino Aren - Anu Arendi - Juta Arg - Toivo Arnover -
Inge Arro - Aleksander Arry - Ines Aru - Leida Aru - Virve Aruoja - Heino Arus -
Tiit Aruvee - Erki Aule - Edmund Aumere - Merle Aunpuu - Aleksander Aur - Märt
Avandi - Maria Avdjuško

Toomas Edur - Olev Eek - Aleksander Eelmaa - Taavi Eelmaa - Andrus Eelmäe -
Lembit Eelmäe - Ivo Eensalu - Marika Eensalu - Enno Eesmaa - Epp Eespäev - Elle
Eha - Valve Ehala - Helmi Einer - Aino Einla - Anna Ekston - Kitty Eller - Kai
Elling - Kristel Elling - Rauno Elp - Herta Elviste - Eino Ende - Richard Ende -
Aili Engelberg - Rudolf Engelberg - Roland Engman - Elvira Ennok - Heino Ennok -
Elita Erkina - Andero Ermel - Theodor Ers - Iivi Ervin - Ants Eskola - Olev
Eskola - Mihkel Essmann - Ita Ever

Ahto Haabjärv - Jaan Haabjärv - Alar Haak - Maarja Haamer - Aino Haav - Maire
Haava - Verner Hagus - Uko Halla - Priit Hallap - Arvi Hallik - Alide-Johanna
Halliste - Mati Hammer - Rene Hammer - Enn Hango - Ravo Hannura - Teet
Hanschmidt - Benno Hansen -Kristjan Hansen - Leopold Hansen - Mall Hansen -
Johan Hansing - Meelis Hansing - Wilhelmine Hansing - Anatoli Hanson - Liivika
Hanstin - Heikki Haravee - Alvi Hargel - Jaan Hargel - Lembit Härm - Martin Härm
- Tiit Härm - Viiu Härm - Edkar Härmson - Dmitri Hartšenko - Terje Heido - Jaak
Hein - Valentina Hein - Viive Hein - Uno Heinapuu - Kersti Heinloo - Norbert
Heinloo - Anu Heinsalu - Helle-Reet Helenurm - Tiit Helimets - Mare Hellam -
Hilda Hellas - Ludmilla Hellat-Lemba - Julius Helsblum - Neeme Henk - Ago Herkül
- Imbi Herm - Evald Hermaküla - Endla Hermann - Agate Hiielo - Siina Hiievälja -
Elfriede Hilden - Valdur Himbek - Mercedes Hink - Aavo Hinno - Aado Hõimre - Lea
Holst - Emmy Holz - Agnes Holt - Vladislav Horuženko - Ludmilla Hussar

Merle Jääger - Marta Jaago - Tiina Jaaksoo - Anna Jaamets - Henn Jaaniste -
Margus Jaanovits - Erich Jaansoo - Allan Jaas - Endel Jägala - Peeter Jakobi -
Maarja Jakobson - Viktor Jakovlev - Peeter Jalakas - Valter Janno - Vello Janson
- Eduard Järs - Julius Järve - Malle Järve - Andres Järvela - Leontine Järvepera
- Arne Järvesaar - Jüri Järvet - Lemme Järvi - Tatjana Järvi - Ene Järvis -
Ninel Järvson - Eike Joasoo - Lii Jõe - Jaak Jõekallas - Mare Jõgeva - Ants Jõgi
- Arli Jõgi - Elsa Jõgi - Julie Jõgi - Ida Johannes - Kalju Johannson - Aire
Johanson - Gustav Johanson - Jaak Johanson - Jaan Johanson - Rudolf Jõks - Uku
Joller - Toomas Jõõger - Tanel Joonas - Ado Joonas - Leida-Marie Joonson - Janek
Joost - Triin Jugapuu - Leida Jürgens - Peeter Jürgens - Milvi Jürgenson - Juhan
Jürgo - Meta Jürgo - Felix Juhandi - Aleksander Juhani - Laine Juhansoo - Amanda
Juhkamson - Aljo Juhkum - Aili Jürissaar - Ain Jürisson - Veiko Jürisson - Elmar
Jürmann - Vello Jürna

Anu Kaal - Johannes Kaal - Ellen Kaarma - Harri Kaasik - Katri Kaasik-Aaslav -
Maie Kaasikmäe - Karl Kadak - Epp Kaidu - Erich Kajandi - Veera Kala - Marie
Kalbek - Märt Kalbus - Konstantin Kald - Mati Kalda - Piret Kalda - Kalle Kaldma
- Hans Kaldoja - Johannes Kaljola - Hannes Kaljujärv - Rasmus Kaljujärv - Peeter
Kaljumäe - Erika Kaljusaar - Ülle Kaljuste - Karl Kalkun - Aksel Kallas - Kalju
Kallas - Vera Kallas - Aivar Kallaste - Vivian Kallaste - Imbi Kallikorm - Ida
Kalme - Hanno Kalmet - Leo Kalmet - Madis Kalmet - Toomas Kalmet - Andrus Kämbre
- Mari Kamp - Mart Kampus - Anu Kanarik - Ants Känd - Liia Kanemägi - Mari
Kangilaski - Rein Kangro - Guido Kangur - Villu Kangur - Helmi Kann - Karli
Kannelmäe - Paul Kannuluik - Tiina Kapper - Kalju Karask - Eha Kard - Harald
Kard - Peeter Kard - Ann Karden - Tiina Kareda - Peeter Karell - Jüri Karindi -
Katrin Karisma - Herta Karjamets - Feliks Kark - Tõnu Kark - Kaarel Karm - Karin
Karm - Priit Karm - Alina Karmazina - Aita Karo - Väino Karo - Eliisabet Karotam
- Jelena Karpova - Volli Käro - Marta Karring - Eedo Karrisoo - Voldemar Karro -
Aino Kartul - Lehte Karula - Vaike Karusoo - Ervin Kärvet - Naima Kasak - Aiki
Kase - Kristjan Kasearu - Anne Kasemets - Kaire Kasetalu - Aasa Käsi - Erni Kask
- Irina Kask - Jaanus Kask - Teet Kask - Tõnis Kask - Valentine Kask - Arnold
Kasuk - Linda Kasuk - Leia Kasumets - Artur Kattai - Helgi Kattai - Tõnis Kattai
- Tõnu Kattai - Sirje Kaur - Albina Kausi - Enn Keerd - Lembit Kees - Marie Kei
- Hannes Kelder - Aleksander Keller - Guido Kenner - Ireen Kennik - Maimu Kents
- Johannes Kepp - Ago-Endrik Kerge - Raido Keskküla - Elvi Kesküla - Marina
Kesler - Sirje Kets - Arnold Kettman - Elise Kevend - Urmas Kibuspuu - August
Kiho - Jaan Kiho - Vaike Kiik - Voldemar Kiin - Kaljo Kiisk - Joosep Kiiver -
Aleksander Kikas - Eduard Kikas - Lea Kikas - Kiira Kikerpuu - Gunnar Kilgas -
Paul Kilgas - Tõnu Kilgas - Kaarel Kilvet - Artur Kink - Lauri Kink - Virve
Kiple - Vallo Kirs - Verni Kirs - Olev Kitsas - Lulu Kitzberg-Pappel - Avo
Kittask - Enn Kivi - Heino Kivi - Mihkel Kivilaan - Elmar Kivilo - Katrin
Kivimägi - Ants Kivirähk - Arnold Kivirähk - Ingrid Kivirähk - Garibaldi
Kivisalu - Diana Klas - Ada Klein - Aleksander Kleius - Maria Klenskaja - Rein
Klink - Enn Klooren - Mati Klooren - Anti Kobin - Meta Kodanipork - Jüri Koger -
Heli Kohv - Katrin Kohv - Milvi Koidu - Külli Koik - Liisi Koik - Artur Koit -
Aleksander Kõiv - Eino Kõiv - Kaarel Kõive - Mart Koldits - Ants Kollo - Peeter
Kollom - Kalju Komissarov - Luule Komissarov - Hanno Kompus - Ita Kongas - Milvi
Kõnnusaar - Amalie-Luise Konsa - Linda Konsap - Erna Konts - Leida Koorits -
Malle Koost - Gerda Kopp - Helju Koppa - Einari Koppel - Elvi Koppel - Jaak
Koppel - Milvi Koppel - Teet Koppel - Kaie Kõrb - Hele Kõre - Mark Koritko -
Erna Korjus - Maile Korjus - Kalev Korkma - Marika Korolev - Ants Korv - Enn
Kose - Kädi Kosenkranius - Lidia Kostandi - Rein Kotkas - Ludmilla Kõrts - Mati
Kõrts - Alo Kõrve - Harry Kõrvits - Viiu Kõrvits - Enn Kraam - Rudolf Kraav -
Tarvo Krall - Saima Kranig - Anni Kreem - Toomas Kreen - Uno Kreen - Kersti
Kreismann - Valentina Kremen - Tiia Kriisa - Maimu Krinal - Tiina Kripsaar -
Priit Kripson - Madli Kristjuhan - Jüri Krjukov - Endel Kroon - Tooni Kroon -
Theodor Krull - Viktor Krull - Berta Krumm - Hendrik Krumm - Arnold Krupp -
Ernst Kruuda - Hugo Kruuda - Ants Kruusement - Arvo Kruusement - Priit
Kruusement - Vilja Kruusement - Risto Kübar - Elli Kubjas - Veli Kudres - Jüri
Kühn - Salme Kuik - Aino Kukepuu - Vello Kukesoo - Jaana Kukk - Terje Kukk -
Tiina Kukli - Arvo Kukumägi - Adja Kuljus - Riivo Kuljus - Galina Kulkina -
Arnold Kull - Elle Kull - Juhan Kull - Katrin Kullamaa - Aino Külvand - Heino
Kulvere - Eduard Külvet - Katrin Kumpan - Aksel Küngas - Helle Kuningas - Neeme
Kuningas - Tiina Kuningas - Feliks Künnapuu - Karol Kuntsel - Nadia Kurem -
Raivo Kuremaa - Vambola Kurg - Eduard Kurnim - Jaan Kurnikoff - Alma Kurtna -
Igor Kurve - Kitty Kuskova - Voldemar Kuslap - Jenny Kuslapuu - Antonina
Kusminina - Riho Kütsar - Alfred Kütt- Vladimir KuzminŞablon:Disambiguation
needed - Laine Kuulma - Vally Kuurman - Claire Kuus - Edmar Kuus - Heljo
Kuusemets - Ilmar Kuusemets - Niina Kuusik - Paul Kuusik - Tiit Kuusik - Ivo
Kuusk - August Kuuskemaa - Betty Kuuskemaa - Linda Kuusma - Jakob Küüts

Aadu Laabus - Tanel Lään - Ants Laande - Amanda Lääne - August Lääne - Piret
Laanelepp - Aare Laanemets - Paul Laanemets - Ave Laanoja - Aleksander Laar - Ly
Laar - Adolf Laas - Helle Laas - Paul Laasik - Voldemar Laason - Lia Laats -
Väino Laes - Lembit Lahe - Anna Laht - Arvo Laid - Milvi Laid - Tatjana Laid -
Silvia Laidla - Ants Lainevool - Leida Laius - Anu Lamp - Elsa Lamp - Johannes
Lampson - Alma Landberg - Lilli Laoniidu - Alfred Laos - Arne Laos - Rein Laos -
Vladimir Laptev - Tont Laretei - Aleksander Larin - Ly Lasner - Jüri Lass - Juri
Latko - Karin Lätsim - Vaike Lätt - Elmar Lätti - Alice Lattik - Amandus Lattik
- Katariina Lauk - Erki Laur - Hugo Laur - Mart Laur - Miroslav Laur - Piret
Laurimaa - Arno Lauring - Ants Lauter - Jaan Leemets - Asta Lees - Kristel
Leesmend - Mare Leet - Kai Leete - Voldemar Leetjärv - Liia Leetmaa - Rete
Leetna - Aili Leetva - Veera Leever - Juta Lehiste - Leonid Lehtla - Magda
Lehtla - Uno Leies - Siiri Leinatamm - Aime Leis - Aadu Leissar - Johanna-Marie
Leissar - Mall Leissar - Reet Leissar - Herta Lember - Vaadu Lember - Eduard
Lemmiste - Urmas Lennuk - Astrid Lepa - Ester Lepa - Margus Lepa - Andres Lepik
- Iivi Lepik - Leida Lepik - Kadri Lepp - Nieves Lepp - Tõnis Lepp - Agnes
Lepp-Kaasik - Leida Levald - Tiiu Levald - Pirjo Levandi - Martin Libene - Lydia
Liblikmann - Ülle Lichtfeldt - Katre Unt-Lidmets - Karl Liigand - Oskar Liigand
- Arnold Liiger - Eduard Liiger - Ellen Liiger - Albert Liik - Edmund Liim -
Juha Liira - Hilja Liiv - Salme Liiv - Senta Liiv - Ants Liivak - Lembit
Liivamägi - Aleksander Lilbok - Artur Lill - Ella Lill - Mari Lill - Mari-Liis
Lill - Pille Lill - Aino Lilla - Helga Lilleorg - Tiit Lilleorg - Valentin Lind
- Kaja Lindal - Lisl Lindau - Mart Lindebaum - Artur Linnamägi - Tõnno Linnas -
Eva Linnumägi - Osvald Lipp - Sergius Lipp - Teodor Lipp - Hella Lippasaar -
Susy Lipp-Jakobson - Ly Lippur - Ülo Lodeson - Epp Lohk - Toomas Lõhmuste -
Valdeko Loigu - Uno Loit - Anu Lomp - August Lomp - Lydia Loo - Raine Loo -
Verner Loo - Virve Loodsalu - Niini Loona - Maire Loorents - Lilian Looring -
Marje Loorits - Ida Loo-Talvari - Asta Lott - Salme Lott - Mae Luha - Elmar
Luhats - Kata-Riina Luide - Juhan Luik - Milvi Luik - Sulev Luik - Vilma Luik -
Natalia Lukaševitš - Pille Lukin - Ella Lukk-Kudu - Johannes Lükki - Bernhard
Lülle - Jüri Lumiste - Olga Lund - Lydia Lust - Meta Luts - Tiit Luts - Valter
Luts - Ain Lutsepp - Lilli Lutter - Ago Lüüdik - Väino Luup - Veera Luur

Martin Maagen - Erika Määrits- Anne Maasik - Elsa Maasik - Maie Maasik - Õie
Maasik - Linda Madis - Mart Madiste - Ain Mäeots - Paul Mäeots - Lembit Mägedi -
Aarne Mägi - Aleksander Mägi - Alice Mägi - Arvi Mägi - Laine Mägi - Lembo Mägi
- Maigret Mägi - Marin Mägi - Mikk Mägi - Paul Mägi - Tõnis Mägi - Viktor Mägi -
Andres Mähar - Kleer Maibaum - Kaido Maidla - Riina Maidre - Raimu Maiksar - Teo
Maiste - Paul Maivel - Lembit Majas - Vello Makke - Tiina Mälberg - Maarika
Mälksoo - Eva Malleus - Hilda Malling - Franz Malmsten - Hugo Malmsten - Mait
Malmsten - Rein Malmsten - Aleksander Mälton - Priit Manavald - Reet Mändmets -
Heino Mandri - Tarmo Männard - Mai Männiko - Maimu Mardi - Eve Maremäe - Anne
Margiste - Elmar Maripuu - Enna Maripuu - Nikolai-Feodor Maripuu - Theo Maripuu
- Lehte Mark - Ilmar Märks - Anna Markus - Jüri Markus - Leo Martin - Mare
Martin - Valli Martin - Elmar Martinson - Maire Martinson - Therese Masing -
Ella Masing-Grünberg - Marko Matvere - Virve Meerits - Aleksander Meermann - Eva
Meil - Ellu Meister - Aarne Melts - Helene Meltsas - Ludvig Menning - Märt Meos
- Vello Merimaa - Alfred Mering - Mai Mering - Triinu Meriste - Agne Merit -
Karl Merits - Lydia Merits-Sepa - Helena Merzin - Leonhard Merzin - Laine
Mesikäpp - Raivo Mets - Harald Metsis - Kadi Metsla - Marje Metsur - Kaie
Mihkelson - Hans Miilberg - Carmen Mikiver - Mikk Mikiver - Tõnu Mikiver - Mart
Mikk - Tõnu Mikk - Enno Mikkelsaar - Olga Mikk-Krull - Marina Mikk-Murakin -
Ilmar Mikkor - Margus Mikomägi - Sirje Minhof - Peeter Mirski - Bruno Mitt -
Helene Mitt - Manivalde Mitt - Oskar Mitt - Ida Möller-Tüür - Ellen Mölder -
Milvi Mölder - Pauline Mölder - Mari MöldreŞablon:Disambiguation needed - Hilda
Möldroo - Felix Moor - Leida Mõttus - Polli Mõtus - Terese Mugasto - Truuta Muld
- Mai Murdmaa - Hilje Murel - Jaan Muri - Jaan Mürk - Thomas Mürk - Maret Mursa
- Raido Murss - Anu Murss-Põldar - Mati Murumaa - Taavet Mutsu - Armilde Müür

Ernst-Eduard Naaris - Helju Nael - Elvi Nander - Kaili Närep - Heinrich Nau -
Lauri Nebel - Eve Neem - Kersti Neem - Eero Neemre - Gerd Neggo - Veera Nelus -
Marek Nepomnjaštši - Helmi Nerep - Ilmar Nerep - Katrin Nielsen - Hans Nieländer
- Ellen Niglas - Eduard Niilus - Jüri Niin - Aleksander Niine - Arno Niitof -
Laura Nõlvak - Endel Nõmberg - Artur Nõmmik - Enn Nõmmik - Renee Nõmmik - Sulev
Nõmmik - Ella Nõmtak - Milli Nõmtak - Rufina Noor - Taisto Noor - Allan Noormets
- Andres Noormets - Eva Novek - Elmo Nüganen - Egon Nuter - Rudolf Nuude

Marta Ohaka - Karl Õigus - Peeter Oja - Rein Oja - Tõnu Oja - Helga Ojalo -
Madis Ojamaa - Eduard Ojamets - Indrek Ojari - Tiit Ojasoo - Age Oks - Andres
Oks - Liina Olmaru - Rein Olmaru - Asta Olo - Mihkel Õnnis - Katrin Oolo -
Margus Oopkaup - Helmi-Marie Oot - Raivo Opsola - Ain Orav - Aksel Orav - Illart
Orav - Jaanus Orgulas - Maimu Orgussaar - Juri Orlov - Liina Orlova - Kalju Orro
- Ülle Orusalu - Andres Ots - Artur Ots - Asta Ots - Georg Ots - Jori Ots - Karl
Ots - Senta Ots - Toomas Ots - Kuno Otsus - Velda Otsus - Benita Otti - Heino
Otto - Inge Õunapuu - Lembit Õunroos

Piret Päär - Alide Päärson - Heljo Paas - Joonas Paas - Reet Paavel - Voldemar
Paavel - Linda Paberit - Endel Padrik - Paula Padrik - Olaf Paesüld - Voldemar
Pahkla - Ants Pahla - Irina Pähn - Maria Paimre - Leontine Päiv - Marie Päiv -
Ella Pajo - Louise Elisabeth Pajo - Maimu Pajusaar - Ester Pajusoo - Meelis
Pakri - Herman Palang - Voldemar Paldre - Aivo Paljasmaa - Arkadi Pallo - Erna
Pallo - Mari Palm - Bernhard Palmberg - Merle Palmiste - Ksenia Palmre - Tiit
Palu - Anne Paluver - Evelin Pang - Maret Pank - Voldemar Panso - Alma Papp -
Ülo Papp - Koidula Pappel - Eha Pärg - Eero Pärgmäe - Marje Parikas - Viktor
Päri - Harri Paris - Dagmar Parmas - Kai Parmas - Aaro Pärn - Andres Pärn -
Endel Pärn - Katrin Pärn - Malle Pärn - Marie Parrik - Leida Parrol - Irina
Pärtel - Elmerice Parts - Johanna-Maria Parv - Enn Parve - Raimo Pass - Eduard
Pea - Lauri Pedaja - Priit Pedajas - Taavi Pedriks - Malle Peedo - Leida
Peekmann - Boris Peensaar - Ao Peep - Helend Peep - Maret Peep - Emma Peeri -
Marju Peerna - Karin Peetri - Valdo Peetri - Salme Peetson - Terje Pennie -
Richard Peramets - Lembit Peterson - Maria Peterson - Ferdinand Pettai - Kaljo
Pettai - Härm Pihl - Helle Pihlak - Ella Piho - Ene Piir - Olga Piiroja - Hilda
Piir-Rosenthal - Athalie Pilden - Ants Piller - Netty Pinna - Paul Pinna - Signe
Pinna - Joseph Pirchan - Astrid Pirn - Rudolf Plakk - Sergei Podekrat - Inge
Põder - Julius Põder - Lembit Põder - Elli Põder-Roht - Mirtel Pohla - Üllar
Põld - Karl-Robert Põlde - Alari Põldoja - Olev Põldoja - Aleksandra Põldots -
Dan Põldroos - Priit Põldroos - Oskar Põlla - Nikolai Põlluaas - Eduard
Põltsamaa - Priit Põltsamaa - Marika Poobus - Madli Poola - Endel Poom - Paul
Poom - Salme Poopuu - Elanda Porrmann - Tiia Porss - Taavet Poska - Vilma Poska
- Elena Poznjak-Kõlar - Voldemar Praakel - Margus Prangel - Tarmo Prangel -
Aleksandra Pranno - Anu Presjärv - Linnar Priimägi - Eneken Priks - Priit
Prillup - Jaak Prints - August Promen - Ain Prosa - Valter Prügi - Arnold Pruuli
- Hillar Puhm - Mihkel Puhm - Peep Puis - Eduard Pukk - Theodor Puks - Hans
Pulst - Kristi Pumbo - Mia Pumbo - August Puna - Hedi Pundonen - Jenny Pungar -
Helga Purre - Lulo Purre - Alice Puss-Stamm - Eva Püssa - Valdek Pütsep -
Aleksander Püvi - Ahti Puudersell - Ellu Puudist - Helmi Puur - Sirje Puura -
Väino Puura - Uno Puusaag - Jaan Puusepp - Mare Puusepp - Sergi Puusepp - Andres
Puustusmaa

Enn Raa - Helle Raa - Tõnu Raadik - Andres Raag - Arvo Raag - Kaljo Raag - Tiina
Rääk - Helvi Raamat - Doris Kristina Raave - Rita Raave - Ande Rahe - Anneli
Rahkema - Hele Rähn - Aino Raid - Kaarin Raid - Jane Raidma - Irene Raiend -
Jüri Raiend - Magda Raik - Riide Raik - Arvo Raimo - Thea Raist - Ernst Raiste -
Lembit Rajala - Eduard Ralja - Ene Rämmeld - Meelis Rämmeld - Leida Rammo -
Leida Rammul - Eve Randkivi - Iivi Randla - Adele Randoja - Evald Randoja -
Juhan Randoja - Aleksander Randviir - Tiiu Randviir - Dagmar Rang - Riho Räni -
Gita Ränk - Johannes Ranna - Aili Rannaste - Ülo Rannaste - Irina Ranniku - Rein
Ranniku - Karin Rask - Maila Rästas - Peeter Rästas - Priit Ratas - Elsa
Ratassepp - Jaan Ratassepp - Rudolf Ratassepp - Valdeko Ratassepp - Jaan Ratnik
- Illar Rätsep - Tõnis Rätsep - Rita Rätsepp - Toomas Rätsepp - Otto Raud -
Heino Raudam - Ott Raudheiding - Priit Raudkivi (näitleja) - Bert Raudsep - Gert
Raudsep - Geeni Raudsepp - Peeter Raudsepp - Heino Raudsik - Sirje Raudsik -
Päären Raudvee - Evi Rauer - Piret Rauk - Illaria Raukas - Ott Raukas - Mauri
Raus - Sander Raus - Alfred Rebane - Johannes Rebane - Mati Rebane - Milli
Rebane - Tiina Rebane - Ly Rebbas - Salme Reek - Anne Reemann - Ranet Rees -
Leino Rei - Linda Reial - Magda Reiart - Susy Reiart - Anu Reidak - Helmi Reilas
- Reet Reiljan - August Reiman - Liina Reiman - Hilda Reimann - Nelly Rein -
Ester Reinart - Tiiu Reinau - Riina Reinik - Ivo Reinok - Elina Reinold - Anti
Reinthal - René Reinumägi - Linda Reinup - Jaan Rekkor - Astrid Relve - Salme
Remmelgas - Annely Renel - Kalju Renel - Aleksander Resta - Riina Ries - August
Riismann - Heino Rikas - Elga Rips - Aino Ripus - Valve Ristma - Liia Ritsing -
Mait Robas - Aleksei Rodionov - Veera Rogožina - Jaanus Rohumaa - Adele Roman -
Lensi Römmer - Jussi Romot - Ago Roo - Johannes Rooberg - Robert Rood - Pille
Roomere - Ilmar Roomets - Jaan Rõõmussaar - Lydia Roos - Peeter Roos - Jüri
Roosaar - Aime Roosileht - Andres Roosileht - Herbert Roosman - Reet Rootare -
Heiki Roots - Martin Roots - Riho Rosberg - Valentin Ross - Valentina Rossar -
Julius Rossfeldt - Ludvig Rost - Siim Rulli - Ilse Rumbalu - Aimi Rumessen -
Maaja Rumessen - Linda Rummo - Elly Rump - Felix Rump - Marta Rungi - Paul
Ruubel - Tene Ruubel - Aarne Ruus - Erik Ruus - Karin Ruus - Anu Ruusmaa - Aigi
Rüütel - Raivo Rüütel

Aare Saal - Indrek Saar - Johannes Saar - Maire Saar - Tõnu Saar - Kalju Saareke
- Üllar Saaremäe - Liina Saari - Elfriede Saarik - Anni Saariste - Yrjö Saarnio
- Sulev Saarup - Hilda Sabbe - Reinhold Sachker - Aivo Sadam - Maie Saealle -
Tiia Saealle - Alexius Sagor - Külliki Saldre - Viljo Saldre - Dimitri Saliste -
Ago Saller - Helgi Sallo - Eduard Salmistu - Elmar Salulaht - Haili Sammelselg -
Indrek Sammul - Jaan Sammul - Vaike Saral - Helmi Sarap - Salme Sarapuu - Arnold
Sarv - Kristjan Sarv - Meelis Sarv - Aleks Sats - Katrin Saukas - Ellen Saul -
Hans Saul - Jaan Saul - Tõnis Saul - Margit Saulep - Larissa Savankova -
Konstantin Savi - Leonid Savitski - Irina Savuskan - Paul-Erich Schneider - Eevi
Schütz - Sepo Seeman - Aino Seep - Henno Sein - Oskar Seliaru - Tambet Seling -
Enno Selirand - Heino Seljamaa - Lydia Seller - Linda Sellistemägi - Ülo Selter
- Angelina Semjonova - August Sepp - Endel Sepp - Hilja Sepp - Kustav Sepp - Ott
Sepp - Paul Sepp - Selma Sepp - Peep Seppik - Karin Sepre - Olev Serg - Alice
Serman - Hilda Sestov - Julius Sestov - Jaan-Willem Sibul - Richard-Voldemar
Siig - Jenny Siimon - Johannes Siimsen - Samuel Siirak - arnold Sikkel - Piret
Sikkel - Anni Silbermann - Eili Sild - Tarmo Sild - Kaja Sildna - Ilmar Silla -
Mall Sillandi - Nadežda Sillar - Errart Sillart - Ants Simm - Aivar Simmermann -
Endel Simmermann - Maret Simmo - Rain Simmul - Piret Simson - Larissa Sintsova -
Valve Sirel - Elise Sisask - Larissa Skljanskaja-Uher - Mihkel Smeljanski -
Paula Solvak - Linnar Solvi - Arthur Sommer - Maie Sommer - Maimu Sonn - Leida
Soom - Maria Soomets - Mare Soomre - Eda Soomus - Lembit Soone - Tamara Soone -
Hilda Sooper - Helje Soosalu - Valter Soosõrv - Anna Soots - Sophie Sooäär -
Aarne Soro - Arnold Spirka - Eero Spriit - Elonna Spriit - Roger Stahlman -
Margus Stalte - Alma Steinberg - Peter Andreas Christoph Johann Steinsberg -
Albin Strutzkin - Anneli Suits - Maret Suits - Tiina Suits - Tiit Sukk - August
Sunne - Väino Suri - Hugo Sutt - Toomas Suuman - Maie Suurallik - Arno Suurorg -
Nikolai Suursööt - Enn Suve - Ida Suvero - Tarvo Sõmer - Inna Sõrmus - Selma
Sõõro - Voldemar Sõõro - Alfred Sällik - Grete Sällik - Andres Särev - Anna
Särev - Valter Särg - Veera Särgava - Leila Säälik - Kaarel Söödor - Magda
Söödor - Heiko Sööt - Meeli Sööt - Galina Süvalep - Kulno Süvalep

Indrek Taalmaa - Veikko Täär - Inna Taarna - Nadežda Taarna - Garmen Tabor -
Margus Tabor - Andres Tabun - Kai Tabun - Marvi Taggo - Siiri Tähe - Rein Taidla
- Toomas Taimla - Viktor Taimre - Agu Tali - Alli Tali - Leo Talimaa - Lydia
Tall - Asta Talpsepp - Jullo Talpsepp - Valentina Taluma - Aino Talvi - Aarne
Talvik - Leelo Talvik - Merle Talvik - Kadri Tamberg - Jaak Tamleht - Aino Tamm
- Aleksander Tamm - Anna Tamm - Elisabet Tamm - Herbert Tamm - Julius Tamm -
Kiiri Tamm - Raivo E. Tamm - Salme Tamm - Signe Tamm - Tõnu Tamm - Meeta
TammaiKarin Tammaru - Peeter Tammearu - Leili Tammel - Alli Tammemets - Paul
Tammeveski - Kalev Tammin - August Tammisaar - Diana Tammisto - Meeli Tammu -
Aasa Tammur - Ilmar Tammur - Indrek Tamre - Elo Tamul - Kadi Taniloo - Linda
Tanni - Jaan Tappel - Martin Taras - Eero Tari - Villu Tari - Ludmilla Tarm -
Lia Tarmo - Ruut Tarmo - Maria Tarre - Marta Tarto - Harry Tarvo - Merike Tatsi
- Jaan Tätte - Ellen Tauden - Tiina Tauraite - Urve Tauts - Anna Techner - Hugo
Techner - Aleksander Teder - Hella Teder - Ross Teder - Lii Tedre - Peeter Tedre
- Eido Tee - Kalju Tee - Kristi Teemusk - Külli Teetamm - Aleksander Teetsov -
Olly Teetsov - Harry Teffel - Liina Tennosaar - Triin Tenso - Tõnu Tepandi -
Taavi Teplenkov - Virve Tepp - Sulev Teppart - Alfred Teras - Erika Tetzky - Ida
Thomson - Aino Tigane - Eva Tihane - Klaudia Tiidus - Elsa Tiitsman - Piia
Tiitus - Juta Tikandt - Tiina Tikk - Friedrich Tilk - Silvia Tilk - Ella Timmer
- Eduard Tinn - Olev Tinn - Ülle Tinn - Juta Tints - Oleg Titov - Asta Tofer -
Valdur Tohera - Ants Toiger - Aare Toikka - Anni Toi-Puskar - Eduard Toman -
Felix Tomberg - Kärt Tomingas - Aivar Tommingas - Mare Tommingas - Harald Tomson
- Jaan Tomson - Toomas Tondu - Tiina Tõnis - Taavi Tõnisson - Epp Tõniste -
Juhan Tõnopa - Annika Tõnuri - Ann-Ester Toom - Helgi Toom - Kaarel Toom - Taimo
Toomast - Magda Toome - Mart Toome - Jaan Tooming - Ilmar Toomla - Sirje Toomla
- Harriet Toompere - Hendrik Toompere - Hendrik Toompere juunior - Maie Toompere
- Ülle Toompuu - Linda Toomsalu - Enn Toona - Liki Toona - Reeda Toots - Evald
Tordik - Heino Torga - Erika Torger - August Torim - Olga Torokoff-Tiideberg -
August Torop - Regina Tõško - Tiit Tralla - Raivo Trass - Jüri Trei - Lee Trei -
Malle Treial - Agnes Treier - Karl Triipus - Aleksander-Harald Trilljärv - Elmar
Trink - Mait Trink - Aida Truu - Hilda Truu - Mai Truupõld - Valdo Truve - Linda
Tubin - Kadri Tudre - Lo Tui - Tambet Tuisk - Voldemar Tuisk - Andres Tukk -
Ülle Tundla - Eduard Turban - Fausti Turban - Anna Turp - Eduard Türk - Maria
Türk - Anne Türnpu - Triin Tüvi - Ruuben Tuudur - Vello Tuulik - Anne Tuuling -
Margus Tuuling - Guido Tuvi -

Paul Udal - Are Uder - Alla Udovenko - Airi Udras - Tõnis Uibo - Väino Uibo -
Alfred Uibopuu - Ilmar Uibopuu - Albert Üksip - Aarne Üksküla - Siina Üksküla -
Erich Ülevain - Maren Ülevain - Juhan Ulfsak - Lembit Ulfsak - Ülle Ulla - Eha
Undo - Olli Ungvere - Svetlana Unt - Gertrud Üppis - Johann Urb - Silvia Urb -
Toomas Urb - Leida-Marie Urbel - Voldemar-Siegfried Urbel - Hedvig Urbla - Ain
Urbsoo - Mari Urbsoo - Inge Urmi - Jaan Urvet - Ia Uudelepp - Ella Uuehendrik -
Ivo Uukkivi - Eino Uuli - Eevi Uus - Pärt Uusberg - Jan Uuspõld - Heino Uustal -
Ragnar Uustal - Elve Uustalu

Helmut Vaag - Andrus Vaarik - Maarika Vaarik - Marta Vaarik - Els Vaarman - Olga
Vääter - Anu Vabamäe - Arvo Vabamäe - Janek Vadi - Laine Vaga - Kalju Vaha -
Aita Vaher - Alfred Vaher - Ingrit Vaher - Johannes Vaher - Margus Vaher -
Hermann Vähi - Minni Vähi - Ülo Vähi - Aigi Vahing - Heli Vahing - Villu Vähk -
Mart Vahtel - Liina Vahter - Roland Vahtmaa - Liina Vahtrik - Britta Vahur -
Eeva Vahur - Carita Vaikjärv - Mati Vaikmaa - Ants Vain - Arnold Vaino - Heino
Vaks - Katrin Välbe - Oskar Valdes - Tõnu Valdma - Viire Valdma - Villu Valdmaa
- Enn Valdre - Silva Valdt - Anne Valge - Edgar Valge - Imbi Valgemäe - Eduard
Valgma - Helene Väli - Mare Väli - Velvo Väli - Kevin Väljaots - Udo Väljaots -
Katrin Valkna - Helja Valler - Alo Vallimäe - Eldor Valter - Evi Vanamölder -
Helene Vannari - Paul Varandi - Made Varango - Olli Vare - Hilja Varem - Sergo
Vares - Kaupo Varik - Uno Vark - Ardo Ran Varres - Elli Varts - Roman Varts -
Harri Vasar - Viivika Vasar - Karl Vasko - Valentina Vassiljeva - Eduard Vedler
- Thea Veelma - Kaido Veermäe - Anne Veesaar - Erivan Veesaar - Niina Veesaar -
Dolores Vegman - Boleslaus Veidebaum - Herta Veidenbaum - Vootele Veikat -
Ferdinand Veike - Martin Veinmann - Fritz Velberg - Alma Veltmann - Melitta
Vennikas - Elts Ventsel - Ermu Verme - Marika Vernik - Heikki-Rein Veromann -
Õiela Verrev - Karl Verry - Aime Veskimäe - Silvia Vestmann - Luule Veziko -
Asta Vihandi - Oskar Vihandi - Ülo Vihma - Ingomar Vihmar - Erich Viidas - Lydia
Viidas - Juhan Viiding - Alex Viik - Aleksander Viikholm - Olari Viikholm -
Aleksander Viilma - Ants Viir - Helene Viir - Krista Viirand - Juta Viire - Tiiu
Viires - Toomas Viires - Virve Viires - Johannes Viirg - Aarne Viisimaa - Heli
Viisimaa - Teesi Viisimaa - Vello Viisimaa - Karl Viitol - Arnold Vikat - Edgar
Vilba - Ain Vilbre - Ülo Vilimaa - Aleksandra Viljur - Kustas Viljur - Tuuli
Vilks - Jaan Villard - Kirsti Villard - Ellenide Viller - Epp Viller - Voldemar
Viller - Asta Willmann - Erna Villmer - Anne Vilt - Aleksander Vimm - Hilja Viru
- Hilda Visnap - Märt Visnapuu - Jevgeni Vlassov - Jüri Vlassov - Ilme Vohu -
Priit Võigemast - Margarita Voites - Peeter Volkonski - Peeter Volmer - Ants
Vomm - Mare Voog - Alice Võrno - Tarvo Vridolin - Endel Vunk



https://gag.wikipedia.org/wiki/D%C3%BCnn%C3%A4%C3%A4_gagauzlar%C4%B1n_II-ci_kongresi

Gagauziya ispolkomu kendi toplantılarında durmamayca Kongreslan ilgili soruşlar
inceleer, meropriyatiyalar plannarı hazırlêêr. Neetä var, dünnä gagauzlarından
kaarä, aşırıdan başka paalı musaafirleri da çaarmaa, Gagauziya kurulması
istoriyası için 5-6 kiyat çıkarmaa.

Ama ani bu para neredän sa buralardan çekilecek var nicä annamaa ondan, nelär
açıktan söledilär Gagauziya Başkanı Mihail Formuzal hem Gagauziya Başkan
yardımcısı Nikolay Stayanov universitettän öncä üüredici kuruluşların
direktorlarının önündä.

Soruşlara taa geçmedään söz aldı Gagauziya Başkanı Mihail Formuzal. Nasaatında
Canabisi urguladı, ani “finans krizisı gelmedään öncä, Gagauziya İspolkomu
üüredicilik uurunda iki yıllık finans borçlarını kapattı. Bakmadaan ona da, ani
Moldova büceti I-ci kvartal için 7 milion 541 bin ley Gagauziyaya borçlu
kaldı... Çiçek ayından (aprel) beeri Moldova Pravitelstvosu zarplataları genä
kaldırdı, ama Gagauziyaya merkez bücettän gelän paralardan 26 milion ley
kesti... Bundan kaarä her ay biz läzım ödeyelim 1 milion ley kredit için, ani
öbür İspolkom 2006-cı yılda almıştı”.

Bekim onnarı birleştirelim da, krizis beterinä Dünnä gagauzların II-ci
Kongresini ileriyä brakalım, Kongres için hazırlanan hem harcanan paraları
üüredicilerä verelim. Zerä üüredicilär daalarsalar olmayacek kimim için hem kimä
Kongresi yapmaa.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Bucak_a%C3%A7laa

Bucak açlaa — 1946-1947 yıllar kışı Sovet Soţialist Respublikaları Birlii Sovet
Sistemasının tarafından gagauzlara karşı yapılan zorlan aaçlık.

Bununnan gagauzların soykırımı (genoţidi) başladı. Aaçlıın ardına lagerlär,
Sibirä kaldırılmak, erindä kurşuna urmak geldi. Bütün bu hayarsızlıklar
gagauzların 40% zorlan mezarlara soktu. Ukraynada bulunan sa Bolboka (Kotlovina)
küüyünün 60% insannarını (sade aaçlık!) biçiti. Düşünün kendiniz: bu küüdä 5500
candan 3300 aaçlıktan ölmüş. Zerä olmaydı 1946-1947-ci yılların aaçlıı, olmaydı
1949-cu yılın gagauzların Sibirä kaldırılması, büün bizim sayımız artık bir
milionu geçeceydi.

Esaba alarak onu, ani 1946-cı yılın Devlet planını (265 bin ton ekin) Moldova
tamannayamayacek SSRB-nın (Sovet Soţialist Respublikaları Birlii) Ministerlik
Soveti hem VKP (b) Merkez Komiteti 1946-cı yılın Kirez (iyün) ayın 26-da
kabletti karar Moldova planını 160,9 bin tona kadar indirmää. Ama bu da
yannıştı. Harman ayın (avgust) 19-da kablediler eni karar – Moldova 72 bin ton
ekin hazırlasın.

Moldovada kuvettä bulunannar hem erindeki “çorbacılar”, Moskvanın önündä
kendilerini ii taraftan göstermää deyni, 1946-cı yılın Canavar ayında (oktäbri)
yapılan Komunist Partiyasının plenumunda baarardılar hem eri koparardılar, ani
Respublikada planın salt 64% tamannandı. Prokurorlara, daavacılara hem
milişiyaya verildi izin “nezdatçiki i sabotajniki”lerä karşı en sert kuvetlän
davranmaa.

Bu davranmanın sonu: ofițial dokumentlerä görä bütün Moldovada aaçlıktan en
aazdan 115 bin kişinin ölmesi gösterildi. Bu sayıya lääzım eklemää o insannarı,
ani aaçlıktan öldülär gagauz küülerindä, zerä bu küülerdä toplu mezarlarda
gömülän ölülerin sayısı ofişial dokumentlerdä esaba alınmadı. Bu kara sayıya
lääzım eklemää o insannarı da, ani gidärdilär Ukraiynaya bir trofa ekmek aaramaa
deyni. Çoyu onnarın öldülär. Ukraynanın Livovskaya, Stanislavskaya, Çernoviţkaya
bölgelerindä.

Kaul uezdın saalık bölümün başkan yardımcısı Zaliznik 1947-ci yılın yanvar ayın
15-dä belgidä, ani yollandı Kişinöva:

Bunnarı unutmamaa deyni Çadır kasabasının merkezindä küçük bir nışan taşı
koyuldu.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Babil_Kulesi

Babil Kulesi (İbranice: מגדל בבל‎ Migdal Bavel), Tevrat'ta, Kur'an'da ve
dünyanın birçok bölgesinde yerel efsanelerde bahsi geçen, Tanrı'ya ulaşmak için
inşa edilen kule.

Akadca bāb-ilû sözcüğü Tanrı'nın kapısı demektir. Sümercede aynı anlama gelen
sözcük Kadingirra'dır. Eski Ahit'te Babil sözcüğü Babel şeklindedir. Bu kelime
İbranice Bavel kelimesinden gelir ve Eski Ahit'te "kargaşa, karışıklık" şeklinde
açıklanır.

Kur'an'da Babil şehrinden Bakara Suresi, 102. ayette bahsedilir. Harut ve Marut
isimli iki melek, insanları sihirle imtihan etmek için Allah tarafından Babil'e
gönderilirler; “Süleyman'ın hükümranlığı hakkında onlar, şeytanların uydurup
söylediklerine tâbi oldular. Halbuki Süleyman büyü yapıp kâfir olmadı. Lâkin
şeytanlar kâfir oldular. Çünkü insanlara sihri ve Babil'de Hârut ile Mârut
isimli iki meleğe indirileni öğretiyorlardı. Halbuki o iki melek, herkese: Biz
ancak imtihan için gönderildik, sakın yanlış inanıp da kâfir olmayasınız,
demeden hiç kimseye (sihir ilmini) öğretmezlerdi. Onlar, o iki melekten, karı
ile koca arasını açacak şeyleri öğreniyorlardı. Oysa büyücüler, Allah'ın izni
olmadan hiç kimseye zarar veremezler. Onlar, kendilerine fayda vereni değil de
zarar vereni öğrenirler.”

Tanah ve Eski Ahit hemen hemen aynı olduğu için her iki dinde Babil bahsi
aynıdır. Babil kulesinden Tevrat'ın Yaratılış (Tekvin) kısmında bahsedilir.
Nuh'un oğulları Büyük Tufan'dan sonra Sinar (Sümer)'da yerleşmiş, burada bir
şehir ve göklere yükselen bir kule yapmak istemişlerdir. Efsaneye göre tanrı
kendisine ulaşmaya çalışan insanların kendini beğenmişliğine kızar ve o zamana
kadar aynı dili konuşmakta olan insanların dillerini karıştırarak birbirlerini
anlamalarını engeller. Kulenin yıkılışı Tevrat'ta anlatılmaz ancak Jubilees veya
Leptogenesis olarak bilinen Yahudi belgelerinde anlatılır.

Kuran anlatımında Musa, Firavun, Karun, Haman ve kerpiçten yapılan bir kule aynı
hikâyenin içinde buluşturmaktadır. Farklı coğrafya ve tarihsel dilimlere ait bu
unsurların uyumunu sağlamak amacıyla bazı yorumcular bahsedilen yapının piramit
olabileceğini söyleseler de Mısır piramitlerinin ne mimarisi kuleye benzer, ne
de inşaat malzemesi Kur’anda bahsedildiği gibi kilden değildir.

Hikâye Tevrat'taki ile benzer olmasına rağmen Babil'de değil, Musa'nın yaşadığı
dönemde Mısır'da geçer. Firavun Haman'a, kendisine kilden bir kule inşa
etmesini, çıkıp Musa'nın tanrısına bakacağını söyler.

Babilden Yakut el-Hamavi'nin yazmalarında ve Lisan el-Arab'da bahsedilir. Öyküye
göre tüm insanlar rüzgârın önüne katılarak bir yerde toplanırlar. Buraya
sonradan Babil denir. Babil'de insanlara Allah tarafından değişik lisanlar
tahsis edilir ve yeniden rüzgârla geldikleri yerlere dağıtılırlar.

9. yy İslam tarihçilerinden el-Tabari'nin "Peygamberler ve Krallar Tarihi" adlı
eserinde daha detaylı bilgi verilir. Öyküye göre Nimrod Babil'de bir kule inşa
ettirir. Allah bu kuleyi yıkar ve o zamana kadar aynı dili konuşan insanların
dilini 72'ye ayırır. 13. yy. İslam tarihçilerinden Ebu el-Fida da aynı öyküden
bahseder ve İbrahim'in atası Hud'un kendi dilini (İbranice) muhafaza etmesine
izin verildiğini ekler. Zira Hud kulenin inşasına katılmamıştır.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Evgeniy_Karagavur

Evgeniy Karagavur (Eugen Karagyaur) — Gagauz bilim insanı, yazıcı, neftçi
injiner. Duumu 1923 yılda. Print Eugen Han. Duuması Komratta üüredici Ştefan
(print) Karagyanrun aylesinda angısını Print Eugen Eni Han getirer bir kuman
hanı dinastiyasından Poet, prozacı-çıkardı yakın 40 literatura kiyadi birkaç
dilda nica. Yazıcımız şimdi yaşeer Kanadada.

15 avgust 1923-cü yılda Çadır kasabasında duudu. Timişoara Poltehnica İnstitutu
Metallurgiya fakultetini başardı (1943-1948), Roma Universitetinda avşam
kurslarına registrat oldu neftçi injiner diplomu aldı. 1948-1949-cu yıllarda
Nancy Universiteti (Franţiya), Üüsek Milli Geologiya hem Şahta Şkolasında okudu,
injiner geolog diplomu kabletti.

Aldı Franțiya devletinnan bir stipendiya (1949) injinerlik üürenimini başarmaa
deyni. Hem okudu Sorbonna Universitetinda professor Chevallierlan. 1954-1978-ci
yıllarda PETRO-Montrealda MONTREAL FUELS Saabiler başı oldu. 1979-2004
yıllarında CAN-ROM Inc.Imobiliare kompaniyası Sovet başı. 1995-cı yıldan
Rumıniya yazıcılar Birlii, 2000 yılınnan Moldova Yazıcılar Birlii azası, Kanada
Romın dilli Yazıcılar Assosiatiyası ortak yaratıcısı (2002).



https://gag.wikipedia.org/wiki/Stepan_Kuroglu

Stepan Kuroglu şiir yazmaa başladı 60-ncı yıllarda. Da o vakıtlardan bu avtorun
tipardan çıktı iki kiyadı, şiirlär Bir kucak güneş öbürü - annatma toplumu
Yollar Sanerız ki avtor Kuroglu bir talantlı poet. Bezbelli onuştan da taa çok
şiir yazer. Çıktı bir küçük proza kiyadı Yollar ani az okuyuculara
etişti.Sanardık eni annatmalarlan peydalanacek taa bir proza kiyadı, ama
70-80-nci yıllarda dünnä üzünä genä peydalandı sıraylan eni şiir kıyatları
Kızgın çilär, Kauş avaları, Üüsek kuşlar, Çık çık güneş. Stepan Kuroglunun
şiirleri yazılı derin duygularlan o bir uygun laf ustası.

Şiir yazmakta taa sık karşılaner temalar : ana tarafın gözellii, gagauz halkın
eceli, cengä karşı koymak, dostluk hem sevda insannarın arasında. Bunnardan
başka çok lafeder Stepan şairin yaratma yolu için, onun neeti hem vergisi için.
Şiirlerindä Dokuz laapsız, Menevşä, Uyuyer soldat, Mezar başında, sus aalama,
hem başkalarında Kuroglu göstermiş. Ozamankı Büük vatan cengin olaylarından
işleri. Bu şiirlerdä o acıylan hem beki kimi gururluklan aner o vakıtların
kaybelmişlerini, teklif eder onnarı unutmamaa, baş iiltmää hem diz çokmää
onnarın mezarında, necin ki onnar girginnik gösterdilär bütün dünä, için
dooruluk için.

Kendi küçük vatanının sevmesini Stepan Kuroğlu gösterer herbir şiir kiyadında.
Bucak lafa o dayma ekleer epiteti pelinni. Bunu o yaper diil onuştan, ki Bucak
tarafında var çok pelin, ama onuştan, ki bu sıcak tarafta kimär kurak yıllarda
yaşamanın dadı oler acı, nicä pelin. Stepan Kuroglunun şiir kökleri kuvet
alerlar gagauz halkının yazısız yaratmalarından folklordan.

Şiir Yaldızlar yazılı gagauz halkının inanmasına görä. Gagauzlar yınanerlar, ki
herbir insanın var göktä kendi yıldızı. Açan birkimsey duuer yada öler, göktä
peydalaner yada düşer birär yıldız. Bu şiirdä da kär ölä yazılı. Şiir kiyadında
çık, çık güneş var şiir, türkü, masal hem bilmeycä küçük uşaklara deyini,
angılarını, şkolalarda taa üürenmeerlär. Bu kiyada avtor becermäklän ayırmış da
geçirmiş gagauz yazıcılarından en uygun yaratmaları küçüklär için. Annatma zor
yollar tiparlandı 1970-nci yılda toplumda yollar .



https://gag.wikipedia.org/wiki/Sloven_k%C3%B6kl%C3%BC_an%C4%B1lm%C4%B1%C5%9F_akty%C3%B6r_hem_aktrisalar_listasi

Janez Albreht - Miha Arh - Alenka Avbar - Jožica Avbelj - Franc Ažman - Vinci
Vogue Anžlovar -

Iva Babić - Marjan Bačko - Ludvik Bagari - Maks Bajc - Gregor Baković -
Aleksandra Balmazović - Ivo Ban - Tom Ban - Diego Barrios Ross - Miloš Battelino
- Ljerka Belak - Vojko Belšak - Viktorija Bencik - Danilo Benedičič - Primož
Bezjak - Danilo Bezlaj - Polde Bibič - Demeter Bitenc - Lado Bizovičar - Barica
Blenkuš - Maja Boh - Ruša Bojc - Radoš Bolčina - Alenka Bole Vrabec - Ignacij
Borštnik - Zofija Borštnik - Andrea Bosic - Silvij Božič - Marijana Brecelj -
Neda R. Bric - Boris Brunčko - Pavla Brunčko - Jan Bučar - Berta Bukšek -

Miranda Caharija - Janez Cankar - Evgen Car - Sebastijan Cavazza - Boris Cavazza
- Damijan Cavazza - Barbara Cerar - Slavko Cerjak - Vida Cerkvenik-Bren - Ivan
Cesar - Luka Cimprič-

Josip Daneš - Anton Danilo - Avgusta Danilova - Mira Danilova - Vera Danilova -
Maša Derganc - Marko Derganc - Miha Derganc - Polde Dežman - Tanja Dimitrievska
- Daša Doberšek – Majda Dobovišek-Škodnik - Simon Dobravec - Ana Dolinar - Anton
Dolgan - Peter Dougan - Valter Dragan - Lojze Drenovec - Jurij Drevenšek - Lojze
Drinovec - Štefka Drolc - Veronika Drolc - Walter Dragosavljević Rutar

Peter Falke - Mojca Fatur - Lenča Ferenčak - Miha Ferkov - Emil Filipčič - Neva
Jana Flajs - Mojca Funkl - Uroš Fürst -

Metka Gabrijelčič - Maruša Geymayer-Oblak - Ivan Godnič - Bojan Gorišek -
Nikolaj Jožef Goršič - Petra Govc - Olga Grad - Boštjan Gradišek - Nataša
Barbara Gračner - Majda Grbac - Romeo Grebenšek - Milena Grm - Brane Grubar -
Gregor Gruden - Tomaž Gubenšek - Kristijan Guček - Julij Guštin -

Judita Hahn - Akira Hasegawa - Jure Henigman - Helena Hegler - Davor Herga -
Marjan Hlastec - Janez Hočevar (Rifle) - Tone Homar - Rosana Hribar - Ana Hribar
- Zvone Hribar - Željko Hrs -

Gorazd Jakomini - Samo Jakoš - Slavko Jan - Tomi Janežič - Gašper Jarni - Matjaž
Javšnik - Alen Jelen - Barbara Pia Jenič - Mina Jeraj - Valerij Jeraj - Iztok
Jereb - Ivan Jezernik - Branko Jordan - Boštjan Jordan - Aljaž Jovanović -
Polona Juh - Boris Juh - Vida Juvan - Lara P. Jankovič

Uroš Kaurin - Just Košuta - Zora Košuta - Alenka Kozolc - Boris Kralj - Ljubomir
Kralj - Iva Kranjc - Zlatko Krasnič - Eva Kraš - Ida Kravanja (Ita Rina) - Oskar
Kranjc - Anita Kravos - Simon Krnc - Breda Krumpak - Barbara Kukovec - Andreja
Kuliš - Anica Kumer - Franjo Kumer - Rok Kunaver - Jernej Kuntner - Tone Kuntner
- Andrej Kurent - Mila Kačič -

Jaka Lah - Jure Lajovic - Katja Levstik - Barbara Levstik - Gorazd Logar -
Marija Lojk-Tršar - Sabina Kogovšek - Jernej Kuntner - Saša Klančnik -

Uroš Maček - Janja Majzelj - Danijel Malalan - Marko Mandić - Štefan Marčec -
Franc Markovčič - Rok Markovič - Josip Bobi Marotti - Rok Matek - Tina Matijevec
- Matildalina - Nataša Matjašec - Bine Matoh - Klemen Mauhler - Cirila
Medved-Škerlj - Viktor Meglič - Jana Menger - Maja Martina Merljak - Boris
Mihalj - Saša Mihelčič - Branko Miklavc - Robert Miklič-Koren - Marko Mlačnik -
Zvezdana Mlakar - Zoran More - Jože Mraz - Kristijan Muck - Andrej Murenc -
Iztok Mlakar - Ivo Marinšek -

Marija Nablocka - Andrej Nahtigal - Miha Nemec - Sanja Nešković Peršin - Alojz
Novinc - Hinko Nučič -

Marko Okorn - Bernarda Oman - Iuna Ornik - Boris Ostan - Jette Ostan Vejrup–
Manca Ogorevc– Kristijan Ostanek

Igor Pacek - Mitja Primec - Matija Poglajen - Matjaž Partlič - Mojca Partljič -
Saša Pavček - Sandi Pavlin - Franc Penko - Volodja Peer - Vera Per - Damijan
Perne - Ivan Peternelj - Dejan Pevčević - Daniela Pietrasanta - Tomaž Pipan -
Alenka Nika Pirjevec - Primož Pirnat - Kondi Pižorn - Marko Plantan - Andraž
Polič - Radko Polič - Branko Potočan - Draga Potočnjak - Majda Potokar - Robert
Prebil - Saša Prelesnik - Matej Puc - Mateja Pucko -

Darja Reichman - Ali Raner - Tanja Ribič - Anja Ribič - Norina Radovan - Janez
Rohaček - Tarek Rashid - Urša Ravnik - Pavle Ravnohrib - Mateja Rebolj - Matej
Recer - Tanja Ribič - Mojca Ribič - Dušanka Ristić - Nataša Rogelj - Petra
Rojnik - Ajda Rooss - Jožef Ropoša - Nejc Ropret - Lojze Rozman - Matija Rozman
- Špela Rozin - Vito Rožej - Ivan Rupnik - Ana Ruter -

Kolja Saksida - Žiga Saksida - Igor Samobor - Mira Sardoč - Blaž Setnikar - Maja
Sever - Stane Sever - Marko Simčič - Neža Simčič - Milan Skubic - Klemen
Slakonja - Uroš Smolej - Lea Sobočan - Bert Sotlar - Jurij Souček - Petja Sovilj
- Marjan Stanić - Ema Starc - Janez Starina - Katarina Stegnar - Nadja Strajnar
Zadnik - Lane Stranič - Mitja Strašek - Ravil Sultanov - Nataša Sultanova -
Alojz Svete - Zlatko Stanko - David Sluga -

Romana Šalehar - Osip Šest - Jutra Škamperle - Dušan Škedl - Janez Škof - Milan
Štefe - Marinka Štern - Blaž Štrukelj - Branko Šturbej - Jernej Šugman - Zlatko
Šugman - Jernej Šurbek -

Peter Ternovšek - Saša Tabaković - Aljoša Ternovšek - Dušan Teropšič - Alenka
Tetičkovič - Gašper Tič - Nataša Tič Ralijan - Alja Tkačeva - Ajda Toman -
Jadranka Tomažič - Vlado Tot - Metka Trdin - Mito Trefalt - Matjaz Tribuson -
Gaber K. Trseglav - Matjaž Turk -

Andrej Vajevec - Andres Valdes - Aleksander Valič - Aleš Valič - Blaž Valič -
Dare Valič - Domen Valič - Nina Valič - Dario Varga - Matija Vastl - Petra Veber
Rojnik - Jette Vejrup Ostan - Mateja Velikonja - Aleksandra Veljković - Marko
Velkavrh - Marija Vera - Sergej Verč - Anton Verovšek - Polona Vetrih - Lotos
Vincenc Šparovec - Alenka Vipotnik - Bojan Vister - Mičković Vlado - Vladimir
Vlaškalić - Rafael Vončina - Vesna Vončina - Meta Vranič - Janez Vrolih -
Barbara Vidovič

Judita Zidar - Vojko Zidar - Neža Zinaić - Grega Zorc - Metoda Zorčič - Jurij
Zrnec - Jože Zupan - Silvo Zupančič - Milena Zupančič - Iva Zupančič - Jana
Zupančič - Dunja Zupanec -

Eva Žagar - Ajda Žagar - Barbara Žefran - Tjaša Železnik - Gorazd Žilavec -
Dragan Živadinov - Nataša Živković - Jonas Žnidaršič - Miha Žorž -



https://gag.wikipedia.org/wiki/Osman_%C3%87eviksoy

Osman Çeviksoy duudu 1951-ci yılda Türkiyenin Çorum kasabasına baalı Feruz
küüyündä. Proza, roman hem peet yazêr. İki roman, onüç proza kiyadı hem
üüredicilik kiyatların avtoru.

3. Boşluk… Dirseklerim masaya dayanêr, başım auçlarım arasına girer. Gözlerim,
başçadakı orta yaşlı üç salkım aacına kayêr. Kıpmadaan, boş bakışlarlan
aralıksız bakêrım. İlktän hiç bişeycik düşünämeerim. Sora fikirim işlemää
başlêêr. İçimdä bunalım yaratan karannık, derin kuytuları işlemää başlêêr.
Döşektän kalktıımdan beeri, şindiyä kadar kendimi aldattıımı, yalnızça oyun
oynadıımı annêêrım. Üç çinardan birisi meşa, birisi gürgen, birisi da fındık
aacı. Meşa çoklaşêr. Gürgen, fındık çoklaşêr. Daa kavaa, yaban süütü gibi da
başka aaçlar başlêêr görünmää aralarda. Aaçlar büük bir hızlılıklan çoklaşêrlar.
Gideräk önümdä bir daa oluşêr. Tilki, kuniţa, canavar, tavşan, yılan, böcek hem
kuş sesleri geler kulaama. Eşilin çeşitli tonnarında taazä daa kokuları burnuma
dolêr. Uzaklarda çoban köpekleri havlêêr. Yanık bir kaval sesi, yaralı üreemdän
teklifsiz dalêr içeri. Ayaanda rezina ayak kaplarınnan bir çoban çocuk, türkülär
mırıldanarak, punar başına iner. Öncä, güneştä yanmış üzünä avuç-avuç sular
çarpêr. Bu ona etmeer, eski şapkasını çıkarıp, kısa saçlı başını holluun altında
tutup, ürektän serinneer. Sora kapanêr hollaa, kanıncaya kadar su içer. Eni
Türkülär mırıldana-mırıldana hayvannarın başına döner. Bir taşın üstünä oturup,
belindän kavalı çıkarıp, kavalına üflemää başlêêr. Hep o çocuk, avşam
sofrasında, çifttän dönmüş yorgun bobasının yorgun gözlerinä bakarak “Üürenmää
gidecäm, boba!” deer. “Üürenip büük adam olacam. Bu bayırlardan bıktım…” Bobası
ensesini büker. “Üüren, oolum” deer. “Üüren…”



https://gag.wikipedia.org/wiki/Nekadar_kuvedimiz_olacek_yard%C4%B1m_edecez

“Kaynak” Fondu 2002-cü yılda Kişinövda “VI-cı Halklararası gagauz kulturası
Simpoziumu” hazırladı. Bundan kaarä, dört yılın içindä, çeşitli avtorların 10
bilim hem literatura kiyatlarını tipardan çıkardı. “Kaynak” Fondu fıkaaralara
hem üüsüzlerä cok yardım eder. Bir ay geeri büük bir yardım Gagauziya
fıkaaralarına hem üüsüzlerinä yaptı. O yardım için L. Çimpoeşlän baş
redaktorumuzun aşaadakı intervyusu.

Karar aldık 360 kişiyä yardım etmää. Laf gidärdi 9000dolar için: 6000$ TİKAnın
tarafundan geldi; 3000$“Kaynak” fondu buldu. Bu paraylan angı küülerin
uşaklarına yardım ettiniz? Neetimizdä vardı Gagauziyanın herbir küüyündän, büük
klaslarda üürenän, birkaç fıkaara hem üüsüz uşaa yardım etmää.

Vardı kışlık kurtka hem batnik - onnarı taa çok çocuklara verdik. Kızlara taa
çok yapaa fistan, yapaa-kaşimir hem angora sviter verdik. Yardımı Gagauziyaya
neylän götürdünüz? Kendi paramnan kiraladım bir maşina da iki kerettä yardımı
Gagauziyeya götürdük. Pek istärdim, ani etiştirelim yardımı Eni Yıla karşı
daadalım. Ama pek uymadı.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Konstantin_Kre%C8%9Bu

Duuması Valkaneş küüyündä Kahul rayonunda, bir çiftçi aylesindä. Üürenmesini
başleer duuma küüyündä, başlankı şkoladan sora girer pedagoji kurslarına
Aleksandrovka küüyündä (1907-1910) neredä gösterer bir üüsek üüredicilik
talentini. Buradan onu yolleerlar Vinnița kasabasından pedagoji seminarına,
angısını başarer 1913-ncü yılda kazanıp üüredici adını. 1917-1918-nci yıllarda
üürener Kamenkada çiftçilik şkolasında, ani hazırlarmış müdür çiftçilik üüsüzlär
evlerinä. 1913-ncü yıldan beeri işleer başlankı şkolada üüredici sora 1921-nci
yılda başleer çalışmaa Gavanosa taraflarında Vladimireşti küüyündä şkolada
direktor. 1929-ncu yılda geçiriler Kişinöv kasabasına.

Taa küçük uşaklıından tanırmış gagauz dilinin çok meraklıını hem käämil gagauz
folklorunu, angılarını hiç unutmeer gezdii erlerdä, ama hep taa aaraştırer hem
derin üürener yıllarca da oler bir derin tanıyıcı gagauzlukta. Onu tanıyerlar
hem hatırlerlar Bucak tarafın çiftçileri da çok sıra ayırerlar deputat hem
senator Kahul taraflarından. 1940-ncı yılda o çalışer müder yardımcısı Kişinöv
kasabanın bilim sekțiyasında, ama 1945-ncidän sora oler Moldova bilim
ministerliin inspekturu. Bu ministerliktä çalışarkan o yaper moldav şkolalarına
programa hem çok üürenmäk kiyatları şkolalar için düzer.

O yazer çok statialar hem kimi kiyatları Gagauz folkloru için hem gagauzlar
için.Yazıcılık işlerindä anıler onun çevirmeleri gagauz dilinä rus hem moldovan
dillerindän. İon Kreangadan Biyaz Arap (bir sıra seçmelär İon Kreangadan) Onnar
peydalandı Literatura artistika gazetasında, ama sora ayırı basıldılar 1982-nci
yılda. Bundan başka rus dilindän İ.A.Krılovun masallarından kimisini çok
becerikli gagauz dilinä çevirdi.O durmamayca gagauz folklorunu aaraştırmaa hem
üzä çıkarmaa deyni yardım etti.

Konstantin Krețu bir talantlı üürediciydi. O kendisi moldovan damarından, ama
gagauz dilini bilärdi bizim kimi gagauzlardan çok taa islää. Kendi yaşamasında
çalıstı gagauzların arasında, çok meraklandı bizim gagauz folklorunnan, angısı
ozaman hem büün da taa diil islää aaraştırılmış. Konstantin Krețu, makarki o
diildi gagauz, ama derindän annayardı gagauzların yaşamasını, gagauzların
problemalarını da çalışardı herbir iştä gagauzlara yardımcı olmaa. Pek çok hem
büük yardım o yaptı gagauzların folklorunu toplamakta : masal, türkü,.. Ama
yazık, ani onnarın çoyu kaldı basılmadık.Konstantin Krețu, pek istäärdi, ki
halklar, komşular yaşasınnar dostlukta, biri-birlerini hatırlayarak.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauz_halk%C4%B1

Gagauzlar, Gagauz Türkläri — Moldova Respublikasının üülen tarafında bulunan
Bucak denilän topraklarda yaşayan Hristian (ortodoks) olan, gagauz dilindä
lafedän sayıdan aaz bir millettir.

“Bucak” tatarcadan “köşä”, “er” annamına geler. Ama Moldova Respublikası
(Hajdêu) hem Türkiyeli kimi araştırmacılara görä (M. Kafalı) bu ad ortaüzyıllar
vakıdında burada han olan Buçek Hanın adından çekiler. Gagauzlar Türk Halkları
ndan biridir.

Sayıya görä gagauzlar Moldovanın 4% yakın var hem dördüncü sırada bulunêrlar.
Bundan kare Moldovaylan komşu edän Odesa bölgesinin küülerindä dä yaşêêrlar.
1853-1856 yıllarında olan Krım cengindän sora gagauzların kimileri Ukraynanın
Zaporojye hem Krım bölgelerindä erleşerlär.

Kimileri da Rusiyanın Kabardino-Balkariya respublikasının Prohladnenskiy
rayonunda hem İnguşetiyanın Molgobekskiy rayonunda erleşerlär. XX-ci üzyılın
başında, Stolıpinskiy reformalardan sora, gagauzların birazı Kazahstanın hem
Özbekistanın kimi rayonarına yaşamaa geçerlär. Evropanın da üülen-doou tarafında
gagauzlar var: Bulgariyanın poyraz-doou tarafında, Grețiyanın Trakiya
bölgesindä, Makedoniyanın hem Romıniyanın üülen-doou taraflarında da küüleri
var.

Gagauz etnik adı, gagauz dili, dil bilimindä türk dili aylesinin Oguz
(Üülen-batı yada batı Hun) koluna baalı. Gagauz dili içinä erken türk dili,
bulgarca hem kıpçak dilindän kimi özellikleri alêr. Üzyıllar boyunca devam edän,
karşılıklı etnik hem kultura kaynaşmakları sebepinnän, gagauzçada arabça,
persça, rusça, romınca, bulgarca hem başka dillerdän çok alıntı yapılmış.

Gagauzlar üülen Basarabiya yada Bucak topraklarına üzyıllar boyunca Bulgariyanın
poyraz-doou taraflarından, hem da Trakiyanın hem Makedoniyanın grekça lafedän
bölgelerindän göç edip, erleştilär. Bu göç etmenin en büük parçası XVIII-ci
üzyılın ikinci payında hem XIX-cu üzyılın ilk payında oldu. Onnarın yaşadıkları
bölgedä Rus-Türk cenginin keskin olduu, etnik, din, hem başka baskılar
sebepinnän, düzensizlik hem aaçlık onnarı, öz vatannarını brakıp, gitmää
zorladı.

Moldova Respublikası parlamentı tarafından 23 dekabri 1994-cü yılında “Gagauziya
(Gagauz Yeri) özel statusu”n verilmesi gagauz halkının milli kulturasının,
dilinin, adetlerinin enidän dirilmesi için hem ilerlemesi için taa büük
kolaylıklar verdi.

Avtonomiya topraklarında her yılın düzünnenän halklararası folklor festivalleri
“Gagauz Sesi”, at yarışları “Altın At”, şakalar panayırı “Şennik Panayırı”,
Komrat kasabasında Hederlez günü yapılan halk türküsü günneri, Çadır kasabasında
yapılan “Gagauz Türküsü” hem başka meropriyatiyalar, milletin etnik kulturasına,
adetlerinä, geleceenä baalı bilim konferenţiyaları bu milletin üzyıllar boyunca
yaşayacayına umut verer.



https://gag.wikipedia.org/wiki/%C4%B0van_Burgucu

Gagauz milli akıntısın liderlerindän sayılan İvan Burgucu Moldova kuvetinä karşı
pek sert pozițiyasılan biliner. Bir period Gagauziyanın Pridnestrovyedä
temsilcisi olarak işledi. Sora Tiraspolda yaşadı.

2006-cı yıl dekabri ayın 17-dä gündüz saat 12-ya yakın, Çadır kasabasının
girişindä, Gagauziya Başkanı seçimnerin II-ci turuna Çadıra gelän anılmış gagauz
politii hem dooruluun koruycusu İvan Burgucu poliţiya tarafından tutuldu.
Tutarkana ne bir dokument gösterildi ne da tutulmak sebepi açıklandı. Tutarkana
sert bir kuvet kullanıldı hem karısınnan ooluna karşı psihoz baskısı yapıldı,
bakmadaan ona, ani buna zoorluk hiç yoktu.

Tuttuktan sora İvan Burgucuyu Çadır kasabasının poliţiya komisariatına
getirdilär, oradan da Kişinöv kasabasına. O gecä da onu Komrat kasabasının
poliţiya komisariatına getirdilär da ZTİya (zamannı tutmak izolätoru) koydular.
Onu tutarkana poliţiya zaametçileri bir kabaatsız ona urmaa başladılar, bu iştän
onun kafası sersem oldu, nedän sora ona heptän prost oldu. Ama, bakmadaan ona,
ani kendisi da hem senseleleri da kvalifikaţiyalı mediţina yardımı için
yalvardılar, ona vraçları yaklaştırmadılar.

“Edinaya Gagauziya” (“Birleşik Gagauziya”) cümnä kuruluşun İspolkomu danışêr
Moldovanın öndercilerinä tekliflän, ani dooruluu koruycusuna İvan Burgucuya
karşı yapılan koolamayı hem hıstırmayı durgutsunnar hem onu bekçi altından hemen
kolversinnär, hem da ileri dooru da, büünkü kanonnara görä, incelesinnär onun
prestupleniyaya nesoysa ilişkilerini.

Sora Moldova sudu onu 12 yıla kapadı, “kabaatlı” bulup onda, ani o devletin
parasından yaklaşık 80 bin ley çalmış. Şindi, diiştirip kabaatı, sud İvan
Burgucuya amnistiya verdi. 2008-ci yıl yanvar ayın 31-dä anılmış gagauz
kahramanını İvan Burgucuyu kapandan serbest braktılar.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Voronin_gagauziyada

İlk buluşmak GHT oturuş salonunda oldu. Buluşmayı açarak, Gagauziya Başkanı
Georgiy TABUNŞÇİK kendi sözündä Gagauziyanın büünkü ekonomika hem soţial
soruşlarını açıkladı. Taa çok ön vereräk küü çorbacılıı soruşlarına. Canabisi
bildirdi, ani Gagauziyada 12 şarap fabrikası var. Kurulêr neft işletmä zavodu,
oloy fabrikası. Durmamayca çalıştırılacek süt zavodu. Bulunarsa yatırımcı,
neettä var bir dä şişä fabrikası kurmaa.

Ne düşer su için sölemää, Georgiy Tabunşçik urguladı, ani gelän yıla Türkiye
Respublikası, TİKA kanalınnan, Çadır dolayında su sistemasının çalıştırılması
için, Gagauziyeya 140 bin Amerika Birleşik Devletläri doları verecek.
Gagauziyanın Valkaneş tarafında hem Moldovan Prut deresinin yanında bulunan
küülerä su vermäk için soruş çözülsün deyni, kreditin son bölümünün verilmesi
için Türkiyeylän annaşma var.

Dil problemalarını açıklayarak, Vladimir Voronin danıştı GHT deputatlarına,
teklif edip onnara moldovan dilini üürenmesindä temeldän eniliklär iniţiativası
göstersinnär. Halk bilmärsä devlet dilini yok nicä baamsızlık için sölemää.
Moldovan dili respublikada baş dil olsun lääzım, sora biz var nicä çift dil için
konuşalım.

Üülendän sora Vladimir Voronin Komrat rayonunun komunist kuruluşunun cuvap-seçim
konfereniţiyasının çalışmasında pay aldı. Burada o, Moldova Respublikasının
Komunist Partiyasının (MRKP) predsedateli olarak, genç komunistlerä partiya
biletlerini verdi.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Petri_Yal%C4%B1nc%C4%B1

Petri Yalıncı duudu 1964-cü yılda Gagauziyanın Çadır dolayında, Kıpçak küüyündä.
Onun bobası hem anası, dädusu sevärdilär hristiannıı, yaşamalarında hepsi klise
izmetçileriydilär. Petri kendi şkola üürenmesini onuncu klasadan erindä Kıpçakta
yaptı, orta şkolayı başardıktan sora 1988-nci yılda o oldu student Rostov
kasabanın universitetindä gazetacılık fakultetindä da kolay başardı bu büük
kultura universitetini.

Petri bir çok çalışkan hem enilii sevän adam. O kolay tanıyer yaşamayı da
ilerleer orada, neredä diil pek kolay, ama çok lääzımnı. O çıkardı 1994-ncü
yılda ilk gagauz dilindä gazetayı. Buydu heptän bir eni baskı taa henez çekedän
latin grafikasında Sora Hiperion baskı evindä çıktı onun şiir kiyadı Süünmäz
yıldızlar.1998-nci yılda Kazahstanın Turkestan kasabasında 8-nci Türk
dünnääsının Gençlik kurultayında Petri seçildi kurultayın başkan yardımcısı,
sora 1999-ncu yılda Gagauz yazarlar Birliini kurmakta pay aldı, ertesi yılın da
kendisinin inițiativasından Çadır kasabasında kuruldu. Gagauz Jurnalistlär
Birlii. Petrinin çok yazıları basıldılar Moldovada, Gagauziyada, Türkiyedä.

Ama onun kimi işleri kaldılar yarım, neçin ki Petri ansızdan Canavar ay
(oktabri)dä 2002 yılda geçindi.Başardıkça Kultprosvet uçilişçsesini, ilk
yazıları tipar oler rayon gazetalarında gagauz hem rus dillerindä. Sora Petri
yollaner Rostov kasabasına, neredä üürener jurnalist profesiyasına. Tezdä Petri
oler ilk gagauz profesional jurnalistlerindän birisi. Petri Yalıncı pek tez oler
bilimni bütün Moldovada yazıcı hem şair. Onun yazıları - şıralı. O geldi kendi
taaza, meraklı şiirlerinnän gagauz halkın kulturasına üçüncü evlat boylarınnan
barabar. 1995-nci yılda Peti SÜÜNMÄZ YILDIZLAR kendibaşına kıtabınnan debüt
yaptı.

Bu eni kitabında toplanan şiirlerini artık duruk, esaplı, çok derin duygulardan
sızer, avtor işider türlü seslär, duyer sabaayın gelip-geçmesini, güneşin
dalgalı sallanmasını, sevdanın içyankı büülerini....Petri Yalıncı - büük bir
patriottu. 1994-ncü yıldan o zorlan başladı çıkarmaa gagauz dilinda gazetayı
Gagauz sesi. Gagauz regional gazetasını tiparlayarak, Petri - ilk gagauzların
arasından bilindi türlü Türk-kardaşlık organizatiyalarında. Çok dostu vardı
Türkiyedan hem bütün türk dünyasından. Çok pozitivlı adamdı. O sevaardi
yaşamayı. Ama yaşamak çevirti onu osoy, ani 2002-da biz Petiyi kaybettik...



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauzlar%C4%B1n_b%C3%BC%C3%BCk_g%C3%B6%C3%A7%C3%BC

Gagauzların büük göçü — gagauz halkın istoriyalık ana vatanı olan Dobruca
bölgesinnän Üülen Besarabiyaya - Bucak topraklarına toplu göçü.

Gagauz halkın büük göçü er aldı 1765-1812 yılları arasında. O zamannarda
1768-1774, 1787-1791 ve 1806-1812 yılları arasında oldu üç ayırı Osmanlı-Rus
cenki, angıları kolayını verdi çok büük insan hareketleri çeketmää hem cenk
hayarsızların Balkan pravoslav milletlärin saabi olmakla üünen Rusiya İmperiyası
topraklarına hem Osmannılardan kazanılan bölgelerä erleşmäsini.

Dokumentlerä görä o zamanda seftä Bucaka erleşti 1600-a yakın gagauz aylesi.
Mihail Çakır yazêr ani Bucaka erleşän ayle sayısı vardı 5.000, hem bütün sayısı
40.000. 18 hem 19-cu asırlarda gagauzlar bulgar hem moldovannarla barabar
paylaştılar 67 küüdä, ama ofițial dokumentlerdä adları geçti barabar yaşadıkları
milletin adına görä bulgar, moldovan, serb hem urum olarak. Bir takım ekonomik
hem soțial sebeplerdän gagauzların erleştikläri zona küçüldu gideräk.

Gagauzlar ilktän kurdular Besarabiyada 1770 yılında Çadır hem Orak küülerini,
1812 yılında yapılan Bükreş annaşmasınnan geeri bir daanıklık yaşandı, ama bu
annaşmanın arkasınnan bölge girdi Rusiya saabilii altına. Rusların göçän
insannara toprak daatması hem havezländirmäsi kaavileştirdi göç akıntılarını.
Gagauzlar kurdular, 1812 yılında Dizgincä, Kazayak,Baurçu, Tatar-Kıpçak,
Valkaneş; 1814 yılında Beşalma, Bolboka, Taşpınar; 1818 yılında Çadır, Kiriyet,
Yeniküü; 1820 yılında Avdarma, Coltay, Tomay, Haydar; 1821 yılında Satılık-Hacı,
Dimitrovka; 1830 yılında Başküü hem Bolgarlika küülerini.

1909-1910 yıllarında hayat sıkıntısı zorladı bir aaz gagauz grupunu gitmää Orta
Aziyaya, Aktübinske (Turgay bölgesi), 1925 yılında bunlardan bir takımı erleşti
Taşkent yakınına. Büün bir gagauz küüleri bulunêr Poyraz Kavkazda
(Kabardino-Balkariya, Mozdok regionu) hem Ukrainada Zaporojye bölgesindä.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauz_karda%C5%9Flar%C4%B1m%C4%B1z_susuz_kalmas%C4%B1n

Musa bey, Moldovaya hoş geldiniz. Topraamızı beendiniz mi? Hoş bulduk. Moldova
çok gözäl. Şansımıza hava da gözäldi. Yazdan kalan gözäl günneri hem bu gecä da
bir teprem gecesini yaşadık. Çok şanslıysınız. Gagauziyada kaldınız mı?

Kalmaa kalmadık. Ama bir gün Gagauz Yerinä gittik. Valkaneş, Kongaz, Komrat –
buraları gezdik. Valkaneş pri-mariyasının teklifinä görä, Valkaneştä yakın 60
bin dolarlık bir ihtärlar evin kurulması için tender yaptık.Bundan kaarä
Kongazda bulunan türk liţeyini baktık.

O lişeya da, bücetimi-zä görä, yardım yapêrız: odaların enilen-mesini, örtüsünün
diişilmesini.Gagauziya baş kasabasında kiminnän buluştunuz? Başkan yardımcısı
Georgiy MOLLAylan buluştuk. Ayrıca GRT (Gagauz radio televizionunu – nışan
redakţiyanın) televiziyasını ziaret ettik. Bilersiniz GRTya biz yardım ederiz,
onnarın birtakım isteklerini karşelêêrız. Yayınnarın Çadıra hem Valkaneşä
götürülmesi için teklifleri var.

Onnarı tamamnadıktan sora, buralarda da GRT yayınnarını kabledeceklär.Büün
Gagauziyanın en büük problemalardan birisi – içmä suyu.Görüşlerimizin birisi da
o konuyu ilgilendirer. Büün (Canavar ayn 28-zi - nışan redakţiyanın) Türkiyedän
bu uurda üç uzman geler.

Biz, TİKA olarak, en azından belli erlerä suyu akıdalım. Ama, işi
yaptırabilmemiz için, Gagauz Yerin önetiminin firmaylan olan ilişkisinin
kesilmesi lääzım. Bunu çok kerä annattık. Biz karar verdik tender açmaa.
Tenderdä en uygun fiat verän firmaya işi verecez. Biz buradakı firmaya da teklif
ettik o tendera katılsınnar.

- Komrat buna nasıl baktı? - Şindi geldiimiz nokta – büünkü günädän çalışan
firmanın yaptıı işlerin bir denenmesi lääzım. Biz dedik – denäyin. Onnar
açıkladılar ani bu iş için paraları yok. Bän teklif ettim o harçları biz
karşlayalım – yaklaşık 100 bin dolar. Uzmannar işä test yapacek, iisik olan
işlerä rapor vereceklär. Ona görä angı işi yapacez karar alacez.

Bu proektın tamamnamasında çok mutlu olacez. Kultura proektları da çok önemli.
Evet. Bilersiniz, Komratta Atatürk bibliotekası var. Çok gözäl bir er. Orası tam
bir kultura merkezi olmuş. Benim orayı uuradıım gün bibliotekada resim sergisi
açılardı. Orada yazarlarlan, muzıkantlarlan, resamlarlan buluşmalar olêr. Bu
bibliotekanın da harçlarını genä TİKA karşılêêr.

Bundan kaarä kultura simpoziumnarına, festivallerä, kaseta çıkarmakta,
teatrulara, ansamblilerä, olimpiadalara, şiir hem resim yarışlarına, muzeylerä,
Komrat Universitetinä, Gagauz karılar Birliinä, bibliotekalara parasal hem
teknik yardımnarında bulunduk.

Moldovaylan ilgili proektlar da programanızda var mı? Elbetta var. Bilersiniz,
TİKAnın kuruluş amacı – dost hem gelişmektä olan devletlerä teknik yardımı
çalışmaları. Biz büünkü günädän çeşitli adımnardan Moldovaya çok teknik yardımı
örüttük. Moldovanın Ankarada bulunan Büükelçiliinin harçları TİKA tarafından
karşılanılêr. Bu iş karşılıklı: onnar da bizä bu TİKA ofisini verdilär.

Moldovadan uzmannarı, iş adamnarını eğitim için Türkiyeyä davet ederiz hem
onnarın harçlarını karşılêêrız. Bizim İstanbulda OESD Özel Sektoru Geliştirmä
Merkezimiz var. Bu günä kadar orada Moldovadan 203 kişi eğitimä katıl-mış. Başka
erlerdä da 218 kişi eğitim almış. Moldova çıftçilik Bakannıına hem başka
Bakanıklara eğitim yardımı yap-tık.

Kişinöv Devlet Universitetindä bir oda düzenneeriz. Orada türkçä üüretim
yapılacek. O odanın bütün remontu, donanımı, teknik malları TİKA tarafından
karşılanacek. Bundan kaarä çok küçük-küçük işlerdä yardımnarımız olmuş.
Küçük-küçük, ama onnarı boncuk-boncuk dizdiinän büük hem gözäl bir dizi olêr.
Evet. Yaptılkarımızı bölä deerlendirmeniz bizi mutlu eder. Musa bey, Moldovayı,
Gagauziyayı gördünüz. TİKA Başkan yardımcısı olarak dii, bir insan olarak
gagauzlara ne sölemäk isteersiniz? Biz gagauzları çok severiz. Onnarın da bizi
sevdiini bileriz.

Biz moldovalıları da çok severiz. Onnarın da bizi sevdiini bileriz. Bundan
dolayı burdayız. Hem bu dostluun sonsuza kadar uzanmasını inanêrız. Saa olunuz.



https://gag.wikipedia.org/wiki/D%C3%BCnn%C3%A4%C3%A4_gagauzlar%C4%B1n_I-ci_kongresi

Dünnää gagauzların I-ci kongresi — geçti 2006-cı yılın iyül ayın 20-21 günneri
arası Gagauziyanın baş kasabasında Komrat'ta.

Bu kongres olsun deyni, Gagauziya öndercilerinin kararına hem teklifinä görä,
Moldova pravitelstvosu kendi kararını aldı. Bunun için Moldova pravitelstvosu
No. 1311-39 Kararını imzaladı. Kongresı geçirmäk için komisiya kuruldu.
Kongresä, Moldovada yaşayan gagauzları saymadaan, 14 devlettän delegaşiyalar
katıldılar: Avstraliya, Amerika Birleşik Devletläri (ABD), Azerbaycan,
Belarus,Bulgariya, Daniya, Germaniya, Grețiya, Kanada, İspaniya, Romıniya,
Rusiya, Türkiyä, Ukraina. Bundan kaarä Kongresä Moldovada bulunan diplomatlar da
katıldılar. Delegatların sayısı 250 kişidän zeedäydi. Kongresin çalışmasında
Moldova prezidenti Vladimir Voronin pay aldı. Kongres için Komratı
tertipledilär, eni gelini gibi donakladılar. Herersi pırılpırıl yalabardı.
Kongres günündä Komrat musaafirleri kabletmää hazırdı.

Bundan sora kutlamak için söz Moldova prezidenti Vladimir Voroninä verildi.
Canabisi danıştı kongrestä pay alannara en sıcak bir sözlän. O sözün başlıı –
“Moldovanın haşlak ürää”. Sayfalarımız dar olduu için bütünnä bu sözü tiparlamaa
kolayımız yok, ama bir kaç parçacık o sözdän vereriz: “Bän bütün dünnää
gagauzlarını Moldova'da selemleerim. Bän selemleerim bütün dünnää gagauzlarını
bizim topraamızda, ani sizin sözünüzü, pay almanızı, sizin sevginizi
bekleer......Herliim istäärseniz, Gagauziya büün halizdän Moldovanın haşlak
ürää... Bu ürään düülmesinä görä herkerä var nicä karar almaa onun için, nicä
giderlär işlär bizim memleketimizdä......Bän inanêrım, ani biz hepsimiz barabar
görecez gagauz halkının, onun dilinin, onun kulturasının hem incäzanaatının
renesansını...” Kendi sözünü Moldova prezidenti Vladimir Voronin gagauzça
başardı: “Gagauzlara uzun ömür, saalık hem annaşmak olsun!”

Kutlama sözlerdän sora kongres adına gelän telegramalar okundu. O telegramaların
arasında Türkiyä 'nin 9-cu prezidentindän Süleyman Demireldän hem “TÜRKSOY”
Başkanı, Azerbaycanın Rusiyada büükelçisi Polad Bülbülogludan telegramalar
vardı. Bundan sora kongresin “Dünnää kartasında gagauzlar: oluşmak hem birleşmäk
problemaları” adlı birinci çalışma oturuşu başladı. Burada beş doklad (beşi da
rus dilindä) okundu. İlk dokladı “Respublika Moldovada gagauzların avtonomyası
hem devletlerdä toplu yaşayan gagauzlar: işbirliin perspektivaları” Gagauziya
Başkanı Georgiy Tabunşçik okudu.

Avşam üstü da Komrat kultura Evindä kongresä katılannara deyni büük bir konţert
verildi. Konţerti Kişinêu organ zalının simfonika orkestrası açtı. Orkestraylan
bilä gagauz operacıları Stepan Kurudimov hem Marina Radiş ariyaları çaldılar.
Gagauz ansamblileri “Düz Ava” hem “Kadınca”, Greşiyadan hem Bulgariyadan
gagauzlar kendi türkülerini, avalarını hem oyunnarını gösterdilär. Gagauz
türkücüleri Mariya Kısa hem Nikolay Palik türkü çaldılar. Konţertin sonunda,
açan konşertä katılannar, hepsi çıkıp sţenaya başladılar çalmaa türküyü “Yaşa,
Halkım” (laflar – Todur Zanet 'in, muzıka – İlya Filevin) bütün zal ayaa kaltı.
Var nicä demää, ani bu türküylän dünnää gagauzları halizdän birleştilär.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Aleksandr_Onofrey

Êkonomika bilgilerindä doktor (1989 y.), êkonomika bilgilerindä doktor habilitat
(2000 y.), diplomalı doţent (1995 y.), profesor (2001 y.), Halklararası Türk
Akademiyasının Akademii (1999 y.) Aleksandr Zaharoviç Onofrey duudu 1947-ci
yılın sentäbri ayın 18-dä Gagauziyanın Valkaneş kasabasında.

Büünkü gündä Canabisi Moldovada demografiyada, kadra hazırlamakta, işin
normalanmasında hem ödemesindä, iş resurslarında hem iş pazarı uurunda tanınmış
bir speţialist sayılêr. Çok yıllar bu uurda çalıştı. Oldu Moldova iş hem soţial
soruşlarında Devlet Komitetın bölüm başkanı.1982-ci yıldan insan arasında hem
Moldova kvalifikaţiya üüseltmäk institutunda lektorluk işinä başladı. 1992-ci
yıldan beeri Komrat Devlet Universitetindä (KDU) ilktän êkonomika fakultetin
dekanı olarak, sora da, 1996-cı yıldan beeri, üürenmäk uurunda prorektor olarak
çalışardı.

Ellidän zeedä bilim hem bilim-metodika çalışmaların avtoru. Onnarın arasında:
“Moldova SSR-ın çiftçiliindä iş resursların kurulması hem kullanılması”
(Kişinöv, 1989 y.), “Küülü insannarın problemalarını çözmektä hem salangaç
migraţiyanın aazaltmasında beceriklik bilgisi” (Kişinêu, 1990 y.). Kendi
zanaatının uurunda çeşitli lekţiya hem yardımcı kiyatların avtoru.

Canabisinin en son çalışmaları: “Moldova iş pazarının Evropa Birliinä
integraţiyada önceliklär” (Monografiya, Komrat, 2004 y.), “Üüsek üürenmektä
bütün Evropalı birliin kurulması” (kiyat, Komrat, 2005 y.). Büünkü gündä Onofrey
Aleksandr Zaharoviç KDUda administrativ işindän kaare êkonomika kafedranın
profesoru olarak, “İşin normalanması hem ödemä temelleri” kursunu
okuyêr.Canabisi Moldova Respublikasının “Çalışabilän insannarın işlemesi için”
Kanonun avtoru.



https://gag.wikipedia.org/wiki/%C3%87al%C4%B1%C5%9Fmak_grupada_Gagauziya_taraf%C4%B1n%C4%B1_korkud%C3%AArlar

Baba Marta ayında Moldovada Gagauziyaylan ilgili ortak bir çalışmak grupası
(komisiyası) kurulduydu. Çalışmak grupa lääzımdı aaraştırsın nekadar uygun
biri-birinä Moldova Konstituţiyanın statyaları hem “Gagauziya (Gagauz Yeri) özel
hak statusu için” Zakonu, hem da ne uurda bulunêr merkez hem Gagauziya
kuvetlerin arasında ilişkilär. Soruşların arasında vardı Moldova
Konstituţiyasını hem başka Moldovanın Zakonnarını “Gagauziya (Gagauz Yeri) özel
hak statusu için” Zakona görä doorutmaa hem uygulamaa.

Şindi da, pres-konferenţiyada bildirildi, ani çalışmak grupanın başı Moldova
parlamentın deputatı Dumitru DYAKOV teklif etmiş, ani “Gagauziya (Gagauz Yeri)
özel hak statusu için” Zakonda diiştirmeklär yapılsın.

Neyä GHT deputatı İvan BURGUCU cuvap vereräk tekrar urguladı, ani “komisiyanın
en büük uuru Moldovanın Zakonnarını hem norma aktlarını “Gagauziya (Gagauz Yeri)
özel hak statusu için” Zakona görä doorutmaa hem uygulamaa”.



https://gag.wikipedia.org/wiki/P%C3%B6tr_Nikolaevi%C3%A7_Vlah

Büük ayın 20-dä, saat 15-30 raametli oldu anılmış gagauz resimcisi Pötr
Nikolaeviç Vlah (18.03.1945 – 20.01.2012).Pötr Nikolaeviç Vlah aramızdan gittti
yavaşıcık, birisinnän çekişmeyip, birisini gücendirmeyip, birisinä kötü laf
sölämeyip, birisini azarlamayıp.Fıkaarlık içindä, ama hodulluklan gitti.Son
yıllarıda o yaşadı sadä o pensiyacaa, ani çalışmasınnan kazandı. Kvartiracıı 15
yıldan zeedä yısıdılmazdı. Ona ekmää dä para etişmärdi. Sadä var nicä şaşmaa
ona, nicä saburlan o dayanardı bu yoksullaa.Yaratmaları için kiyadını çıkarmaa
deyni, o sattı kendi yaratmak masterskayasını.Pötr Nikolaeviç Vlah 1982-ci
yıldan beeri Gagauz devletliin temelindä durardı. Herzaman büük politika
aktivlii gösterärdi. Gagauz halkın herbir syezdında pay aldı.

O ilk Gagauz Bayraanın (Canavar Kafalı horozçuklan donaklı bayrak) avtorlarından
birisi. O bayraa gagauzlar seftä kaldırdılar Komratta, sankţiyasız mitingta,
1989-cu yılın Canavar ayın 29-da.Pötr Nikolaeviç Vlah duudu Komratta. 1965-ci
yılda başardı 1-ci Komrat şkolasını.1969-da bitirdi “Repin” adına Kişinev
resimcilik uçilişçasını.1970-cı yıldan beeri çeşitli erli hem halklararası
sergilerdä pay aldı.

1980-ci yılda Lyvov poligrafika institutun resimcilik-grafika bölümünü başardı.
Hep o yılda Sovetlär Birlii hem Moldova Respublikasının resimcilär Birliin azası
oldu.1999-cu yılda Komrat kasabasının şannı vatandaşı oldu.Kendi çalışmalarınnan
Pötr Nikolaeviç Vlah kaldırdı gagauzların yaratmalarını dünnää uuruna.Topracıın
ilin olsun, Maêstro! Resimcinin dostları hem “Ana Sözü” gazetanın redakţiyası.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Nikolay_Tanasoglu

İlk gagauz yazıcıların arasında buluner Nikolay Tanasoglu da anılmış şairin
profesorun, bilimcinin Dionis Tanasoglunun bobası. Onun duuması Kiriyet
küüyündä, Çadır-Lunga dolayında. Nikolay Tanasoglu bir çiftçi ooluymuş, küçüktän
bobasınnan işleer kırda güder koyun. ÜÜrener ilkin Kiriyettä, küüyün şkolasında,
sora iki yıl Çadırda uçilişçedä taa sonunda da Komrat real uçilişçesindä,
bitirer onu taman revoluțiyanın yılında 1917-cidä. 1918-nci yıldan 1940-ncı ya
kadar bizim Basarabiya rumın krallıı altında bulunurken Nikolay Tanasoglu işleer
üüredici.

Ama o basarabiyalı deyni, ona herkerä verirmişlär salt yarım ödekli üüredici
işini çok kerä da işsiz brakarmışlar hep candarların gözü altında tutarmışlar.
1944-nci yılda sovetlär vakıdında Nikolay Tanasoglu koyuldu direktor şkolaya,
ayırıldı küüdä deputat, o topladı hepsini uşakları şkolaya da üüretti onnarı.
Cenk vakıdında N.Tanasoglunun almışlar dooruluklarını, ki onu bir da işä
kabuletmesinnär. Açan 1944-ncü yılda Moldova kurtarıldı faşistlerdän, Nikolay
Tanasoglu genä şkolaya direktor koyuldu, deputat ayırıldı hem da respublikanın
üüredicilerin birinci kongresinä rayondan delegat yollandı bu zamanda çoyunu
küülü büük insannarı da yazmaa-okuma üüretti.

Ellinci yıllarda o da pay aldı gagauzlara yazı hem orfografiya düzmektä. İgnat
Babogluylan barabar hazırladılar hem tiparladılar ilk gagauz dilindä gazetayı
(buydu bir küçük eklenti Moldova soçialista gazetasına. Literatura yaratmalarını
o başladı 1940-ncı yılda. Ellinci-etmişinci yıllarda çıker onun stihleri,
baladaları Hayduk İvan poeması Anılmış Çadır legendası Andrey stihli masalı
Kuşlar bey seçerlär hem başka. Bizim ilk folklor hem literatura kiyadında
Bucaktan seslär gazeta yapraklarında, üürenmäk kıyatlarında tiparlandı N.
Tanasoglunun çevirmeleri rus dilindän - A.Puşkindän, M. Lermontovdan. Nikolay
Tanasoglunun stihleri duygulu originallı, süretli.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Nikolay_Arabac%C4%B1

O bir talantlı adamdı, duudu Kiriyet küüyündä, Çadır dolayında, 1893 yılda.
Geçindi 1960-ıncı yılın başlantısında Moskovada. Yazıcı, poet, bilgiç hem
pedagog. Arabacı Nikolay, ilk gagauz yazıcılarından biriydir. Duudu hem büüdü
bir pek fukaara kiriyetli çiftçi aylesindä. Küçüktän bildi zor yaşamayı, aaçlı,
çıplaklıı, ama küçüktän pek havezi vardı çok iş üürenmää. Küüdeki birklaslı iki
yıllık şkolayı bitirmiş. Onun bobası, kiyat bilmääzmiş, ama fikirli, arif hem
şen bir adammış, hiç fukaralaa bakmadann verer Koli oolunu Komrat real
uçilişçesinä, üürensin kendi kazançınnan.

Edi yıl, pek islää üürenip, 1916-cı yılda o girer Harkov universitetınä fizmat
fakultetinä, sora üürener Moskvada Günduudu dillerin institutunda. Pay aler
Grajdan cengindä. Otuzuncu yıllarda işleer Türkiyedä, İstanbulda bulunan
sovetlerin torgpredstvosunda (alış - veriş temsilciliindä). Sora yaşamasının
bitkisinädän o çalıştı Moskvada üüsek şkolalarda. Nikolay Arabacı pek sevärdi
ana dilimizi, folkloru, adetleri,pek istäärdi gagauzların da yazısı olsun. Açan
1948-dä Sovetlerin Bilim Akademiyasında düzüldü bir gagauzovedenie Komisiyası,
Arabacı bu Komisiyanın sekretarıydı da çalıştı orada başkalarınnan barabar
gagauz alfabetin proektini hazırlamakta.

Ama bu iş Moskvada başa çıkmadı da gagauz dilin alfabeti düzüldü hem kabuledildi
burada, erindä, Moldovada. Arabacı literatura zaametini (poeziya, proza hem
başka) başladı taa otuzuncu yıllarda. Kimi stihlarını bastı Krım - Tatar
gazetasında. Bu çalışkan bilimci adam bütün ömürünü yaşadı Moskovada. Açan
1957-nci yılda Moldova hükümeti gagauz dilin alfabetini kabul etti hem
şkolalarda ana dilindä üürenmeyi, karar verdi Nikolay Arabacı büük havezlän
çalıştı başka bilim izmetçilerinän barabar ilk şkolalar için gramatika kiyadını
hazırlamaa.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Latini%C5%A3iya_kesin_ge%C3%A7erl%C3%A4r

Orak ayın (iyül) 1-2 günnerindä Ukraynanın Odesa kasabasında “Gaguz kultura, dil
hem literatura problemaları” adlı Halklararası bilim-praktik konferenţiyası
oldu. Burayı Ukraynadan, Türkiyedän hem Moldovadan bilim adamnarı katıldılar.

Ani Ukrayna gagauzları artık hazır latinişaya geçmää belli oldu taa zala
girdiynän. Konferenţiya plakatının gagauzça bölümü hem sşenada gagauzça yazı
latin grafikasında yazılıydı.

Konferenţiya gagauzların Odesadakı „Birlik” adlı milli-kultura kuruluşun
kurulmak günün 7-ci yıldönümü sebepiylän hazırladı. Onun hazırlanmasında pay
aldılar: Odesa bölgesinin devlet administraţiyası, gagauzların Odesadakı
„Birlik” adlı milli-kultura kuruluşu, Kırım (Ukrayna) avtonom respublikasında
TİKA koordinatorluu, AKB „İmexbank”, Odesanın M.Gorkiy adına devlet
bibliotekası.

Konferenţiyanın çalışmasında GHT Başı yardımcısı O.P.RADOVA başkannıı altında
Gagauziyanın delegaţiyası, Türkiye Odesa Başkonsolosu Yaşar PINAR, TİKA
Ukrayna-Kırım koordinatoru Kadriye İMAMOĞLU pay aldılar.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Konstantin_Vasilioglu

Gagauz şairi K.K.Vasilioglu duumuş Ukrainada Odesa bölgesindä Bolgrad rayonunda
Aleksandrovka (Satılık-Hacı) küüyündä. Mamusu, Mariya Konstantinovna, anılmış
terziyka, dikärdi çiftçi rubası da, intelegent rubası da. Dikärdi büüklerä da,
küçüklerä da. Kalmaazdılar bir tarafta onun fasonnu rubalarından ne adamnar, ne
de karılar. Çocucaan mamusu pek çok halk türküsü bilärdi, gözäl çalardı hem
käämil okuyardı Puşkinin, Lermontovun şiirlerini. Uygun hem duygulu okuyardı
Krılovun masallarını. Uşak oturup patın kenarında, saatlarlan sesläärdi mamusunu
uzun kış gecelerindä, açan yorulardı iştän da yapadı kendinä deyni aralık.

Kostiicin bobası da, Konstantin Vasilyeviç, anılmış başçıvancı, agalarınnan
Görgiylän hem Antonnan hem dä kardaşınnan Todiylän herkerä oradaydılar, neredä
insan, şennik, gülüş. Onnar lafetmääzdilär, sade susmasınnar deyni, ama
lafçıların arasında bulardılar kendi keskin fıkraların erini. Onnardan, nicä
Nastradindän zormuş kurtulmaa, Kardaşlar brakmaazmışlar raata keskin dillerinnän
ne tamahları, ne haseetleri, ne hırsızları. Onnar gülmeyä alarmışlar herbirini,
kim dooru yaşameer, kim yaşamak yolun bir tarafında buluner. Tä o türkülerin,
şiirlerin, laf ustacıların arasında büümüş hem sevmiş literaturayı K.Vasilioglu.
ÜÜrenerdi çocucak pek ilin hepsini predmetleri, ama hepsindän taa sevgiliydi ona
deyni rus dili hem literatura. Literatura uroklarında pek sevärdi ezber okumaa
Puşkinin, Lermontovun, Mayakovskiyin yaratmalarını.

Hem okuyardı duygulu, demekli. Uşaklıında taa ecel onu buluşturmuştu küüdeki
bolnițanın baş doktorun çocucaannan, angısınnan o yaşaardı nicä kardaş. Onnarın
aylesi Peterburgtan gelmesiydi. Rus dilini, rus masallarını, rus türkülerini
Kosticik üürendiydi, işittiydi Alösanın aylesindä. Rus kulturasınnan, rus
imeklerinnän, rus adetlerinnän çocucak tanıştıydı dostunun evindä, açan ta
şkolaya gitmääzdi. 1946-ncı yılda Kosticik hem Alöşa, nica iki kardaş, gittilär
birinci klasa. Onnarı oturttular ilk bankaya, çünkü boydan küçüktülär. Küüda
çocucak bitirdi 7-nci klası da şkolayı ilerletmää deyni, gitti Çiişi (Ogorodnoe)
küüyün orta şkolasına. Aşırı şkolacılar orada konakta yaşayardılar. Sade
pazarlarda evä gidärdilär torbalarlan ekmek hem suan, kartofi bir aftaya almaa.
Onu da taşıyardılar sırtında, çünkü maşinalar o vakıtlarda pek siirek
gezärdilär.

Onuncu klasın atestatında sade birkaç dört vardı. Kalanı beşti. K. Vasilioglu
şkolada pek sevärdi rus dilinnän literaturayı hem da matematikayı. Onun
tefterleri bu predmetlerdä dayma alınardılar rayona hem Odesa bölgesinä
sergilerä, neredän taa çok kerä geeri dönmääzdilär. Bütün klastan ekzamen
yaratmasını sade o yazdıydı beşa çünkü içindelii de käämildi, dili da şıralıydı
hem uygundu. Mayın çeketmesindä 1958-inci yılda geler Aleksandrovkaya
Çadır-Lunga RONO başı Kiseev Stepan Nikolaeviç da Kostiyi hem taa birkaç
kafadarını, angıları bitirdiydi orta şkolayı islää notalarlan, yolladı Kişinöva
2-aylık kurslara. Orada taa çoyu seftä buluştuydular D.N.Tanasogluylan, onun
bobasınnan, Nikolay Georgieviçlän, Konstantin Krețuylan angıları seftä gençlerin
yaşamasında lafedärdilär hem lekțiyaları götürärdilär gagauzça ; seftä
işittiydilär gagauz yazıcıları hem literaturası için, türlü gipotezalar
gagauzların istoriası için. Geçti iki ay da Kosti Vasilioglu Beşgöz şkolasında
başladı küçük klaslarda üüredici işlemää.

Bundan kaarä K. Vasilioglu taa ilk günnerdän başladı rayon gazetasına, Moldova
Soçialiste gazetalarına şiir hem başka materiallar yollamaa, çevirmää rus
dilindän gagauzçaya türlü yaratmalar da yollamaa onnarı Kişinöva basım evinä.
Bunu büük umutlan kabletti Dionis Nikolaeviç Tanasoglu angısı hertarafça
yardımnaardı bu iştä. 1959-ncu yılda Tiraspol T.G Şevçenkonun adını taşıyan
pedogogika institutu açtı kendi kapularını gagauz hem bulgar gençlerinä
(zaoçno). Orayı havezlän gitti K. Vasiliogluda, angısını başardı 1965-nci yılda.
Bu vakıt gagauz dili artık üürenilmääzdi da o geçti üüretmää sade rus dilini.
1989-ncu yıldan beeri K. Vasilioglu çalışer baş bilim zaametçisi Pedagogika hem
Psihologiya bilimi aaraştıran institutunda. K. Vasilioglu eni, taazä kuvetlän
genä tutundu yaratmaa gagauz dilindä bir 20-25 yıldan sora, açan artık genä
başladılar şkolalarda üürenmää kendi ana dilini. Avtor geniştän hem derindän
gösterid kendi becerikliini şiirlerdä, annatmalarda, masallarda. Avtorlu masal
gagauz literaturasına deyni bu eni janra, eni yol, angısı taa işlenilmedik.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Kart_k%C4%B1s%C4%B1raan_d%C3%BC%C5%9Fleri

Açan sıra geler seçimnerä, bakmadaan ona erindeki mi onnar, Parlamenta mı,
Moldovayı sansın er tepremesi sarsılêêr. O tepremenin merkezindän, Kişinövdan,
türlü boklukları üzä çıkarıp, sansın gölä atılan taştan dalgalar, küülerä hem
kasabalara dooru yayılêrlar. Parlamenta seçim günü belli olduktan sora hem
partiyaların Merkez Seçim Komisiyasında (MSK) registraţiyalarından sora, o
bokluklar seçim propagandasınnan bilä üstümüzä gelmää çekettilär.

Gagauziyanın öndercileri da seçimnerdän bir tarafa kalmêêrlar. Unudup aralarında
birlii, unudup Gagauziyanın işlerini, onnar başka-başka partiyalar için ses
vermää teklif ederlär. Olsa kendi adlarından agitaţiya yapsınnar. Yok –
doljnostlerin adlarından. Da, seslediynän onnarı, annêêrsın, ani diil
filan-fişman kişi, ama gagauzlar onnarın söledii partiyalarda taraftar
olaceklar. Biraz düşünselär, liderlär bekim bölä yapmayaceklar.

Onnar (partiyalar) bizi koyun erinä kullanêrlar. Sora unudêrlar. Ama saamaktan
vazgeçmeerlär. Vergileri alêrlar, ilaçlanmak için ödederlär, iş vermeerlär:
çoyularımız Moskvalarda, İstanbullarda, Madridlarda iş aarêrlar.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauzlar%C4%B1n_Ba%C5%9Flant%C4%B1s%C4%B1_Asl%C4%B1_K%C3%B6k%C3%BC_Sensela_Soyu

Nicâ Besarabiyada, nicâ da Dobrucada var çok küü erleşmâyi, neredâ yaşeerlar
sade gagauzlar.Gagauzlar hererdâ tutıerlar hristian dinini, zerâ onnar ortodox
hristian olup eyi dinni, religiyacı, deyanetli insannardır. Gagauzlar lafederlâr
pak türkçâ, ölâ nicâ lafedârmiş, eski zamannarda cümlâ insannar, hangıları
çekilmiş türk halkından, türk soyundan.

Gagauzların dili lafı taa aslı türkçâdir, taa paktır Osmanlı türklerin dilindân,
zerâ osmanlılar çok laf, çok söz almışlar farsizlerdân, hem arablardan.

Doktor İrecek Konstantin Yosifin oolu, Üniversitet profosoru olup Pragada,
Çehiya memleketindâ ilin 1878 yazdı Bulgarların istoriyasını, neredâ yazıer
gagauzlar için da iştâ ne:

"Şindiki Gagauzların aslı başlantısı (istoriyası) karanlıklıdır. Gagauzlar
yaşıer Varnanın dolayanda hem da Kara denizin limanlannda. Kimisi deerlar hem
sanıerlar, ki Gagauzlar Kumanların (Uzların, Oğuzların) evlatlarıdır, hangıların
dili hakikat türk dilinin soyundandır (491 yapr.) Irecek yazier, Hammer
(isterik) söleer, ki urumlar (greklâr) 1223 ilinda baaşlamişlar Dobrucada
Izedinâ Selçuklarin Sultanini toprak, hem ki ozaman göçülük yapmişlar, geçmişlâr

Bulgarlarin Istoriyasinda Irecek yazier Kumanlar için, ki onlar ensemişlâr
peçenegleri hem da daatmişlar onlari. Kumanlarin kimisi taşirmişlar at: Uzlar,
Oguzlar. Ruslar kumanlara derlarmiş: "Polovotsi". Irecek kumanlar için yazier
çok hem gösterier onnarin yaşamasini, zanaatlarini, adetlerini, kumanlarin dili
için Irecek yazier: ki 1066 ilda (60.000) altmiş bin kuman (uz, oguz) geçmişlâr
Tunai (Tuna deresinin suyunu) hem da daalmişlar Bulgariya içindâ etişip
Elladayadak, kumanlarin ço kayibolmuş cenk edip bulgarlarlan, hem peçeneklerlân,
hem ço ölüm bulmuşlar bulaşik (sal gin) hastaliklardan.

Kumanlarin (uzlarin) kalani erleşmişlâr Makedoniyada (271-272 yapr.). İ.Nistor
Cernoutsi Universitetin şanli profesoru, hani Romin Akademiyasinin Azasidir,
kendi kitabinda: "Basarabiyanin Istoriyasinda" (Cernâuti 1923) Gagauzlar için
yazier: "Gagauzlar yaşarlarmiş Dobrucada etişik Varnayadak. Oradan onlar
kalkinmişlar, geçmişlâr Tunai hem da erleşmişlâr Bu cankta, Basarabiyada, neredâ
düzmüşlâr küülerini yanlaşik bulgarlarlan, Rus zaabitleri vermişlâr onlara çok
toprak, hani kalmiş boş tatarlarin çikmasindan sora. Gagauzlar
peçeneg-kuman-türk soyundandir, onlar kabuletmişlâr hristian religiasmi
(dinini), ama korumuşlar, tutmuşlar türk dilini millet dilini, taa pak Osmanli
Türklerin dilindân" (286-287 yapr.).

D. Grigoroviç, professor Odesa Universitetindân yazdi 1870 ilda gazetada:
"Novorosiski Telegraf" No 39 hem 40 ki gagauzlar kumanlarin (polovotsilann)
evlatlari, hani erleşmişlâr: Bulgariyada XI-XII, ebedtâ hem orada kabuletmişlâr
hristianlik.

Ioan Ştefanov Ivanov, kitabinda: Bulgarlar Rusiyadan hem bulgarlar Bulgariya
memleketindan 1894 ilda yazier: Gagauzlar pak bulgardir, hangilari kayibetmişlâr
bulgar millet dilini, hem geçmişlâr türk dilinâ.

Gagauzlarin lafetmâk dili türk dilidir, benzeer Osmanli türklerin dilinâ, amma
gagauzlar bilmeer Osmanli türklerin literaturasin hem da onlarin yazilarini,
gagauzlarin kliselerindâ slujbalar yapilmaerlar gagauzça, ama urumca, yakida
slavanca. Gagauzların şkolalarında uşaklar ürenierlar bulgarca Provadia hem
Silistranın sancaklarında amma Varna hem Balçık sancaklarında ürenierlar urumca.
Bulgarların hem urumların arasında oluer çok düşmanlık gagauzlar için, zerâ
bulgarlar savaşıerlar gagauzlan kendisinâ çekmââ, hem da onları bulgarlamaa, ama
urumlar da çalışıerlar gagauzlan kendi tarafına çekmââ, hem da onları urumlamaa.
Onuştan gagauzların kimisi bulgarofil, bulgarlann hatırını bakıerlar, başkaları
sa grekofil, bakıerlar urumların hatirinı, gagauzlar geçmişlâr Tunai, Tuna
suyunu, hem gelmişlâr Baserabiyaya bulgarlardan illeri hem göstermişlâr
kendilerni ki onlar türklenmiş bulgardır.

Basarabiyalı gagauzların Baş-koloniyasıdır hen şanlı küüdür Komrat. O bir
kasabadır, neredâ yapılıer çok komertia alış-veriş. İnsan Komratta taa gezilmiş,
taa tivilizat. Komratta bulunuer 1878 ildan gimnaziya çocuklar için hem
gimnaziya kızlar için, çok şkolalar uşaklar için, spital doktorlar, posta,
telegraf, Daavakesicisi, Daavadivanı, notariat, bank hem başka faydalı işlâr.
Moşkov bulur, ki Basarabiyada bulunuer 60.000 halis gagauz.

İrecek Eski Bulgariyanın istoriyasmın nişanlarınlan gösterier, ki türk halkları,
türk senseleleri hem kuman senseleleri çok işlemişlâr Bulgariya Memleketindâ çok
illeri Osmanlı türklerdân, Türk halkları tutmuşlar, almışlar ölâ büük pay
bulgarların istoriyasında, bulgarların memleketindâ, ki Bulgar padişahlıında bir
bütün padişah dinastiyası türk (türkoman) soyundanmış. İrecek bulıer Bulgariyada
çok insan atlarını, çok laap, hani çekileerlar Kumanlardan (Uzlardan,
Oğuzlardan). İrecek karşılaştırıer gagauz dilini kuman dilinlân, hem da gagauz
laflarını (sözlerini) kumanların laflarınlan (sözlerinlân) hem buluer çok
benzeyiş ki onlar bir soydandır, bir köktândir.

Açan Aziyadan gelmişlâr Kumanlar, Polovitilâr hem da urmuşlar uzların, oğuzların
üstünâ, onlar çekilmişlâr Turla hem Tuna semtlerinâ hem da 1064 ilda geçmişlâr
Tuna sularını hem yerleşmişlâr Bulgariyada hem da Vizentiyada. Uzların,
Oğuzların kimisi kalmış Rusiyada, neredâ kabul etmişlâr hristianlık. Onların
episkopu varmış. Oğuzlara ruslar dârmiş: Torki, Uzi, Kara kalpaki, Çornıye
kolpaki, çünkü taşırmışlar kara kalpak. Ama açan Uzların, Oğuzların, torkların
üstünâ urmuşlar (1224) tatarlar, o zaman onlar da geçmişlâr Tunayı hem da
yerleşmişlâr Dobrucada... Ştâ ne söleer eski istoriya gagauzlar için hem da o
halklar için, hangılarından çekileerlar gagauzlar. Onlar için yazıer eski yazıcı
da Nestor letopiset onun illık yazılarında. 1931 ilda Yaş Kasabasının jurnalmda:
"Viata Romanâska" yazıcı St. Georgesku yazdı bir yazı Gagauzların senselâ
başları için (yapr. 336-338), neredâ gösterier bir kaç gipoteza gagauzların
senselâ başları için.

4) İstorik çek İrecek yazıer hem buluer, ki gagauzlar deil Bulgar soyundan deil
Grek soyundan deil Grek soyundan deil Romm soyundan, zerd onlar pek çok
başkalanıerlar onlardan hem da hiç benzameerlar onlara ne tabiyetlerinlan, neda
simasınlan. İrecek buluer hem yazıer, ki Gagauzlar türk halkıdır, hani yerleşmiş
Bulgariya içindâ taa eski zaman vakıtlarmda, hem da orada kabul etmişlâr
hristianlık o vakit, açan Osmanlı türklâr taa gelmemişlâr Evropaya. İrecek taa
yazıer hem söleer gagauzlar için onları, neleri söleer Slaveikov, ki gagauzlar
Kumanların evlatları (soyu) hem da hiç kabul etmeer gipotezayı, ki gagauzlar
çıkmışlar, doumuşlar Bulgarlardan, Greklerdân yakida Romınlardan. Bunları
söleyip Georgesku taa yazıer, ki gagauzlar eyi hristiandır, hristian fanatik,
hani hristianlık dini için hazır versinlâr ömürünü. Gagauzlar çok leventlik, çok
pelevanlık gös-termişlâr cenktâ 1877 ilında hem da çok buuşmuşlar çerkezlerlân
hem başibozuklarlan.

"Georgesku taa yazıer, ki gagauzlar pek musafirci insan". Georgeskunun
yazılarından açik görüneer, ki gagauzlar deil ne bulgar, ne grek, ne romin
soyundan, ama onlar çekileerlar Kumanlardan, Uzlardan, Oğuzlardan, türk
soyundan, nicâ sölerlar Slaveikov hem İrecek. Son vakıtlarda ne kadar Rusiyada,
o kadar da Romıniyada hem yapıldı ürenmiş anketalar hem da yazılar, görgülâr
gagauzlar için, onların soyu için h. b. ... hem ştâ gazeta yazıcisı G.
Lungulesku gazetada: "Universul" Nr. 106 Aprilianın 21 il, 1934 hem Nr. 107.
Aprilin 22 il, 1934 pek paalı hem da pek faydalı bilmeklik verdi gagauzlar için
yazdıkta hani denileer: "Gagauzların Padişahlu" .

Bulgar profesörü Manoff yazısında: "Kimdir Gagauzlar" yazıer: Kara denizin gün
batısının ke-narlarında Balkan bayırlarından taa Tunaran aazlarına dak (Varnada,
Balçıkta, Kavarnada) hem Basarabiyada hem Bulgariyanın veliatlarmda Tunanm
uzunluunda hem da Adrianopolun dolayında yaşıerlar Gagauzlar, hangıları bir
vakit bir büük halkmış. Onların halis ana dili -türk- dilidir. Gagauzlar
tutuerlar hristiyanlı ortodoks dini, hem da bulunuerlar greko-ortodoks
klisesinda. Makarki Greklâr, Urumlar, Bulgarlar hem Ruslar çok çalıştılar hem
savaştılar onları urumlamaa, bul-garlamaa, hem ruslamaa kendilernâ benzetmââ,
döndürmââ ama Gagauzlar, kalmışlar gagauz, hem korumuşlar şindiya dak kendi
senselesini, kendi dilini, kendi hadetlerini, hem tabletlerini, hangılarını
kabul etmişlâr atalarından, senselâ başlarından.

İstoria açık bilmeer o halkı, o insanı, hani Balkanlarda taşier at: "Gagauz",
hem da onlar için yazmıer. Ama açan bilişâ getirilmişlâr gagauzların sözlerini,
hadetlerini, tabietlerini, dilini, çalgılarını, zanaatlarını, hem da bulunmuşlar
onların yazıları Orhon deresinin kenar taşlarında, hangılarını bulmuş hem da
okumaklıını açmış türkolog Vilhelm Thomson, -o zaman açılmış ki varmış bir
maasus halk, maasus senselâ, hangisinin adıymış: Türk-Oguz, Türk-Uz. Bu halktan
Türk-Oguzdan çekileerlar Gagauzlar, profesör D. Manoff yazıer bu Türk halkın
istoriyasını hem da gösterier, ki Türk Oğuz halkın senselâ-başıymış hem da
dinastia ba-şıymış (temeli) Oğuz Han. Oğuz Hanın olumundan soora kalmış 24
Evlat, hangıları bey olup, hem pay edip bubasınm padişahlıını bölmüşlâr Türk
Oğuz halkını 24 bölmeyâ (grupaya). Bu 24 türk böl-melerindân git gidâ doumuş,
çıkmış başka bölmelâr (grupalar) hep türk senselesindân hem daalmışlarher
tarafa, bu bölmelerin arasından çıkmışlar Peçeneglâr, Uzlar, Oğuzlar, Kumanlar
hem da başka atlan senseler, hangıları laf edârmiş hep türkçâ, hep bir dillân.

Türkolog rus-yazıcısı Radlov, istoriyasında yazıer, gösterier, ki bu türk
senselelerin ço, braamışlar Hina Türkestanını hem da daalmışlar, dökülmüşlâr
Ortakı Aziyanın içinda, Persiya içinda, Averian içinda hem da Küçük Aziyanın
içinda: Türk-Uzlar, Oğuzlar (Uzii, Guzii), hani Araviyi hem Palestinayı
Araplardan kabul etmişlar at, laap: "selçuk türkü". Türk selçuklardan sora
gelmiş Küçük Aziyaya Anadola, Araviyeya, Palestinaya, bir eni bölmâ türk hep o
senseledân, hangisi kabul etmiş at laap, onların dinastia başından, -Osman
padişahtan, Osman Sultandan Osmanlı türklar. Osmanlı türklar, geçip Küçük
Aziyadan Evropaya zaptettilâr cümlâ Balkan padişahlıklarını, Balkan
Veliatlarını, başka türk senseleri hani taşırmışlar at: "Peçenegi, Uzi,
Uzotorki, Oguzi, Kumani (Polovtsi) girmişlâr Ortakı Aziyadan Evropaya başka
taraftan geçip Ural, Kayk sularını, kapmışlar, zaptetmişlâr Rusiyanın kırlarını.

1036 ilda Kumanlar urmuşlar Tork-Uzlann, Oğuzların üstüna ölâ ki Türk Uzlar,
Oğuzlar çıkmışlar Volga hem Don semtlerindân, hem da geç-mişlâr günbatısı
taraflarına, neredân urulmuşlar Peçeneglerin üstüna. Peçeneglar kalkmış -Türk
uzların üstüna cenklân. Bu cenklerdâ üstalmşlar, ensemişlâr Peçenegleri
Türk-Uzlar (Oğuzlar), hem onlar kuumuşlar Peçenegleri Tunaya dak. O zaman Torah
Han geçmiş Tunayı, hem da 80.000 peçeneg erleştirmiş Vizentiya Padişahhmda
Silistiriya Veliatında, hem da başka erlerdâ. 1064 ilda Türk Uzlar kaçıp
Kumanlardan hem Ruslardan geçmişlâr Tunayı hem daalmışlar Salonik tarafında hem
Gretiya içinda. Türk Uzların bir bölmesi erleşmiş Tuna yanında Deli Orman
Kadrilater veliatında. Türk-Uzkr (Oğuzlar) hani kalmışlar Rusiyanın semt-lerinda
hem taşirmışlar at: "Kara Kalpak(lar)", kabul etmişlar hristiyanlık, olmuşlar
hristian ortodoks.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauz_Milli_Teatrusu

Büün Moldovada var üç milli teatru: Kişinöv "Mihay Eminesku" Milli Teatrusu,
Bêlţi "Vasile Aleksandri" Milli Teatrusu hem Çadırda "Mihail Çakir" Gagauz Milli
Teatrusu.

Gagauz Teatrusunu açma ideyası ilk kere yazıcı Dionis Tanasogludan XX üzyılın
90-cı yıllarında milli akıntı devrindä geldi. D.Tanasoglu Moldova Kultura hem
Din Bakannıına teklif etti yaratmaa gagauzça milli teatru da gagauzlar arasında
artsın ana dili kullanması, adetlärä ilgi, eni yaratmak kuvetnärinä impuls
verilsin, gagauz teatru dili peydalansın, kultura adamnarı hem yazıcılar
pyesalar yazsın.

Gagauz teatrusu o devirdä açılmadı, onuştan her iki promoţiya aktyorlar Moldova
teatruları içindä kaybolmak problemasınnan karşı-karşıya kaldılar. Onnardan bir
takımı Komrata geldilär ama yardım bulamadılar da teatru işini braktılar.

Bu filialın işi pek kısa oldu. Komrat diildi hazır açmaa gagauzça ilk
profesionist teatrusunu. Kişinöv hem maasus Kultura Bakanlıı, yapmadı hiç bir iş
ani Komratta teatru tradiţiyası yaratılsın hem meraklanmadı ne olacêk baş
kasabada üürenmiş aktyorların kısmeti. Uzun beklemäklärdän hem diskussiyalardan
sora Gagauziya Bakannık Komiteti 17 çiçek ayı 1997-ci yılda Çadır kasabasında
“Mihail Çakir” Milli Teatrusunu açmaa deyni karar aldı.

Teatrunun artistik direktoru erini aldı Valentina Uzun, aktrisa, İncäzanaat
İnstitutun eski üürencisi. 2001-ci yılda teatrunun artistik direktoru seçildi
Ilya Haci, hep o İnstitutun eski üürencisi. Bu zamannar Komrat Devlet
Universiteti çeketti hazırlamaa milli kultura fakulteti çerçeväsindä aktyor
kadruları. Eni teatrunun truppasına girdiler farklı okul hem kuruluş aktyorları:
Kişinöv, Komrat, Tiraspol.

Gagauz Teatrusun Çadır kasabasında erleşmäsinä sebep oldu dolay
administraţiyasın teatru için Kultura Evini teklif etmesi hem gagauz aydınnadıcı
Mihail Çakirin bu kasabada duuması. İlk spektakl oldu Dionisiy Tanasoglunun
yazdıı “Oglan hem Länka” (rejissor Valeriy Mogutenko). Taa sora oynandı übür
spektaklilär gagauz, romın hem dünnää dramaturgiyasından: V. Aleksandrinin "Taş
ev" (rejissor I.Haci), A.Burakın "Kaynak" (rejissor V. Mogutenko), T. Zanetin
"Aaçlık kurbannarı" (rejissor M. Konstantinov), M.Varfolomeevin "Koma" (rejissor
I.Haci), Molyerin "Jorj Dandin" (rejissor I.Haci) h.b. Besbelli hiç unutulmadı
uşaklar da angıları için düzüldü spektaklilär Pierronun "Çizmäli kedi" (rejissor
I.Haci), "Vinni Puh hem kafadarları", angısında kullanıldı teatru işin eni
denämäk - papuşalar (rejissor T.Makovenko), S.Bulgarın "Padişaa oolu" (rejissor
I.Haci). Taa sora sțenaya koyuldu "İki domuzcuk", angısı adaptat olundu "Üç
domuzcuk" masalınnan (rejissor Ion Popesku Kişinövdän).

Dil yakınnıı kolaylık verdi Gagauz Milli Teatrusuna pay almaa türk dilli
padişaalıklardaki teatru festivallerindä: 1999-cu yılda Denizli kasabasında,
Türkiye, “Oglan hem Länka” (D.Tanasoglu), 2000-ci yılda Ufa kasabasında,
Başkortostan, “Kaynak” (A.Burak) h.b. Gagauz Milli Teatrusu UNİTEM Premiyaları
çerçeväsindäki yarışmaklara sistematik katıldı.

Gagauz Milli Teatrunun tehnika tarafı pek problemalı, ta bitki zamannara kadar
burada yoktu en êlementar şeylär: kompüter, telefon/faks, e-mail yada her angı
bir transport. Gagauz Teatrusu bir Evropa teatrusu olarak Kişinöv hem Bêlţı
rejissorlarınnan işleer hem bu arada savaşêr kendi erini bulmaa hem gagauz
kimliini korumaa.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauz_%C5%9Fairlerin_yaratmalar%C4%B1nda_vatana_sevgi

Balkannarı eski Sovet Birliini, Moldovayı, Bucaa hem dünnenin en gözäl erlerini
peetçilerin ana küülerini D. Tanasoglunun ilk kiyadında Çal Türküm bir takım
sırada açıklaner büük hem küçük vatan konusu Gagauz halk şiir kanunnarını aktiv
kullanıp maani şekilindä yazer bir şiir Kosmos benim sokaam, Hoşluk kiyadında
ilk sayfalarda Bilsin dünnää şiirindä peetçi büük vatanına sevgili bir ad koyer
Sovetistan

Kendi ana topraana Dionis Tanasoglu yaratmalarında verer başka bir ad
Gagauzistan Bu laflardan belli ani Gagauzistan Bucakta ozamannar taa kurulmadık
bir devlet angısında yaşeer gagauzlar. Refren gibi tekrarlanerlar üç kerä dört
sıralık :

Moldova memleketin gözelliini gösterer şannı Dimitri Karaçobanın ilk
yaratmalarında Nistru-Nistru neredä mayıl Nütru derenin gözelliini autor
benzeder bir takım boncaa Moldovanın boynusunda. Bucak küüylerindä bir şair
duuduysadı o küü hepsindän metinni oler, onun için en gözäl türkülär sölener :

Vatana sevgilik detalli hem geniş maanasında en çok duygulandirer peetçileri,
angıları yaşeer kendi topraanda. Onun sıcaklıından bereketliindän sevgisindän
kalbini kaavileştirerlär. Mina Kösä, Vasi Filioglu, Todur Marinoglu, Andrey
Koçancı.

İkinci taraftan gagauz şairlerin yaratmalarında metin vatan sevgisindä
gösteriler yurtluuna izmet borç duygusu Nikolay Baboglu en gözäl bir şiirindä
Bucak sän ecelim yaraştırer. Bucaa bir başçaylan kendini dä bir filizçiklän bir
yapracıklan bu başçada ister taa olmaa onun sofrasında bir mumcaaz şafk etmää
ona da varım dünnedä demää.

Avtorun büük sevgili açıklaner ilk sıradan taa neredä o soler darsık canım sevda
dolu Ana eri halk peetçisinä verer ilinnik, kuvet şiirlerindän göreriz ne türlü
onun duygulu sevgisi o baş urer topraan önündä Yaşamakta bütün sevgisini
gösterecek ömürün sonunda borcunu ödeyip topraana kurban olacek.

Çok iiliklär faydalı çalışmalar kendindän sora braktı. Gavril Gaydarcı On en
uygun en sıcak kıyadı-peet toplumu Ana tarafım Laf ustası talantlı yazmak
tabeetinä görä uygun laflarlan yazdırdı.

Ay Bucaam Bucaam şiirindä avtor gösterer ilkin ne zorluklar geçirmiş bu toprak
gözäl başçaya dönüncä :

Herbir avrotun yaratmalarında var gururluk hem patriotluk şiiri, neredä avtor
kendi vatanını halkını dilini türklüünü gagauzluunu güüdä dolusu duygularlan
annader küçüü büüyü bu konuylan başleer yazmaa bununnan da onun yaratmaları
yaşeer.

Nikolay Baboglu şiirindä Gagauziya (Gagauzluk) çetinniklän hem güvenniklän
yazmış bu sıraları.Avtor çareer kendi halkını korkmamaa saymaa kendilerini
unutmamaa ani biz vardık zamandan Büük inannan laflarda Nikolay Baboglu yazer
ani bizi Allah brakmaz zerä bizdä var inan hem korunmuş inan angısı sıkı baalı
bizim adetlarimizlän ana Bucaklan şiirin herbir sırasında avtor hazır inandırsın
bizi hem şen laflan getirsin bizä haber ani biz dä saygılı olduk ani biz varız
dillän ruhlan cannan.

Bu fikiri var nicä saymää avtorun baş ideyası : Biz varız, vardık zamandan
sildisälär dä sayıdan. Biz varız dillän, duhlan, cannan Neçin ki varız Allahtan
Gagauzlar kaybetme dilär kendi dedelerindän verilmiş temelini kendi ruhunu hem
Allahtan gelmä adetleri. Halkımız korudu asirdän-asira yıldan-yıla kendi özünü
yolu tuttu uz sölener Dionis Tanasoglunun şiirindä :

Üçüncü taraftan geniş açıklaner şairlerin yaratmalarında vatan sevgisindä kalp
acısı halkın topraan yaşanmış hem şindiki zorlukları. Bu fikiri uygun açıkladı
bütün yaratmasında Todur Zanet Todur sair olarak ilk şiirlerindän sevdirdi
kendini gagauz okuycularına neçinki herbir sırasında pak gagauz harakteri pak
gagauz düülmesi (Ana sözü 15/06/98 s2)

Çok geçirdi zamannarda bizim bu memleket erlaşmäk, düzünmäk, enginnik, hem
kıtlık, aaçlık kalkınmak, savaşlar. umut...Hepsi bunnar aaz mı çok mu gösteriler
bizim şairlerin yaratmalarında zavallı toprak Aar soruşlar Bucaan sancıları gibi
şiirlär açıklaner Todur Zanetin Akar Yıldız kiyadında

Vatana sevgi Gagauz yazıcıların yaratmalarında çok geniş bir konu.İi bir kiyat
ta yazılsa onun derinniini hem özelliini zor olacek açıklamaa. Bütün yayınlanan
şiir kiyatlarında yarısından zeedisi şiirlerin yazılı ana toprak için ana dili
için ana için Dünnenin en gözäl lafları en derin duyguları bunun uuruna
koyulmuş.



https://gag.wikipedia.org/wiki/D%C3%BCz_Ava

"Düz Ava" — anılmış gagauz ansamblisi. 1972-ci yılın Küçük ay (fevral) ayında
kuruldu gagauzların en anılmış, en talantlı ansamblisi “Düz Ava”. Kurdu onu
Semön Vasilyeviç Pometko (gagauzlar da, Moldovada da deyärdilär ona SÊM).
Ozamannar — şaşılacek bir işti, çünkü sistemanın tarafından bölä işlerä izin
verilmäzdi. Ansambli kendi repertuarına gagauz halk muzıkasını, türkülerini
koymaa başladı.

Küüydän-küüyä gezip “Düz Ava” şennendirärdi insannarı. Moldova hem sınır dışı
kasabalarda konțert verip ansamblinin artistleri tanıştırardılar insannarı
gagauz kulturasınnan. Sovet Soţialist Respublikaları Birlii daaldılar.
Tarafımıza ekonomika hem politika krizisi geldi. Bu krizistä kulturaya hiç er
kalmadı. Bakmadaan bu zor vakıda ansamblidä çalışan insannar korudular “Düz
Ava”yı.

Korudular zerä, ansambliyi kuran Semön Vasilyeviç Pometko becerdi kendi
çalgıcılarına bitiştirmää duygu hem sevgi kendi zanaatına, becerdi onnarın
arasında birlik ruhu yaratmaa. Semön Pometko raametli olduktan sora, büünkü
günädän, ansamblinin öndercisi olarak Tatyana Şçogoleva çalışêr. Bu insanın
zaametinnän “Düz Ava” büün dä yaşêêr. Hem diil salt yaşêêr, ama gözäl konţertlär
da verer.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Bilersiniz_mi_nesoy_insand%C4%B1_o

Vardı Başküüyündä bir gençecik hem islää çocuk Mişa TANASOGLU – kıvrak boylu,
şen üzlü, gramotnıy, muzıkalnıy, şkolada hepsi konkurslara, festivallerä,
serovnovaniyalara katılardı, kompaniyanın canıydı, pek aktiv bir insan. O ölä da
gençicik kaldı. Mişa hiç bir kerä ihtärlamayacek, zerä 1982-ci yılın Büük ayın
(yanvar) 15-dä vertolötçik, starşiy leytinant Mihail TANASOGLU genç canını
geroyca kurban verdi o uzak Afganistan cengindä.

Mihail TANASOGLU duudu 1959-cu yılda Küçük ayın (fevral) 28-dä Başküüyündä,
Gagauziya. 1965-1974 yıllarında üürendi küüyün № 2 sekizklasadan şkolasında.
1976-da bitirdi küüyün № 1 orta şkolasını. 1976-1980 yıllarda Sızrany
kasabasında (Rusiya) asker-aviaţiyası vertolötçikleri üüsek uçilişçesında
üürendi, nedän sora Odesa asker okruguna yollanılda. 1981-dä Afganistana
geçirildi. Burada 15.02.1982 günündä onun ekipajı Mazari-Şerif kasabasının
dolaylarından asker zadaniyasından geeri dönmedi. Geroyluk için Mihail
TANASOGLUya “Krasnoy zvezdı” ordenı verildi (raametli olduktan sora).



https://gag.wikipedia.org/wiki/Andrey_Yuvarlak

Andrey Yuvarlak duudu 1943-cü yılda, Komrat kasabasında. 1974-cü yılda başarda
Kişinövdakı İ.Repin adına resimcilik uçilişçesini. Gagauziya resimcilerin milli
Birliin azası.

Kırım ayın 9-da Komrat Atatürk bibliotekasında olan toplantıda kutladılar
anılmış gagauz resimcisini Andrey Yuvarlakı. Kutlamaa vardı neylän: bibliotekada
Canabisinin resim sergisi açılardı hem, taman bu günnerdä, onun resimcilik
uurunda yaratmak çalışmaların 40-cı yıldönümü tamamnanêr.

Bibliotekanın sergi salonu insandan taşardı. Toplantıyı Komrat Atatürk
bibliotekasın direktoru Vasilisa Tanasoglu açtı. Sora, biri-biri ardı söz alıp,
yubilärı kutladılar. Kişinöv TİKA ofisin koordinatoru Atilla Cem Karamollaoğlu,
Gagauziya resimcilerin milli Birliin azaları, Gagauziya kultura upravleniyasını
zaametçileri, poet hem “Ana Sözü” gazetanın redaktoru Todur Zanet, yubilärın
dostları, yakınnarı hem senselesi.

Komrat primariyasının sovetnii İvan Trinka baaldı Andrey Yuvarlaka şiridi,
angısında yazılıydı “Почетный гражданин мун. Комрат”.Taa sora, açan kutlama
konuşmaları sonuna varmaa yakındılar, toplantıya geldilär büük musaafirlär:
Moldovada Türkiye Büükelçisi Ahmet Ferit Ülker eşinnän hem Gagauziyanın
öndercileri. Onnar da kutladılar yubilärı hem Gagauziyanın başkanı Mihail
Formuzal okudu.



https://gag.wikipedia.org/wiki/%C4%B0ki_i%C5%9F_bird%C3%A4n_yok_nice_isl%C3%A4%C3%A4_yapmaa

Gagauziyanın Başküüyündä (Kirsova) yaşêêrlar karı-koca Stefanida Zaharovna hem
Födor Födoroviç TANASOGLUlar. Onnar duudurdular hem büüttülär sekiz uşak – bir
çocuk hem edi kız. Hepsini ayaa kaldırdılar, üürettilär, yola koydular. Artık
var 14 unukaları hem 6 pravnukları.

Mariya bitirdi Benderdeki ekonomika tehnikumunu da çok yıllar Komratta kolhozda
buhgalter işledi. Aleksandra da Benderdä “tehnikum lögkoy promışlennosti”
bitirdi. Nikolaev kasabasının trikotaj kombinatında tehnolog işledi. Domnika
bitirdi Kişinevdakı çiftçilik institutunu, Komrat “Mayak” kolhozunda
baş-ekonomist işledi. Şindi buhgalter işleer.

Tatyana bitirdi Kişinövdakı kooperativ tehnikumunu. Şindi yaşêêr Doneţk
oblastindä. İvanka bitirdi Kişinevdakı politehnik institutunu. O da ekonomist.
Ama işleer şindi Kıpçak kolhozunda baş-buhgalter. Bän bitirdim Tiraspoldakı
pedagogika institutunu. Nina da Kişinevdakı mediţina institutunu baitirdi. O
farmakolog.



https://gag.wikipedia.org/wiki/T%C4%B0KA_koordinatorlar%C4%B1nnan_ofi%C5%A3ial_bulu%C5%9Fma

Kişinöv TİKA koordinatoru Yaver Demirin Ankara TİKA ofisinä dönmesinnän hem
Moldovaya TİKA koordinatoru olarak Özlem Güvençin gelmesinnän ilgili olarak,
Gagauziya Başkanı Mihail Formuzal büün, Çiçek ayın (aprel) 16-da, Kişinöv TİKA
koordinatorlarınnan bir ofiţial buluşma yaptı.

Gagauziya Başkanı Mihail Formuzal paalı musaafirleri Gagauziya Başkannıı
binasının önündä karşladı. Nedän sora TİKA koordinatorlarına büük saygı hem
hatır için gagauz gençleri onnara tuz-ekmek verdilär.

Paalı musaafirlär için halk ansamblisi “Düz Ava” gagauz oyunnarını gösterdi. Bu
karşılaşmaktan sora Başkan Mihail Formuzal paalı musaafirleri gagauz
avtonomiyasının başkannarın stendınnan tanıştırdı. Nedän sora da kendi odasına
teklif etti.

Gagauziya Başkanın odasında buluşmaya Başkan yardımcısı Hikolay Stoyanov hem
Gagauziya kultura departamentın başı Dimitriy Kambur katıldılar.

Buluşmada Gagauziya Başkanı Mihail Formuzal şükür etti Yaver Demirä onun üç
yıllık çalışmaları için. Eni gelän koordinatora Özlem Güvençä dä danışıp, umut
etti, ani Gagauziya hem TİKA arasında işbirlii hep ölä büük dinamizmaylan ileri
dooru gidecek.

Buluşmaktan sora Özlem Güvenç hem Yaver Demir Komrattakı “ATATÜRK”
bibliotekasını hem Gagauziya resim galereyasını gezdilär.

PATRETTÄ: (saadan) koordinator Özlem Güvenç, koordinator Yaver Demir, Gagauziya
Başkanı Mihail Formuzal.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Mina_K%C3%B6s%C3%A4

Mina Kösä gagauz şairlerindän. İlk pleyadasından biridir. Duuması 1933 yılda
avgust ayın 15-dä Beşalma küüyündä, Komrat dolayında. Onun ana-boba evi bir eski
çiftçi aylesiydi, gagauz şairin uşaklıı geçer bu çok zaametçi insannarın
arasında, kendisi taa eşil küçüklüündän hep işä koşulmuştu. Bezbelli, bu üzerä
onun en büük sevdası da bütün ömüründä baalıydı zaametä, kırlarımıza, çiftçilerä
ana tarafımıza.Elbetki onun şiirleri da bu sevdadan sızerlar, onnar pak hem
duruk nicä bir temiz kaynarcadan.

Onun şkolada üürenmesi da geçti o dolaşık zamannarda, açan tarafımız 20-30
yılların içindä geçti ellerdän ellerä. Uşaklarımızı da üüredirdilär çok türlü
dillerä sadä diil ana dilimizä. 1946-1947-nci yıllarda, büük açlıın ardına Mina
Kösä kendi küçüklük kafadarınnan Dimitri Karaçobannan, barabar gider da yakın
komşu Kongaz küüyündä 7 klas başarer bak ozamannar Kongaz rayon merkeziydi, ama
kendi küüylerindä, Beşalmada, orta şkola taa yoktu.Kolhozlar çeketmesindä M.
Kösä bir parça vakıt işleer kolhozda kendi küüyündä sıradan işçi.

Sora genä Kara Çobannan ikisi giderlar, gençlik romantikalarını aarayarak,
Harkov kasabasına da yannaşerlar düzüntücülük işlerinä, ama burada onnar çok
duruklameerlar. 1950-1955 yıllarda Mina çekiler asker zaametinä da oradan
boşandıktan sora, artık yaşamayı taa derindän tanıdıynan, etişer Kahul
kasabasında pedagogika şkolasında üürenmää. Da taman burada ilkin başleer
açılmaa onun şairlik duyguları. Oler şkolanın duvar gazetasına redaktor, yazer
ilk acamı şiirlerini. Bu şkoladan sora Kösä girer Kişinövda Devlet
Universitatinä da kabuleder üüredici adını orta şkolalar için.

1950-nci yılda ilk gagauz yaratma hem folklor toplumunda Bucaktan seslär
basıleronun ilk şiirleri. Mina işledi üüredici, şkolada müdür yardımcısı, oldu
Beşalma kolhozunda partiya sekretarıi şkolada müdür, sora 7 yıl sıravardı
çalıştı küülü Beşalma muzeyindä direktor. Son yıllarda Mina Kösä ayırıldı Gagauz
Avtonomiyasında deputat da çalıştı bizim Avtonomiyanın kullanmak ministerliindä.
1999 yılda ansızdan Mina Kösä Beşalmada geçindi.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Mariya_Dimoglu

Tomay küüyündä duudu. Kişinöv “İ. Repin” adına resimcilik okulunu başardı. Çok
yıllar Kongaz küüyündä resimcilii üüretti. Sora Komrat resimci okulunda işledmää
başladı. Respublikan hem halklararası resim sergilerindä pay aldı. Büünkü gündä
– serbest resimci. Kendi resimnerindä gagauzluu, gagauz ruhunu, harakterını,
adetini, sıralarını gösterer. Onuştan o resimnerä diil saatlarlan, ama günnärlän
doyamêêrsın bakmaa.

Bunun sebepi da şu: o resimnerdän gagauzluk ruhu eseer. Büünkü gagauz
resimcilerin arasında bölä yaratan başka bir insan yok. Gagauz Yerinda anılmış
resimci çok var. Onnarın kimilerini halk anılmış yaptı, kimilerini yaratmaları,
kimileri da, kendi-kendisini metedip, anılmış oldular. O hiç birinä
açıklanmayıp, şindi birerdä görünmeyip, yavaşıcık resimnerini yaradêr.

Sergilerä katılmêêr.Mariya İvanovna Dimoglu para için yaratmêêr. O kendi canı
için yaradêr. Para o başka yollarlan (aalemin evlerinä remont yapıp, Türkiyedä
evlerdä izmet edip, Komrat paneerında bişeylär satıp) kazanêr. Ama genä da, onun
resimnerini bulup, onnarı muzeylär, özel kişilär satın alêrlar.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Marina_Radi%C5%9F

1982-ci yılın fevral ayın 2-dä Gagauziyanın Kazayak küüyündä dünneyä geldi Radiş
İvan Nikolaeviçin hem Gina Födorovnanın aylesindä.Lääzım sölemää, ani duuma
günündän taa şkolayı başarınca Marina kendisini hep mediţinaya baalamaa
düşünärdi. Esaba almayarak, ani ilk klaslardan taa, bir şüpesiz, türkücülük hem
artistlik yoluna ilk adımnarı yaptı. İlktän onu peniyedä üüredicisi Pötr
Trifonoviç şkoladakı hora solistka aldı.

Sora da, artık beşinci klastaydı, açan Kazayak küüyün Kultura Evindä olan bir
estrada konkursuna ansızdan katıldı. Söz gelişi, o konkursta, gagauz halk
türküsünü “Hay, kızım, kızım” estrada havasına görä çalıp, birinci oldu. Onu
halk ansamblisinä solistka aldılar. Ansambliylän bilä başladı rayonda hem
Gagauziyada olan çeşitli konkurslara katılmaa, taa sık en üüsek erleri kaplamaa.
Bölä onun artistka yolu başladı. Açan şkoladan sora, 1999-cu yılda, sıra geldi
bir zanaat ayırmaa, Marina artık kendisini üzdä-üz kardiolog doktoru görärdi.

Ama Marina, anasını-bobasını sayan bir kız olarak, onnarın sözünü sesledi, da,
Kişinöva gelip, dokumentleri estrada bölümünä vermää istedi. Estrada bölümündä
er artık yoktu. Burada ona iki iş teklif ettilär. Herliim üürenmää istärsä,
vakıdında muzıka okulunda üürenmemiş deyni, iki yıl podgotovitelnıy kurslara
gidecek. Hem da ya halk yaratması ya da opera fakultetini ayırsın.

2000-2005-ci yıllarda Marina Konservatoriyada (Muzıka, teatr hem resimcilik
incäzanaatları Akademiyasında) üürendi. Taa studentlik zamannarında o ilk kerä,
2003-cü yılda, halklararsı konkursa katıldı. O konkurs Romıniyanın Braila
kasabasında olan H. DÊRKLE adına vokalcılar konkursu. Ozaman orayı 24 devlettän
160 vokalcı katıldı. Onnarın arasında 16 kişi Moldovadandı.

Marina, finala çıkıp, konkursun laureatı oldu. 2004-cü yılda Biyaz Rusiyada
opera konkursuna katıldı. 2006-cı yılda Moskvadakı Obrazşov adına konkursta pay
aldı. Hepsi konkurslara harçlar anasının-bobasının kesesindän ödendi. 2005-ci
yıldan beeri Marina Moldova Opera hem balet Teatrusunda, solistka olarak,
çalışêr. Çeşitli operalarda pay alêr. Örnek: “Traviata” operasında Violeta baş
rolünu oynadı.

2007-ci yıl oktäbri ayın 14-dä Marina Moldova Opera hem balet Teatrusunda
gala-konşerttä pay aldı. Hep o ayın 19-da “Don Juan” operasının premyerasında
Donna Anna rolünu oynadı. Marina RADİŞin en büük arzusu – “La Skala”, “Metropol
de Opera” gibi anılmış teatruların sţenalarında çalmaa.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Halklararas%C4%B1_konferen%C5%A3iya

Moldova Prezidentinin Vladimir Voroninın teklifinä görä, Kırım ayın (dekabri)
22-dä Kişinövda halklararası bir konferenţiya oldu – “10 лет
автономно-территориального образования Гагаузия и единство народа Республики
Молдова”.

Moldova hem Gagauziya öndercilerindän kaarä, Konferenţiyada pay aldılar:
Türkiyenin 9-cu Prezidenti Süleyman Demirel, Moldovada Türkiye Büükelçisi Fatma
Fırat TOPÇUOGLU, Türkiyedä Moldova Büükelçisi Viktor ŢVİRKUN hem Moldovada
bulunan diplomatik misiyaların başları, Evropa Sovetinin hem OBSE temsilcileri,
Türkiyedän, Azerbaycandan, Rusiyadan, Biyaz Rusiyadan musaafirlär, Moldova hem
Gagauziya deputatları, primarlar, yazıcılar, kultura hem bilim adamnarı.

Kendi sözündä Gagauziya Başkanı Georgiy TABUNŞÇİK Gagauziyanın büünkü ekonomika,
cümne hem kultura durumunu annattı. G. TABUNŞÇİK şükür etti Türkiyenin 9-cu
Prezidentinä Süleyman Demirelä Gagauziyanın kurulmasında yardımnar için.

Tribunaya çıkan Süleyman Demirel kutladı hepsini bu büük yortuylan. Urguladı,
ani Moldovanın baamsızlıını tanıyan ilk devletlerin arasında Türkiye durardı.
Sora da annattı o on-onbeş yıl geeri olan dünnä olayları için. Süleyman Demirel
açıkladı, ani Moldova hem Türkiye arasında Gökoguz Yeri bir dostluk köprüsüdür.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gre%C8%9Biya_gagauzlar%C4%B1

Grețiyanın eski gagauzları - Veria, Saloniki hem Seres prefekturaların
gagauzları 1390-cı yılda eski Gagauz Padişaalıından kalma bir lider - Luzakos
Osmannı İmperiyası tarafınnan gönderiler Günbatısı Makedoniyaya (şindiki Poyraz
Grețiya), Karaferye (büün Veria yaki Veroia) bölgesi gubernatoru olarak. O
zamannar başlêêr gagauzların şindiki adlarılan Halkidiki yarımadasının saa hem
sol taraflarında:

Urum-türk cenkinnän sora iki padişaalık arasında insan diiştirmäsi (1923) zamanı
Türkiyädän gelän gagauzlar - Evros hem Rodopi prefekturaları 1919-1922 cenkin
bitti türklerin enseyişinnan dä türk armatası çıkardı urumnarı Anatoliyadan.
1923-cü yılda iki devlet imzaladı bir annaşma angısına görä Afina hem Ankara
üzerlerinä aldılar cuvapçılık topraklarındaki hristian hem musulman insannarı
diiştirmää deyni. O sırada 1 million hristian hem urum Türkiyädän erleşti grek
topraklarına ne zaman 500 000 musulman hem türkler braktı Grețiya içinde kalan
territoriyaları Türkiyä için.

Türkiyädän gelän gagauzlar taa çok erleştiler Kumçiftlii (Orestiada) hem
Çiftekale (Didymoteicho) kasabaları hem bölge küülerinä (şindiki Evros dolayın
poyraz payı).

Serres dolayı Hrisohorafa küü gagauzları geldi Kara Halil küüyündän hem
Orestiada bölgesi (Evros dolayı) İnoi küüyü gagauzları - Şaraplar küüyündän.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauz_dili_%C3%BC%C3%BCredicilerin_seminar%C4%B1

Çiçek ayın (aprel) 9-10 günneri arasında Gagauziyada gagauz dilindä hem
literaturasında Respublika seminarı oldu.

Seminarın teoretik payı Komratta oldu. Açılış Gagauziyanın hem Moldovanın
Gimnalarınnan başladı. Sora üüredicilerin önüdä kısa konuşmalar yaptılar:

Anna STOLETNEYA, Moldova Respublikasının Üüretmäk hem Gençlik Bakannıın
zaametçisi; Nikolay STOYANOV, Gagauziya Başkan yardımcısı; Vera BALOVA,
Gagauziyanın genel üüretmäk Upravleniyanın Başı; İvanna BANKOVA, KDU prorektoru;
Todur Zanet, Ana sözü gazetanın baş redaktoru.

Seminara katılannarı selemlemää deyni geldilär başlangıç klasların üürencileri.
Onnar ana dili için peetlär okudular hem Yaşa Halkım! türküyü çaldılar.

Seminarda sekiz pek meraklı doklad okundu. Ama nesoy dokladlar! Onnarı saatlan
vardı nicä seslemää, zerä tribunadan gözäl, genişlenmiş bir gagauz dili ötärdi.
Salonda bulunan üüredicilär da kolegalarını intereslän seslärdilär. Belli ki,
seminarın zaman planından bişey kalmadı. İlk toplantı iki saat taa zeedä sürttü.

Toplantıdan sora üüredicilerä deyni Komratın muniţipal teatrusu gagauzça kısa
bir oyun parçası gösterdi. Ertesi günü da Valkaneş dolayının Çöşmäküüyündä hem
Tülüküüyündä seminarın praktik payı oldu. Onnar da büük meraklan geçtilär.



https://gag.wikipedia.org/wiki/%C4%B0nsan%C4%B1n_saal%C4%B1%C4%B1_i%C3%A7in

Aşaadaki teksti İnsanın saalı için okuyun, onun içindeliini sıradan
annadın.Söläyin, neyä üüreder sizi bu tekst? Onun teması, öz fikiri hem stili
angısıydır? Bu tekstin soruş, duygulu hem şaşma cümlelerini bulup, ayırı okuyun.
yannışlık peydalanmaa

Odesa kasabasında var İnstitut insanın gözlerini ilaçlamaa deyni.İnstituta
koyulmuş akademik Vladimir Petroviç Filavotun adı.

Sora çok yıllar sıravardı V.P Filatov çok türlü göz operațiyalarını yaptı
hastaların çoyuna o dünnä görmesini baaşladı. Onda ilaçlanmaa deyni Odesaya
başladılar gelmää hastalar Moldovadan, Ukraynadan, Rusiyadan hem başka
memleketlerdän.

Bütün dünnä V.P Filatovun şannı işlerini üürendi. V.P.Filatov üzlärlän başka
spețialist hazırladı göz hastalıklarını alıştırmaa deyni. Başka kasabalardan
Odesaya gelärdilär doktorlar bilim izmetçileri Filatovlan barabar işlemää
deyni.Filatovun operațiyaları yardım ettilär binnärlän insannara karannıktan
çıkmaa genä günün şafklarını görmää.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Petri_%C3%87ebatar

Duudu bu meraklı adam 1957-nci yılda Aydar küüyündä Çadır rayonunda. Baştan
üürendi kendi duuma küüyündä nicä da onun başka kafadarları, başlankı klasları
bitirincä. Sora başardı orta okulu da ilerletti üürenmesini Kişinövdakı Devlet
universitesindä filologiya fakultetindä. Şiirlerini yazmaa başladı askerlik
zamanında, açan insan buluner duuma erlerindän uzakta. Ozaman insan taa çok
duygulu oler.

İlkinki şiirleri basıldılar gazetalarda. Ana sözü gazetasında basıldı onun bir
kısa şiir toplumu. Beklä beni cümeertesi. Burada onun şiirleri artık derin
duygulu, temaları seçili akıllı. Ama onun yazıları çok yumora çekerlär. O çok
meraklı gülmää aler boş hodulluu esapsız diklii, zeedä içkicilii (şiirlär Arka
Nedän) Var onun bir sevgili personajı bizim Gagauz folklorundan Nastradin.

Onun için hem onunnan baalı avtorun çok şiirleri. Petri azetmeer, ani bizim kimi
artık belli yazıcılar da yazerlar kötü sıralar.O derin tanıyer yabancı dillerin
literatularını, çevirdi gagauz dilinä rus hem moldovan dillerindän. Petrinin
şiirleri çok original hem meraklı. Onnar kısa, ama derin fikirli. Te birkaç
sıra:



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauziyaya_T%C3%BCrkiye_%C4%B0%C5%9Fbirlii_Kalk%C4%B1nma_Agenstvosu_yard%C4%B1mnar%C4%B1_devam_edecek

TİKA (Türkiye İşbirlii Kalkınma Agenstvosu) çok yılar oldu Moldovaya hem
Gagauziyaa yardım eder. Bu yıl yapılacek işlär için TİKA koordinatoru Nevzat
EŞİLER annadêr.

Pek önemli projelerdän birisi da - Gagauziya Radio-Televiziyonu (GRT). Biz büük
para hem teknik yatırımı GRTya yaptık. Bu uurda da çalışmalarımız devam edecek.
Saalık uurunda ypılacek en büük proje – Komratta bir diagnostika bölümü.
Şindilik oradakı poliklinikada bir odayı düzennedik.

Saalık proektlarına Valkaneş ihtärlar evini ekleyäbiliriz mi? Valkaneştä düzülän
ihtärlar evi taa çok sosyal işidir. Ama orada insannarın saalıını korumak için
çok işlär yapılacek. Kultura uurunda yardımnar devam edecek mi?

Belli ki. Kişinöv Devlet Universitetinin inglizçä-türkçä üürenmäk bölümünä
üüredici yolladık. Onun harçlarını üstümüzä aldık. Valkaneşteki Gagauzlar
ansamblisinä kostüm yardımı yaptıydık. Şindi 1500 $ instrument alacez.

Ukraynada yaşayan gagauzlara yardım yapêrsınız mı? Ukraynaya bakan başka bir
koordinatorluumuz var. Ama bilerim, ani Odesadakı gagauzlara da TİKA yardım
eder. Orada büük bir bilim toplantısı yapmaa deyni TİKA 3000 $ verecek.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauziyan%C4%B1n_10-cu_y%C4%B1ld%C3%B6n%C3%BCm%C3%BC_yortusu

Yortuyu kutlamaa deyni Gagauziyanın baş kasabasına Komrata büük musaafirlär
geldilär: Moldova Prezidenti Vladimir VORONİN hem Türkiyenin 9-cu Prezidenti
Süleyman DEMİREL, Moldova Parlamentin Predsedateli Evgeniya OSTAPÇUK,
Premyer-ministrusu Vasiliy TARLEV, Moldovada Türkiye Büükelçisi Fatma Fırat
TOPÇUOGLU, Türkiye İşbirlii Kalkınma Agenstvonun Başkanı Hakan FİDAN, Türkiyedä
Moldova Büükelçisi Viktor ŢVİRKUN, Moldova Parlamentin Predsedatel yardımcıları
V.MİŞİN hem M.KOMERZAN, Moldova Pravitelstvosunun azaları, Moldova deputatları.

Gagauzlarlan yortuyu paylaşmaa deyni {{Türkiye]]dän, Azerbaycandan,
Tatarstandan, Rusiyadan, Biyaz rusiyadan musaafirlär hem Moldova Respublikasında
bulunan diplomatik misiyaların başları gelmiştilär.

Kırım ayın (dekabri) 22-dä Kişinövda olan Konferenţiya için söleyeräk, Süleyman
DEMİREL urguladı, ani bu türlü Konferenţiyalar bir problemanın nasıl çözülmesini
konuşêrlar, Konferenţiyada sa barış içindä çözülmüş bir problema konuşuldu. Büün
gagauzlar hem moldovalılar barış içindä yaşêêrlar. Kuvettä bulunan insannarın
hem partiyanın bunda büük bir rolü var. Süleyman DEMİREL kutladı Vladimir
VORONİNı onunnan, ani onun partiyasının kuvedä gelmesindä Gagauziya da büük rolü
aldı. Canabisi kutladı Gagauziya Başkanını Georgiy TABUNŞÇİKi Gagauziyanın
ilerlemesindä büük çalışmalarlan. Kutladı GHT Başını Stepan ESİRi o gözäl
dokladlan, ani o okudu Kişinövdakı Konferenţiyada. Süleyman DEMİREL urguladı,
ani “Gagauzça hem gagauzlar yaşêêr...” Zalda bulunannara danışarak dedi:
“Gagauziyayı da, gagauzları da yaşatmaya devam edin”.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Gagauz_televideniyas%C4%B1

Gagauziya Radio Televizionu (GRT) — dünnedä seftä hem yalnız gagauz dilindä
televidenie.

1989 cu yılda, yeni yıla karşı, dekabri ayin 29, Komrat kasabanın yaşayannarın
oldu kolayları görsünnär televizionda kendi kasabasını, tanıdıklarını, bir boyu
da kendi kendilerini. "Söler hem gösterer Komrat" bu laflar ilk sölendilär maavi
ekrandan. Televideniyanın kurucusu, hem ilk öndercisi İliya Anastasov oldu.
Lääzım nişannamaa, ani Komrat televideniye studiyası, kısa bir zamanda büüdü
"Gagauziyanın Teleradio" regional kompaniyası oldu. Avtonomiyanın kurulmasınnan
haberlär zeedelendilär, programalar da taa dolu çikmaa başladılar.

Enilikleri, diişilmekleri açiklamak için sınırlar genişlendi. Oldu kolaylık diil
sade Komrat kasabasında geçän olayları göstermää, ama bütün Gagauziyadan da.
1996-ci yılda, avgust ayinda Komrat televideniyası temelindä Regional
televidizionu "Gagauz TV" kuruldu. Televideniyanın personalı da büüdü, açildılar
TV bölümleri Çadır hem Valkaneş kasabalarında. Programlar dört dildä çikmaa
başladılar: gagauz, rus, bulgar hem moldovan.

Aftada bir kera haberlär Gagauziyadan, Moldovanın üülen tarafında yayinlanmaa
başladılar. Ankara kasabasında geçän toplantıda Türkiyänın prezidentı Süleyman
Demirel hem Gagauziyanın temsilcileri imzaladılar annaşmak: information, üretmek
hem tehnik yardımları için.Bu annaşmaya görä 2000 yılda, fevral ayında TİKA
(Türk İşbirliği Kalkınma İdaresi Başkannıı), Türkiyä uzmannarın yardımınnan
büünkü "Gagauziyanın Teleradio" Regional kompaniyasını tehnik tarafından
enilemää başladılar. Yardımnar televizionun yayın radiusun genişlenmesi için
ilerler, enin proektlär işlettiriler. Gagauz televizionun işçileri katılêrlar
telefestivallerä, teleforumlara, yarışmalara geçän respublka uurunda hem aşırı
devletlär aralarında, gösterip kendi profesional becermeklerini hazırlanan
programalarda.

2004-cü yıldan siiredicilerin istediklerinä görä ayda bir TV studiyasına teklif
olêrlar politika, ekonomika, sotial, kultura uurlarından öndercilär. İnsannar
kendi soruşlarını, problemnerini telefona baalanıp cannı yayında açiklêrlar.
Avtonomiyanın Komrat hem Çadır dolayların yaşayannarın var kolayları
siiretsinnär Gagauz televizionunu yayınnarını her gün. Valkaneştä bu yıladan
yayın hep taa yok, ama büük umut var ani gelän yıla Valkaneş dolayın
siiredicileri da olaceklar GRT-lan birliktä. 2005 ci yıl için TİKA eni proekti
hazırladı: uygun erlerdä koyulacek eni direklär, radio-linklar, vericilär.
Gagauziya tarafından da hepsi dooru hem vakıdında yapılarsa büük hodulluklan
söleycez, ani Gagauz Televideniyası Regional Kompaniyanın haberlerini,
programalarını Moldovanın üülen tarafında yaşayan gagauzlar hepsi
siiredäbilerlar.

Gagauziyanın radio hem televideniye işlerinä bakan Komitetın kararınnan, konkurs
temelinä görä, Ekaterina Födorovna Jekova Gagauziya Radio hem Televideniyası
(GRT) başı seçildi. Kendisi Valkaneş rayonun Çöşmä küüyündä 1971-ci yılda
dünneya geldi. Ana küüyündä orta şkolayı başarıp, Kişinêu İncäzanaat
İnstitutunda aktör fakultetında üürendi. 1993-ci yılda Komrat Devlet
Universitetindä (KDU), teatru zanaatlarında pedagog olarak, çalışmaa başladı.
1995-tä KDUnun “İncäzanaat hem kultura kafedrasının” başı oldu. Pedagogika
zanaatını brakmadaan, ikibuçuk yıl Gagauziya kultura Upravleniyasında teatru
zanaatların speţialisti olarak işledi. Komrat regional sport liţeyindä direktor
yardımcısı çalıştı. Gagauziya İspolkomunun Kararına görä, 2007-ci yılın Büük
ayın (yanvar) 25-dän GRT başı olarak çalışêr. Evli. İki uşak anası.



https://gag.wikipedia.org/wiki/Besarabiyal%C4%B1_gagauzlar%C4%B1n_istoriyas%C4%B1

Nicâ Besarabiyada, nicâ da Dobrucada var çok küü erleşmâyi, neredâ yaşeerlar
sade gagauzlar.Gagauzlar hererdâ tutıerlar hristian dinini, zerâ onnar ortodox
hristian olup eyi dinni, religiyacı, deyanetli insannardır. Gagauzlar lafederlâr
pak türkçâ, ölâ nicâ lafedârmiş, eski zamannarda cümlâ insannar, hangıları
çekilmiş türk halkından, türk soyundan.

Bulgarlarin Istoriyasinda Irecek yazier Kumanlar için, ki onlar ensemişlâr
peçenegleri hem da daatmişlar onlari. Kumanlarin kimisi taşirmişlar at: Uzlar,
Oguzlar. Ruslar kumanlara derlarmiş: "Polovotsi". Irecek kumanlar için yazier
çok hem gösterier onnarin yaşamasini, zanaatlarini, adetlerini, kumanlarin dili
için Irecek yazier: ki 1066 ilda (60.000) altmiş bin kuman (uz, oguz) geçmişlâr
Tunai (Tuna deresinin suyunu) hem da daalmişlar Bulgariya içindâ etişip
Elladayadak, kumanlarin ço kayibolmuş cenk edip bulgarlarlan, hem peçeneklerlân,
hem ço ölüm bulmuşlar bulaşik (sal gin) hastaliklardan.

Kumanlarin (uzlarin) kalani erleşmişlâr Makedoniyada (271-272 yapr.). İ.Nistor
Cernoutsi Universitetin şanli profesoru, hani Romin Akademiyasinin Azasidir,
kendi kitabinda: "Basarabiyanin Istoriyasinda" (Cernâuti 1923) Gagauzlar için
yazier: "Gagauzlar yaşarlarmiş Dobrucada etişik Varnayadak. Oradan onlar
kalkinmişlar, geçmişlâr Tunai hem da erleşmişlâr Bu cankta, Basarabiyada, neredâ
düzmüşlâr küülerini yanlaşik bulgarlarlan, Rus zaabitleri vermişlâr onlara çok
toprak, hani kalmiş boş tatarlarin çikmasindan sora. Gagauzlar
peçeneg-kuman-türk soyundandir, onlar kabuletmişlâr hristian religiasmi
(dinini), ama korumuşlar, tutmuşlar türk dilini millet dilini, taa pak Osmanli
Türklerin dilindân" (286-287 yapr.).

D. Grigoroviç, professor Odesa Universitetindân yazdi 1870 ilda gazetada:
"Novorosiski Telegraf" No 39 hem 40 ki gagauzlar kumanlarin (polovotsilann)
evlatlari, hani erleşmişlâr: Bulgariyada XI-XII, ebedtâ hem orada kabuletmişlâr
hristianlik.

Ioan Ştefanov Ivanov, kitabinda: Bulgarlar Rusiyadan hem bulgarlar Bulgariya
memleketindan 1894 ilda yazier: Gagauzlar pak bulgardir, hangilari kayibetmişlâr
bulgar millet dilini, hem geçmişlâr türk dilinâ.

Gagauzlarin lafetmâk dili türk dilidir, benzeer Osmanli türklerin dilinâ, amma
gagauzlar bilmeer Osmanli türklerin literaturasin hem da onlarin yazilarini,
gagauzlarin kliselerindâ slujbalar yapilmaerlar gagauzça, ama urumca, yakida
slavanca. Gagauzların şkolalarında uşaklar ürenierlar bulgarca Provadia hem
Silistranın sancaklarında amma Varna hem Balçık sancaklarında ürenierlar urumca.

Basarabiyalı gagauzların Baş-koloniyasıdır hen şanlı küüdür Komrat. O bir
kasabadır, neredâ yapılıer çok komertia alış-veriş. İnsan Komratta taa gezilmiş,
taa tivilizat. Komratta bulunuer 1878 ildan gimnaziya çocuklar için hem
gimnaziya kızlar için, çok şkolalar uşaklar için, spital doktorlar, posta,
telegraf, Daavakesicisi, Daavadivanı, notariat, bank hem başka faydalı işlâr.
Moşkov bulur, ki Basarabiyada bulunuer 60.000 halis gagauz.

İrecek Eski Bulgariyanın istoriyasmın nişanlarınlan gösterier, ki türk halkları,
türk senseleleri hem kuman senseleleri çok işlemişlâr Bulgariya Memleketindâ çok
illeri Osmanlı türklerdân, Türk halkları tutmuşlar, almışlar ölâ büük pay
bulgarların istoriyasında, bulgarların memleketindâ, ki Bulgar padişahlıında bir
bütün padişah dinastiyası türk (türkoman) soyundanmış. İrecek bulıer Bulgariyada
çok insan atlarını, çok laap, hani çekileerlar Kumanlardan (Uzlardan,
Oğuzlardan). İrecek karşılaştırıer gagauz dilini kuman dilinlân, hem da gagauz
laflarını (sözlerini) kumanların laflarınlan (sözlerinlân) hem buluer çok
benzeyiş ki onlar bir soydandır, bir köktândir.

Açan Aziyadan gelmişlâr Kumanlar, Polovitilâr hem da urmuşlar uzların, oğuzların
üstünâ, onlar çekilmişlâr Turla hem Tuna semtlerinâ hem da 1064 ilda geçmişlâr
Tuna sularını hem yerleşmişlâr Bulgariyada hem da Vizentiyada. Uzların,
Oğuzların kimisi kalmış Rusiyada, neredâ kabul etmişlâr hristianlık. Onların
episkopu varmış. Oğuzlara ruslar dârmiş: Torki, Uzi, Kara kalpaki, Çornıye
kolpaki, çünkü taşırmışlar kara kalpak. Ama açan Uzların, Oğuzların, torkların
üstünâ urmuşlar (1224) tatarlar, o zaman onlar da geçmişlâr Tunayı hem da
yerleşmişlâr Dobrucada...

4) İstorik çek İrecek yazıer hem buluer, ki gagauzlar deil Bulgar soyundan deil
Grek soyundan deil Grek soyundan deil Romm soyundan, zerd onlar pek çok
başkalanıerlar onlardan hem da hiç benzameerlar onlara ne tabiyetlerinlan, neda
simasınlan. İrecek buluer hem yazıer, ki Gagauzlar türk halkıdır, hani yerleşmiş
Bulgariya içindâ taa eski zaman vakıtlarmda, hem da orada kabul etmişlâr
hristianlık o vakit, açan Osmanlı türklâr taa gelmemişlâr Evropaya.

"Georgesku taa yazıer, ki gagauzlar pek musafirci insan". Georgeskunun
yazılarından açik görüneer, ki gagauzlar deil ne bulgar, ne grek, ne romin
soyundan, ama onlar çekileerlar Kumanlardan, Uzlardan, Oğuzlardan, türk
soyundan, nicâ sölerlar Slaveikov hem İrecek. Son vakıtlarda ne kadar Rusiyada,
o kadar da Romıniyada hem yapıldı ürenmiş anketalar hem da yazılar, görgülâr
gagauzlar için, onların soyu için h. b. ... hem ştâ gazeta yazıcisı G.
Lungulesku gazetada: "Universul" Nr. 106 Aprilianın 21 il, 1934 hem Nr. 107.
Aprilin 22 il, 1934 pek paalı hem da pek faydalı bilmeklik verdi gagauzlar için
yazdıkta hani denileer: "Gagauzların Padişahlu" .

İstoria açık bilmeer o halkı, o insanı, hani Balkanlarda taşier at: "Gagauz",
hem da onlar için yazmıer. Ama açan bilişâ getirilmişlâr gagauzların sözlerini,
hadetlerini, tabietlerini, dilini, çalgılarını, zanaatlarını, hem da bulunmuşlar
onların yazıları Orhon deresinin kenar taşlarında, hangılarını bulmuş hem da
okumaklıını açmış türkolog Vilhelm Thomson, -o zaman açılmış ki varmış bir
maasus halk, maasus senselâ, hangisinin adıymış: Türk-Oguz, Türk-Uz.

Türk selçuklardan sora gelmiş Küçük Aziyaya Anadola, Araviyeya, Palestinaya, bir
eni bölmâ türk hep o senseledân, hangisi kabul etmiş at laap, onların dinastia
başından, -Osman padişahtan, Osman Sultandan Osmanlı türklar. Osmanlı türklar,
geçip Küçük Aziyadan Evropaya zaptettilâr cümlâ Balkan padişahlıklarını, Balkan
Veliatlarını, başka türk senseleri hani taşırmışlar at: "Peçenegi, Uzi,
Uzotorki, Oguzi, Kumani (Polovtsi) girmişlâr Ortakı Aziyadan Evropaya başka
taraftan geçip Ural, Kayk sularını, kapmışlar, zaptetmişlâr Rusiyanın kırlarını.



https://gag.wikipedia.org/wiki/%C4%B0sl%C3%A4%C3%A4_kar%C4%B1_zengind%C3%A4n_taa_%C4%B0sl%C3%A4%C3%A4

Bir gün vermiş kız kocasına bir fistan, gitsin da satsın da parasınnan alsın bir
çift Öküz. Almış çocuk fistanı, gitmiş panayıra. Gelmiş bir boyar, sormuş: “Ne
paası bu fistanın?” O da demiş: “Bir çift öküz”. Almış boyar ona bir çift öküz
da bakmış näpacek o öküzlärnän. Almış öküzleri, çeketmiş. Boyar da yıraktan
yıraa ardına bakarmış.

Diişmiş, almış keseri, gidärmiş, görmüş bir sürü ördek uçarmış su üstündä,
salmış birinä kesernän urmaa, düşmüş keser su içinä. Çıkmış boyar önünä da
demiş: “Näptın sän?” O da demiş: “Neiçin?” Boyar demiş: “Öküzleri verdin bir
arabaya, arabayı verdin bir Keçiya, keçiyi verdin bir keserä, keseri da attın su
içinä, o karı ne deyecek sana?”

O da demiş: “Her karı däärsa bana bişey, bän sana esir olurum karıynan diveç”.
Boyar da demiş: “Her o sana bişey demäsa, bän sana vereyim varlıımı dübüdüz”.
Gitmiş boyar ileri, saklanmış da baksın, çekişecek mi? Gelmiş çocuk evä, karı
sormuş: “Nası, sattın mı fistanı?” O da demiş: “Sattım da aldım bir çift Öküz”.
Karı demiş: “İi oldu da aldın öküz”. O genä demiş: “Öküzleri verdim, aldım bir
araba”.

Karı demiş: “Bari bir arabamız var”. Adam demiş: “Arabayı verdim da aldım bir
Keçi, keçiyi verdim da aldım bir keser, keseri da attım su içinä”. Karı demiş:
“Sän saa ol, genä kazanırsın”. Boyar hep seslemiş, sora çaarmış çocuu da vermiş
varlıını da çocuk zenginnemiş.



