https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%A5%E6%A5%AD%E9%9D%A9%E5%91%BD

工業革命（英文：Industrial
Revolution），係18到19世紀到英國開始嗰農業、製造業、礦業、運輸業嗰大革新。到箇隻時期裡頭，英國嗰社會、經濟同得文化都有脫大嗰變動。箇滴子變化也末後
影響到歐洲、北美乃至全世界。工業革命嗰發生係人類歷史上嗰隻重大轉折點，生活上嗰各方面都或多或少拕佢影響到嘍。

18世紀嗰督尾，英國嗰早先嗰人力、畜力為主嗰經濟開始轉為機器製造。佢起始自紡織業嗰機械化、冶鐵技術嗰發展同得精質煤嗰廣泛使用。運河嗰開鑿、交通系統（公路、鐵路）
嗰改良也舞得貿易交流快速擴張。蒸汽動力嗰引入、水車設備同得高能機器嗰推廣都保證嘍生產力嗰快速提高。19世紀頭二十年，全金屬打造嗰機器工具拕廣泛應用，箇也舞得別嗰
產生引進更多嗰機器以供生產。箇滴子變革到19世紀嗰時間已經發展到西歐、北美，末後最終影響到大部份嗰國家。佢對社會嗰影響都係好大嗰。

揸得歷史學家大衛·蘭德（David Landes）嗰研究，Industrial
Revolution箇隻詞係法國人路易季約姆·屋鐸（Louis-Guillaume
Otto）到1799年7月6號嗰一封信裡頭至早使用嗰。專話技術變革的Industrial
Revolution係到1830年代開始普遍使用嗰，好似路易屋古斯拖·布朗基（Louis-Auguste Blanqui）到1837年的la
révolution industrielle提及的。胡利帝什·恩格斯（Friedrich Engels）到《1844年英格蘭嗰工人階級的條件》（The
Condition of the Working Class in England in
1844）裡頭話到「一隻工業革命，係話一隻同一時間改變正完隻文明社會嗰變革。」

工業革命嗰誘因蠻複雜嗰，一徑係爭論嗰焦點，有滴子歷史學家覺得17世紀嗰英國內戰舞得全國嗰封建制度正式結束，𠵹工業革命就係許時間社會、體制變化嗰自然產物。國家嗰
邊境拕更有效嗰管理，故係傳染病拕控制嘚，避免出現早先時常性嗰流行病。活過幼年期嗰細人嗰百分比顯著提高，箇就提供正更大嗰勞動力。圈地運動同得英國農業改革也舞得糧食
嗰生產更高校，冇必要許多嗰人工，𠵹盈下來嗰人到農業生產裡頭尋不到事做，就拕逼得進入棉紡工業，好似紡織業，之後就進城或新開嗰工廠。17世紀嗰殖民擴張帶動國際貿易
嗰發展，金融市場嗰產生、資本嗰大量積累、17世紀嗰科學革命就拕認為係工業革命嗰誘因。

一徑到1980年代，學院歷史學家普遍認為技術創新係工業革命嗰主心骨，佢最關鍵嗰技術系蒸汽機嗰發明同得改進。但箇下進入市場時代嗰研究對傳統搦供給為導向嗰觀點做出新
嗰挑戰。

Lewis
Mumford提議工業革命嗰起因源自中世紀嗰早期，箇要早過大多數嗰估計。佢話大量生產嗰標準模式係印刷行，工業時代嗰原型模式就係鐘錶。佢哈話到修道院對紀律、守時嗰
強調、中世紀城市固定時間會搉市中心教堂嗰樓鐘等因素。

一隻巨大嗰國內市場嗰出現也係工業革命嗰一隻重要驅動力，尤其解釋得正啷會發生嘚英國。別嗰國家，好似法國，市場拕地方政府分頭控制，佢俚互相來往嗰貨物貿易經常要擐零零
硁硁嗰稅。

哈有一隻影響深遠嗰因素係政府部門一下保障發明者嗰專利體系同得限制佢嗰壟斷權力。專利嗰影響有好有壞，蒸汽機嗰歷史進程係工業化發展嗰重中之重。為得補還公開透露發明嗰
發明者，專利體系准許發明者（好似瓦特）龍轉第一批蒸汽機嗰生產，箇就獎賞哩發明者也加快哩技術發展嗰速度。不過技術嗰壟斷也會損傷發明者嗰創造力。好似，瓦特嗰龍特舞得
別嗰發明者（好似Richard Trevithick、William Murdoch、Jonathan
Hornblower）改善不正蒸汽機，箇都舞晏哩工業革命達20年。

有隻歷史學家非常感興趣嗰問題係，工業革命啷會產生嘚歐洲而不係18世紀世界嗰別嗰地方，好似中國、印度、中東，或者別嗰時間，好似古典時期、中世紀。蠻多嗰印度都拕提出
來，佢俚有教育、「現代」政府、「現代」工作態度、生態、文化。啓蒙時期不光係話產生嘍一大批嗰受教育人群，哈產生嘍對工作嗰現代意識。

工業革命啷會起自英國、舞得英國超吥別嗰國家一大莝，到今下哈有好多學者爭論嘚。有人強調英國到佢嗰海外殖民地獲得嗰自然、經濟資源嗰重要性，同得佢到非洲、加勒比海之間
做嗰奴隸貿易裡頭賺到嗰利潤都係工業投資嗰原始資金。但也有人指出，奴隸貿易跟到西印度嗰獲利單係工業革命許幾年子嗰英國全國收入嗰5%。即便話奴隸制係工業革命時期英國
嗰經濟獲益嗰小頭，但基於加勒比海嗰市場需求也係英國工業輸出嗰12%。

別嗰來話，一隻具有更大嗰自由度嗰大型商業平臺舞得英國能夠更有效嗰生產、使用時時湧現嗰科學、技術發展，不像有滴子君主制國家，好似俄羅斯同得中國。英國係拿破崙戰爭以
來唯一一隻冇拕金融掠奪、經濟破壞嗰歐洲國家，佢也係唯一一直擁有有效規模嗰商業艦隊嗰（歐洲別嗰國家嗰商業艦隊都拕英國皇家海軍到戰爭裡頭摧毀吥嘍。）。英國大量嗰出口
棉產業也保證嘍早期形式嗰手工產品嗰市場。𠵹也就舞得英國嗰戰爭開銷花費嘚海外貿易上頭，不像歐洲別嗰國家樣為得領土日日打仗，箇也得利於英國嗰地理條件——同得歐洲大
陸隔開嗰一隻島。

另一隻理論話英國得到工業革命時期取得巨大成功係因為佢擁有嗰重要資源。佢滴子大嗰地理面積住嘚大量人口。圈地運動同得相關嗰農業革命舞得充沛嗰勞動力去供給產業所需。英
格蘭北部、中部、南威爾士、蘇格蘭低地嗰當地自然資源提供嘚煤、鐵、鉛、銅、錫、石灰、水力，各滴子優良資源都保證嘍工業嗰發展、擴大。英格蘭西北部嗰潮濕、熱和嗰氣候也
為得紡織產業嗰壯大提供嘍完美嗰條件。

1688年以來英國穩定嗰政治局面同等群眾求變嗰心態也拕話成係誘發工業革命嗰因素。因為圈地運動嗰展開，耕田傳統拕工業化進程摧毀圓，𠵹有地嗰上層階級開始做佢理嗰資
本生意，冇再有過任何阻礙。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E8%8B%B1%E5%9C%8B

大不列顛及北愛爾蘭聯合王國（英文：United Kingdom of Great Britain and Northern
Ireland），有時間拕叫做聯合王國（United
Kingdom或UK）或不列顛（Britain）係位到歐洲大陸嗰西北海岸對首嗰一隻主權國家。佢係一隻由大不列顛島同得愛爾蘭島嗰東北部份、別嗰滴子島嶼組成嗰島國。
北愛爾蘭係英國唯一有陸地國際交界嗰一隻地方，佢同愛爾蘭共和國交界。除吥箇部份，英國拕大西洋、北海、英吉利海峽同得愛爾蘭海圍得。佢最大嗰島，大不列顛島拕根海底隧道
連得法國。

英國係隻君主立憲國，佢由四隻國（country）聯合組成：英格蘭、北愛爾蘭、蘇格蘭、威爾士。佢實行議會政治，議會位到國家嗰首都——倫敦，但到北愛爾蘭、威爾士、蘇
格蘭嗰首府也有自簡嗰議會。

英國有14隻海外領地，佢俚係大英帝國嗰歷史遺留。大英帝國到1922年達到佢嗰頂峰時期，箇時間佢幾乎佔得地球陸地面積嗰四分之一，係歷史上最大嗰帝國。箇下，哈可以到
佢先頭嗰殖民地嗰語言、文化、法律等方面相到英國嗰影響。

英國係隻發達國家，佢係世界第六大嗰經濟體，揸得人均購買力算嗰話就係第七大。佢係世界頭隻工業化嗰國家，故係到19世紀-20世紀嗰早期佢都係世界嗰頭號霸主，但因為兩
回世界大戰嗰緣故同得20世紀後半期大英帝國嗰勢力嗰衰弱，英國箇時間到全球事務裡頭嗰影響力幾經冇早以許輝煌嘍。話係𠵹話，英國憑得佢殺火嗰經濟、文化、軍事、科學、
政治影響力，啷都係世界頭上嗰一隻辣腳。

英國擁有核武器，佢嗰軍事花銷排得世界嗰第4位。佢係歐洲聯盟嗰成員國，到聯合國嗰安全理事會擁有永久席位，佢也係英聯邦（Commonwealth of
Nations）、八國集團（G8）、北約（NATO）、世貿組織（WTO）嗰成員。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%9B%E8%AA%9E

贛語（國際音標：[kon
ɲi]），話佢嘅人大多住嘚江西、湖南嘅東首、湖北嘅東南首、安徽嘅西南首同到福建嘅西北首，係箇滴場化事實上嘅通用話。贛語係漢藏語系下底嘅漢語語族嘅一隻聲調語言，用
嘅人數六千萬左右，佔到中國總人口嘅6%嘅樣。世界排嘚三十。

第一隻觀點覺得贛語係漢語嘅一隻「方言」，依到歷史、文化嗰原因，中國大陸嘅學術界基本都咁認為。实在话，一徑到1937年贛語才正式同湘語一道拕劃出「下江官話」。哈部
分話贛語嘅人也作贛語係漢語方言，箇依话出自於政治或民族等因素，再話也因為贛語冇像粵語、閩語同官話許中子个隔。

第三隻觀點覺得贛語本身就係一隻語言。外國語言學家做漢語研究嗰時間就搦贛語同別嗰漢語言都做單隻研究。語言學角度上話，通話伓正嗰話都作獨立語言。贛語同別嗰漢語口語上
係基本上溝通伓正嗰。咁箇兮溝通伓正嗰漢語就作「語言同語言」嗰關係，而伓係「方言同方言」嗰關係嘞（de Francis,
1984）。哈就係，資料顯示印歐語系底下嗰英語同德語之間嗰共用辭彙係58%，法語同意大利語係80%，西班牙語同葡萄牙語更到嘞87.4%。連伓同語系嗰中文同日語之
間嗰同源辭彙都有47.5%。但贛語同北方官話之間嗰共同辭彙就46.9%。咁要搦「同源詞」做指標來評量語言嗰話，贛語同北方官話之間嗰差別早超過嘞「方言」之間嗰差別
。

江西咯人文歷史要话到萬吧嘞年前咯石器時代，江西萬年縣仙人洞尋到嘞离肯子上萬年咯人類歷史上头隻禾[音：wó]咯樣本，再就系在别拉嘞也寻到嘞一流咯新、舊石器時期咯文
化遺址。鄱陽湖边上咯吳城文化镂出嘞一大撻殷商時期咯青銅器，佢咯數量、品質哈都系全國第一。故系，上古時期贛鄱地區咯社會經濟發展程度早就煞料嘞很嘞咯。個哈咯古江西屬
於百越之地，哈有嘞下子「干越國」同「艾國」嗰中子非華夏族國家。個哈子咯墓葬出土嘞一流咯禮器、兵器，列鼎，更嫑話尋到嘞多到170只原始文字。同時代咯南方古印紋陶文
化拕分到嘞贛、湘、吳、閩、粵，江西全境凈歸贛鄱區(?)。故se̍，é時间咯江西就生正嘞佢自间咯語言同文化，箇種語言就系嘎子贛、客語言咯霍毗。

秦始皇二十六年，使尉屠睢一下哚吥五十来萬人到中國嗰南邊來，個些部隊主要múd來管恁時間在福建、廣東嗰百越人。個多人到嘞江西，再撻到恁些作內勤(灶jz)嗰一萬多隻
女崽仔，佢人也就係江西头波嗰漢人嘞。

到嘞漢朝，江西拕朝廷設為豫章郡﹝個隻名字係贛江嗰原名﹞，佢嗰郡府嘎嘞南昌，豚下管嘚哩十八個縣，差不多有今吖江西嗰底盤嗯大嘞。豫章郡嗰人口du̍l下從陽曆二年嗰3
5萬滂隆縱吥陽曆140年嗰167萬多人，實打實嗰多嘞132萬人，連翻五番。恁時間中國撻撻攏也就100多隻郡，豫章郡硬就係澗(发音gàng)嘞第四名。
在揚州嗰六隻郡裡面更係老大。 恁時間揚州嗰五分之二嗰人都居到嘞豫章郡裡頭，個麼多人也就慢慢子扤出嘞上古贛語。

再到嘞魏晉南北朝，中原地區日日打仗，há一打就係幾百年，扤得中原躲得正嗰都搬到嘞南方來住，個也係中國歷史上头次一朝嗰人往南边搬。個時間江西係作中轉站或者係暫居地
。咁咯就過嘞幾百年嗰時間，贛語話伓正就撻嘞奀子中原官話嗰跡嘞，但係佢還係tên嘞一落本身嗰特點嗰。《南史•胡諧之傳》就話到嘞 :『胡諧之，豫章南昌人也。…上方欲
獎以貴族婚姻，以諧之家人語音不正，乃遣宮內四五人往諧之家教子女語。二年後，帝問曰 :「卿家人語音已正未？」諧之答曰 :
「宮人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宮人頓成傒語」』。個裡头話嗰『正音』係指恁時間金陵城裡面官老子們話嗰話，因為佢在政治上喫贏手，就叫佢係『正音』。個裡头話
嗰『傒語』就係指恁時間南昌人話嗰話嘞。

一径到嘞唐朝，贛語差不多就係肯子個隻樣子嘞。到嘞唐末五代嗰时间，又有南昌佬，吉安佬dì到搬到湖南嗰東北邊去。晏些子嗰隻吧嘞世纪，又有人接到搬到湖北嗰東南邊，安徽
嗰南邊同福建嗰西北角上。個多人搬到嘞恁嘚，贛語自然也就拕佢人帶到嘞恁嘚，扤发扤发就有嘞嘎子贛語嗰分布面積嘞。

到嘞宋朝，中原漢語动脚往現代漢語嗰下似發展。元明清個三個朝代都搦首都gà嘞北京，北京話就自然做嘞官方語言。故贛語同官話就越來越ga̍嘞。但係，因為江西在地理上埃
到嘞江淮官話，湘語，棚民話區，個幾種語言也就影響(纤)到嘞贛語嗰邊角地區，個讓佢自间嗰特點无先子恁個打眼嘞。

1949年以後，贛語拕看作一種地方語言，佢嗰下事也就讓人作硌得很。在中國大陸，因為政府博命推廣普通話，贛語一径拕打壓，舞得嘎子些伓子後生都不曉得讓話全靓(发音：
biúliù)嗰贛語嘞，哈有隻吧嘞佬矶就一diaz都呗話嘞。個些年走时越來越多人喇嘚要招概本土文化，故系嘎子在廣播上聽到贛語，在電視上望到贛語嗰節目嘞。

贛語（拿南昌話作代表）撻拢有19隻聲母，65隻韻母，7隻聲調（陰平、陽平、上聲、陰去、陽去、陰入、陽入）
佢无北方漢語嗰捲舌音同兒化音，個落音係中古以後發展出來嗰，贛語冇跟到佢變化。

贛語系一種典型嗰聲調語言，聲調在語句中作辨義嗰功能，但亦有一撮子變調規則。古漢語嗰「平上去入分陰陽」嗰特點在贛語中拕體現嘚，四聲分陰、陽二類，撻拢八個聲調。些吥
嘚方言陰平、陰上、陰去、陰入、陽平、陽上、陽去、陽入八個聲調囵嗰tên𠴼嘚。數量上贛語嗰各只方言聲調话不正，顶少嗰像寧岡，就三類；嗰像永修、德安、都昌许嘚，多
到十類。古代嗰平、上、去、入四聲在贛語中或有分化，或有歸併，而對贛語聲調嗰分化有纤法子嗰主要因素有豚下幾種：

贛語嗰平聲首先会拕中古漢語聲母清、濁嗰影響，清聲母字归为陰平，濁聲母字归为陽平。德安、永修、修水、都昌、新喻许嘚嗰陰平还会拕古聲母送氣與影響。南昌、新建、南豐嗰
陽平则拕今聲母嗰送氣與否嗰影响。
贛語嗰平聲調型有一留类型，佢只规律系昌都片（南昌、新建為降調）、鷹弋片、撫廣片嗰陰平多归作平調，宜瀏片嗰陰平多归為降調，吉茶片嗰陰平多归為升調。而陰平為平調、降
調嗰方言片，其陽平多归為升調；陰平為升調嗰方言片，佢陽平多归為平調，又以低平調為多見。

至於變調現象贛語不么打眼。南昌贛語嗰連續變調只從前字開始變，一個調類一種變法，曲折調皆變。其規律有如就上聲字在平聲、陰去、入聲前變調𠴼13，上聲、陽去前變吥2
4，輕聲前變吥21。例如：老蛤[lau kot]、好看[hau kʰon]、棗子[ʦau ʦɿ]。

（1）拿南昌話做招牌嗰昌靖片，話嗰人主要在（江西嗰）南昌市、南昌、新建、安義、永修、修水*、德安、星子、都昌、湖口、高安*、奉新*、靖安*、武寧*、銅鼓*，（湖
南嗰）平江。

（3）拿吉安話做代表嗰吉茶片，話嗰人主要在（江西嗰）吉安市、吉安*、吉水、峽江、泰和*、永豐*、安福、蓮花、永新*、寧岡*、井岡山*、萬安*、遂川*，（湖南嗰）
攸縣*、茶陵*、酃縣。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9C%8B

美利堅合眾國（英語：United States of America），有時間拕叫做合眾國（United
States）或美國（America），係隻由50隻州同得一隻聯邦特區組成嗰立憲聯邦共和國。

美國嗰48隻州同得華盛頓特區都位到北美洲嗰中間腰，太平洋跟大西洋嗰中間，佢俚到北首同加拿大交界，到南首同墨西哥交界。阿拉斯加州位到北美大陸嗰西北頭，位到加拿大同
得俄羅斯嗰中間。夏威夷州位到太平洋嗰中間心。美國哈擁有滴子海外領地、屬地。

美國係到大英帝國嗰十三隻殖民地嗰基礎上建立起來嗰。1776年7月4號，佢俚簽正《獨立宣言》（Declaration of
Independence），想到大英帝國裡頭獨立出來，末後美國到獨立戰爭裡頭打贏英國，箇也係頭回殖民地獨立戰爭嗰勝利。1787年9月17號，美國確定箇下嗰聯邦憲
法，佢也規定每隻州係美國中央政府領導嗰唯一共和國嗰一部份。

19世紀，美國到法國、西班牙、英國、墨西哥、俄羅斯箇滴子國家手上接連得到土地。1860年代，美國嗰南、北各州因為廢除奴隸制嗰問題挭起仗，末後北方州贏得箇場內戰。
到1870年代，美國成為世界嗰頭大經濟體。接得嗰第一、第二次世界大戰讓美國成為世界軍事強國，故係佢係聯合國嗰安全理事會嗰常任理事國同得北約（NATO）嗰締約國之
一。等冷戰結束、蘇聯解體，美國成為世界唯一一隻超級大國，佢嗰軍事花銷達到世界總和嗰一半左右，到經濟、政治、文化等方面也係世界嗰頭號腳。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%A4%A7%E6%88%B0

戰爭高潮嗰時間，有六十一多隻國家同到一齊打，有十七多億人拕捲進去。打仗雙方係以美國、蘇聯、中華民國、英國、法國等國組成嗰反法西斯同盟，同到以德國、日本、意大利等
法西斯國家組成嘅軸心國集團。戰禍遍及歐洲、亞洲、美洲、非洲同到大洋洲五大洲；打仗雙方同時到大西洋、太平洋、印度洋同北冰洋四大洋展開戰鬥。

雖話到1939年九月以前，中國嗰抗日戰爭，埃塞俄比亞嗰抗意戰爭等反法西斯嗰抵抗已經開始嘞，但係一般認為戰爭係由1939年9月1日德國入侵波蘭、英法對德國宣戰起頭
，到1945年8月15日（亞洲）/ 8月14日（美洲）日本向盟國投降結尾。

大戰嗰扭轉點係1941年12月7號七點五十五分（夏威夷時間），日本發動偷襲珍珠港，美國太平洋艦隊40喇隻戰艦、450架飛機拕摧毀，4500多美兵傷亡。之後嗰幾日
，美國總統羅斯福到華盛頓宣佈向日本正式宣戰，係美國正式參與大戰。冇吖子，英國、中國、澳大利亞、新西蘭、加拿大等二十多隻國家先後對日本宣戰，真正嗰「世界」大戰算係
正式爆發喇！

大戰以諾曼第（Normandy）登陸戰最出名。經過周密嗰計劃同到充足準備，15.6萬盟軍到1944年6月6號（D-Day）由諾曼第箇隻缺口登陸，從此，德國陷於東
西夾擊，腹背受敵嗰局面。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E4%BA%BA%E6%B0%91%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9C%8B

中華人民共和國（漢語拼音：Zhōnghuá Rénmín
Gònghéguó）係東亞頭等大嗰國家也係世界最多人嗰國家，佢嗰面積有960喇萬平方公里，人口有13多億，箇幾乎係世界人口嗰五分之一。

中華人民共和國係隻中國共產黨領導嗰一黨執政嗰社會主義共和國，揸得佢嗰憲法話，佢嗰政體係人民民主專政嗰社會主義國家。中華人民共和國攏共管到23隻省、5隻自治區、4
隻直轄市同得2隻特別行政區。佢嗰首都係北京。[1]

中華人民共和國係世界第三大面積嗰國家，凈算陸地面積嗰話佢就係第二大嘅。[2]佢各地嗰地表景觀就喳好大嗰事，像佢北首憑得蒙古嗰地方係大型沙漠，佢南首憑得東南亞嗰地
方係熱帶雨林，佢西首有脫高嗰喜馬拉雅山同得天山山脈，佢東首係145000公里莽嗰海岸線。

箇下，中華人民共和國係世界第二大嗰經濟體，佢還係聯合國常任領事國之一，同得蠻多隻子嗰國際組織嗰成員。同時間，佢擁有核武器裝備，同得擁有世界最大嗰軍事部隊、第二多
嗰軍事開支。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B

中華民國已于1949年灭亡，现称台湾，位到亞洲嗰東頭、太平洋嗰西海岸，佢實際管到嗰領土有台灣同到別嗰滴子附屬島嶼、澎湖群島、金門群島、馬祖列島、東沙群島哈有南沙
群島嗰太平島跟中洲島，實際面積36,188
平方公里。首都係臺北，遷台前係南京。中華民國係第二次世界大戰嗰主要戰勝國，也係聯合國五隻主要創始會員國之一。三民主義跟五權憲法係佢現行政治制度嗰思想根源。中華民
國政府而今還冇放棄中國大陸地區嗰主權，法定領土為1947年制憲時候冇「固有疆域」嗰範圍。中華民國也冇承認釣魚臺列嶼、琉球群島歸日本。一滴子台灣人主張要根據憲法嗰
第四條跟憲法增修條文嗰第一條改變固有疆域同到明確定義領土，但係因為門檻太高，加上中華人民共和國跟國際嗰壓力，故係箇哈係蠻難實現嗰。

1911年辛亥革命成功後，10月11號在武漢建立了中華民國，1912年1月1號到南京組建哩國民政府，箇係亞洲第一隻民主共和國。同年2月12號，溥儀宣佈退位，哈發
哩退位詔書：「將統治權歸諸共和立憲之大中華民國」。從1912年建立開始，中華民國就係世界普遍認可嗰獨立主權國家，話係將將建國嗰許幾年子有短暫嗰洪憲帝制跟溥儀復辟
，但1917年以後，中華民國嗰國祚再冇中斷，許中間哈有內亂外戰、頻繁遷都。1949年中華民國政府輸掉國共內戰，遷到台灣；中國實際上變成兩岸分治嗰未定狀態。199
0年代以前，中華民國政府堅決主張自簡係中國嗰唯一合法政府，發誓要打回大陸。想用「民主、自由、均富」嗰原則謀求統一中國嗰國家統一綱領到1991年正式頒佈。但係20
06年2月27日箇隻國家統一綱領已經拕陳水扁總統「終止適用」。

中華民國向來覺得自己係中國嗰正統傳承者。1970年代外交連到失敗，中華民國慢慢失掉了國際社會嗰官方承認，聯合國跟國際社會接連承認中華人民共和國係「中國」嗰唯一合
法代表；「中國」箇隻詞也變成中華人民共和國嗰簡稱。中華人民共和國否認中華民國嗰國家地位，又對佢進行一定程度上嗰外交封鎖，「中華民國」箇隻名字在國際上嗰空間越來越
少；自1990年代末中華民國開始採行務實外交，國際上開始用「台灣」來稱呼中華民國實際管轄嗰台澎金馬地區。

以實際統治領土而言，中華民國嗰領土包括臺灣本島、澎湖群島、金門群島、馬祖群島跟南海嗰東沙群島、南沙群島中的太平島跟中洲礁，總面積為36,192.8155平方公里
，海岸線長1,813餘公里，可耕地占24%。中華民國政府主張之中國大陸領土，則不在實際控制之下。

臺灣本島為中華民國目前嗰主要實轄國土，南北縱長394公里，東西最大寬度144公里，環島海岸線長1139公里。本島呈紡錘形，地理位置位於歐亞大陸跟太平洋海盆嗰接觸
線上。西岸隔臺灣海峽跟中國大陸相望，距離約150公里。北瀕東海，東北跟琉球群島嗰石垣島相距約600公里，而跟日本最西端嗰與那國島僅距111公里；東臨太平洋；南瀕
巴士海峽，跟菲律賓共和國嗰巴丹群島相距約250公里；西南是廣闊嗰南海。由於臺灣本島位於東亞島弧嗰中央位置，加上地扼臺灣海峽嗰個國際重要航道，因此具有重要嗰戰略價
值。

除臺灣本島外，中華民國實際統治領土內有澎湖群島、金門群島、馬祖列島等主要島群，臺灣本島嗰附屬島嶼則有蘭嶼47平方公里、綠島15平方公里、琉球嶼6.80平方公里、
釣魚臺列嶼6.6平方公里、龜山島2.84平方公里等20餘個島嶼。另外，部分領土跟周邊國家存有爭議，越南、菲律賓、馬來西亞、文萊等南海周圍國家存有爭議。

中華民國建國初期承襲清朝末期個疆域，當時北洋政府轄有直隸、奉天、吉林、黑龍江、山東、河南、山西、江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陝西、甘肅、新疆、四川
、廣東、廣西、雲南、貴州等22省。另設置京兆地方（首都特區），西藏、蒙古、青海等3個地方，保留阿勒泰、塔爾巴哈台、伊犁3地區（後均併入新疆省）。後來北洋政府增設
綏遠、察哈爾、熱河、川邊等幾個特別區。

國民政府完成北伐後，將伊點特別區域跟寧夏、青海一同建為6個省（其中川邊特別區改制為西康省），總計28個省，另外加上西藏、蒙古2個地方。1945年抗戰勝利後，原東
北三省（遼寧、吉林、黑龍江）根據滿洲國時期個行政區劃改劃分成東北九省，增設遼北、安東、合江、松江、嫩江、興安等6省；抗戰後光復個臺灣則加入成為第35個行省，另外
來勒海南島跟南海諸島設立海南特別行政區，準備建省。國民政府曾來勒1946年1月5號承認外蒙古獨立，但遷台後又藉控蘇案撤銷承認。

1949年國共內戰後，中華民國政府播遷臺灣，喪失大陸領地。為彰顯自身對全中國統治個合法性，中華民國政府仍然持續發佈包含大陸地區個中華民國全圖搭行政區劃，僅就實際
統治區進行更新。但近年來已逐漸廢止跟大陸地區行政區劃相關個規範跟代號。至2005年相關辦法停止適用前公告個行政區劃包含35省、14直轄市（1949年以前設立12
個，政府遷台後增設兩個）、2地方（西藏、蒙古）跟1特別行政區。現今發佈個本國行政區劃僅列出實際統治區個劃分[參
1]，提及位於大陸地區個地理時則依照現況，使用中華人民共和國個行政區劃。2002年中華民國政府承認外蒙古獨立，建立非正式外交關係[參
2]，並先後廢除《管理喇嘛寺廟條例》《蒙古盟部旗組織法》跟《蒙古盟部旗組織法施行條例》等法律。

現時個中華民國實際統治區域，在法律上稱為自由地區，嗰個跟港澳地區跟大陸地區有別，在“自由地區”設有戶籍，才享有完整個中華民國國民權利。政府遷台後，為著統合區域發
展，將臺北市跟高雄市於1967年、1979年先後升格為直轄市；2010年底，臺北縣、台中縣市、台南縣市、高雄縣市亦改制為直轄市，其中臺北縣升格後改稱新北市，其餘
則以縣市合併方式升格[參 3] [參 4]。桃園縣也於2011年1月1號起准用部分直轄市法規。

中華民國當前個全國行政區劃，共有2省（臺灣、福建）、5直轄市（臺北、新北、臺中、臺南、高雄）；省之下又劃分為14個縣（另桃園縣准用部分直轄市法規）跟3個市；其中
，福建省僅轄有馬祖、金門、烏坵等群島。來勒1990年代末期，中華民國政府採取省虛級化措施，將大部分省級政府機關併入中央政府以精簡行政作業，故實質上已無省個存在，
僅保有其象徵。

引用錯誤：使用群組名稱 "參" 的 <ref> 標籤已存在，但查無對應的 <references group="參"/> 標籤，或缺少 </ref> 結束標籤。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E5%88%A9%E4%BA%9E

澳大利亞聯邦（英語：Commonwealth of
Australia）係隻南半球嗰國家，佢嗰領土含到世界頭上最細嗰大陸（也係最大嗰島）。佢嗰面積到全世界排得第六位，領土係由澳洲大陸，加上一滴子太平洋、印度洋同到
南極洲嗰島嶼組成。

從四萬年前到18世紀歐洲人抵達之前，箇段時間裡頭澳大利亞箇滴子區域存在嘚250隻獨立嗰原住民國家。1770年，英國人頭先宣布澳大利亞係佢嗰，1788年正式成為英
國嗰殖民地「新南威爾斯」，哈係囚犯流放地。之後一逕到19世紀，人口開始風快上升，大陸別嗰地方都拕開發，五隻自治殖民地接到成立。到1901年1月1號，六隻殖民地合
併成做澳大利亞聯邦。由此澳大利亞一直歸英聯邦管到，英國王室係佢嗰國家元首。

佢嗰東南首係新西蘭、北首係巴布亞新畿內亞同到東帝汶，印度就到佢嗰西北首。「澳大利亞」源自拉丁文嗰terra australis
incognita，係話「未知嗰南方大陸」。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E8%AA%9E

法語（français，國際音標：[fʁɑ̃sɛ]）係印歐語系嗰羅曼語族底下嗰一隻語言，全世界有八千七百多萬人用佢做母語，哈有一點九億隻人用佢做第二語言，全世界
排嘚第五位。法語係非常多國家或組織嗰官方話，好似聯合國同得歐洲聯盟。法國法語跟到加拿大法語係法語嗰兩大分支，佢俚有蠻大嗰區別。

法語係第一語言嗰國家或地區有：法國（有六千萬人用，包到新赫裏多尼亞、留尼汪、瓜德洛普、馬提尼克到聖皮埃爾及密克隆）、加拿大（六百七十萬，主要係魁北克省、新不倫瑞
克省） 、比利時（四百萬） 、瑞士（跟德語、義大利語、羅曼什語四語共用）、摩納哥、法屬圭亞那（Guyane française）、海地

到埃及、印度嗰本地治里（Pondicherry）、義大利嗰（Vallée
d'Aoste）、老撾、柬埔寨、毛利塔尼亞、英國（汊河島，海峽群島）、美國（阿卡迪亞，Cajun）跟到越南也有滴子人話法語。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E6%B0%91%E5%9C%8B%E9%8A%80%E8%A1%8C

辛亥革命過後，江西成立軍政府。為到籌措軍政嗰開支費用，發展社會經濟，江西軍政府收官先頭嗰江西銀錢總號，創辦江西民國銀行，代理全贛金庫，「執握江西金融之樞紐」，朱
威成擔任銀行總理。

江西民國銀行嗰原始註冊資本係200萬元，官股佔得4成、商股佔得6成，實收資本裡頭有商股嗰2060兩九三八平市銀，3470塊鷹洋，攏共40629元；有官股嗰190
萬串九五錢票。銀行成立嗰許下子，先頭嗰銀錢總號嗰貨幣錢票拕清理整頓，銀行接得搦庫存嗰2225940串錢票編號，加蓋「贛省民國銀行驗訖准其通行」嗰印發行。同時間，
江西民國銀行哈設計、印製、發行體現新興政權嗰鈔票。

1915年，江西都督李烈鈞發動二次革命，討伐袁世凱，𠵹江西嗰金融市場拕打亂，江西民國銀行增發500喇萬嗰紙幣到市面上湊。末後，都督李純治贛嗰時間，江西民國銀行
接得大量發行紙幣，箇舞得幣制大跌，佢嗰用戶兌現不到，故係銀行到1916年4月10號宣佈歇業，拕改做清理處。

賈士毅嗰《民國財政史》裡頭話：「贛省民國銀行在民國三年夏，所發紙幣，約合五百餘萬元。至四年底止，得分為三種，一銀元票，約合八十五萬餘元；一銅元票，約合三十八萬餘
元；一製錢票，約合三百〇九萬餘元，共計三種為四百三十餘萬元。」

江西民國銀行承認先頭嗰江西官銀錢總號嗰滴子紙幣嗰流通有效性，哈搦佢嗰庫存空白小票編號，接得發行。《江西之金融》箇本書話，江西民國銀行總計發行錢票826萬喇串，銀
兩、銀元票887000元。哈有別嗰資料話佢發行嗰銀兩、銀元、大細錢票有1400萬喇元。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%B0%E5%BA%A6

印度共和國（印地语：भारत गणराज्य，羅馬轉寫Bhārata Gaṇarājya，英文：Republic of
India）位於亞洲南部的印度次大陸，與孟加拉、緬甸、中華人民共和國、不丹、尼泊爾和巴基斯坦等國家接壤，與斯里蘭卡和馬爾代夫等國隔海相望。印度和中華人民共和國、
巴基斯坦有領土爭端，印度宣稱藏南地區是印度領土，並實際控制該地區，即阿魯納恰爾邦；按印度官方的觀點，阿富汗也是它的一個鄰國，因為現在被巴基斯坦控制的、與阿富汗相
連的喀什米爾北部地區也被印度政府認為是印度的領土；另外，印度宣稱中國控制的阿克塞欽地區為其領土。印度是南亞地區最大的國家，面積為3,287,590平方公里
，實際控制面積為3,166,414平方公里，居世界第七位。

印度是世界上人口第二多的國家，擁有人口11.03億（2005年），僅次於中國。印度民族和種族眾多，號稱“民族博物館”，其中印度斯坦族占印度總人口的大約一半，是印
度最大的民族。印度各個民族都擁有各自的語言，僅憲法承認的官方語言就有22種之多，其中印地語被定為國語，英語在印度非常流行，特別是在南印，地位甚至高於印地語。另外
，印度也是一個多宗教的國家，世界上幾乎所有宗教都能在印度找到信眾，但大部分印度人信仰印度教，伊斯蘭教在印度也有大量信徒，近年來，印度的穆斯林人口排名上升至世界第
三,前兩名分別為印尼與巴基斯坦。

印度是一個著名的文明古國，古印度人創造了光輝燦爛的古代文明，印度也是世界三大宗教之一——佛教的發源地。但是，近代印度陷於長期分裂和經濟落後狀態，被西方列強入侵，
1856年，除少部分領土外，全境為英國殖民地，1947年獲得獨立，但分裂為印度和巴基斯坦兩個國家。

印度經濟近年來發展迅速，但依然相對較為落後，按國民生產總值計算，印度是世界第12大經濟體，尚落後於人口遠少於自己的韓國，不過如果按購買力平價來計算，印度是全球第
四大經濟體。由於人口眾多，按人均國民生產總值來計算，印度經濟依然處於相當落後的水準。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%85%A7%E9%81%A0

慧遠嗰本籍係山西嗰雁門樓煩縣，俗姓係賈氏。佢冇出家嗰時間就已經係「博綜六經，尤善老莊」。但一日佢聽得東晉高僧道安嗰《般若經》嗰講法，陡然大悟，話「儒道九流，皆糠
粃可」。佢仰上就同得佢嗰老弟慧持皈依佛門，削髮為僧。末後佢俚同得道安到中原一帶弘法，逢到許時間中原大亂，道安拕前秦將軍苻丕捉得嘍，𠵹道安就叫慧遠到江南一帶接得
弘揚佛法，哈話「不依國主，則法事難立」。

慧遠一行人來到江西，拕廬山嗰山水風景迷到嘍。佢俚尋到江州刺史桓玄，得到佢嗰資助後，慧遠到公元384年做起東林寺。同時間，慧遠哈特派佢嗰弟子法淨、法領到天竺西域取
經，而且同住嘚長安嗰鳩摩羅什時常往來書信，探討經義，更假請得僧伽提婆、佛馱跋陀羅箇滴子印度高僧遊歷江西，到廬山傳法譯經，譯得《阿毘曇心論》四卷、《三法度論》二卷
、《修行方便禪經》箇滴子經卷。故係冇幾久，廬山就成為許時間南方佛教嗰中心。

慧遠嗰盛名招來一大批嗰當世名士，像豫章嗰雷次宗、彭城嗰劉遺民、建昌嗰周續之、南陽嗰宗炳、張詮、張野箇幫子人。公元402年，慧遠同得佢俚組起「白蓮社」，話係有12
3隻人許多，名士有18隻。故係𠵹唐朝成型嗰淨土宗又號做「蓮宗」。宋朝嗰時間，淨土僧人就認定慧遠係本宗嗰始祖，東林寺係總本山。

慧遠至大嗰理論成就係佢嗰《沙門不敬王者論》。許時間桓玄係長江流域嗰霸主，係人都怫佢。桓玄先頭下令甄別寺院、淘汰僧尼，但箇都冇動到慧遠嗰所在，佢話「廬山為道德所居
」。

慧遠發表嗰《沙門不敬王者論》，裡頭話「天地雖以生生為大，而未能令生者不死。王侯雖以存存為功，而未能令存者無患。」「涅槃不變，以化盡為宅，三界流動，以罪苦為場。化
盡則因緣永息，流動則受苦無窮。」

公元412年，慧遠接得寫正《萬佛影銘》，哈到廬山刻石立佛影。箇進一步搦佢嗰「形盡神不滅」嗰理論具體化，佢到《萬佛影銘》裡頭話「廓矣大象，理玄無名。體神入化，落影
離形。」同時間佢邀得一大埲嗰名僧大儒到廬山參加佢嗰佛會，當世高士謝靈運幫佢寫得《萬佛影頌》，佢儒生嗰身份也表達出慧遠「佛儒合一」嗰思想。箇篇頌文裡頭話：「夫大慈
宏物，因感而接。接物之緣，端緒不一。難以形檢，易以理測。」



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%86%95%E6%9C%8D

冕服係古時間代表得至高禮制嗰衣著體系，係皇帝嘚祭拜天地、宗廟、正旦、聖節等禮祀活動裡頭著嗰衣裳。完套嗰冕服主要含得冕冠、衣裳（上衣、中衣、下裳）、袴、襪、舄、腰
帶（革帶、大帶）、蔽膝、佩玉、綬、劍、圭等構件。冕服嗰「形制」依得佢俚嗰款式、色氣、大細，拕分成不同等級，形成國家嗰正式典章制度，箇就係「以禮為服制」。

冕服係搦玄、纁色繒做嗰，祭服嗰做法係染絲起，接得織造繒。九職之嬪府會加工正絲，舞正嗰「素絲」拕擺嘚「典絲」許首。經過巾荒氏嗰練絲，素絲拕搦得染人上色，佢俚一般揀
熱天嗰時間利用草類染料染色，話係丹秫染液嗰效果上佳。等得冷天，絲拕搦還典絲，內外工接過素絲或彩絲開始織造冕服嗰布匹。質量上乘嗰玄纁繒經「典婦功」嗰手，拕搦得縫人
，佢俚做正衣裳後再搦還典婦功。末後畫繢嗰畫工、繡工接手，嘚衣裳上繪製五色嗰十二文章。做正嗰冕服成衣拕弆嘚內府，司服會依得場合決定皇帝著衣嗰規格，佢搦冕服交把女御
，由女御奉承天子。

中國嗰衣飾史歷史非常長遠。《易經》話「黃帝堯舜，垂衣裳而天下治，蓋取諸乾坤。」「黃帝始去皮衣，為上衣以象天，為下裳以象地。」箇下尋到嗰實物也證明許時間嗰華夏人具
備做衣嗰能力，好似河南滎陽尋到哩5500年前嗰麻布同得淡絳色羅、紗、紈等帶色帶花嗰實物。等得夏禹，《論語》話佢「惡衣服，而致美乎黻冕」，即大禹不計算自簡嗰衣裳而
著重公家嗰服制。商朝係有確切文字記載嗰朝代。《尚書》話「伊尹以冕服奉嗣王歸於亳」，等同證明冕服嗰確實存在。甲骨文裡頭也拕發現有「冕」字，係殷王嗰自稱。

「自秦滅棄禮法，先王之制靡敝不存，漢初猶服袀玄以從大祀。歷代雖漸復古，終亦不純也。」周朝嗰禮制經過春秋戰國嗰禮崩樂壞、秦朝嗰尊法抑儒，幾乎冇盈幾多哩。秦始皇廢吥
六冕之制，光著玄衣紺裳，「一具而已」。玄色係緅色、緇色之間通過六染得到嗰赤黑色，紺色係帶麻麻子紅嗰烏色，佢俚象徵得天，係古人最推崇嗰色氣。

漢朝建立後，復古思想回潮。高祖劉邦即位後冇下子就頒佈《天子所服第八》，「令群臣議天子所服，以安治天下」。賈誼也話「奇服文章，以等上下而差貴賤」。公元59年，漢明
帝確立漢朝全面嗰冕冠制度。「天子、三公、九卿、特進侯、侍祠侯，祀天地明堂，皆冠旒冕，衣裳玄上纁下。乘輿備文，日月星辰十二章，三公、諸侯用山龍九章，九卿以下用華蟲
七章，皆備五采，大佩，赤舄絇履，以承大祭。」即箇時間嗰完套冕服含得冕冠、玄衣纁裳、赤舄絢履、佩玉、佩刀佩雙印、綬等內容。

唐朝恢復過周朝嗰六冕制度，皇帝嗰服制規格甚至拕舞得更繁複，《舊唐書》記載「天子衣服，有大裘之冕、袞冕、鷩冕、毳冕、繡冕、玄冕、通天冠、武弁、黑介幘、白紗帽、平巾
幘、白帢，凡十二等。」《新唐書》哈添至十四等。至於禮冠方面，唐朝皇帝一了哩戴通天冠，大祭司嗰時間才戴冕冠。

經過五代嗰亂世，宋朝力圖復還正統禮制，規定「大裘冕無旒，廣八寸，長一尺六寸，前圜後方，前低寸二分，玄表朱裏，以繒為之。玉笄以朱組為紘，玉瑱以玄紞垂之。為裘以黑羔
皮，領袖以黑繒，纁裳朱紘而無章飾。佩白玉，玄組綬。革帶，博二寸，玉鉤，以佩紘屬之。素帶，朱裏，絳純其外，上朱下綠。白紗中單，皂領，青褾、襈、裾。朱襪，赤舄，黑絇
、繶、純。」末後冕服變得更假華麗，「王洙奏：『天子法服，冕旒形度重大，華飾稍繁，願集禮官參定。』詔禮院詳典禮上聞，而禮院繪圖以進。因敕禦藥院更造，其後，冕服稍增
侈如故。」宋朝對冕服嗰爭論故係有時間得持續幾十年不斷。

蒙元以來，皇室一頭推行漢法，一頭維持蒙古作風，「隨時損益，兼存國制」。冕服拕限定為皇室專用，含得冕冠十二旒、青羅袞龍服、緋羅裳、白紗中單、緋羅蔽膝、玉佩、大帶、
綬、襪、履、靴、真圭等內容。元朝起，冕服開始使用一種叫「納石失」（nasij）嗰技法，即「織金錦」。

清朝係中國歷史裡頭唯一一隻徹底廢棄冕服制度嗰朝代。有人勸乾隆著漢衫，乾隆反得話：「我朝滿洲先正之遺風，自當永遠遵循」，下諭「衣冠必不可輕言改易，所願變葉子孫，深
維根本之計，毋為流言所惑，永永恪遵朕訓，庶幾不為獲罪祖宗之認。」不過，乾隆「取其文，不必取其式」，接受哩冕服制度嗰十二章形式。北京故宮哈留得順治皇帝嗰十二章龍袍
。

1915年12月12日，袁世凱建立中華帝國，恢復帝制。佢登基時間穿著嗰祭冠、祭服時常拕話係冕服制度嗰再生。但佢嗰衣裳實際係爵弁同得冕服嗰混合體，衣裳嗰用色、文章
才係冕服嗰繼續。

《周禮·春官·司服》話明不同等級嗰用處：「王之吉服：祀昊天上帝，則服大裘而冕；祀五帝亦如之；享先王則袞冕；享先公饗射則鷩冕；祀四望山川則毳冕；祭社稷五祀則希冕；
祭小祀則玄冕。」不同等級嗰人也有級別嗰限制：「公之服，自袞冕而下如王之服；侯伯之服，自鷩冕而下如公之服；子男之服，自毳冕而下如侯伯之服；孤之服，自希冕而下如子男
之服；卿大夫之服，自玄冕而下如孤之服。」

裘衣又拕分做好幾隻級別。依得穿著場合、人員身份、衣裳用途做工，裘衣拕分做大裘、良裘、功裘、廞裘四款。做為裘衣裡頭嗰至高等級，大裘光係做為天子祭天嗰時間著嗰祭服。
《司裘》話「裘言大者，以其祭天地之服，故以大言之，非謂裘體侈大，則義同於大射也。」古時間諸侯不得祭天，天子不得搦大裘賞賜把諸侯。

《禮記·玉藻》話「服之裘也，充美也」。大裘嗰外首得著裼衣，即「裼，謂裘上又加衣也」。古人覺得文身盈充才克氣。有身份嗰人走門嗰時間不得光穿裘衣，故係《玉藻》話「表
裘不入公門」。裼衣嗰外首哈有上衣，「與裘同色」，「當以袞龍十二章為襲」。

中國嗰皇帝早以會贈與冕服把外藩國王，為得顯示係真龍天子，得統帥四方。好似朝鮮古書《高麗史》等史籍裡頭，記載得1065年到1370年之間，高麗國王、世子獲賜好幾到
遼國嗰冕服。李氏朝鮮嗰時間，朝鮮嗰冕服等級拕明朝確立為國王著九章冕服，即：「上衣青色，裝飾五章，龍在兩肩，山在背部，火、華蟲和宗彜在兩袖，此三章每袖自上而下各三
；下裳纁色，裝飾四章，藻、粉米、黼、黻，每章各二」，另有大帶、蔽膝、佩、綬等配件；王世子著七章冕服。20世紀初年朝鮮自立稱帝，故係改做最高等級嗰十二章冕服。

日本拕唐朝嗰影響至深，早到701年嗰時間，文武天皇就發布大寶律令，規定天皇嘚正式場合得採用十二章冕服嗰「袞龍御衣」。732年，冕服拕正式指定做皇帝至高禮服，佢嗰
上衣含得日、月、七星、山、火、龍、華蟲八隻模樣，下裳含得藻、粉米、斧、黻四隻模樣。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E8%8F%AF%E7%9B%9B%E9%A0%93%E5%93%A5%E5%80%AB%E6%AF%94%E4%BA%9E%E7%89%B9%E5%8D%80

華盛頓哥倫比亞特區（英語：Washington,
D.C.）係美利堅合眾國嗰首都，係位到中大西洋地區。佢係在1790年成為首都拕劃出來嗰，係由美國國會直管嗰特區，故係伓係美國嗰一隻州。佢也拕叫做哥倫比亞特區（D
istrict of Columbia）或係叫華盛頓（Washington）淆特區（the
District）等，中文裡頭又拕叫做華府。佢嗰土地係北面嗰馬裡蘭州淆南面嗰弗吉尼亞州，兩隻州嗰界河波多馬克河從西北到東南穿過特區；在1846年後頭，波多馬克河
南邊嗰土地還到哩弗吉尼亞州，這隻河就成哩特區淆弗吉尼亞州嗰界。在特區成立嗰先頭時期，波多馬克河北面有喬治城鎮、華盛頓市淆華盛頓縣三隻不一樣嗰行政區劃；這裡頭在1
791年拕建起來嗰華盛頓市就係表揚喬治•華盛頓在美國建國嗰貢獻命名嗰，後來緩緩子成為特區裡頭嗰核心城市。搾得一隻1871年嗰立法，前頭說嗰三隻地方在1878年一
起併成哩華盛頓市，但係聯邦管嗰特區淆華盛頓市政府管嗰地方疊在了一起，故係有哩箇下用嗰“華盛頓哥倫比亞特區”
這隻合稱。佢還係好多美國聯邦政府機關淆各國駐美嗰大使館嗰地方，也係世界銀行、國際貨幣基金、美洲國家組織等好多國際組織總部嗰地方。佢還有蠻多嗰博物館淆文化史跡。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%B4%E9%BB%8E

巴黎（法語：Paris）係法國嗰首都，位到喺塞納河岸舷上，係法蘭西大島嗰中心。巴黎市區有到2005年估計 2,153,600人 。巴黎大都會區人口有993萬
，哈有條兜巴黎一圈嗰通勤帶，攏共115萬人 ，係歐洲人口最多嗰地區之一 。

巴黎位到河、路嗰交叉點嗰地勢讓佢到十世紀嗰就係法國主要城市之一嘍，有好多皇宮，有錢嗰修道院，哈有間大教堂；到十二世紀巴黎己經係歐洲學術同到藝術嗰主要中心之一。而
今，巴黎到政治、時裝、商業、藝術同到科學都好有影響力。佢係洲際運輸嗰重要樞杻之一，哈有好多大學、體育盛事、歌劇公司同到世界知名嗰博物館 ，每年遊客超吥3000萬
。

巴黎地區係法國經濟活動最前端嗰中心。佢到2005年本地生產總值有4787億歐元，佔到同年法國嗰國民生產總值嗰四分之一。佢嗰拉德芳斯區係歐洲最大嗰商業中心，過半嗰
法國主要公司同到全世界最大嗰100間公司嗰十間嗰總部都放到箇首
。巴黎哈係好多國際機構嗰總部，像聯合國教科文組織、經濟合作及發展組織、國際總商會等。巴黎拕評為係世界四大國際都會之一 。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF

估摸子到公元前202年嗰樣子，漢高帝到江西設豫章郡（先頭贛江叫豫章江），郡府放到哩南昌，底下管到哩18隻縣，佢俚係南昌、廬陵、彭澤、鄱陽、餘干、柴桑、贛、新淦、
南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、曆陵同到建成，佢俚主要都分布到贛江、盱江、信江、修水、袁水嗰舷上，箇跟今吖江西嗰區域差不多。今吖嗰南昌、贛州、吉安等都係從許時
間嗰基礎上發展過來嗰。

元朝嗰時間開始中書省制度（又簡稱行省或者省），箇時間嗰江西行省含到哩今吖江西嗰絕大部分地方同到廣東嗰大部分地方。行省底下哈有路、直隸州、州（跟縣級行政機構一樣）
同到縣。江西行省底下有龍興、吉安、南康、贛州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、臨江、撫州、饒州、信州等 13 路跟南豐、鉛山 2
直隸州同到48隻縣、16隻縣級州。

明朝基本上跟元朝嗰區劃冇兩樣，但係中書省拕改成布政使司，路改成府，州改成縣。江西布政使司管到哩南昌、瑞州、饒州、南康、九江、廣信、撫州、建昌、吉安、袁州、臨江、
贛州、南安13 府，底下哈有 78
縣，箇差不多就係今吖江西嗰樣子嘍。許時間嗰承宣佈政使司、提刑按察使司、都指揮使司係江西布政使司嗰最高行政機關，中央直接節制箇三隻司。接到就係還有三位藩王（寧王、
淮王同到益王）分封到南昌府、饒州府（鄱陽）同到建昌府（南城）。

江西布政使司到清朝拕改成江西省，行政區域基本冇變。但係吉安府增設哩蓮花、南昌府增設哩銅鼓、贛州府增設哩虔南等3隻縣級廳，哈搦寧都縣升成省轄直隸州。巡撫係全省最高
嗰行政長官，底下哈有承宣佈政使司同到提刑按察使司，佢俚主要管民政、財政跟司法監察。

民國以後，清朝嗰府、州、廳全都改成縣，整個江西攏共有81隻縣。1926年南昌正式改成南昌市。1934年婺源從安徽劃到江西，1947年又拕劃回去，1949年又拕劃
回來。

國共內戰嗰時候，1927年到南昌發生了「南昌暴動」。箇時間中國共產黨到江西舞正哩好幾塊根據地，有名嗰有贛西井岡山革命根據地、湘贛革命根據地、贛東北革命根據地（也
就係後來嗰閩浙贛革命根據地）跟湘鄂贛革命根據地。中華蘇維埃共和國更加拿首都設到瑞金（瑞京），也叫「紅色首都」或「紅都」。

1930年到1934年箇幾年內，國民政府圍剿江西蘇區前後五次，戰爭跟「清洗」舞得江西嗰人口狂減40%。江西也係烈士最多嗰省份，國軍方面占到2/3，共軍方面占到了
17%。

江西三面都係山，可以話佢係一個北邊略微開口嗰盆地。西邊佢係阜山、九嶺山跟羅霄山脈；東邊係懷玉山跟武夷山脈；南邊係九連山跟大庾嶺，北邊挨到鄱陽湖跟長江，再就係有名
嗰廬山。山地丘陵占全省面積嗰70％，南邊有蠻多丘陵，北邊係平原，也就係鄱陽湖平原、鄱陽盆地或豫章平原。江西嗰最高峰係跟福建交界嗰武夷山脈嗰黃崗山，海拔2157米
。

贛江幾乎從南到北縱貫整個江西。鄱陽湖係中國最大嗰淡水湖，匯到贛江、撫河、信江、鄱江同到修水後，望北邊匯進長江。
重要嗰水庫有西北邊嗰修水柘林水庫跟贛江上岸嗰萬安水庫。

人口自然增長率 9.8‰。人口密度平均每平方公里 251 人。全省人口密度最大嗰係南昌市，平均每平方公里 566 人；人口密度最小嗰係吉安市，平均每平方公里
183 人。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%80%AB%E6%95%A6

倫敦（英文：London）係英國嗰首都，哈都係英格蘭嗰首府，更加係歐盟最多人嗰城市。自十八世紀以來，倫敦一逕都係世界上最重要嗰政治、經濟、文化、藝術同到娛樂中心
之一。到2005年，倫敦嗰人口數有750喇萬，大城市區嗰人口數超吥1200萬人。倫敦係一隻非常多元化嗰大都市，佢嗰居民來自世界各地，具有多元嗰種族、宗教同文化，
係城市居民話嗰語言超過300種。同時，倫敦更係世界聞名嗰旅遊勝地，擁有數量眾多嗰名勝景點與博物館等。

倫敦係歐洲繼莫斯科同巴黎之後嗰第三大都市。據2001年嗰人口普查，倫敦市區同佢嗰自治市（鎮）（約610平方英里）有7,172,036人。其中有71%係白人，10
%是印度、孟加拉或巴基斯坦後裔，5%係非洲黑人後裔，5%為加勒比海黑人後裔，3%混血人種，哈有差伓多1%係華人。58.2%嗰人信基督教，15.8%嗰人係冇宗教信
仰。

到倫敦都市圈（6,267平方英里）嗰人生活大約有13,945,000，比起蘇格蘭、威爾士同到北愛爾蘭嗰人口總和哈要多。倫敦都市圈係歐洲最大嗰都市圈，哈係世界上最
大嗰二十隻都市圈之一。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E9%A6%99%E6%B8%AF

香港，全名係中華人民共和國香港特別行政區（粵語發音 文件—
播放），係歸中國管嗰一隻特別行政區，佢位嘚華南沿海，珠江口嗰東邊，由香港島、九龍半島、新界內陸地區，跟到262隻島構成。佢嗰北邊係廣東嗰深圳市，南邊係廣東嗰珠海
市萬山群島。

香港特別行政區嗰建立係揸得中國跟英國簽訂嗰《中英聯合聲明》。秦朝以後香港就係中國領土，一直到19世紀清朝中葉，佢拕割或租得英國。1997年7月1日英國統治結束對
香港，拿主權交得中華人民共和國。中方答應實行一國兩制，並且50年內不會變，箇就係所謂嗰「港人治港、高度自治」[10]。

第二次世界大戰後，香港嗰經濟跟社會迅速發展。身為「亞洲四小龍」之一，香港係全世界最富裕、經濟最發達跟生活水準最高的地區之一。香港係亞洲重要嗰金融、服務跟航運中心
，佢嗰廉潔嗰政府、良好嗰治安、自由嗰經濟體系跟完善嗰法制讓佢世界聞名。

香港嗰人類活動歷史有五六千年之久。秦朝以後，基本上劃歸廣東地方管。1842年鴉片戰爭以後，香港分幾次拕割或租得英國。中日戰爭嗰時候，香港拕日本佔領。戰後民國政府
想要回香港，但中英冇話成。一直到中華人民共和國時期，香港變成中國大陸唯一嗰物資轉運中心。1984年12月19號，中英達成協定，英國決定到1997年7月1號拿香港
還給中國。主權移交後嗰箇幾年，香港接連受到亞洲金融危機、禽流感、SARS等等嗰打擊，政治方面也有滴子變故。2004年以後，香港經濟開始好轉。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E8%B2%93%E7%8E%8B

艾維斯·普萊斯利（Elvis Aaron Presley），花名係貓王（The Hillbilly Cat and King of the Western
Pop），1935年1月8號出世，1977年8月16號過身，係隻美國嗰出名搖滾樂手、歌手、演員。 猫王，埃尔维斯·普雷斯利，（Elvis Aron
Presley，1935.1.8－1977.8.16）美国摇滚乐史上影响力最大的歌手，有摇滚乐之王的誉称。20世纪50年代，猫王的音乐开始风靡世界。他的音乐超越
了种族以及文化的疆界，将乡村音乐、布鲁斯音乐以及山地摇滚乐融会贯通，形成了具有鲜明个性的独特曲风，强烈的震撼了当时的流行乐坛，并让摇滚乐开始如同旋风一般横扫了世
界乐坛。 猫王埃尔维斯·普雷斯利--“猫王”(The Hillbilly
Cat)，这个绰号是狂热的美国南方歌迷为他取的昵称。猫王从未录制过外语歌曲，并且除了在三个加拿大城
市的五场演出，他也从未在美国国外举办过演唱会。英俊不凡的容貌，天赋的音乐灵性，不羁天性而富有感召力的舞台表现力成为了猫王的标签，也使他成为世人狂
热崇拜的明星，猫王在Graceland的家中，奖品陈列馆放满了金唱片和白金唱片，以及各种各样来自全世界各个国家的荣誉，他们中一部分是挪威，南斯拉夫，日本，澳大利
亚，南非，英国，瑞典，德国，法国，加拿大，比利时，荷兰。从50年代到70年代，他的影响力持续了20多年，歌曲流行经久不衰。1977年猫王去世之后，他的经典旧作仍
然广为流行，任何再版唱片都能保持非常稳定的销量。毫无疑问，猫王是流行音乐历史上唱片销量最高的艺人之一。
据估计，猫王已经销售超过300,000,000张专辑，是唱片业历史上销量最大的歌手之一。仅仅在美国，猫王就已经拥有RCA唱片公司和美国录音工业协会(RIAA)追
颁的131张金唱片及白金唱片。据估计，猫王总销量中，30%是在美国国外创造的。
猫王生平记忆力惊人，小时候能从收音机里记下所有的歌词，让双亲感到吃惊，1977年6月，猫王最后一次在拉皮德城举行演唱会时，连《温柔地爱我》歌词都记不起来了。
1961年2月25日田纳西州州长宣布此日为“猫王日”。 猫王拥有很多凯迪拉克车，他也喜欢赠送给亲人朋友，他曾经购买过超过100辆的凯迪拉克各式轿车。
猫王死后竟有三名歹徒意图盗走埃尔维斯的遗体，在猫王之父的决定下，母子迁葬到“雅园”（Graceland）内。
1993年美国发行的猫王纪念邮票，共计发行1.24亿张，面值29美分，总值3600万美元。
1971年6月，Graceland前方的南51号高速公路更名为“猫王大道”（Elvis Presley Boulevard）。



https://gan.wikipedia.org/wiki/To_Autumn

《To
Autumn》（《至秋》）係英國浪漫主義詩人吉茨（1795年10月31號—1821年2月23號）嗰一首詩。箇隻作品嘚1819年9月19號寫正，第年發表嘚吉茨嗰詩
集裡頭。《To Autumn》係吉茨嗰「1819年
六大俄打」嗰最晏嗰詩作。話係話1819年佢突即因為個人嗰原因，冇閑去寫作詩歌，佢哈係經過一回秋夜嘚Winchester團近嗰散步之後寫正《To
Autumn》。箇部作品也係吉茨嗰詩人生涯嗰完結點，因為佢許時間拕逼得去賺錢，冇可能憑得詩人嗰身份過生活。《To
Autumn》刊發後一年多滴子，吉茨就死嘚羅馬。

箇首詩有三隻詩節，每隻詩節有一十一行韻文，描述季節嗰進程變化，由作物嗰晏熟到大收再到秋末冬來嗰許幾日。詩作通過對秋天嗰擬人化、收穫嗰豐産、視聽嗰感官，表現出豐富
嗰想像力。佢嗰畫面同英國畫家John Constable嗰田園畫作有交集，吉茨自簡都話佢散步過後相到嗰作過嗰田好似一幅畫。

箇部作品時常拕解讀係對死亡嗰借喻，也拕認為係吉茨對當年發生嗰貝特魯大屠殺嗰回應。哈有人話係吉茨對好幾隻英國詩人嗰詩作嗰回應，好似拜倫嗰《Childe
Harold's Pilgrimage》（車都夏婁都嗰遊記），話嗰係對別嗰國家自然美景嗰讚賞；或雪利頭年發表嗰《Ode to the West
Wind》（西風頌），兩者之間有直接嗰對比反差。更假有人話箇首詩反映嘚作者對殖民主義思想嗰一種表達。《To
Autumn》拕評做英語最精彩傑出嗰短篇詩之一、英語抒情詩最常刊選嗰作品之一。

吉茨嘚1819年嗰春天寫正佢嗰好幾部重要俄打（頌歌）：《Ode on a Grecian Urn、《Ode on Indolence》、《Ode on
Melancholy》、《Ode to a Nightingale》同得Ode to
Psyche》。過吥5月，佢開始較得創作別嗰形式嗰詩歌，箇包括同得佢朋友加室友Charles Brown一下合作完成嗰悲劇詩《Otho the
Great》、《Lamia》嗰另半部、接得寫冇完結嗰史詩Hyperion。由春至秋箇段時間裡頭，吉茨嗰全部精力都貢獻於佢嗰詩歌創作，體裁包括長篇、短篇詩，佢更假
俄得自簡一日要寫正多過15行韻文。有閑佢哈會為得豐富思想去學習Robert Burton嗰《Anatomy of Melancholy》。

話係許年寫得許多首詩，但箇一整年都吉茨嘚因為經濟問題拕舞得頭愅緊。佢也拕佢屋裡移民美國嗰兄George嗰稅務問題分心。1819年9月19號，佢終於住下心完成《T
o
Autumn》。箇首詩是佢詩人生涯嗰終結點。佢再也劃時間不出佢創作詩歌，只得尋有報酬嗰事做。財務上嗰問題，加上臨死嗰精神面貌、個人嗰責任心都舞得佢詩作努力非常艱
難。

9月19號箇日，吉茨嘚Winchester團近嗰Itchen河邊蕩。萬後日佢寫信得佢嗰朋友John Hamilton
Reynolds，裡頭話許時嗰景色影響到佢同得末後嗰《To
Autumn》嗰創作。「箇下嗰景色幾克氣，空氣幾清新。一切都清晰得溫和。…我早以冇像箇下樣歡喜殘田過。…啷話盈餘嗰田茬相起來都係溫柔嗰——咁話許滴子畫也係溫柔嗰
——佢箇深刻嗰打動哩禮拜天散步嗰我，我會搦佢來創作。」不係所有吉茨嗰想法都係光明嗰，佢曉得自簡九月份要最終放棄Hyperion。故係佢寫得Reynolds嗰信裡
頭話佢放棄哩長篇詩，吉茨也冇搦《To Autumn》寄得Reynolds，但佢寄得佢發行者加朋友Richard
Woodhouse嗰信含得箇首詩，佢嗰日期即拕算做詩作嗰創作日。

等校訂過《To Autumn》後，箇首詩拕收錄嘚吉茨嗰1820年詩作集《Lamia, Isabella, the Eve of St. Agnes, and
Other
Poems》裡頭。發行者Taylor跟到Hessey有滴怫佢會受到吉茨嗰1820年詩作Endymion嗰負面影響，為得防止瑣嗰口碑，故係發行箇部詩集之前刪吥哩任
何可能舞出爭議嗰政治傾向嗰言論。

《To
Autumn》嗰三隻詩節分頭描述哩秋季嗰三隻方面：成熟、勞作、農閒，對應嗰時間係立秋到中秋再到立冬，另一根平行嗰時間線係清時到下晝到夜邊。吉茨利用視覺、聽覺嗰描
寫來表現箇滴變化進程，係佢別嗰俄打裡頭冇採用過嗰。秋天嘚完首詩裡頭拕擬人化，佢密謀、催熟果實、收穫、舞音樂。

頭隻詩節描述秋天係自然變化、發展、成熟嗰推動力，佢嗰貢獻舞得人家以為熱天不會完結。箇時間因為熱和嗰天氣，果實仍然成熟嘚、花蕾開放嘚。詩節對變化過程嗰感官描寫係：
駄、膨、繌。

第二隻詩節搦秋天擬人做一隻收穫著，拕人家相得著不共樣嗰裝扮進行勞作，為得第年嗰食物儲備。勞作嗰舉動欠缺直接嗰描述，每隻動作都係非常柔嗰。秋天冇斫真嗰收穫，而係坐
嘚許首、邊歇邊相。佢拕比喻做一隻累傷嗰勞動者，末後哈話秋天好似撿榖者，佢嗰堅毅強調出全詩嗰靜態。日上勞作嗰過程都通過下晝嗰磕睏、迷醉傳達出來：揚榖、睏覺、歸屋、
榨果。

第三隻詩節搦秋天、春天嗰聲氣做比較。秋天表現出嗰聲氣不凈係佢嗰，也係夜裡嗰柔和聲氣：斷夜邊蟆子嗰低吟、羊羔嗰咩叫。詩歌嗰督尾表現出黑夜嗰降臨，死亡也隨得年終而來
臨。嗒壯嗰羊羔子好似葡萄、葫蘆、榛果，冬天會拕收穫。尖叫嗰群燕準備離開，田野仰上就會荒蕪。啼叫嘚嗰紅胸嗰知更鳥、歌唱嘚嗰灶馬子都係冬天嗰基本象徵。詩節裡頭秋天嗰
聲氣就係生命嗰頌歌。長大嗰羊羔、遷徙嗰燕子暗示嘚春天，即暗示嘚季節嗰循環。

《To Autumn》嗰主題同吉茨1819年嗰蠻多俄打都有聯繫。好似，《Ode to Melancholy》介紹對生命進程嗰接受，《To
Autumn》也重提箇隻概念。《To Autumn》通過應用想像力展現出一幅死亡嗰畫面、一隻拕歡迎嗰結局，1819年嗰詩作對箇隻題材不大涉及。《To
Autumn》著力話成熟已經達成，故係成長已經冇有必要，生、死之間已經產生和諧。為得表現箇隻和諧關係，每隻詩節嗰督上都運用兩行詩，箇標誌得詩節之間嗰暫停，也標誌
得全詩主題嗰延續。《To Autumn》含得理想同得現實之間嗰結合，佢著重描繪秋天嗰原始形象，展現出一隻實際嗰天堂。秋天代表得成長、成熟、乃至臨近嗰死亡。

《To Autumn》好似吉茨嗰《Ode on Indolence》、《Ode to Psyche》樣，為得藝術得幫助社會嗰功能辯護。《To
Autumn》描述宇宙之中，自然同得文化係獨立嗰兩隻部份，而自然經過藝術家拕轉化做文化，人力通過對自然嗰農業勞作創造文明。藝術家好似作田佬，搦自然變做消費品，供
給人民營養。《To Autumn》嗰末尾大量描述歌唱，係話自然讓步得文明，即象徵得自然、藝術家對社會嗰自我獻身。

有人話《To Autumn》儘管拕歷史事件間接嗰影響，但佢特試忽略1819年出嗰政治大事。不過又有人話《To
Autumn》同許年嗰貝特魯大屠殺有直接關聯，「話《To Autumn》逃避涉及社會暴力嗰主題係有失公道嗰，因為佢清楚嗰談及死亡。」哈有人話《To
Autumn》嗰主題設計英國殖民主義嗰歷史背景，因為全詩由溫和嗰氣氛升級為熱帶嗰氣候。

《To
Autumn》攏共有三隻詩節，每隻詩節有一十一行韻文。吉茨嘚1819年寫嗰俄打都係頌歌嗰形式結構，即有三隻分隔鮮明嗰段落，分頭對應正旋舞歌（strophe）、對
旋舞歌（antistrophe）、終結舞歌（epode）嗰傳統劃分。《To
Autumn》嗰詩節又同別嗰俄打不共樣，因為佢嗰詩節有一十一行韻文，而不係十行，每隻詩節嗰最督韻文嗰前頭哈設置一隻兩行詩。

吉茨接得使用佢嘚1819年春天寫嗰許五首詩嗰技巧創作《To Autumn》，除吥有滴方面有差，好似《To Autumn》就省吥話事者、集中處理具體嗰概念。《To
Autumn》冇先頭詩作嗰戲劇性變化，全詩強調嗰內容由頭到督都冇什哩改變，故係箇拕人話做係「發展同停止嗰結合」（a union of process and
stasis）、「歇嘚嗰能量」（energy caught in
repose），吉茨自簡都叫佢「駐止」（stationing）。另外，吉茨接連兩到運用尢比閂（Ubi
sunt）嗰戲劇技法表達出佢嗰憂思，詢問擬人化嗰春天嗰所在，「Where are the songs of Spring?」。

《To
Autumn》係搦吉茨慣用嗰弱強五歩格嗰格式寫成嗰，即一行有五隻重音節、每隻重音節前頭有隻輕音節。但吉茨修改箇隻格式，採用屋大維倒裝格式，即一行嗰頭上使用重音節
前、輕音節後嗰格式，好似「Season of mists and mellow
fruitfulness」；吉茨哈使用強強格嗰格式，即相連嗰詩節嗰頭行都搦重音節做起頭，為得強調問嗰問題：「Who hath not seen
thee...…Where are the songs...?」

《To Autumn》嗰韻嗰形式係三隻詩節搦ABAB起頭，接得分頭係CDEDCCE、CDECDDE、CDECDDE嗰押韻結構。末行之前有隻兩行詩。《To
Autumn》有滴子語句類似吉茨早以嗰詩作《Endymion》、《Sleep and
Poetry》、《Calidor》裡頭嗰句式。吉茨特色性嗰使用單音節詞，好似「...how to load and bless with fruit the
vines that round the thatch-eaves run.」；雙唇輔音（b、m、p）嗰使用也加重詩文嗰分量，好似「...for Summer
has o'er-brimm'd their clammy cells.」；長元音嗰使用限定住詩文嗰進度，好似「...while barred clouds
bloom the soft dying day.」，不過長元音之間始終拕輔音隔開。視覺韻也拕採用，好似「may find[faɪnd] …winnowing
wind[wɪnd]」。

《To Autumn》嗰草稿同得印刷本之間嗰差別係因為吉茨提煉過詩文嗰語言，好似佢改「Drows'd with red poppies」做「Drows'd
with the fume of poppies」，為得強調嗅覺而不係視覺；增添被動態、過去式，好似改「While a gold cloud」做「While
barred clouds」；文字語句嗰強化，好似改「whoever seeks for thee may find」做「whoever seeks
abroad may find」。第二隻詩節嗰蠻多詩文都拕徹底重寫過，特別係許滴合韻不到嗰。哈有滴子細改動係補還草稿裡頭誺記嗰標點、改變字母大小寫。

學者、評論家對《To Autumn》都一致覺得佢係英語最完美嗰詩歌之一。A.C. Swinburne話佢同得《Ode on a Grecian
Urn》係吉茨創作嗰俄打裡頭最接近絕對完美嗰；Aileen Ward話佢係吉茨最完美、最無憂嗰詩作；Douglas
Bush話佢結構、體裁、語調、韻律都係無瑕嗰；Walter
Evert話佢係吉茨改過嗰詩裡頭唯一係完美嗰，若係要話滴子吉茨對英語詩歌傳統嗰卓越貢獻，許就係完首詩嗰絕對完美性，佢嗰隻隻部份都係非常重要嗰、相互之間也緊密呼應
。

起頭，對《To Autumn》嗰關注集中得佢係《Lamia, Isabella, the Eve of St. Agnes, and Other
Poems》嗰一篇箇隻身份上。一隻匿名評論家嘚1820年6月嗰《Monthly Review》話，「箇隻作者有豐富嗰想像力、幻想力；佢嗰幻想力嘚《On
Autumn》許幾行表現得極其豐富，舞得我俚對自然嗰真實性嗰瞭解過多我俚早以相過嗰任何描述。…若係我俚冇什哩愅嗰話，K先生嗰特長已經超出所有評論能力嗰範圍。我俚
情願𠱽得佢莫有許多驚人嗰原創力，莫許歡喜用新穎、古舊嗰句式，莫覺得詩作就凈係箇個或許個。」但Josiah Conder嘚1820年9月嗰《Eclectic
Review》反得話，「頭隻為得初嘗詩作嗰樂趣，自然嗰選擇細短篇幅。第二隻關於秋天嗰俄打也冇什哩不合嗰內容。」1820年嗰《Edinburgh
Magazine》乾脆話，「關於幻想、秋天嗰俄打都有巨大嗰意義。」

19世紀中期嗰評論開始讚賞箇首詩。1859年10月嗰《National Review》話「《To a Nightingale》、《To a Grecian
Urn》、《To Melancholy》、《To Autumn》箇四首精緻嗰俄打都咁富有深刻嗰思想，描繪嗰畫面咁鮮明、有含義。」1865年，Matthew
Arnold憑得箇首詩話吉茨係好過雪利嗰詩人。1883年，John Dennis話，「《Ode to
Autumn》描述帶得季節嗰榮光嗰成熟，佢係抒情詩裡頭最珍貴嗰寶石之一。」1888年《Britannica》話，「箇滴子俄打裡頭有兩隻最接近絕對完美、可能係人類
語言對曠世絕美最勝利嗰成就同得造詣，佢俚係《To Autumn》同得《To a Grecian Urn》。」

20世紀以來嗰評論好似：1904年，Stephen Gwynn話，「吉茨嗰所有俄打裡頭就作《To a Nightingale》、《On a Grecian
Ur》、《To Autumn》箇三首。對佢俚嗰評論係蠻艱難嗰，佢俚好似含得詩歌嗰全部魔力。」1920年，Sidney Colvin話「佢冇《To a
Grecian Urn》、《To a Nightingale》、《On
Melancholy》樣指引讀者嗰靈魂思想，但總嗰來話佢比別嗰更完整、更無暇。」1934年，Margaret
Sherwood話「佢完美嗰表現出原始情感、暗淡思維轉化做人性思想箇隻過程嗰詞語。」

1961年，Harold Bloom話《To Autumn》係「英語短篇詩歌裡頭最完美嗰。」1963年，Walter Jackson
Bate話「歷代人都覺得佢係英語裡頭最接近完美嗰詩歌之一。」1973年，Stuart Sperry話「《To
Autumn》通過接受我俚經驗天生嗰次序感—季節嗰自然韻律，而獲得成功。箇首詩話都冇話，就必然嗰提出『成熟即所有』嗰真理，通過深厚豐富嗰暗喻，提出『成熟嘚秋天』
箇隻簡單嗰感知認識。」1981年，William Walsh話「主要嗰俄打裡頭冇有挑戰得正《To
Autumn》嗰地位、權威嗰。吉茨生命裡頭熱烈嗰徹底成熟得箇首詩裡頭拕完全嗰實現、強力嗰化身，好似佢信裡頭辯論嗰樣。」1988年，Helen
Vendler話「吉茨通過《To Autumn》尋到佢對藝術嗰社會價值最深刻、充分嗰符號。」

1997年，Andrew Motion總結對《To
Autumn》嗰評價，末後話「佢係時常拕話係吉茨最…無憂嗰詩作。…要話佢嗰成就嗰最大力量，許就係佢嗰張力係有效、高標準嗰。」1998年，M. H.
Abrams話「《To
Autumn》係吉茨嗰最督一部藝術要作。箇首詩對時間、刹那、死亡嗰從容默許，係發生的吉茨曉得佢嗰壽命不多過兩年嗰背景下。」同年，James
Chandler話「咁多人都話《To Autumn》係吉茨最偉大嗰作品，許係因為佢有量面對佢短暫一生最野嗰挑戰，跟得戰勝。」2000年，Timothy
Corrigan話「好似別嗰評論家話嗰，《To
Autumn》係吉茨最大嗰成就，因為佢改善日常口語嗰英語白話，嘚完首詩裡頭變得咁有田園魅力。」2008年，Stanley
Plumly話「歷史、歷代都永生會搦《Ode to a Nightingale》、《Ode on a Grecian Urn》、《To
Autumn》看做係英語裡頭最值得收錄嗰悲觀抒情詩。」



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E5%8A%A0%E5%9D%A1

新加坡共和國（英文：Republic of Singapore，馬來話：Republik Singapura，泰米爾話：சிங்கப்பூர்
குடியரச，Cingkappūr
Kudiyarasu）係東南亞嗰一隻城市島國。佢係由新加坡島同到邊首上幾隻島組成嗰，位到馬來半島南頭，馬六甲海峽南口，南面隔星加坡海峽同印尼相望，北同馬來西亞隔
到柔佛海峽。

1819年英國東印度公司嗰萊佛士同柔佛嗰蘇丹簽訂條約，獲准到新加坡建立交易站同殖民地。特殊嗰地理位置讓新加坡到第二次世界大戰之前一逕都係大英帝國到東南亞最重要嗰
据點，逐漸新加坡發展成為一隻繁榮嗰港口。1965年(8月9日)獨立後，新加坡用一代人嗰時間從一隻第三世界嗰國家轉變為一隻富裕嗰發達國家，人均國民生產總值居世界前
首。新加坡以廉潔嗰政府、清潔嗰都市、高效率同袂完善嗰法制聞名於世，但同時又以政府嚴格嗰管制著稱。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%9B%E6%95%99

佛教係由古印度嗰釋迦牟尼創立嗰，佢跟基督教、伊斯蘭教合為世界三大宗教。「佛」嗰意思係覺悟係了嗰人，而「教」可以話係宗教或教育嗰意思，也就係話佛陀對所有人嗰一種普
遍嗰教育。佛教重視人心嗰進步跟覺悟，人所有一切嗰煩惱（苦）都係有因有緣嗰，「諸法因緣生，諸法因緣滅」。人跟其他眾生一樣，都在沉淪跟苦迫當中，而且不斷嗰生死輪迴。
只有冇貪、嗔、癡嗰聖人（佛陀、辟支佛、跟阿羅漢）才可以脫離生死輪迴，達到涅盤（清涼寂靜嗰意思，就係話無有煩惱）。佛教徒嗰目的係要從佛陀嗰教育（正法）裏面看透苦迫
跟「自我」嗰真相（緣起法），最終超越生死苦、斷掉全部煩惱，成佛或者成阿羅漢。

佛教主要嗰信徒在中國大陸（30%）、臺灣(28%)、日本（71%）、韓國（23%）、蒙古（93%）等東亞地方還有泰國（94%）、柬埔寨（93%）、緬甸（90%）
、越南（50%）、斯裏蘭卡（70%）等東南亞國家，另外在歐洲、美洲、大洋洲跟非洲也有奀子信徒。佛教徒大概有7億多，佔全世界人口嗰11%。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8B%E6%87%89%E6%98%9F

宋應星（1587年—1666年?），字長庚，南昌府奉新縣北鄉雅溪牌坊村（今下嗰宋埠鄉牌樓村）人。佢係明朝好有名嗰科學家。佢寫嗰《天工開物》箇本17世紀嗰百科全書
容得許時間大量嗰科學技術門類，裡頭就有火藥武器箇滴子尖端武器、技術嗰介紹。佢到歷史上舞出嗰巨大成就，𠵹佢有時間會拕人跟法國嗰科學家狄德羅比得一起，話宋應星係「
中國嗰狄德羅」。

揸得八修《宋氏宗譜》嗰《江西奉新世系考略》裡頭話嗰，宋應星屋裡最早嗰先祖係漢朝嗰九江太守宋均。隋唐嗰時間，後世宋釗開始搬家到新吳（奉新）住。但到嘍宋朝，宋應星嗰
十世先祖宋瓚入贅熊氏人屋裡，故係改姓做「熊」，箇也係江西嗰大姓之一。末後佢嗰崽熊定五為到躲避戰亂，搦佢老婆嗰姓——「宋」做自簡嗰姓，但箇隻「宋」算不得係宋家人屋
裡本身嗰祖姓。八修《宋氏宗譜》裡頭對箇場事係𠵹話嗰：「吾族自元以前本熊姓，二世祖定五公為劍江驛宰，娶於豐城宋氏，解組歸。值元明鼎革之際，初避兵亂，嗣畏國（明）
威，遂承宋氏姓。元孔公舊譜著之甚詳。」之後，宋家人屋裡搬到奉新東首個雅溪（今下嗰潦水）岸舷，以經營田產過生。

宋應星老屋嗰村盤子上先頭都留得「三代尚書第」、「方伯第」、「世進士第」同得「世科坊」箇滴子大型牌坊（文革嗰時間拕毀吥嘍），箇也顯示佢屋裡早以嗰榮光。「三代尚書第
」牌坊係為到宋應星嗰太公宋景做嗰，宋景嗰爺宋迪嘉、公公宋宇昂也蔭封到箇隻官階。「方伯第」係為到宋應星嗰族叔宋國華做嗰，佢擔任過貴州左布政使。「世進士第」係為到宋
應星嗰宋國華，同得佢嗰崽孫宋應和、宋一貞做嗰，佢三隻人都係進士及第。箇隻時期也係宋應星屋裡最烊嗰時間。

等到宋應星出世嗰許下子，宋家人屋裡着嘍一場火，屋裡嗰豪華大屋、現財同得萬捲圖書都拕燒得盡光，𠵹之後，宋家開始敗下來。箇時間宋應星嗰娘魏氏都要親自下廚、燶菜舞飯
。屋裡甚至慳到夜裡捨不得點燈，魏氏也咩得烏尋水喫。宋應星就係𠵹嗰一隻破落嗰地主家庭成長嗰。

對於宋應星出世嗰準確時間，60年代以前都係話「未詳」、「萬曆年間」、「萬曆二十五年（1597年）左右」，連八修《宋氏宗譜》都話佢「生歿未詳」。箇可能係因為而今已
經冇有宋應星嗰嫡系後人嗰緣故。1935年，歐陽成到佢嗰《江西鄉賢事略審核意見書》裡頭，利用宋應昇嗰《方玉堂全集》，推斷出「萬曆四十三年（1615年）應星年二十九
歲」。𠵹也就確定宋應星嗰生年係1587年。宋應星出世嗰時間，佢爺宋國霖就係四十二歲，佢娘魏氏三十三歲。

7歲嗰時間，佢同佢兄宋應昇一下到佢俚族叔宋國祚嗰家塾裡頭讀書啟蒙。宋應星自簡哈話：「余不肖髫時，讀書於塘季公家塾者八年。」箇裡嗰「塘季公」就係叔公宋和慶。宋和慶
係進士出身，佢做官歸里後就到老家開辦私塾學堂，教育全族人。私塾嗰教程分兩隻階段。起先係啟蒙階段，學生會學《千字文》、《百家姓》、《龍文鞭影》箇滴子教材，末後就會
開始學平仄、作文同到經書等內容。教書先生會讓學生到學堂裡一日到夜嗰讀書、背書、作文。宋國祚規定一隻學生每日上晝要讀生文七篇，接得要背下來。

《長庚公傳》話宋應星「公少靈芒，眉宇逼人，數歲能韻語。」宋應星到學堂念書嗰時間，佢時常好晏起床，咁佢都能一刻時背完七篇文章。箇係因為佢睏覺嗰時間，佢兄到佢身邊背
書，佢也就同時到心裡頭默記下來。1597年，11歲嗰宋應星讀完第一階段。佢仰上開始第二階段，研讀四書五經等儒家經典。宋應星花費大概4年嗰時間讀完第二階段（到16
01年），箇時間學堂換嘍隻新老師，佢就係新建舉人鄧良知。

大概到1601年，宋應星到北鄉學塾以優異成績卒業，獲得童生嗰資格。後背佢同佢兄宋應昇參加縣學考試，都成功成為奉新縣學嗰廩生。佢俚每隻月有六斗廩米嗰生活補助。佢到
1611年修完學業。箇段時間佢要學除吥四書五經之外嗰，諸子百家、歷代史書等教材。1619年，宋應星順利通過縣學主持嗰歲考，搦得參加鄉試嗰資格。

1615年，29歲嗰宋應星同佢兄宋應昇到南昌參加鄉試，箇年參加鄉試嗰江西士子有一萬多人，中舉嗰單就109人，宋應星名列第三，宋應昇列第六。兩隻人同時中舉，許時間
拕稱做「奉新二宋」。鄉試嗰獲利，讓兄弟二人決定第年就去北京二月嗰會試，宋應昇為此哈作詩話：「我年三十餘，足不出州黨。每每覽輿圖，時時寄夢想。吾弟亦復然，遐征從北
舫。」佢俚兄弟二人，約正涂紹煃、姜曰廣、李光倬箇幾隻朋友一道哩去北京。佢俚從奉新陸行到南昌，到南昌碼頭坐船到鄱陽湖，接嘚由九江嗰湖口坐船順長江東下一徑到南京，之
後到鎮江沿嘚京杭大運河到北京。二月嗰會試到箇月九號、十二號同、十五號正式舉行，結果二隻主考跟房考韓光枯，同到一幫考生都賄賂舞弊，𠵹宋氏兄弟冇到榜上尋到自簡嗰名
子，之後佢伓就仰上返贛嘍。1617年-1618年，佢两人到江西第一學府——白鹿洞書院進修，洞主舒曰敬任教。

1619年、1623年、1627年、1631年，接到嗰幾場大試宋家兄弟也都冇過關。箇時間宋應星已經45歲嘍。佢接得一考再考都一徑失利，佢就對自簡話「為方萬里中，
何事何物不可聞」，咁也打消嘍佢接得應試嗰想頭。

1604年，宋家兄弟各自分產分家。多年嗰科舉花費太多同到屋裡人口嗰不斷增多，故係宋應星覺得係時間尋腳事做嘍。佢兄宋應昇到1631年最督一次會試失敗後，決定留嘚北
京，候吏部選職。第年佢當上浙江桐鄉縣令。1634年，宋應星也出任分宜縣教諭。教諭係隻不上品嗰文職官員。《分宜縣誌·職官志》對佢嗰記載係：「宋應星，奉新人，舉人。
崇禎七年任，升汀州府推官，有賢聲，汀人肖像祀之。」宋應星做教諭一徑做到1638年。箇期間佢受到分宜縣令曹國祺嗰支持，到1636年3月出版萬言政論集《野議》，佢係
佢一夜時間寫正嗰。末後也哈整理發表佢嗰自選詩集《思憐詩》，同到《畫音歸正》、《原耗》兩本書，但後頭嗰兩本書已經亡佚。公元1637年，宋應星出版佢名垂青史嗰重要作
品《天工開物》。

1637年6月，宋應星寫正佢嗰《卮言十種》嗰第八種《論氣》，9月寫正第九種《談天》。1638年後佢嗰教諭任期期滿，但佢考列優等，就升任福建汀州府推官，箇係隻正六
品嗰刑獄司法官。箇段時期嗰歷史記載係：

1640年，宋應星冇等汀州府推官任期結束就辭官歸里。1642年-1643年，奉新爆發李肅十、肅七帶領嗰紅巾軍之亂，宋應星就跟兵備道陳起龍、司李胡時享一下鎮壓嘍箇
場民亂。

1643年，宋應星出任安徽毫州知州，正五品級，箇係宋應星一生當到嗰最高級別嗰官嘍。擔任知州嗰時期，中國已經係戰亂頻頻。宋應星嗰官衙都拕毀吥嘍，故係佢捐資重做，跟
到召集離散嗰官員。之後哈買下亳州城南嗰薛家閣，準備做隻書院。第年1644年，明朝拕推翻後，宋應星就辭官歸鄉，全身退出公眾生活，佢11年嗰官宦生涯就咁結束嘍。佢箇
時間哈寫正《春秋戎狄解》表示自簡嗰心境。

同年，南明到南京建立。宋應星拕推薦做滁和兵巡道跟南瑞兵巡道，但佢一心歸隱，表示推辭。明朝滅亡後，辭吥廣州知府之職嗰宋應昇同宋應星到老家重逢。1646年，宋應昇寫
完兩首絕筆詩後就吞毒殉國嘍。1655年。宋應星拕陳弘緒邀請，幫佢嗰《南昌郡乘》寫篇《宋應昇傳》。

宋應星一生都非常作興科技、文學、藝術、歷史、語文、經濟、哲學箇滴子領域嗰知識，平常也歡喜音樂、書法、圍棋、騎馬、游泳。佢有箇闊嗰興趣愛好，故係佢一生筆耕不錯，著
述頗豐。而且佢成熟速度風快，箇多係因為佢平生大量遊歷，經驗豐富舞得。

末後，浙江寧波嗰墨海樓嗰蔡氏藏書嗰擁有者李慶城到1951年熱天搦崇禎十年版嗰《天工開物》捐到國家公庫，晏後拕轉送北京圖書館。箇本崇禎十年版嗰《天工開物》係江西竹
紙印製嗰，攏共分上中下三冊。書嗰督上寫嘚「崇禎丁丑孟夏月，奉新宋應星書於家食之問堂」，也就係1637年七月涂紹煃到南昌府頭回刊印嗰。

箇下留得嗰宋應星嗰著作哈有《野議》、《思憐詩》同嘚《談天》、《論氣》箇四本嗰明刊孤本，佢俚拕江西省圖書館弆到。箇四部著作係江西竹紙印製嗰，拕先頭嗰收藏者合訂做一
冊，版框20.4公分高、12.7公分闊，半葉9行，一行21隻字。

書裡頭搉得「江西蔚挺圖書館珍藏」嗰隸體陽文正方朱印。封面用毛筆寫得：「明宋應星《野議》、《論氣》、《談天》、《思憐》
四種著作。蔚挺圖書館珍藏」箇23字。箇裡話嗰圖書館主人就係「蔚挺」新建蔡敬襄。佢到分宜尋到箇四本書，1933—1934年借得周憲民等人編纂《江西鄉賢事略·宋應星
事略》，1952年拕收歸到江西省圖書館，1976年拕上海人民出版社重行鉛印出版。

17世紀嗰時間，宋應星嗰《天工開物》起首就傳到海外嗰江戶時代（1608年-1868年）嗰[日本]]，佢係由「唐船」帶到日本嗰長崎做為開始嗰。
日本國嗰本草學家貝原益軒（1630年-1714年）到佢嗰《花譜》、《菜譜》嗰《參用書目》裡頭話到《天工開物》箇本書，也可能係日本方面對宋應星嗰思想著作嗰最早嗰文
字記錄。 日本學者三枝博音覺得《天工開物》大概係1687年嗰早晏滴子傳進日本嗰。
貝原益軒嗰《大和本草》（1708年）裡頭話：「登試金石上，則金銀之真偽立見分明。有名為《天工開物》一書言之甚詳。」箇之後，一大幫嗰日本學者連得引用、摘取《天工開
物》嗰內容思想，像伊藤長胤嗰《名物六帖》、增田綱嗰《鼓銅圖錄》、村瀨嘉右衛門的《藝苑日涉》、草間直方的《三貨圖匯》、宇田川榕嗰《舍密開宗》等等等等，佐藤信淵更假
創立「開物之學」。

17世紀嗰時間，宋應星嗰《天工開物》傳播到歐洲。法國係最頭先收藏箇本書嗰，弆嘚在法國國立圖書館。而今1637年（崇禎十年）版嗰《天工開物》攏共就有三本，一本弆嘚
在北京圖書館，一本弆嘚在東京靜嘉堂文庫，一本就弆嘚在法國巴黎。

對於宋應星冶煉金屬鋅嗰技術，美國化學史家韋克斯（Mary Elvira Weeks）到佢嗰《化學元素的發現》（Discovery of the
Elements）裡頭話：「中國1637年刊印《天工開物》裡頭，話到過鋅嗰冶煉法同到用途。歐洲人發明鋅嗰熔煉法前頭嗰一百年嗰時間，佢俚用嗰鋅，都係葡萄牙商人運自
東方嗰。」

1964年，德國嗰柏林洪堡大學嗰學者第羅（Thomas
Thilo）搦《天工開物》嗰頭四章翻譯成德文，寫正佢嗰博士論文《宋應星寫個〈天工開物〉嗰頭四章論農藝同到農產品嗰進一步加工》（Die Dapitel I bis
IV-Ackerbau und Weiterbearbeitung der Acebauproduked des Tian-gong Kai- wu von
Song Ying-Xing）。1967年，第羅接得發表《宋應星論中國農業嗰經營》 （Song Ying-xing uberchinesische
andwirtschaft）。箇都係當代外國學術界對宋應星嗰學術思想研究嗰新嗰開端。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%9B%E6%B1%9F

贛江嗰源頭係東邊武夷山黃竹嶺嗰貢水，佢係綿水跟湘水匯成嗰。贛江另外一隻源頭係出自大庾嶺嗰章水。章、貢兩條河到贛州匯到後就叫贛江。箇時間嗰贛江往北流，路過吉安、樟
樹、豐城跟南昌，末了就係鄱陽湖。贛江全長991公里，佢嗰支流長751公里，統共嗰流域面積8.35萬平方公里。

贛州跟到新淦搦贛江分成三份，贛州上頭係贛江嗰上游，箇首盡係山地，主要嗰河有湘水、濂江、梅江、平江、桃江、上猶江等等，佢俚末後哈一下匯到了章水跟貢水裡頭。贛州到新
淦箇段係贛江嗰中游，起頭水流非常急，接到到嘍吉泰盆地就緩得多。箇時間主要有東西兩頭嗰孤江、遂川江、蜀水、禾水、瀧水匯進來。新淦下頭就係贛江嗰下游嘍，箇裏冇幾多山
，故係水不許急，箇段匯進來嗰有袁水同得綿河。

整個贛江流域氣候都還要的，雨落得非常勤，一年得有1400～1800毫米。好幾年嗰平均年徑流量達到687億立方米，水能嗰蘊藏量能有360萬千瓦。100～300噸嗰
船在幹流上面都常年通行得正。贛江上就有江西最大嗰水電站-萬安水電站。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%AC%E5%9F%94%E5%AF%A8

柬埔寨（高棉話：），全名係柬埔寨王國，先頭叫高棉，係東南亞中南半島嗰一隻國家，首都係金邊（Phnom
Penh），陸地面積大約177,000平方公里，人口超過1400萬，鄰國有泰國、老撾同到越南。

柬埔寨國王係西哈莫尼（Norodom Sihamoni，2004年10月開始在位），總理係洪森（Hun
Sen，1985年1月開始在位）。人口以高棉族最多，第二係越南人，第三係華人。

10世紀到13世紀，高棉族建立吳哥王朝，勢力範圍遍及大部份東南亞地區。最後因為拕許時間嗰泰國同越南圍攻，慢慢沉寂落唻。輾轉到19世紀，柬埔寨變做法國嗰殖民地；到
第二次世界大戰爆發，柬埔寨又落入日本手上達一年幾嗰時間。戰後嗰1953年11月，柬埔寨宣佈獨立，不過接到又墮入赤柬極權統治、越南入侵、國家內戰等等困局，到90年
代中後期先至開始恢復元氣。

由2001年到2004年，柬埔寨藉由成衣業同得旅遊業嗰強勁帶動，平均經濟發展率達到6.4%。2007年，經濟發展率更加係超過9%。不過，人口平均年齡比較細、教育
水平比較低、冇什哩生產力，都係箇隻國家未來經濟發展嗰隱憂。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%B8%8C%E7%89%B9%E5%8B%92

希特勒（Adolf Hitler，音標：[adɔlf
hɪtlɐ]，1889年4月20號—1945年4月30號）係從1933年一徑到佢死許日嗰德國總理。等佢做總理同到首領嗰時間，佢拕人非官方人嗰話係德國嗰「獨裁者」
。希特勒由1921年開始都係國家社會主義德國工人黨（Nationalsozialistische Deutsche
Arbeiterpartei，即納粹黨）嗰領袖。

希特勒到德國第一次世界大戰之後嗰危機嗰場中得勢。佢用宣傳同到有力嗰演講，佢關注中產同到草根階層嗰經濟利益，同得有一定嗰民族主義、反猶太主義同到反共產主義嗰味道。
等創立嘍一隻重新架構過嗰經濟，一隻重新武裝過嗰軍隊，同到一隻極權統治嗰政權之後，希特勒仰上採納一種向外擴散嗰壓迫性外交政策，為到擴張德國嗰生存空間。൹，等德國佔
領奧地利同到捷克一滴土地，同到就入侵波蘭之後，就觸發嘍第二次世界大戰。箇滴子地方大部分都接到拕人併進大德意志帝國（Großdeutschland
Reich）嗰範圍裡頭。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%AD%E5%91%94%E8%AA%9E

叭呔語（Patois）係話任何一種拕認為係非標準嗰語言，但箇隻用詞嘚語言學上冇正式定義。佢得指嗶嚍語、呵哩哦囉語、嘀嘞吐語，或者別嗰形式嗰土生本地話，但一般來話
不係指詈語、俚語箇類黑話。

「Patois」箇隻詞得自法語，但佢箇源頭哈冇舞清。一種話法話係源自古法語「patoier」，係話擟擟揢揢、擟手抗腳嗰意思，故係佢可能係形容話各種語言嗰人鬼鬼祟
祟嗰相。另一種話法話係佢源自拉丁語嗰「patria」（母土），係形容佢係本地化嗰語言變體。

語言學上（特別係社會語言學），語言學家不用叭呔語箇隻話法，而係歡喜用更精准嗰叫法，因為幾百年來法國政府搦「叭呔語」去貶低地方語言，舞出一類係「語言」、一類係「本
土地方話」嗰語言等級意識。語言學家歡喜使用語言，對佢俚嗰各級變體就話係方言、次方言、口音。但滴子語言學家，特別係方言學家，經常搦「叭呔語」去形容一隻地方話。法國
語言學家Henriette Walter話「一隻（羅曼）叭呔語就係一隻特定地區得自早以嗰拉丁語嗰口語，不帶任何價值觀點嗰話，一隻叭呔語就係一隻語言。」

嘚法語國家（法國、瑞士、比利時同得意大利、加拿大部份），自1643年以來叭呔語拕用做貶低非巴黎口音嗰法語同得別嗰羅曼語族嗰語言，好似厄室唐語、胡郎科-普羅旺舍語
、科西嘉語，或更假加達郎語、布羅段語。箇隻詞表達出一種覺得箇滴子語言係落後、鄉土、冇文化嗰看法，故係用箇隻詞嗰外地人會拕本地人看做係對佢俚嗰侵犯。法國政治思想家
Jean Jaurès就話過「叭呔語就係一隻拕戰敗嗰國家嗰語言」。叭呔語嗰話者可能嘚非貶低、家常嗰語境下用箇隻詞去表示自簡嗰母語。

1762年，法語學院詞典（dictionnaire de l'Académie
française）對叭呔語嗰定義係「鄉下嗰、粗俗嗰，好比農村人、下等人嗰話」。法國嗰長期文化妖魔化政策嗰意圖係為得舞得法國人覺得光法語係語言，佢俚嗰話都不係。
幾十年來大部份語言學家對箇隻政策都表示批判，認為箇係語言歧視嗰表現。好似Henriette
Walter話「要曉得叭呔語不光不係法語嗰變種，法語自簡也就係隻功成哩嗰叭呔語。」

加勒比海嗰蠻多英語白話都拕話做係叭呔語（拕寫做patois或patwah），特別係話1934年以來牙買加嗰叭呔語。牙買加叭呔語含得住嘚加勒比海地區好幾隻人種嗰語
言嗰詞彙，好似拉丁語、西班牙語、印度語、葡萄牙語、印第安語、英語、中國話、日本話同得滴子非洲話。一滴子島民嗰語言哈拕阿拉伯語、希伯來語、德語、荷蘭語、意大利語、
越南話等語言影響。哥斯達黎加嗰大西洋沿岸，同得別嗰滴子加勒比島嶼好似千里達及托巴哥跟到南美洲嗰圭亞那也話叭呔語。箇滴子叭呔語時常拕看做係英語嗰「雜種化」、「塑料
英語」或者俚語，但正確滴子嗰話，牙買加叭呔語係托歸類到呵哩哦囉語，好似加勒比海嗰本地法語變體就拕叫做呵哩哦囉語。小安的列斯群島嗰法語就係含得滴子南美、非洲詞彙嗰
叭呔語。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E9%81%94%E8%8A%AC%E5%A5%87

達芬奇（Leonardo di ser Piero da
Vinci），1452年4月15號出世，1519年5月2號過身，係隻意大利嗰傳學家、科學家、數學家、工程家、發明家、解剖學家、畫家、雕塑家、建築家、植物學家、音
樂家同得作家。

達芬奇通常拕認為係西方文藝復興時期嗰典型代表，也拕認為係有史以來最偉大嗰畫家，可能哈係才藝最廣泛嗰人類。Helen
Gardner話「佢嗰興趣嗰廣度、深度都係前所未有嗰，……佢嗰思想、個性對我俚來話都係超人類嗰，箇隻人本身就係隻老遠嗰謎。」

達芬奇係佛羅倫薩嗰一隻文員Piero da
Vinci同嘚一隻作田女Caterina野生嗰崽，佢係Vinci生人，頭幾年子拜有名嗰畫家Verrocchio做師。佢大部份嗰在其作品都係到米蘭完成嗰。末後佢到
羅馬、威尼斯箇滴子地方工作，佢末年嗰時間拕法國國王Francis I邀請，末底督也死嘚法國嗰Amboise，享年67歲。

達芬奇先頭係憑得畫畫出名嗰。佢嗰兩幅作品，《蒙娜麗莎》（Mona Lisa）同嘚《最末嗰夜飯》（The Last
Supper）係頂頂有名嗰，也係有史以來拕再創作、拕模仿最多嗰宗教繪畫。佢嗰畫作《維楚袁人》（Vitruvian
Man）已經拕看做一隻文化符號，從歐元到各類書刊、衣裳都尋得到佢嗰影。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E7%BE%85%E9%A6%AC%E5%97%B0%E8%B2%A8%E5%B9%A3

古羅馬嗰貨幣係話由羅馬共和國到羅馬帝國嗰西半部份，即公元前4世紀-公元11世紀箇段時間裡頭建立嗰金屬貨幣體制。佢攏共有金質嗰奧婁斯、銀質嗰德拿留斯、青銅質嗰色斯
特州斯同得都潘州斯、黃銅質嗰阿斯箇滴子貨幣。古羅馬嗰貨幣到拕希臘影響嗰地區都係通行得正嗰，嘜呷佢俚有自簡嗰貨幣系統。

公元3世紀過後，德拿留斯拕安鐸尼年努斯頂替，末後安鐸尼年努斯自簡也到貨幣改革裡頭拕銀質嗰阿根透斯、青銅質嗰霍利斯頂替吥位置。箇之後，羅馬帝國嗰主要貨幣都係金質嗰
所利都斯同得別滴子青銅質地嗰細零毫子。

公元前400年嗰時間，古羅馬人廢棄吥一徑採用嗰物物交換嗰貿易形式，也冇接得使用古希臘嗰貨幣，而係建立起自簡嗰一套貨幣系統。佢俚頭先做出青銅砣子樣嗰貨幣——早期阿
斯，佢冇有特定嗰形狀，冇有任何嗰官印、價值嗰標記。佢俚重幾多就抵幾多，箇下尋到嗰早期阿斯嗰重量位到0.5到3公斤之間。末後到公元前280年前後，開始做出青銅餅樣
嗰重型阿斯。佢上頭標嘚貨幣嗰價值，標準重量係324克，守城門神耶努斯（Janus）嗰雙面相也拕刻嘚上頭。一隻阿斯嗰重量體現佢嗰價值，第一次步匿戰爭（Punic
War，公元前264-241年）後，為到裝備佢嗰軍事部隊，古羅馬搦阿斯嗰重量減到290-280克左右。公元前225年前後嗰阿斯嗰後背哈拕刻嘚古羅馬兵艦頭嗰紀念圖
案。

第二次步匿戰爭（公元前264-241年），古羅馬嗰軍事開銷脫大，故係佢搦阿斯熔烊來做成餅狀，一隻有20喇克。別嗰常用貨幣哈有抵得兩隻半阿斯嗰色斯特州斯、抵得兩隻
阿斯嗰都潘州斯、抵得半隻阿斯嗰杉美斯、抵得四分之一隻阿斯嗰卡䋎斯。箇滴子錢都係搦青銅做嗰。

古羅馬嗰貨幣體制拕改革轉型。公元前211年，銀質貨幣德拿留斯拕投入使用，佢抵得10隻530克嗰阿斯。一隻德拿留斯重4.5克，𠵹就算得許時間嗰銀、銅比價係1/1
20。

公元2世紀嗰前後，羅馬帝國發生政治紛爭，𠵹帝國嗰貨幣也跟嘚貶值。Septimius
Severus大帝當政嗰時間（公元193年-211年），德拿留斯嗰銀含量由70%拕降到50%。公元215年左右，Caracalla大帝為到供養佢嗰兵士，就發行新
款貨幣安鐸尼年努斯，佢有一隻半德拿留斯許重，含到50%嗰銀。

等公元258年，Valerian大帝執政嗰時間，安鐸尼年努斯就盈20%嗰銀含量嘍，帝國嗰機構就開始到貨幣嗰外頭鍍銀，覺得𠵹就得增加滴子佢俚嗰價值。Claudi
us
Gothicus大帝嗰當政期間，安鐸尼年努斯嗰銀含量都冇到3%-4%，𠵹箇款貨幣同得別嗰青銅貨幣都冇什哩差別嘍，抵得八分之一隻安鐸尼年努斯嗰色斯特州斯幾乎都冇
鑄造嘍。公元271年，Aurelian大帝著手羅馬帝國嗰貨幣改革，佢添加安鐸尼年努斯嗰重，故係箇隻貨幣拕叫做Aurelianus。佢也一下發行過黃銅嗰阿斯同得色
斯特州斯。

公元290年嗰前後，Diocletian大帝跟得改革貨幣制度，佢引進一款新嗰貨幣——霍利斯，佢係合金貨幣，要重過安鐸尼年努斯。阿根透斯也同時間拕引入，佢名子嗰字
面就係暗示嘚話銀質貨幣嗰全新回歸。末後Constantius Chlorus大帝哈發行金質嗰所利都斯，箇也意味嘚奧婁斯拕正式頂替吥嘍。

公元311年嗰前後，Constantius
Chlorus大帝舞出金質嗰所利都斯，佢有4.5克箇重，佢名子嗰字面就係保證嘚佢嗰幣制穩定性，箇係因為許時間羅馬帝國到別嗰異教寺廟裡頭搦得大量嗰黃金儲備。到大嗰
環境下，幾乎所有嗰貨幣都風快嗰變得不抵錢，冇發行幾久嗰霍利斯都係一樣嗰，𠵹所利都斯就變做帝國嗰安全信用貨幣，重要嗰交易都用嘚佢，像兵士嗰軍餉、商業嗰稅收、蠻邦
嗰進宮等等。所利都斯嗰次等幣值也一下拕制定，像抵得半隻所利都斯嗰杉美斯，三分之一隻所利都斯嗰展斯。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A9%E5%B7%A5%E9%96%8B%E7%89%A9

《天工開物》係宋應星到1637年5月正式出版嗰一本百科全書。箇本書含到非常闊嗰範圍嗰科學知識，像各種嗰火藥武器等。但等到清朝嗰時間，官府壟斷《天工開物》裡頭嗰蠻
多嗰技術，故係箇本書嗰清朝印本冇有幾多，戲得佢嗰原本哈拕保留到日本。

宋應星嗰《天工開物》寫正之前，中國也有過幾本大型嗰百科全書，像10-11世紀編正嗰「宋四大書」（《冊府元龜》、《太平御覽》、《太平廣記》同嘚《文苑英華》）明朝嗰
同期也有《三才圖會》咁嗰百科全書嗰出版（1609年）。

宋應星嗰《天工開物》係到1637年5月正式出版嗰。箇本書含到非常闊嗰範圍嗰科學知識，像各種嗰火藥武器等。但等到清朝嗰時間，官府壟斷《天工開物》裡頭嗰蠻多嗰技術，
故係箇本書嗰清朝印本冇有幾多，戲得佢嗰原本哈拕保留到日本。

《天工開物》裡頭嗰技術知識涵蓋有：⑴農業、灌溉、水力；⑵養蠶、織布；⑶農產、磨麵；⑷製鹽；⑸製糖；⑹製陶；⑺冶銅；⑻交通、船舶、車輛；⑼冶鐵；⑽煤炭、硫酸、砷礬
；⑾石油；⑿造紙；⒀冶煉銀、鉛、錫、鋅；⒁軍事技術；⒂製汞；⒃製墨；⒄酒飲發酵；⒅珍珠、玉石。箇本書同到配得123幅插圖，咁都讓箇下嗰史學家、科學家曉得許時間嗰
具體生產過程，像一幅製磚圖就畫得一隻燒爐師傅一邊檢查得爐子嗰溫度，佢嗰徒弟棲得一邊，搦燒爐舞濕來幫表層上釉。第幅製磚圖就畫得一隻製磚師傅搦粘土裝嘚一隻木頭模具裡
頭，接得搦一根上嘚弓上頭嗰線去處理磚嗰表面。

英國漢學家、史學家李約瑟話《天工開物》裡頭大量嗰畫得非常精細嗰插圖讓中國先頭嗰百科全書都變得像侏儒，箇本百科全書都係中國文學裡頭非常有價值嗰著作。同時間，《天工
開物》箇本書也打破中國早以極少引用先前書籍嗰一貫傳統，佢強烈採用第一手經驗嗰材料。宋應星也到書嗰序言裡頭話箇都係多虧佢早年嗰清苦貧賤。

佢嗰農業名詞——「五穀」特指稻、麻、菽、稷、黍箇五樣。箇裡頭嗰「稻」係傳統話法冇有嗰，宋應星解釋話許係因為早以都係採取中國嗰北方人嗰觀點，南方嗰傳統食物「穀」（
稻）故係就冇拕含到裡頭。末後佢都非常詳盡嗰解釋每樣穀類嗰具體種法，同到耕作嗰時間應該啷嗰避免農業災害。為到幫助讀者理解文字，宋應星哈提供哩好多手工繪圖，像一隻人
帶得一隻牛作田鬆土，牛扯《te》嗰耙搦土耕得碎碎子等等。

宋應星對海上航運嗰技術知識論述得非常深入。佢話中國北方嗰主要運輸方式係車馬，而南方主要係船艦。佢哈話哩海航事務嗰一滴子細緻內容，像兵艦嗰盡數錨、30000斤嗰海
船等等。佢也指出中國單係船舶嗰名子就有幾千隻，通常係揸得船嗰整體形狀、噸位容量、做工材料分嗰類。

對於衣裳箇隻章節，宋應星用養蠶產絲做起頭內容。佢非常精准嗰描述絲蠶嗰養殖流程，同到傳統嗰交尾方式。養嗰蠶會搦卵產到紙片、布頭上，咁就要存到等到第年用。佢哈話有滴
子地方會洗下箇兮紙片、布頭，一般係用雨水、鹽水、石灰水，接到準確嗰掌握孵卵時間，一徑到一年嗰第12隻月。咁舞嗰理由係，一滴子品質瑣嗰蠶卵會到過程裡頭死亡，也就避
免將來冇必要嗰消耗更多嗰桑葉。

宋應星哈到《天工開物》裡頭話，絲一般都會因為經濟嗰原因拕弆起來，但富人、窮人到冷天嗰時間都會用棉。佢話早已「棉」係叫「麻」。棉麻又分得正兩類，木棉同得草棉。等等
。具體紡棉嗰過程係：

中國傳統嗰話法——「五金」係指金、銀、銅、鐵、錫，佢箇隻詞嗰意義範圍實際上會更闊，係話全部嗰金屬。宋應星到書裡頭解釋金子啷會係全部金屬裡頭最貴嗰，到山裡、河溪、
礦井裡頭都尋得到金子，金子嗰品色、開採性。同到用坩堝技術分離合金。等等。

宋應星拕認為係世界上第一隻提煉出「鋅」嗰人。《天工開物》嗰《五金》篇裡頭介紹嘍古代煉鋅嗰詳實資料。許時間煉鋅嗰主要原料係搦爐甘石（主要成份係ZnCO3）。接得用
「密封蒸餾法」讓沸點低嗰鋅快速揮發、氧化，後背就得到鋅。佢嗰方程式係：

《天工開物》裡頭介紹嗰火藥兵器同14世紀寫正嗰《火龍經》嗰內容都係差不多嗰。不同嗰內容就像係，《火龍經》裡頭介紹一種地雷，要等到敵人匠得上頭才會拕引發；一種爆炸
時間拕導火線控制嗰水雷。但宋應星嗰天工開物話到嗰係一種，弆得岸舷嗰伏擊者扯下觸發索，就會有隻鐵輪裝置舞出火星子，接到燃爆船底下嗰水雷。佢另外哈話明係什哩金屬最適
合製造手槍、大炮。

宋應星出版過兩本科學專論，裡頭介紹佢對天文學嗰觀點。佢話到「氣」同到「形」嗰概念。「氣」係中國哲學裡頭經常拕話到嗰一隻抽象概念。對宋應星來話，固態嗰「形」都係由
無處不在嗰「氣」形成嗰，「形」最末也會重新變做「氣」，接得就全變做太虛空間嘍。有滴子東西，像日頭、月光一徑都係「氣」，石頭就永遠係「形」，水、火就係箇兩隻形式中
間嗰一隻形態。

英國生物學家達爾文話箇本書係「權威著作」。法國漢學家盧蓮（Stanislas
Julien）話佢係本「技術百科全書」。日本哲學家三枝博音話佢係「中國有代表性嗰技術書」。英國漢學家李約瑟話佢係「十七世紀早期嗰重要工業技術著作」。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E9%81%93%E6%95%99

道教，係一種起源在中國嗰傳宗教。佢以「道」為最高信仰，認為「道」係幻化宇宙萬物嗰本原。在中華傳統文化中，道教係跟儒教、佛教一起，一種主導嗰地位理論學說跟實踐方法
。

開頭道教嗰稱呼都不一樣，先秦嗰時間，諸子百家中非常多嗰人都用「道」來叫自己嗰理論。儒家、墨家、道家、陰陽家甚至佛教都曾經自稱或拕認為係「道教」。儒家最早用「道教
」一詞，佢拿先王之道跟孔子嗰理論合叫成「道教」。佛教剛剛傳入中國嗰時間，拿「菩提」翻譯成「道」，因此叫「道教」。到了東漢末年出現了五斗米道（天師道），自稱「道教
」，意思係「以善道教化」。從恁時間起，別嗰人就不再亂叫「道教」，「道教」成為五斗米道（天師道）嗰專稱。

現在話嗰道教，係指在中國古代宗教信仰嗰基礎上，繼承了方仙道、黃老道等一些宗教觀念跟修持方法，一步步形成嗰拿「道」作為最高信仰，奉老子做教主，拿老子嗰《道德經》當
主要經典，追求修煉成為神仙嗰一隻嗰宗教，道教成仙或成神嗰主要方法大概可以歸到五類，服食（仙藥，外丹等），煉氣跟導引，內丹修煉，法術儀式，功德成神，見得多嗰後天神
仙大多係內丹修煉跟功德成神嗰。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%94%90

唐朝（618年—907年），係中國史上最要緊嗰朝代之一，唐朝皇室姓李，故係也叫「李唐」，係李淵等隋滅吥之後建嗰國。一般都公認唐朝係中國史上最興旺嗰朝代之一，也與
漢朝並稱「漢唐」。佢到7世紀嗰最盛期間，中亞嗰砂漠地帯都拕大帝國支配，朝鮮半島嗰渤海國，日本等國到政制、文化等嗰方面都多大受佢嗰影響。唐王李淵到618年逼隋恭帝
讓位，仰上改國號為唐(尊稱「大唐」)，建立唐朝，以長安（今陝西西安）為京城（後又改叫西京、中京、上都等），接到設洛陽為東都(後改叫東京)，太原為北都(後改叫北京
)，同長安合稱「三都」，接到還先後做嘞兮陪都就像成都、鳳翔、江陵等，但吖子就做銷嘞。唐朝鼎盛時期嗰西元7世紀嗰時間，中亞等地也受唐支配。690年，武則天改國號為
周，遷都到神都(洛陽)，史稱武周。一徑到705年，唐中宗復辟稱帝，咁才改回「唐」箇隻國號，搦首都遷回長安。唐朝嗰國力到唐玄宗開元年間到達頂點。天寶十四載（755
年）嗰安史之亂係轉捩點，國力仰上風快敗落。到唐末民變後中央政府實際拕梁王朱全忠把到，首都遷到洛陽。907年朱全忠逼唐哀帝禪位，唐朝箇就告亡嘞，拕朱全忠建嗰新朝—
—後梁替代，箇也就係五代十國時期嗰起頭。唐朝攏共289年，傳22個皇帝（包括武則天）。唐帝國嗰文化、政治、經濟、外交等方面都非常喫價，係許時間全世界最嗱嗰國家之
一。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E6%98%8C

南昌係江西嗰省會。佢位到江西嗰中間偏北滴子，長江嗰右首，贛江撫河嗰圂上。佢西首係九嶺山，東北頭就係鄱陽湖嘞。南昌週邊一徑挨到長江三角洲、珠江三角洲同閩南三角洲。
京九線、浙贛線、皖贛線全交到箇首。

南昌嗰歷史話起來許係相當嗰久。五千多年之前就有人住到江西。再到三千年嗰時間，從北首嗰艾溪湖一徑到南首嗰青雲譜，全部都係古代南昌土著嗰居住地。到嘞公元前202年，
漢朝嗰將軍灌嬰到南昌駐紮部隊，接到箇塊地方就係豫章郡嘞。第年佢接到到今吖南昌火車站東南首嗰黃城寺許塊建「灌城」，箇也係南昌做城嗰由來。「南昌」嗰兩隻字係話要「昌
大南疆」同「南方昌盛」嗰意思。歷朝歷代南昌都一徑係縣治、郡府、州治嗰所在，話來話去南昌也改過好幾道名字，就話漢朝時間佢就叫「豫章郡」，到嘞隋朝唐朝又叫「洪州」，
南唐元宗皇帝更加定南昌為都，叫「南昌府」，宋代又改名「隆興府」，元朝又係「隆興路」，接到明朝開頭叫「豫章道」，到嘞後期才改叫「南昌府」。噉一徑到1926年，民國
北伐軍佔領南昌，南昌才改為「南昌市」。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%97%B0%E6%AD%B7%E5%8F%B2

有話法中國係四大文明古國之一。到今吖為止全中國境內尋得到嗰最早古人類遺址，起碼有170萬年前咁久遠。中國歷史拕分做幾隻階段。通常當搦夏、商、周三隻朝代做奴隸社會
時期，由秦朝到清朝就叫做封建社會時期，末後就係民國時期。

如今作興嗰解釋，黃帝原本係炎帝部落一隻分支嗰首領，強大嘞後到阪泉之戰擊敗炎帝，成為新部落聯盟嗰首領。之後，黃帝又同東南首嗰蚩尤部落起衝突，接到到涿鹿徹底擊敗對方
，成為霸主。

再後來，黃帝嗰孫子顓頊、同到曾孫帝嚳接到擔任部落聯盟嗰頭人。之後輪到帝嚳嗰崽堯繼位，佢係隻賢君，創立嘞禪讓制，傳位到舜。舜時，黃河泛濫，鯀想堵到箇條河，結果洪水
反而更加厲害，咁鯀就拕斬殺。鯀嗰崽禹改用疏導，成功治正嘞洪水咁，也就拕推舉為首領。有話法禹嗰崽啟伓想再禪讓，要自立為王。不管啷樣，啟建立嘞首隻王朝——夏朝。夏朝
持續嘞四百喇年，到桀嗰末期，東方嗰商族首領成湯奪取政權，建立嘞商朝。

頭隻朝代夏朝，由大概前21世紀到前16世紀。由於箇段歷史冇有文字性質嗰文物印證，所以只能靠後世嗰記錄同到出土嗰文物互相對照考證。有嗰學者認為河南二里頭遺址可能就
係夏朝嗰遺蹟，但有學者懷疑。據記載，夏朝有中國至早嗰曆法——夏小正。

末後嗰商朝，由前16世紀到大約前1046年，係目前尋到頭隻有文字文物嗰歷史時期。據話，夏朝最末一隻君主桀，荒淫無道就拕成湯造下臺。商代嗰文明相當來勢有曆法、青銅
器同成熟嗰文字——甲骨文等。商朝已經有一套完整嗰國家組織，具有封建王朝嗰規模。許時間嗰主要生產部門係農業，但係手工業、特別係青銅器嗰冶鑄水平，已經都非常喫價。商
代也出現嘞原始嗰瓷器。自盤庚就位之後，商朝就搦殷（今河南安陽）定為首都，故係商朝又叫殷朝。商朝嗰王位繼承制度係傳崽或者傳得老弟，大多揸得年紀嗰長幼繼承。

同時間，黃河上游嗰另一隻部落周正逐步興盛。大概前1046年，周武王討伐商朝嗰紂。周到牧野之戰獲得決定性嗰勝利，商朝也就滅亡。周朝正式建立，建都渭河流域嗰鎬京（今
陝西西安附近）。之後，周朝嗰勢力又慢慢滲到黃河下游同淮河一帶。周王朝依舊係封建貴族統治，有好多貴族嗰封國。箇兮由貴族所管理嗰所在就叫諸侯國。周朝影響力最鼎盛嗰時
間，甚至跨過長江、東北到今吖嗰遼寧、西到甘肅、東到山東。另外，周朝時間嗰宗法制度、政權機構都算完善。中國最早有確切時間嗰歷史事件，係公元前841年，發生嗰西周「
國人暴動」。

前770年，周平王受到北方遊牧部落犬戎嗰威脅，就往遷都到黃河中游嗰洛邑（今河南洛陽），歷史學家搦箇段時期算東周嗰起頭。之後，周朝嗰影響力逐漸減弱，取而代之嗰係大
大小小上百隻小國（諸侯國），史稱「春秋時期」。春秋時間嗰大國共有十幾隻，包括晉、秦、鄭、齊同到楚等。春秋時間社會動盪，戰爭不斷，先後有五隻國家稱霸，即齊、宋、晉
、楚、秦（或齊、晉、楚、吳、越）。箇五國合稱「春秋五霸」。

到嘞前546年嗰樣子，黃河流域嗰爭霸基本結束，晉、楚兩國平分嘞霸權。前403年，晉國又拕分成韓、趙、魏三隻諸侯國，史稱「三家分晉」。再加上拕田氏搶掉嘞政權嗰齊國
，同到秦、楚、燕，共稱「戰國七雄」，標誌到戰國時期嗰開始。到前356年，秦國商鞅變法開始，國力大大增強，最終到前221年消滅六國最後嗰齊國，完成統一中國。

春秋戰國時間嗰學術思想比較自由，佢也叫「百家爭鳴」。箇種氣氛造就嘞多位對後世有深遠影響嗰思想家，例如孔子、老子、墨子、莊子、孟子、荀子、韓非等人，也叫「諸子百家
」。眾多學術流派之中，比較出名嗰有十大家，即儒家（倫理）、道家（自然）、陰陽家（星象占卜）、法家（法治）、名家（修辭辯論）、墨家（科技）、眾、雜、農家（農業）、
小說家（小說）等。

文化方面，有頭隻以本名出現嗰詩人：屈原。佢嗰文學作品有《楚辭》、《離騷》等。孔子編正嘞《詩經》，也出現嘞《春秋》、《國語》、《戰國策》等嗰巨作。戰爭學方面出現嘞
兵法家孫武、孫臏、吳起等。科技方面有墨子。建築方面有魯班，佢發明嗰瓦當奠定嘞中國建築技術嗰基礎。春秋戰國時期還有裝備精良嗰戰車同騎兵，發達嗰冶金術製造出精良嗰鐵
器。農業上出現嘞各種灌溉機械，大大提高嘞生產率，奠定嘞之後人口膨脹嗰基礎。另外，對天文學同曆法研究方面，夏朝發明嘞干支紀年，還出現嘞十進位制。西周人就用圭表去測
日影為到確定季節；春秋時間確定嘞二十八宿；後期則產生嘞古四分歷。

前221年，秦國消滅嘞別嗰六國，成為史上首隻統一中國嗰秦帝國，佢定都咸陽（今西安附近）。統一全國嗰嬴政覺得自家「功蓋三皇、德過五帝」，就改用「皇帝」稱號，自封「
始皇帝」，人叫「秦始皇」。之後嗰皇帝叫二世，直到千世萬世。嬴政對國家進行嘞多項改革，包括確立中央集權制，取代周朝嗰諸侯分封制；統一嘞文字，方便官方行文；統一度量
衡，方便工程計算。秦始皇還大力修築馳道，連接戰國時間趙、燕同秦國嗰北面圍城，築成西起臨洮、東到遼東嗰萬里長城，為到抵擋北方匈奴、東胡等遊牧民族嗰侵襲。秦始皇推崇
法治，重用法家嗰李斯作丞相，下令焚書坑儒、收繳天下兵器，讓七十萬人修築阿房宮同自家嗰墓——包括兵馬俑等。

接到，漢王劉邦同西楚霸王項羽開展楚漢相爭。前202年，項羽到垓下（今安徽靈壁）拕漢軍圍困，到烏江割頸自刎，楚漢之爭到此結束。漢高祖劉邦登基，定都長安（今陝西西安
），西漢開始。

到嘞漢武帝，西漢達到最鼎盛時期，聯同羅馬、安息、貴霜並稱四大帝國。武帝實行推恩令，徹底削減封國嘞勢力、強化監察制度、實現中央集權。佢派衛青、霍去病、李廣等軍將北
征，成功擊敗匈奴、控制西域，又派張騫出使西域，開拓通到中東、歐洲嗰絲綢之路，發展對外貿易、促進中西文化交流。儒家學說最終確立為官方嗰主流意識形態。西漢還出現嘞首
部通史性質嗰巨著《史記》，造紙術接到推動別嗰文化藝術。

西漢發展到一世紀左右開始衰敗。公元九年，外戚王莽奪權，宣布一系列改革，又搦國號改為「新」。但箇兮改革都不切實際，最終扤得農民起義。公元25年，劉秀復辟漢朝，定都
洛陽，史稱東漢、劉秀就叫光武帝。

東漢嗰發展延續嘞西漢嗰傳統，出現嘞發明渾天儀同候風地動儀嗰天文學家張衡。文化發展方面，東漢吸取嘞秦國嗰教訓，顯得相當開明。當時佛教通過西域到達中國，河南洛陽就修
建嘞中國嗰首隻佛教寺廟——白馬寺，標誌到佛教正式傳入中國。

再到東漢中末期，宦官同外戚長期爭權，等黃巾起義後東漢再度衰敗。196年，曹操控制嘞東漢朝廷，搦漢獻帝帶到許都，「挾天子以令諸侯」。220年，曹操死後，長子曹丕廢
吥漢獻帝自立為帝，建立魏國。連到有劉備嗰蜀國和孫權嗰吳國，中國進入三國時期。

265年，魏國嗰司馬炎稱帝，建立晉朝。280年三國歸晉，再度統一。晉朝嗰文化有嘞一定發展。但許時間戰亂頻紛，好多士族選擇歸隱鄉間、不問世事，典型嗰就有陶淵明。2
90年，晉武帝死後冇一年，長達十六年嗰朝廷鬥爭開始，史稱「八王之亂」。與此同時，中原週邊嗰五隻遊牧民族（匈奴、鮮卑、羌、氐、羯）同各地流民暴動反晉，史稱「五胡亂
華」。箇兮遊牧民族先後建國，由304年到409年，中國北部陸續有多隻國家建立，包括嘞漢、前趙、後趙、前燕、前涼、前秦、後秦、後燕、西秦、後涼、北涼、南涼、南燕、
西涼、夏和北燕，史稱十六國。

自東漢後期開始，北方嗰漢族為到躲避戰亂，大量搬往南方，經濟重心也就南移。晉朝南遷、建都建康（今江蘇南京）之後，史稱前者做西晉，遷都後做東晉。末豚，拓跋鮮卑統一北
方，建立北朝嗰首隻王朝——北魏，形成南北朝嗰對立。南朝經歷嘞宋、齊、梁、陳嗰更替，而北朝也有北魏、東魏、西魏、北齊同到北周。南北朝時期係佛教十盛行嗰時期，西方嗰
佛教大師接連訪問中國，好多佛經翻譯成漢文。

581年，楊堅取代北周建立嘞隋朝，接到到589年消滅南朝最末一隻政權——陳。中國歷經嘞三百多年嗰分裂之後，再度統一。但隋朝係隻短命嗰王朝，到修築嘞京杭大運河修正
之後，佢就滅亡嘞，共經歷嘞兩代37年。

618年，唐高祖李淵推翻隋朝，建立嘞唐朝。626年，唐太宗李世民即位，佢嗰一系列政策讓唐朝進入最鼎盛時期，史稱「貞觀之治」。長安（今陝西西安）係當時世界上最大嗰
城市，唐朝也係當時最發達嗰文明。七世紀末期，高宗李治嗰老婆武則天開始掌權，更加遷都到洛陽接到稱帝，成為中國史上唯一嗰女皇帝。武則天搦國號改成周，定佛教為國教。

隋唐創立嗰科舉制，係當時比較科學跟公平嗰人材選拔制度。唐朝同好多鄰國發展嘞良好嗰關係，文成公主嫁到吐蕃、帶嘞大批絲織品同手工藝品去。日本接連派遣唐使、學問僧同留
學生到中國。唐朝嗰文化發展鼎盛，特別係詩文得到非常大嗰發展，重編嘞大量紀傳體史書。唐代出現大批有名嗰文學家，像李白、杜甫、白居易、杜牧等詩人，同到韓愈、柳宗元等
散文家。佛教係唐朝最煬嗰宗教，玄奘曾遠赴天竺取經，回國後翻譯1335卷經文，到西安修建大雁塔存放佛經。唐朝頭期，朝廷對宗教採取寬容政策，除吥佛教，道教、摩尼教、
景教連同伊斯蘭教都廣泛傳播。箇一切都到唐玄宗李隆基統治時期達到頂峰，史稱「開元盛世」。

經過嘞五十多年嗰紛爭後，北宋到960年控制嘞中國大部分地區。但係燕雲十六州到北宋戰敗後就被割到北方契丹族建立嗰遼朝，河西走廊也拕黨項族建立嗰西夏佔據。北宋為到維
持國家壽命，就向遼國和西夏交納歲幣。北宋晚期發生嘞分別以王安石、司馬光為首嗰黨派鬥爭，導致社會不安。到嘞1125年，松花江流域嗰女真族（即後來嗰滿族），建立嘞大
金國、而勢力逐漸強大，最後消滅遼國。

金國仰上進攻北宋，1127年金國攻破北宋都城東京（今河南開封），俘虜嘞三千多皇族，包括嘞當時嗰皇帝宋欽宗同太上皇宋徽宗。箇年係靖康年，所以北宋滅亡就史稱「靖康之
變」。同年，宋欽宗嗰細弟趙構到南京（今河南商丘）即位，定都臨安（今浙江杭州），史稱南宋。

此後，金跟南宋多次交戰，南宋屢戰屢敗；一逕到1234年，蒙古滅金。蒙古之後又同南宋經歷嘞多次戰爭。1271年忽必烈建立元朝，定都大都（今北京）。元軍到1279年
同南宋進行崖山海戰，八歲嗰小皇帝趙昺拕元軍逼得走投無路，結果到今吖香港嗰屯門附近跳海自殺。崖山海戰以元朝勝利、南宋滅亡而結束。

北宋期間出現嘞印刷術同火藥。箇時間中國經濟發達，海上貿易興旺，福建嗰泉州一帶全係繁華嗰港口。中國嗰經濟總量還係許時間全世界嗰一半，首都開封同杭州人口達到四五百萬
。各國商人雲集、文化上又出現嘞程頤、朱熹等理學家，提倡「三從四德」，漢族女人要紮腳嗰陋俗也一併產生。同唐詩並駕齊驅嗰宋詞，有蘇軾等詞人，同中國史上最出名嗰女詞人
李清照。另一方面，還出現嘞《白蛇傳》、《梁祝》等浪漫愛情傳說，宋朝也拕稱為中國嗰「文藝復興」。

1368年，農民起義軍領袖朱元璋推翻嘞元朝，建立明朝，前期建都南京。1405年，鄭和七下西洋，到過印度洋、東南亞同非洲等地；伓過接到明朝就逐漸閉關鎖國。1421
年，明朝遷都北京。明朝文化上出現嘞王陽明、李贄等思想家，同《三國演義》、《水滸傳》、《西遊記》、《金瓶梅》等長篇小說。明朝末年皇帝荒淫無道、加上宦官亂政，162
7年爆發明末農民大起義；1644年起義嗰首領李自成攻剋北京，明思宗上吊自殺，明朝滅亡。南方大臣接連擁護福王朱由崧（弘光）、唐王朱聿鍵（隆武）、桂王朱由榔（永曆）
做皇帝，史稱南明，但最終因為實力不足加上政治內鬥，就拕箇時間嗰清朝所滅。

明朝晚期，住到東北地區嗰滿族開始興旺，到1644年李自成攻剋北京後冇幾久，就驅逐李自成，建立清朝。箇時間明朝舊臣鄭成功撤到臺灣島，驅逐嘞當地嗰荷蘭殖民者，後來也
拕清朝攻陷。清朝到之後嗰半隻世紀成功征服嘞許多地方，像新疆、西藏跟到蒙古。康熙年間，清廷同沙俄到黑龍江地區發生戰爭，最終簽訂停戰條約《中俄尼布楚條約》。清朝取消
嘞人頭稅，人口大增；19世紀嗰清朝人口佔到世界總人口嗰三分之一。箇時間進農業也興旺，清朝成為世界強國，1820年經濟總量佔世界嗰三分之一。

到嘞19世紀初，清朝開始走向衰落。嘉慶年間先後爆發白蓮教、天理教嗰大規模起義。而箇時間歐洲嗰海上強國英國、荷蘭同葡萄牙等接連開始強制中國同佢俚貿易。1787年英
國開始賣鴉片到中國，導致中國嗰國際貿易由順差變為巨額逆差。清廷到1815年頒布搜查洋船鴉片章程，但係英國無視禁令、繼續走私大量鴉片，扤得道光皇帝派林則徐到廣州禁
煙。1839年6月，林則徐到虎門搦237萬斤鴉片儘數銷毀，史稱「虎門銷煙」。因為咁英國政府就到1840年6月發動第一次鴉片戰爭，標誌中國近代史嗰開始。

鴉片戰爭持續到一年後，1841年8月英軍抵達南京，清廷怫英軍會進攻北京，立馬求和。1842年8月29日，兩國簽署《南京條約》，割讓香港島，開放上海、廣州、廈門、
福州同寧波作為通商口岸，還要賠償款銀（西班牙銀圓）2100萬元。之後1844年，美國同法國分別同清廷簽訂《望廈條約》同《黃埔條約》。

箇時間中國國內反抗清朝嗰鬥爭接到再度興起。1851年到1864年，受基督教影響嗰洪秀全建立嘞拜上帝會，發動金田起義、創建太平天國。太平天國曾一度佔據南方部分省份
，定都改名叫「天京」嗰南京，並建立政教合一嗰中央政權。別嗰運動還有天地會、捻軍、上海小刀會起義、甘肅回民起義等。箇兮反清鬥爭直到1860年代才基本安定。

1894年爆發中日甲午戰爭，清朝戰敗，第年同日本簽定《馬關條約》，賠日本兩億両白銀，還要割臺灣、澎湖列島到日本。1898年，光緒帝等親政後同意康有為、梁啟超等人
嗰變法主張，由6月11日到9月21日嗰一百〇三日進行嘞多項改革，稱為「百日維新」。最終拕慈禧太后發動政變後失敗落幕，康有為、梁啟超逃到國外，譚嗣同、劉光第等六人
被殺，史稱「戊戌六君子」。

1901年，革命黨開始興起。孫中山等人到海外籌款指揮國內多次起義運動。經過十次起義失敗，同革命黨冇溝通正嗰湖北新軍到1911年嗰武昌起義成功。1912年正月，中
華民國宣告成立，孫文就任臨時大總統。孫文以清帝退位，仰上辭掉總統位置為條件，由袁世凱接任，但係袁世凱想恢復帝制，孫文發動護法運動同護國運動討伐袁世凱。1916年
，袁世凱稱帝八十三日後病死，中華民國進入由北洋軍控制中央政府統治嗰時期，箇時間地方政府分別由各軍閥派系佔據。

孫文之後試圖聯合南方軍閥，北伐北京，但冇成功。1921年，由共產國際嗰指導嗰中國共產黨成立，成為共產國際中國支部。1924年，孫文提出新三民主義，確定聯俄聯共、
扶助農工嗰政策。國民黨改組，共產黨員以個人身份加入國民黨，箇係國共兩黨進行首道合作。

孫文建立廣州軍政府後，接連三次北伐，但都因為條件伓正就冇成功。1925年春天，孫文病死到北京。同年，廣州國民政府為統一跟到鞏固廣東革命根據地，先後舉行第一次東征
、第二次東征同南征，肅清廣東境內嗰軍閥勢力同反革命武裝，搦廣東境內傾向革命嗰軍隊統編為國民革命軍，準備北伐。

1926年6月5日，國民黨中央執行委員會正式通過國民革命軍出師北伐案，任命蔣中正做軍總司令，正式北伐。但隨到北伐同國民革命嗰深入，國民黨再忍伓住共產黨嗰革命運動
，國共兩黨接到分裂。大量共產黨員同佢嗰支持者拕清出國民黨。1927年8月1日，以周恩來、葉挺為首嗰共產黨員到南昌發動南昌起義，共產黨也就擁有自家嗰軍隊，佢接到到
瑞金建立嘞首隻紅色蘇維埃地方割據政權。南京國民政府先後對蘇區進行五回圍剿。1934年開始，紅軍轉移戰略，到貴州遵義確立嘞毛澤東對紅軍嗰領導權、指揮權，紅軍途經江
西、貴州、四川、甘肅、陝西等省，經過二萬五千里長征，最末到陝西北部同陝北紅軍劉志丹部會師，建立陝甘寧革命根據地。

1931年9月18日，日本由九一八事變開始侵華，佔領東北全境。1936年12月12日，國共發生西安事變後第二道合作抗日。1937年7月7日，抗日戰爭全面爆發，蔣
中正到廬山發表演說，號召全國人民一致抗日。日軍進行南京大屠殺前夕，中華民國首都從南京搬到武漢，接到搬到重慶；八年間以蔣介石為統帥嗰抗日軍隊共進行嘞二十二回大會戰
，同成千上萬回嗰大小戰鬥。1945年，第二次世界大戰結束，國民政府從日本手上收回臺灣、澎湖列島以及別嗰領土，但到1946年同蘇聯簽訂嗰條約中承認外蒙古獨立。

1946年6月，國共內戰爆發。中國共產黨最後到1949年奪得全國政權，中華民國政府遷到光復後嗰臺灣。中華人民共和國到北平成立，並搦北平改為北京，毛澤東宣布中華人
民共和國政府係包括臺灣在內嗰全中國嗰唯一合法政府。與此同時，蔣介石宣布臺北係“中華民國”臨時“首都”，宣誓三年之內反攻大陸，兩岸分裂局面由此開始。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%BA%B4

溴（英語Bromine，來自希臘語βρώμιο，意思係"公山羊嗰惡臭"），係一隻化學元素，元素符號 Br，原子序數
35，在化學元素週期表中位於第4週期、第ⅦA族，係一種鹵素。溴分子在標準溫度同壓力下係有揮發性嗰紅棕色液體，活性在氯跟碘之間。純溴也叫溴素。溴蒸氣具有腐蝕性，還
有毒。

溴有兩個穩定嗰同位素：溴-79（50.69%）同溴-81（49.31%）。其他最少有23種放射性同位素係已經被發現可以存在嗰。
蠻多嗰溴同位素係核分裂嗰產物。有幾種來自核分裂產物嗰大原子量嗰溴同位素會產生延遲性嗰中子衰變。所有嗰放射性溴同位素嗰半衰期相對來講係比較短嗰，半衰期最長嗰係一個
中子數不足嗰同位素，半衰期係2.376天。半衰期最長嗰豐中子同位素嗰半衰期為1.47天。一些溴嗰同位素有亞穩定嗰同質異能素。穩定嗰Br有一個具放射性嗰同質異能素
，半衰期4.86秒，佢最終衰變成穩定嗰基態。

溴可以用於製備有機溴化物，還可以用於製備顏料與化學中間體。溴同氯配合使用可用在水嗰處理與殺菌。
做氧化劑。有機化合物嗰溴化劑。乙烯同重碳氫化合物嗰吸收劑。水嗰消毒劑。漂白絲綢纖維。制藥。照相。染料製造。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E5%97%B0%E6%B0%91%E5%B1%85

江西嗰民居主要拕分做贛派建築、徽派建築、客家圍屋三隻主要嗰組成形式，也係江西嗰傳統文化裡頭嗰重要內容。江西三面環山、北首臨江嗰獨特地理環境舞得江西嗰本地建築有鮮
明嗰自身特色，佢到居住嗰編制等級、建築嗰大細規模、選址嗰風水觀念也都形成自簡嗰一套文化屬性。

江西自古有「文章節義之邦」嗰話法，故係江西嗰民居時常依附於古時間嗰封建禮法制度。好似明·洪武二十六年，有規定話「庶民廬舍不過三間五架，不許用鬥拱飾彩色。」洪武三
十年哈規定「禁飾，不許造九五間數，房屋雖至一二十所，隨其物力，但不許過三間。正統十二年令稍變通之，庶民房屋架多而間少者，不在禁限。」

江西到明清時間嗰戶均人口係 4-6
隻人，江西多山缺田嗰地理面貌舞得全贛嗰農業生產力拕約束，𠵹幾隻人屋裡一下作田都冇一家人獨自耕田更有效，再話大家人屋裡兄弟子侄一下經營田產，每隻人嗰得利分不得勻
，故係崽女成家後時常都係分家單過。

𠵹嗰話，要係一棟屋住得好幾隻人家，一般都有單獨嗰灶漥廚房。實際情況不允許嗰話也會有單獨用嗰爐灶。一棟屋嗰廚房數或爐灶書同得佢裡頭住得嗰人家數相對應。除吥灶漥，
堂漥也係一隻人屋裡必備嗰。但每隻人無力嗰堂漥數量不相等，一般位到 1-3
隻之間，滴把子不同人家也能共用堂漥，佢嗰規模、等級時常位到獨用堂漥之上。一棟屋裡頭嗰私密空間（好似書房、臥房）可以係堂漥左右嗰正房，也可以係廂房。總嗰來話，一棟
屋嗰私密空間啷都不會多過廚房數嗰4倍。

祠堂建築係江西民居嗰核心部件，佢時常佔據嘚上好嗰風水意象地塊。江西人普遍覺得祠堂場地嗰風水關係到一家人屋裡、宗族嗰發展。好似泰和嗰華村，村民就話宗祠嗰進口前頭，
應該有塊開闊滴子嗰平地，冇什哩東西擋得，同得要有一塊以上嗰水面，開闊地上頭哈要有棵把子古松或古樟。祠堂嗰大門也時常對得遠處嗰山，風水理論係覺得𠵹，祥瑞之氣會從
許首拕導入祠堂。祠堂嗰後背同得左右首最好有靠背山跟到護龍。

祠堂，特別係大宗祠，往往係宗族聚落裡頭體量至大嗰建築物。大滴子嗰宗祠時常係五開間三進，由前到後分頭係門戶、廳事、寢室。三進嗰建築會拕左右廂廊隔開，形成前後兩隻天
井，箇像渼陂村嗰梁氏宗祠、龍溪宗祠。另外，支祠不得超吥大宗祠嗰嗰規格。

社祭嗰主要對象係保護地方嗰土地公、土地婆，合叫土地神，佢俚管嘚嗰地盤子拕限制到一隻聚落。江西人敬奉土地神，故係土地廟堪垃哩都相得到，佢一般位到聚落嗰田跟到人住嗰
地方之間，村門嗰團近，箇疑得係為得祭祀活動嗰時間會便利滴子。土地廟嗰規格一般冇幾大，差不多一間到三間嗰單座建築，細嗰話就係隻一隻人樣大嗰石頭小殿。

作興巫文化嗰江西人敬奉各式各樣嗰神明，從山水、樹木、怪石到古時間嗰忠臣、節婦，乃至佛、道裡頭嗰各路神仙。江西大部份嗰地區，特別係山區，各類祀祠非常多，更假有時間
會佛道儒一下祭拜，或者一廟供養好幾隻神。

江西人讀書嗰風氣一徑相當盛行，故係隻隻聚落一般都做有學堂、書院，佢俚大多拕建嘚祠堂嗰團近、或聚落裡頭風景蠻克氣嗰地方。有時間一隻家族嗰各房各支都有自簡嗰書院，好
似流坑村就有二十多喇所。

書院嗰規模、形制大體接近一般嗰住屋，大滴子得有前後三堂，下堂係門廳，中堂係課堂、上堂係孔子祭祀堂，堂屋嗰兩首嗰正房、廂房嗰底層可以係研習室，樓上嗰話可以住人，有
陪屋嗰話哈得燶菜舞飯喫。像流坑村嗰文館哈到三堂前後做起前院，裡頭有兩隻塘，中間係條小路，箇已經係官方文廟嗰形制嘍。細滴子嗰書院可能就光係一進、兩進嗰建築，祭孔嗰
上堂一般就拕省吥嘍，功能主要就係講學用嗰。渼陂村嗰振翰學社係「三義」家族做起嗰，係一進嗰講課建築，西、北首有平面嗰曲型雙層屋，供得學生研習、居住用。

江西嗰戲曲文化發達，佢產出過湯顯祖𠵹嗰偉大人物，也流行弋陽腔、採茶戲、贛劇、馬燈戲等各式各樣嗰本地戲種，原始嗰儺戲文化也係江西嗰特色，故係江西眾多嗰戲臺建築也
江西人業餘文化生活嗰重要場所，好似樂平嗰傳統戲臺有200多座，占得全贛嗰五分之一。

贛式風水理論主要講究「形法」（拕叫做「形勢派」或「巒頭派」），佢同得講究個人命相嗰「理法」相比，更假注重實質嗰自然環境，多含滴子科學成份，佢嗰主要內涵包括古時間
嗰人到生產生活裡頭積累嗰同得大自然協調共生發展嗰經驗，佢包到氣候、地理、美學、醫學、環境心理學箇滴子領域嗰知識內容。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%AC

氬（英文Argon）係一種元素，符號Ar，原子序號18。Argon在希臘文有「不活潑」嗰意思，由它嗰特性而來。氬喺室溫下係無色無味氣體。由於原子外層軌道充滿電子
，因此它不容易發生化學反應，係一種惰性氣體。將它放電時呈紫色。已知嗰氬嗰同位素共有14種，包括氬33至氬46。氬佔大氣體積
嗰0.93%，係地球大氣中第三多嗰氣體，又係大氣中含量最多嗰惰性氣體。

氬穩定嗰同位素有氬-40（40Ar）天然含量99.6%、
氬-36（36Ar）天然含量0.34%同氬-38（38Ar）天然含量0.06%。一般來講穩定嗰氬-40係由地殼中嗰鉀-40（40K）經由電子俘獲或者正子發射衰變
來嗰。鉀-40以呢兩種方式衰變成氬只佔全部嗰11.2%，另外有88.8%嗰氬經由鈣-40（40Ca）嗰β衰變而來。呢個特性可以被用來測定岩石嗰年齡。

在地球大氣中，不穩定嗰氬-39（39Ar）可以經由宇宙射線轟擊氬-40而生成，另外都可以經由鉀-39（39K）嗰中子俘獲而來。至於氬-37，就可以從（37Ar）
核試驗中形成嗰鈣嗰人造同位素衰變而來，氬-37的壽命非常短，半衰期只35日。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%9C%E5%80%AB

拜倫（英文：George Gordon
Byron），1788年1月22號出世，1824年4月19號過身，係隻英國嗰詩人，佢係浪漫主義嗰代表者。佢出名嗰詩作有《She Walks in Beauty,
When We Two Parted》同得《So, we'll go no more a roving》，跟到敘事詩《Childe Harold's
Pilgrimage》、《Don Juan》。佢拕認為係歐洲最偉大嗰詩人之一，到英語文學同得別嗰滴子文學範圍裡頭都係好有影響力、廣受歡迎嗰。

1807年，拜倫出版佢嗰頭部詩歌集——《Hours of Idleness》，箇也拕刊物《Edinburgh
Review》猛烈抨擊。為得報復，拜倫寫得諷刺詩《English Bards and Scotch
Reviewers》。接得佢到歐洲遊覽，等佢來還英國嗰時間，佢進入英國上院（House of Lords），開始從政。

1812年，拜倫寫正佢嗰詩歌《Childe Harold's
Pilgrimage》，箇舞得佢盛名一時，德國嗰歌德跟到法國嗰雨果都拕佢影響脫深。之後佢生活出現蠻多嗰醜聞，故係1816年拜倫搬到歐洲住，佢嗰末後生大部份時間都
住嘚意大利。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E5%90%8D

人名，佢係用來區別個人嗰獨立性、家族歸屬箇個排他差異性嗰一種特別語言。箇下，受到殖民時代嗰影響同到全球化嗰趨勢，人名都係為到表示個人的特異獨立性。但係箇隻地方嗰
風俗文化都不同，咁也就有滴子人名冇屬於箇隻人名體系。

用嘚人名嗰時間都係兩隻人相互碰頭、交流嗰場化，一隻人對另一隻人打招呼咁叫嗰時間嗰場合語言。戶口登記正後，一隻人的正式嗰名字（本名）就舞正嘍。但係，特定嗰場化哈可
以用滴子綽號、敬稱、慣名。先頭，一隻人嗰名字都同佢嗰精神人格連嘚一起，特定嗰場化會有禁話本名嗰傳統，像「避諱」、「謚號」咁滴子文化習慣。箇下子，箇滴子傳統基本上
都淡化、掟吥嘍。

一隻嗰名字嗰讀法會有不同嗰方式。發音嗰變化基本都係屬於容許嗰範圍裡頭。像「黃平」嗰發音可以係[uong piang]、[uong pin]、[fong
piang]、[fong pin]。箇裡頭[uong piang]係最道地嗰話法。但有滴子名字嗰發音就蠻難用佢嗰白讀音，像「郭富城」，大多時間都係都[kok
fu cin]，不係[kok fu sang]。

一隻人同佢嗰名字係息息相關嗰。史前時代嗰人就跟自簡開始取名字嘍。中國嗰周朝以降、家族嗰「姓」、「氏」制度最終確立。古希臘嗰氏族、家族都有自簡嗰姓氏傳統。近代社會
之前，世界各地嗰細伢子時常都冇自簡嗰名字。但到1989年，聯合國大會頒布兒童嗰權利嗰條約，裡頭嗰第7條第1項話「細伢子等出生嗰時間要直接登記佢嗰名字」、「細伢子
，生下來就擁有有自家名字嗰權利」（shall have the right from birth to a name）。

大部分嗰亞洲國家、同到蠻多嗰非洲國家跟歐洲嗰匈牙利，一隻人嗰「名」（given name）都係位到「姓」（family
name）嗰後頭，箇就跟大部分嗰西方國家相反。拿箇時間嗰一隻名字比較，像「李豆羅」，佢嗰名字就係「李」（家族名）+「豆羅」（個人名）組合正嗰。

一隻人名嗰構成要素嗰數量，不同嗰文化裡頭有不一樣嗰習慣。美洲大陸嗰原住民，傳統上就光使用自簡嗰名字。也有像沙特阿拉伯樣嗰，公公許代嗰名字都接得使用、咁一隻人名就
有4隻部分組成。哈有像巴西樣嗰，人嗰姓都哈冇普及開。

像，結婚或離婚嗰時間，老公老婆之間時常會改換一方嗰姓，咁就舞嘚佢俚嗰崽女也要跟嘚改姓。除吥婚姻嗰原因，一滴子德國人等佢俚洗禮嗰時間會得到一隻middle
name，箇隻名字就會時常代替佢嗰教名（the Christian first
name）。法國嗰《民法典》哈容許，要係一隻人嗰名字讀起來好難聽或好難念，佢也係換得正名字嗰。

中國科學院調查嗰中國三大姓係李（7.4%）、王（7.2%）、張（6.8%），占得中國人口嗰20%有多。韓國嗰五大姓係金（김）、李（이）、朴（박）、崔（최）、鄭（
정），佢俚占得韓國人口嗰55%許多。咁韓國有句俗話係「到首爾尋金先生」，意思係話「徒勞一場空」。越南光一隻「阮」（Nguyễn）姓就占得越南總人口嗰38.4%許
多。日本人嗰姓有10萬-20萬許多。

人名係一隻人嗰個人符號標誌，係隻超越時空嗰文化現象。每隻人名都係追述得正早以箇隻人嗰先祖嗰歷史符號。江西地處江南，上古史考證非常艱難。公元前一世紀，西漢到江西設
置豫章郡，漢人咁開始遷入贛鄱大地。「漢姓」也就同時間拕引進。

《後漢書》、《三國志》登錄30喇隻江西人，《晉書》同到南朝四國史攏共錄到50喇隻人，佢俚都有介紹江西嗰本地豪門煬族，記載嗰地域也遍及贛北、贛南。《隋書·經籍志》
錄入到江西嗰四部姓譜，佢俚係9卷《洪州諸姓譜》、8卷《吉州諸姓譜》、11卷《江州諸姓譜》、8卷《袁州諸姓譜》，箇都占到全志姓譜嗰一半。但各四部江西嗰早期姓氏文獻
到元代嗰時間全拕跌吥嘍，佢俚嗰內容也就冇人曉得嘍。

先頭敦煌拕尋到過3份有關江西嗰唐代姓氏文書，像《新集天下姓望氏族譜》，裡頭列舉江西洪、饒、江、袁、虔五州嗰26隻姓望，時間跨度從東晉一徑到唐朝。末後唐、宋時期嗰
林寶嗰《元和姓篆》、鄭樵嗰《通志·氏族略》、鄧名世嗰《古今姓氏書辨證》都介紹到江西嗰姓氏文化。宋朝以降嗰大姓類書，像《太平御覽》、《冊府元龜》、《文苑英華》都述
及贛姓，歷史文人嗰筆記文集也都係江西嗰人名文化嗰參考文獻。

蒙元嗰時間，朝廷鼓勵漢人改叫蒙古名，故係1357年，河南行省平幸政事，《元史》話佢「其先江西人」，改叫「劉哈剌不花」。到明朝嗰時間，漢人胡姓拕官方禁止。《吾學編
》話：「洪武元年二月，禁胡姓。」《日知錄·二字姓改一字》話：「洪武元年，禁不得胡姓者，禁中國人之更為胡姓」，箇裡顧炎武注「元時有此俗」。

清·雍正年間，南昌府嗰新建縣嗰熊峻運寫得《姓氏箋釋》，佢裡頭嗰內容不同《百家姓》咁嗰書體，佢嗰書搦全部嗰姓連嘚一起，或記事、或寫景、或描物、或抒情。像：「庸王家
國，萬古隆昌。江山席鞏、諸夏平康。文習孔孟，武乜孫龐。伏農黃后、陶姚禹湯。周公封魯，管仲相恒。通鳥公冶，明經公羊。」箇係書起頭嗰48隻姓，話嗰係中國傳說裡頭嗰伏
羲、神農、陶唐、夏禹，上古時代嗰商湯、周公、管仲、公冶長、公羊高箇滴子人。寫正書嗰時間係雍正年間，故係「雍」字排頭。

江西人都重視自簡嗰世系血統，咁編撰宗譜嗰時間時常有浮夸之辭。清·乾隆十二九年，江西巡撫輔德上疏話：「江西民人，有合族建祠之習。……所建府省祠堂，大率皆推原遠年君
王將相一人，共為姓祖。如周姓則祖後稷，吳姓則祖泰伯，姜姓則祖太公望，袁姓則祖袁紹。」贛人之間非常作興「訪其同府、同省同姓，或聯絡於生童應考之時，或奔走於農民收割
之後。百計勸捐，多方聳動。」咁都促進江西嗰宗族內部嗰和氣。故係許時間嗰張海珊到佢嗰《聚民論》裡頭話：「今者強宗大姓所在多有，山東、江西左右以及閩廣之間其俗尤重，
聚居多或萬餘家，少亦數百家。」

「姓」記錄得家族嗰歷史，一般來話啷都係改不得嗰，但有時間哈有特例。像宋朝時間金姓係江西嗰一隻大姓，姓嗰人非常多，話係西漢金日磾嗰後人。南宋·高宗皇帝相到「金」字
就會想到宋朝嗰死敵——金國，心裡頭作爆。咁佢就下令讓金氏族人搦姓都改做「淦」。

今下，江西嗰鄉下哈有咁嗰風俗：要係一隻人屋裡嗰細鬼時常病，佢爺娘就會搦佢抱到異姓鄰舍屋裡養，接到改鄰舍嗰姓。箇之後要係細鬼住到鄰舍屋裡，就叫佢嗰新命，要係佢住到
自簡爺娘屋裡，就叫先頭嗰名字。

堂聯係對家族嗰歷史嗰一隻概述，寫得好壞都係一隻人屋裡興榮境況嗰反映。袁州《南陽堂鄧氏重修族譜》話到家族嗰一封堂聯：「派分河北由汀州而潮州惠州袁州一脈流傳愈盛；祭
舉冬至自始祖迄高祖曾祖顯祖千秋陟降攸臨」。箇對堂聯話清楚完個家族歌遷徙史起，接得有話明各代嗰先祖。箇就係贛地氏族嗰發展史嗰一隻縮版。

別嗰像萬載《張氏六支族譜》嗰堂聯：「忠厚近魯愚畢竟傳家在是；勤儉似艱苦須知奮進由斯」。九江《劉氏族譜》嗰堂聯：「士求名在勤農趨利在勤人生勤則不匱；子誠身以慎婦敬
戒以慎家道慎罔不興」。箇滴子堂聯都洗勉勵子孫上進做人，曉得立身處世嗰行爲準則。

梁洪生嗰《唐以前江西地方姓望考》（《歷史地理》第10輯）話明樓唐代之前江西由「四姓衣冠」發展到三十喇隻姓望嗰完個過程。
江西嗰晉代望姓陶氏，佢搦家族名人陶侃同到陶潛列做唐代之前尋陽郡江州嗰兩隻世家大族（陶、翟），哈話陶潛嗰老婆翟氏也係箇隻大姓嗰後人。末后去哈引用《古今姓氏書辨證》
，裡頭話：「陶姓……世望出丹陽。晉太尉侃之祖父同，同生丹，吳揚武將軍，柴桑侯，遂居其地。生侃……逸生彭澤令，贈光祿大夫潛……」。佢接得引用敦煌嗰唐寫本姓望氏族譜
殘卷，裡頭話「尋陽郡之陶翟二姓」。

正史文獻裡頭記錄嗰第一隻江西人嗰名字係吳芮（？－前203年）。吳姓也係許時間江西、江蘇、安徽箇滴地方嗰大姓。末後姓吳嗰江西人哈有三國嗰吳遽、晉代嗰吳猛、吳應等。
上猶有隻摩崖石刻，上頭寫嗰款識係「虞去虍」，咁就係暗話「吳」，箇都係今下江西年代最早嗰石刻題記。宋朝江西嗰吳姓係許時間最多嗰，占得宋朝吳姓總人口嗰13%，江西總
人口嗰2.8%，係當時吳姓人口嗰聚集地。明朝時間，江西嗰吳姓人口增加到總人口嗰14.8%。今下佢係江西嗰第7大姓。

考古發現裡頭尋到西漢嗰兩隻古墓。一隻係宜春嗰白泥山古墓，裡頭嗰套棺底板有有「黃母」兩隻字。許時間係不作興女嗰嗰娘家姓嗰，故係「黃母」係話「黃氏之母」。另一隻古墓
係南昌七里街張家山嗰「南昌民工都袁」墓。箇係一隻姓「袁」嗰人嗰墓。江西嗰方志裡頭記錄過東漢許時間嗰高士袁京，佢住嘚宜春，過身後也拕埋到宜春嗰山林裡頭，故係宜春嗰
古名係「袁州」。

江西李氏老早就拕記錄到史書裡頭。《後漢書》就話到李淑，《三國志》嗰李玉等等。西晉鄱陽郡嗰李達係有資料嗰頭隻卒葬外境嗰江西人。江蘇嗰鎮江燕子山有「收鄱陽葛陽縣李達
」磚地券。《梁書》哈記載哩梁朝大通年間，鄱陽郡嗰李、彭兩隻大姓「先因忿爭，遂相誣告」，末後爭鬥得結，「李睍等四百二十人詣闕拜表，陳襄德化」。箇係江西有資料嗰最早
嗰宗姓爭鬥。

南昌尋到嗰一隻東吳古墓裡頭，銘磚有「吳永安六年八月熊西城葬」咁嗰字。墓主人嗰熊姓，也可以話係江西嗰千年第一大姓。東吳-兩晉嗰正史裡頭就有熊睦、熊鴻、熊遠、熊縉、
熊鳴鵠、熊默箇多名人。聽話「熊」箇隻姓係楚人嗰舊姓。楚人嗰先祖季連，佢嗰後裔住到熊山，叫自簡「穴熊氏」，奉「熊」做圖騰。江西做為南楚之地，熊姓嗰人不斷繁衍，咁就
一徑係江西歷史上嗰大姓。統計數據顯示宋朝嗰江西熊氏，占得宋朝熊氏嗰38%許多，江西、福建、湖南三地嗰熊氏更假占到82%。明朝嗰江西熊氏一下猛增到明朝熊氏人口嗰4
6%。

《江西羅氏大成譜》話：「羅族出豫章西山」。西漢做嗰豫章城，就係大將羅珠嗰守城興建做正嗰。末後羅珠全家遷到城內居住落籍。羅姓到江西繁盛后，一徑到宋朝都係江西嗰望姓
。宋朝嗰時間，江西嗰羅姓就係第一多，占得宋朝嗰羅姓總人口嗰38.8%，江西總人口嗰1.6%。許時間江西、四川、安徽、湖南四隻地方嗰羅姓總人數係宋朝羅姓人口嗰70
%。明朝時間，江西嗰羅姓哈係第一多，占到明朝嗰羅姓人口嗰29.4%。箇下，羅姓嗰堂號哈係叫「豫章堂」，堂聯係「詩耽鄭女，曲感趙王」。

「雷」係江西到晉朝時間好有名嗰姓之一。江西嗰雷姓係漢代遷入嗰，雷義係江西雷氏嗰第一人。末後晉朝嗰雷煥、南朝嗰雷次宗爺崽都係許時間嗰名士。敦煌嗰姓氏文書同到樂史嗰
《太平寰宇記》話到「豫章五姓」，裡頭都有「雷」姓。永修嗰晉代墓磚上頭也有「雷天有」嗰銘文。宋代嗰時間雷姓係集中到陜甘、江西兩隻地方。明朝江西嗰雷姓人口占到同姓全
部人口嗰30%，係明朝嗰全國第一多。中國南方嗰一部分雷氏係上古南蠻民族嗰後人，佢哈係今下嗰贛閩浙嗰畬民嗰四大姓之一。

西漢嗰末年，湛姓遷到江西嗰塢土塘。東漢年間，大司農湛重遷佢屋裡到南昌，得朝廷「高第除郡博士」嗰稱號。咁湛姓一族到南昌一帶落地生花，形成望族，譙陽郡、豫章郡、南昌
郡拕當做郡望。湛姓到東晉嗰時間開始壯大。《晉書·列女傳》話「陶侃母湛氏，豫章新淦人也」。箇時間嗰「湛」姓都係「氵」邊，箇拕今下嗰考古出土嗰文物證明嘍，末後到唐宋
就變做「言」邊（諶）。佢嗰讀音係「甚」嗰音。隋唐嗰時間，江西嗰湛姓族人哈聚住到許時間嗰新淦，地方都叫「湛溪鎮」。

有話法話「豫章」係「章」姓嗰誕生地。秦末將軍章平拕韓信捉到，赦免後住到豫章，繁衍後代。西漢時間嗰章文拕話做係姜太公嗰後人。晉末中原大亂，章姓嗰一族到豫章發展成郡
望，南北朝時間好有名嗰吳興章氏就係佢嗰分衍。而今江西、浙江、湖北三地嗰章姓人係中國同類人口嗰64%。

「義門」係話江西本地嗰大家族。佢俚嗰家族人口眾多、廣有田產、家法嚴明，典型嗰像德安嗰陳氏一族。胡旦嗰《義門記》話佢屋裡到公元1000年嗰時間，全家有2478隻人
，每年秋糧租米有4000多斛，光係搦到家族私有嗰東佳書院嗰田就搦嘍20頃。德安陳氏由唐·僖宗皇帝以降，一徑受歷代朝廷嗰封賞同到嘉獎。南唐「敕賜義門陳氏」，「蠲其
沿徵科役」。公元890年，陳崇頒布《義門家法三十三條》，規整家族嗰門風。宋·太宗皇帝免吥陳氏一族「本戶沿徵雜配」，哈「令歲貸官米二千石」。真宗皇帝賜聯，話陳氏屋
裡「萃居三千口人間第一，合爨四百年天下無雙」。末後仁宗皇帝哈賜匾「忠孝世家」，極盡哀榮。

末後宋皇怫陳氏家族會做威一方，到公元1062年7月初三，江南西路轉運使謝景初帶人奉旨拆分陳氏一族。第年3月議定方案，揸得禦賜嗰「知守宗希，公汝才思，彥承延繼」1
2隻派行分析做291隻莊園。箇291隻陳氏，末後移居中國各地，故係箇下好多陳姓祖祠哈掛得「義門世家」嗰牌匾，咁也就係「天下陳氏出義門」嗰話法嗰由來。1212年2
月14號，家族裡頭嗰進士陳炎上書話：「自建炎以來，高祖至炎及孫，委實七代同居，有一百餘口，自幼至長，不蓄私財，鄉里父老，眾所共知。乞加旌表，詔與特賜。旌表門閭，
仍令長吏致禮。」咁德安陳氏分家後重新佮攏。

1847年修正嗰《義門陳氏大成宗譜》嗰卷首收錄到「陳氏家法三十三條」。老早嗰《義門記》裡頭就話到「崇乃撰家法垂示將來。……立主事以專家政，置庫司以掌家財，立莊長
以督賦租，勘司以序男女，院學以教童稚，道院以業焚修，巫師以備祈禱，醫司以供藥石，東佳書院以待學者，德安■■宇以奉公門。其餘酒醬鹽米之儲，中履笄箱之用，三時飲食之
節，四時宴會之期，長幼出入之儀，晨婚定省之禮，婚疾吊葬，送往迎來，賞以勸善，罰以懲惡，凡諸纖細，忙不周詳。」

箇下江西留到嗰族譜，《中國家譜綜合目錄》裡頭攏共登錄到556冊，上海圖書館弆到526冊，箇滴子宗譜嗰宗族居住地分佈全贛，有51喇隻，佢俚都有鮮明嗰自身特點。像，
民國三十二年（1943年）編正嗰木活字本《瑞金北關楊氏七修族譜》，佢四周係雙邊，冇世系圖，單只一隻西式世系表，族譜一冊嗰最督一頁嗰頁面係第冊嗰頭一頁，咁最督一側
嗰最督一頁嗰頁碼就係完本族譜嗰總頁數。

早已「姓」跟「氏」係不同嗰。像周代嗰王族姓「姫」，太公望呂尚嗰後代齊國公姓「姜」，秦始皇帝嗰皇族姓「嬴」，都係「女」旁，箇表示許時間嗰社會哈有母系氏族嗰跡。故係
「姓」也係「女 +
生」組成。末後父系文化強盛，「姓」咁就隨嘚爺嘍。一隻「姓」嗰宗族自簡一徑繁衍，下頭不同嗰家庭就取「氏」，為到跟人家區分開。故係「氏」係「姓」下一級嗰概念。「姓」
係得自起先居住嗰村落、歸屬嗰部落；「氏」係得自君王嗰封地、賞賜嗰爵位、擔任嗰官職或生平嗰功績。故係貴族係有姓、有名、有氏嗰；平民係有姓、有名、冇氏嗰。咁同「氏」
嗰男女得正結婚，同「姓」嗰就結不正。

秦·始皇帝一統天下，同時間貫徹佢嗰「郡縣制」，咁周室嗰分封制度拕完全破壞。貴族冇有自簡嗰封土，象徵豪門士第嗰「氏」變得冇有意義，「姓」同得「氏」也跟嘚合并嘍。《
日知錄·氏族》就話：「姓氏之稱，自太史公始混而為一。」

古時間一般人哈會有隻自簡嗰「字」。男仔子等20歲嗰時間舞過「冠禮」之後就會取字，女仔子舞過「及笄」或嫁人之後就會取字。「字」一般都同本人嗰名字有關，像杜甫字「子
美」，「甫」係話男嗰好克氣；王維字「摩詰」，因為佢好歡喜佛士「維摩詰」。箇隻傳統一徑到箇下才少作興。

公元627年，唐·太宗朝嗰吏部尚書高士廉寫正《氏族志》，朝廷拿佢頒布天下。公元960年，好有影響力嗰《百家姓》寫正，裡頭攏共記錄408隻單姓、20隻複姓。北宋嗰
皇姓「趙」拕擺到頭位。

統一新羅之後，朝鮮半島嗰人嗰名字都漢化嘍。「姓」基本上都係一隻字，也有「皇甫」二隻字嗰特別複姓。韓國人嗰同姓同籍貫（本貫，bon
gwan）嗰意識濃厚，故係同姓同本貫嗰人結婚係不拕容許嗰。箇下，朝鮮半島裡頭嗰金海金氏係最多人嗰（本貫係釜山廣域市附近嗰金海市）。族譜（족보，jok
bo）係記錄先祖事跡嗰載體，但女仔子嗰名字係不登記嗰。李氏朝鮮嗰黨爭激烈嗰時間，族譜開始投入使用。一般族譜裡頭對始祖嗰記載都係依據傳說，故係古人嗰偉跡顯得多傷嘍
，可信性也跟嘚降低。

要係名字係兩隻漢字，同族同代嗰男仔子會有共有嗰字，箇係位到表示世代間嗰差別順序。箇類字拕叫做「行列字」，佢係由陰陽五行說規定嗰，即「木、火、土、金、水」。像某代
嗰人嗰行列字係「木」（根、桓），佢俚嗰下代就係「火」（煥、榮），下下代係「土」（圭、在）……咁一徑接嘚下去。哈有使用天干嗰，十干係「甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、
辛、壬、癸」；十二支係「子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥」。

日本人嗰姓有十多萬隻姓。箇係因為日本明治維新後，國家要求所有人揀隻自簡嗰姓，咁冇幾年就一下多出8萬多隻姓，松下、井上、田中箇類典型嗰姓係許時間嗰人根據居所位置舞
出來嗰。日本話裡頭嗰漢字有幾喇種發音，咁介紹一隻人嗰名字到人家，必須要搦假名注音才做得，像人名裡頭有「一」字，佢嗰讀音可以係hajime、hitoshi、ich
i、kazu。同樣嗰hajime箇隻音，佢嗰人名用字可以係一、始、治、初、元、肇、創、甫、基、哉、啓、本、源、東、大、孟、祝。日本嗰姓嗰字數不定，多嗰可以到5隻
字：

蒙古人歡喜取講緣分、帶佛性嗰詞做細伢子嗰名字。蒙古冇有「姓」嗰傳統，故係個人嗰部落名可以當「姓」來用。時常看到嗰名字都係跟性別有關嗰。男仔子嗰常見名有Tömör
baatar（鐵英雄）、Chuluunbold（石金剛）、Batsaikhan（強健美），女仔子嗰常見名有Altantsetseg（金花）、Sarangerel
（月光）、Erdenetungalag（玉珍珠）。成吉思（Chingis）、忽必烈（Khubilai）箇類蒙古古代英雄嗰名字箇下哈係用嘚。

名字嗰頭隻字叫tên đệm（中間嗰名），後頭嗰名字做為稱呼，係經常使用嗰。像呉廷琰（Ngô Đình
Diệm），佢嗰政府就係「琰政府」，而不係「吳政府」。除吥一滴子非常有名嗰人物，像胡志明（Hồ Chí Minh），就會叫佢Uncle Hồ，不係Uncle
Minh。

傳統上，中南半島裡頭除吥越南，別嗰國家嗰人都係冇「姓」嗰。末後受到殖民帝國法國嗰影響，柬埔寨、老撾開始到名字嗰後頭加自簡屋裡爺嗰名字。緬甸哈冇有「姓」嗰傳統，必
要嗰時間就拿爺娘嗰名字同自簡嗰名字連到一下用。

菲律賓係隻基督教國家。故係佢嗰人名都係用得「名 + middle name +
姓」嗰西方姓氏。女嗰等結吥婚之後，就搦老公嗰姓做自簡嗰姓，先頭自簡嗰姓就做middle name。

印度教裡頭，係可以通過一隻上層種姓（Caste）嗰人嗰系族（Gotra）曉得佢嗰血統門第嗰，佢嗰名字通常係佢父系血統裡頭最早嗰許隻人，像Atreya、Kound
inya等等。有滴子人嗰名字可能係佢先祖嗰職業或者居住地。同系族嗰兩隻人係結婚不正嗰，一般會覺得佢俚係有親緣關係。

非常多嗰希伯萊名字都係出自希伯來語版嗰《聖經》。世界上嗰猶太教徒、基督教徒、甚至穆斯林都會用箇兮名字。希伯萊明細一般都會有特殊嗰含意、暗指，像Judah（יהו
דה，Yəhûḏāh）就係話歷史上有名嗰猶大。Reuben（ראובן，Rəʼûḇēn）係話「看，崽哩」。

20世紀初，勒者·闍（رضا شاه پهلوی，Rezā
Shāh）當政之前，伊朗（古名「波斯」）人係冇有姓嗰。一隻人硬要到自簡嗰名字前頭、後頭加隻詞綴，咁才得跟人家區分開。有好多人嗰名字哈係佢自簡住嘚嗰地方加隻詞尾，
像Tehrani（德黑蘭 + i）、Shirazi、Khorasani等等。

伊斯蘭占領波斯後，同時間也帶來嘍一滴子阿拉伯名字。信基督教嗰波斯人嗰阿拉伯名字同周邊阿拉伯國家嗰名字差不到好大嗰事，但也不會有「穆罕默德」咁典型嗰穆斯林名。佢俚
會用波斯語轉寫基督教名。

一隻阿拉伯人最主要嗰名字就係ism（اسم）。大多數阿拉伯名字都係阿拉伯話裡頭有一滴子意思嗰詞，時常係話一隻人嗰喫價嗰性格，像Karīm係話佢人大方，maħmū
d係話佢值得表揚，箇兩隻詞都係日常中日日會話到嗰。

laqab（لقب）係對一隻人自身嗰描述。像一千零一夜裡頭嗰Abbasid Caliph Haroun
al-Rashid，al-Rashid就係話「有德嗰人」。

古羅馬嗰人名有三隻部分：名（praenomen，本人嗰名字）、氏（nomen，氏族嗰名字）、姓（cognomen，家族嗰名字）。男嗰哈有隻「號」（agnomen
，後添嗰名字）多。箇隻人名形式一徑追溯得到公元前5世紀許早。末後佢嗰普及冇變快，到公元前125年出現首隻記錄，箇一百年後就咄真普及開。

箇隻名字係一隻人佢氏族嗰名字，分陰陽性詞尾，男嗰係-ius，女嗰係-ia。先頭嗰氏族係話住嘚羅馬嗰人。末後羅馬帝國一徑擴張，別嗰部落也加進來，有滴子名字就有明顯
嗰地理信息。有名嗰「氏」有
Aemilius、Claudius、Cornelius、Domitius、Julius、Junius、Pompeius、Antonius同到Valerius。

基督教國家之間嗰文化傳統、語言習俗都不同。但都歡喜用聖賢、天使嗰名字做自簡嗰名字。像，英語嗰Michael、法語嗰Michel、德語嗰Michael、西班牙語嗰
Miguel、意大利語嗰Michele、瑞典語嗰Mikael、希臘語嗰Μιχάλης（Michalis）、俄羅斯語嗰Михаил（Mikhaïl）、阿拉伯語嗰م
يكال‎（Mikâïl）都係出自希伯萊語嗰מיכאל（Mikha'el），係話「崇拜上帝」嗰一隻大天使。

斯拉夫民族都係「名 + 爺名 +
姓」三隻部分組成嗰。爺名（Отчество）大多時間係一隻人屋裡嗰爺嗰名字嗰基礎。像蘇聯先頭嗰總統斯達林嗰全名係Светлана Иосифовна
Сталина（Svetlana Iosifovna
Stalina），到佢嗰名字裡頭就可以曉得佢爺嗰名字係Иосиф（Iosif）。下頭就搦隻俄語嗰名字做比方。

俄羅斯先頭嗰總統普京嗰全名係Владимир Владимирович
Путин，拿迪密·拿迪米羅韋集·普京）。拿迪密（Владимир）係佢嗰名，拿迪米羅韋集（Владимирович）係佢嗰爺名，普京（Путин）係佢嗰姓。

俄羅斯嗰夫妻之間會搦兩隻人嗰姓合做一隻姓，像老公Ivanov同嘚佢老婆Petrova嗰合姓就係Ivanov-Petrov或Ivanova-Petrova。俄羅斯
嗰姓哈會根據人嗰性別區分陰陽性，像俄羅斯早先嗰總統Борис Ельцин（Boris Yel'tsin，波利思·葉津），佢嗰老婆就係Наина
Ельцина（Naina Yel'tsina，奈娜·葉濟娜）。

英語國家嗰人名基本上係三部分組成嗰，「首名 + 中名 + 尾名」（first name + middle name + last
name）。尾名也有surname、family name嗰話法。

愛爾蘭人嗰名字可以係對一隻人嗰形容，像爺崽之間可以咁用：Óg係話「細」、Mór係話「大」，箇類次係拕擺到「名」跟「姓」嗰中間，像Seán Óg Ó
Súilleabháin。Beag /
Beg係話「小」，佢都替代得正Óg。一般咁叫嗰人不見得係身材碼子小。有時間毛伢子生下來丁丁子大嗰話，佢爺娘會叫佢beag，特別係爺娘冇結婚到10月就出生嗰細伢子
。

德國嗰人名係由一隻或多隻「名」（Vornamen）+一隻「姓」（Familienname）組成嗰。一般來話，德國細伢子一生下來就拕爺娘取嘍隻名。女仔子或天主教徒
好少會取好幾隻名字。平常叫人用嗰名字係Rufname。

德國人嗰姓或族姓（Nachnamen）大多就一隻詞。早已貴族嗰姓都含有von（「嗰」嗰意思），箇下都全民化嘍。但平民用嗰貴族姓光拕國家法律認可，早已貴族組成嗰協
會係不認可嗰。要係一隻貴族女嫁到一隻平民男，兩隻人都叫得正女方嗰貴族姓，箇係早已不拕容許嗰。

1811年以降，荷蘭引進大量嗰外姓，箇下荷蘭人有10萬多隻姓。荷蘭蠻多嗰姓牽頭都有隻前綴，像van（嗰）、de / het / 't
（箇）、der（箇嗰）、van de（箇來嗰）、in het（箇裡頭嗰），像van Rijn係話「萊茵河來嗰」、de
Wolf係話「箇隻狼」。一滴子動詞形式嗰姓後頭加上-en，就係話佢嗰工作，像van Bruggen係話「做橋嗰人」。

法國人嗰名字可以有幾喇隻，但會有一隻係最常用嗰，盈下嗰名字都係到官方文件裡頭填嗰。咁西拉克只會拕叫做Jacques Chirac，不會係Jacques René
Chirac。中間嗰名字大多都係公公婆婆嗰名字，故係箇下都不作興叫細伢子嗰中間名嘍。大部分名字係到天主教嗰聖人名錄裡頭揀嗰，常見嗰男仔子嗰名字係Jean、Jac
ques、Michel、Jean-Baptiste，常見嗰女仔子嗰名字係Marie、Jeanne、Julie。箇下哈作興取外國名，像Kevin、Enzo、Jes
sica、Sonia等等。

根據法國統計局（INSEE）嗰話法，1891年到1990年，全法國登記到130萬隻姓，同時間有20萬隻姓消失。一般認為法國嗰姓嗰數量係100萬左右，別嗰資料哈估
計50-80%嗰姓都係罕見姓。

法國嗰人名裡頭有隻冠詞de，佢通常表示特定嗰封建領土，也就係話許時間嗰貴族階級，像Louis, duc
d'Orléans係話「路易，俄勒安嗰公爵」。有滴子含de嗰名字就不係貴族名，像法國先頭嗰總統Valéry Giscard
d'Estaing，佢係1922年申請搦自簡嗰姓從Giscard改做Giscard d'Estaing，理由係話佢箇隻姓到法國大革命嗰時間就滅絕吥嘍。

男仔子嗰名字嗰詞尾通常係-o，少部分係-e、-i、-a。女仔子嗰名字嗰詞尾通常係-a，少部分係-e、-i。最作興嗰男仔子嗰名字係Giuseppe、Antonio
、Giovanni、Francesco、Mario、Luigi；最作興嗰女仔子嗰名字係Maria、Anna、Rosa、Giuseppina、Angela、Gio
vanna。因為係羅馬帝國發源地嗰關係，意大利嗰人名有滴子係古羅馬嗰人名變來嗰，像Marco來自Marcus、Fabiano來自Fabianus、Orazio來
自Horatius。

西班牙語國家嗰人都有一隻或多隻嗰名字，同到兩隻姓。一隻係爺姓（apellido paterno），一隻係娘姓（apellido
materno）。一般叫人都係叫「名字 + 第一隻姓」。要係許隻姓非常普遍，就會用第二隻姓。第一隻姓一般都係爺姓。

西班牙語裡頭叫人，係：José Antonio Calderón Iglesias應該拕叫做「甲德郎 先生」（Señor Calderón），不係「易勒謝
先生」（Señor Iglesias）。佢佮嗰朋友一般就叫佢José Antonio或José。

葡萄牙語國家嗰人也係有一隻或多隻嗰名字，同到兩隻姓。一隻係爺姓，一隻係娘姓。不過第一隻姓係娘姓，第二隻姓係爺姓，箇同西班牙語嗰習慣係反到嗰。社交或者學術嗰場合叫
爺姓就做得。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E9%89%80

鉀係一隻金屬元素，原子序數19。符號係K，來自德文kalium。鉀色澤銀白，係鹼金屬。鉀在空氣裏面蠻易氧化，化學上亦都蠻活躍，遇到水會有激烈反應。鉀多數同其他元
素化合成礦物，又或者留在海水裏面。鉀嗰化學性質同鈉相似。

氧化鉀化學式K2O，分子量94.2，密度2.32g/cm3。易潮解，易溶于水。係白色粉末，溶于水生成氫氧化鉀，並放出大量熱。在空氣流中加熱能被氧化成過氧化鉀或超
氧化鉀，易吸收空氣中嗰二氧化碳成為碳酸鉀。

過氧化鉀，化學式K2O2，黃色無定形塊狀物，易潮解。加熱分解，遇水放出氧氣，遇酸生成過氧化氫，過氧化鉀能吸收二氧化碳並放出氧氣。係強氧化劑。可由氫氧化鉀與過氧化
氫反應制得。

超氧化鉀，化學式KO2，係一種一級氧化劑，在許多方面類似於第I族金屬過氧化物。遇易燃物、有機物、還原劑等會引起燃燒甚至爆炸。遇水或水蒸汽產生大量熱量，同樣可能發
生爆炸。吸濕性極強，與水激烈反應生成氧及可被進一步分解嗰鹼性過氧化物溶液。

氫氧化鉀，化學式KOH,白色粉末或片狀固體。具強鹼性及腐蝕性。極易吸收空氣中水分而潮解，吸收二氧化碳而成碳酸鉀。溶于水，能溶於乙醇同甘油。當溶解于水、醇或用酸處
理時產生大量熱量。0.1mol/L溶液的pH為13.5。相對密度2.044。熔點380℃（無水）。中等毒，有強腐性。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E8%B4%9B%E7%B2%B5%E9%81%8B%E6%B2%B3

贛粵運河係條規劃嘚嗰運河，佢計畫搦長江同得珠江連合，北起九江嗰鄱陽湖口，走贛江，路過南昌、吉安、万安、贛州進桃江，卡過分水嶺入廣東，順得湞水經過南雄、韶關，一徑
抵達廣州嗰珠江出海口。

明代大學士、吉水才子解縉係頭隻提出開鑿贛粵運河嗰人，佢設想搦贛江水同得廣東北江水用做農田灌溉。哈同得同僚親赴大庾嶺南北調查勘測，寫正開鑿贛粵運河嗰具體規劃，擬寫
奏摺后，建議明廷鑿贛江通南北，引水灌田，解除許時間嗰旱情。

1980年代初，江西交通部門對贛粵運河嗰開發做出遠景規劃，研繪正運河嗰規劃圖。許時間，交通部搦贛粵運河規劃列入可行性研究計劃，計畫到1983年完成贛粵運河同得湘
桂運河嗰選線比較工作，末後湘桂運河拕選上。

2005年4月，贛州發布《贛州市人民政府關於加快水運事業發展的實施意見》，話：2010年之前，贛州水運嗰主通道贛江（贛州港—贛縣小良口段）由早以嗰五級航道提升做
三級航道。2010年之後，揸得贛粵運河嗰規劃方案，到萬安電站達到設計運行水位預定期限內，爭取對茅江樞紐嗰建設立項投資，促進貢江航道等級嗰提高，同建設嘚嗰居龍灘電
站水位相銜接，推動贛粵運河嗰進程。

2009年8月25號，國家交通運輸部珠江航務局話國務院進行嘚對中國七大江河流域規劃嗰修編，珠江流域嗰航運規劃修編已經拕上報國務院，初稿裡頭含到贛粵運河嗰修建計畫
。

贛粵運河嗰建成會舞得長三角同得珠三角之間嗰運輸航程減少1200喇公里，往來嗰船冇必要兜上海、浙江、福建，就直接得搦貨運到兩地。佢直接連通长江、珠江两大水系，箇就
形成江南嗰南北走向嗰交通大動脈。泛珠三角區域嗰經貿往來也得保證贛粵之間嗰充足貨物流量，佢不單連接江西同得廣東，哈通達达鄂、湘、川、渝，同得長江下游嗰江、浙、滬，
更假得跟京杭大運河連到，貫通淮河、黃河、海河，直達北中國。故係社科院經濟研究所嗰所長麻智輝話，光話經濟嗰話，修通贛粵運河對江西同得廣東都係利大於弊，有利之處非常
多。交通方面，水運嗰成本都要低過別嗰運輸方式，水運係空運成本嗰1/20，公路運輸成本嗰1/5，鐵路運輸成本嗰1/2。水運更假拕看做最環保、最節能、佔地最少、運價
最低嗰運輸方式。另外，贛粵運河具備一定嗰旅遊價值，對沿途流域嗰縣市嗰經濟蠻大嗰促進作用。

大江網舞哩隻「開建贛粵大運河的利與弊」嗰民意調查，
48.71%嗰網民覺得「開建大運河對江西是弊大於利」，29.03%嗰網民覺得「開建大運河對江西利大於弊」，19.68%嗰網民覺得「開建大運河的前提條件是開建贛粵
高速鐵路」。

有人覺得贛粵運河開通正後會舞得江西境內嗰細河細江嗰水位下落，故係江西嗰學術界，包括官員都有非常多嗰反對意見。佢俚怫到時間鄱陽湖生態經濟區嗰水源出現外流嗰狀態。鄱
陽湖水系覆蓋全贛96%嗰地區，除吥東江源，別嗰水系嗰源頭，包括贛江、撫河、修水、饒河、信江，都指向鄱陽湖。要係開通運河，可能會舞得箇隻封閉嗰水體體系嗰鄱陽湖源頭
水流減少，也勢必會減少鄱陽湖嗰水量。

有人覺得贛粵運河做正後鄱陽湖嗰水質會拕污染，而江西嗰生態優勢係無價之寶。鄱陽湖係隻全封閉嗰水系，故係長江污染嚴重嗰狀況冇延到鄱陽湖水系，因為佢嗰源頭都位到江西境
內，自簡人保護別脫。要係資源出境嗰話，可能別人就冇幾上心去保護。

有人覺得贛粵運河對珠江航運冇幾大意義，倒係廣東賣命主張修建，係想舞「北水南調」，舞得江西成為廣東飲用水嗰免費提供者，「贛粵北水南調工程」舞來嗰水拕送到廣東各地嗰
水廠。而今嗰生態補償機制冇許健全，好似供給廣東、香港生活用水嗰東江源，江西為到保護水質關吥哩上游嗰好多工廠，香港一徑補償嘚廣東，但頭幾十年廣東冇搦一分資金補還江
西。等江西方面提出抗議之後，箇下才從香港嗰補償金裡頭劃滴子到江西。

贛州、吉安嗰滴子人士主張修建贛粵運河，好似贛州先頭嗰全國人大代表、民營企業家胡淑華提出過關於「修建贛粵運河，形成我國東西部水路交通網絡」嗰提案。到人大十屆三次會
議上頭，吉安代表團嗰符紅桃等11隻代表聯名提出「關於開鑿贛粵運河，另闢出海通道，提升江西區位優勢」嗰議案。

廣東方面非常積極建議興修贛粵運河。揸得發改委嗰人士嗰話法，廣東嗰航道部門接觸過好幾到江西嗰航道部門，哈實地勘察過江西境內嗰規劃河段。一滴子地方政府也相當積極，韶
關市政府特試召開研討會討論開通贛粵運河嗰事宜，同得邀請贛州航務管理分局負責人蔘會。2009年嗰廣東「兩會」嗰時間，廣東省政協委員李晉鋒提交議案，提議有關部門加快
北江上游至江西九江人工運河嗰可行性論證。廣東交通廳話遠景規劃嗰贛粵運河係關係到長江水系同得珠江水系進一步開發嗰重大工程，不僅規模浩大，而且跨省區跟涉及水資源、河
流生態等眾多敏感問題，佢俚會建議由珠江流域管理機構提請中國交通運輸部會同水利部考慮開展相關嗰研究工作。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%AB

氫（英文Hydrogen），用化學符號表示成：H，它係一種化學元素，原子序數係：1，在元素週期表排到頭一位。它嗰原子係全部原子裏最小嗰。氫一般性嗰單質態係氫氣（
H2），冇顏色冇味道，燒得著嗰雙原子分子氣體，氫氣也係最輕嗰氣體。它在宇宙當中含量最高。

16世紀末期，瑞士化學家巴拉采爾斯將鐵放入硫酸，鐵片同硫酸發生反應，放出很多氫泡——氫氣。但係直到1766年，氫先被英國科學家亨利·卡雲迪殊（Henry
Cavendish）確定係化學元素，當時叫做可燃空氣，還証明佢在空氣里面同氧氣燃燒形成水。所以氫氣被認為係最理想嗰燃料，放熱量多，無污染。

氫因為比空氣輕，所以如果用來做氣球就可以飄上天。氫曾經係用來做氫氣球或者飛船，載人飛來飛去，不過因為氫蠻易燃，不小心處理嗰話隨時會爆炸，所以好多人都改用雖然比較
貴，但係安全嗰氦代替氫。除此之外，氫還可以用來合成氨同鹽酸（氫氯酸）。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%91%E5%9C%8B

中華民國已于1949年灭亡，现称台湾，位到亞洲嗰東頭、太平洋嗰西海岸，佢實際管到嗰領土有台灣同到別嗰滴子附屬島嶼、澎湖群島、金門群島、馬祖列島、東沙群島哈有南沙
群島嗰太平島跟中洲島，實際面積36,188
平方公里。首都係臺北，遷台前係南京。中華民國係第二次世界大戰嗰主要戰勝國，也係聯合國五隻主要創始會員國之一。三民主義跟五權憲法係佢現行政治制度嗰思想根源。中華民
國政府而今還冇放棄中國大陸地區嗰主權，法定領土為1947年制憲時候冇「固有疆域」嗰範圍。中華民國也冇承認釣魚臺列嶼、琉球群島歸日本。一滴子台灣人主張要根據憲法嗰
第四條跟憲法增修條文嗰第一條改變固有疆域同到明確定義領土，但係因為門檻太高，加上中華人民共和國跟國際嗰壓力，故係箇哈係蠻難實現嗰。

1911年辛亥革命成功後，10月11號在武漢建立了中華民國，1912年1月1號到南京組建哩國民政府，箇係亞洲第一隻民主共和國。同年2月12號，溥儀宣佈退位，哈發
哩退位詔書：「將統治權歸諸共和立憲之大中華民國」。從1912年建立開始，中華民國就係世界普遍認可嗰獨立主權國家，話係將將建國嗰許幾年子有短暫嗰洪憲帝制跟溥儀復辟
，但1917年以後，中華民國嗰國祚再冇中斷，許中間哈有內亂外戰、頻繁遷都。1949年中華民國政府輸掉國共內戰，遷到台灣；中國實際上變成兩岸分治嗰未定狀態。199
0年代以前，中華民國政府堅決主張自簡係中國嗰唯一合法政府，發誓要打回大陸。想用「民主、自由、均富」嗰原則謀求統一中國嗰國家統一綱領到1991年正式頒佈。但係20
06年2月27日箇隻國家統一綱領已經拕陳水扁總統「終止適用」。

中華民國向來覺得自己係中國嗰正統傳承者。1970年代外交連到失敗，中華民國慢慢失掉了國際社會嗰官方承認，聯合國跟國際社會接連承認中華人民共和國係「中國」嗰唯一合
法代表；「中國」箇隻詞也變成中華人民共和國嗰簡稱。中華人民共和國否認中華民國嗰國家地位，又對佢進行一定程度上嗰外交封鎖，「中華民國」箇隻名字在國際上嗰空間越來越
少；自1990年代末中華民國開始採行務實外交，國際上開始用「台灣」來稱呼中華民國實際管轄嗰台澎金馬地區。

以實際統治領土而言，中華民國嗰領土包括臺灣本島、澎湖群島、金門群島、馬祖群島跟南海嗰東沙群島、南沙群島中的太平島跟中洲礁，總面積為36,192.8155平方公里
，海岸線長1,813餘公里，可耕地占24%。中華民國政府主張之中國大陸領土，則不在實際控制之下。

臺灣本島為中華民國目前嗰主要實轄國土，南北縱長394公里，東西最大寬度144公里，環島海岸線長1139公里。本島呈紡錘形，地理位置位於歐亞大陸跟太平洋海盆嗰接觸
線上。西岸隔臺灣海峽跟中國大陸相望，距離約150公里。北瀕東海，東北跟琉球群島嗰石垣島相距約600公里，而跟日本最西端嗰與那國島僅距111公里；東臨太平洋；南瀕
巴士海峽，跟菲律賓共和國嗰巴丹群島相距約250公里；西南是廣闊嗰南海。由於臺灣本島位於東亞島弧嗰中央位置，加上地扼臺灣海峽嗰個國際重要航道，因此具有重要嗰戰略價
值。

除臺灣本島外，中華民國實際統治領土內有澎湖群島、金門群島、馬祖列島等主要島群，臺灣本島嗰附屬島嶼則有蘭嶼47平方公里、綠島15平方公里、琉球嶼6.80平方公里、
釣魚臺列嶼6.6平方公里、龜山島2.84平方公里等20餘個島嶼。另外，部分領土跟周邊國家存有爭議，越南、菲律賓、馬來西亞、文萊等南海周圍國家存有爭議。

中華民國建國初期承襲清朝末期個疆域，當時北洋政府轄有直隸、奉天、吉林、黑龍江、山東、河南、山西、江蘇、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陝西、甘肅、新疆、四川
、廣東、廣西、雲南、貴州等22省。另設置京兆地方（首都特區），西藏、蒙古、青海等3個地方，保留阿勒泰、塔爾巴哈台、伊犁3地區（後均併入新疆省）。後來北洋政府增設
綏遠、察哈爾、熱河、川邊等幾個特別區。

國民政府完成北伐後，將伊點特別區域跟寧夏、青海一同建為6個省（其中川邊特別區改制為西康省），總計28個省，另外加上西藏、蒙古2個地方。1945年抗戰勝利後，原東
北三省（遼寧、吉林、黑龍江）根據滿洲國時期個行政區劃改劃分成東北九省，增設遼北、安東、合江、松江、嫩江、興安等6省；抗戰後光復個臺灣則加入成為第35個行省，另外
來勒海南島跟南海諸島設立海南特別行政區，準備建省。國民政府曾來勒1946年1月5號承認外蒙古獨立，但遷台後又藉控蘇案撤銷承認。

1949年國共內戰後，中華民國政府播遷臺灣，喪失大陸領地。為彰顯自身對全中國統治個合法性，中華民國政府仍然持續發佈包含大陸地區個中華民國全圖搭行政區劃，僅就實際
統治區進行更新。但近年來已逐漸廢止跟大陸地區行政區劃相關個規範跟代號。至2005年相關辦法停止適用前公告個行政區劃包含35省、14直轄市（1949年以前設立12
個，政府遷台後增設兩個）、2地方（西藏、蒙古）跟1特別行政區。現今發佈個本國行政區劃僅列出實際統治區個劃分[參
1]，提及位於大陸地區個地理時則依照現況，使用中華人民共和國個行政區劃。2002年中華民國政府承認外蒙古獨立，建立非正式外交關係[參
2]，並先後廢除《管理喇嘛寺廟條例》《蒙古盟部旗組織法》跟《蒙古盟部旗組織法施行條例》等法律。

現時個中華民國實際統治區域，在法律上稱為自由地區，嗰個跟港澳地區跟大陸地區有別，在“自由地區”設有戶籍，才享有完整個中華民國國民權利。政府遷台後，為著統合區域發
展，將臺北市跟高雄市於1967年、1979年先後升格為直轄市；2010年底，臺北縣、台中縣市、台南縣市、高雄縣市亦改制為直轄市，其中臺北縣升格後改稱新北市，其餘
則以縣市合併方式升格[參 3] [參 4]。桃園縣也於2011年1月1號起准用部分直轄市法規。

中華民國當前個全國行政區劃，共有2省（臺灣、福建）、5直轄市（臺北、新北、臺中、臺南、高雄）；省之下又劃分為14個縣（另桃園縣准用部分直轄市法規）跟3個市；其中
，福建省僅轄有馬祖、金門、烏坵等群島。來勒1990年代末期，中華民國政府採取省虛級化措施，將大部分省級政府機關併入中央政府以精簡行政作業，故實質上已無省個存在，
僅保有其象徵。

引用錯誤：使用群組名稱 "參" 的 <ref> 標籤已存在，但查無對應的 <references group="參"/> 標籤，或缺少 </ref> 結束標籤。



https://gan.wikipedia.org/wiki/Wikipedia%3a%E5%BB%B3%E4%B8%8B

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (對話) 2016年1月5日 (禮拜二) 01:49
(UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (對話)
2016年1月18日 (禮拜一) 19:06 (UTC)

Gan is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (對話) 2016年2月14日 (禮拜天)
06:25 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 2016年6月10日 (禮拜五)
15:31 (UTC)

Old syntax (examples for Chinese languages): http://-{zh-cn:foo.com;
zh-hk:bar.com; zh-tw:baz.com}-

New syntax: -{zh-cn: http://foo.com ; zh-hk: http://bar.com ;
zh-tw:http://baz.com }-

Please spread the word and update your local documentation! If you have any
question, please ping me or Bawolff.

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 2016年10月6日 (禮拜四) 01:34
(UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (談詑) / MediaWiki message delivery (對話)
2016年11月13日 (禮拜天) 23:59 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery (對話)
2016年11月14日 (禮拜一) 00:11 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--2016年12月14日 (禮拜三) 19:33 (UTC)



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E6%AD%B7%E5%B1%B1%E5%BE%B7%C2%B7%E9%BA%A5%E7%90%A8

李·阿歷山德·麥琨（英文：Lee Alexander McQueen）或阿歷山德·麥琨（Alexander
McQueen），1969年3月17號出世，2010年2月11號過身，係隻英國嗰時裝設計師。佢嗰設計風格異於常俗、手法獨到新穎，故係有「Enfant
terrible」（狼犺崽）嗰叫法。

阿歷山德·麥琨先頭擔任過嗰五年Givenchy嗰首席設計師，末后創立自簡擁有嗰高級訂製品牌Alexander
McQueen同得McQ。憑得佢嗰天才設計，Björk、Lady Gaga、Rihanna都係佢嗰客戶群，更假四年拕選做嗰「英國年度設計師」（British
Designer of the Year）。

1969年麥琨出生嘚倫敦嗰Lewisham，係蘇格蘭的士司機Ronald同得社會科學教師Joyce嗰崽，佢係屋裡六隻細伢子裡頭最細嗰。佢到倫敦Stratford
嗰一棟政府高層公屋（council flat）裡頭長大。佢細大哩就幫得佢三隻姊妹做衣裳，哈立志成為時裝設計師。

麥琨進入Rokeby School學習，等1985年佢16歲嗰時間離開學堂，藝術搦得「一般水平」（O-level，Ordinary
Level）。接得佢到Savile Row街嗰Anderson & Sheppard裁縫舖裡頭做學徒，末後麥琨先後到Gieves &
Hawkes、戲劇服裝品牌Angels and Bermans底下做事。佢學徒生涯裡頭學到嗰技術幫得佢到時裝世界樹立正一隻剪裁得當嗰名聲。

麥琨到Savile Row做學徒嗰時間，客戶群就有Mikhail Gorbachev、Prince
Charles。一次訪談中，麥琨話佢到幫查爾斯王子做嗰夾克嗰內裡上頭禶過「我係隻屄」（I am a cunt）嗰字樣。20歲嗰時間，麥琨到立野浩二（Koji
Tatsuno）手上做哩段時間，末後到意大利嗰米蘭旅遊，同得到Romeo Gigli手上做事。

1994年，麥琨返還倫敦，拕Central Saint Martins College of Art and
Design聘請做式樣剪裁助教。佢嗰作品選完成得非常來事，故係拕碩士課程帶頭人𠱽得讀碩。搦得時裝設計嗰碩士文憑之後，佢嗰畢業選集也拕時裝設計師Isabella
Blow完個買下，聽話佢也係建議麥琨搦Alexander（而不係Lee）做未來嗰個人品牌名嗰人。

麥琨嗰早先嗰時裝展係以爭議、驚人手法出名嗰，故係幫佢賺得「驁烈崽」或「狼犺崽」（Enfant terrible）同得「英國時裝嗰羅漢」（the hooligan
of English fashion）嗰花名，好似佢設計嗰一款低腰褲拕叫做「兜得屁督嗰」（bumsters）、一隻系列設計拕叫做「高地強姦」（Highland
Rape）。末後，麥琨嗰展覽轉為大出手、反常規嗰風格，好似2003年嗰春季系列佢現做一隻沉督嗰船、2005年嗰春季系列嗰人體棋盤、2006年嗰秋季系列嗰「丘羅登
嗰寡婦」佢舞隻人樣大嗰Kate Moss嗰全息圖。

麥琨嗰bumsters褲仰上舞得低腰牛仔褲拕作興起來，起頭嗰時間哈係惹得滴子非議。Blow公關公司嗰經理、麥琨嗰朋友Michael
Oliveira-Salac話「對我來話，bumsters褲就係麥琨啷定義嗰」。麥琨也因得佢嗰設計裡頭應用骷髏變得出名。箇款設計風格嗰絲巾變得係每隻名人必備嗰，
全世界也堪垃哩拕複製。

麥琨嗰展覽時常引進滴子戲劇、奢華嗰元素。佢搦新技術、創新去轉變佢嗰展覽，不間界都會嚇到、著到觀眾。佢嗰設計都拕認為係時裝界嗰奇幻、叛逆嗰潮流。麥琨也係倫敦頭隻聘
用印度人做模特嗰設計師。

1996年，接得John Galliano後，LVMH嗰總裁Bernard
Arnault聘請麥琨做Givenchy嗰首席設計師，箇都舞出哩滴子騷動。將腳上任，麥琨就話品牌嗰創始人係「冇幾重要」（irrelevant）嗰。佢嗰頭回Giv
enchy時裝展冇成功，1997年麥琨自簡話得Vogue聽，話許到展覽就係「惡屑」（crap）。末後麥琨低調設計Givenchy，但哈係相得出叛逆嗰傾向。

麥琨係最細嗰「英國年度設計師」嗰得主，佢到1996年-2003年之間攏共得過四到箇隻獎。2003年，佢哈一下搦得「大英帝國司令勳章」（CBE）同得「時裝設計師協
會獎」（Council of Fashion Designer Awards）嗰「年度國際設計師」（International Designer of the
Year）。
2000年1月，麥琨拕Gucci集團買下佢公司嗰51%嗰股份，麥琨自簡就擔任創作總監。末後麥琨嗰店面拕擴展到倫敦、米蘭跟得紐約，哈一下推出香水產品「Kingdo
m」同得箇晝子出嗰「My
Queen」。2005年，麥琨同得運動品牌彪馬（Puma）合作，推出特別款嗰運動鞋產品。2006年，佢開發子品牌「McQ」，一隻面對後生人嗰低價位嗰牌子。麥琨係
頭隻參加過MAC化妝品發行嗰宣傳設計師。2007年10月11號，佢嗰設計系列拕正式發售，箇也係佢許年秋冬時裝展嗰指向，佢嗰創意係來自Elizabeth
Taylor嗰電影Cleopatra。

到2007年年督，麥琨嗰時裝舖已經開到倫敦、紐約、洛杉磯、米蘭同得拉斯維加斯。佢嗰有名客戶好似Nicole Kidman、Penélope Cruz、Sarah
Jessica Parker同得Rihanna，都時常拕拍到穿麥琨嗰衣裳。Bjork跟得Lady Gaga也經常到佢俚嗰音樂裡頭採用麥琨嗰設計。

麥琨係同性戀者，佢六歲嗰時間就警覺到自簡嗰性向哩。佢等得18歲嗰時間跟得屋裡坦白，起頭有滴子艱難，後背佢屋裡也接受箇場事嘍。談嘚佢許年青出櫃嗰時間，麥琨就話「我
相信我自簡同得我嗰性向，我冇什哩弆得。我從我娘嗰子宮一徑行進同性戀隊伍裡頭。」

麥琨係隻老到嗰水肺潛水員，箇隻興趣也係佢嗰設計嗰靈感來源之一，好似佢2010年春季嗰「柏拉圖嗰阿特蘭蒂斯」（Plato's
Atlantis）。大部分時間佢都係到馬爾代夫潛水。

2010年2月3號，麥琨到佢Twitter嗰個人頁上頭話佢娘頭幾日嗰時間過身哩，佢哈話「姆媽…，安息！」（RIP
mumxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx）四日之後佢又話佢箇隻禮拜「貓傷嘍」（awful we），「朋友都滿好嗰」（friends have
been great），「箇下我要搦自簡斢起來滴子。」（now i have to some how pull myself together）

麥琨死之後留得張條子，內容冇拕公開。倫敦嗰首都警察話佢嗰死冇什哩疑點，但冇確定是否係自殺。2010年2月17號，威斯敏市嗰屍檢官發現麥琨嗰死係源自窒息同得吊頸。
驗屍程序拕推晏到2010年4月28號。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%8F%B2

有話法中國係四大文明古國之一。到今吖為止全中國境內尋得到嗰最早古人類遺址，起碼有170萬年前咁久遠。中國歷史拕分做幾隻階段。通常當搦夏、商、周三隻朝代做奴隸社會
時期，由秦朝到清朝就叫做封建社會時期，末後就係民國時期。

如今作興嗰解釋，黃帝原本係炎帝部落一隻分支嗰首領，強大嘞後到阪泉之戰擊敗炎帝，成為新部落聯盟嗰首領。之後，黃帝又同東南首嗰蚩尤部落起衝突，接到到涿鹿徹底擊敗對方
，成為霸主。

再後來，黃帝嗰孫子顓頊、同到曾孫帝嚳接到擔任部落聯盟嗰頭人。之後輪到帝嚳嗰崽堯繼位，佢係隻賢君，創立嘞禪讓制，傳位到舜。舜時，黃河泛濫，鯀想堵到箇條河，結果洪水
反而更加厲害，咁鯀就拕斬殺。鯀嗰崽禹改用疏導，成功治正嘞洪水咁，也就拕推舉為首領。有話法禹嗰崽啟伓想再禪讓，要自立為王。不管啷樣，啟建立嘞首隻王朝——夏朝。夏朝
持續嘞四百喇年，到桀嗰末期，東方嗰商族首領成湯奪取政權，建立嘞商朝。

頭隻朝代夏朝，由大概前21世紀到前16世紀。由於箇段歷史冇有文字性質嗰文物印證，所以只能靠後世嗰記錄同到出土嗰文物互相對照考證。有嗰學者認為河南二里頭遺址可能就
係夏朝嗰遺蹟，但有學者懷疑。據記載，夏朝有中國至早嗰曆法——夏小正。

末後嗰商朝，由前16世紀到大約前1046年，係目前尋到頭隻有文字文物嗰歷史時期。據話，夏朝最末一隻君主桀，荒淫無道就拕成湯造下臺。商代嗰文明相當來勢有曆法、青銅
器同成熟嗰文字——甲骨文等。商朝已經有一套完整嗰國家組織，具有封建王朝嗰規模。許時間嗰主要生產部門係農業，但係手工業、特別係青銅器嗰冶鑄水平，已經都非常喫價。商
代也出現嘞原始嗰瓷器。自盤庚就位之後，商朝就搦殷（今河南安陽）定為首都，故係商朝又叫殷朝。商朝嗰王位繼承制度係傳崽或者傳得老弟，大多揸得年紀嗰長幼繼承。

同時間，黃河上游嗰另一隻部落周正逐步興盛。大概前1046年，周武王討伐商朝嗰紂。周到牧野之戰獲得決定性嗰勝利，商朝也就滅亡。周朝正式建立，建都渭河流域嗰鎬京（今
陝西西安附近）。之後，周朝嗰勢力又慢慢滲到黃河下游同淮河一帶。周王朝依舊係封建貴族統治，有好多貴族嗰封國。箇兮由貴族所管理嗰所在就叫諸侯國。周朝影響力最鼎盛嗰時
間，甚至跨過長江、東北到今吖嗰遼寧、西到甘肅、東到山東。另外，周朝時間嗰宗法制度、政權機構都算完善。中國最早有確切時間嗰歷史事件，係公元前841年，發生嗰西周「
國人暴動」。

前770年，周平王受到北方遊牧部落犬戎嗰威脅，就往遷都到黃河中游嗰洛邑（今河南洛陽），歷史學家搦箇段時期算東周嗰起頭。之後，周朝嗰影響力逐漸減弱，取而代之嗰係大
大小小上百隻小國（諸侯國），史稱「春秋時期」。春秋時間嗰大國共有十幾隻，包括晉、秦、鄭、齊同到楚等。春秋時間社會動盪，戰爭不斷，先後有五隻國家稱霸，即齊、宋、晉
、楚、秦（或齊、晉、楚、吳、越）。箇五國合稱「春秋五霸」。

到嘞前546年嗰樣子，黃河流域嗰爭霸基本結束，晉、楚兩國平分嘞霸權。前403年，晉國又拕分成韓、趙、魏三隻諸侯國，史稱「三家分晉」。再加上拕田氏搶掉嘞政權嗰齊國
，同到秦、楚、燕，共稱「戰國七雄」，標誌到戰國時期嗰開始。到前356年，秦國商鞅變法開始，國力大大增強，最終到前221年消滅六國最後嗰齊國，完成統一中國。

春秋戰國時間嗰學術思想比較自由，佢也叫「百家爭鳴」。箇種氣氛造就嘞多位對後世有深遠影響嗰思想家，例如孔子、老子、墨子、莊子、孟子、荀子、韓非等人，也叫「諸子百家
」。眾多學術流派之中，比較出名嗰有十大家，即儒家（倫理）、道家（自然）、陰陽家（星象占卜）、法家（法治）、名家（修辭辯論）、墨家（科技）、眾、雜、農家（農業）、
小說家（小說）等。

文化方面，有頭隻以本名出現嗰詩人：屈原。佢嗰文學作品有《楚辭》、《離騷》等。孔子編正嘞《詩經》，也出現嘞《春秋》、《國語》、《戰國策》等嗰巨作。戰爭學方面出現嘞
兵法家孫武、孫臏、吳起等。科技方面有墨子。建築方面有魯班，佢發明嗰瓦當奠定嘞中國建築技術嗰基礎。春秋戰國時期還有裝備精良嗰戰車同騎兵，發達嗰冶金術製造出精良嗰鐵
器。農業上出現嘞各種灌溉機械，大大提高嘞生產率，奠定嘞之後人口膨脹嗰基礎。另外，對天文學同曆法研究方面，夏朝發明嘞干支紀年，還出現嘞十進位制。西周人就用圭表去測
日影為到確定季節；春秋時間確定嘞二十八宿；後期則產生嘞古四分歷。

前221年，秦國消滅嘞別嗰六國，成為史上首隻統一中國嗰秦帝國，佢定都咸陽（今西安附近）。統一全國嗰嬴政覺得自家「功蓋三皇、德過五帝」，就改用「皇帝」稱號，自封「
始皇帝」，人叫「秦始皇」。之後嗰皇帝叫二世，直到千世萬世。嬴政對國家進行嘞多項改革，包括確立中央集權制，取代周朝嗰諸侯分封制；統一嘞文字，方便官方行文；統一度量
衡，方便工程計算。秦始皇還大力修築馳道，連接戰國時間趙、燕同秦國嗰北面圍城，築成西起臨洮、東到遼東嗰萬里長城，為到抵擋北方匈奴、東胡等遊牧民族嗰侵襲。秦始皇推崇
法治，重用法家嗰李斯作丞相，下令焚書坑儒、收繳天下兵器，讓七十萬人修築阿房宮同自家嗰墓——包括兵馬俑等。

接到，漢王劉邦同西楚霸王項羽開展楚漢相爭。前202年，項羽到垓下（今安徽靈壁）拕漢軍圍困，到烏江割頸自刎，楚漢之爭到此結束。漢高祖劉邦登基，定都長安（今陝西西安
），西漢開始。

到嘞漢武帝，西漢達到最鼎盛時期，聯同羅馬、安息、貴霜並稱四大帝國。武帝實行推恩令，徹底削減封國嘞勢力、強化監察制度、實現中央集權。佢派衛青、霍去病、李廣等軍將北
征，成功擊敗匈奴、控制西域，又派張騫出使西域，開拓通到中東、歐洲嗰絲綢之路，發展對外貿易、促進中西文化交流。儒家學說最終確立為官方嗰主流意識形態。西漢還出現嘞首
部通史性質嗰巨著《史記》，造紙術接到推動別嗰文化藝術。

西漢發展到一世紀左右開始衰敗。公元九年，外戚王莽奪權，宣布一系列改革，又搦國號改為「新」。但箇兮改革都不切實際，最終扤得農民起義。公元25年，劉秀復辟漢朝，定都
洛陽，史稱東漢、劉秀就叫光武帝。

東漢嗰發展延續嘞西漢嗰傳統，出現嘞發明渾天儀同候風地動儀嗰天文學家張衡。文化發展方面，東漢吸取嘞秦國嗰教訓，顯得相當開明。當時佛教通過西域到達中國，河南洛陽就修
建嘞中國嗰首隻佛教寺廟——白馬寺，標誌到佛教正式傳入中國。

再到東漢中末期，宦官同外戚長期爭權，等黃巾起義後東漢再度衰敗。196年，曹操控制嘞東漢朝廷，搦漢獻帝帶到許都，「挾天子以令諸侯」。220年，曹操死後，長子曹丕廢
吥漢獻帝自立為帝，建立魏國。連到有劉備嗰蜀國和孫權嗰吳國，中國進入三國時期。

265年，魏國嗰司馬炎稱帝，建立晉朝。280年三國歸晉，再度統一。晉朝嗰文化有嘞一定發展。但許時間戰亂頻紛，好多士族選擇歸隱鄉間、不問世事，典型嗰就有陶淵明。2
90年，晉武帝死後冇一年，長達十六年嗰朝廷鬥爭開始，史稱「八王之亂」。與此同時，中原週邊嗰五隻遊牧民族（匈奴、鮮卑、羌、氐、羯）同各地流民暴動反晉，史稱「五胡亂
華」。箇兮遊牧民族先後建國，由304年到409年，中國北部陸續有多隻國家建立，包括嘞漢、前趙、後趙、前燕、前涼、前秦、後秦、後燕、西秦、後涼、北涼、南涼、南燕、
西涼、夏和北燕，史稱十六國。

自東漢後期開始，北方嗰漢族為到躲避戰亂，大量搬往南方，經濟重心也就南移。晉朝南遷、建都建康（今江蘇南京）之後，史稱前者做西晉，遷都後做東晉。末豚，拓跋鮮卑統一北
方，建立北朝嗰首隻王朝——北魏，形成南北朝嗰對立。南朝經歷嘞宋、齊、梁、陳嗰更替，而北朝也有北魏、東魏、西魏、北齊同到北周。南北朝時期係佛教十盛行嗰時期，西方嗰
佛教大師接連訪問中國，好多佛經翻譯成漢文。

581年，楊堅取代北周建立嘞隋朝，接到到589年消滅南朝最末一隻政權——陳。中國歷經嘞三百多年嗰分裂之後，再度統一。但隋朝係隻短命嗰王朝，到修築嘞京杭大運河修正
之後，佢就滅亡嘞，共經歷嘞兩代37年。

618年，唐高祖李淵推翻隋朝，建立嘞唐朝。626年，唐太宗李世民即位，佢嗰一系列政策讓唐朝進入最鼎盛時期，史稱「貞觀之治」。長安（今陝西西安）係當時世界上最大嗰
城市，唐朝也係當時最發達嗰文明。七世紀末期，高宗李治嗰老婆武則天開始掌權，更加遷都到洛陽接到稱帝，成為中國史上唯一嗰女皇帝。武則天搦國號改成周，定佛教為國教。

隋唐創立嗰科舉制，係當時比較科學跟公平嗰人材選拔制度。唐朝同好多鄰國發展嘞良好嗰關係，文成公主嫁到吐蕃、帶嘞大批絲織品同手工藝品去。日本接連派遣唐使、學問僧同留
學生到中國。唐朝嗰文化發展鼎盛，特別係詩文得到非常大嗰發展，重編嘞大量紀傳體史書。唐代出現大批有名嗰文學家，像李白、杜甫、白居易、杜牧等詩人，同到韓愈、柳宗元等
散文家。佛教係唐朝最煬嗰宗教，玄奘曾遠赴天竺取經，回國後翻譯1335卷經文，到西安修建大雁塔存放佛經。唐朝頭期，朝廷對宗教採取寬容政策，除吥佛教，道教、摩尼教、
景教連同伊斯蘭教都廣泛傳播。箇一切都到唐玄宗李隆基統治時期達到頂峰，史稱「開元盛世」。

經過嘞五十多年嗰紛爭後，北宋到960年控制嘞中國大部分地區。但係燕雲十六州到北宋戰敗後就被割到北方契丹族建立嗰遼朝，河西走廊也拕黨項族建立嗰西夏佔據。北宋為到維
持國家壽命，就向遼國和西夏交納歲幣。北宋晚期發生嘞分別以王安石、司馬光為首嗰黨派鬥爭，導致社會不安。到嘞1125年，松花江流域嗰女真族（即後來嗰滿族），建立嘞大
金國、而勢力逐漸強大，最後消滅遼國。

金國仰上進攻北宋，1127年金國攻破北宋都城東京（今河南開封），俘虜嘞三千多皇族，包括嘞當時嗰皇帝宋欽宗同太上皇宋徽宗。箇年係靖康年，所以北宋滅亡就史稱「靖康之
變」。同年，宋欽宗嗰細弟趙構到南京（今河南商丘）即位，定都臨安（今浙江杭州），史稱南宋。

此後，金跟南宋多次交戰，南宋屢戰屢敗；一逕到1234年，蒙古滅金。蒙古之後又同南宋經歷嘞多次戰爭。1271年忽必烈建立元朝，定都大都（今北京）。元軍到1279年
同南宋進行崖山海戰，八歲嗰小皇帝趙昺拕元軍逼得走投無路，結果到今吖香港嗰屯門附近跳海自殺。崖山海戰以元朝勝利、南宋滅亡而結束。

北宋期間出現嘞印刷術同火藥。箇時間中國經濟發達，海上貿易興旺，福建嗰泉州一帶全係繁華嗰港口。中國嗰經濟總量還係許時間全世界嗰一半，首都開封同杭州人口達到四五百萬
。各國商人雲集、文化上又出現嘞程頤、朱熹等理學家，提倡「三從四德」，漢族女人要紮腳嗰陋俗也一併產生。同唐詩並駕齊驅嗰宋詞，有蘇軾等詞人，同中國史上最出名嗰女詞人
李清照。另一方面，還出現嘞《白蛇傳》、《梁祝》等浪漫愛情傳說，宋朝也拕稱為中國嗰「文藝復興」。

1368年，農民起義軍領袖朱元璋推翻嘞元朝，建立明朝，前期建都南京。1405年，鄭和七下西洋，到過印度洋、東南亞同非洲等地；伓過接到明朝就逐漸閉關鎖國。1421
年，明朝遷都北京。明朝文化上出現嘞王陽明、李贄等思想家，同《三國演義》、《水滸傳》、《西遊記》、《金瓶梅》等長篇小說。明朝末年皇帝荒淫無道、加上宦官亂政，162
7年爆發明末農民大起義；1644年起義嗰首領李自成攻剋北京，明思宗上吊自殺，明朝滅亡。南方大臣接連擁護福王朱由崧（弘光）、唐王朱聿鍵（隆武）、桂王朱由榔（永曆）
做皇帝，史稱南明，但最終因為實力不足加上政治內鬥，就拕箇時間嗰清朝所滅。

明朝晚期，住到東北地區嗰滿族開始興旺，到1644年李自成攻剋北京後冇幾久，就驅逐李自成，建立清朝。箇時間明朝舊臣鄭成功撤到臺灣島，驅逐嘞當地嗰荷蘭殖民者，後來也
拕清朝攻陷。清朝到之後嗰半隻世紀成功征服嘞許多地方，像新疆、西藏跟到蒙古。康熙年間，清廷同沙俄到黑龍江地區發生戰爭，最終簽訂停戰條約《中俄尼布楚條約》。清朝取消
嘞人頭稅，人口大增；19世紀嗰清朝人口佔到世界總人口嗰三分之一。箇時間進農業也興旺，清朝成為世界強國，1820年經濟總量佔世界嗰三分之一。

到嘞19世紀初，清朝開始走向衰落。嘉慶年間先後爆發白蓮教、天理教嗰大規模起義。而箇時間歐洲嗰海上強國英國、荷蘭同葡萄牙等接連開始強制中國同佢俚貿易。1787年英
國開始賣鴉片到中國，導致中國嗰國際貿易由順差變為巨額逆差。清廷到1815年頒布搜查洋船鴉片章程，但係英國無視禁令、繼續走私大量鴉片，扤得道光皇帝派林則徐到廣州禁
煙。1839年6月，林則徐到虎門搦237萬斤鴉片儘數銷毀，史稱「虎門銷煙」。因為咁英國政府就到1840年6月發動第一次鴉片戰爭，標誌中國近代史嗰開始。

鴉片戰爭持續到一年後，1841年8月英軍抵達南京，清廷怫英軍會進攻北京，立馬求和。1842年8月29日，兩國簽署《南京條約》，割讓香港島，開放上海、廣州、廈門、
福州同寧波作為通商口岸，還要賠償款銀（西班牙銀圓）2100萬元。之後1844年，美國同法國分別同清廷簽訂《望廈條約》同《黃埔條約》。

箇時間中國國內反抗清朝嗰鬥爭接到再度興起。1851年到1864年，受基督教影響嗰洪秀全建立嘞拜上帝會，發動金田起義、創建太平天國。太平天國曾一度佔據南方部分省份
，定都改名叫「天京」嗰南京，並建立政教合一嗰中央政權。別嗰運動還有天地會、捻軍、上海小刀會起義、甘肅回民起義等。箇兮反清鬥爭直到1860年代才基本安定。

1894年爆發中日甲午戰爭，清朝戰敗，第年同日本簽定《馬關條約》，賠日本兩億両白銀，還要割臺灣、澎湖列島到日本。1898年，光緒帝等親政後同意康有為、梁啟超等人
嗰變法主張，由6月11日到9月21日嗰一百〇三日進行嘞多項改革，稱為「百日維新」。最終拕慈禧太后發動政變後失敗落幕，康有為、梁啟超逃到國外，譚嗣同、劉光第等六人
被殺，史稱「戊戌六君子」。

1901年，革命黨開始興起。孫中山等人到海外籌款指揮國內多次起義運動。經過十次起義失敗，同革命黨冇溝通正嗰湖北新軍到1911年嗰武昌起義成功。1912年正月，中
華民國宣告成立，孫文就任臨時大總統。孫文以清帝退位，仰上辭掉總統位置為條件，由袁世凱接任，但係袁世凱想恢復帝制，孫文發動護法運動同護國運動討伐袁世凱。1916年
，袁世凱稱帝八十三日後病死，中華民國進入由北洋軍控制中央政府統治嗰時期，箇時間地方政府分別由各軍閥派系佔據。

孫文之後試圖聯合南方軍閥，北伐北京，但冇成功。1921年，由共產國際嗰指導嗰中國共產黨成立，成為共產國際中國支部。1924年，孫文提出新三民主義，確定聯俄聯共、
扶助農工嗰政策。國民黨改組，共產黨員以個人身份加入國民黨，箇係國共兩黨進行首道合作。

孫文建立廣州軍政府後，接連三次北伐，但都因為條件伓正就冇成功。1925年春天，孫文病死到北京。同年，廣州國民政府為統一跟到鞏固廣東革命根據地，先後舉行第一次東征
、第二次東征同南征，肅清廣東境內嗰軍閥勢力同反革命武裝，搦廣東境內傾向革命嗰軍隊統編為國民革命軍，準備北伐。

1926年6月5日，國民黨中央執行委員會正式通過國民革命軍出師北伐案，任命蔣中正做軍總司令，正式北伐。但隨到北伐同國民革命嗰深入，國民黨再忍伓住共產黨嗰革命運動
，國共兩黨接到分裂。大量共產黨員同佢嗰支持者拕清出國民黨。1927年8月1日，以周恩來、葉挺為首嗰共產黨員到南昌發動南昌起義，共產黨也就擁有自家嗰軍隊，佢接到到
瑞金建立嘞首隻紅色蘇維埃地方割據政權。南京國民政府先後對蘇區進行五回圍剿。1934年開始，紅軍轉移戰略，到貴州遵義確立嘞毛澤東對紅軍嗰領導權、指揮權，紅軍途經江
西、貴州、四川、甘肅、陝西等省，經過二萬五千里長征，最末到陝西北部同陝北紅軍劉志丹部會師，建立陝甘寧革命根據地。

1931年9月18日，日本由九一八事變開始侵華，佔領東北全境。1936年12月12日，國共發生西安事變後第二道合作抗日。1937年7月7日，抗日戰爭全面爆發，蔣
中正到廬山發表演說，號召全國人民一致抗日。日軍進行南京大屠殺前夕，中華民國首都從南京搬到武漢，接到搬到重慶；八年間以蔣介石為統帥嗰抗日軍隊共進行嘞二十二回大會戰
，同成千上萬回嗰大小戰鬥。1945年，第二次世界大戰結束，國民政府從日本手上收回臺灣、澎湖列島以及別嗰領土，但到1946年同蘇聯簽訂嗰條約中承認外蒙古獨立。

1946年6月，國共內戰爆發。中國共產黨最後到1949年奪得全國政權，中華民國政府遷到光復後嗰臺灣。中華人民共和國到北平成立，並搦北平改為北京，毛澤東宣布中華人
民共和國政府係包括臺灣在內嗰全中國嗰唯一合法政府。與此同時，蔣介石宣布臺北係“中華民國”臨時“首都”，宣誓三年之內反攻大陸，兩岸分裂局面由此開始。



https://gan.wikipedia.org/wiki/Notting_Hill

《Notting Hill》係1999年5月21號上映嗰一部英國浪漫喜劇電影，係嘚倫敦嗰羅町侯（Notting Hill）拍嗰。佢嗰劇編係Richard
Curtis，製片係Duncan Kenworthy，導演係Roger Michell，主演係Hugh Grant、Julia Roberts、Rhys
Ifans、Emma Chambers、Tim McInnerny、Gina McKee跟到Hugh Bonneville。

威廉·舍科（William Thacker，Hugh
Grant飾），「威」（Will）嘚羅町侯有間自簡嗰特賣旅遊書籍嗰鋪子。佢冇幾久處理正同得佢老婆離婚嗰箇腳事，因為佢老婆跟得隻長得好似Harrison
Ford嗰人走吥哩。箇下，威廉同得一隻威爾士嗰怪人史拜可（Spike，Rhys Ifans飾）分租嘚一棟屋。

有日，美國好萊塢女明星安娜·斯葛（Anna Scott，Julia
Roberts飾）來佢嗰店鋪買書，兩隻人咁逢得面。冇下子，箇對人嘚街上又逢過一次湊，但威廉竳翻吥安娜手裡嗰桔子水，兩隻人嗰衣裳拕湛厊厏哩。威廉邀請安娜到佢對街嗰
屋裡頭換衣裳，安娜應哩佢。換正衣裳後，安娜嘚臨走嗰時間凍哩威廉嗰嘴，兩隻人嗰浪漫關係咁就開始哩。

幾日過後，威廉問史拜可收到什哩信息過啵，一徑冇什哩記性又寫不得字嗰史拜可想吥半日，末後想起有隻叫安娜嗰美國女崽子，但佢不叫自簡做「Anna」，而係叫「Flint
stone」，住嘚理茲酒店，哈叫威廉去佢許裡走門。威廉到酒店嗰時間將好有場記者會，威廉拕誤認為係記者，咁拕准許入場。末後佢拕逼得採訪安娜嗰新電影《Helix》，
但佢根本冇看過。箇場危機過身後，威廉邀請安娜一下去佢妹子幾日後嗰生日宴會。

一年過後，安娜為得拍場Henry
James嗰電影來歸倫敦，箇也係威廉先頭建議佢嗰。威廉來到片場，安娜邀佢徛嘚邊上相。無意中威廉通過電影聲控系統聽到安娜同得另一隻演員嗰對話，安娜話佢跟得威廉之間
嗰關係冇幾熟，威廉拕氣得離開。第日，安娜又來威廉嗰書鋪，想兩隻人重歸於好，但傷心嗰威廉斷哩佢箇隻想頭。咁安娜留得威廉一樣禮物後就走哩，禮物末後拕拆開，係Marc
Chagall嗰真跡《La Mariée》，箇係因為先頭安娜嘚威廉屋裡相過箇幅畫。

Richard Curtis係夜裡睏嘚床上想出箇部電影嗰。佢話佢起先嗰設想係「一隻好平常嗰人出門難以相信嗰逢到一隻名人，同得咁佢俚拕影響到嗰生活」。Mike
Newell拕請來做導演但佢冇答應，不過佢也話自簡不後悔，儘管箇係商業上嗰一隻過錯。製片人Duncan Kenworthy末後尋到Roger
Michell，佢話「尋一隻好似Roger嗰導演，就好似尋到隻隻角色都合嗰演員樣艱難。Roger非常出眾。」

Curtis揀Notting Hill做拍攝地點係因為佢住過許首，也瞭解箇隻場化，佢話「Notting
Hill係隻熔爐，係拍電影嗰上好所在。」但箇舞得製片商面對一隻人口稠密嗰地區，Kenworthy話「早先我俚想起一隻大型戶外棚，咁我俚就得控制場面，因為我俚怫出
現嘚大街上嗰Roberts靠Grant會吸引幾千隻圍觀者。」末後，佢俚哈係搉定到街上拍。Michell也愅「拍攝嗰頭日Hugh靠Julia一出現嘚Portobe
llo路上，就會舞得交通堵塞，我俚也會拕幾千隻人、狗仔隊圍到，舞得電影拍不正。」地面保安人員全力防止箇隻場面，同時佢俚哈要應對當地嗰居民因為電影拍攝而變得「異常
興奮」。電影取點嗰負責人Sue Quinn話保證電影得以拍攝係隻龐大嗰任務。Quinn同得佢嗰團隊拕逼得寫信到住地嗰幾千隻居民，保證會酬謝每隻人。

製作設計人Stuart
Craig樂意拍一部當代電影，佢話「我俚面對嗰係街道上幾千隻人，有商家、店家、住家，舞得場面非常複雜。」1998年4月17號電影開始到西倫敦同得Sheppert
on工作室拍攝。Will嗰書鋪位嘚Portobello路，也係電影嗰主要場景地之一。Notting Hill嗰別嗰拍攝地點包括Westbourne
Park路、Golborne路、Landsdowne路跟到Coronet電影院。Will嗰屋位嘚Westbourne Park路280號，係Richard
Curtis嗰產業，入口嗰後背係間大屋，電影裡頭嗰套間係工作室起出來嗰。許隻藍門也拕拍賣做慈善哩，而今嗰門係烏嗰。到Notting
Hill拍吥六個禮拜後，攝製組轉到Ritz酒店（只得夜裡拍攝）、Savoy酒店、Nobu酒家、Hempel酒店嗰禪園（Zen
Garden）同得Kenwood屋。督尾嗰一隻場景係一部電影嗰首映式，箇有滴艱難，Michell想拍Leicester廣場，但拕拒絕哩，因為警察因為Leonar
do
DiCaprio嗰一場首映式出哩滴子落殼，就怫共樣嗰事出現嘚箇隻首映式。經過一次衛生安全排練，攝製組拕允許到24個鐘頭之內起正、拍了箇隻場景。室內場景係最末嘚S
hepperton工作室拍嗰。電影嗰最末剪輯係3.5鐘頭箇久，發行嗰時間拕編輯到90分鐘。

電影有隻主題係Marc Chagall嗰1950年嗰畫《La
Mariée》。Anna嘚William嗰屋裡相到箇幅畫嗰印刷版，末後就搦原版送得佢。Michell跟《娛樂週報》（Entertainment
Weekly）話揀箇幅畫係因為Curtis好作興Chagall嗰作品，《La
Mariée》話嗰也係對失吥嗰東西嗰哀傷。製片人為得電影舞哩隻複製品，但箇要得到畫主同得「設計靠藝術版權協會」（Design and Artists
Copyright
Society）嗰許可。末後，Kenworthy話「我俚決定毀吥佢。因為著得我俚嗰畫靚傷哩，佢會得會流進市場、舞出禍端。」有人估測原畫抵得50到100萬美金。

電影嗰配樂係Trevor Jones舞嗰。有隻把子歌係別嗰藝術家嗰創作，好似Elvis Costello翻唱Charles
Aznavour嗰《She》、Shania Twain重編嗰《You've Got A Way》同得Ronan Keating特製翻唱歌《When You
Say Nothing at All》，箇首歌哈得過英國銷量頭名。Will行嘚Portobello路上播嗰係Bill Withers嗰《Ain't No
Sunshine》。Tony嗰飯鋪關張許夜，佢靠Max彈嗰係鋼琴版嗰《Blue Moon》。起頭，Charles
Aznavour版本嗰《She》係拕用嘚電影裡頭嗰，但美國觀眾測試對箇冇什哩反響，故係Richard
Curtis請來Costello翻唱箇首歌。除吥美國，電影別嗰放映都含得箇兩隻版本，原聲帶也由Island Records發行。

對箇部電影嗰評介大部分係正面嗰，爛番茄網站嗰評分係82%嗰「公認嗰新鮮」（Certified Fresh）《綜藝》（Variety）嗰Derek
Elley搦哩隻總體正面評價，話箇部電影樸實、偗偗子，多哩10分鐘有滴長，依架構、基調來話明顯不係《Four Weddings and a
Funeral》嗰續集。《激情評介》（Cranky
Critic）話佢「咄真好看得會死」，係部「完美嗰約會電影」。《硝酸鹽》（Nitrate）話佢新奇、明快、新鮮跟到多變，有值得珍愛、紀念嗰橋段、人物。John
J. Puccio看完電影嗰DVD過後話佢「係隻童話，作者Richard
Curtis曉得大眾有幾歡喜童話故事」，係部「馨甜嗰電影」。《華盛頓郵報》嗰Desson Howe對電影嗰評介非常正面，特別表揚Rhys
Ifans演嗰Spike。James
Sanford搦哩三隻半個星到箇部電影，「話Curtis嗰對話會得比別嗰時間打晃嗰情節要大聲，但電影嗰頭一隻鐘頭係咁咀（zê）咁滑稽，話佢盈下嗰部分冇幾好子會顯
得有滴嗇。」《喵喔嘰前哨雜誌》（Milwaukee Journal Sentinel）嗰Sue
Pierman話箇部電影「精靈、滑稽、浪漫，喔，哈舞得人想到《Four Weddings and a Funeral》」，但佢「咁合人意，不愅人話。」Roger
Ebert表揚箇部電影，話佢「情節明快、對話機智，主角也好愛人。」Kenneth
Turan觀後感相當良好，話「電影嗰浪漫中心不拕毛病影響」。CNN嗰評論員Paul Clinton話電影係「亂象裡頭關於愛嗰、滑稽又溫馨嗰少數電影之一。」

《Needcoffee.com》嗰Widgett
Wallsn搦哩三隻半杯咖啡到箇部電影，話佢嗰幽默「拯救哩電影嗰完全平庸、不足嗰督尾」，哈批評哩電影嗰音效。Dennis
Schwartz嗰「C－」負面評介話箇部電影根本係「十足嗰偗話」。有人話箇部電影展示哩「不合實際、人為溫馨嗰倫敦生活同得英國怪癖」。

1999年4月27號，《Notting
Hill》到Leicester廣場嗰Odeon電影院舉行首映式。佢嗰英國本土票房收入達$116,089,678，全球收入達$363,889,678。開映週末佢賺
得$0.27億嗰收入，打破美國浪漫喜劇片嗰相關紀錄，
第個禮拜佢接得賺到$0.15億，末後開始滑落。播映一個月之後，佢嗰首映週嗰票房紀錄拕女主角Roberts嗰別部電影《Runaway
Bride》打破。佢係1999年第六高票房收入嗰電影，也係到2007年4月為止，史上最高票房收入電影嗰104名。許時間，佢一徑係英國嗰最高收入電影。

《Notting Hill》贏得2000年嗰英國電影靠電視藝術學院獎（BAFTA）嗰最受觀眾歡迎獎（Audience Award for Most
Popular Film），也獲得英國年度傑出電影嗰Alexander Korda獎、最佳男配角（Rhys
Ifans）嗰提名。佢哈贏得英國喜劇片獎（British Comedy Awards）嗰最佳喜劇片電影。跟到英國音樂獎（Brit
Awards）嗰最佳音效獎。接到佢也獲得帝國獎（Empire Awards）嗰最佳英國電影、最佳英國導演（Roger Michell）、最佳英國男演員（Hugh
Grant）。末後，電影也得到金球獎嗰三隻提名：最佳「喜劇片－音樂片」電影、最佳男「喜劇片－音樂片」電影演員（Hugh
Grant）同到最佳女「喜劇片－音樂片」電影演員（Julia Roberts）。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%A0%E5%A0%82

祠堂係江西人同得東亞多數國家祭祀、供奉自簡屋裡先人嗰場所，係江西民居嗰核心部件，佢時常佔據嘚上好嗰風水意象地塊。到祠堂裡頭做嗰任何一隻活動都極其講究位序。祭祖嗰
時間對過身嗰人嗰牌位嗰擺放位置、在生嗰人嗰企嗰位置都有嚴格嗰規定。

有滴子大型正式嗰祠堂，除吥祠主嗰牌位會拕擺嘚正中嗰神主龕上頭，另外邊上哈會有數量不等嗰「附享」牌主。成為「附享」牌主一般有兩隻標準：一係當官嗰、或對屋裡家族建設
有特殊貢獻者，有時間「捐銀進主」嗰方式會拕採用，一隻人通過捐一定數量嗰白銀或田地到祠堂裡頭買到牌位。好似樂安嗰流坑董氏大宗祠，佢攏共有四進，裡頭含到寢室兩進，前
一進寢室「敦睦堂」裡頭祀合族嗰歷代祖先；後一進寢室當心間係「孝敬堂」，祀仕宦；兩隻次間分頭係彰義堂同得「報功堂」、「彰義堂」祀許滴子捐錢捐田助建宗祠同得助祭地嗰
族人，標準係十兩銀子一位。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E5%97%B0%E8%B2%A8%E5%B9%A3%E5%8F%B2

西漢嗰時間，將腳建正嗰豫章郡開始鑄造本地嗰貨幣。《豫章圖經》話：「南昌山者，昔吳王濞鑄錢之山，時有夜光遙望如火，以為銅之光。」《史記·吳王濞列傳》話：「孝惠、高
后時，……吳有豫章銅山，濞則招天下亡命者鑄錢，煮海水為鹽，以故無賦，國用富饒。」

公元前175年，吳王劉濞到豫章大量鑄造四銖嗰「半兩」錢。《史記·平準書》話：「漢興，接秦之弊，丈夫從軍旅，老弱轉糧饟，作業劇而財匱，自天子不能具鈞駟，而將相或乘
牛車，齊民無藏蓋。於是為秦錢重難用，更令民鑄錢。」「至孝文時，莢錢益多，輕，乃更鑄四銖錢，其文為「半兩」，令民縱得自鑄錢。故吳諸侯也，以即山鑄錢，富埒天子，其後
卒以叛逆。鄧通，大夫也，以鑄錢財過王者。故吳、鄧氏錢佈天下。」吳王鑄正嗰「半兩」錢拕搦去「佈天下」。《中國古錢關解》介紹話西漢許時間，吳王、鄧通造嗰錢都係區分得
開嗰，佢俚各自有自簡嗰獨特標記。𠵹《江西歷代錢幣》分析到江西境內尋到嗰四銖「半兩」錢，發現佢俚嗰直徑都位到2.2cm到2.5cm之間，重量位到2.2g到3.2
克之間。末後箇本書話箇時間嗰江西鑄幣嗰特徵應該係「半兩」嗰「兩」係「一」字兩或不成「人」字兩嗰形制。

唐代以後，江西嗰貨幣制度拕大幅嗰改動。《舊唐書·食貨上》話：「武德四年七月，廢五銖錢，行開元通寶錢，徑八分，重二銖四絫，積十文重一兩。一千文重六斤四兩。」新制定
嗰「一兩十錢」嗰幣制替吥實行八百喇年嗰銖兩幣制，錢上嗰字拕改做「通寶」、「元寶」。

唐·肅宗乾元年間，江西設立信州嗰玉山、饒州嗰永平兩隻錢監。南唐嗰時間，饒州嗰永平監嗰錢幣鑄量達六萬貫，係南唐全國嗰五分之一。箇隻時期嗰江西鑄幣就拕刻製到明顯嗰產
地標記，像唐·會昌年間（841年—846年）做嗰「開元通寶」、乾元年間（758年－760年）做嗰「乾元重寶」嗰後背都刻嘚「洪」字，「洪」代指嗰就係「洪州」。箇兩
批錢輪部汀清、面文深明。「開元通寶」嗰「洪」可以位到上頭、下頭、正手邊、倒手邊同得「洪月紋」。「乾元通寶」箇下單就尋到上「洪」、下「洪」兩款。

宋·開寶八年（975年），南唐拕宋朝滅吥後，永平監接得拕投入使用。開寶年間（968年-976年），永平監嗰年鑄錢量達七萬貫，983年就刻時增產到三十萬貫，末後接
得增加到四十萬貫，箇時間江西已經係宋朝嗰鑄錢基地，規模一徑哩拕擴大，產量也一徑哩拕提高。

宋·至道年間（995年—997年），永平監撥一半嗰鑄幣匠到安徽嗰池州，到許裡設置永豐監。999年，接得到江州設立廣寧監、到福建嗰建州設立豐國監。箇四隻錢監嗰年鑄
錢量達135萬貫。元豐年間（1078年-1085年），光永平監就鑄得61萬緡。箇時間，江西嗰地面上嗰錢監有永平監、裕國監、豐餘監同嘚鉛山、贛州嗰鑄錢院。

《續資治通鑑》嗰箇段文字話明江西永平監嗰鑄錢程式哈係揸得唐永平錢法舞嗰，做正嗰錢幣肉好、制度精准、合金配比適當。箇時間嗰江西錢，都係緊江西用起，末後流通到別嗰地
區，但係北宋嗰時間江南嗰錢係禁止運到北方嗰。

北宋嗰時間（1105年），江西開始發行紙幣「錢引」，故係銅幣嗰鑄量大幅減少，有滴子錢監拕關吥嘍，但饒州、信州兩隻錢監哈係拕留得繼續生產。彭信威到佢嗰《中國貨幣史
》裡頭話：

元代嗰時間，江西用嗰大部份係紙鈔，冇鑄什哩錢，史籍也冇滴子記載。但箇下吉安尋到哩滴子元朝嗰「至正之寶」嗰伍錢、貳錢伍分、壹錢伍分、壹錢、伍份箇滴子面值嗰權鈔錢，
都係抵得正現銀嗰。箇滴子錢嗰後背都刻得「吉」字，故係也叫「吉字錢」。

明朝嗰時間，江西設立寶泉局，前後發行「大中通寶」、「洪武通寶」、「永樂通寶」、「宣德通寶」箇滴子錢幣。1375年，又發行「大明寶鈔」頂替銅幣嗰流通位子。萬後年江
西恢復鑄幣，𠵹幾停幾復，一徑到1393年，江西每年嗰鑄幣量達67000喇貫，佔得明朝嗰總數嗰37%強，排到各地之首。明朝嗰江西錢嗰面值，《明史·食貨志五》話：
「及平陳友諒，命江西行省置貨泉局，頒大中通寶錢，大小五等錢式。即位，頒『洪武通寶』錢，其制凡五等：曰『當十』、『當五』、『當三』、『當二』、『當一』。『當十』錢
重一兩，餘遞降至重一錢止。」

監製鑄錢嗰機構——「寶昌局」拕設到南昌，佢嗰監製工作一徑維持到光緒年間。起頭嗰「順治通寶」嗰後背寫嘚「昌」字、「昌一厘」、漢滿文嗰「寶昌」三類字跡。箇裡頭嗰「昌
一厘」錢嗰鑄造到1660年拕停吥嘍，末後又拕批准用兩年湊，1663年拕整體收毀。後頭嗰「康熙通寶」光就漢滿文嗰「寶昌」字一類。晏後嗰「雍正通寶」、「乾隆通寶」、
「嘉慶通寶」、「道光通寶」、「咸豐通寶」、「同治通寶」、「光緒通寶」都係揸得「順治通寶」嗰樣式第四式舞嗰（前頭寫年號，後頭寫「滿文寶昌」）。箇滴子錢幣都係黃銅做
嗰。

1901年，設嘚在南昌嗰德勝門偰家塘嗰寶昌局開始鑄造銅圓，有「光緒元寶」、「大清銅幣」兩款。「光緒元寶」當頭寫得「光緒元寶」四隻字，字嗰上頭刻得「江西省造」，後
背雕得江西蛟龍、江西反尾龍箇滴子龍紋樣式。「大清銅幣」當面寫得「大清銅幣」四隻字，中間陰刻得「贛」字。

末後，江西建立中華蘇維埃共和國，𠵹也開始獨立嗰貨幣系統。像1928年，紅軍一上到井岡山，就鑄起「工字銀元」。箇年嗰5月督，毛澤東、朱德聽得王佐嗰話，請來謝火榮
、謝阿秋、謝阿五箇滴子人做師傅、創辦起紅軍造幣廠。，廠址拕設到上井村嗰鄒甲貴屋裡。同時間佢俚哈到上井嗰牛路坑、大井嗰鐵坑、茨坪村箇滴子地方設立銀元粗坯車間，仿鑄
墨西哥版銀元，材質係銀質或銅鍍銀。箇滴子銀元都拕刻得「工」字，故係叫「工字銀元」。

1932年10月，湘贛省委決定成立隻造幣廠過，廠址起頭拕設到永新嗰龍門嗰黃岡，末後拕遷到貓鷹巷、下田、象形嗰天龍山、石橋嗰梅田箇滴子地方。陳玉林、蕭石潔、袁河秋
前後擔任廠長。造幣廠嗰造幣工序係：溶銀、翻砂、銼光、稱重、衝壓；仿鑄嗰版別有：大清銀幣、光緒元寶、「袁大頭」、「孫小頭」、「拐杖」箇滴子貨幣。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%A2%A8%E8%A5%BF%E5%93%A5YoSoy132(%E6%88%91%E6%98%AF%E7%AC%AC132%EF%BC%89%E8%BF%90%E5%8A%A8

"Yo Soy 132" (我是132）是墨西哥一个正在进行的关于国家和其媒体民主化的抗议运动。它开始作为反对 Partido Revolucionario
Institucional, PRI（制度革命党）的候选人Enrique Peña Nieto （恩里克·培尼亚·涅托)
和墨西哥媒体对2012国家大选覆盖范围的涉嫌偏颇。 西班牙语Yo Soy 132意为“我是132”，来源于在此次声援抗议活动中的发起人。
2012年05月11日，培尼亚·涅托在Iberoamericana大学举行了研讨大会，当时许多与会人员对候选人表示了强烈的质疑和不满。主流媒体和PRI政党淡化了
与会者的质疑，指出这是各竞争党派之间的人员安排，并不是真正的学生在其中。
对于此举，参与了此次事件的131名学生纷纷在YouTube上发布视频并出示他们的学生证和，表达对媒体处理事件的强烈不满。人们开始高呼“我是第132名学生”表示声
援，“我是132”就此诞生。#
我是132这个标签贴在推特（Twitter）上使运动得到更广的加强，近期已变成一个全球趋势的话题。而这种方式效仿占领华尔街运动和15M运动，现已被国际媒体称
“墨西哥的春天运动” 和被本地媒体“墨西哥占领运动”。 “我是132”运动成功地要求了墨西哥第二次总统竞选辩论在全国范围进行播报，以及组织了第三次总统辩论。.

据称，前墨西哥州省长培尼亚·涅托候选人资格确认的一年之前被两个全国性的电视网络，Televisa和TV
Azteca电视台的，被青睐具有广泛的覆盖。直到2012年5月上旬，这两个电视网络的民意调查显示，
尼亚·涅托。培尼亚·涅托40％优势在全国民调。培尼亚被认为PRI（制度革命党）代表墨西哥过去的腐败和独裁的人批评的。PRI长期统治被指控由于其腐败
的败坏与腐败和压迫，和学生拒绝培尼亚·涅托代表PRI的新面貌。

Jenaro Villamil (河纳罗·避牙米乐）, 墨西哥Proceso和La Jornada报纸的记者和其他人都声称，培尼亚·涅托担
墨西哥州州长时，他用公共资金，以提高他的电视报道。直到2012年6月7日，英国The Guardian报纸发表对这一说法的文章时，信息不具有很大的影响。
Televisa电视台，PRI和培尼亚·涅托已经否认了这一指控。

2012年05月11日，培尼亚·涅托跟lbero-American大学的学生举行了会议。在那里他被严重质疑。退出会议室之前，数百名学生开始喊他离开。有的表示完全
拒绝他的候选人资格，许多戴着前总统Carlos Salinas de Gortari（卡洛斯·萨利纳斯) 的口罩
。直到这时，培尼亚·涅托只有在被PRI党组织过的会议遇到过支持和欢呼声。保安人员决定了直到能确定避免示威者的路线，候选要在厕所隐藏。他终于离开了校园，与数百名学
生起哄他。

培尼亚·涅托和许多他的竞选工作人员说，这起事件是由左派党候选人Andrés Manuel López Obrador (安德烈斯·曼努埃尔·洛佩斯)
举办了，而参加者不是真正的学生，或者说，他们已支付了。这激怒了许多lbero-American大学的学生，并促使其中131发布在YouTube上的视频中，他们确
定自己大学的ID卡。视频快变出名了，促使各个大学的抗议。人民表明他们支持131名学生的消息和指出了，主要是在twitter上，他们是第132的学生：“我132”
生下的YoSoy132运动。

抗议然后转身双头垄断Televisa和TV
Azteca电视台主要是针对偏颇抗议活动的覆盖面。虽然许多独立的电子媒体广播了这些新闻，他们的观众是比较小，因为只有31％的墨西哥人有在家里能上网。

2012年05月19日, 许多不同院校的学生在全国各大中城市举行大规模抗议对Televisa和培尼亚·涅托。
ITAM大学的学生举办了大规模示威游行在Televisa电视台总部外面。 这次抗议活动，包括大型的Mariachi流浪乐队组执行Las Golondrinas,
墨西哥说再见的歌曲。

2012年05月23日, 公立和私立院校的学生举办了另一对Televisa电视台的抗议
。这导致网络覆盖广泛的抗议，并宣布，第二次总统辩论将播出Televisa的主要国家电视频道Canal de las Estrellas。TV
Azteca电视台也同样回应，宣布网络的意向是，国家广播辩论。

2012年6月10日，，另一对培尼亚·涅托全国范围的抗议举行了，当天播出的第二次总统辩论。日期也纪念1971年Corpus
Christi大屠杀，当学生的抗议暴力镇压。

YoSoy132运动成功在促使成千上万的学生扎堆让过分析师问的YoSoy132运动是否会引起麻烦下届政府。尽管如此，学生说，培尼亚·涅托胜7月1日的选举公平，他
们不会举行更多的抗议。他们说，他们将“尊重[墨西哥]民主及其机构”，但如果有欺诈行为的证据，抗议活动将继续。

2012年6月5日，聚集在墨西哥国立自治大学（UNAM），全国最大的公立大学，学生讨论的共同目标。他们一致认为，运动应该追求超越换届选举，并成为一个国家的力量。

2012年6月1日，132运动对联邦选举部门（IFE)要求全国播出第二四名候选人之间的辩论，和举办2012年6月22日的第三辩论。拟议的第三次辩论的目的是涵盖范
围更广的问题。虽然IFE拒绝了两个请求，墨西哥的两个国家电视网络播出了第二次辩论。2012年6月7日，除了培尼亚·涅托以外三名候选人同意参与运动组织的第三辩论。
2012年6月7日，除了培尼亚·涅托以外三名候选人同意参与运动组织的第三辩论。培尼亚·涅托，132运动的主要目标，拒绝了邀请，因为他说，YoSoy132“的立场
，反对他和他的政治”，因此不能保证一个中立的辩论。在对学生运动的一封信中，候选人感谢组织者的邀请说，他是尊重对他的任何政策或人。

辩论的主题为小数民族的权利，国家Pemex石油公司和墨西哥媒体的未来。辩论经历YouTube上的一些技术性问题，但也发布了在其他几个网站，并在几个广播电台播出。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E6%98%8C%E8%B2%A2%E9%99%A2

南昌貢院係江西古時間舉行科舉鄉試嗰考場所在。到1905年科舉制度拕廢吥以前，全贛嗰秀才會三年一到嗰來南昌貢院參加比試，考中及第嗰就係「舉人」，頭名舉人稱「解元」
。

先頭南昌攏共有兩隻貢院，一隻位嘚進賢門嗰內首，一隻位嘚八一公園。進賢門嗰許隻係南宋嗰時間做起來嗰，歷史早，故係拕叫做「老貢院」，佢嗰原址係今下嗰松柏巷同得廉讓里
巷之間嗰巷道，即老貢院巷嗰36號。

《南昌縣誌》（清·光緒三十三年版，1907年）話1519年嗰時間，明·寧王朱宸濠到南昌做起「陽春書院」。1522年，書院拕搬到東湖，故係改叫「東湖貢院」。154
5年，東湖貢院走火拕燒吥嘍。

1653年，陽春書院拕改做貢院。1681年，江西巡撫安世鼎搦貢院遷到東湖嗰東北首（今下嗰民德路嗰東段），做嗰時間規模都做得相當大。1801年，東湖貢院拕改做鄉試
嗰分試之所。末後東湖水澇，水湓到舷上來，陽春書院拕改做貢院。末後陽春書院接得走火，貢院拕遷到東湖過，箇之後陽春書院被稱為「老貢院」。

1898年，科舉制度拕清朝廢除，開始作興新學，𠵹南昌貢院就拕改做別用。1930年9月8號，江西省政府拆吥東湖貢院，改做省體育場同得湖濱公園（即箇下嗰江西賓館、
省外辦、八一公園），盈嗰地就做路、做屋。貢院拆下來嗰材料拕用去做「平安堡」。呷「貢院」到南昌就光係隻歷史名詞嘍。

老貢院嗰正北首係脫大嗰一片桃林，係考試時間嗰秀才歇息、遊覽用嗰。林子嗰西頭有樁木，考生會搦馬緹嘚上頭，《南昌縣誌》、《江西省城地理白話教科書》覺得箇係「系馬樁」
嗰地名因由。「狀元橋」話也係源自每回參考嗰秀才都會行過橋面以求金榜題名。

南昌貢院有箇多嗰號舍，也容許多嗰考生不下。逢得考生超額嗰年份，考場會搭蘆席臨時棚，叫「考棚」。明朝嗰時間利瑪竇住嘚南昌嗰時間就親自目睹兩萬考生一下參加鄉試嗰盛況
。蔣士銓嗰《八月十五夜題號舍壁詩》就話「殘杯冷炙不能餐，四壁蒼苔擁莫寒」，箇也表明許時間考生讀書嗰艱苦。

江西人歷來作興讀書，盛行業儒之風，因為江西自身地狹人稠，科舉就有提供嘚一般人登科出仕嗰社會功用。《西園雜記》裡頭話南昌府「市井多儒雅之風」，吉安府「環吉水百里之
疆多業儒」，廣信府「下逮田野小民生理裁足，皆知以課子孫讀書為事」，故係封建時代有「翰林多吉水，朝士半江西」嗰話法。

明朝嗰頭隻狀元吳伯宗就係金溪人，佢也拉開江西士子壟斷明朝考場嗰序幕。好似洪武朝所錄六科嗰881名進士裡頭，江西士子佔得147席。建文至天順六朝年間嗰22科裡頭，
江西佔得5090名進士裡頭嗰1001名，將近明朝嗰五分之一。洪武四年至天啟二年嗰82科裡頭，江西士子攏共奪得狀元18名、榜眼15名、探花21名、會元21名，佔得
明朝嗰21.5%強。永樂二年，江西士子更假包圓全科嗰頭七名：狀元曾棨、榜眼周述、探花周孟簡、第四名楊相、第五名王環、第六名王訓、第七名王直。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%88%A9%E7%91%AA%E7%AB%87%E4%BD%8F%E5%98%9A%E5%8D%97%E6%98%8C%E5%97%B0%E7%B6%93%E6%AD%B7

利瑪竇住嘚南昌嗰經歷係話意大利傳教士、學者利瑪竇到公元1595年6月-1598年6月嗰箇段時間裡頭住嘚南昌嗰經過歷程。居昌嗰期間，佢通過兵部侍郎石星嗰好友王繼樓
醫生，結識到許時間江西嗰社會名流，像建安王朱多㸅、樂安王朱多焿、江西巡撫陸萬垓、南昌知府王佐、文學家李日華、理學家章潢箇滴子南昌嗰上流人物。佢也短得機會就刊發關
於西方宗教知識嗰書冊，末後佢都拕邀請到江西第一學府——白鹿洞書院進行講學活動，做起中國嗰第三間教堂——「聖堂」。

明朝嗰末期，歐洲嗰一幫子耶穌會嗰教士前後來亞洲宣傳宗教，利瑪竇係佢俚中間蠻出名嗰一隻。1582年，佢抵達澳門，末後到廣東嗰肇慶、韶州住定。1595年，利瑪竇尋到
隻借口，話要去南京幫兵部侍郎石星嗰崽整病，但冇贏得南京陪得佢嗰官員嗰賞識，佢就申請來南昌居留，箇也拕批准嘍。

佢跟得石星一行北上，離開廣東韶州，翻過梅嶺，進入江西嗰地界。經贛州、過吉安，抵達南昌後，接得坐船過鄱陽湖，順得長江而下，抵達南京。但南京嗰形勢容佢不下，連佢先頭
認得嗰朋友工部侍郎徐大任都當面抨佢走。故係佢到公元1595年6月28號來還南昌，一徑到公元1598年6月25日離開，重赴南京，居昌時間擱擱攏攏有三年。

利瑪竇頭回到南昌，起先打算到南昌城內嗰鐵柱宮投宿。鐵柱宮係供奉許真君嗰所在，香火相當嗰煬，江西各地嗰善男信女都來箇裡虔誠嗰跪拜。等利瑪竇一進鐵柱宮門，就惹來一幫
看新奇嗰人，覺得佢係「因為宮內神像嗰名聲招得佢從異國遠方來嗰」。但圍觀嗰人仰上發現利瑪竇不願跪拜許真君，故係佢俚𠱽得佢揸時敬神。利瑪竇冇搭佢俚，圍觀嗰人就話不
跪得許真君嗰相前係會得報應嗰。利瑪竇自簡係天主教徒，佢嗰教義係「一神派」（Monotheism，除吥基督，別嗰什哩神都不拜）。呷兩邊嗰人就挭起仗來，更假有人想搦
利瑪竇扯（音[te1]）到神像前頭跪到。戲得箇時間有人話外國人都係不拜偶像嗰，𠵹才搦兩方扯（音[te1]）開，避免衝突。

末後，利瑪竇自簡心裡頭悔到，覺得不當進到一隻宗教場所。佢相到南昌人對本地嗰神像比廣州人就更假熱心，𠵹佢也決定，冇等佢宣傳完佢嗰教義，就不會再去鐵柱宮。利瑪竇哈
話南昌人裡頭「有非常多嗰人係中國齋戒嗰嚴格遵守者」，當地嗰知識份子「缺少真正嗰信仰嗰光明，佢俚漫無目標嗰到德行嗰路上徘徊，係冇牧羊人嗰走跌吥嗰羔羊崽」。但佢也話
當地嗰宗教自由嗰氛圍對佢俚傳教嗰活動有幫助。

利瑪竇來還南昌後，一隻制臺嗰小官對狼狽嗰佢伸出幫手。佢等利瑪竇一上岸就安排正住嗰地方，讓佢住到朋友嗰幾間房子裡頭，雇轎子到碼頭接佢，請人搬佢嗰行李，進城也冇人檢
查佢嗰證件。利瑪竇到南昌近郊嗰穀市街租嘍隻小屋，做為駐地。箇時間，利瑪竇自簡到心裡頭話，「就𠵹，如我所願，上帝引導得我進城嘍」，「話係起頭有滴子麻煩，末後都好
轉嘍」。

觀察完南昌後，利瑪竇話許時間南昌嗰人口，不算藝人、苦力嗰話，居民分得正四類：一係府衙、省府嗰官員；二係先頭當過官嗰士大夫或箇下官員嗰親戚；三係皇親國戚，箇占得全
部人口嗰四分之一或五分之一，但就兩三隻人叫做「王」；四係三所有名書院嗰秀才，人數眾多。1595年，南昌有七八隻進士，廣東全省就五六隻，𠵹江西算係中國最文明嗰省
份。

利瑪竇住到廣東嗰時間，廣東人一徑叫佢「和尚」，但明朝時間和尚已經不拕人尊敬嘍，故係來到江西嗰利瑪竇改衣換面，穿起儒士嗰衣裳、蓄得連邊鬍子，佢搦𠵹嗰裝扮出現到公
眾場合。佢頭回𠵹出門，係到樟樹看望一隻短住嘚許裡韶州官員。利瑪竇話：「到箇裡，我係頭回蓄鬍子出門，穿儒服拜訪官吏。……早以我個俚穿和尚衣出門，都拕人冷淡不熱情
嗰招待。箇下就不樣嘍，穿得跟佢俚樣嗰衣裳，都受到長時間嗰接待，哈會設宴款待我個俚。」利瑪竇哈同人解釋做什哩佢改裝蓄鬚，佢話從職業上看，佢俚就係儒士，係教授上帝嗰
宗教同嘚別嗰科學嗰人。

末後利瑪竇出門都係習慣𠵹打扮嘍，金尼閣話：「拜訪嗰時間佢都帶得兩隻身穿毛織衣裳嗰僕人，做得轎夫肩抗嗰轎子出門。箇都係習慣，就算冇幾有名嗰知識份子就係一樣嗰。事
實上，忽視箇隻習慣嗰話會拕人覺得不係有學問嗰人。𠵹，儀表一旦拕看做習慣，就同佢俚做代表嗰東西合二為一嘍。」南昌嗰士大夫階層也作興利瑪竇𠵹打扮，「大家都歡喜神
父嗰儀表，歡喜同佢來往，態度都係友善嗰。」

之後，利瑪竇更假懂眼，曉得巴結南昌在地嗰王族顯貴。佢通過侍郎石星嗰王繼樓醫生，由佢牽線逐步認得各方權貴。佢起頭拕建安王朱多㸅、樂安王朱多焿約到王府裡頭會面。利瑪
竇就換上儒服，帶得禮物，進宮拜謁。建安王也身穿王袍，頭戴王冠，隆重嗰表示接見。箇時間利瑪竇獻到佢標有天軌嗰天球儀、地球儀、細塑像、玻璃器物同到別嗰滴子歐洲產品。
建安王最歡喜嗰係兩部歐洲樣式裝訂、日本紙張印刷嗰書，裡頭一部書附有幾幅子地圖、九幅天體軌道圖、四種元素嗰組合、數學演示同得對所有圖畫嗰中文解說；另外一部書就系利
瑪竇寫正嗰《交友論》。建安王花吥一個喇鐘頭同佢談第世來生嗰事，兩隻人佮得箇來，建安王就以「友伴」稱呼利瑪竇。利瑪竇話建安王「離上帝嗰王國不遠，就算我來隔離光係位
到佢，我嗰全部工作也物有所償嘍。」

末後，佢又去拜見樂安王。樂安王送到佢兩匹上等嗰彩緞、一雙刺繡嗰絲織綢緞同到一部書。利瑪竇就回贈一部裝幀精緻、繪得聖像嗰圖書。認得南昌嗰王族階層就幫利瑪竇「招來好
多朋友，佢也贏得廣泛嗰聲譽」。

𠵹，利瑪竇前後認得江西巡撫陸萬垓、南昌知府王佐、理學家章潢、文學家李日華箇滴子官員文士。陸萬垓聽得利瑪竇係「奇人」，就約佢見面，談過詑後對佢讚賞有加，就允許佢
留到南昌。

一大捀嗰社交活動舞得利瑪竇連每日嗰宗教活動都冇時間做嘍，佢話：「一隻禮拜我就會托邀請赴宴兩三到，有時間一日要去兩隻地方，我又非兩隻地方都去不可，……教會嗰齋戒日
會有滴子不便利。箇裡嗰盛宴多係夜裡舉行，但我守齋係全日嗰。戲得我嗰消化系統蠻來勢嗰。」

利瑪竇通過參加南昌文人嗰學術研究會，認得南昌嗰儒學泰鬥、理學家章潢，兩隻人佮得噱吙後，章潢邀佢到白鹿洞書院講學，同時間到南昌士人面前不住嗰稱譽利瑪竇。對於講學嗰
經歷，利瑪竇話：「南昌團近嗰廬山有一間聞名嗰白鹿洞書院，眾多學人、秀才來箇裡講學，研究人生嗰大道理。」利瑪竇來嘍之後，所有人多次討論宗教，像章潢親眼利瑪竇話贏眾
多儒生，讓佢俚相信天堂、地獄嗰存在，佢自簡哈話：「要係有天堂，好人會去許裡享福；要係有地獄，壞人會去許裡受罰。故係要做好人，莫做壞人。」

到南昌落定後，利瑪竇覺得不宜仰上就公開設立教堂，「只得設立一所講道堂，像佢俚最有名嗰道學講師樣做法」。江西濃郁嗰儒學風氣也讓利瑪竇覺得要盡量引用儒家經書來說明天
主教嗰道理，搦兩種文化嗰沖突限制到最低嗰程度。利瑪竇話：「儒教一派雖然不談什哩超性事理，但佢俚對倫理道德嗰教訓同我個俚嗰見解相樣。故係我已經開始利用儒教來駁斥別
嗰兩派（佛、道兩派），但我不話儒教經理嗰不是，對裡頭不合我教聖道嗰只係加以解釋。要係我俚貿然對儒、釋、道三教同時進攻，許我俚就冇迴旋嗰餘地嘍」。

頭先嗰時間，利瑪竇光係到南昌嗰上層階級宣傳佢嗰思想，但民間對佢俚一行人嗰懷疑不斷增加。新嗰一到南昌就「引起某滴子關切。百姓天生疑心外國人，易得產生幾乎各式各樣嗰
想法或話法。覺得洋人肯定係舞什哩名堂，危害公益。」許時間南昌城裡都有謠言，話王繼樓醫生𠵹護到利瑪竇箇滴子人，係因為佢俚搦嘍嚇人嗰煉金術秘密傳到佢。「𠵹嗰謠言
緊重複得，但都係靜靜子嗰，冇出現公開騷亂嗰跡象。」

買地做教堂嗰計畫末後拕南昌知府王佐否定嘍，利瑪竇話王佐「膽量細傷嘍，怫自簡受牽連」。王佐冇批到利瑪竇允許購屋同得到城裡定居嗰文件，更假銷先頭允許到城裡嗰各種權利
，「𠵹幾乎讓教團宣告終結」。末後利瑪竇一行人哈拕人抨，話不願跟外國人住嘚一條街。故係利瑪竇轉身去尋江西巡撫陸萬垓幫忙，希望「通過佢嗰權威來保障教團嗰安全」，「
請求佢根據佢持有嗰護照，發份允許佢購屋同得到城裡定居嗰文件」。陸萬垓收正禮物，話會跟知府王佐商量。王佐就提議劃得教團郊區寺廟裡頭嗰一隻地方，但利瑪竇不願意，話天
主、佛教教義相異，不得到一隻地方。末底督，王佐哈係同意讓利瑪竇一行人進城居住。對於買屋嗰事，利瑪竇寫得《西國記法》一書，連得一隻瞄準北極嗰鐘、一副星盤一下送到陸
萬垓。之後利瑪竇不再拕要求官方文件，佢有官府嗰口頭答應就做得嘍。陸萬垓就跟佢話，「搦需要嗰地皮、屋買下來起，不要管什哩書面保證，不會有麻煩嗰。」王佐也𠵹話，更
假話會做佢嗰保護人，利瑪竇就送得佢兩隻日晷。將腳得到官方保證，利瑪竇就揸時買屋購地，「省得官員嗰善意一冷，或者出別嗰意外」。

利瑪竇花費六十隻金幣，到知府衙門嗰團近嗰黃金地帶做起教堂，箇係中國地界上除吥肇慶、韶州嗰第三間教堂，叫做「聖堂」。買正屋後，利瑪竇怫會有騷亂，就秘密準備正搬遷嗰
事項，「舞得鄰舍都不曉得佢俚要住嘚箇裡，佢俚已經住進去嘍。佢俚用箇隻辦法來抵擋任何反對佢俚居住嗰謠言」。路段嗰保甲長跟知府王佐打報告，話有生人住到佢嗰地段，王佐
就吙得佢，話巡撫已經徹查過箇場事，允許佢俚住進來，哈話利瑪竇一行人住嘚廣東十喇年，從來冇打攪任何人。王佐自簡也話曉得利瑪竇嗰為人，係隻好人，不應該拕遷離。保甲長
非常懂眼，一下就估得事後嗰背景，就滿意嗰走嘍。事一舞平，利瑪竇就登門拜謝嗰官員，佢到南昌嗰傳教事業也就穩當嘍。

1596年6月28號，利瑪竇一行人搬進教堂。第日6月29號，利瑪竇到南昌做頭回彌撒聖祭。10月14號佢寫信話：「惟願上帝保佑，莫引起什哩驚動，也不帶什哩私利。要
係我個俚到箇裡定居，一年嗰時間就要超吥到廣東二十年嗰成績。」

利瑪竇住嘚南昌嗰頭年，佢「搦大部份嗰時間用到在製造天文儀器」。佢做嘍滴子日晷儀、地球儀、渾天儀，接得搦佢俚送嘚南昌嗰王室甲胄、政府官員或別嗰滴子好學嗰人。像佢搦
嘍隻天球儀、一隻地球儀到建安王朱多㸅，天球儀嗰上頭標得天軌；送嘍隻對準北極嗰鐘、一隻星盤到江西巡撫陸萬垓；送嘍兩隻日晷到南昌知府王佐，一隻讓佢搦還佢嗰浙江老屋，
一隻讓佢留得自簡用。佢哈教南昌嗰市民啷拼製日晷，啷用佢計時。1597年，利瑪竇搦本關於數據測量知識嗰書到南昌人看，南昌人對裡頭嗰滴子數據覺得不可思議。像佢隨手搦
塊石就舞出隻日晷儀，每半隻格子做一晝夜嗰一隻時辰，攏共24格，上頭哈注明日出日沒嗰標記，箇也讓南昌人覺得驚奇。

1596年9月22號，南昌發生日食（天狗喫日頭），箇先頭利瑪竇進行嘍準確嗰預報，箇一下讓佢到南昌名聲雀起。南昌人就問利瑪竇為什哩會有日食，為什哩佢嗰預測數據跟北
京嗰欽天監嗰數據有差，啷得準確嗰曉得日食嗰發生時間。𠵹利瑪竇才曉得南昌人對現代科學知識嗰瞭解冇有幾多，「佢俚對歐式鐘錶咄真係一滴都不懂，覺得地係平嗰、方嗰，天
就只係氣而已。對別嗰滴子東西嗰理解也係荒謬嗰。對日食嗰解釋哈話得過去，但對月食嗰解釋就相當離譜，佢俚覺得月光到日頭嗰前頭係非常亮嗰，但等佢嗰直徑對得日頭嗰時間，
就好像怫嘍佢樣嗰，一下變得陰澀嘍。」

利瑪竇到南昌前，佢到廣州出版《山海與地圖》，箇係頭回有人到中國介紹「地圓說」。住嘚南昌之後，佢接得傳播佢嗰地理知識。1595年年督，佢送嘍本歐式訂制、日本紙印刷
嗰天文地理書到建安王，裡頭就夾得好幾幅世界地圖、九幅天體軌道圖，同時附帶中文嗰解釋。箇係明末嗰時間中國裝訂嗰頭本西式書籍。

居昌期間，利瑪竇前後繪製三到世界地圖，期間都解決嘍南昌、北京嗰緯度問題。利瑪竇嗰1584年版嗰《山海與地圖》裡頭北京係冇有緯度嗰。利瑪竇到南昌嗰許年，佢就算得南
昌嗰緯度係29°，到南昌繪製嗰地圖裡頭開始標明北京嗰緯度係40°，箇都係蠻精確嗰科學數據嘍。

利瑪竇住嘚南昌嗰時間，佢話自簡要賣命親近前來拜訪佢嗰當地居民嗰，故係佢有時間會回答佢俚滴子數學問題，箇也讓來嗰人覺得非常滿意。佢到利瑪竇裡頭話：「一徑到今下每日
都有相當多嗰人來看我，……佢俚歡喜聽我話數學之類嗰知識，特別係白鹿洞書院嗰學者。」

利瑪竇來南昌嗰時間，隨身帶得滴子大大細細嗰自鳴鐘、玻璃棱鏡。起頭佢送嘍隻臥鐘到建安王。鐘係揸得中國嗰計時法做嗰，烏色嗰大理石上頭刻得黃道帶，指示得正日出、日沒嗰
時間，一隻月晝夜嗰長短變化。箇本禮物受到嘍非常大嗰讚賞。利瑪竇話南昌人頭世都冇看過𠵹嗰東西。佢俚曉得嗰唯一一隻測時器械，只能到36°緯度嗰高處才用得正。末後江
西巡撫陸萬垓也話要一隻鐘，哈要同得佢屋裡人一下看玻璃棱鏡。𠵹利瑪竇就送嘍隻玻璃棱鏡（末後陸萬垓搦還嘍佢）、一隻瞄準北極嗰夜鐘、一幅星盤。利瑪竇哈到李日華面前展
示過一隻鵝卵沙漏。箇隻沙漏「狀如鵝卵，實沙其中，而顛倒滲洩之，以候更數。」李日華哈相得一種西洋紙，佢話利瑪竇「攜有彼國經典，彩𦋺金寶雜飾之。其紙如美婦之肌，不
知何物也？云：其國之樹皮，治薄之如此耳。」

利瑪竇係以傳教士嗰身份來江西嗰，故係佢居昌期間，都一徑哩攢勁宣傳佢嗰信仰。佢送過一隻天主神像到建安王，一本裱裝精緻嗰聖像圖書到樂安王。李日華相得過利瑪竇嗰一幅玻
璃畫屏、一尊天主神像，佢話神像「乃先團聚五色鳥毳為之，而外用玻璃四合函之，極其精妙」。

利瑪竇拕邀請到白鹿洞書院講學嗰時間，佢話「白鹿洞書院嗰讀書人對我相當客氣、敬仰。老會同我辯論人生跟身後嗰事。佢俚嗰院長章本清（利瑪竇記錄嗰係Ciam
Teuciun【章斗津】）係我最佮嗰朋友，我俚時常見面，佢對我人嗰教義、禮規倍加讚賞。佢派佢嗰弟子來請教，也對天主不住嗰讚頌。」

利瑪竇、金尼閣話利瑪竇「箇上心嗰對待所有人，係為到爭取佢俚皈依基督」。1597年佢做嗰隻日晷上頭就刻得耶穌嗰名子同得兩篇天主教思想嗰銘文。佢嗰《西國記法》裡頭開
篇就話：「人受造物主所附之神魂，視萬物最為靈司，故遇萬類悉能記識。……其敷施之妙，卒莫能語諸人，此則造物主顯露密秘，運斡精蘊，人烏得而測之乎？」

1595年，利瑪竇應得建安王嗰邀請，搦利瑪竇細大哩學過嗰歐洲名言整理做一本回憶集，箇就係有名嗰《交友論》（起頭係叫《右道》），南昌名士馮應京特試幫佢寫正序言。箇
係利瑪竇頭回寫中文嗰書，佢末後搦箇本書獻得建安王。但《交友論》一下就拕傳開嘍，𠵹利瑪竇就讓佢俚隨意抄寫，自簡也謄抄過幾份，供人家索要。利瑪竇嗰一封寄到歐洲嗰信
裡頭話：箇本書「幫我同嘚歐洲人都贏得蠻多面子，佢嗰影響甚至大過我做嗰別嗰事。……書裡頭介紹修養、智慧、文學，故係好多人都非常歡喜箇本書。」利瑪竇、金尼閣也話《交
友論》「到今下都拕人讚悅，讀過嗰人也互相推薦。佢係搦歐洲、中國嗰兩種文字寫嗰，箇讓佢更假受作興。佢冇付印一下子，贛州嗰一隻知縣就搦佢嗰中文版重印，故係箇本書得流
傳於中國各地，包到北京、浙江。佢堪垃哩都拕讚賞，一滴子權威作家都到佢俚嗰著述裡頭引用。……箇係利瑪竇神父寫嗰頭本中文著作。」

有一回宴會嗰時間，利瑪竇讓一隻文人到紙上隨意寫滴子冇關聯嗰字（或一本四五百字嗰詩集）。末讀過一到後，仰上一字不漏嗰背得出來，末後哈倒背一到。箇就係利瑪竇展示嗰佢
嗰「西洋記法」。

佢嗰超人記憶力吸引得好多人來佢屋裡。早以嗰時間，記得正大篇嗰文字就係科舉嗰保障。利瑪竇到一封信裡頭話：「秀才日日來，更假有重要人物求我教佢俚箇隻學問，話要拜我為
師，做拜師禮，搦師禮金。」但因為住房、助手箇滴子問題，利瑪竇表示謝絕。江西巡撫陸萬垓都親自詢問利瑪竇，啷得記住許多東西，也請佢搦記憶方法寫成中文，準備搦還屋裡教
崽女。故係利瑪竇寫正《西國記法》箇本書，佢到1596年6月28號送到陸萬垓。

《天主實義》，或《天學實義》係利瑪竇到南昌完成嗰另一本書。佢嗰原版係公元1581年，羅明堅寫嗰拉丁文版《新編西竺國天主實錄》。公元1584年，利瑪竇對佢嗰部份譯
文進行潤色、刪動，到廣東肇慶出版。公元1596年，利瑪竇到南昌搦《天主實錄》修訂過，擴編做《天主實意義》。佢叫西方宗教裡頭嗰「天主」做「上帝」，箇係來自中國嗰歷
代古書，像《商頌》嗰「上帝是禱」、《周頌》嗰「上帝是皇」、《禮記》嗰「以事上帝」、《中庸》嗰「郊社之禮，所以事上帝」。利瑪竇哈一道哩批評佛、道兩家嗰學說，書裡頭
嗰第七編「用天文地理之事」就批判佛教嗰「日輪夜藏須彌山之背」、「天下有四大部州。皆浮海中，半見半浸」、「阿函以左右手掩日月，為日月之蝕」等話法。佢嗰箇滴子行為拕
認為係同佢嗰許回「鐵柱宮風波」有關聯。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%8A%97%E6%97%A5%E6%88%B0%E7%88%AD

箇場仗到不同嗰所在叫法不一樣。中華民國政府同中國民間叫佢八年抗戰、中日戰爭等，中國共產黨同中華人民共和國政府叫佢中國人民抗日戰爭，日本就叫佢日中戰爭（日語：日中
戦爭）或支那事變，西方國家基本上係叫第二次中日戰爭（Second Sino-Japanese War）。

抗日戰爭1945年8月15日結束，但佢其開始嗰時間有好兮話法。普遍覺得全面抗日戰爭起頭於1937年7月7日嗰盧溝橋事變，到1945年8月15日日本冇條件投降結束
，攏共九十七月又八日，八年有多，八年抗戰也就係咁來嗰。還有人覺得佢有1931年9月18日嗰九一八事變起頭，咁就係十四年/十五年抗戰。更加有人覺得，中華民國政府到
1941年12月9日嗰珍珠港事件爆發後兩日，才正式同日本宣戰，咁算抗日戰爭就伓到4年。箇時間嗰戰爭放大到全太平洋地區，中國同美國、英國嗰同盟國一道打贏日本，中國
嗰抗戰也就係第二次世界大戰太平洋戰爭嗰一部分。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E9%84%B1%E9%99%BD%E6%B9%96%E4%B9%8B%E6%88%B0

元朝末年，大漢皇帝陳友諒佔到江西嗰地盤。1362年，佢嗰手下龍興路守將胡廷瑞投抗朱元璋，朱元璋仰上搦龍興璐改做洪都府，讓佢嗰侄子朱文正帶兵鎮守南昌城。第年4月，
陳友諒發60萬兵攻奪南昌，接得分兵南攻，佔領吉安、臨江。7月，朱元璋帶得援兵到南昌，16號到嘍湖口。佢接得分兵鎮守涇江口、南湖嘴、武陽渡箇滴子地方，為得到時間封
到陳友諒嗰退路。

幾日後起大風，朱元璋仰上下令放火燒陳友諒嗰船。7隻火藥船拕Ꮊ滿蘆葦，順得東北風望陳友諒許裡開進。陳友諒嗰兵艦一刻時解不脫，故係連得一起，燒得精嗒光。末後陳友諒退
到渚磯，朱元璋就到左蠡等佢。箇時間嗰陳友諒兵敗心死，故係佢身邊嗰人都開始投抗朱元璋，捉到嗰俘虜也全拕殺吥嘍。朱元璋就跟佢相反，捉到嗰俘虜都送還陳友諒，受傷嗰人哈
搦佢藥，戰死嗰人也祭奠拜祀。

到8月督，陳友諒嗰兵草都喫圓嘍，故係佢就帶兵到南湖嘴，全力突破湖口。朱元璋都帶兵騷佢，一徑騷到涇江口。咁陳友諒嗰前後都係朱元璋嗰兵，夾擊之下佢拕流箭射中身亡。張
定邊就護得陳友諒嗰崽陳理到武昌。末後陳理投抗朱元璋，咁大漢政權都完全覆滅，江西嗰全境都歸明朝嘍。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E8%AD%B0%E6%9C%83_(%E6%B1%9F%E8%A5%BF)

江西嗰議會係公元1912年2月1號由江西諮議局改組過來嗰，末後佢一徑係江西嗰最高嗰立法機構。到1924年嗰北伐戰爭期間，江西拕外部政治、軍事力量控制，𠵹江西議
會就最終失吥佢嗰政治權力。

江西議會係承繼自清朝新政舞起來嗰江西諮議局。清朝政府快落臺嗰時間，諮議局對召集臨時議會冇表示幾大子嗰興趣，故係江西嗰學生等辛亥革命之後合夥倡議組織臨時議會，一下
擬定正選舉簡章。箇時間，諮議局副議長葉先圻同得常駐議員，一下呈請許時間嗰都督彭程萬，希望佢召集全體議員，以集會組織「臨時參議院」做為行政監督，跟得共同商量改革事
務。

箇時間活躍嘚江西政壇嗰箇隻公團想憑得自簡嗰政治實力，借得「革命」就係「革故鼎新」嗰口號，準備否認清朝諮議局全部議員嗰資格。學界也主動要求成立臨時議會，反對諮議局
代行臨時議會之職。歐陽魁做頭嗰93隻江西學子聯名上書江西督府，要求取消諮議局，同得擬定臨時議會選舉章程。

𠵹諮議局嗰議員都到政治上進行抵抗，召集全體議員前提就冇眼嘍。末後諮議局局長葉先圻、陳永懋箇滴子人開始同學界合作。兩方商議過後，學生擬定嗰選舉章程拕採納，但由兩
團體聯名通電各屬，召集議員揸時開會。葉先圻、歐陽魁接得發佈另一文，請求各屬贊成原議，跟到催取各屬旅省嗰人數表冊。

1912年年頭，建立嘚先頭諮議局嗰政治基礎上嗰「江西省臨時議會」。第年年頭臨時議會正式改名做「江西省議會」。但因為許時間嗰政治環境非常瑣，議會嗰選舉、召開、議事
箇滴子基本政治功能都運作艱難。故係1924年後，江西議會就實際上名存實亡哩。

1911年12月，馬毓寶上任江西都督。就任冇下子佢就意識到設立臨時議會嗰重要性，故係佢仰上頒佈召集辦法：江西每縣選舉一人，以品學優良、道德高尚、平日留心時事者為
優先，令政治部與各縣辦理。先頭嗰諮議局副議長、現任政事部副部長葉先圻同得南昌紳民商議過後，覺得召集先頭嗰諮議局議員改組議會嗰想法係舞不正嗰，各縣旋派代表嗰方法又
急不得，𠵹佢主張各縣在昌嗰紳商各就選出三人，做為各自嗰代表起，末後各府搦連記投票嗰方式選過湊，一隻縣選一人，同得早以嗰議員合做臨時議會議員。

選舉規則接得拕送到都督府，前諮議局議員、現任政事部部長賀贊元話要不得。佢呈文到督府，話明諮議局不得組織臨時議會嗰三隻理由。諮議局也寫文到督府，話佢組織議會係得到
過前任都督彭程萬嗰許可，再話現督府顧問吳、高也商議過，故係冇滴子侵犯都督大權嗰可能。臨時議會跟到發電南京，控訴嘚中華民國大總統聽，話賀贊元把持政柄、破壞共和。都
督馬毓寶𠵹就出面進行調停。

箇多人相互推諉，提案就拕拖晏哩上個月。各屬推出初選人員之後，賀贊元接得推託阻撓，頭選後背嗰複選故係也一徑拕後延。許時間有人話賀贊元因南潯鐵路公債嗰事，跟舊諮議局
議員挭嘚仗，故係賀贊元可能不願意承認舊日議員。箇時間在昌嗰各地學生為主嗰社會人士，覺得賀贊元多獨斷專行傷哩，舞得延誤政事，故係同得舊議員商議，要揸得江浙等地嗰已
有辦法，到法定期間由人民自由召集議會。

1912年1月6號，頭選出來嗰200喇隻新、舊議員，到諮議局裡頭正式舉行複選大會，同得選出五人去請求吳護督蒞臨監督。礙得賀贊元嗰緣故，吳護督冇蒞會。與會人士為得
完備政治程式，一手公推舊議員傅壽康、詹聯芳、羅詮三人做代表，前往軍政府進行報備；一手請48隻舊議員監察投票，接得選出新議員80人。末底督，江西臨時省議會就係箇新
、舊議員128人組成嗰。

1912年2月1號，江西臨時議會正式開幕，會場係先頭清朝諮議局嗰舊屋。新選任嗰八十位議員佔得全議員數嗰三分之二，「均系遊學外洋及富有知識道德之人」，江西公眾覺得
係一批「新士紳」替吥「舊士紳」。臨時議會正式召開會議之後，劉景烈拕選做議長，宋育仁、陳鴻鈞做副議長。臨時議會開幕嗰時間，馬毓寶蒞會祝賀。議長劉景烈到答辭裡頭表示
「臨時議會，宣揚民意，指導行政，是謂地方監督機關」。

江西臨時議會由籌備到成立，拖延持久，一徑到1912年2月才正式運作。箇之前嗰1月下旬，江西督府參事廳已制定正《江西省臨時約法》，由九江軍政府都督馬毓寶公佈，全法
統共七章、六十條。江西臨時議會就係到箇部約法嗰框架下頭運作嗰。

臨時議會到1912年5月1號正式閉會。召開期間，議決由暫行官制、各級地方自治章程、都督薪俸規定同得任官審定資格箇滴子政治舉措舞起，接得討論江西嗰新政治組織嗰各項
建制同得系列法規，箇顯得許時間江西政治已經出現「省政自決」嗰傾向。

1912年8月10號，江西省議會議員選舉法正式公佈，各地揸得人口比例八十萬人裡頭選一人，全贛攏共得三十五隻名額。中國各省裡頭排到直隸、江蘇、浙江後背，位嘚第四位
。參議員由議會選舉產生，眾議員同得議會議員揸得共樣條件嗰選民選舉產生。議會議員嗰名額係眾議員嗰四倍之多，全贛攏共得一百四十隻名額。

1912年9月4號，第一屆江西省議會選舉法正式公佈，選舉人資格設定為：年滿二十一歲、居贛滿兩年、學歷有小學以上或同等學歷、財產不動產有五百元者。箇低過江西諮議局
嗰選舉資格條件（分頭係二十五歲、十年、中學、五千元）非常多。新選舉法裡頭對消極資格、政治參與範圍嗰設定也有蠻大程度嗰寬鬆，箇體現共和體制下頭民權改善嗰新景象。末
後統計得出，全贛選民人數同得先頭諮議局比，增加近八十倍，選民數佔全部人口比例由先頭嗰中國第十八名一下蹤到第五名。

議會選民人數嗰增加得快傷嘍也可能有選民調查工作不認真箇滴子因素。新嗰選舉方式哈係沿襲諮議局嗰「複選法」，搦縣做初選區，合數州、縣做複選區，全贛嗰八十一縣拕分做六
隻複選區。1912年12月頭開始初選，一個月之後進行複選。因為選民激增，選舉過程相當激烈，黨派之間嗰互相競爭也產生蠻多糾紛。先頭籌辦選務嗰時間，就有人質疑選民人
數嗰查報。共和黨就舉報江西選民冊「多者報二十余萬，少僅千餘，均不符人口實數」。好似永豐嗰選民總數先頭攏共改過三到，相差15000人，縣知事末後拕予以記過處分。

故係，許時間嗰選舉總監李烈鈞電飭各選區，務必當確實選民數。玉山知縣哈主張籌辦處派專員親赴各屬調查，揸得選舉名冊，一人納捐一元做為「享選權」嗰代價，𠵹防止選舉人
數嗰浮報漏報。共和黨黨員張益芳先覺得德化選區鄉董張敦綿有賄選之嫌，仰上帶人強力阻留票匭，箇引起江西交通部嗰不滿。末後，張益芳哈控告選舉人張于潯年齡不實，經籌備國
會事務局嗰裁定表示不確。3月舉行嗰參議員選舉，因同得另一候選人同票，張益芳接得控訴辦理選務當局辦事拖延。選舉期間更假有暴力事件嗰產生，像萬載知縣蔡安邦拕共和黨揭
發選舉舞弊，佢有量派兵持械搗亂共和黨黨部。以來，1913年嗰議會選舉顯示出江西內部黨派之間白熱化嗰政治競爭。到國民黨佔據政治優勢嗰情況下，共和黨不住嗰揭發國民黨
控制選務嗰醜聞，故係起著有效嗰政治監督作用。好似1912年10月，到選舉籌嗰起頭嗰時間，共和黨就表示對國民黨選務工作嗰不合意：

話係一徑拕共和黨批評，國民黨哈係成功贏得選舉。江西眾議員統共三十五人，國民黨佔得二十七名，即77%。國民黨另有十隻參議員，咁江西國會議員嗰全部名額裡頭，國名黨籍
議員佔82%。江西議會議員140人當中，國民黨也贏得104席，佔74%。

議會140名議員嗰背景資料冇齊整，但就江西參、眾兩院嗰議員資料來話，可以相出：
跟得議會議員同時間選出嗰眾議員三十五名，加帶議會推舉嗰十隻參議員，攏共四十五人。箇四十五人裡頭，12人有科舉功名，佔26.7%；17人係留日出身，佔37.8%，
要係加上國內新式學堂出身嗰五人湊，有文化背景嗰議員佔得48.9%。年齡嗰話，四十五名參、眾議員平均33.42歲，許時間中國各省同比率係36.5歲，先頭江西諮議局
嗰資政院議員平均年齡係44.17歲。新選議員凈有五人係頭早嗰諮議局議員。故係，有才嗰後生人係江西第一屆省議會嗰重要特色。

江西議會議員嗰任期係三年制。1913年2月成立嗰頭屆江西議會規定每年舉行一趟常會，第一次常會就到箇年2月24日至5月24日舉行。2月24日江西議會開幕後，任壽祺
拕選做議長，顏丙臨、歐陽莘做副議長，箇三隻人都係國民黨籍。開幕式上李烈鈞發表祝詞，希望江西議會「對於政府則監督之，對於立法則持重之」，同時間哈提出江西政治嗰五大
重點議題，擢請議會研究討論。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%A2%E6%AD%8C

紅色經典歌曲，有时简称红歌，喺当今中国即指同中国共产党同中华人民共和国有关嘅，係歌颂中国共产党、歌颂其领袖（特别係毛泽东）、歌颂赞美其军队（中国工农红军、八路军
、新四军、中国人民解放军、中国人民志愿军等）、歌颂偉大祖國（中華人民共和國）、歌颂社会主义、歌頌改革开放同促進民族團結嘅歌曲。

此外，喺北韓、越南、苏联同东欧社会主义国家嘅一啲类似歌曲亦被称为红色經典歌曲。而蘇聯解體同東歐劇變後，由於共黨時代終結，紅色歌曲亦隨之衰落，除俄羅斯之外嘅國家已
經好少聽到紅色歌曲嘅公開演唱同發行；而俄國紅色歌曲嘅演唱場合多半紀念衛國戰爭（第二次世界大戰）勝利，俄國亞歷山德羅夫紅旗歌舞團會演唱幾首紀念二戰嘅蘇聯軍歌；但係
俄國嘅部分紅色歌曲亦隨住蘇聯解體而改變填詞，淡化咗歌頌共黨嘅色彩，好似〈牢不可破嘅聯盟〉。

但係改革开放以来，随住港澳台文化同西方文化嘅进入，大量流行歌曲涌入中国大陆，对红色歌曲造成咗一定嘅冲击。不过直至而家，官方举办嘅大型文艺活动，红色歌曲仍然係必不
可少嘅节目。

薄熙来主政重庆后，喺当地大力提倡唱红歌运动，2008年7月7日，重庆当局公布咗推荐嘅红歌曲目，包括“27首革命历史经典歌曲、18首现代经典歌曲”，重庆官方媒体亦
对唱红歌运动大事渲染，甚至出现咗靠红歌挺过化疗嘅报导。2010年，重庆欲主办“中国红歌会”，引起江西电视台抗议，称其严重侵权。自從2012年薄熙來事件爆發後，薄
被撤職並被雙規處分，改由張德江主政，重慶嘅唱紅風潮亦隨之衰退。

喺2007-2012年期间，前重庆市委书记同中央就“发蛋糕定係分蛋糕”等话题进行争辩，并同乌有之乡等质疑改革，怀念阶级斗争嘅群体来往甚密，有违和谐社会嘅大方向。
而佢嘅大搞形式主义，全市大唱“红歌”嘅做法，亦经常被同佢嘅政绩联想喺一齐，以致喺佢落马以后，好多省市同地区政府叫停咗“红歌”一名，或转以“爱国歌曲”或较为低调嘅
词语来称爱国励志嘅歌曲。

雄歌係“红歌”嘅另一个名称，意为“壮志歌曲”。好多重视爱国主义同社会道德纪律建设嘅国家，通常都会大力推广爱国歌曲，励志歌曲，革命歌曲，军歌，青少年歌曲，改革开放
歌曲等。中国嘅红歌，其功能同呢啲壮志嘅歌曲係相同嘅，而且各地喺推广宣扬红歌嗰阵，选曲亦甚广，经常将经典苏联歌曲，抒情爱国歌曲，宣扬爱家乡爱人民嘅歌曲，对越自卫反
击战时嘅小草等歌曲，优秀嘅励志流行歌曲，宣扬法制观念嘅歌曲等，纳入红歌演唱之列，亦达到咗鼓舞士气，宣扬爱国嘅目的。但虽然选曲甚广，但“红歌”一名显然比事实上嘅曲
目要狭窄。而且“红歌”一名会畀人以局限于抗战同建国初革命歌曲嘅错觉，甚至联想到文革时期过分歌颂个人崇拜嘅“造反歌曲”或“忠字舞”，“语录歌”等，同时代明显脱节。
因而，“雄歌”或“壮志歌曲”等名，较能涵盖“爱国歌曲”，“经典苏联歌曲”，“各国嘅节拍昂扬嘅歌曲同优秀民族歌曲”，“革命歌曲”，“军歌”，“青少年团队歌曲”，“
青少年励志歌曲”，“进步歌曲”等多种体裁不同，目的相同嘅歌曲类型。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E6%96%87

法語（français，國際音標：[fʁɑ̃sɛ]）係印歐語系嗰羅曼語族底下嗰一隻語言，全世界有八千七百多萬人用佢做母語，哈有一點九億隻人用佢做第二語言，全世界
排嘚第五位。法語係非常多國家或組織嗰官方話，好似聯合國同得歐洲聯盟。法國法語跟到加拿大法語係法語嗰兩大分支，佢俚有蠻大嗰區別。

法語係第一語言嗰國家或地區有：法國（有六千萬人用，包到新赫裏多尼亞、留尼汪、瓜德洛普、馬提尼克到聖皮埃爾及密克隆）、加拿大（六百七十萬，主要係魁北克省、新不倫瑞
克省） 、比利時（四百萬） 、瑞士（跟德語、義大利語、羅曼什語四語共用）、摩納哥、法屬圭亞那（Guyane française）、海地

到埃及、印度嗰本地治里（Pondicherry）、義大利嗰（Vallée
d'Aoste）、老撾、柬埔寨、毛利塔尼亞、英國（汊河島，海峽群島）、美國（阿卡迪亞，Cajun）跟到越南也有滴子人話法語。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E5%97%B0%E6%97%8F%E8%AD%9C

族譜嗰起源係遠古時間嗰父系社會傳統。中國最早嗰族譜係周代寫正嗰《世本》，佢對司馬遷嗰史學創作有過脫大嗰幫助。戰國時間寫正嗰《春秋公子血脈譜》係最早叫「譜」嗰族譜
。唐朝以前嗰家譜大多係官修嗰，話係「不考人才行業，空辨姓名高下」、「有司選舉，必稽譜牒」。一徑到宋代之後，中國嗰各家氏族開始自簡修譜。私人修譜嗰行為幫得普及「尊
祖、敬宗、收族」嗰儒家傳統道德。故係歷朝歷代也鼓勵民間嗰修譜活動，覺得佢「聚其骨肉，以系其身心」。

江西有大部份嗰族譜都係民間私修嗰，出版量少，保存艱難，加上歷代嗰戰火，特別係文革時間嗰「破四舊」嗰政治活動，江西有大量嗰族譜都已經散失亡佚。從古到今，江西歷史上
攏共編撰過幾多族譜呷都係好難統計嗰。箇下出版嗰《中國家譜綜合目錄》裡頭登錄到嗰江西嗰族譜有556冊箇多，上海圖書館也弆到526冊。江西師範大學嗰一隻教授哈估計全
贛嗰族譜，擱擱攏攏會有40000多冊。

而今留到嗰江西嗰全部宗族譜牒，絕大部份都係叫「族譜」或者係「家譜」，但同時間也有幾喇隻別嗰名子，佢俚嗰內含也不盡相同。一般認為「家」係親緣系統裡頭最細嗰單位；幾
隻「家」組合成嗰、有尊長體制嗰就係「宗」；幾隻有共同先祖嗰「宗」就組成「族」，咁話嗰話，族譜嗰含義範圍就大過「宗譜」，更假大過「家譜」。但宗族譜牒嗰主要維持標準
係男性家族成員嗰血緣嗰傳承，故係一般來話家譜、宗譜、族譜用起來都冇許多講究。像，明·洪武年間遷到湖南嗰高安謝可安一族，佢屋裡嗰譜牒就係叫《中湘謝氏族譜》；元·泰
定年間遷到湖南嗰泰和劉翊聖一族，佢屋裡嗰譜牒叫《劉氏續修宗譜》；明·永樂年間遷到湖南嗰廬陵易仲劍一族，佢屋裡嗰譜牒叫《易家塘易氏家譜》。

江西到上古時代都係南蠻、百越嗰地盤，到春秋戰國嗰時間拕吳國、楚國嗰文化影響，但箇都一徑要等得西漢時間，豫章郡拕設立，咁才開始有華夏文化嗰傳播。家族修譜嗰傳統始自
兩晉南北朝，但許時間都係官方修撰，私人修譜嗰風氣要等到宋朝才確立。

江西嗰族譜體式到宋代之後最終定型。廬陵歐陽修自簡纂修嗰《歐陽氏譜圖》裡頭話：「譜圖之法，斷自可見之世，即為高祖，下至五世玄孫，而別自為世」。箇就係話五世做一隻圖
，遴到第六世都畫隻新圖過。一隻系圖嗰格式係「凡遠者疏者略之，近者親者詳之……凡諸房子孫，各紀其当紀者，使譜互見，親疏有倫，宜視此例而審求之。」歐陽修嗰族譜體式包
括譜序、譜例、世系圖、世系錄、先世考辨箇五大項。箇隻格式嗰確定也係江西嗰族譜文化嗰成熟標誌。

江西嗰大家士族注重「尊祖、敬宗、睦族」嗰價值觀念，箇裡頭「尊祖」就係話要勤修譜牒、「敬宗」係話要興做祠堂、「睦族」係話要族員和睦。一隻家族日常嗰生產、教育、人文
活動舞得先頭單係記錄家族血緣關係嗰族譜，一下拕添進好多家族運作嗰詳細事例。像，明·正德十五年（1520年）彭澤主修嗰《長沙青山彭氏會宗譜》，佢起頭就話佢屋裡嗰始
祖「旭湖公」係江西吉州廬陵人，唐末嗰時間帶兵征剿黄巢，年老辭官後住嘚長沙嗰青山，佢六隻崽跟嘚身邊。箇隻宗譜攏共有一册，含到譜序、跋、世系圖表，家族遷徙源流箇多內
容。譜序哈係茶陵李東陽、新都楊廷和、鉛山費宏寫嗰。



https://gan.wikipedia.org/wiki/Dior_Homme

Dior Homme係法國時裝品牌Dior嗰男裝系列。八十年代到九十年代，佢係叫做「Dior
Monsieur」。等2001年秋冬時裝週嗰時間，許陣中嗰設計師Hedi Slimane改過名做「Dior
Homme」。2008年春夏時裝週之後，佢嗰設計師改為而今嗰Kris Van Assche。

拕Hedi Slimane嗰設計理念嗰影響，Dior
Homme搦緊貼、修身嗰剪裁做為自家嗰服裝特色。起頭嗰設計都着重男客嗰性感特徵，烏暗嗰服裝色氣係拕柏林嗰電樂流行風嗰啟發來嗰。2004年過後，Dior
Homme發展出不共樣嗰搖滾風格。

Dior
Homme係男性時裝領域嗰頂級品牌。佢推出嗰產品系列含到成衣、皮具、眼鏡、珠寶、手錶、香水、蠟燭、鞋具等，生產地包括法國、意大利、日本同得箇下嗰土耳其、摩洛哥、
中國嗰新工廠。

制定下品牌嗰瘦身、搖滾風格嗰Hedi
Slimane一了哩都歡喜類似嗰風格。許時間佢時常佢柏林、倫敦觀察當地後生人嗰流行時尚，甚至時裝週嗰模特都係佢自家親自到巴黎、倫敦、洛杉磯嗰街邊尋來嗰，看上眼嗰
就係佢俚嗰瘦弱體型、後生氣質。對於店面嗰設計，Hedi Slimane也設定正特有嗰風格，烏白漆面加鋁邊鏡框，試衣間嗰裝飾也會請現代藝術家來設計。

Dior Homme一徑係搖滾明星非常作興嗰一隻品牌，別嗰名人好似Brad Pitt、Mick Jagger、David Beckham跟到Kanye
West都係佢嗰忠實顧客，甚至Chanel嗰設計師Karl Lagerfeld先頭為得搦自家篫進Hedi
Slimane設計嗰狹版西服，2001年嗰時間花13隻月成功瘦身84斤。

Dior Homme嗰產品編碼一般尋得佢嗰生產信息出。好似箇隻編碼，5EH1015678 E47
B6A8（2005年春夏嗰藍色帶閃粉牛仔褲），「5」係話年份，即2005年；「EH」係話季節，即Eté（夏），「HH」即係Hiver（冬）；「101」係產品組別
，佢係褲子嗰組號，「102」即係上衣、「105」即係襯衫等等；「5678」係話剪裁；「E47」係話材料；「B6A8」係話色氣，通常「B」即Bleu（藍）、「A」
即Argent（銀）、「N」即Noir（烏）等等。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E5%8D%97

「江南」箇隻詞到歷史文獻裡頭最早係出現到漢代寫正嗰《史記》嗰「五帝本紀」，許裡頭話：「舜……年六十一代堯踐帝位。踐帝位三十九年，南巡狩，崩於蒼梧之野。葬於江南九
疑，是為零陵」。箇裡嗰「江南」就係話「長江之南」，「九疑」係今下江西、湖南界上嗰九嶷山。

《史記》嗰《秦本紀》接得話：「秦昭襄王三十年，蜀守若伐楚，取巫郡，及江南為黔中郡。」箇裡嗰「江南」係話許時間楚國嗰地盤。末後，佢嗰《貨殖列傳》又話：「衡山、九江
、江南豫章、長沙，是南楚也」、「江南卑濕、丈夫早夭。」箇話嗰就係漢代設立嗰豫章郡、長沙郡箇滴子地方。佢嗰《貨殖列傳》哈話：「江南、泗上不足以待越矣。」箇話嗰就系
、係楚國國境北首嗰洪州、饒州。

晏滴子寫正嗰《後漢書》嗰《劉表傳》話：「江南宗賊大盛……唯江夏賊張莊、陳坐擁兵據襄陽城，表使越與龐季往譬之，及降。江南悉平。」箇話嗰係今下湖北嗰襄陽許塊子地方。
王逸嗰《楚辞章句》裡頭話：「襄王遷屈原於江南，在江湘之間。」故係，上頭嗰箇滴子漢代史籍都表明，許時間嗰江南應該係今下嗰江西、湖南、湖北箇滴子地方。

《裴註三國志》嗰卷七話：「以功加拜伏波將軍，甚得江淮間歡心，於是有吞滅江南之志。」箇隻「江南」係話三國裡頭嗰東吳。南北朝時間嗰「江南」嗰定義，像《舊唐書》嗰卷4
5話係「江南則以巾褐裙襦，北朝則雜以戎夷之製。」箇時間整隻南朝都係「江南」嗰地界。

末後到嘍唐朝，中國拕分做十「道」，江南道係裡頭嗰一道。佢東起東海，西到川蜀，長江以南嗰地方都完個嗰歸佢管，箇就搦漢朝以降嗰地理概念明確化嘍。但因為佢管嗰面積大傷
嘍，故係到733年，江南道拕分做江南東道、江南西道、黔中道箇三隻道。 「江南東道」係蘇南、浙江、福建箇滴子地方。
「江南西道」係湖南、江西、鄂南、皖南箇滴子地方，箇也係今下湘语、贛語嗰主要通行區。

唐朝人到詩作裡頭也話明哩「江南」具體嗰地理概念。像，張鷟嗰《朝野僉載》嗰卷三話:「浮休子曾於江南洪州停數日，遂聞土人何婆善琵琶卜，與同行郭司法質焉。」白居易拕貶
所江州嗰時間，寫得《江南謫居十韻》、《南湖早春》箇滴子作品，佢話:「不道江南春不好，年年衰病減心情。」李白嗰《贈別舍人弟台卿之江南》也話:「因為洞庭葉，飄落之瀟
湘。」故係箇時間嗰「江南」話嗰係江西、湖南箇滴子地方。

箇下子，蠻多人都覺得「江南」話嗰係蘇浙一帶，但箇滴子地方早以都係叫「江東」。西楚霸王項羽係江淮人氏，故係後人話「至今思項羽，不肯過江東」。《史記·貨殖列傳》也話
:「夫吳自闔閭、春申、王濞三人招致天下之喜遊子弟，東有海鹽之饒，章山之銅，三江五湖之利，亦江東一都會也。」

除吥「江東」，蘇浙一帶早以哈拕叫做「江外」、「江左」。李白流落金陵宣城嗰時間，寫得《江南春懷》，裡頭話:「天涯失鄉路，江外老華髮。」杭州人羅隱嗰自號係「江東生」
，後人羅威作興佢嗰詩作，就叫自簡嗰詩集係《偷江東集》。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%98%8E%E6%9C%9D%E6%99%82%E9%96%93%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E5%97%B0%E8%A1%8C%E6%94%BF%E8%A6%8F%E5%8A%83

元朝末年，大漢皇帝陳友諒佔到江西嗰地盤。1362年，佢嗰手下龍興路守將胡廷瑞投抗朱元璋，朱元璋仰上搦龍興璐改做洪都府，讓佢嗰侄子朱文正帶兵鎮守南昌城。箇年正月，
江西行省拕設立，首治係吉安，第月，首治拕遷到南昌。末後陳友諒到鄱陽湖之戰裡頭拕打敗，佢嗰大漢政權覆滅，江西嗰全境都歸明朝嘍。

明朝初年，明太祖朱元璋沿用元朝嗰行政制度。末後佢覺得咁一隻行政區大傷嘍，故係到1376年，佢廢除行中書省制度，改做「承宣布政使司」；行省平章政事，左、右丞箇滴子
官職也拕罷除，參知政事拕改做「布政使」。

1425年之後，有滴子分守道、分巡道哈會接到設立一隻「兵備道」，去整飭軍事。佢下頭設立一隻「督糧道」，駐南昌；一隻「督冊道」；一隻「屯田道」，同得管理驛傳道；一
隻「提督學道」；一隻「清軍道」。

1497年，江西設立「南贛巡撫」，巡撫南、贛、汀、韶等處地方提督軍務，駐地贛州。1516年，「南贛巡撫」拕改做「提督軍務」。1566年，定名做「巡撫」管得南安、
贛州、南雄、韶州、汀州、郴州箇滴子地方。

宋朝以降，宋朝嗰十三州軍、元朝嗰十三路、到明朝嗰十三府，江西嗰行政系統已經完善。宋代嗰時間江西攏共六十八縣，元代添加一隻永寧縣，明朝嗰時間接到添加九隻縣，咁擱擱
攏攏就係78縣。1503年，寧縣拕升做寧州，咁就係係「明朝十三府七十七縣」。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%94%90%E6%9C%9D

唐朝（618年—907年），係中國史上最要緊嗰朝代之一，唐朝皇室姓李，故係也叫「李唐」，係李淵等隋滅吥之後建嗰國。一般都公認唐朝係中國史上最興旺嗰朝代之一，也與
漢朝並稱「漢唐」。佢到7世紀嗰最盛期間，中亞嗰砂漠地帯都拕大帝國支配，朝鮮半島嗰渤海國，日本等國到政制、文化等嗰方面都多大受佢嗰影響。唐王李淵到618年逼隋恭帝
讓位，仰上改國號為唐(尊稱「大唐」)，建立唐朝，以長安（今陝西西安）為京城（後又改叫西京、中京、上都等），接到設洛陽為東都(後改叫東京)，太原為北都(後改叫北京
)，同長安合稱「三都」，接到還先後做嘞兮陪都就像成都、鳳翔、江陵等，但吖子就做銷嘞。唐朝鼎盛時期嗰西元7世紀嗰時間，中亞等地也受唐支配。690年，武則天改國號為
周，遷都到神都(洛陽)，史稱武周。一徑到705年，唐中宗復辟稱帝，咁才改回「唐」箇隻國號，搦首都遷回長安。唐朝嗰國力到唐玄宗開元年間到達頂點。天寶十四載（755
年）嗰安史之亂係轉捩點，國力仰上風快敗落。到唐末民變後中央政府實際拕梁王朱全忠把到，首都遷到洛陽。907年朱全忠逼唐哀帝禪位，唐朝箇就告亡嘞，拕朱全忠建嗰新朝—
—後梁替代，箇也就係五代十國時期嗰起頭。唐朝攏共289年，傳22個皇帝（包括武則天）。唐帝國嗰文化、政治、經濟、外交等方面都非常喫價，係許時間全世界最嗱嗰國家之
一。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%97%E6%98%8C%E5%B8%82

南昌係江西嗰省會。佢位到江西嗰中間偏北滴子，長江嗰右首，贛江撫河嗰圂上。佢西首係九嶺山，東北頭就係鄱陽湖嘞。南昌週邊一徑挨到長江三角洲、珠江三角洲同閩南三角洲。
京九線、浙贛線、皖贛線全交到箇首。

南昌嗰歷史話起來許係相當嗰久。五千多年之前就有人住到江西。再到三千年嗰時間，從北首嗰艾溪湖一徑到南首嗰青雲譜，全部都係古代南昌土著嗰居住地。到嘞公元前202年，
漢朝嗰將軍灌嬰到南昌駐紮部隊，接到箇塊地方就係豫章郡嘞。第年佢接到到今吖南昌火車站東南首嗰黃城寺許塊建「灌城」，箇也係南昌做城嗰由來。「南昌」嗰兩隻字係話要「昌
大南疆」同「南方昌盛」嗰意思。歷朝歷代南昌都一徑係縣治、郡府、州治嗰所在，話來話去南昌也改過好幾道名字，就話漢朝時間佢就叫「豫章郡」，到嘞隋朝唐朝又叫「洪州」，
南唐元宗皇帝更加定南昌為都，叫「南昌府」，宋代又改名「隆興府」，元朝又係「隆興路」，接到明朝開頭叫「豫章道」，到嘞後期才改叫「南昌府」。噉一徑到1926年，民國
北伐軍佔領南昌，南昌才改為「南昌市」。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E6%AD%B7%E5%8F%B2

有話法中國係四大文明古國之一。到今吖為止全中國境內尋得到嗰最早古人類遺址，起碼有170萬年前咁久遠。中國歷史拕分做幾隻階段。通常當搦夏、商、周三隻朝代做奴隸社會
時期，由秦朝到清朝就叫做封建社會時期，末後就係民國時期。

如今作興嗰解釋，黃帝原本係炎帝部落一隻分支嗰首領，強大嘞後到阪泉之戰擊敗炎帝，成為新部落聯盟嗰首領。之後，黃帝又同東南首嗰蚩尤部落起衝突，接到到涿鹿徹底擊敗對方
，成為霸主。

再後來，黃帝嗰孫子顓頊、同到曾孫帝嚳接到擔任部落聯盟嗰頭人。之後輪到帝嚳嗰崽堯繼位，佢係隻賢君，創立嘞禪讓制，傳位到舜。舜時，黃河泛濫，鯀想堵到箇條河，結果洪水
反而更加厲害，咁鯀就拕斬殺。鯀嗰崽禹改用疏導，成功治正嘞洪水咁，也就拕推舉為首領。有話法禹嗰崽啟伓想再禪讓，要自立為王。不管啷樣，啟建立嘞首隻王朝——夏朝。夏朝
持續嘞四百喇年，到桀嗰末期，東方嗰商族首領成湯奪取政權，建立嘞商朝。

頭隻朝代夏朝，由大概前21世紀到前16世紀。由於箇段歷史冇有文字性質嗰文物印證，所以只能靠後世嗰記錄同到出土嗰文物互相對照考證。有嗰學者認為河南二里頭遺址可能就
係夏朝嗰遺蹟，但有學者懷疑。據記載，夏朝有中國至早嗰曆法——夏小正。

末後嗰商朝，由前16世紀到大約前1046年，係目前尋到頭隻有文字文物嗰歷史時期。據話，夏朝最末一隻君主桀，荒淫無道就拕成湯造下臺。商代嗰文明相當來勢有曆法、青銅
器同成熟嗰文字——甲骨文等。商朝已經有一套完整嗰國家組織，具有封建王朝嗰規模。許時間嗰主要生產部門係農業，但係手工業、特別係青銅器嗰冶鑄水平，已經都非常喫價。商
代也出現嘞原始嗰瓷器。自盤庚就位之後，商朝就搦殷（今河南安陽）定為首都，故係商朝又叫殷朝。商朝嗰王位繼承制度係傳崽或者傳得老弟，大多揸得年紀嗰長幼繼承。

同時間，黃河上游嗰另一隻部落周正逐步興盛。大概前1046年，周武王討伐商朝嗰紂。周到牧野之戰獲得決定性嗰勝利，商朝也就滅亡。周朝正式建立，建都渭河流域嗰鎬京（今
陝西西安附近）。之後，周朝嗰勢力又慢慢滲到黃河下游同淮河一帶。周王朝依舊係封建貴族統治，有好多貴族嗰封國。箇兮由貴族所管理嗰所在就叫諸侯國。周朝影響力最鼎盛嗰時
間，甚至跨過長江、東北到今吖嗰遼寧、西到甘肅、東到山東。另外，周朝時間嗰宗法制度、政權機構都算完善。中國最早有確切時間嗰歷史事件，係公元前841年，發生嗰西周「
國人暴動」。

前770年，周平王受到北方遊牧部落犬戎嗰威脅，就往遷都到黃河中游嗰洛邑（今河南洛陽），歷史學家搦箇段時期算東周嗰起頭。之後，周朝嗰影響力逐漸減弱，取而代之嗰係大
大小小上百隻小國（諸侯國），史稱「春秋時期」。春秋時間嗰大國共有十幾隻，包括晉、秦、鄭、齊同到楚等。春秋時間社會動盪，戰爭不斷，先後有五隻國家稱霸，即齊、宋、晉
、楚、秦（或齊、晉、楚、吳、越）。箇五國合稱「春秋五霸」。

到嘞前546年嗰樣子，黃河流域嗰爭霸基本結束，晉、楚兩國平分嘞霸權。前403年，晉國又拕分成韓、趙、魏三隻諸侯國，史稱「三家分晉」。再加上拕田氏搶掉嘞政權嗰齊國
，同到秦、楚、燕，共稱「戰國七雄」，標誌到戰國時期嗰開始。到前356年，秦國商鞅變法開始，國力大大增強，最終到前221年消滅六國最後嗰齊國，完成統一中國。

春秋戰國時間嗰學術思想比較自由，佢也叫「百家爭鳴」。箇種氣氛造就嘞多位對後世有深遠影響嗰思想家，例如孔子、老子、墨子、莊子、孟子、荀子、韓非等人，也叫「諸子百家
」。眾多學術流派之中，比較出名嗰有十大家，即儒家（倫理）、道家（自然）、陰陽家（星象占卜）、法家（法治）、名家（修辭辯論）、墨家（科技）、眾、雜、農家（農業）、
小說家（小說）等。

文化方面，有頭隻以本名出現嗰詩人：屈原。佢嗰文學作品有《楚辭》、《離騷》等。孔子編正嘞《詩經》，也出現嘞《春秋》、《國語》、《戰國策》等嗰巨作。戰爭學方面出現嘞
兵法家孫武、孫臏、吳起等。科技方面有墨子。建築方面有魯班，佢發明嗰瓦當奠定嘞中國建築技術嗰基礎。春秋戰國時期還有裝備精良嗰戰車同騎兵，發達嗰冶金術製造出精良嗰鐵
器。農業上出現嘞各種灌溉機械，大大提高嘞生產率，奠定嘞之後人口膨脹嗰基礎。另外，對天文學同曆法研究方面，夏朝發明嘞干支紀年，還出現嘞十進位制。西周人就用圭表去測
日影為到確定季節；春秋時間確定嘞二十八宿；後期則產生嘞古四分歷。

前221年，秦國消滅嘞別嗰六國，成為史上首隻統一中國嗰秦帝國，佢定都咸陽（今西安附近）。統一全國嗰嬴政覺得自家「功蓋三皇、德過五帝」，就改用「皇帝」稱號，自封「
始皇帝」，人叫「秦始皇」。之後嗰皇帝叫二世，直到千世萬世。嬴政對國家進行嘞多項改革，包括確立中央集權制，取代周朝嗰諸侯分封制；統一嘞文字，方便官方行文；統一度量
衡，方便工程計算。秦始皇還大力修築馳道，連接戰國時間趙、燕同秦國嗰北面圍城，築成西起臨洮、東到遼東嗰萬里長城，為到抵擋北方匈奴、東胡等遊牧民族嗰侵襲。秦始皇推崇
法治，重用法家嗰李斯作丞相，下令焚書坑儒、收繳天下兵器，讓七十萬人修築阿房宮同自家嗰墓——包括兵馬俑等。

接到，漢王劉邦同西楚霸王項羽開展楚漢相爭。前202年，項羽到垓下（今安徽靈壁）拕漢軍圍困，到烏江割頸自刎，楚漢之爭到此結束。漢高祖劉邦登基，定都長安（今陝西西安
），西漢開始。

到嘞漢武帝，西漢達到最鼎盛時期，聯同羅馬、安息、貴霜並稱四大帝國。武帝實行推恩令，徹底削減封國嘞勢力、強化監察制度、實現中央集權。佢派衛青、霍去病、李廣等軍將北
征，成功擊敗匈奴、控制西域，又派張騫出使西域，開拓通到中東、歐洲嗰絲綢之路，發展對外貿易、促進中西文化交流。儒家學說最終確立為官方嗰主流意識形態。西漢還出現嘞首
部通史性質嗰巨著《史記》，造紙術接到推動別嗰文化藝術。

西漢發展到一世紀左右開始衰敗。公元九年，外戚王莽奪權，宣布一系列改革，又搦國號改為「新」。但箇兮改革都不切實際，最終扤得農民起義。公元25年，劉秀復辟漢朝，定都
洛陽，史稱東漢、劉秀就叫光武帝。

東漢嗰發展延續嘞西漢嗰傳統，出現嘞發明渾天儀同候風地動儀嗰天文學家張衡。文化發展方面，東漢吸取嘞秦國嗰教訓，顯得相當開明。當時佛教通過西域到達中國，河南洛陽就修
建嘞中國嗰首隻佛教寺廟——白馬寺，標誌到佛教正式傳入中國。

再到東漢中末期，宦官同外戚長期爭權，等黃巾起義後東漢再度衰敗。196年，曹操控制嘞東漢朝廷，搦漢獻帝帶到許都，「挾天子以令諸侯」。220年，曹操死後，長子曹丕廢
吥漢獻帝自立為帝，建立魏國。連到有劉備嗰蜀國和孫權嗰吳國，中國進入三國時期。

265年，魏國嗰司馬炎稱帝，建立晉朝。280年三國歸晉，再度統一。晉朝嗰文化有嘞一定發展。但許時間戰亂頻紛，好多士族選擇歸隱鄉間、不問世事，典型嗰就有陶淵明。2
90年，晉武帝死後冇一年，長達十六年嗰朝廷鬥爭開始，史稱「八王之亂」。與此同時，中原週邊嗰五隻遊牧民族（匈奴、鮮卑、羌、氐、羯）同各地流民暴動反晉，史稱「五胡亂
華」。箇兮遊牧民族先後建國，由304年到409年，中國北部陸續有多隻國家建立，包括嘞漢、前趙、後趙、前燕、前涼、前秦、後秦、後燕、西秦、後涼、北涼、南涼、南燕、
西涼、夏和北燕，史稱十六國。

自東漢後期開始，北方嗰漢族為到躲避戰亂，大量搬往南方，經濟重心也就南移。晉朝南遷、建都建康（今江蘇南京）之後，史稱前者做西晉，遷都後做東晉。末豚，拓跋鮮卑統一北
方，建立北朝嗰首隻王朝——北魏，形成南北朝嗰對立。南朝經歷嘞宋、齊、梁、陳嗰更替，而北朝也有北魏、東魏、西魏、北齊同到北周。南北朝時期係佛教十盛行嗰時期，西方嗰
佛教大師接連訪問中國，好多佛經翻譯成漢文。

581年，楊堅取代北周建立嘞隋朝，接到到589年消滅南朝最末一隻政權——陳。中國歷經嘞三百多年嗰分裂之後，再度統一。但隋朝係隻短命嗰王朝，到修築嘞京杭大運河修正
之後，佢就滅亡嘞，共經歷嘞兩代37年。

618年，唐高祖李淵推翻隋朝，建立嘞唐朝。626年，唐太宗李世民即位，佢嗰一系列政策讓唐朝進入最鼎盛時期，史稱「貞觀之治」。長安（今陝西西安）係當時世界上最大嗰
城市，唐朝也係當時最發達嗰文明。七世紀末期，高宗李治嗰老婆武則天開始掌權，更加遷都到洛陽接到稱帝，成為中國史上唯一嗰女皇帝。武則天搦國號改成周，定佛教為國教。

隋唐創立嗰科舉制，係當時比較科學跟公平嗰人材選拔制度。唐朝同好多鄰國發展嘞良好嗰關係，文成公主嫁到吐蕃、帶嘞大批絲織品同手工藝品去。日本接連派遣唐使、學問僧同留
學生到中國。唐朝嗰文化發展鼎盛，特別係詩文得到非常大嗰發展，重編嘞大量紀傳體史書。唐代出現大批有名嗰文學家，像李白、杜甫、白居易、杜牧等詩人，同到韓愈、柳宗元等
散文家。佛教係唐朝最煬嗰宗教，玄奘曾遠赴天竺取經，回國後翻譯1335卷經文，到西安修建大雁塔存放佛經。唐朝頭期，朝廷對宗教採取寬容政策，除吥佛教，道教、摩尼教、
景教連同伊斯蘭教都廣泛傳播。箇一切都到唐玄宗李隆基統治時期達到頂峰，史稱「開元盛世」。

經過嘞五十多年嗰紛爭後，北宋到960年控制嘞中國大部分地區。但係燕雲十六州到北宋戰敗後就被割到北方契丹族建立嗰遼朝，河西走廊也拕黨項族建立嗰西夏佔據。北宋為到維
持國家壽命，就向遼國和西夏交納歲幣。北宋晚期發生嘞分別以王安石、司馬光為首嗰黨派鬥爭，導致社會不安。到嘞1125年，松花江流域嗰女真族（即後來嗰滿族），建立嘞大
金國、而勢力逐漸強大，最後消滅遼國。

金國仰上進攻北宋，1127年金國攻破北宋都城東京（今河南開封），俘虜嘞三千多皇族，包括嘞當時嗰皇帝宋欽宗同太上皇宋徽宗。箇年係靖康年，所以北宋滅亡就史稱「靖康之
變」。同年，宋欽宗嗰細弟趙構到南京（今河南商丘）即位，定都臨安（今浙江杭州），史稱南宋。

此後，金跟南宋多次交戰，南宋屢戰屢敗；一逕到1234年，蒙古滅金。蒙古之後又同南宋經歷嘞多次戰爭。1271年忽必烈建立元朝，定都大都（今北京）。元軍到1279年
同南宋進行崖山海戰，八歲嗰小皇帝趙昺拕元軍逼得走投無路，結果到今吖香港嗰屯門附近跳海自殺。崖山海戰以元朝勝利、南宋滅亡而結束。

北宋期間出現嘞印刷術同火藥。箇時間中國經濟發達，海上貿易興旺，福建嗰泉州一帶全係繁華嗰港口。中國嗰經濟總量還係許時間全世界嗰一半，首都開封同杭州人口達到四五百萬
。各國商人雲集、文化上又出現嘞程頤、朱熹等理學家，提倡「三從四德」，漢族女人要紮腳嗰陋俗也一併產生。同唐詩並駕齊驅嗰宋詞，有蘇軾等詞人，同中國史上最出名嗰女詞人
李清照。另一方面，還出現嘞《白蛇傳》、《梁祝》等浪漫愛情傳說，宋朝也拕稱為中國嗰「文藝復興」。

1368年，農民起義軍領袖朱元璋推翻嘞元朝，建立明朝，前期建都南京。1405年，鄭和七下西洋，到過印度洋、東南亞同非洲等地；伓過接到明朝就逐漸閉關鎖國。1421
年，明朝遷都北京。明朝文化上出現嘞王陽明、李贄等思想家，同《三國演義》、《水滸傳》、《西遊記》、《金瓶梅》等長篇小說。明朝末年皇帝荒淫無道、加上宦官亂政，162
7年爆發明末農民大起義；1644年起義嗰首領李自成攻剋北京，明思宗上吊自殺，明朝滅亡。南方大臣接連擁護福王朱由崧（弘光）、唐王朱聿鍵（隆武）、桂王朱由榔（永曆）
做皇帝，史稱南明，但最終因為實力不足加上政治內鬥，就拕箇時間嗰清朝所滅。

明朝晚期，住到東北地區嗰滿族開始興旺，到1644年李自成攻剋北京後冇幾久，就驅逐李自成，建立清朝。箇時間明朝舊臣鄭成功撤到臺灣島，驅逐嘞當地嗰荷蘭殖民者，後來也
拕清朝攻陷。清朝到之後嗰半隻世紀成功征服嘞許多地方，像新疆、西藏跟到蒙古。康熙年間，清廷同沙俄到黑龍江地區發生戰爭，最終簽訂停戰條約《中俄尼布楚條約》。清朝取消
嘞人頭稅，人口大增；19世紀嗰清朝人口佔到世界總人口嗰三分之一。箇時間進農業也興旺，清朝成為世界強國，1820年經濟總量佔世界嗰三分之一。

到嘞19世紀初，清朝開始走向衰落。嘉慶年間先後爆發白蓮教、天理教嗰大規模起義。而箇時間歐洲嗰海上強國英國、荷蘭同葡萄牙等接連開始強制中國同佢俚貿易。1787年英
國開始賣鴉片到中國，導致中國嗰國際貿易由順差變為巨額逆差。清廷到1815年頒布搜查洋船鴉片章程，但係英國無視禁令、繼續走私大量鴉片，扤得道光皇帝派林則徐到廣州禁
煙。1839年6月，林則徐到虎門搦237萬斤鴉片儘數銷毀，史稱「虎門銷煙」。因為咁英國政府就到1840年6月發動第一次鴉片戰爭，標誌中國近代史嗰開始。

鴉片戰爭持續到一年後，1841年8月英軍抵達南京，清廷怫英軍會進攻北京，立馬求和。1842年8月29日，兩國簽署《南京條約》，割讓香港島，開放上海、廣州、廈門、
福州同寧波作為通商口岸，還要賠償款銀（西班牙銀圓）2100萬元。之後1844年，美國同法國分別同清廷簽訂《望廈條約》同《黃埔條約》。

箇時間中國國內反抗清朝嗰鬥爭接到再度興起。1851年到1864年，受基督教影響嗰洪秀全建立嘞拜上帝會，發動金田起義、創建太平天國。太平天國曾一度佔據南方部分省份
，定都改名叫「天京」嗰南京，並建立政教合一嗰中央政權。別嗰運動還有天地會、捻軍、上海小刀會起義、甘肅回民起義等。箇兮反清鬥爭直到1860年代才基本安定。

1894年爆發中日甲午戰爭，清朝戰敗，第年同日本簽定《馬關條約》，賠日本兩億両白銀，還要割臺灣、澎湖列島到日本。1898年，光緒帝等親政後同意康有為、梁啟超等人
嗰變法主張，由6月11日到9月21日嗰一百〇三日進行嘞多項改革，稱為「百日維新」。最終拕慈禧太后發動政變後失敗落幕，康有為、梁啟超逃到國外，譚嗣同、劉光第等六人
被殺，史稱「戊戌六君子」。

1901年，革命黨開始興起。孫中山等人到海外籌款指揮國內多次起義運動。經過十次起義失敗，同革命黨冇溝通正嗰湖北新軍到1911年嗰武昌起義成功。1912年正月，中
華民國宣告成立，孫文就任臨時大總統。孫文以清帝退位，仰上辭掉總統位置為條件，由袁世凱接任，但係袁世凱想恢復帝制，孫文發動護法運動同護國運動討伐袁世凱。1916年
，袁世凱稱帝八十三日後病死，中華民國進入由北洋軍控制中央政府統治嗰時期，箇時間地方政府分別由各軍閥派系佔據。

孫文之後試圖聯合南方軍閥，北伐北京，但冇成功。1921年，由共產國際嗰指導嗰中國共產黨成立，成為共產國際中國支部。1924年，孫文提出新三民主義，確定聯俄聯共、
扶助農工嗰政策。國民黨改組，共產黨員以個人身份加入國民黨，箇係國共兩黨進行首道合作。

孫文建立廣州軍政府後，接連三次北伐，但都因為條件伓正就冇成功。1925年春天，孫文病死到北京。同年，廣州國民政府為統一跟到鞏固廣東革命根據地，先後舉行第一次東征
、第二次東征同南征，肅清廣東境內嗰軍閥勢力同反革命武裝，搦廣東境內傾向革命嗰軍隊統編為國民革命軍，準備北伐。

1926年6月5日，國民黨中央執行委員會正式通過國民革命軍出師北伐案，任命蔣中正做軍總司令，正式北伐。但隨到北伐同國民革命嗰深入，國民黨再忍伓住共產黨嗰革命運動
，國共兩黨接到分裂。大量共產黨員同佢嗰支持者拕清出國民黨。1927年8月1日，以周恩來、葉挺為首嗰共產黨員到南昌發動南昌起義，共產黨也就擁有自家嗰軍隊，佢接到到
瑞金建立嘞首隻紅色蘇維埃地方割據政權。南京國民政府先後對蘇區進行五回圍剿。1934年開始，紅軍轉移戰略，到貴州遵義確立嘞毛澤東對紅軍嗰領導權、指揮權，紅軍途經江
西、貴州、四川、甘肅、陝西等省，經過二萬五千里長征，最末到陝西北部同陝北紅軍劉志丹部會師，建立陝甘寧革命根據地。

1931年9月18日，日本由九一八事變開始侵華，佔領東北全境。1936年12月12日，國共發生西安事變後第二道合作抗日。1937年7月7日，抗日戰爭全面爆發，蔣
中正到廬山發表演說，號召全國人民一致抗日。日軍進行南京大屠殺前夕，中華民國首都從南京搬到武漢，接到搬到重慶；八年間以蔣介石為統帥嗰抗日軍隊共進行嘞二十二回大會戰
，同成千上萬回嗰大小戰鬥。1945年，第二次世界大戰結束，國民政府從日本手上收回臺灣、澎湖列島以及別嗰領土，但到1946年同蘇聯簽訂嗰條約中承認外蒙古獨立。

1946年6月，國共內戰爆發。中國共產黨最後到1949年奪得全國政權，中華民國政府遷到光復後嗰臺灣。中華人民共和國到北平成立，並搦北平改為北京，毛澤東宣布中華人
民共和國政府係包括臺灣在內嗰全中國嗰唯一合法政府。與此同時，蔣介石宣布臺北係“中華民國”臨時“首都”，宣誓三年之內反攻大陸，兩岸分裂局面由此開始。



https://gan.wikipedia.org/wiki/Movimiento_Yosoy132

"Yo Soy 132" (我是132）是墨西哥一个正在进行的关于国家和其媒体民主化的抗议运动。它开始作为反对 Partido Revolucionario
Institucional, PRI（制度革命党）的候选人Enrique Peña Nieto （恩里克·培尼亚·涅托)
和墨西哥媒体对2012国家大选覆盖范围的涉嫌偏颇。 西班牙语Yo Soy 132意为“我是132”，来源于在此次声援抗议活动中的发起人。
2012年05月11日，培尼亚·涅托在Iberoamericana大学举行了研讨大会，当时许多与会人员对候选人表示了强烈的质疑和不满。主流媒体和PRI政党淡化了
与会者的质疑，指出这是各竞争党派之间的人员安排，并不是真正的学生在其中。
对于此举，参与了此次事件的131名学生纷纷在YouTube上发布视频并出示他们的学生证和，表达对媒体处理事件的强烈不满。人们开始高呼“我是第132名学生”表示声
援，“我是132”就此诞生。#
我是132这个标签贴在推特（Twitter）上使运动得到更广的加强，近期已变成一个全球趋势的话题。而这种方式效仿占领华尔街运动和15M运动，现已被国际媒体称
“墨西哥的春天运动” 和被本地媒体“墨西哥占领运动”。 “我是132”运动成功地要求了墨西哥第二次总统竞选辩论在全国范围进行播报，以及组织了第三次总统辩论。.

据称，前墨西哥州省长培尼亚·涅托候选人资格确认的一年之前被两个全国性的电视网络，Televisa和TV
Azteca电视台的，被青睐具有广泛的覆盖。直到2012年5月上旬，这两个电视网络的民意调查显示，
尼亚·涅托。培尼亚·涅托40％优势在全国民调。培尼亚被认为PRI（制度革命党）代表墨西哥过去的腐败和独裁的人批评的。PRI长期统治被指控由于其腐败
的败坏与腐败和压迫，和学生拒绝培尼亚·涅托代表PRI的新面貌。

Jenaro Villamil (河纳罗·避牙米乐）, 墨西哥Proceso和La Jornada报纸的记者和其他人都声称，培尼亚·涅托担
墨西哥州州长时，他用公共资金，以提高他的电视报道。直到2012年6月7日，英国The Guardian报纸发表对这一说法的文章时，信息不具有很大的影响。
Televisa电视台，PRI和培尼亚·涅托已经否认了这一指控。

2012年05月11日，培尼亚·涅托跟lbero-American大学的学生举行了会议。在那里他被严重质疑。退出会议室之前，数百名学生开始喊他离开。有的表示完全
拒绝他的候选人资格，许多戴着前总统Carlos Salinas de Gortari（卡洛斯·萨利纳斯) 的口罩
。直到这时，培尼亚·涅托只有在被PRI党组织过的会议遇到过支持和欢呼声。保安人员决定了直到能确定避免示威者的路线，候选要在厕所隐藏。他终于离开了校园，与数百名学
生起哄他。

培尼亚·涅托和许多他的竞选工作人员说，这起事件是由左派党候选人Andrés Manuel López Obrador (安德烈斯·曼努埃尔·洛佩斯)
举办了，而参加者不是真正的学生，或者说，他们已支付了。这激怒了许多lbero-American大学的学生，并促使其中131发布在YouTube上的视频中，他们确
定自己大学的ID卡。视频快变出名了，促使各个大学的抗议。人民表明他们支持131名学生的消息和指出了，主要是在twitter上，他们是第132的学生：“我132”
生下的YoSoy132运动。

抗议然后转身双头垄断Televisa和TV
Azteca电视台主要是针对偏颇抗议活动的覆盖面。虽然许多独立的电子媒体广播了这些新闻，他们的观众是比较小，因为只有31％的墨西哥人有在家里能上网。

2012年05月19日, 许多不同院校的学生在全国各大中城市举行大规模抗议对Televisa和培尼亚·涅托。
ITAM大学的学生举办了大规模示威游行在Televisa电视台总部外面。 这次抗议活动，包括大型的Mariachi流浪乐队组执行Las Golondrinas,
墨西哥说再见的歌曲。

2012年05月23日, 公立和私立院校的学生举办了另一对Televisa电视台的抗议
。这导致网络覆盖广泛的抗议，并宣布，第二次总统辩论将播出Televisa的主要国家电视频道Canal de las Estrellas。TV
Azteca电视台也同样回应，宣布网络的意向是，国家广播辩论。

2012年6月10日，，另一对培尼亚·涅托全国范围的抗议举行了，当天播出的第二次总统辩论。日期也纪念1971年Corpus
Christi大屠杀，当学生的抗议暴力镇压。

YoSoy132运动成功在促使成千上万的学生扎堆让过分析师问的YoSoy132运动是否会引起麻烦下届政府。尽管如此，学生说，培尼亚·涅托胜7月1日的选举公平，他
们不会举行更多的抗议。他们说，他们将“尊重[墨西哥]民主及其机构”，但如果有欺诈行为的证据，抗议活动将继续。

2012年6月5日，聚集在墨西哥国立自治大学（UNAM），全国最大的公立大学，学生讨论的共同目标。他们一致认为，运动应该追求超越换届选举，并成为一个国家的力量。

2012年6月1日，132运动对联邦选举部门（IFE)要求全国播出第二四名候选人之间的辩论，和举办2012年6月22日的第三辩论。拟议的第三次辩论的目的是涵盖范
围更广的问题。虽然IFE拒绝了两个请求，墨西哥的两个国家电视网络播出了第二次辩论。2012年6月7日，除了培尼亚·涅托以外三名候选人同意参与运动组织的第三辩论。
2012年6月7日，除了培尼亚·涅托以外三名候选人同意参与运动组织的第三辩论。培尼亚·涅托，132运动的主要目标，拒绝了邀请，因为他说，YoSoy132“的立场
，反对他和他的政治”，因此不能保证一个中立的辩论。在对学生运动的一封信中，候选人感谢组织者的邀请说，他是尊重对他的任何政策或人。

辩论的主题为小数民族的权利，国家Pemex石油公司和墨西哥媒体的未来。辩论经历YouTube上的一些技术性问题，但也发布了在其他几个网站，并在几个广播电台播出。



https://gan.wikipedia.org/wiki/French_language

法語（français，國際音標：[fʁɑ̃sɛ]）係印歐語系嗰羅曼語族底下嗰一隻語言，全世界有八千七百多萬人用佢做母語，哈有一點九億隻人用佢做第二語言，全世界
排嘚第五位。法語係非常多國家或組織嗰官方話，好似聯合國同得歐洲聯盟。法國法語跟到加拿大法語係法語嗰兩大分支，佢俚有蠻大嗰區別。

法語係第一語言嗰國家或地區有：法國（有六千萬人用，包到新赫裏多尼亞、留尼汪、瓜德洛普、馬提尼克到聖皮埃爾及密克隆）、加拿大（六百七十萬，主要係魁北克省、新不倫瑞
克省） 、比利時（四百萬） 、瑞士（跟德語、義大利語、羅曼什語四語共用）、摩納哥、法屬圭亞那（Guyane française）、海地

到埃及、印度嗰本地治里（Pondicherry）、義大利嗰（Vallée
d'Aoste）、老撾、柬埔寨、毛利塔尼亞、英國（汊河島，海峽群島）、美國（阿卡迪亞，Cajun）跟到越南也有滴子人話法語。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E8%89%BE%E7%B6%AD%E6%96%AF%C2%B7%E6%99%AE%E5%88%A9%E6%96%AF%E8%90%8A

艾維斯·普萊斯利（Elvis Aaron Presley），花名係貓王（The Hillbilly Cat and King of the Western
Pop），1935年1月8號出世，1977年8月16號過身，係隻美國嗰出名搖滾樂手、歌手、演員。 猫王，埃尔维斯·普雷斯利，（Elvis Aron
Presley，1935.1.8－1977.8.16）美国摇滚乐史上影响力最大的歌手，有摇滚乐之王的誉称。20世纪50年代，猫王的音乐开始风靡世界。他的音乐超越
了种族以及文化的疆界，将乡村音乐、布鲁斯音乐以及山地摇滚乐融会贯通，形成了具有鲜明个性的独特曲风，强烈的震撼了当时的流行乐坛，并让摇滚乐开始如同旋风一般横扫了世
界乐坛。 猫王埃尔维斯·普雷斯利--“猫王”(The Hillbilly
Cat)，这个绰号是狂热的美国南方歌迷为他取的昵称。猫王从未录制过外语歌曲，并且除了在三个加拿大城
市的五场演出，他也从未在美国国外举办过演唱会。英俊不凡的容貌，天赋的音乐灵性，不羁天性而富有感召力的舞台表现力成为了猫王的标签，也使他成为世人狂
热崇拜的明星，猫王在Graceland的家中，奖品陈列馆放满了金唱片和白金唱片，以及各种各样来自全世界各个国家的荣誉，他们中一部分是挪威，南斯拉夫，日本，澳大利
亚，南非，英国，瑞典，德国，法国，加拿大，比利时，荷兰。从50年代到70年代，他的影响力持续了20多年，歌曲流行经久不衰。1977年猫王去世之后，他的经典旧作仍
然广为流行，任何再版唱片都能保持非常稳定的销量。毫无疑问，猫王是流行音乐历史上唱片销量最高的艺人之一。
据估计，猫王已经销售超过300,000,000张专辑，是唱片业历史上销量最大的歌手之一。仅仅在美国，猫王就已经拥有RCA唱片公司和美国录音工业协会(RIAA)追
颁的131张金唱片及白金唱片。据估计，猫王总销量中，30%是在美国国外创造的。
猫王生平记忆力惊人，小时候能从收音机里记下所有的歌词，让双亲感到吃惊，1977年6月，猫王最后一次在拉皮德城举行演唱会时，连《温柔地爱我》歌词都记不起来了。
1961年2月25日田纳西州州长宣布此日为“猫王日”。 猫王拥有很多凯迪拉克车，他也喜欢赠送给亲人朋友，他曾经购买过超过100辆的凯迪拉克各式轿车。
猫王死后竟有三名歹徒意图盗走埃尔维斯的遗体，在猫王之父的决定下，母子迁葬到“雅园”（Graceland）内。
1993年美国发行的猫王纪念邮票，共计发行1.24亿张，面值29美分，总值3600万美元。
1971年6月，Graceland前方的南51号高速公路更名为“猫王大道”（Elvis Presley Boulevard）。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E7%AC%AC%E5%8D%81%E5%B1%86%E4%BA%BA%E6%B0%91%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%8D%94%E5%95%86%E6%9C%83%E8%AD%B0%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%E5%A7%94%E5%93%A1%E4%B8%80%E8%A6%BD

江西第十屆人民政治協商會議委員會委員一覽係話江西嗰第九屆人民政治協商會議委員會嗰全部委員，佢俚攏共683隻人，到2008年1月4號江西第九屆政協委員會常務委員會
第二十八次會議拕通過。

王林森 王忠武 王樣生 朱張才 伍自堯 劉育椿 孫軍 李東堂 李品行 吳偉 吳松榮 宋晨光 陳安眾 邵業鵬 易光景 周亞夫 胡金珊 胡劍平 榮憲國 查炳炎
趙傳寶 鐘健華 賀愛民 賀維林 桂水金(♀) 徐雨生 殷國光 閻鋼軍 梁建新 梁閩春 程來安 傅克誠 童水仙(♀) 賴聯明 熊巍 熊良華 黎細保 魏旋君(♀)

王華王 亞平(♀) 王際民 盧勝平(♀) 包禮祥 劉積紅 許小歡 李季仁 李家祥 李越湘 吳文娛(♀) 吳素琪(♀) 吳維權(♀) 沈澤民 陳平 陳文華 陳守國
陳清華 周琪(♀) 胡忠 胡漢平 胡來知 胡燕琴(♀) 賈洪生 賈益綱 徐勇 徐江明 徐余波 唐玉琴(♀) 黃英(♀) 章躍進 梁莉莉(♀) 彭中天 童道雄
魏洪義

王松林 鄧麗明(♀) 甘月紅(♀) 帥斌 朱小玉(♀) 朱清仙 任江南 劉曉莊 劉益民 阮雲興 李滿 李應春 肖春蓮(♀) 吳海根 何建洋 鄒少蘭(♀)
鄒順蘭(♀) 汪建民 陳雲斐 陳秉正 陳秋玲(♀) 陳富良 范淑英(♀) 歐陽世麟 羅慧芬(♀) 周洪(♀) 鄭月慧(♀) 錢光湧 徐奔 徐書生 陶春元 黃河浪
黃菊花(♀) 康泰 童第雲

萬宗明 萬玲媛(♀) 左繼生 盧曉勇 朱麗萌(♀) 劉紅林 李軍(♀) 李光榮 李崗華 李秀香(♀) 何炳欽 邱玉 鄒基雲 張愛萍(♀) 陸發 陳長安 陳朝清
金仁濤 金聯宜 胡淑珠(♀) 趙波(♀) 徐良平 唐玉英(♀) 梅彩玲(♀) 黃廉忠 喻冬華 熊春林

卞卡利 石潯(♀) 葉柯 湯建人 孫憲 李志躍 肖斌 張麗華(♀) 張國軒 張育平 歐陽長城 胡顯勇 饒愛京(♀) 祝光進 顧幸勇 崔傳鵬 滿瑾（女，回族）
戴興臨

萬麗玲(♀) 王采 王斌 王亞麗(♀) 王柏群 王祖慶 文師華 方寶璋 盧志鵬 呂曉梅(♀) 朱光輝 劉月輝 劉季春 吳亦豐 陳東亮 陳玲珠(♀) 幸志強
羅燕萍(♀) 鄭小燕(♀) 鄭友清 鄭少春 鄭華萍(♀) 趙華(♀) 袁兆康 徐靜(♀) 郭慧玲(♀) 塗建 黃和平 龔兆華 龔林兒

萬先勇 王耀 文之周 盧紹增 馮炎木 伍枝勤 李驥 李良仕 李逢春 張京生 張柒生 張祖煌 易魯宜 趙登榮(♀) 鐘崇武 徐水花(♀) 徐盛龍 黃平 黃平輝
符念平 董學煌 溫惠忠 管華鞍 魏祥榮

毛曉青(♀) 左麗華(♀) 劉屹烈(♀) 劉菊嬌(♀) 劉婉琪(♀) 孫麗敏(♀) 杜玲（女，壯族） 李電花(♀) 吳偉(♀) 吳菊(♀) 吳小蓮(♀)
吳巧娥(♀) 余曉明(♀) 鄒俐菁(♀) 張莉(♀) 陸萍(♀) 邵絳雲(♀) 歐陽齊(♀) 歐陽珊(♀) 胡蘭平(♀) 徐佩瑛(♀) 郭皎(♀) 袁芙蓉(♀)
黃英(♀) 梁彩雲(♀) 彭玲(♀) 傅春(♀) 賴葉青(♀) 賴曉陽(♀) 解麗(♀) 廖小明(♀)

王翔 王開貴 王華林 王志軍 王佑任 王健利 王雪冬 左琦 葉青 朱春生 劉貴生 楊燦龍 嚴永敏 何春富 鄒好紅 陳斌 羅世勇 羅邦平 周少華 周永生 周明華
胡聚文 黃代放 黃澤蘭 黃祖淵 龔斌 龔禮財 舒國華 溫顯來 游建平 謝朗明 譚文英(♀) 潘義忠

王安維 鄧偉民 龍建國 馮傑 朱黎生 李勤(♀) 張吟玲(♀) 陳世旭 範堅 范敏祺 羅亞群 金飛 金麟 周漢城 趙小元 黃勇 黃玉英(♀) 黃良楷 黃煥義
龔循明 彭開天 游新民 蔡群 熊曼玲(♀)

于龍江 王建榮 劉飛飛 劉林生 許楊(♀) 孫輝 杜建強 李岱 吳俐(♀) 吳文峰 何繼元 閔宇謙 張維敏 陳蘇 陳俊卿 鄭連松 柯黎明 胡明達 俞子榮
秦鳴(♀) 夏家莉(♀) 倪忠民 徐尤南 黃建新 黃臨平 崔國華 程堅 程德保 熊茂平

王光熙 方紅光 鄧偉剛 呂劭深 華人民 華有良 劉衛華 劉明壽 江明開 楊洪基 李良泉 嚴淑琴(♀) 余當貴 汪玉奇 沈運煊 初蘇華 張春明 張貴偉 陳猛
陳國華 林印孫 林景坤 郝明龍 段超良 姚迪明 袁明男 夏業成 塗建民 陶長琪 陶武盛 黃小華(♀) 蔣樹瑛(♀) 裘強 管榮升 廖縣生

丁萌(♀) 萬國華 萬繼抗 王志鋒 王振東 王曉鳴(♀) 葉仁蓀 劉高航 許從年 楊名權 李建 李紅勇 汪忠武 張玉清 張華東 張國新 陳水秘 陳東旭 柳和生
饒祥明 洪三國 姚電 郭建暉 蔣平(♀) 魏寒柏

王建 王法長 劉勍(♀) 劉英鋒 劉精東 李發昌 肖軍平 肖秩秩 吳建勇 吳朝陽 何文輝 余少良 陳園(♀) 陳日新 范亞強 周豔琴(♀) 胡瓊華 鐘建民
徐仁根 翁衛彬 梁永強 程曉曙 傅雲根 熊建萍(♀)

于凡 萬本迪 王先侯 王國龍 王俊綱 王俊傑 水達利(♀) 葉華平 馮縣保 朱章明 華金國 劉保朝 江訓忠 池峰龍 許慶華 楊斌 楊春燕(♀) 李偉 李超 李蔚
李龍輝 李南生 李曉剛 肖明華 何乾 鄒永明 閔秀英(♀) 冷芬俊 汪立耕 汪當時(♀) 張壽榮 張忠信 陳金樂 陳勇琦 陳添菊(♀) 范勁松 周念生 周紹華
胡國光 趙渭兵 鐘興勇 洪炳華 薑正乾 夏修全 徐劍元 席芳柏 黃紹芳 黃章幹 盛平珍 韓世忠 曾糧 曾紹陽 謝小英(♀) 謝光忠 蔡社寶 管飛 熊生根 黎世偉

王小娟(♀) 王忠桐 王波如(♀) 韋祖蒂(♀) 文富穩 鄧國容 葉鳳英(♀) 葉滿華 馮柏喬 馮毅慶 鄺美雲(♀) 匡耀 劉業強 莊華彬 楊連嘉 李江山
嚴翊峰 張仲良 張春華 張俊勇 陳蘇 陳漢強 陳德源 林衛東 林長榮 林榮東 施純錫 洪志剛 姚貽德 梁麟 梁頌恩(♀) 傅廷美



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E5%97%B0%E5%A4%A7%E5%A7%93

南昌尋到嗰一隻東吳古墓裡頭，銘磚有「吳永安六年八月熊西城葬」咁嗰字。墓主人嗰熊姓，也可以話係江西嗰千年第一大姓。東吳-兩晉嗰正史裡頭就有熊睦、熊鴻、熊遠、熊縉、
熊鳴鵠、熊默箇多名人。聽話「熊」箇隻姓係楚人嗰舊姓。楚人嗰先祖季連，佢嗰後裔住到熊山，叫自簡「穴熊氏」，奉「熊」做圖騰。江西做為南楚之地，熊姓嗰人不斷繁衍，咁就
一徑係江西歷史上嗰大姓。統計數據顯示宋朝嗰江西熊氏，占得宋朝熊氏嗰38%許多，江西、福建、湖南三地嗰熊氏更假占到82%。明朝嗰江西熊氏一下猛增到明朝熊氏人口嗰4
6%。

《江西羅氏大成譜》話：「羅族出豫章西山」。西漢做嗰豫章城，就係大將羅珠嗰守城興建做正嗰。末後羅珠全家遷到城內居住落籍。羅姓到江西繁盛后，一徑到宋朝都係江西嗰望姓
。宋朝嗰時間，江西嗰羅姓就係第一多，占得宋朝嗰羅姓總人口嗰38.8%，江西總人口嗰1.6%。許時間江西、四川、安徽、湖南四隻地方嗰羅姓總人數係宋朝羅姓人口嗰70
%。明朝時間，江西嗰羅姓哈係第一多，占到明朝嗰羅姓人口嗰29.4%。箇下，羅姓嗰堂號哈係叫「豫章堂」，堂聯係「詩耽鄭女，曲感趙王」。

「雷」係江西到晉朝時間好有名嗰姓之一。江西嗰雷姓係漢代遷入嗰，雷義係江西雷氏嗰第一人。末後晉朝嗰雷煥、南朝嗰雷次宗爺崽都係許時間嗰名士。敦煌嗰姓氏文書同到樂史嗰
《太平寰宇記》話到「豫章五姓」，裡頭都有「雷」姓。永修嗰晉代墓磚上頭也有「雷天有」嗰銘文。宋代嗰時間雷姓係集中到陜甘、江西兩隻地方。明朝江西嗰雷姓人口占到同姓全
部人口嗰30%，係明朝嗰全國第一多。中國南方嗰一部分雷氏係上古南蠻民族嗰後人，佢哈係今下嗰贛閩浙嗰畬民嗰四大姓之一。

西漢嗰末年，湛姓遷到江西嗰塢土塘。東漢年間，大司農湛重遷佢屋裡到南昌，得朝廷「高第除郡博士」嗰稱號。咁湛姓一族到南昌一帶落地生花，形成望族，譙陽郡、豫章郡、南昌
郡拕當做郡望。湛姓到東晉嗰時間開始壯大。《晉書·列女傳》話「陶侃母湛氏，豫章新淦人也」。箇時間嗰「湛」姓都係「氵」邊，箇拕今下嗰考古出土嗰文物證明嘍，末後到唐宋
就變做「言」邊（諶）。佢嗰讀音係「甚」嗰音。隋唐嗰時間，江西嗰湛姓族人哈聚住到許時間嗰新淦，地方都叫「湛溪鎮」。

有話法話「豫章」係「章」姓嗰誕生地。秦末將軍章平拕韓信捉到，赦免後住到豫章，繁衍後代。西漢時間嗰章文拕話做係姜太公嗰後人。晉末中原大亂，章姓嗰一族到豫章發展成郡
望，南北朝時間好有名嗰吳興章氏就係佢嗰分衍。而今江西、浙江、湖北三地嗰章姓人係中國同類人口嗰64%。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%8B%E6%9C%9D%E6%99%82%E9%96%93%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E5%97%B0%E8%A1%8C%E6%94%BF%E8%A6%8F%E5%8A%83

北宋時間嗰13州軍裡頭，洪州、虔州、吉州、袁州、撫州、筠州、南安軍、臨江軍、建昌軍箇九隻州軍歸到「江南西路」管；江州、饒州、信州同到南康軍歸到「江南東路」管。另
外江南西路哈管到一隻「興國軍」，轄永興、大冶、通山三隻縣。

南宋時間，江州拕劃進江南西路。末後因為金兵入侵，公元1127年，洪州府拕升做「帥府」，江州拕升做「定江軍節度」。第年，江州設立「安撫制置使」，江、池、饒三隻州拕
劃做「江州路」。

宋朝搦唐朝嗰「江南西道」改做「江南西路」。箇時間「路」嗰管轄範圍要細過唐朝嗰「道」。像唐朝許時間「江南西道」管到今下嗰江西同到佢邊上嗰一大片子地方，宋朝嗰「江南
西路」就差不多就係今下嗰「江西」嘍。

江南西路嗰職責係「觀其政而輕重朝廷」，實際上係「與天子分土而治」。佢自簡設有「轉運使」，可以監督州縣，掌管錢谷。別嗰哈有「提點刑獄」、「提舉常平等官」箇兮子職位
，位到配合轉運使嗰監督職責。上頭嗰箇兮官階品級，管吏治官權嗰叫「監司」；管漕運財收嗰叫「漕司」。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%95%B8

最清楚係用萬為單位，萬嗰萬倍係萬萬，萬萬嗰萬倍係萬萬萬，萬萬萬嗰萬倍係萬萬萬萬，如此類推。箇隻方法流行響國共內戰之前。古代成日會寫帶甲百萬，大清馬關條約賠款二萬
萬両白銀，到戰前四萬萬同胞，都係用箇種寫法。

另一種就係萬以上用億、兆、京、垓、秭、穰、溝、澗、正、載箇十隻字表示，箇隻方法表示嗰數伓係獨一無異嗰。古書《五經算術》參考前人各書，就歸納做上數，中數同下數三種
記法。記載如下：

億-兆-京-垓-秭-穰-溝-澗-正-載，十隻字順住來排。下數係用十進，後字係前字十倍，例如億係萬嗰十倍，兆係億嗰十倍，如此類推。箇隻係三種之中，記嗰數相對係最細
，到清朝時間都有用，而今科學單位兆都係用箇套，好似兆赫嗰兆就係下數來。中數係用萬進，後字係前字萬倍，好似億係萬嗰萬倍，兆係億嗰萬倍，而今中國大陸都係用箇套。而上
數係平方進，後字係前字平方，好似億係萬嗰自乘，兆係億嗰自乘，如此類推。香港同台灣就係用箇套。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%94%90%E6%9C%9D%E6%99%82%E9%96%93%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E5%97%B0%E8%A1%8C%E6%94%BF%E8%A6%8F%E5%8A%83

唐朝時間江西嗰行政規劃係話唐朝到江西設置嗰行政規劃。箇時間江西攏共設立八隻州。編制上話，州嗰戶口有4萬以上嗰叫「上州」，州嗰戶口有2萬以上嗰叫「中州」，州嗰戶口
不到2萬嗰叫「下州」，故係江西八州同到佢俚嗰級別係：

唐朝嗰頭先幾年子，隋朝編制嗰「郡」一下子拕改成哩「州」，「郡太守」也跟到拕改成哩「州刺史」，「緣邊鎮守及襟帶之地，置總管府，以統軍戎」。咁到公元622年，「江州
總管府」同到「洪州總管府」就拕設立起來。

洪州總管府起頭係管到洪、饒、撫、吉、虔、南平六隻州。公元624年，佢拕改做「洪州都督府」。公元628年。佢管到洪、饒、撫、吉、虔、袁、江、鄂八隻州。仰上「洪州都
督府」拕分為上、中、下三隻等級。公元704年，改做洪、饒、撫、吉、虔五隻州。等到哩公元742年，江西各「州」拕改回「郡」，「州刺史」拕改回「郡太守」。公元758
年，「州」、「郡」兩制又拕斢回頭。

公元627年，「江南道」設立。公元733年，江南道拕分做「江南東道」同到「江南西道」，「每道置采訪使，檢查非法，如漢刺史之職」。江南東道嗰首治係蘇州，江南西道嗰
首治係洪州。江南西道嗰下頭管到十九隻州，佢俚係：宣、歙、池、洪、江、鄂、岳、饒、虔、吉、袁、信、撫、潭、衡、永、道、郴、邵。

公元755年之後，江西設立「節度使」，箇隻職務管到軍政、財政大權。咁也就出現「藩鎮割據」嗰情況，末後等情況好滴子後，「節度使」就拕改做「觀察使」。公元758年，
「洪吉都防禦、團練、觀察、處置使」設立，佢「兼莫徭軍使，領洪、吉、虔、撫、袁五州」。末後，信州、江州又拕加進來。公元764年，「洪吉都防禦、團練、觀察、處置使」
拕改做「江南西道觀察使」，佢下頭管到洪、饒、吉、江、袁、信、虔、撫等州。公元865年，「江南西道觀察使」拕改做「鎮南軍節度使」。許時間鎮守交趾嗰軍隊係北方人，佢
俚不服當地嗰水土氣候，「涉氛瘴死者十七，戰無功，蠻勢蓋張」。故係江西嗰鎮南軍徵兵三萬，拕派去駐防。

公元622年，撫州設立。佢起頭管到臨川、南城、邵武、宜黃、崇仁、永城、東興、將樂八隻縣。公元624年，永城、東興、將樂拕取消，佢俚同到邵武獨立建州。公元625年
，宜黃也跟到取消。末後撫州嗰下頭就盈4隻縣：臨川、南城、崇仁、南豐。佢嗰州治係臨川。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%94%90%E4%BB%A3

唐朝（618年—907年），係中國史上最要緊嗰朝代之一，唐朝皇室姓李，故係也叫「李唐」，係李淵等隋滅吥之後建嗰國。一般都公認唐朝係中國史上最興旺嗰朝代之一，也與
漢朝並稱「漢唐」。佢到7世紀嗰最盛期間，中亞嗰砂漠地帯都拕大帝國支配，朝鮮半島嗰渤海國，日本等國到政制、文化等嗰方面都多大受佢嗰影響。唐王李淵到618年逼隋恭帝
讓位，仰上改國號為唐(尊稱「大唐」)，建立唐朝，以長安（今陝西西安）為京城（後又改叫西京、中京、上都等），接到設洛陽為東都(後改叫東京)，太原為北都(後改叫北京
)，同長安合稱「三都」，接到還先後做嘞兮陪都就像成都、鳳翔、江陵等，但吖子就做銷嘞。唐朝鼎盛時期嗰西元7世紀嗰時間，中亞等地也受唐支配。690年，武則天改國號為
周，遷都到神都(洛陽)，史稱武周。一徑到705年，唐中宗復辟稱帝，咁才改回「唐」箇隻國號，搦首都遷回長安。唐朝嗰國力到唐玄宗開元年間到達頂點。天寶十四載（755
年）嗰安史之亂係轉捩點，國力仰上風快敗落。到唐末民變後中央政府實際拕梁王朱全忠把到，首都遷到洛陽。907年朱全忠逼唐哀帝禪位，唐朝箇就告亡嘞，拕朱全忠建嗰新朝—
—後梁替代，箇也就係五代十國時期嗰起頭。唐朝攏共289年，傳22個皇帝（包括武則天）。唐帝國嗰文化、政治、經濟、外交等方面都非常喫價，係許時間全世界最嗱嗰國家之
一。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E7%BE%85%E9%A6%AC%E5%B9%A3

古羅馬嗰貨幣係話由羅馬共和國到羅馬帝國嗰西半部份，即公元前4世紀-公元11世紀箇段時間裡頭建立嗰金屬貨幣體制。佢攏共有金質嗰奧婁斯、銀質嗰德拿留斯、青銅質嗰色斯
特州斯同得都潘州斯、黃銅質嗰阿斯箇滴子貨幣。古羅馬嗰貨幣到拕希臘影響嗰地區都係通行得正嗰，嘜呷佢俚有自簡嗰貨幣系統。

公元3世紀過後，德拿留斯拕安鐸尼年努斯頂替，末後安鐸尼年努斯自簡也到貨幣改革裡頭拕銀質嗰阿根透斯、青銅質嗰霍利斯頂替吥位置。箇之後，羅馬帝國嗰主要貨幣都係金質嗰
所利都斯同得別滴子青銅質地嗰細零毫子。

公元前400年嗰時間，古羅馬人廢棄吥一徑採用嗰物物交換嗰貿易形式，也冇接得使用古希臘嗰貨幣，而係建立起自簡嗰一套貨幣系統。佢俚頭先做出青銅砣子樣嗰貨幣——早期阿
斯，佢冇有特定嗰形狀，冇有任何嗰官印、價值嗰標記。佢俚重幾多就抵幾多，箇下尋到嗰早期阿斯嗰重量位到0.5到3公斤之間。末後到公元前280年前後，開始做出青銅餅樣
嗰重型阿斯。佢上頭標嘚貨幣嗰價值，標準重量係324克，守城門神耶努斯（Janus）嗰雙面相也拕刻嘚上頭。一隻阿斯嗰重量體現佢嗰價值，第一次步匿戰爭（Punic
War，公元前264-241年）後，為到裝備佢嗰軍事部隊，古羅馬搦阿斯嗰重量減到290-280克左右。公元前225年前後嗰阿斯嗰後背哈拕刻嘚古羅馬兵艦頭嗰紀念圖
案。

第二次步匿戰爭（公元前264-241年），古羅馬嗰軍事開銷脫大，故係佢搦阿斯熔烊來做成餅狀，一隻有20喇克。別嗰常用貨幣哈有抵得兩隻半阿斯嗰色斯特州斯、抵得兩隻
阿斯嗰都潘州斯、抵得半隻阿斯嗰杉美斯、抵得四分之一隻阿斯嗰卡䋎斯。箇滴子錢都係搦青銅做嗰。

古羅馬嗰貨幣體制拕改革轉型。公元前211年，銀質貨幣德拿留斯拕投入使用，佢抵得10隻530克嗰阿斯。一隻德拿留斯重4.5克，𠵹就算得許時間嗰銀、銅比價係1/1
20。

公元2世紀嗰前後，羅馬帝國發生政治紛爭，𠵹帝國嗰貨幣也跟嘚貶值。Septimius
Severus大帝當政嗰時間（公元193年-211年），德拿留斯嗰銀含量由70%拕降到50%。公元215年左右，Caracalla大帝為到供養佢嗰兵士，就發行新
款貨幣安鐸尼年努斯，佢有一隻半德拿留斯許重，含到50%嗰銀。

等公元258年，Valerian大帝執政嗰時間，安鐸尼年努斯就盈20%嗰銀含量嘍，帝國嗰機構就開始到貨幣嗰外頭鍍銀，覺得𠵹就得增加滴子佢俚嗰價值。Claudi
us
Gothicus大帝嗰當政期間，安鐸尼年努斯嗰銀含量都冇到3%-4%，𠵹箇款貨幣同得別嗰青銅貨幣都冇什哩差別嘍，抵得八分之一隻安鐸尼年努斯嗰色斯特州斯幾乎都冇
鑄造嘍。公元271年，Aurelian大帝著手羅馬帝國嗰貨幣改革，佢添加安鐸尼年努斯嗰重，故係箇隻貨幣拕叫做Aurelianus。佢也一下發行過黃銅嗰阿斯同得色
斯特州斯。

公元290年嗰前後，Diocletian大帝跟得改革貨幣制度，佢引進一款新嗰貨幣——霍利斯，佢係合金貨幣，要重過安鐸尼年努斯。阿根透斯也同時間拕引入，佢名子嗰字
面就係暗示嘚話銀質貨幣嗰全新回歸。末後Constantius Chlorus大帝哈發行金質嗰所利都斯，箇也意味嘚奧婁斯拕正式頂替吥嘍。

公元311年嗰前後，Constantius
Chlorus大帝舞出金質嗰所利都斯，佢有4.5克箇重，佢名子嗰字面就係保證嘚佢嗰幣制穩定性，箇係因為許時間羅馬帝國到別嗰異教寺廟裡頭搦得大量嗰黃金儲備。到大嗰
環境下，幾乎所有嗰貨幣都風快嗰變得不抵錢，冇發行幾久嗰霍利斯都係一樣嗰，𠵹所利都斯就變做帝國嗰安全信用貨幣，重要嗰交易都用嘚佢，像兵士嗰軍餉、商業嗰稅收、蠻邦
嗰進宮等等。所利都斯嗰次等幣值也一下拕制定，像抵得半隻所利都斯嗰杉美斯，三分之一隻所利都斯嗰展斯。



https://gan.wikipedia.org/wiki/United_States

美利堅合眾國（英語：United States of America），有時間拕叫做合眾國（United
States）或美國（America），係隻由50隻州同得一隻聯邦特區組成嗰立憲聯邦共和國。

美國嗰48隻州同得華盛頓特區都位到北美洲嗰中間腰，太平洋跟大西洋嗰中間，佢俚到北首同加拿大交界，到南首同墨西哥交界。阿拉斯加州位到北美大陸嗰西北頭，位到加拿大同
得俄羅斯嗰中間。夏威夷州位到太平洋嗰中間心。美國哈擁有滴子海外領地、屬地。

美國係到大英帝國嗰十三隻殖民地嗰基礎上建立起來嗰。1776年7月4號，佢俚簽正《獨立宣言》（Declaration of
Independence），想到大英帝國裡頭獨立出來，末後美國到獨立戰爭裡頭打贏英國，箇也係頭回殖民地獨立戰爭嗰勝利。1787年9月17號，美國確定箇下嗰聯邦憲
法，佢也規定每隻州係美國中央政府領導嗰唯一共和國嗰一部份。

19世紀，美國到法國、西班牙、英國、墨西哥、俄羅斯箇滴子國家手上接連得到土地。1860年代，美國嗰南、北各州因為廢除奴隸制嗰問題挭起仗，末後北方州贏得箇場內戰。
到1870年代，美國成為世界嗰頭大經濟體。接得嗰第一、第二次世界大戰讓美國成為世界軍事強國，故係佢係聯合國嗰安全理事會嗰常任理事國同得北約（NATO）嗰締約國之
一。等冷戰結束、蘇聯解體，美國成為世界唯一一隻超級大國，佢嗰軍事花銷達到世界總和嗰一半左右，到經濟、政治、文化等方面也係世界嗰頭號腳。



https://gan.wikipedia.org/wiki/United_Kingdom

大不列顛及北愛爾蘭聯合王國（英文：United Kingdom of Great Britain and Northern
Ireland），有時間拕叫做聯合王國（United
Kingdom或UK）或不列顛（Britain）係位到歐洲大陸嗰西北海岸對首嗰一隻主權國家。佢係一隻由大不列顛島同得愛爾蘭島嗰東北部份、別嗰滴子島嶼組成嗰島國。
北愛爾蘭係英國唯一有陸地國際交界嗰一隻地方，佢同愛爾蘭共和國交界。除吥箇部份，英國拕大西洋、北海、英吉利海峽同得愛爾蘭海圍得。佢最大嗰島，大不列顛島拕根海底隧道
連得法國。

英國係隻君主立憲國，佢由四隻國（country）聯合組成：英格蘭、北愛爾蘭、蘇格蘭、威爾士。佢實行議會政治，議會位到國家嗰首都——倫敦，但到北愛爾蘭、威爾士、蘇
格蘭嗰首府也有自簡嗰議會。

英國有14隻海外領地，佢俚係大英帝國嗰歷史遺留。大英帝國到1922年達到佢嗰頂峰時期，箇時間佢幾乎佔得地球陸地面積嗰四分之一，係歷史上最大嗰帝國。箇下，哈可以到
佢先頭嗰殖民地嗰語言、文化、法律等方面相到英國嗰影響。

英國係隻發達國家，佢係世界第六大嗰經濟體，揸得人均購買力算嗰話就係第七大。佢係世界頭隻工業化嗰國家，故係到19世紀-20世紀嗰早期佢都係世界嗰頭號霸主，但因為兩
回世界大戰嗰緣故同得20世紀後半期大英帝國嗰勢力嗰衰弱，英國箇時間到全球事務裡頭嗰影響力幾經冇早以許輝煌嘍。話係𠵹話，英國憑得佢殺火嗰經濟、文化、軍事、科學、
政治影響力，啷都係世界頭上嗰一隻辣腳。

英國擁有核武器，佢嗰軍事花銷排得世界嗰第4位。佢係歐洲聯盟嗰成員國，到聯合國嗰安全理事會擁有永久席位，佢也係英聯邦（Commonwealth of
Nations）、八國集團（G8）、北約（NATO）、世貿組織（WTO）嗰成員。



https://gan.wikipedia.org/wiki/Paris

巴黎（法語：Paris）係法國嗰首都，位到喺塞納河岸舷上，係法蘭西大島嗰中心。巴黎市區有到2005年估計 2,153,600人 。巴黎大都會區人口有993萬
，哈有條兜巴黎一圈嗰通勤帶，攏共115萬人 ，係歐洲人口最多嗰地區之一 。

巴黎位到河、路嗰交叉點嗰地勢讓佢到十世紀嗰就係法國主要城市之一嘍，有好多皇宮，有錢嗰修道院，哈有間大教堂；到十二世紀巴黎己經係歐洲學術同到藝術嗰主要中心之一。而
今，巴黎到政治、時裝、商業、藝術同到科學都好有影響力。佢係洲際運輸嗰重要樞杻之一，哈有好多大學、體育盛事、歌劇公司同到世界知名嗰博物館 ，每年遊客超吥3000萬
。

巴黎地區係法國經濟活動最前端嗰中心。佢到2005年本地生產總值有4787億歐元，佔到同年法國嗰國民生產總值嗰四分之一。佢嗰拉德芳斯區係歐洲最大嗰商業中心，過半嗰
法國主要公司同到全世界最大嗰100間公司嗰十間嗰總部都放到箇首
。巴黎哈係好多國際機構嗰總部，像聯合國教科文組織、經濟合作及發展組織、國際總商會等。巴黎拕評為係世界四大國際都會之一 。



https://gan.wikipedia.org/wiki/London

倫敦（英文：London）係英國嗰首都，哈都係英格蘭嗰首府，更加係歐盟最多人嗰城市。自十八世紀以來，倫敦一逕都係世界上最重要嗰政治、經濟、文化、藝術同到娛樂中心
之一。到2005年，倫敦嗰人口數有750喇萬，大城市區嗰人口數超吥1200萬人。倫敦係一隻非常多元化嗰大都市，佢嗰居民來自世界各地，具有多元嗰種族、宗教同文化，
係城市居民話嗰語言超過300種。同時，倫敦更係世界聞名嗰旅遊勝地，擁有數量眾多嗰名勝景點與博物館等。

倫敦係歐洲繼莫斯科同巴黎之後嗰第三大都市。據2001年嗰人口普查，倫敦市區同佢嗰自治市（鎮）（約610平方英里）有7,172,036人。其中有71%係白人，10
%是印度、孟加拉或巴基斯坦後裔，5%係非洲黑人後裔，5%為加勒比海黑人後裔，3%混血人種，哈有差伓多1%係華人。58.2%嗰人信基督教，15.8%嗰人係冇宗教信
仰。

到倫敦都市圈（6,267平方英里）嗰人生活大約有13,945,000，比起蘇格蘭、威爾士同到北愛爾蘭嗰人口總和哈要多。倫敦都市圈係歐洲最大嗰都市圈，哈係世界上最
大嗰二十隻都市圈之一。



https://gan.wikipedia.org/wiki/Leonardo_da_Vinci

達芬奇（Leonardo di ser Piero da
Vinci），1452年4月15號出世，1519年5月2號過身，係隻意大利嗰傳學家、科學家、數學家、工程家、發明家、解剖學家、畫家、雕塑家、建築家、植物學家、音
樂家同得作家。

達芬奇通常拕認為係西方文藝復興時期嗰典型代表，也拕認為係有史以來最偉大嗰畫家，可能哈係才藝最廣泛嗰人類。Helen
Gardner話「佢嗰興趣嗰廣度、深度都係前所未有嗰，……佢嗰思想、個性對我俚來話都係超人類嗰，箇隻人本身就係隻老遠嗰謎。」

達芬奇係佛羅倫薩嗰一隻文員Piero da
Vinci同嘚一隻作田女Caterina野生嗰崽，佢係Vinci生人，頭幾年子拜有名嗰畫家Verrocchio做師。佢大部份嗰在其作品都係到米蘭完成嗰。末後佢到
羅馬、威尼斯箇滴子地方工作，佢末年嗰時間拕法國國王Francis I邀請，末底督也死嘚法國嗰Amboise，享年67歲。

達芬奇先頭係憑得畫畫出名嗰。佢嗰兩幅作品，《蒙娜麗莎》（Mona Lisa）同嘚《最末嗰夜飯》（The Last
Supper）係頂頂有名嗰，也係有史以來拕再創作、拕模仿最多嗰宗教繪畫。佢嗰畫作《維楚袁人》（Vitruvian
Man）已經拕看做一隻文化符號，從歐元到各類書刊、衣裳都尋得到佢嗰影。



https://gan.wikipedia.org/wiki/Industrial_Revolution

工業革命（英文：Industrial
Revolution），係18到19世紀到英國開始嗰農業、製造業、礦業、運輸業嗰大革新。到箇隻時期裡頭，英國嗰社會、經濟同得文化都有脫大嗰變動。箇滴子變化也末後
影響到歐洲、北美乃至全世界。工業革命嗰發生係人類歷史上嗰隻重大轉折點，生活上嗰各方面都或多或少拕佢影響到嘍。

18世紀嗰督尾，英國嗰早先嗰人力、畜力為主嗰經濟開始轉為機器製造。佢起始自紡織業嗰機械化、冶鐵技術嗰發展同得精質煤嗰廣泛使用。運河嗰開鑿、交通系統（公路、鐵路）
嗰改良也舞得貿易交流快速擴張。蒸汽動力嗰引入、水車設備同得高能機器嗰推廣都保證嘍生產力嗰快速提高。19世紀頭二十年，全金屬打造嗰機器工具拕廣泛應用，箇也舞得別嗰
產生引進更多嗰機器以供生產。箇滴子變革到19世紀嗰時間已經發展到西歐、北美，末後最終影響到大部份嗰國家。佢對社會嗰影響都係好大嗰。

揸得歷史學家大衛·蘭德（David Landes）嗰研究，Industrial
Revolution箇隻詞係法國人路易季約姆·屋鐸（Louis-Guillaume
Otto）到1799年7月6號嗰一封信裡頭至早使用嗰。專話技術變革的Industrial
Revolution係到1830年代開始普遍使用嗰，好似路易屋古斯拖·布朗基（Louis-Auguste Blanqui）到1837年的la
révolution industrielle提及的。胡利帝什·恩格斯（Friedrich Engels）到《1844年英格蘭嗰工人階級的條件》（The
Condition of the Working Class in England in
1844）裡頭話到「一隻工業革命，係話一隻同一時間改變正完隻文明社會嗰變革。」

工業革命嗰誘因蠻複雜嗰，一徑係爭論嗰焦點，有滴子歷史學家覺得17世紀嗰英國內戰舞得全國嗰封建制度正式結束，𠵹工業革命就係許時間社會、體制變化嗰自然產物。國家嗰
邊境拕更有效嗰管理，故係傳染病拕控制嘚，避免出現早先時常性嗰流行病。活過幼年期嗰細人嗰百分比顯著提高，箇就提供正更大嗰勞動力。圈地運動同得英國農業改革也舞得糧食
嗰生產更高校，冇必要許多嗰人工，𠵹盈下來嗰人到農業生產裡頭尋不到事做，就拕逼得進入棉紡工業，好似紡織業，之後就進城或新開嗰工廠。17世紀嗰殖民擴張帶動國際貿易
嗰發展，金融市場嗰產生、資本嗰大量積累、17世紀嗰科學革命就拕認為係工業革命嗰誘因。

一徑到1980年代，學院歷史學家普遍認為技術創新係工業革命嗰主心骨，佢最關鍵嗰技術系蒸汽機嗰發明同得改進。但箇下進入市場時代嗰研究對傳統搦供給為導向嗰觀點做出新
嗰挑戰。

Lewis
Mumford提議工業革命嗰起因源自中世紀嗰早期，箇要早過大多數嗰估計。佢話大量生產嗰標準模式係印刷行，工業時代嗰原型模式就係鐘錶。佢哈話到修道院對紀律、守時嗰
強調、中世紀城市固定時間會搉市中心教堂嗰樓鐘等因素。

一隻巨大嗰國內市場嗰出現也係工業革命嗰一隻重要驅動力，尤其解釋得正啷會發生嘚英國。別嗰國家，好似法國，市場拕地方政府分頭控制，佢俚互相來往嗰貨物貿易經常要擐零零
硁硁嗰稅。

哈有一隻影響深遠嗰因素係政府部門一下保障發明者嗰專利體系同得限制佢嗰壟斷權力。專利嗰影響有好有壞，蒸汽機嗰歷史進程係工業化發展嗰重中之重。為得補還公開透露發明嗰
發明者，專利體系准許發明者（好似瓦特）龍轉第一批蒸汽機嗰生產，箇就獎賞哩發明者也加快哩技術發展嗰速度。不過技術嗰壟斷也會損傷發明者嗰創造力。好似，瓦特嗰龍特舞得
別嗰發明者（好似Richard Trevithick、William Murdoch、Jonathan
Hornblower）改善不正蒸汽機，箇都舞晏哩工業革命達20年。

有隻歷史學家非常感興趣嗰問題係，工業革命啷會產生嘚歐洲而不係18世紀世界嗰別嗰地方，好似中國、印度、中東，或者別嗰時間，好似古典時期、中世紀。蠻多嗰印度都拕提出
來，佢俚有教育、「現代」政府、「現代」工作態度、生態、文化。啓蒙時期不光係話產生嘍一大批嗰受教育人群，哈產生嘍對工作嗰現代意識。

工業革命啷會起自英國、舞得英國超吥別嗰國家一大莝，到今下哈有好多學者爭論嘚。有人強調英國到佢嗰海外殖民地獲得嗰自然、經濟資源嗰重要性，同得佢到非洲、加勒比海之間
做嗰奴隸貿易裡頭賺到嗰利潤都係工業投資嗰原始資金。但也有人指出，奴隸貿易跟到西印度嗰獲利單係工業革命許幾年子嗰英國全國收入嗰5%。即便話奴隸制係工業革命時期英國
嗰經濟獲益嗰小頭，但基於加勒比海嗰市場需求也係英國工業輸出嗰12%。

別嗰來話，一隻具有更大嗰自由度嗰大型商業平臺舞得英國能夠更有效嗰生產、使用時時湧現嗰科學、技術發展，不像有滴子君主制國家，好似俄羅斯同得中國。英國係拿破崙戰爭以
來唯一一隻冇拕金融掠奪、經濟破壞嗰歐洲國家，佢也係唯一一直擁有有效規模嗰商業艦隊嗰（歐洲別嗰國家嗰商業艦隊都拕英國皇家海軍到戰爭裡頭摧毀吥嘍。）。英國大量嗰出口
棉產業也保證嘍早期形式嗰手工產品嗰市場。𠵹也就舞得英國嗰戰爭開銷花費嘚海外貿易上頭，不像歐洲別嗰國家樣為得領土日日打仗，箇也得利於英國嗰地理條件——同得歐洲大
陸隔開嗰一隻島。

另一隻理論話英國得到工業革命時期取得巨大成功係因為佢擁有嗰重要資源。佢滴子大嗰地理面積住嘚大量人口。圈地運動同得相關嗰農業革命舞得充沛嗰勞動力去供給產業所需。英
格蘭北部、中部、南威爾士、蘇格蘭低地嗰當地自然資源提供嘚煤、鐵、鉛、銅、錫、石灰、水力，各滴子優良資源都保證嘍工業嗰發展、擴大。英格蘭西北部嗰潮濕、熱和嗰氣候也
為得紡織產業嗰壯大提供嘍完美嗰條件。

1688年以來英國穩定嗰政治局面同等群眾求變嗰心態也拕話成係誘發工業革命嗰因素。因為圈地運動嗰展開，耕田傳統拕工業化進程摧毀圓，𠵹有地嗰上層階級開始做佢理嗰資
本生意，冇再有過任何阻礙。



https://gan.wikipedia.org/wiki/George_Gordon_Byron

拜倫（英文：George Gordon
Byron），1788年1月22號出世，1824年4月19號過身，係隻英國嗰詩人，佢係浪漫主義嗰代表者。佢出名嗰詩作有《She Walks in Beauty,
When We Two Parted》同得《So, we'll go no more a roving》，跟到敘事詩《Childe Harold's
Pilgrimage》、《Don Juan》。佢拕認為係歐洲最偉大嗰詩人之一，到英語文學同得別嗰滴子文學範圍裡頭都係好有影響力、廣受歡迎嗰。

1807年，拜倫出版佢嗰頭部詩歌集——《Hours of Idleness》，箇也拕刊物《Edinburgh
Review》猛烈抨擊。為得報復，拜倫寫得諷刺詩《English Bards and Scotch
Reviewers》。接得佢到歐洲遊覽，等佢來還英國嗰時間，佢進入英國上院（House of Lords），開始從政。

1812年，拜倫寫正佢嗰詩歌《Childe Harold's
Pilgrimage》，箇舞得佢盛名一時，德國嗰歌德跟到法國嗰雨果都拕佢影響脫深。之後佢生活出現蠻多嗰醜聞，故係1816年拜倫搬到歐洲住，佢嗰末後生大部份時間都
住嘚意大利。



https://gan.wikipedia.org/wiki/Gan

贛語（國際音標：[kon
ɲi]），話佢嘅人大多住嘚江西、湖南嘅東首、湖北嘅東南首、安徽嘅西南首同到福建嘅西北首，係箇滴場化事實上嘅通用話。贛語係漢藏語系下底嘅漢語語族嘅一隻聲調語言，用
嘅人數六千萬左右，佔到中國總人口嘅6%嘅樣。世界排嘚三十。

第一隻觀點覺得贛語係漢語嘅一隻「方言」，依到歷史、文化嗰原因，中國大陸嘅學術界基本都咁認為。实在话，一徑到1937年贛語才正式同湘語一道拕劃出「下江官話」。哈部
分話贛語嘅人也作贛語係漢語方言，箇依话出自於政治或民族等因素，再話也因為贛語冇像粵語、閩語同官話許中子个隔。

第三隻觀點覺得贛語本身就係一隻語言。外國語言學家做漢語研究嗰時間就搦贛語同別嗰漢語言都做單隻研究。語言學角度上話，通話伓正嗰話都作獨立語言。贛語同別嗰漢語口語上
係基本上溝通伓正嗰。咁箇兮溝通伓正嗰漢語就作「語言同語言」嗰關係，而伓係「方言同方言」嗰關係嘞（de Francis,
1984）。哈就係，資料顯示印歐語系底下嗰英語同德語之間嗰共用辭彙係58%，法語同意大利語係80%，西班牙語同葡萄牙語更到嘞87.4%。連伓同語系嗰中文同日語之
間嗰同源辭彙都有47.5%。但贛語同北方官話之間嗰共同辭彙就46.9%。咁要搦「同源詞」做指標來評量語言嗰話，贛語同北方官話之間嗰差別早超過嘞「方言」之間嗰差別
。

江西咯人文歷史要话到萬吧嘞年前咯石器時代，江西萬年縣仙人洞尋到嘞离肯子上萬年咯人類歷史上头隻禾[音：wó]咯樣本，再就系在别拉嘞也寻到嘞一流咯新、舊石器時期咯文
化遺址。鄱陽湖边上咯吳城文化镂出嘞一大撻殷商時期咯青銅器，佢咯數量、品質哈都系全國第一。故系，上古時期贛鄱地區咯社會經濟發展程度早就煞料嘞很嘞咯。個哈咯古江西屬
於百越之地，哈有嘞下子「干越國」同「艾國」嗰中子非華夏族國家。個哈子咯墓葬出土嘞一流咯禮器、兵器，列鼎，更嫑話尋到嘞多到170只原始文字。同時代咯南方古印紋陶文
化拕分到嘞贛、湘、吳、閩、粵，江西全境凈歸贛鄱區(?)。故se̍，é時间咯江西就生正嘞佢自间咯語言同文化，箇種語言就系嘎子贛、客語言咯霍毗。

秦始皇二十六年，使尉屠睢一下哚吥五十来萬人到中國嗰南邊來，個些部隊主要múd來管恁時間在福建、廣東嗰百越人。個多人到嘞江西，再撻到恁些作內勤(灶jz)嗰一萬多隻
女崽仔，佢人也就係江西头波嗰漢人嘞。

到嘞漢朝，江西拕朝廷設為豫章郡﹝個隻名字係贛江嗰原名﹞，佢嗰郡府嘎嘞南昌，豚下管嘚哩十八個縣，差不多有今吖江西嗰底盤嗯大嘞。豫章郡嗰人口du̍l下從陽曆二年嗰3
5萬滂隆縱吥陽曆140年嗰167萬多人，實打實嗰多嘞132萬人，連翻五番。恁時間中國撻撻攏也就100多隻郡，豫章郡硬就係澗(发音gàng)嘞第四名。
在揚州嗰六隻郡裡面更係老大。 恁時間揚州嗰五分之二嗰人都居到嘞豫章郡裡頭，個麼多人也就慢慢子扤出嘞上古贛語。

再到嘞魏晉南北朝，中原地區日日打仗，há一打就係幾百年，扤得中原躲得正嗰都搬到嘞南方來住，個也係中國歷史上头次一朝嗰人往南边搬。個時間江西係作中轉站或者係暫居地
。咁咯就過嘞幾百年嗰時間，贛語話伓正就撻嘞奀子中原官話嗰跡嘞，但係佢還係tên嘞一落本身嗰特點嗰。《南史•胡諧之傳》就話到嘞 :『胡諧之，豫章南昌人也。…上方欲
獎以貴族婚姻，以諧之家人語音不正，乃遣宮內四五人往諧之家教子女語。二年後，帝問曰 :「卿家人語音已正未？」諧之答曰 :
「宮人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宮人頓成傒語」』。個裡头話嗰『正音』係指恁時間金陵城裡面官老子們話嗰話，因為佢在政治上喫贏手，就叫佢係『正音』。個裡头話
嗰『傒語』就係指恁時間南昌人話嗰話嘞。

一径到嘞唐朝，贛語差不多就係肯子個隻樣子嘞。到嘞唐末五代嗰时间，又有南昌佬，吉安佬dì到搬到湖南嗰東北邊去。晏些子嗰隻吧嘞世纪，又有人接到搬到湖北嗰東南邊，安徽
嗰南邊同福建嗰西北角上。個多人搬到嘞恁嘚，贛語自然也就拕佢人帶到嘞恁嘚，扤发扤发就有嘞嘎子贛語嗰分布面積嘞。

到嘞宋朝，中原漢語动脚往現代漢語嗰下似發展。元明清個三個朝代都搦首都gà嘞北京，北京話就自然做嘞官方語言。故贛語同官話就越來越ga̍嘞。但係，因為江西在地理上埃
到嘞江淮官話，湘語，棚民話區，個幾種語言也就影響(纤)到嘞贛語嗰邊角地區，個讓佢自间嗰特點无先子恁個打眼嘞。

1949年以後，贛語拕看作一種地方語言，佢嗰下事也就讓人作硌得很。在中國大陸，因為政府博命推廣普通話，贛語一径拕打壓，舞得嘎子些伓子後生都不曉得讓話全靓(发音：
biúliù)嗰贛語嘞，哈有隻吧嘞佬矶就一diaz都呗話嘞。個些年走时越來越多人喇嘚要招概本土文化，故系嘎子在廣播上聽到贛語，在電視上望到贛語嗰節目嘞。

贛語（拿南昌話作代表）撻拢有19隻聲母，65隻韻母，7隻聲調（陰平、陽平、上聲、陰去、陽去、陰入、陽入）
佢无北方漢語嗰捲舌音同兒化音，個落音係中古以後發展出來嗰，贛語冇跟到佢變化。

贛語系一種典型嗰聲調語言，聲調在語句中作辨義嗰功能，但亦有一撮子變調規則。古漢語嗰「平上去入分陰陽」嗰特點在贛語中拕體現嘚，四聲分陰、陽二類，撻拢八個聲調。些吥
嘚方言陰平、陰上、陰去、陰入、陽平、陽上、陽去、陽入八個聲調囵嗰tên𠴼嘚。數量上贛語嗰各只方言聲調话不正，顶少嗰像寧岡，就三類；嗰像永修、德安、都昌许嘚，多
到十類。古代嗰平、上、去、入四聲在贛語中或有分化，或有歸併，而對贛語聲調嗰分化有纤法子嗰主要因素有豚下幾種：

贛語嗰平聲首先会拕中古漢語聲母清、濁嗰影響，清聲母字归为陰平，濁聲母字归为陽平。德安、永修、修水、都昌、新喻许嘚嗰陰平还会拕古聲母送氣與影響。南昌、新建、南豐嗰
陽平则拕今聲母嗰送氣與否嗰影响。
贛語嗰平聲調型有一留类型，佢只规律系昌都片（南昌、新建為降調）、鷹弋片、撫廣片嗰陰平多归作平調，宜瀏片嗰陰平多归為降調，吉茶片嗰陰平多归為升調。而陰平為平調、降
調嗰方言片，其陽平多归為升調；陰平為升調嗰方言片，佢陽平多归為平調，又以低平調為多見。

至於變調現象贛語不么打眼。南昌贛語嗰連續變調只從前字開始變，一個調類一種變法，曲折調皆變。其規律有如就上聲字在平聲、陰去、入聲前變調𠴼13，上聲、陽去前變吥2
4，輕聲前變吥21。例如：老蛤[lau kot]、好看[hau kʰon]、棗子[ʦau ʦɿ]。

（1）拿南昌話做招牌嗰昌靖片，話嗰人主要在（江西嗰）南昌市、南昌、新建、安義、永修、修水*、德安、星子、都昌、湖口、高安*、奉新*、靖安*、武寧*、銅鼓*，（湖
南嗰）平江。

（3）拿吉安話做代表嗰吉茶片，話嗰人主要在（江西嗰）吉安市、吉安*、吉水、峽江、泰和*、永豐*、安福、蓮花、永新*、寧岡*、井岡山*、萬安*、遂川*，（湖南嗰）
攸縣*、茶陵*、酃縣。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E9%B9%BF%E9%87%8E%E8%8B%91

鹿野苑（梵語：सरङ्गनाद，saraṅga-nāthá；印地語：सारनाथ，Sārnāth）係位嘚印度嗰北方邦瓦拉納西嗰北首10公里嗰一隻佛教聖地。佢係佛
陀釋迦牟尼頭回講經說法嗰所在。

𠵹，鹿野苑成為小乘佛教正量部（Sammatiya）嗰一間重點學堂；不過飲血金剛（Heruka）同得多羅菩薩（Tārā）也到箇首有相當嗰影響勢力，箇就證明許時間
鹿野苑嗰密宗也有一定分佈。當地嗰達官貴族都來鹿野苑修行佛教，故係公元三世紀鹿野苑成為一隻重要嗰文化傳播中心，末後到笈多王朝嗰時間，鹿野苑達到佢發展嗰頂峰。四世紀
中國嗰法顯和尚來嗰時間相到箇塊子有四座窣堵坡（stūpa）、兩間廟，等七世紀玄奘和尚來箇時間，箇塊子已經有三十間廟、三千和尚哩。鹿野苑嗰繁榮一徑持續到波羅王朝，
到1026年，阿富汗嗰伽色尼王朝嗰馬哈茂德（Mahmoud）搦箇首洗劫一空。後背，鹿野苑就成為當地人撿取建築材料嗰荒地，佛教信仰也基本從印度消失。

一徑到1794年，邦政府嗰官員Jagat Singh來到已經拕誺記六個世紀嗰鹿野苑，撿走哩達摩羅吉迦塔（Dharmarājika
Stūpa）嗰磚石做為佢做屋嗰材料。1798年，駐印英國人Jonathan
Duncan對塔嗰遺址裡頭發現嗰一隻青石盒子發表哩一篇研究報告。1835年，Alexander
Cunningham爵士到鹿野苑尋到一隻飾有碎骨、珍珠、黃金玉石嗰空櫥子，佢搦櫥子送到孟加拉亞洲協會（Bengal Asiatic
Society）研究，箇拕加爾各答嗰印度博物館收藏起來。

逢Jagat Singh發現鹿野苑以來，箇隻廢墟成為眾多探險家嗰尋寶地。1815年，C.
Mackenzie上校對鹿野苑進行頭回官方挖掘。1835-1836年，A.
Cunningham爵士又搦一間寺廟重現於世。1851-1852年，有考古探尋者（Archaeological
Enquirer）職務嗰Kittoe少校更假發現哩好幾座窣堵坡淆一間寺廟。1904-1905年，F. C.
Gertel又發現阿育王嗰正殿跟到磉柱，即「阿育王石柱頭」。落後，C. Horne（1865年）、Sir John Marshall（1907）、H.
Hargreaves（1914-1915）、Daya Ram Sahni（1927-1932）都對鹿野苑進行過挖掘工作。

斯里蘭卡嗰佛教徒Anagarika
Dharmapala致力於修復已經完全拕廢棄嗰鹿野苑遺址，佢四塊哩呼籲重建鹿野苑，爭取印度同西方嗰資金支持，故係正有今日嗰根本香室精舍。

今下嗰鹿野苑遺址有阿育王跟到阿克巴（Akbar）嗰時間做嗰建築遺跡，同得一間展示到遺址發現嗰佛教、印度教嗰雕刻塑像。團近也有佛教國家到鹿野苑新做嗰寺廟，好似緬甸
、中國、韓國、日本、泰國跟到三間藏傳寺廟。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E8%AD%B0%E6%9C%83

江西嗰議會係公元1912年2月1號由江西諮議局改組過來嗰，末後佢一徑係江西嗰最高嗰立法機構。到1924年嗰北伐戰爭期間，江西拕外部政治、軍事力量控制，𠵹江西議
會就最終失吥佢嗰政治權力。

江西議會係承繼自清朝新政舞起來嗰江西諮議局。清朝政府快落臺嗰時間，諮議局對召集臨時議會冇表示幾大子嗰興趣，故係江西嗰學生等辛亥革命之後合夥倡議組織臨時議會，一下
擬定正選舉簡章。箇時間，諮議局副議長葉先圻同得常駐議員，一下呈請許時間嗰都督彭程萬，希望佢召集全體議員，以集會組織「臨時參議院」做為行政監督，跟得共同商量改革事
務。

箇時間活躍嘚江西政壇嗰箇隻公團想憑得自簡嗰政治實力，借得「革命」就係「革故鼎新」嗰口號，準備否認清朝諮議局全部議員嗰資格。學界也主動要求成立臨時議會，反對諮議局
代行臨時議會之職。歐陽魁做頭嗰93隻江西學子聯名上書江西督府，要求取消諮議局，同得擬定臨時議會選舉章程。

𠵹諮議局嗰議員都到政治上進行抵抗，召集全體議員前提就冇眼嘍。末後諮議局局長葉先圻、陳永懋箇滴子人開始同學界合作。兩方商議過後，學生擬定嗰選舉章程拕採納，但由兩
團體聯名通電各屬，召集議員揸時開會。葉先圻、歐陽魁接得發佈另一文，請求各屬贊成原議，跟到催取各屬旅省嗰人數表冊。

1912年年頭，建立嘚先頭諮議局嗰政治基礎上嗰「江西省臨時議會」。第年年頭臨時議會正式改名做「江西省議會」。但因為許時間嗰政治環境非常瑣，議會嗰選舉、召開、議事
箇滴子基本政治功能都運作艱難。故係1924年後，江西議會就實際上名存實亡哩。

1911年12月，馬毓寶上任江西都督。就任冇下子佢就意識到設立臨時議會嗰重要性，故係佢仰上頒佈召集辦法：江西每縣選舉一人，以品學優良、道德高尚、平日留心時事者為
優先，令政治部與各縣辦理。先頭嗰諮議局副議長、現任政事部副部長葉先圻同得南昌紳民商議過後，覺得召集先頭嗰諮議局議員改組議會嗰想法係舞不正嗰，各縣旋派代表嗰方法又
急不得，𠵹佢主張各縣在昌嗰紳商各就選出三人，做為各自嗰代表起，末後各府搦連記投票嗰方式選過湊，一隻縣選一人，同得早以嗰議員合做臨時議會議員。

選舉規則接得拕送到都督府，前諮議局議員、現任政事部部長賀贊元話要不得。佢呈文到督府，話明諮議局不得組織臨時議會嗰三隻理由。諮議局也寫文到督府，話佢組織議會係得到
過前任都督彭程萬嗰許可，再話現督府顧問吳、高也商議過，故係冇滴子侵犯都督大權嗰可能。臨時議會跟到發電南京，控訴嘚中華民國大總統聽，話賀贊元把持政柄、破壞共和。都
督馬毓寶𠵹就出面進行調停。

箇多人相互推諉，提案就拕拖晏哩上個月。各屬推出初選人員之後，賀贊元接得推託阻撓，頭選後背嗰複選故係也一徑拕後延。許時間有人話賀贊元因南潯鐵路公債嗰事，跟舊諮議局
議員挭嘚仗，故係賀贊元可能不願意承認舊日議員。箇時間在昌嗰各地學生為主嗰社會人士，覺得賀贊元多獨斷專行傷哩，舞得延誤政事，故係同得舊議員商議，要揸得江浙等地嗰已
有辦法，到法定期間由人民自由召集議會。

1912年1月6號，頭選出來嗰200喇隻新、舊議員，到諮議局裡頭正式舉行複選大會，同得選出五人去請求吳護督蒞臨監督。礙得賀贊元嗰緣故，吳護督冇蒞會。與會人士為得
完備政治程式，一手公推舊議員傅壽康、詹聯芳、羅詮三人做代表，前往軍政府進行報備；一手請48隻舊議員監察投票，接得選出新議員80人。末底督，江西臨時省議會就係箇新
、舊議員128人組成嗰。

1912年2月1號，江西臨時議會正式開幕，會場係先頭清朝諮議局嗰舊屋。新選任嗰八十位議員佔得全議員數嗰三分之二，「均系遊學外洋及富有知識道德之人」，江西公眾覺得
係一批「新士紳」替吥「舊士紳」。臨時議會正式召開會議之後，劉景烈拕選做議長，宋育仁、陳鴻鈞做副議長。臨時議會開幕嗰時間，馬毓寶蒞會祝賀。議長劉景烈到答辭裡頭表示
「臨時議會，宣揚民意，指導行政，是謂地方監督機關」。

江西臨時議會由籌備到成立，拖延持久，一徑到1912年2月才正式運作。箇之前嗰1月下旬，江西督府參事廳已制定正《江西省臨時約法》，由九江軍政府都督馬毓寶公佈，全法
統共七章、六十條。江西臨時議會就係到箇部約法嗰框架下頭運作嗰。

臨時議會到1912年5月1號正式閉會。召開期間，議決由暫行官制、各級地方自治章程、都督薪俸規定同得任官審定資格箇滴子政治舉措舞起，接得討論江西嗰新政治組織嗰各項
建制同得系列法規，箇顯得許時間江西政治已經出現「省政自決」嗰傾向。

1912年8月10號，江西省議會議員選舉法正式公佈，各地揸得人口比例八十萬人裡頭選一人，全贛攏共得三十五隻名額。中國各省裡頭排到直隸、江蘇、浙江後背，位嘚第四位
。參議員由議會選舉產生，眾議員同得議會議員揸得共樣條件嗰選民選舉產生。議會議員嗰名額係眾議員嗰四倍之多，全贛攏共得一百四十隻名額。

1912年9月4號，第一屆江西省議會選舉法正式公佈，選舉人資格設定為：年滿二十一歲、居贛滿兩年、學歷有小學以上或同等學歷、財產不動產有五百元者。箇低過江西諮議局
嗰選舉資格條件（分頭係二十五歲、十年、中學、五千元）非常多。新選舉法裡頭對消極資格、政治參與範圍嗰設定也有蠻大程度嗰寬鬆，箇體現共和體制下頭民權改善嗰新景象。末
後統計得出，全贛選民人數同得先頭諮議局比，增加近八十倍，選民數佔全部人口比例由先頭嗰中國第十八名一下蹤到第五名。

議會選民人數嗰增加得快傷嘍也可能有選民調查工作不認真箇滴子因素。新嗰選舉方式哈係沿襲諮議局嗰「複選法」，搦縣做初選區，合數州、縣做複選區，全贛嗰八十一縣拕分做六
隻複選區。1912年12月頭開始初選，一個月之後進行複選。因為選民激增，選舉過程相當激烈，黨派之間嗰互相競爭也產生蠻多糾紛。先頭籌辦選務嗰時間，就有人質疑選民人
數嗰查報。共和黨就舉報江西選民冊「多者報二十余萬，少僅千餘，均不符人口實數」。好似永豐嗰選民總數先頭攏共改過三到，相差15000人，縣知事末後拕予以記過處分。

故係，許時間嗰選舉總監李烈鈞電飭各選區，務必當確實選民數。玉山知縣哈主張籌辦處派專員親赴各屬調查，揸得選舉名冊，一人納捐一元做為「享選權」嗰代價，𠵹防止選舉人
數嗰浮報漏報。共和黨黨員張益芳先覺得德化選區鄉董張敦綿有賄選之嫌，仰上帶人強力阻留票匭，箇引起江西交通部嗰不滿。末後，張益芳哈控告選舉人張于潯年齡不實，經籌備國
會事務局嗰裁定表示不確。3月舉行嗰參議員選舉，因同得另一候選人同票，張益芳接得控訴辦理選務當局辦事拖延。選舉期間更假有暴力事件嗰產生，像萬載知縣蔡安邦拕共和黨揭
發選舉舞弊，佢有量派兵持械搗亂共和黨黨部。以來，1913年嗰議會選舉顯示出江西內部黨派之間白熱化嗰政治競爭。到國民黨佔據政治優勢嗰情況下，共和黨不住嗰揭發國民黨
控制選務嗰醜聞，故係起著有效嗰政治監督作用。好似1912年10月，到選舉籌嗰起頭嗰時間，共和黨就表示對國民黨選務工作嗰不合意：

話係一徑拕共和黨批評，國民黨哈係成功贏得選舉。江西眾議員統共三十五人，國民黨佔得二十七名，即77%。國民黨另有十隻參議員，咁江西國會議員嗰全部名額裡頭，國名黨籍
議員佔82%。江西議會議員140人當中，國民黨也贏得104席，佔74%。

議會140名議員嗰背景資料冇齊整，但就江西參、眾兩院嗰議員資料來話，可以相出：
跟得議會議員同時間選出嗰眾議員三十五名，加帶議會推舉嗰十隻參議員，攏共四十五人。箇四十五人裡頭，12人有科舉功名，佔26.7%；17人係留日出身，佔37.8%，
要係加上國內新式學堂出身嗰五人湊，有文化背景嗰議員佔得48.9%。年齡嗰話，四十五名參、眾議員平均33.42歲，許時間中國各省同比率係36.5歲，先頭江西諮議局
嗰資政院議員平均年齡係44.17歲。新選議員凈有五人係頭早嗰諮議局議員。故係，有才嗰後生人係江西第一屆省議會嗰重要特色。

江西議會議員嗰任期係三年制。1913年2月成立嗰頭屆江西議會規定每年舉行一趟常會，第一次常會就到箇年2月24日至5月24日舉行。2月24日江西議會開幕後，任壽祺
拕選做議長，顏丙臨、歐陽莘做副議長，箇三隻人都係國民黨籍。開幕式上李烈鈞發表祝詞，希望江西議會「對於政府則監督之，對於立法則持重之」，同時間哈提出江西政治嗰五大
重點議題，擢請議會研究討論。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E8%A3%95%E6%B0%91%E9%8A%80%E8%A1%8C

江西裕民銀行係1928年開張嗰一間江西嗰本土銀行。佢嗰總行拕設嘚南昌。資本定額係100萬元，官商各出一半，銀行收到25萬起，末後收盈下來嗰錢。裕民銀行先頭嗰行長
係彭飛健，副行長係程達一。銀行由江西財政廳等機構籌辦，負責發行紙幣，代理金庫箇滴子業務。

1928年1月7號，江西裕民銀行正式開始營業，起頭設立兩隻分行，代理江西嗰金庫。箇年發行5角券，第年拕全部收還。箇年也發行10枚、100枚嗰銅元券，攏共發行62
萬串，1932年拕減到48喇萬串，1933年拕加到80萬吊。

1938年，江西嗰金融市場萎靡，社會上甚至搦郵票頂零錢用。因為先頭裕民、建設、市立三間銀行嗰貨幣已經破爛傷嘍，故係江西財政廳、建設廳到政府報批，准可箇三間銀行聯
合發行過8000萬張5分嗰輔幣，攏共400萬。裕民銀行得到定額100萬，別嗰兩間銀行得到50萬嗰定額起，末後補還。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E7%AC%AC%E4%B9%9D%E5%B1%86%E4%BA%BA%E6%B0%91%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%8D%94%E5%95%86%E6%9C%83%E8%AD%B0%E5%A7%94%E5%93%A1%E6%9C%83%E5%A7%94%E5%93%A1%E4%B8%80%E8%A6%BD

王際賢　王林森 　方正平 　史之漢　包尚賢　江國鎮　孫清儒　杜喜學　蘇多壽　李品行　李海泉 李懋奎　嚴　平 　吳同國 　張桂生 　陳世國　陳守朴 　周日揚
　周立文　周谷生　胡應良 　胡國鋌　胡劍平 　榮憲國　鐘起煌 　桂水金(♀) 袁定強　倪賢伍　殷國光　黃定元 　龔農民　戚善宏
　韓京承　彭煥恭　蔣如銘　童水仙(♀) 雍忠誠 　蔡新貴　廖世槐 　黎明中　熊　巍

王　華　王　勤　王一民(♀) 　王守之　王際民　王筱琴(♀) 方國興　鄧　斌(♀)　盧勝平(♀)樂伯樂(♀)　許小歡　李季仁　李家祥　肖建萍 　吳文娛(♀)
何昌正 張華康　陳　平
　陳清華　易志文　羅文華　羅時民　胡　忠　饒良僖　賈洪生　賈益綱　徐天慧(♀)　翁海光　塗世釗　黃　英(♀)　黃　海　章躍進　彭中天　彭志剛　繆麗華(♀)

萬國華　王東林　毛慶生　鄧麗明(♀)　鄧啟明　朱樂耕　朱清仙　劉曉莊　劉益民　杜萬安　何建洋　李承道　李萍文(♀)　汪健民　陳　濤　陳雲斐　陳秉正　陳富良　歐陽
珊(♀)　羅慧芬(♀)　鄭月慧(♀)　鐘華仁　郜海金　段顯明　俞景陸　倪國熙 錢光湧　徐　奔　徐書生　塗予青(♀)　黃　嵐(♀)　康　泰　童第雲　溫　銳　黎俊初

萬宗明　萬玲媛(♀)　萬筱安　左繼生　盧曉勇　劉紅林　李光榮　李秀香(♀)　李建中　肖　山　沈昂千
張正海　張重陽　張愛萍(♀)　陳長安　桂又華　顧承業　　倪錚榮　徐良平　徐桂芬(♀)　唐玉英(♀) 梅彩玲(♀)　黃廉忠　曹岩波(♀)　程遠濤　熊安生

萬榮生　王世蘭(♀)　葉　柯　馮登洪　劉利民(♀)　劉運來　孫　憲　嚴　峻　李志躍　肖　斌　張麗華(♀)　陳宗煊　歐陽長城　胡顯勇　饒愛京(♀)　黃志堅　滿　瑾
(♀)　戴興臨

萬麗玲(♀)　王祖慶　文師華　劉天倫　劉月輝　劉季春　劉建平　劉建民　劉精東　杜德勝　肖慶昌　吳亦豐　閔佑林　汪重陽　陳　協　陳東亮　陳玲珠(♀)　幸志強　鄭華
萍(♀)　孟靈源　徐　靜(♀)　塗　建　龔林兒　彭增源　舒夢陶　熊炎松　潘其樂

王　耀　王淑敏(♀)　文之周　李良仕　吳　湧　何昌明　汪當時(♀)　張文標　周照華　柯進水　鐘宜生饒正國　徐三毛　徐愛民　徐輝廣　梅　清　黃　平　黃平輝　符念平
　傅玉芳(♀)　溫惠忠　謝雲春　謝祚珍　賴啟華　魏祥榮　

丁　萌(♀)　萬紹裘(♀)　王玉萍(♀)　王亞麗(♀)　文小平(♀)　方家駰(♀)　　鄧才秀(♀)甘月紅(♀)　左麗華(♀)　左梅香(♀)　劉曉燕(♀)　劉莉芬
(♀)　劉菊嬌(♀)　孫雅光(♀)　李電花(♀)　吳　菊(♀)　吳巧娥(♀)　辛建華(♀)　汪　霞(♀)　張建華(♀)　歐陽齊(♀)　歐陽榮軍(♀)　羅淑蘭(♀
)　金桂英(♀)　周　玲(♀)　胡　辛(♀)　胡蘭平(♀)　徐雲香(♀)塗宗勤(♀)黃菊花(♀)　黃鶴翩(♀)　梁莉莉(♀)　彭群林(♀)　賴葉青(♀)　賴曉陽
(♀)　廖小明(♀)　熊曼玲(♀)　

王開貴　王華林　王健利　左　琦　葉　青　盧志鵬　馮炎木　邢星奎　李義海　吳侃君(♀)　鄒俐菁(♀)宋偉峰　陳　琪　林印孫　歐陽自強　羅邦平　金　異　周永生　周明
華　練新廷　胡聚文　趙子義　黃澤蘭　黃榮福　梁春國　舒國華　溫顯來　雷元江　熊曉清　潘義忠　

王夢雲(♀)　朱星河　江向東　許惠雲(♀)　嚴超華　鄒道文　張　彬　張雲根　張泉鑫　鄭在邦　查加智 姚曉明　徐英法　徐俊如　郭有明　黃　勇　程　斌　舒斯會
雷敏生　薛振華　

鄧偉民　龍　紅(♀)　馮　傑　劉　平　劉國芳　劉歐生　孫海浪　孫雪玉(♀)　杜　玲(♀)　吳清汀
余達喜　陳倫元　陳海萍　林美嵐　金　晨　胡飛翔　胡中泰　胡桔根　唐湯民　黃玉英(♀)　黃良楷　黃煥義　詹祥生　蔡　超

于龍江　鄧小安　鄧國萍　呂百達　劉飛飛　劉高航　許　楊(♀)　楊　輝　李滿苗　吳　俐(♀)　吳蔚東
鄒曉紅(♀)　張青年　張維敏　張鼎新　陳守國　陳俊卿　歐陽貴明　金國慶　周天瑞　鄭宗文　倪先平　倪忠民　徐尤南　徐世年　勒中堅　黃日高　黃建新　黃臨平　廖維林　
熊　暉　熊小星　戴民主　

王忠獎　方紅光　史書愚　史忠良　朱美娥(♀)　華人民　華有良　劉宗凡　楊柳　
李木林　李安山　吳中東　余木來　余當貴　汪波　汪玉奇　張慶亮　張卓群　張玲君(♀)　張繼勝　陳猛　陳華山　陳國華　陳國瑞　陳綿水　封明波　胡菊芬(♀)　徐日進　
徐叔衡　塗建民　陶武盛　程曉　詹水和 廖縣生　熊家森　藺春林

馬岩波　古祖亮　葉日民　馮健雄　劉極燦　劉政民　劉菊喜　呂小雲　孫漢　孫霞林　李小旭　李龍輝　吳志清　吳宗保　張子林　陳雙溪　陳春平(♀)　羅奇祥　周金生　侯樂
鋒　徐建生　彭濟民　熊慶泰　繆兵

于玉梅(♀)　萬繼抗　王勝華　楊名權　楊福運　楊輯光　李滿　李以鑌　李應春　李賢瑜　鄒少蘭(♀)　汪長模　張少欽(♀)　張安哥　張國軒　陳水秘　陳東有　陳夢雄(
♀)　林多賢　洪三國　饒祥明　姚電　倪少成　郭慧玲(♀)　傅江華　舒正新　熊耀祖　魏家鳳　

王建　王建中(♀)　王柏群　石潯(♀)　呂輝章　朱光輝　朱培謙　許靖　楊文龍　李遠實　肖秩秩　吳朝陽　汪忠武　張文惠　蘇海　陳日新　歐陽鋒　胡瓊華　趙玲(♀)　
姚文豹　袁展群　徐仁根　盛洪流　程曉曙　熊小江

馬存才　王吉龍　石弘寶　呂錄庭　冷芬俊　沃祖全　沈運煊　張安南　張國華　張毓梓　陳溪能　鐘國軍　段火梅(♀)　徐運平　徐耀金　容喬生　龔紹林　梁閩春　喻長林　溫
發星　蔡華相　顏春甯　黎世偉　

馬仲強　王再興　王忠桐　王忠椒(♀)　王波如(♀)　王維邦　文富穩　鄧聲華　鄧國容　葉鳳瑛(♀)　盧景昭　馮柏喬　馮毅慶　劉業強　阮建昆　蘇家林　嚴大慶　張立群
　張仲良　張良琛　張春華　陳蘇　陳漢強　陳鐵生　林衛東　林昌平　鐘國榮　周起鴻　冼炎深　施利亞　施能船　姚貽德　陶秀英(♀)　黃朝陽　黃楚和　梁麟　梁安琪(♀)



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%B1%9F%E8%A5%BF%E7%9C%81

估摸子到公元前202年嗰樣子，漢高帝到江西設豫章郡（先頭贛江叫豫章江），郡府放到哩南昌，底下管到哩18隻縣，佢俚係南昌、廬陵、彭澤、鄱陽、餘干、柴桑、贛、新淦、
南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、曆陵同到建成，佢俚主要都分布到贛江、盱江、信江、修水、袁水嗰舷上，箇跟今吖江西嗰區域差不多。今吖嗰南昌、贛州、吉安等都係從許時
間嗰基礎上發展過來嗰。

元朝嗰時間開始中書省制度（又簡稱行省或者省），箇時間嗰江西行省含到哩今吖江西嗰絕大部分地方同到廣東嗰大部分地方。行省底下哈有路、直隸州、州（跟縣級行政機構一樣）
同到縣。江西行省底下有龍興、吉安、南康、贛州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、臨江、撫州、饒州、信州等 13 路跟南豐、鉛山 2
直隸州同到48隻縣、16隻縣級州。

明朝基本上跟元朝嗰區劃冇兩樣，但係中書省拕改成布政使司，路改成府，州改成縣。江西布政使司管到哩南昌、瑞州、饒州、南康、九江、廣信、撫州、建昌、吉安、袁州、臨江、
贛州、南安13 府，底下哈有 78
縣，箇差不多就係今吖江西嗰樣子嘍。許時間嗰承宣佈政使司、提刑按察使司、都指揮使司係江西布政使司嗰最高行政機關，中央直接節制箇三隻司。接到就係還有三位藩王（寧王、
淮王同到益王）分封到南昌府、饒州府（鄱陽）同到建昌府（南城）。

江西布政使司到清朝拕改成江西省，行政區域基本冇變。但係吉安府增設哩蓮花、南昌府增設哩銅鼓、贛州府增設哩虔南等3隻縣級廳，哈搦寧都縣升成省轄直隸州。巡撫係全省最高
嗰行政長官，底下哈有承宣佈政使司同到提刑按察使司，佢俚主要管民政、財政跟司法監察。

民國以後，清朝嗰府、州、廳全都改成縣，整個江西攏共有81隻縣。1926年南昌正式改成南昌市。1934年婺源從安徽劃到江西，1947年又拕劃回去，1949年又拕劃
回來。

國共內戰嗰時候，1927年到南昌發生了「南昌暴動」。箇時間中國共產黨到江西舞正哩好幾塊根據地，有名嗰有贛西井岡山革命根據地、湘贛革命根據地、贛東北革命根據地（也
就係後來嗰閩浙贛革命根據地）跟湘鄂贛革命根據地。中華蘇維埃共和國更加拿首都設到瑞金（瑞京），也叫「紅色首都」或「紅都」。

1930年到1934年箇幾年內，國民政府圍剿江西蘇區前後五次，戰爭跟「清洗」舞得江西嗰人口狂減40%。江西也係烈士最多嗰省份，國軍方面占到2/3，共軍方面占到了
17%。

江西三面都係山，可以話佢係一個北邊略微開口嗰盆地。西邊佢係阜山、九嶺山跟羅霄山脈；東邊係懷玉山跟武夷山脈；南邊係九連山跟大庾嶺，北邊挨到鄱陽湖跟長江，再就係有名
嗰廬山。山地丘陵占全省面積嗰70％，南邊有蠻多丘陵，北邊係平原，也就係鄱陽湖平原、鄱陽盆地或豫章平原。江西嗰最高峰係跟福建交界嗰武夷山脈嗰黃崗山，海拔2157米
。

贛江幾乎從南到北縱貫整個江西。鄱陽湖係中國最大嗰淡水湖，匯到贛江、撫河、信江、鄱江同到修水後，望北邊匯進長江。
重要嗰水庫有西北邊嗰修水柘林水庫跟贛江上岸嗰萬安水庫。

人口自然增長率 9.8‰。人口密度平均每平方公里 251 人。全省人口密度最大嗰係南昌市，平均每平方公里 566 人；人口密度最小嗰係吉安市，平均每平方公里
183 人。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%B1%E5%A5%A0%E5%A3%98

樂安昭定王 朱奠壘（ 1427年—1488年
），係寧惠王朱磐烒嗰三崽，到1442年-1451年期間托封為鎭國將軍，1451年三月十三日进封樂安王，1488年過身，諡號「昭定王」。四嗰大崽老早就過身嘍，樂安
王嗰位子就傳到孫子朱宸湔。

王讳奠垒，宁惠王庶第三子。母李氏。宣德二年八月二十九日寅时生。正统七年六月十五日，封镇国将军。景泰二年三月十三日，进封乐安王。弘治元年十一月初力日，以疾薨，享年
六十二岁。妃宋氏，生嫡长女上饶县主，仪宾吴谨，嫡第二女大余县主，仪宾陈淮，嫡长子觐镶，天顺元年十二月初一日未时生，天顺二年三月初四日故，生嫡第四女上犹县主，仪宾
沈永通。夫人王氏，生庶第四子镇国将军觐镒，夫人黄氏，生嫡长孙宸湔，封辅国将军；庶第二孙宸飒，未封。生母骆氏，庶第三孙宸澜，未封，生母章氏。夫人陈氏，
生庶第三子觐诲，天顺元年十二月初九日生，天顺二年六月二十日故；生女南城县主，仪宾章镦。夫人王氏，生第五子镇国将军觐钟。夫人陆氏，生女未封，第七子镇国将军觐铤；第
六女福宁县主，仪宾张嵩。夫人孙氏，生庶第二子觐锒，天顺元年十二月初七日生，天顺二年四年初四日故；生第三女武宁县主，已故。夫人樊氏，生第六子镇国将者觐链。夫人胡氏
。夫人张氏，生第八子觐锉，未封。夫人钱氏，生第七女，未封。上闻讣，辍视朝一日，遣官渝祭，特谥曰昭定，命有司治丧葬如制。在京亲王及文武官皆致祭焉。以弘治二年八月十
七月，葬于南昌府新建县洪崖乡二十里。都增寿山之原。呜呼！王生于宗室，为国藩辅，茂膺封爵，贵富兼隆。兹以令终，夫复何憾。爰述其概，纳诸幽圹，用垂不朽云。弘治二年七
月吉旦。四川顺庆府通判臣黄表书丹。

妃宋氏，南昌左卫千户邕第七女。其先风阳寿州高团村人。生于宣德庚戌四月九日亥时。正统十年诰封镇国将军夫人。景泰二年册进乐安王妃。成化癸巳十月八日酉时薨，享年四十又
四。朝延遣御马监奉御黄福御祭一坛，皇太后祭一坛，中宫祭一坛，诸王祭一坛。生子一，觐镶，早逝。女三人：长上饶县主，次大余县主，次上犹县主。成化乙未十一月二十七日，
办事官秦敏、阴阳官司镛，奉敕前来督领夫匠造坟，葬于新建洪崖乡青山杓之原，首乾趾巽。呜呼！惟妃淑姿夙成，懿德茂著，内虔蜒弦苹藻之供，外翼鹊巢驺虞之化，有光宠锡，有
助家邦。爰述其概，纳诸幽圹，用垂不朽云。成化十一年乙未十一月吉日书。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%A7%9C%E6%9B%B0%E5%BB%A3

1615年，姜曰廣中得萬曆四十四年乙卯鄉試。1619年，中得萬曆四十七年己未會試二甲進士，箇年拕授予翰林院庶吉士，1622年進編修。
1626，佢出使朝鮮，「不攜中國一物往，不取朝鮮一錢歸，朝鮮人為立懷潔之碑。〔歸后〕陳海外情形，有裨軍國者八事，多議行。」1625年，擔任京師順天府會試考試官嗰
時間忤逆權臣魏忠賢嗰意思，拕削職為民。崇禎朝，佢復任南直隸應天府鄉試主考官，冇刻時又任詹事府右中允、內廷文學侍讀官等職務。

南明時期，朝野爭亂頻頻。姜曰廣一方面顧得崇禎皇帝，話：「先帝之善政雖多，而以堅持逆案為尤美。先帝之害政間有，而以頻出口宣為亂階。」接得又話當朝亂臣：「而所得閣臣
，則淫貪巧猾之周延儒也，逢君殃民，好險刻毒之溫體仁、楊嗣昌也，偷生從賊之魏藻德也。所得部臣，則陰邪貪狡之王永光、陳新甲也。所得勛臣，則力阻南遷、盡撤守御狂稚之李
國楨也。所得大將，則紈絝支離之王朴、倪寵。所得言官，則貪橫無賴之史范、陳啟新也。凡此皆力排眾議，簡自中旨，後效可驗。」

得罪遍全朝野嗰姜曰廣到1644年九月請辭，臨行前話：「微臣觸忤權奸，自分萬死，上恩寬大，猶許歸田。臣歸后，願陛下以國事為重。」弘光皇帝冇挽留得正佢，許時間南京城
嗰百姓就話：「朝堂留了姜閣老，弘光方可保。去了姜閣老，弘光並要跑。」



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%8B%E7%AB%8B%E5%8D%97%E6%98%8C%E5%A4%A7%E5%AD%B8

國立南昌大學就係先前嗰「國立中正大學」，創建於1940年，首任校長係胡先驌。1949年9月，國立中正大學改名叫「國立南昌大學」，1950年10月後接到改叫「南昌
大學」。佢設有政治學院、文學藝術學院、理學院、工學院、農學院，共16隻院系。
1952年院系調整，原南昌大學部分院系拕調到中山大學、武漢大學、華中工學院等學堂。農學院改組成江西農學院(江西農業大學)
1953年，原南昌大學師範部接到改為江西師範學院，設有中文、歷史、藝術、數學、物理、化學、生物7科。1983年10月改叫江西師範大學。
1958年江西大學成立，江西師範學院生物系（原南昌大學生物系）拕併到江西大學；箇年江西工學院也成立嘞，1985年又改叫江西工業大學。1993年5月，江西大學同江
西工業大學合組成新嗰南昌大學。 1989年，臺灣為到紀念蔣介石同平衡高校發展，就到嘉義縣建嘞國立中正大學，但箇伓係話「國立中正大學」到許度復嘞校。



https://gan.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8D%E6%BB%BF%E4%B9%8B%E5%86%AC

不滿之冬（英文：Winter of
Discontent）係描述英國1978年-1979年嗰冬天嗰一隻術語。許時間英國嗰工會展開廣泛嗰罷工運動，為得爭得佢俚會員高滴子嗰酬勞；但係同時間英國政府計劃
控制用人工資，為到限制通貨膨脹。

時任嗰工黨政府為到控制通貨膨脹，同得英國工會達成協議：政府有權設定工人工資增長嗰限額，仰上英國嗰通貨膨脹率由1975年嗰峰值26.9%回落到1978年嗰10%以
下。等箇隻協議臨了要結束嗰時間，Denis
Healey到1978年7月21號推出一本白皮書，話從箇年8月1號起，工人工資嗰增長率要拕限制到5%。工會表示堅決反對，末後展開劇烈嗰罷工遊行運動。好似Ford
公司，話係佢許年收益不錯，結果也遵守5%嗰基本線，佢嗰員工曉得後仰上罷工，末後基本線才拕提高到17%。別嗰行業跟得跟從“5%”嗰底線，咁全國性嗰罷工正式展開，好
似卡車司機、惡屑清理員都一下罷工，舞得相關行業拕逼得提高工資增長率。



