https://gn.wikipedia.org/wiki/San_Juan_%C3%81ra

24 jasypoteĩ ojegueromandu’a Juan Marangatu ára, ha pe vy’aguasu ojejapóva
hérape oñepyrũmavoi 23 jasypoteĩ pyharépe. Añetehápe, kakuaáva, mitãrusu ha mitã
ñane retãmegua vy’apópe ojapo opaichagua temira'ã, tembi'u ha ñembosarái
imandu’ávo upe karai marangatúre.

Pyharepyterã oñembopupu caldo ava (San Juan Bautista-Misiones-pe katu ojejapo
batiburrillo); ha oñembosyry (bebidas) hag̃ua oĩ guaripóla, aloha ha kojói haku
porãva. Mahe’ẽ – mba’ehe’ẽ (postres) apytépe katu jajuhukuaa: eíra kesúre, eíra
manduvíre, andai kamby, arapaho, kamby arro ha kandial.

Jepémo San Juan Ára ndaha’éi Guaranikuéra mba’eteete, ja’ekuaa oikembaretehague
ñane retã rekópe. Ág̃a katu pe mba’e iporãvéva niko ndaikatuiha ñaikũmby San
Juan Ára Guarani’ỹre. Iporã ja’e avei San Juan Ára og̃uahẽhague ñane retãme umi
español nidve.

Oje’e ko vy’aguasu jeromandu’a oñepyrũhague ojapo 5.000 ary; umi iñarandúva
ohechakuaárõguare kuarahy hekoambueha mokõi ára peteĩ arýpe. Péicha, ko yvymbyte
ñemby gotyo, oĩ peteĩ ára imbykyvéva (21 jasypoteĩ) ha ambue katu ipukuvéva (21
jasypakõi). Oje’e avei upe árape heñóihague San Juan Bautista ha isy
omomaiteihague ichupe tata rendýpe. Avei oje’e tata oñemyendyha oñemombare ha
oñembohetia’évo kuarahy pytu, sa’ive ojopéva upe jave, ára mbykyvehaguére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pukar%C3%A3

(Omombe’úva: Paublino Carlos Ferreira Quiñónez – Fndo. de la Mora) Kachíke ojupi
oikytï hag̃ua yvyra rakä. Upe jave ohasa upérupi Kalo ha he’i chupe “Re’áta
upégui reikytïrö yvyra nde py jokoha”. Añetehápe, Kalo he’ipávo péango, Kachíke
ho’a ha oúmakatu heseve yvýpe.

(Omombe’úva: Rudi Torga - Paraguaýpe) Moköi oka’úva -tuichaite lembúre- ijurujái
omaña yvate gotyo. Peteï he’íhina: “Amóva Jasy”. Ambue katu he’i: “Nahániri.
Péva kuarahy”.

(Omombe’úva: Sabino Giménez Ortega: Aravo’i - Tovatĩ) Moköi kachíke oïhina y
rembe’ýpe. Peteïva omoinge ipy ysyrýpe ha ambuéva katu omoinge ipo ysyrýpe.
Peteï karai omañáva hesekuéra oporandu moköivépe: “Mba’éiko pejapopeína”.

(Omombe’úva: Edgar David Galeano Núñez - Kapiata) Tani oho gua’i retäme ha heta
omaña rire, ojuhu ovetä oïmíva guive ijapu’aha. Oporandu mba’érepa ovetä oïmiva
guive ijapu’a ha peteï gua’i ombohovái chupe kóicha: “Kuarahy ija porä hag̃ua
ore rógape”

(Omombe’úva: Bernardo Luis Acevedo - Luque) Kachíke niko oho Buenos Aires-pe
omba’apóvo. Ohasa umi ára ha ohaíjepi ipehënguekuérape. Peteï ára og̃uahë isýpe
peteï kuatiañe’ë ha ipype Kachíke omombe’u isymíme oikohague chugui Emperador,
Buenos Aires-pe. Tuicha vy’ángo oiko hógape. Sapy’aite g̃uarä oparupietéma
ojekuaa upe mba’e guasuete.

(Omombe’úva: Salomón Melgarejo - Paraguaýpe) Peteï kuñakarai niko mbohapyvoi
imemby. Peteï ára, oñemongeta hendive peteï karai oporandúva kuñakaraimíme
mba’épa oikóta imembykuéragui okakuaapávo.

(Omombe’úva: Paternio Emiliano Vera González - Villarrica) Peteï pyhare moköi
gua’i omonda peteï tuja’ípe ha pya'épeko oike hikuái ka’aguýre ha oïmakatu
omuñáva chupekuéra. Ka’aguýpe oï heta muamua hendy ha oguéva. Nimbora’e umi
gua’i ndoikuaaivavoi mba’épa muamua, upévare peteïva osë osapukái hapichápe:
“¡Pya’éke, che irü. Ejeity yvýpe!”.

(Omombe’úva: Celso Velázquez - Paraguaýpe) Kachíke oha’ahína partído,
ka’arupytu. Upéingo iñipytüetenungáma ha mba’evéma ndojehechavéi. Peichaháguinte
Kachíke oho heseve ha osapukái “pejeíke che rapégui”, ha ohupytývo, hatäiterei
oinupä pe pelóta ha Kachíke omopëmi ipy. Nimbora’e pelóta osëkuri okápe ha
hendaguépe Kachíke opyvoíkuri peteï ita guasu. Iñirünguéra niko ohupi hikuái
Kachíkepe ijyva ári ha ogueraha chupe hógape.

(Omombe’úva: Roque Jacinto Lovera - Paraguaýpe) Gua’i uo Paraguaýpe peteï
jerokyhápe, óga ikatévape ha peichahágui hyerasýsapy’a. Oporandu baño-re ha
peteï he’i chupe: “Al fondo y a la derecha”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pindorama

Brasil (karaiñe'ẽme República Federativa de Brasil, poytugañe'ẽme República
Federativa do Brasil, avañe'ẽme Tetã Pindorama). Pindorama opyta kuarahyresẽ
gotyo Yvyamérikape, ha'e tetã tuichave Yvyamérika ha Latinamérika pegua. Ijerére
ojejuhu yvate gotyo Venesuéla, Guyana, Surinam, Guayana Francesa ha Paraguasu
Atlántico; kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Uruguái;
kuarahyreike gotyo Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru; ha yvate kuarahyreike
gotyo Kolombia. Ko tetã hembe'y haimete opa tetã Yvyamérikagua, jepéramo
nahembe'ýi Chile ha Ekuator-ndi.

Ipype oĩ 26 tetãvorekuéra ha peteĩ Táva Hekosãsóva herava Brasilia, ha'eha
itavusu. Ipukukue ha'e 8.514.876,599 km², 47,9% Yvyamérika yvy, hyepýpe oĩ 5.570
táva ha 201.032.714 ava ary 2013-pe - he'i Instituto Brasileño de Geografía y
Estadística (IBGE)-. São Paulo ha'e táva tuichave Pindoramape, 11.821.876
avakuéra ndive.

Oguereko avei Pindorama ypa'ũnguéra Atlántikope: Penedos de São Pedro e São
Paulo, Fernando de Noronha ha Trindade e Martim Vaz ha'e Pindorama iñypa'ũnguéra
aty.

Jetepysópe, Vrasil oguereko 5 FIFA pu'aka rechaukaha ha ojapo akue pe Húvol
Tembiesarái Yvypavẽ ary 1950-pe ha ojapota ary 2014-pe Húvol Tembiesarái Yvypavẽ
avei, ary 2016-pe, Vrasil ojapota peteĩha Ñembosaráipavẽ Guasu Yvyamérikape.

Ko ñe'ẽ "Pindorama" ou tupiñe'ẽ: pindo-rãma térã pindo-retãma, ha he'ise pindoty
retã. Pindorama héra poytugañe'ẽme ha'e Brasil (Vrasil) ha ou seltañe'ẽ, ha
he'ise pytã rykue, hákatu, ko'ãga Brasil ha'e peteĩ yvyra héra, oĩ hetave
Pindorama retãme. Yma Pindorama héra ha'éva Monte Pascoal (ava kuéra
poytugapegua ojuhuvo Pindorama retãme, ary 1500-pe), Ypa'ũ Vera Cruz, Santa Cruz
Retã, Nova Lusitânia, Cabrália, ha ambuéva.

Poytuga ojuhu akue Pindorama jasyrundýpe ary 1500-pe, oguahẽvo Pedro Álvares
Cabral ygarataty. Ymave pe Europa kuimba'e ñeguahẽ, oĩva nunga 2.000.000
Pindorama ypykue kuéra. Pe ypykuekuéra Pindoramapegua ipa'ũndypapyre tetã guasu
rupive, pe tuichavekuéra ha'éva pe tupi-guarani, pe macro-jê ha pe aruako.
Tupi-guarani ipa'ũndypapyre guarani rupi, tupiniki rupi ha tupinamba rupi. Pe
tupikuéra oĩva tetãvore Rio Grande do Sul guive gotyo Rio Grande do Norte peve.

Pe colonización oñepyrũ ramo ary 1534, pe Rei Juan III opa'ũndy jave Pindorama
12 capitanías hereditarias rupive, hákatu, pe capitanía ndoguataporã, ha ary
1549 pe Rei omoĩ akue umi Mburuvicha Guasu (herava Governador) jokuái Pindorama
rehe. Saro'y XVI, pe eiratã ha'eva pe mba'e exportación tenondegua
Pindoramapegua, ha pe mbyayhu afrikapegua ñemu poytugapegua rupi omotuicha
(comercio de esclavos).

Ñorairõ guasu Hyãsiapegua rehe, poytuga oñemomba'e Rio de Janeiro ary 1567, ha
táva São Luís ary 1615. Upéicharõ, ary 1669 oñemomba'e heta távambarete Tetã
Joajupegua ha Holandapegua, Amazonas-pe. Ary 1680 oñemomba'e pe tenda Uruguái.

Saro'y XVII pahápe, pe eiratã mba'e exportación omomichĩva, hákatu, ary 1693, pe
itaju juhu pe tenda herava upéi Minas Gerais, ha Mato Grosso ha Goiás avei
opysyrõ akue pe kolonia colapso económico inminente rupive. Pe epañapeguakuéra
oñemomba'e jey pe Banda Oriental ary 1777, ha oñemomba'ejeyse ambue tenda.
Hákatu, ndokatúi, tratado de San Ildefonso rupive. Ary 1808, pe familia real
portuguesa —ha opaite pe nobleza portuguesa—, ojehekýi pe emperador Napoleón
Bonaparte rupive, ojasuruvo Poytuga ha pe Mbytepeuropa; ha pe familia real
portuguesa opyta táva Rio de Janeiro, pe táva ha'evo Imperio Portugués tavusu.
Ary 1815, Juan VI, príncipe regente Poytugapegua, omoambue Estado de Brasil, umi
kolonia, "Reino Sãsorekóva ha joaju Poytuga retã" rupive. Ary 1809,
poytugapeguakuéra oñemomba'e pe Guayana Francesa, hákatu, ary 1817 omyengovia
jey Hyãsiape ha ary 1816, pe Banda Oriental, herava upei Provincia Cisplatina.
Ary 1825, pe Provincias Unidas del Río de la Plata oñorairõ Poytuga rupi,
Provincia Cisplatina rupi, ha ary 1828, Provincia Cisplatina ohupyty isãso.

Pe Rei Juan VI poytugapegua oho jey Europape ára 26 jasyrundy 1821 ha oheja
ira'y Pedro de Alcántara, ha'e hag̃ua Pindorama iprincipe. Poytuga porokuái
oñeha'ã akue jey moambue Pindorama umi Koloniape. Pindoramapeguakuéra ndomoneĩ
akue, ha Pedro de Alcántara (Pedro I) opytyvõ pindoramapeguakuéra, ha omoñe'ẽ
Pindorama isãso, ára 7 jasyporundy ary 1822. Ára 12 jasypa, Pedro ojupi peteĩha
Emperador Pindoramapegua ha herava Pedro I pe ára 1 jasypakõi.

Pe Ñorairõ Pindorama sãso rehegua omyasãi opa renda Pindoramagua rupi, ñorairõ
guasu ohasa pe Yvatepindorama, Yvatekuarahysẽpindorama ha Ñembypindorama.
Poytuga imbokava aty pahague ombososo Pindorama rupi ára 8 jasyapy ary 1824, ha
Poytuga oñeĩ Pindorama isãso ára 29 jasypoapy ary 1825, Ñe'ẽme'ẽ Rio de Janeiro
pegua, rupive.

Peteĩha Pindorama Léiguasu osẽ ára 25 jasyapy ary 1824. Ára 7 jasyrundy ary
1831, Pedro I oho jey Europape, Guerra Civil Poytugapegua rehe, ha omoĩ ira'y
mitã, po rekove ary, herava Pedro II. Pe emperador pyahu, Pedro II, ndokatúi
akue ramo japo hembiapo Pindorama hag̃ua, ha ojapova umi rehensia. Pe rehensia
omoheñói heta ñorairõ Pindorama ipýpe. Ramo jepe, pe ñorairõpóra aty ndombohovái
monarkia Pedro II pegua, Upeicha, oheñói pe Tetã Riograndense ha pe Tetã Juliana
ha pe tetãnguéra ohupyty sãso Ñorairõ Farrapo rehe, Pindorama Mburuvi pegua.

Pedro II ipu'aka jeve, (59 arykuéra), Pindorama omono'õ mbohapy ñorairõ
hetatetãrehegua —pe Guerra Grande, pe Aguirre Ñorairõ ha pe Ñorairõ Triple
Alianza—, Ary 1850 guive gotyo ary 1888 peve opa pe mbyayhukue (esclavitud)
Pindoramape.

Ára 15 jasyporundy 1889 opa Monarkia ha omoheñói pe Tetã Pindorama, ha ojupi
peteĩha mburuvicha Pindoramagua herava Deodoro da Fonseca.

Pindorama oguereko heta tembe'y, ñembyamérikape, ha ijerére ojejuhu yvate gotyo
Venesuéla, Gujána, Surinam, Gujána Hyãsiapegua ha Paraguasu Atlántico;
kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Uruguái; kuarahyreike gotyo
Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru; ha yvatekuarahyreike gotyo Kolombia. Ko
tetã hembe'y haimete opa tetã Yvyamérikagua, jepéramo nahembe'ýi Chile ha
Ekuator-ndi.

Pindorama ha'e poha tetã tuichave yvóragua, uperire Rrusia, Kanatã, China ha
Tetã peteĩ reko Amérikagua, ha avei ha'e mbohapyha tetã tuichave Amérikape,
ipukukue ha'e 8 514 876,6 km². Pindorama oguereko heta yvyty, yvytyrysyikuéra,
ñu guasu ha ysyry. Pindorama iysyrykuéra tenondegua ha'e Ysyry Paranaguasu
—mokõiha ysyry tuichave yvygua- pe Ysyry Parana, Ysyry Yguasu, Ysyry Negro, San
Francisco, Ysyry Xingú, Madeira ha pe Ysyry Tapajós.

Pe mymba ha ka'avo Pindoramapegua ha'e tuicha avei, pe okambúva guasu tenondegua
ha'e: Pe jaguapytã, pe jaguarete, jaguarete'i, aguarakuéra, taitetukuéra, pe
mborevi, jurumikuéra, mykurẽ, aíguekuéra (perezosos) ha pe tatukuéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ava%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Avañe'ẽ ha Guarani ñe'ẽ ombohéra hikuái umi Guaranikuéra pe iñe'ẽ teépe. Guarani
ha'e peteĩva umi te'yikuéra Amérika-gua ñe'ẽnguéra apytépe hetave iñe'ẽhárava,
oñemohendáva irundy tetãnguéra iñambuévape (Paraguái, Argentina, Volívia ha
Vrasil). Avei, ha'eñoite ojehechakuaáva ñe'ẽ teéramo peteĩ tetã
Ñembyamérika-guápe.

Tupi ha guarani ñe'ẽ aty guasu rehegua, oguereko hetáichagua ñe'ẽnunga,
upéicharõ jepe oĩ jekupyty ijapytepekuéra ha heta mba'épe ojojogua ko'ã
ñe'ẽnungakuéra.

Avañe'ẽ ha karaiñe'ẽ ha'e Paraguái retaãme ñe'ẽ tee ary 1992 guive. Japypateĩ
2006 guive ha'e avei ñe'ẽ tee Mercosur-pe, karaiñe'ẽ ha poytugañe'ẽ ykére.

Avañe'ẽ he'ise Idioma Guarani. Péva ha'ehína pe ñe'ẽ ha'ekuéra oipurúva
oñomongeta hag̃ua, ombohasávo ojupe hemiandu, hembikuaa, hembiasa ha hembipota.
"Ava" niko he'ise tekove, yvypóra, tapicha, kuimba'e térã kuña oikóva oñondive,
peteĩ avano'õme (sociedad); "ñe'ẽ" ikatu he'ise "ñemongeta ahy'o pu rupive".
Péva ha'ehína pe tembipuru guasu guarani kuéra oipurúva ojokupyty hag̃ua,
ojoapytépe. Ñe'ẽ niko omopeteĩ chupekuéra ha ohechauka avei avakuéra oikoha
peteĩ tetãme ha upe tetãme ojepuruha peteĩ ñe'ẽte, ha’éva avañe'ẽ.

Opaite ñe'ẽte oĩva yvy ape ári niko oñemohendakuaa ñe'ẽkuaaty (lingüística)
rupive ha upevarã tekotevẽ ñanemandu'a Augusto Schleicher (1821-1867)
rembiapokuére. Jaikuaaháicha, ha'e oheja avei hapykuere ñe'ẽkuaaty rembiasápe.
Schleicher he'íkuri ñe'ẽte ikatuha oñemohenda mbohapýpe, kóicha:

Ñe'ẽjoapykuaa avañe'ẽme niko ojehu mokõi térã hetave ñe'ẽ ỹrõ ñe'ẽpehẽtai
-ñepyrũrãme ojoavýva he’isévape- ojoaju jave omoheñói hag̃ua peteĩ ñe'ẽ pyahu,
he'ise pyahúva avei. Guarani ñe'ẽtépe ñe’ẽjoapykuaa oñemohendajey mokõime:
Ñe'ẽjoapyete (composición), ha ñe'ẽpehẽpurukuaa (polisíntesis).

Kóvape umi ojoajúva ñe’ẽmanteva’erã (palabra), taha’eha’éva. Techapyrã: Tero +
tero: pirapire (pira + pire) Tero + teroja moteĩva papýva: jasykõi (jasy +
mo-kõi) Tero + teroja tekome’ẽva: ka'aguasu (ka’a + guasu) Tero + ñe’ẽteja:
ta'ãngambyry (ta’ãnga + mo-mbyry) Tero + ñe’ẽtéva: apykahai (apyka + hai) Teroja
tekome'ẽva + teroja tekome'ẽva: hovyũ (hovy + h-ũ)

Oĩ avei ñe'ẽ ojoajuhápe mbohapy téra hetave he’iséva, peteĩ ñe’ẽ añorã.
Techapyrã: Tero + tero + tero: tupãmba'ejára (tupã + mba'e + jára) Tero + 2
teroja tekome’ẽva: mba'everaguasu (mba’e+vera+guasu) Tero + tero + ñe’ẽtéva +
tero: ñe'ẽpehẽpurukuaa (ñe’ẽ+pehẽ+puru+kuaa)

N : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) O : ñe'ẽpehẽtai: avaite ha papyguigua (número y
persona) Poro : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Mbo : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha
(voz) Guero : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Guata : ñe'ẽ ñe'ẽtéva (verbo) Se :
ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽteko (modo) I : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Etereirasa:
ñe'ẽpehẽtai: kokatu (grado) Pa : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Kuri : ñe'ẽpehẽtai:
ára (tiempo), ha Hikóni : ñe'ẽpehẽtai: ára (tiempo).

Avañe'ẽ ojehai ñepyrũ p'’i Franciscano ha Hesuitakuéra og̃uahẽ rire Paraguái
retãme. Ha'ekuéra oikotevẽkuri guarani ñe'ẽtére ombohasa hag̃ua Hesukirito
jeroviakatu ñande ypykuérape. Upevarã ha'ekuéra oipurúkuri karaiñe'ẽte tai
(letra) ha heta apañuãime (problema) ojejuhúkuri ndikatúigui ohai heta taipu
(fonema) avañe'ẽgua. Techapyrãrõ, karaiñe'ẽme ndaipóri pu'ae jurugua: "y", pu'ae
tĩgua: "ã, ẽ, ĩ, õ, ũ, ỹ" ha puso (').

Jepémo upéicha, ary 1591, Fray Luis de Bolaños, franciscano, ohaíkuri kuatiañe'ẽ
peteĩha avañe'ẽme, ñane retãme. Hembiapokue héra "Catecismo en Guaraní". Upégui,
Pa'i Antonio Ruíz de Montoya, hesuíta, ohaíkuri Guarani ñe'ẽryru ha ñe'ẽtekuaa
peteĩha, ñane retãme. Upe hembiapokue ypykue héra "Tesoro de la Lengua Guaraní",
ohaíva'ekue ary 1639. Upéi, ary 1640, onohẽkuri "Arte y vocabulario de la Lengua
Guaraní". Ipype Ruíz de Montoya ohesa'ỹijoma Guarani ñe'ẽpukuaa (fonología),
ñe'ẽysajakua (morfología) ha ñe'ẽjoajukatu (sintaxis). Avei 1640 ohaíkuri
"Catecismo de la Lengua Guaraní".

Upéi, ary 1705, Pa’i Joseph Serrano, hesuíta, ombohasákuri Guaraníme "De la
diferencia entre lo Temporal y lo Eterno". Ary 1721 katu Pa’i Paulo Restivo,
hesuíta, ohaíkuri latín ha avañe’ẽme “Manuale ad usum Patrum Societatis Jesu”.
Ary 1724, Nicolás Japugua'ỹ, ñande ypykue i-kristiáno rekova, ohaíkuri
“Explicación del catecismo en Lengua Guaraní”. Upe ary upévape Pa’i Antonio Ruíz
de Montoya ha Pa’i Paulo Restivo ohaíkuri “Arte de la Lengua Guaraní”,
oñehesa'ỹijojeyhápe Guarani ñe’ẽtekuaa. Ary 1727, Nicolás Japugua'ỹ ohaíkuri
ambue hembiapo hérava “Sermones y Exemplos en Lengua Guaraní”.

Upe rire, ary 1867, Paso Pukúpe, Ñorairõ Guasu aja, oñemboajékuri Guarani ñe'ẽte
haikatu, ojepuru'akue "Kavichu'i", "El centinela", "Cacique Lambaré" ha "La
Estrella" jehaípe. Tapicha omoañeteva'ekue haikatu ha'ékuri: Luis Caminos,
Carlos Riveros, Andrés Maciel ha Juan Crisóstomo Centurión.

Ary 1920 guive -Moisés Santiago Bertoni ñemotenonde rupive- omba’apókuri
Academia Guaraní. Upépe ono’õ: Manuel Domínguez, Ignacio A. Pane, Eloy Fariña
Núñez, Guillermo Tell Bertoni, Tomás Ozuna ha Narciso R. Colmán. Academia
omoambuejepékuri héra. Péicha “Academia Guaraní” rire oñembohérakuri “Academia
de Lengua e Instituto de Cultura Ibero-Guaraní”; upéi “Academia de la Cultura
Guaraní”, ha ipahápe, ága peve, “Academia de la Lengua y Cultura Guaraní”.

Juan Franciso Recalde omoheñóikuri, ary 1923, ambue Guarani rayhuhára ndive
avano’õ hérava Cultura Guaraní. Avei, Recalde ohaíkuri “Nuevo método de
ortografía Guaraní”, ary 1924. Ipype ohesa'ỹijókuri: pu’ae tĩgua, pu'ae
ahy'ogua, pu'ae ahy'otĩgua, achegety, pundiekuéra, papapy ha ñe’ẽtéva. Ary 1926,
Guillermo Tell Bertoni ohaíkuri “Fonología, prosodia y ortografía de la Lengua
Guaraní”. Ipype ohesa’ỹijókuri avañe’ẽ purãngatu, ñe’ẽpukuaa, ysaja mbotove ha
España ñe’ẽ oikéva Guaraníme. Avei ohaíkuri “Diccionario Guajaki – Castellano”
(ary 1939) ha “Análisis glotológico de la Lengua Guaraní” (ary 1941).

Ary 1935, Antonio Ortiz Mayans ohaíkuri “Diccionario Castellano-Guaraní”. Ha’e
onohẽkuri avei “Breve diccionario Guaraní-Castellano, Castellano-Guaraní”
(1941). Hembiapo pyahuve héra “Lecciones de Guaraní. Ore ñe’ẽgui otyky hiérete”
(1984).

Ary 1939, avano'õ hérava Cultura Guaraní omyasãikuri Guarani ñe’ẽte achegety
oipurútava ojoapytépe ha ombohérava “Ortografía de la Lengua Guaraní adoptada
por Cultura Guaraní del Ateneo Paraguayo”. Upe achegety apópe omba’apókuri ko'ã
tapicha: Manuel Riquelme, Emiliano Gómez, Adolfo Avalos, Feliciano Morales, José
del Pilar Avalos, César Samaniego, Narciso R. Colmán, Juan C. Díaz ha Félix
Fernández.

Ary 1944, osẽkuri yvytu pepóre Cipriano Codas rembiapokua hérava “Elementos de
ortografía razonada de la Lengua Guaraní”. Avei, ary 1944, Pa’i Antonio Guasch
ohaíkuri “El idioma Guaraní. Gramática”, ha’evahína Guarani ñe’ẽtekuaa mokõiha,
upéi ha'evoi omohypy'ũvéva ha omboherapyahujeýva “El idioma Guaraní. Gramática y
antología de prosa y verso”. Upe hembiapópe Guasch ohesa'ỹijo avañe'ẽ ñe’ẽtekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe'ẽjoajukatu). Ary 1948, Guasch ohaíkuri avei
“Diccionario Guaraní-Castellano / Castellano-Guaraní” hetaitéma ojepurúva ha
upehaguére heta jey oñenohẽjeýva. Ipahápe, ary 1955, Guasch ohaíkuri “Catecismo
de la Doctrina Cristiana”.

Upe árype (1950), oikókuri Montevideo, Uruguaý-pe, amandaje guasu
oñemboherava’ekue Primer Congreso Internacional Guaraní-Tupí. Ñane retã rérape
ohókuri upépe: Guillermo Tell Bertoni, Reinaldo Julián Decoud Larrosa, Antonio
Guasch, Hérib Campos Cervera, Rogelio Escobar Gómez, Antonio Ortíz Mayans ha
Óscar Ferreiro. Upépe oñemboajékuri peteĩ achegety avañe’ẽme g̃uarã. Upéi, ary
1956, oikókuri Paraguaýpe, ñane retãme, ambue amandaje oñemboherava'ekue Segundo
Congreso Internacional Guaraní-Tupí.

Ary 1961, Gaspar N. Cabrera ohaíkuri “Guaranỹrõ I. Fundamento de la enseñanza y
fonología del Idioma Guaraní”. Upéi, ohaíkuri “Carácter peculiar de la cultura
Guaraní” (1965), “Guarañỹrõ II. Escritura y numeración del idioma Guaraní”
(1969) ha “Significado de la palabra Guairã” (1972).

Ary 1981, Basílides Brítez Fariña ohaíkuri “Curso de idioma Guaraní. Sistema
grafía tradicional”, ohesa’ỹijóhape ha’e oikũmbyháicha avañe’ẽ ñe’etekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe’ẽjoajukatu). Upéi, ary 1983, Natalia Krivoshein
de Canese onohẽkuri “Gramática de la Lengua Guaraní” ombopyahujeýva upe rire
(2001) Feliciano Acosta ndive. Iporã ñanemandu’a avei, ary 1990, Natalia de
Canese ha Feliciano Acosta onohẽhague “Ñe'ẽryru. Diccionario Guaraní-Español”.
Ha’ekuéra omoinge kóva ryepýpe heta ñe’ẽ pyahu mitã oipurúva mbo’ehaópe.

Ary 1992, Félix de Guarania onohẽkuri hembiapokue hérava "Curso práctico de
Idioma Guaraní". Uperire, ary 1998, ohaíkuri "Gran diccionario Katygára". Ha upe
mboyve onohẽjepékuri ambue ñe'ẽryru hérava "Diccionario Ñe'ẽ Aty Mirĩ".

Ary 1993, José Valentín Ayala oikuatiákuri hembiapo hérava "Gramática Guaraní",
upéi ombopyahujeýva ha ombohérava “Nueva Gramática Guaraní” (2000).

Ary 1996, Miguel Verón ha Ángel Arce onohẽkuri ñe'ẽryru hérava "Diccionario
usual de la Lengua Guaraní". Ary 1997, Celso Avalos Ocampos onohẽkuri
hembiapokue hérava "Diccionario etimológico Guaraní – Castellano. Guarani
ñe'ẽngatu".

Ary 1999, David A. Galeano Olivera ohaíkuri “Diferencias gramaticales entre el
Guaraní y el castellano: estudio contrastivo y su incidencia en la educación”
ohechaukahápe –ñe'ẽtekuaa ñembojáva rupive- moõpa ojoavy hikuái Guarani ha
castellano. Upe árype (1999) avei Feliciano Acosta onohẽkuri hembiapo hérava
“Guarani ñe'ẽpyahu, juehegua ha juehegua'ỹ”. Avei, ary 1999, Ida Genes ohaíkuri
ñe'ẽnguryru hérava “Ñe’ẽroky. Ñe’ẽryru Guarani”.

Ary 2000, Domingo Adolfo Aguiler oikuatiákuri hembiapokue hérava “Diccionario
koygua. Sinónimos informales en Guaraní”. Upe tembiapópe ha’e ohechauka
mba'éichapa heta ñe'ẽ ha ñe'ẽjoaju jaipuru Guaraníme ñe'ẽ jueheguarõ.

Ary 2002, David Galeano Olivera onohẽ iñaranduka hypy'ũvéva hérava "Guarani
Ñe'ẽkuaaty – Lingüística (en) Guaraní", oguerekóva opaichagua marandu Guarani
reko ha avañe'ẽ rehegua. Ko aranduka ojehaipaite avañe'ẽme. Ipype jajuhukuaa:
ñe'ẽpukuaa, ñe'ẽysajakuaa, ñe'ẽjoajukatu; ha upéicha avei, Guarani ñe'ẽte
ñemohenda ñe'ẽteita apytépe.

Ja'ekuaa avei Ministerio de Educación, ary 1994 guive, aranduka ñe'ẽkõime, mitã
ha mitãrusu oipuruva’erã iñemoarandúpe. Avei, iporã ñanemandu'a mayma mbo'erã
(asignatura) oñembo'eva'erãha mokõive ñe'ẽme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tavarandu

Tavarandu (folklore) niko peteĩ kuaaty ijáva Avakuaaty tembiapoguiguápe.
Ohapykueho, ombyaty ha oikuaakajeýva arandu ka’aty. Mayma kuaaty oguerekoháicha,
tavarandu oipuru avei aporeko ha tapereko oipytyvõva ichupe ohupyty hag̃ua
hembipota. Tavarandu térã tetãkuaa, ha'e kuaaty (disciplina, ciencia) tetã
rembikuaaguigua. Upe ñe'ẽ omoheñoiva'ekue peteĩ karai katupyry hérava Willians
John Thoms, ary su poapysa irundypa poteĩme; ha ojepuru oñehenói hag̃ua umi
mba'e ha'e: jeroviapy (creencias), jepokuaa (costumbres), mombe'ugua'u (mitos),
mombe'upy (leyendas), ñe'ẽarandu (proverbios), ñe'ẽnga (refranes), tetãygua
rembiapokuéva. Upe ñe'ẽ ojepuru mayma tetãme, yvy ape ári oĩva.

1.1. Ñe’ẽjovake (relación) niko ñe’ẽpotymimi joguaha ja’éva ojupe, ha ñane irũ
ombohovakekuaáva ñandéve.

1.2. Ñe’ẽñemiguerojera (adivinanza) niko ñe’ẽporandu oñepyrũva maravichu
maravichúpe, ha oha’ãrõva ñembohovái katupyry.

Techapyrã 1. Maravichu maravichu, mba'émotepa ñapo'ẽramo hesape okaru (jetapa)
2. Maravichu, maravichu, mba'émotepa peteĩ karai po’i oike ka'aguýpe ha osẽ
iñakã rehe ysypo (ju).

1.3. Jeroviapy (creencia) niko umi mba’ekuaa jaguerekóva, jepémo ñe’ẽrei,
upeichavérõ jepe ojepuru tapiáva oparupiete oñembohováivo mba’e hesaka’ỹva.

1.4. Jeroviajerovu (superstición) niko umi mba’ekuaa oñembotuichareíva;
ja’eporãsérõ, jeroviajerovu niko ha’ehína umi jeroviapy ñemongakuaave.

1.5. Paje (magia) niko mba’ekuaa ojepurúva mba’e porã ha mba’e vai aporã. Oĩ
tapicha -iñaranduka’atýva- oñembokatupyryva’ekue pajépe, upéicha rupi umíva
oporopohãnokuaa. Heta tapicha ohasa’asýva, hasykatuetéva, ndojejuhúiva,
ndaipirapiréiva, ikerairũ pochýva hamba’e oñepohãnouka hekokatujey hag̃ua ỹramo
ojora hag̃ua mba’e vai ojejapóva hesekuéra; ha katu, oĩ oipurúva paje oharu
hag̃ua hapichápe. Ja’ekuaa avei oĩha kuimba’e ha kuña ojapokuaáva paje. Oĩ
oipurúva imba’ekuaa oharu, ojahéi térã ombyai hag̃ua oimerãévape, umívape
oñembohéra paje apoha hũva; oĩháicha avei ojoráva mba’e vai térã
ombohekokatujeýva tapicha ojeharuva’ekuépe, ha ko’ãvape oñembohéra paje apoha
morotĩva. Pe paje morotĩ apohára ndaikatúi ojapo paje hũva ha péicha avei pe
paje hũ apohára ndaikatúi ojapo paje morotĩva. Paje apópe ojepuru opa mba’e:
ñana, tembi’u, yvoty, tuguy, yvy, kuatia, ao, inimbo, ta’ãnga, marangatukuéra
ra’ãnga, kurusu, y karaipyre, juky, akãrague, kangue, kavure'i rague, guinéa
kyra, tepoti, ka'a, itakaru, ju ha ñembo’e San Antonio, San Miguel Arcángel,
Santo Tomás, Santa Elena ha Santa Catalina de Sena-pe.

1.6. Ñepohãno chae (medicina popular): Paraguáype hetaiteve oĩ tapicha hasykatu
jave oñepohãnoukáva pohãnohára chaépe ha umichahápe ñe’ẽ ojepuruvéva
ñomongetahápe ha’ehína avañe’ẽ. Umi pohãnohára chae oipuru pohãrõ umi mba’e
oguerekóva hekohápe. Ndaipóri ha’ekuéraichagua oikuaa porãvéva ka’avo ha
ñanamimi oĩva ijerére. Umíva ha’ehína hembipuru. Umi pohã oipuru hikuái
oporomonguera hag̃ua. Oĩ ambue pohãnohára ndoipurúiva ñana. Añetehápe, oĩ
oporomongueráva yvy, y térã katu oporopohãnóva ñembo’e rupive. Nahi’ãi jaheja
tesaráipe Guaranikuéra oikuaaporãhague upe hekoha. Ndaipóri ka’avo, ita térã
mymba hera’ỹva Guaraníme. Ko’ã tapicha imba’ekuaáva apytépe, oĩ avei pe
oporomomembýva, oñembohérava partéra chae, oipytyvõva kuña hyeguasúvape imemby
hag̃ua, hogapýpe. Jaikuaaháicha sa’i oĩ kuña ohóva peteĩ tasyópe (hospital)
imemby.

1.7. Jeroviakatu (religión). Ñane retãygua omomba’eguasu opa mba’e ijáva
jeroviakatúpe, taha’e ha’eháicha. Péicha opavave jaguereko peteĩ térã hetave
ñangarekohára: San Blas (ahy'o rerekua), San Roque (jagua ha imeg̃uáva rerekua);
Santa Lucía (ohecha'ỹva rerekua); San Ramón (hyeguasúva ha imembyramóva
rerekua); San Isidro (ñemitỹhára rerekua), San Cayetano (mba’apohára rerekua);
Santo Tomás (oñemoarandúva ha iñarandúva rerekua); Santa Cecilia (puraheihára
rerekua); San Antonio (ojohayhúva rerekua); San Judas Tadeo (imba’ehasýva ha
apañuãi rerekua).

1.8. Mombe’ugua’u (mito) oñeha’ã ombohovái umi mba’e iñypytũ, hypy’ũ, jahecha’ỹ
ha jaikuaaporã’ỹva, jepémo upéicha jagueroviáva.

1.9. Mombe'upy (leyenda) niko oñeha’ã ombohovái mba’eicharupíva oĩ yvy ape ári
umi hekomymbáva (animales), hekoka'avóva (vegetales) ha mba'ehekotee'ỹva
(minerales). Techapyrã:

1.10. Káso ñemombe’u (Cuentos populares) niko umi ñemombe'u iñasãiva ñane
retãpýre ha ñande rapicha omombe'úva imandu'akuévo hembiasakue térã ambue
hapicha rembiasakuére. Opaichagua káso niko oĩ, péicha, ñahendukuaa póra,
pombéro, pláta yvyguy, paje, Pychãichi ha Perurima umíva rehegua. Oĩ avei
omombe'úva mba'éichapa heñóikuri tavakuéra, ỹramo oñe'ẽva guyra, mymba, térã
ka'avokuéra rehe. Oĩ itie'ỹva, avei ñanembopukáva, ñanemongyhyjéva ha
opaichaguáva. Upeichavérõ jepe, maymáva ñanerekombo'e ohechaukágui ñandéve pe
ñande rekoite; avei oguerekógui upe arandu ka'aty oje'eha. Ko'ág̃a rupi ae
oñembyaty ha mbeguekatúpe ojehai ohóvo. Avei oñemomba'eguasúve ha
ojehechakuaaramojey.

2.1. Óga (vivienda) oñemopu’ãvo oñemohendava’erã tekotevẽháicha ani hag̃ua yvytu
vai ojeity hi’ári. Oĩ óga ojejapóva mbokaja yguégui ha oñemo’ã kapi’íva; ha
upéicha avei ojogapóva ipyahuveháicha, oipurúmava yvy’atã (ladrillo) ha
yvyrajegua. Óga oñemboja’o kóicha: tataypy, ñaimeha térã jahuha, kotykeha,
kotykaruha ha guataha. Ogapypegua katu ko’ãva: tupa kochõ ha aramboha; kyha,
karameg̃ua, tataindyrenda, lampiũ, tataindy; mesa, apyka, apykape, apykapuku,
kambuchi, tembipuru; angu'a, ña'ẽmbe, yrupẽ, ajaka, y’uha, hy'a, yrenda ha
kanéka.

2.2. Tembi’u Paraguay (alimentos). Tembi’u apópe ojepuru ko’ãva: aramirõ, avati,
kure ñandy, kamby, kesu, ryguasu rupi’a, mymba ro’o opaichagua. Mboheha
(condimento) apytépe jajuhukuaa: áho, sevói, ky’ỹi, asuka, juky, laurel rogue ha
limõ. Tembi’u Paraguáy apytépe oĩ: huitĩ maimbe, rora, kavure, mbeju, chipa,
so’o jukysy, so’o josopy, so’o apu’a, so’o chyryry, so’o ka’ẽ, puchéro, vífe
koy’gua, chamuchína, asado de carnes, guiso, pajagua maskáda, chatáka,
votifarra, mbusia, kumanda, lókro, saporo, jopara, ipokue, iñakãngue yvyguy,
chicharõ, chipa guasu, mbaipy, kiveve, kosereva, kaguyjy, kamby-arro, arapaho,
alóha, terere, guari, chícha ha ambuéva.

2.3. Jasypapaha ñemitỹ ha mymba ñangarekoguigua (Calendario de actividades
agropecuarias). Jasyteĩ: yvavakuéra hi’aju. Oĩ sandia, merõ, avakachi, arasa;
Jasykõi: Oñemono’õ mandyju ha oñekytĩ yvyrakuéra; Jasyapy: Oñembyaty avati,
oñembosako’i yvy oñeñemitỹ agua; avei, oiko kure ñemongyra; Jasyrundy: Ojehapo’o
mandi’o. Oñeñotỹ opaichagua temitỹ, ojeguerova yvyra ha ka’avokuéra; Jasypo:
Oñemopotĩ kokue. Oĩma heta yva hykuéva: narã, limõ hamba’e. Oñeñitỹ petỹ;
Jasypoteĩ: Oĩma kumanda ha takuare’ẽ; Jasypokõi: Oñembosako’i yvy ambue temitỹme
g̃uarã. Oñeñotỹ mandi’o, jety, kumanda, manduvi, sandia, merõ, kurapepẽ, arro.
Oñekytĩ ka’a; Jasypoapy: Oñeñangareko mymbakuérare: kure, kavaju, vaka, ovecha,
kavara; Jasyporundy: Oñeñotỹ mandyju, manduvi, arro, kumanda, jety, merõ,
kurapepẽ, andai, pakova, mandi’o. Oñeñapĩ ovecha; Jasypa: Oĩma trigo; Jasypateĩ:
Oĩ ñepyrümaavatiky, sandia, merõ ha piña; ha Jasypakõi: Hetáma avati, merõ ha
sandia. Oñemba’apóma avei petỹ ha mba’eysyvóre.

2.4. Mba’e’apo. Táva ojejapohápe ha mba’e ojejapóva (Artesanía: su geografía y
materiales empleados). Ita, Aregua ha Tovatĩme: mba’e’apo ñai’ũ ha tovatĩgui,
Karapegua: poyvi, San Miguel: ovecha rague, Jataity: ao po’i, Kapiata: typycha,
Luque: Mbaraka ha opaichagua jeguaka itaju ha kuarepotĩgui, Limpio: karanda’y),
Itagua: ñanduti, Pirivevúi: póncho 60 lista), Ka’akupe: mba’ehe’ẽ, Cnel. Bogado
ha Eusebio Ayala: chipa, Atyra ha Ypakarai: vakapi.

3.1. Jehero (apodo) niko teratee’ỹva jaipurúva ogapýpe térã angirũ apytépe.
Techapyrã: Chiquitín, Pancho, Aguara’i, Avión Koli, Anguja, Kavaju Rembe,
Kururu, Gállo Perõ, Guyra Tavy, Jaguarete, Jatevu, Jagua’i Pakéte, Ka’i, Jagua
Perõ, Vaka resa.

Ahaséma ógape, he'i hyéva ikasõme. Aisu'u ha amokõ hykuere, heíje ináko reheve
okeva'ekue. Aháta aju, he'i osóva. Avy'a ha ndavy'ái, he'íje iména manóva.
Ág̃ante re'áne che píkore, he'íje lóro. Che ndaka'úi, he'i oka'úva. Chéngo
ha'emínte, he'i loríto óga. Ivai la situ, he'íje hekakapa'ãva. Javy'ahag̃uánte,
he'íje ikomáipe omoakãperõva’ekue. Jaikove, he'íje mondaha omonda'íramo.
Kavalete, heí isái mbykýva. Cada cosa henda, he'íje iky oguerováva ityvytágui
iñakãme. La unión hace la fuerza, he'íje ikatĩjováiva. Ndaha'evoi la
ha'usepávakuri, he'íje asadohágui oñemuñava'ekue. Ndaipóri forma, he'íje
angu'ápe oñenóva. Ña'aguata, he'íje iména katĩva. Sapy'aite g̃uarã, he’íje iména
sa'yjúva. Tuicha rejavy, he’íje hetyma yvyráva oisu'úrõ chupe jagua. El único
que me queda bien, he'íje ijao peteĩva. Arriéro rembe puku kavaju uhéi. Arriéro
vai pombéro villetéra. Arriéro rekorei lápi de color morotĩ. Arriéro juruméme
kaseróla. Mitã vai kururu ñembo'y. Lígape jakare jepe ojahogáva. Mandarína ha
g̃uaig̃ui ndaikatúi ja'u ñemi. Výro ha yvyra karẽ araka’eve ndopái. Hovasyve
tape yképe okakávagui.

3.3. Ñembosarái ha tetia’erã (juegos y Pasatiempos) niko ha’e umi mba’e
ñaha’ãkuaáva ñande rapichakuéra ndive. Ã mba’e ñaikotevẽ ñande rekohápe ha
upehaguére ndaikatúi hese’ỹkuéra. Umi ojekuaavéva apytépe jaguereko: tuka’ẽ,
kuäirũ kañy, tevi trápo, valíta, tikichuéla; partído; calesita, carrera vosa,
kambuchi jejoka, paila jeheréi, tata ári jehasa, yvyrasỹi, tóro ñemoñarõ, toro
kandil ha ambuéva.

3.4. Vy’arã marangatúva (fiestas patronales). Ko’ápe oĩ 6 jasyteĩ: Reyes Magos;
21 jasyteĩ: Ñandejára Guasu, Pirivevúipe; 2 jasykõi: La Candelaria, Kapiatãpe; 3
jasykõi: San Blas, Pirivevui ha Itápe; 3 jasypo: kurusu ára; 24 jasypoteĩ: San
Juan ára; 10 jasyapy: San Lorenzo, Ky’ỹindy ha San Lorenzo-pe; 1 jasypateĩ:
Todos los Santos, 2 jasypateĩ: día de los difuntos, 8 jasypakõi: Tupãsy
Ka’akupe; 21 jasypakõi: Santo Tomás, Paraguarípe; ha 24 jasypakõi: Tupãra’y
arareñòi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ingle%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Ingleñe'ẽ ha'e ko ñe'ẽ germánico occidental oñeñe'éva Tetã peteĩ reko
Amérikagua, Ingyaterra, Kanatã ha heta tetã Asia ha Afrikapeguápe.

Inglyesñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ hermánika kuarahyreikepegua heñóiva ñe'ẽ oguahẽva
saro'y V jerére Gran Bretáña-pe; angloñe'ẽ, sahoneñe'ẽ, ha jútoñe'ẽ rupive, táva
hermániko oĩva Alemaña ha Ndinamayka rembe'ýpe. Péicha oñepyrũ rupi ikatu
jahecha ko árape frisõñe'ẽ ha váho alemãñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ jojogua. Inglyesñe'ẽ
kuatiahaipy ñepyrũ oĩ ary 700 rupi.

Jepe maymáva yvyguasúre oñeñe'ẽ inglyesñe'ẽ, Gran Bretáña oĩ Tetã peteĩ reko
Amérikagua renondépe, ko ñe'ẽ ojepuru oparupiete tekojokuái ha mba'e repy
rembipuru ramo. Ha oñembo'e rupi ápe ha pépe katuete oikemimi ñe'ẽtee arapypegua
pa'ũme.

Avañe'ẽme Jaiporúva avei joparápe heta ñe´enguéra ouha ko'a ñe'egui:"CD" (oje'e
"sidi"), "Shopping" (ñemuha guasu) ha upéicha. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tero_Guaran%C3%ADme

2.1.1. Tero Tïgua: Ha'e umi tero oguerekóva pu'ae tĩgua (ã - ẽ - ĩ - õ - ũ – ỹ),
térã pundie tĩgua (g - m - mb - n - nd - ng - nt – ñ) ipype.

2.1.2. Tero Jurugua: Ha'e umi tero oguerekóva pu'ae jurugua (a - e- i - o - u –
y), térã pundie jurugua (ch - g - h - j - k - l - p - r - rr - s - t - v - puso)
ipype.

2.2.1. Tero ijysajateĩva: Ha'e umi tero oguerekóva peteĩ ysaja año ojepuru
hagua.

2.2.2. Tero ijysajakõiva: Ha'e umi tero oguerekóva mokõi ysaja ojepuru hagua.
Peteĩva héra ysaja’ypy ha oñepyrũjepi “T”-pe, ha ambuéva katu héra ysajapuru ha
oñepyrũ “R”-pe. Ko’ã tero apytépe oĩve umi ombohérava ñane pehẽnguépe.

2.2.3. Tero ijysaja’apýva: Ha'e umi tero oguerekóva mbohapy ysaja ojepuru hagua.
Ko’ãvape pe ysaja’ypy oñepyrũkuaa “T” térä “O”-pe, ha umi mokõi ysajapuru katu
oñepyrũjepi “R” peteĩ-va ha ambuéva “H”-pe.

2.2.4. Tero ijysajarundýva: Ha'e umi oguerekóva irundy ysaja ojepuru hagua.
Koichagua terópe ysaja’ypy oñepyrũ “T”-pe, ha umi mbohapy ysajapurúgui mokõi
oñepyrũ “R” ha “H”-pe. Ysaja-puru mbohapyha katu oñepyrũkuaa ambue pundiépe.

2.3.1. Teroteĩ: Ha’e umi tero oguerekóva ipype peteĩ ñe’ẽ añón-te térã
oñembohetepeteĩva.

2.3.2. Teroeta: Ha’e umi tero oguerekóva ipype mokõi térã hetave ñe’ẽ. Peteĩ
ñe’ẽme ojojuhu ha oñomopeteĩ mokõi térã hetave ñe’ẽrapo, ha ojoajukatúvo
ombohérava hikuái peteĩ mba’e pyahu. Peteĩ ñe’ẽntema oiko chuguikuéra.

2.4.1. Tero ijysajakuaáva: Ha’e umi tero ñañandúva, jahecháva, hetéva,
añeteguáva, ikatúva ñaha’ã ipohyikue, isa’y térã ijysaja.

2.4.2. Tero ijysajakuaa’ỹva: Ha’e umi tero nañañandúiva, jahe-cha’ỹva,
añetegua’ỹ, ha noñembohetéiva. Ikatu’ỹva ñaha’ã ipoh-yikue, isa’y térã ijysaja.

2.5.1. Teratee: Ha'e umi téra teete oñeme’ẽva ava, mymba, ka-'avo, térã mba'épe,
ha heratee rupi ojoavýmava ambuévagui. Techapyrã:

2.5.2. Teratee’ỹva: Ha'e umi téra oñeme’ẽva ava, mymba, ka'avo térã mba'e aty
ojojoguáva térä ojueheguáva ha ojojaveguávape.

1) Guarani ñe’ẽtépe ndajajuhumo’ãi tero ñemohenda heñoi rupi
Castellano-peguáicha. Guaraníme ñe’ẽrapo naiñambuéi. Castellano-pe katu iñambue.

2) Guaraníme tero ñemohenda iñe’ẽpu’andu rupi oñemom-ba’eguasueterei. Péicha,
tero jurugua ndive katuete jaipuru-va’erã ñe’ẽpehẽtai jurugua ha tero tĩgua
ndive katuete jaipuru-va’erã ñe’ẽpehẽtai tĩgua.

3.2. Arapuru Mboyvegua: Ha’e pe oñandukáva tero puru ange, kuehe térã yma
(hi’arejepéva). Kóicha jave oñembojoapyva’erã teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua: kue,
ngue, re.

3.3. Arapuru Upeigua: Ha’e pe oñandukáva tero puru upeigua, tenonderã gotyo.
Kóicha jave oñembojoapyva’erã ñe’ẽpehẽtai upeigua: rã.

3.4. Arapuru Mo'ãva: Ha’e pe oñandukáva tero puru mo’a. Opurutava’ekue ha
ojepuru’ỹva. Kóicha jave oñembojoapyva’erã ñe’ẽpehẽtai upeigua: rãngue.

4.1.1. KUIMBA'E MEÑA. Ko’ápe ija umi tekove heko-kuimba’éva. Upévare avei heta
jey oñembojoapy teróre ñe’ẽ: “kuimba'e”, péicha jave oikóva ñe’ẽpehẽtai
upeiguárõ. Ojepu-rukuaa avei ñe’ẽpehẽtai upeigua: "me", oñemomeña kuimba’e hagua
peteĩ tero. Kóva ojepuru umi téra hekokuña añóva ndive; ja’eporãsérõ,
oguereko’ỹva kuimba’e meña.

4.1.2. KUÑA MEÑA. Ko’ápe katu ija umi tekove hekokuñáva. Upévare avei heta jey
oñembojoapy teróre ñe’ẽ: “kuña”, péicha jave oikóva ñe’ẽpehẽtai upeiguárõ.

4.1.3. MEÑA'YVA. Ko’ápe ija umi mba’ehekove’ỹva; ja’eporãsérõ, ndahekokuimba’é’ỹ
ha hekokuñá’ỹva. Amo hapó-pe, imeña’ỹva.

4.1.4. MEÑAJOJA. Ko’ápe katu ija umi tero ojoavy’ỹva, ojepurukuaáva kuimba’e ha
kuñáramo. Ko’ãva rehe, oñembojoa-vy hagua, oñembojoapy ñe’ẽpehẽtai upeiguárõ:
“kuimba'e” ha “kuña”, peicharõ añoite oñembohekokuimba’e ỹrõ katu
oñem-bohekokuña. Techapyrã: “Mitã” (kóva jaipurukuaa kuimba’e ha kuñarõ.
Ñambojoavysérõ, ñambojoajúmanteva’erã hesekuéra: “kuimba’e” / mitã-kuimba’e; ha
“kuña” / mitãkuña).

4.1.5. MEÑAKUAA'YVA. Ko’ápe ija umi mymba mirĩmimi, michĩgui ndojekuaáiva ha’épa
kuimba’e térã ha’épa kuña.

4.2.1. PAPYKÕI. Guaraníme niko tero ndaipapapyjekuaái ha’eño jave; ja’eporãsérõ,
noĩri papyteĩme ha noĩrinte avei pap-yetápe. Upévare ja’e upe jave tero
ipapykõiha.

4.2.2. PAPYTEĨ. Tero ipapyteĩ hagua katuete ogueraha-va’erã Teroja Moteĩva
papyteĩme (techaukarã, mba’éva, papý-va térã kuaa’ỹva).

4.2.3.1. PAPYETA APOPYRE. Tero ipapyeta hagua katuete oguerahava’erã Teroja
Moteĩva papyetápe (techau-karã, mba’éva, papýva térã kuaa’ỹva).

a. PAPYETAITE HA'ETÉVA. Kóva ojehu ñambojoajúrõ teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua
“kuéra” (tero jurugua ndive), ha “nguéra” (tero tĩgua ndive). Ko’ã ñe’ẽpehẽtai
(kuéra ha nguéra) katuete ojoajuva’erã teróre.

ã. PAPYETAITE MBOHETÁVA. Kóva ojehu ñambojoajúrõ teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua
“eta”, tero ijapýrõ pu’ae kangýpe (i - ĩ - u - ũ - y - ỹ); ha “ita”, tero opárõ
pu’ae atãme (a - ã - e - ẽ - o - õ).

4.3.1. KOKATU'YPY. Kóva niko oñanduka tero ha’etéva, heko-petéva,
ndahekoambuéiva. Nombojoapýiva hese mba’eveichagua ñe’ẽpehẽtai.

4.3.2.1. KOKATU MBOJOJÁVA MBOTUICHÁVA. Kóvape katu peteĩ tero, mokõigui,
oñembotuicha ñe’ẽpehẽtai upeigua "ve" rupive; ja’eporãsérõ, tuichave ambuégui.

4.3.2.2. KOKATU MBOJOJÁVA MOÑONDIVÉVA. Kóva oñan-duka mokõi térã hetave tero
ojojaha, ndojoavyiha ojoehegui. Pe-varã peteĩvare oñemboajúva’erã katuete
ñe’ẽpehẽtai upeigua "icha".

4.3.2.3. KOKATU MBOJOJÁVA MOMICHĨVA. Kóvape katu pe-teĩ tero, mokõigui,
oñemomirĩ ñe’ẽpehẽtai upeigua "ive" rupive; ja’eporãsérõ, imirĩve ambuégui.

4.3.3. KOKATU TUICHÁVA. Kóva ha umi ambue kokatu ñahe-sa’ỹijótava oñanduka tero
ñemongakuaakuaave, ñembo-tuichatuichave. Ko kokatu ombojoaju teróre ñe’ẽpehẽtai
upeigua "ite", tero ijapýrõ pu’ae kangýpe (i - ĩ - u - ũ - y - ỹ); ha “ete”,
tero opárõ pu’ae atãme (a - ã - e - ẽ - o - õ).

4.3.4. KOKATU TUICHAVÉVA. Kóva ombojoaju teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua "iterei",
tero ijapýrõ pu’ae kangýpe (i - ĩ - u - ũ - y - ỹ); ha “eterei”, tero opárõ
pu’ae atãme (a - ã - e - ẽ - o - õ).

4.3.6. KOKATU TUICHAITEVÉVA: Kóva ombojoaju teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua
"itereirasa", tero ijapýrõ pu’ae kangýpe (i - ĩ - u - ũ - y - ỹ); ha
“etereirasa”, tero opárõ pu’ae atãme (a - ã - e - ẽ - o - õ).

4.3.7. KOKATUVUSU: Kóva ha’ehína kokatukuéra ruvicha, upe tuichavéva,
ijojaha’ỹva. Kóva ombojoaju teróre ñe’ẽpehẽtai upeigua "pavẽ".

JESAREKOPYRÃ Ko’ã ñe’ẽpehẽtai kokatuguigua jaipurúva tero ndive, ha’e avei umi
jaipurútava teroja, ñe’ẽtéva ha ñe’ẽteja ndive.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27%E1%BA%BDt%C3%A9va_Guaran%C3%ADme

ÑE'ẼTÉVA JURUGUA: ha'e umi ñe’ẽtéva oguere-kóva ipype pu'ae jurugua térã pundie
jurugua. Ko’ãva ndive jai-puruva’erã ñe’ẽpehẽtai “ja”, ñamosusũvo (al conjugar)
ñandé-pe. Techapyrã:

ÑE'ẼTÉVA TĨGUA (VERBOS NASALES): ha'e umi ñe’ëtéva oguerekóva ipype pu'ae tĩgua
térã pundie tĩgua. Ko’ãva ndive jaipuruva’erã ñe’ẽpehẽtai “ña”, ñamosusũvo (al
conjugar) ñandépe. Techapyrã:

ÑE'ẼTEVATEĨ Ha'e umi ñe’ẽtéva iñe’ẽrapo peteĩva; ja’eporãsérõ, oikóva peteĩ
ñe'ẽgui.

ÑE'ẼTEVA'ETA: Ha'e umi ñe'ẽtéva oñe’ẽrapo mokõi térã hetavéva; ja’erporãsérõ,
oikóva mokõi térã hetave ñe'ẽgui.

ÑE'ẼTÉVA MBOHASAPYRÉVA: Ha’e umi ñe’ẽtéva hesakã’ỹva ijehegui ha oikotevẽva
ambue ñe’ẽre, oĩva moĩmbaha mbohasapyrévarõ, hesakã hagua. Techapyrã:

ÑE'ẼTEVATEE: Ha’ehína ñe’ẽtéva hekopetéva ha imo-susũme oipurúvajepi ko’ã
ñe’ẽpehẽtai avaite ha papapy-gugua: a - re - o ja (ña) - ro - pe - o

ÑE'ẼTÉVA TERÓVA: Ko’ãva katu ha’ehína umi téra (tero, teroja ha ñe’ẽteja)
oñemosusũkuaáva; ja’eporãsérõ, téra oñemboheko ñe’ẽtéva.

ÑE'ẼTÉVA TERARÃNGUÉVA: Ha’ehína ñe’ẽtéva hekopetéva, oñemosusũva terarãnguete
moĩmbaha mbohasapyréva ndive. Oñemosusũ avaite peteĩha ha mokõiháme, papyteĩ ha
papyetápe. Umi terarãnguete ndo-jokupytýi.

ÑE'ẼTÉVA IJYSAJATEĨVA: Ha'e umi ñe'ẽtéva oguerekóva peteĩ ysaja añónte ojepuru
hagua.

ÑE'ẼTÉVA IJYSAJA'APÝVA: Ha'e umi ñe'ẽtéva oguerekóva mbohapy ysaja ojepuru
hagua.

ÑE'ẼTÉVA HEKOPEGUA'YVA: Ha'e umi ñe'ẽtéva iñam-buéva iñe'ẽrapópe oñemosusũvo.
Avañe'ẽme jaguareko poteĩ ñe'ẽtéva hekopegua'ỹva.

3.4.9. Ñe’ẽteko apouka: Kóva oipuru avaite ha papapy ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta /
e / to / ja / toro / pe / to).

3.4.10. Ñe'ẽteko apoukapohýi: ke (ipu’atã’ỹva). Kóva oipuru avaite ha papapy
ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta / e / to / ja / toro / pe / to).

3.4.11. Ñe'ẽteko apoukavevúi: na (ipu’atã’ỹva). Kóva oipuru avaite ha papapy
ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta / e / to / ja / toro / pe / to).

3.4.12. Ñe'ẽteko apoukarayhu: mi (ipu’atãva). Kóva oipuru avaite ha papapy
ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta / e / to / ja / toro / pe / to).

3.4.13. Ñe'ẽteko apoukajehe'a: míkena (ipu’atãva). Kóva oipuru avaite ha papapy
ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta / e / to / ja / toro / pe / to).

3.4.14. Ñe’ẽteko kuaaporã’ỹva: mba’e (ipu’atã’ỹva). Kóva oipu-ru avaite ha
papapy ñe’ẽpehẽtai moĩmbyre (ta / e / to / ja / toro / pe / to).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paragu%C3%A1i

Paraguái, herateéva Tetã Paraguái (karaiñe'ẽ: República del Paraguay), niko
peteĩ tetã opytáva Ñembyamérikapeoguereko’ỹva parápe osẽ hag̃ua. Paraguái tava
angaturã ha’e Paraguay (Asunción).

Tavayguakuéra: 6.831.306 ava rupi (ojepapava´ekue ary 2008-pe). Ijykére jajuhu
tetãnguéra (ñemby, ñembykuarahyresẽ ha ñembykuarahyreike gotyo) Argentina,
(yvykuarahyreike gotyo) Volivia ha Vrasil (kuarahyresẽ gotyo). Y Paraguái
omboja’o tetãme mokãi yvy pehẽme: Pehẽngue Kuarahyresẽ ha Pehẽngue Kuarahyreike
térã Cháko.

Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ
(py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ÿva: peteĩ
tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva
iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva
apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha
peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).

Carlos III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe
Argentina, Uruguái, Río Grande ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei,
Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái
opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui.
Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.

1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha
oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ,
Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue
Inglatera-ygua ñemosẽme.

1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay
Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe
oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la
Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary
1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe,
Fernando VII omoakãva upérõ.

1811-pe, Mburuvichapavẽ Manuel Belgrano ha iñorairõharakuéra ou Buenos Aires-gui
omosãsóvo Paraguáy Yvypehẽ España poguýgui. Upérõ ha’ekuéra oñorãirõ mbarete
Takuary (9 jasyapy 1811) ha Paraguarípe oñemotenondehaguépe hesekuéra España
rérape oñorairõva.

Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu’e guasu omoakãva Pedro Juan
Caballero ha omosãsova’ekue Paraguáype España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano
Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái
Pedro Juan Caballero ndive. Péicha, 15 jasypo arako’ẽme Paraguay hekove sãso,
opáy, opu’ã ha oguata ijehegui ha ojehekýi España poguýgui. Velasco
oñemboykékuri peteĩ jasy ohasa mboyve. 17 jasypoteĩ 1811-pe, peteĩ amandaje
oiporavókuri peteĩ Aty Sãmbyhyrã, omoakãva Fulgencio Yegros. Pe Tetãygua
Amandaje Mokõiha oñembyatýkuri 30 jasyporundy 1813 guive 12 jasypa 1813 peve.
Upérõ ojeporavókuri peteĩ ñesãmbyhy pyahu hérava Tetãrerekuára ha omoakãva
Fulgencio Yegros ha José Gaspar Rodríguez de Francia; ha avei ojeporavo ñe’ẽ
Tetã omyengoviáva ñe’ẽ Yvypehẽme. Pe Amandaje ijatyva’ekue 3 jasypa 1814-pe
ojapókuri José Gaspar Rodríguez de Francia-gui Paraguáy Retã Ruvicha
Pu’aka’apyra’ỹva.

24 ary pukukue javeve José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy Paraguái. Ha’e
ombotyvoi ko ñane retã opavave pytagua resa renondégui. Upevakuére avei opaite
ñane retãygua remikotevẽ oñemoheñói ñane retã ryepýpente. Oñembohetave ñemitỹ,
mymba ñemoña ha mba'e'apo ogapypegua. Tetã oñemomba’e yvýre ha upéi omboja’o ha
ome’ẽ yvyvore oñemba’apo hag̃ua ipype. 1844-pe, Carlos Antonio López
-ha’eva’ekue tetãrerekuára- ojeporavo ñane retã ruvichárõ ha upekuévo oñemboaje
avei peteĩ léi guasu, ha’éva peteĩha ñane retãme. Ha’e oisãmbyhýrõguare
oipe’ajey ñane retã rokẽ pytaguakuérape; ombopyahu tekombo’e ohupytyva’erã
opavavépe, ojehepyme’ẽ’ỹre; ha avei omoñepyrũ tape ha ogavusu apo.

Péicha, 1869 peve -umi ary pukukuépe- heñói, okakuaa ha imbarete Paraguái Retã
mbohapy motenondehára (oñepehẽnguéva) rembiapo rupive. Umíva hína: Karai Guasu
José Gaspar Rodríguez de Francia, Carlos Antonio López, ha ita’ýra, Francisco
Solano López.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27%E1%BA%BDpoty_Guaran%C3%ADme

II Che áma che señora Ndajuhúi ndejoguaha Nde resa ojajái jajái Ni lucero
nombojojái

IV Toiko aipo ñorairõ Tove cañón tokororõ Nderehe che korasõ Che rekove jepe
toso

VI Itriste ha ñambyasy Oikekuévo kuarahy, Ambojoja máske che sy Nderehe che
tupãsy

I Epukavymína mitãkuña che mborayhu jára Tahechajey nde juru mboypýri nde
ratypykua Nde rova yképe ikuãme oikutuva’ekue Ñandejára Ha ipyko’ẽmíva opyta
opupu mborayhu ykua

II Ka’aru pytũ jasy tomimbi nde rova mbytére Ha tory rupápe toñoñañua ñane
mborayhu Tuka’ẽ ra’ãvo oñondivete tojeity ojuapére Tojahu hikuái nde ratypykuápe
upe ka’aru

III Epukavymína mitãkuña chepy’ara’ãva Hoy’umisetéko ipepo paráva upe ñahatĩ Nde
ratypykuápe guare ymínte oipy’ajukáva Ha ipepo akãmínte omoakỹsete mokõi panambi

IV Nde rova yképe ikuãme oikutuva’ekue Ñandejára, Ha ipyko’ẽmíva opyta opupu
mborayhu ykua, Repukavymírõ mitãkuña che mborayhu jára, Taropurahéi nde juru
mboypýri nde ratypykua.

I Número trece che regimiento Tamoñarómente ojekuaa Fortín Nanawa che campamento
La muralla viva oje’eha

II Na tahupimi mano a la viséra Ha tambojoja che mbarakami Amongaraívo Nanawa
trinchera Taropurahéi 13 Tujutĩ

III Aropurahéita regimiento trece Nanawa de gloria jeroviahaite Ha ityvyrami
regimiento siete La muralla viva mopu’ãhare

IV Ro’atamahágui tesaraietépe Peteĩ ko’ẽme roñeñanduka Roheja hagua ore ra’yrépe
Pedestal de gloria oma’ẽ hagua

IX Modelo ore pópe Tujutĩ ore réra Mitã’i pyatã lampinokuete Guyra ha yvytu
oñesũpehẽva Ore rovasávo ohasa jave

X Oikove pukúva mante ogueroviáne Regimiento trece rapykuereta Ha létra de
óropema ojeguáne Historia pyahu ko’ẽramogua

XI Reínte Bolivia heko ensuguýva Ndohechamo’ãi y Paraguay Oĩ haperãme ipopía
rasýva Trece Tujutĩ kavichu pochy

XII Kundt-ko oimo’ãnte yvypyro Ojuhúta ápe pire pererĩ Ha ojepo joka gríngo tuja
výro Nanawa rokẽme ojoso itĩ

XIII Oguahẽ jave 20 de enero Iko’ẽha ára vierne rovasy Ohua’ĩva’ekue a sangre y
fuego Oikepávo ápe ña Boli memby

XIV Ko’ẽtĩ guive ore retén dos-pe Kundt rembijokuái ndikatúi oike Osẽgui hapére
Rodolfito López Mboka’i ratápe ohovapete

XV Umi 105 ipo apenóva Mbohapy hendáguio ihu’u tata Hechapyrãmi tatatĩ ojapóva
Ñu ha ka’aguy osununumba

XVI Ñahendurõhína guyryry oikóva Ndaja’eivoi jaikovetaha Ndaipóri rupi ipy’a
opopóva Tape ndojuhúiva tembiguái ava

V Oreave avei paraguayetéva Soldado ja’érõ urunde’ymi Ndaha’éivante rojalavaséva
Noroikotevẽi ñererochichĩ

VI Mi comando Irra hendive Brizuela Mokõivevoi aña mbaraka Ha el león chaqueño
ijykerekuéra Mayor Caballero ore ruvicha

VII Cachorro de tigre suele ser ovéro Mácho ra’yre machíto jey Oime kuatiápe 20
de enero Peneñongatu peẽ mbohapy

VIII Oimeveva’erãku ore raperãme Ore ra’ãrõva laurelty pyahu Ojupi hagua umíva
ru’ãme Regimiento trece oñekuãmbopu

XVII Ipyahẽ cañón ndosovéi metralla Jáma mboka’i ha yvate avión Ha ni upevérõ
ndoku’éi muralla Omoĩva’ekue Quinta División

XVIII Ñane tĩko’õ oúvo yvytúre Cañón ha mboka ratatĩ nengue Ha ojo’a ári jahecha
pe ñúre Inevujoa Boli re’õngue

XIX Ava’i akãngue ko’ápe ha pépe Akãverakuéra omosarambi A lo chirkaty machéte
hãimbépe Ikokuepeguáicha lo mitã okopi

XX Péichane voi aipo añaretãme La mba’epochy ifunción jave Ohecha, ohendúvamante
ogueroviáne Nanawa de gloria fárra karape

XXI Otro pitopu Nanawa de gloria Héra opytáma mandu’arãmi Oscribí chupe ipyahúva
historia Tamoñarõkuéra Trece Tujutĩ

XXII Tuguyeta apytépe ou la victoria Regimiento trece-pe opukavymi Ága ikatúma
he’i la historia Ndopamo’ãiha raza Guarani

XXIII Na taje’encuadrá mano a la viséra Ha tamondoho che puraheimi Amongaraíma
Nanawa trinchéra Ha che Regimiento Trece Tujutĩ

XXIV Fortín Nanawa che campamento La heroica Quinta che División Número Trece
che Regimiento Ha solito el uno che Batallón.

II Nde réra oikóva ku eíra saitéicha che hay’okuápe Ha omohe’ẽva chéve amboy’úvo
che resay Ku ñuatĩndy rupi ñu ka’aguýre ñemoñahápe Iku’ipáva che ánga che pópe
huguy syry

III Reguejy hagua che pópe Aikóva anga romuña Ha torýpe torypápe Che áripi
rehasa

IV Panambi ndéichagua Tupã rymba poku oime iporãva Resẽ yvytu ndive che
yvotytýre ndesaraki Remimbivérõ ko che resápe remimbipáva Tove mba’éna
nderapykuéri tañehundi.

I Mba’eguasuetéko ko che akãme oikéva Ajepy’apy ha ndavy’avéi Che ke ha che
páype nacherendavéi Ndaikuaaivoínte ko chéve ojehúva

II Kyhápe añeno jahechápa ake Ha mantérei añemyatimói Chepijohapa, che’yuhéi,
cheremói Ha ambojopyru kyha ha inimbe

III Asẽ ajeity ku kapi’ipépe Che po mokõivépe añemoakãngyta Mbyja oĩháicha
entéro aipapa Jahechápa upéicha apyta akemi

IV Ha pe che resa ikãmbarei Oimentevoi ko che akã ojo’óva Ku kuãirũ resáicha
cherehe oikóva Ñaimo’ã ohapýva pe che korasõ

V Kokuehe aháma ahecha pa’i Hi’ãitégui upérõ añemombe’u He’imínte chéve
“Reporohayhu Pohã Paraguáy emendavoi”

VI Upévako hína pe chéve ojehúva Tupãsy memby chemoakãnundúva Ku oguatakuévo
pehechánga’u Ha’ete ipepóva ko anome’ũ

VII Yvoty oĩháicha okukúi hapépe Pe humby otytýi, pe hesa omimbi, Ha ñane
enkantáva omymýiva ohóvo Ikamisa guýpe mokõi jeruti

VIII Hague rokyũmba pe hova yke Hetyma kyrỹi porãite guasu Ikambuchimípako pe
ijuru Ha’érõ ichupe “Ta’u che eirete”

IX Apoi nde ári yvytu pepo Che ñe’ẽnguemi tohendu ha’e Ko che mba’asy che resa
rupi oike Ha che korasõme ojehaitypo.

Pyharepyte Ho’ysãvy Arapoteĩ oñakãity Itĩndy, oñeno, oke Jasy akã guasu Resa
pytã sa’yju rurupa Opu’ã, ojupi Ovu, ovu okaputarõguáicha Ijapu’a hendy, ojupi
oho Arai hũ hapykuéri Oipyho Ojoko Oikarãi ipepo sarambi Volicho’ípe lo mitã
Hoy’uventehína guári Che ajeréma che róga gotyo Topytánte ha’ekuéra Pyharepyte
Aguata che año peteĩ Ka’utõre purahéi amboveve yvytúre Tuñe’ẽ amyasãi tapére Ha
upeichaháguinte Jaguakuéra oñarõmbajoa Oñarõ kyhyje Oñaro agui Ju’ikuéra ayvu
okirirĩmbaite Tapepo’i rire káncha mbytépe Ahendu Sapukái po’ívaicha Guahu guasu
che añuã Amondoho turuñe’ẽ Purahéi opa’ã Amokõ tendy Pirĩ ojupi mbeguemi che
retymáre Napenaigua’u Aguata mbegueve Upéi ahechámakatu Ahechámakatu Mba’ehũ
guasu ojapajeréiva Opyta, cherechávaicha Oguapy ñeno Hesa guasu Hesa po vera
hendy sa’yju Yvytu ro’ysã peju po’i Che rova heréi Che aho’i nero Amaña che
jerére Mavavéva ndaipóri, che añoite Añemondyinunga Amokõ tendy ha opa’ã che
hay’ópe Chepytỹ Añembotavy Chéko karia’y ndaipóri kyhyje Mba’éguipiko akyhyjéta
Amaña yke Jaguánteko ha’e chejupe Aturuñe’ẽ teĩteĩ Aguata mbegue kyhyje Aguata
mbegueve Añemboja Mba’ehũ guasu cherechávaicha Opo Opu’ã Apyta Ou Jaguaita
hapykuéri Ajera, ajera Oúko Cheruguaitĩta Oñemboja Ohasase che rakãmbykua rupi
Amboty Chepirĩmbaite Ojupi to’ysã ratã che retére Ajetyvyro Aguatase
Cheratãmbaite Che py oñeñapytĩ yvýre Apukase Cherasẽse Añanise Akuaruse
Asapukaise Che resa osẽ okápe Che pytuhẽ Che ñe’ã operere, opopo, osẽse, okapuse
Añembo’e Luisõ ojekyty che kasõre Ajeraite Ambovu kamisa lómo Pejeíke che
rapégui Ajapyhara ñanandy Ha’a Apu’ã Apo Aike che rógape Chararápe Mbururúpe
Añemombo che rupápe Chekane’õ sororo Tuichaiterei añemondýi.

I Che angapýgui aipo’o Ko’ã mborayhu poty Ha péina yvytu pepo Nde ári ohomíma
oity Hypy ha Heta che’ahõ ñemi Hendivekuéra oveve Oho nemyangekoimi

II Nde rerami ombojegua Nde Sofía, che ñe’ẽ, Ha’eñónte omohe’ẽ Che purahéi
poriahu Ága oime che mborayhu Ichupe omongarai Che kuãirũ rehe ohai Mandu’a
ombopyahu

III Ne korasõ rovetã He’ihaguéicha nei Ani remboty hatã Jazmín ryakuãvurei
Mitãkuña Paraguái Reko marangatumi Che rekove oikarãi Ne pore’ỹ kirirĩ.

CHE RU TUJAMI I Aichejáranga che ru tujami nekane’ö’ỹva Ejúna ko’ápe ko che
renondépe torohechami Péina aguereko che ñe’ä poty nemba’eräitéva Ejapysaka ko
che remiandu ndéve tajykýi

II Mba’apópe oikógui umi nde jyva hajyguesëmbáma Ha nde po pire iñanambusúva che
ru tujami Umi nde ati’y kuarahy rata ohapy asýva Ága oikotevëma arapytu’u che ru
tujami

III Ha upevarä péina nde ra’y akakuaapáma Ága chehaitéma ajepytasóta che ru
tujami Tove taraha nde rapykuere ku techapyräme Chéveko hi’äma agaite guivéma
repytu’umi

IV Aguyje che ru, che ru tujami nekane’ö’ỹva, Nde poyvi araháta ko che pyti’ápe
tomimbirei Tove kuarahy tohapy avei che pire ikyrỹiva Rombotuichahávo
ajepytasóne che ru tujami.

Che ha’e pe mimby Aikova’ekue yvytúrö Asyryry Oiko chehegui mbói Tendy rapére
aguejývo Amýi, aku’e Ajapajeréi y ra’änga ndive ha apo Ahasávo yvyguýre Oikytï
che syva takuapi Oje’o y’apenu Ha apararä kambuchi Ha aperere yvu rape purahéi
Tasë peteï kuápe, Chejopy Tasë moköi kuápe, Chejopy Tasë mbohapy kuápe, Chejopy
Tasë irundy kuápe Chejopy, chejopy, chejopy Mimby Takuára kusuvi ondyvúva Mimby
Ita morotï rysýi moköi Omoakä karai turuñe’ë ñe’ëndy Che ha’e pe mimby Inimbo
ahejáva ka’aguýre Mandyju añuäva ypype Mimby Yvyty omboryrýiva kyse Pyhare,
ñasäindy, yvy, y Yma, ko’ága, ko’ërö Chepype aikéva, chejehegui asëva Che ha’e
upéva Upe Mimby

KUÑA I Kuña... Kuña, mitä, mitäkuña, mitäkuñami... Kuña, kuña, kuña, Kuña,
kuñataï...

II Mitäkuña guata koni Mitäkuñami Resa vera, kupy po’i, Guata jegua, Saraki,
pirumi, Jeroky tarova, sarambi, Mitäkuñami...

III Epu’ä, tereho, Nde pya’e ehuguaitï Nde reko kakuaa Nerenóima hikuái,
oipotáma hikuái Nekuñambásapy’a, Mitakuñami

IV Kuña, kuña, kuña, Kuña, kuñataï... Haimete nemitä gueteri... Epu’ä ehuguaitï
Nde reko kuñaite, Háime háime kuña, Mitakuñami...

I Che ñe’ägui otykýma eiretégui he’ëvéva Ñe’ëmi che arekóva aretéma anohëse
Rasaite amomorägui avañe’ë ijukyetéva Sapukáipe che ha’éva yvytúndie toveve

II Jahechápa noguahëiri mombyrýva oïháre Ñane retäygua resáre tohecha iporäha
Ichuguikuéra ku oiméne okañýva, ndoikuaáire Hetave noñembo’éire Guarani yvotyha

III Ymavénte ikangýva yvytu ndepejuhára Ajevénte opa ára ndojehayhúi mamove
Péina ága ahecháma mbarete ne ñe’ë jára Hatänguére oñeha’äma Guaraníre iñaröve

IV Nderehémante he’íne “Guarani ndejukyetéva” Péva che ahayhuetéva oikuaáramo
huguy Jahecháma ipohýiva itanarä tuichaitéva Petỹ hügui irovéva gua’umi
nanemoväi.

I Aimo’ägui ndera’e che mbujako’ë Aju péicha rohayhu ne kuñakataï Ha nde pópe,
yvotýicha, Che rekove amoï

II Upéinte iñypytüsapy’a pe ára Ñane mborayhu jajái iñasäihague Ha che ñe’äme
oguejy, Chemopirïmbáva pyhare.

III Mba’ére ojuavy Pe mborayhu rape Ha opyta tyre’ỹ Oñoirümirängue Ko’ága
mombyry Oho vy’apavë Rasáva hesaite Ñanendive

IV Rohechájepi che képe pyharekue Ñambopotýrö ojupe ñane kunu’ü Ha che páype
upéi ko’ýte rohechase Añandu.

Arai Ijaty Ha ombogue Kuarahy. Yvytu Oipeju Oipete Isaraki Oguejy ha ojupi Yvy
ape Omocha’ï ¡Ha pirï ojaho’i che ñe’ä! Ojera ñembyasy Ñeko’öi Chejopy Tesay
ijavo’ói Chemyakỹ Yvága ipochy Hendyvu oity Hendy Ha overa Otiri Ha ojeka Ysyry
Havu’ä Oguejy Ha opu’ä Hembe’y- Pe oheja Yty Ha apa’ä. Ha oipyhy Morombi Oikytï
Tekove Ohapy Ha omopë ¡Ombogue angapyhy! Ñande yvy Ñembyasy Ojaho’i Topa Kirirï
Pyti’a Ñemirï ¡Ñapu’ä Tavaygua Jaipeju Arai ky’a Jajoko pytü Ha ro’y Ñamombi
Amangy Vai...! Tosoro Ñe’ỹrö Ha ate’ỹ Toso Tove Tojuasa Jyva... Tojoapy Mbarete
joja Jaipeka Pyhare, Tako’ë. ¡Tojevy kuarahy!.

I GUARANI RÓGA pyahu omo’äma kuarahy Ha iguýpe ñandeaty hetaite umi peky Ñambo’e
ñamoarandu hesakäne haperä Jahayhu ñane retä Paraguáy jarohory

II ATENEO rogaguy Guarani mba’e pyahu Mba’apógui hokypu oikuaáma tetäygua Ñepi’ä
ikuatia ipotïva popyhy Anichéne jajevy ñane irü amo Tupä

III Ñamoirüke mbaraka tä, tä, tä guaraniete Arpapúpe hendive néike néi japurahéi
Vy’apópe ojopohéi tahyapúke tetia’e ATENEO topayve ñambogue ñande yuhéi

IV Ha py’ỹike jajohéi typeípe jaiguyru GUARANI RÓGA pyahu ojopóiva pe Tupä
ATENEO ja’eha rogaguýpe ñandeaty Paraguáy jarohory tahesäi tokakuaa

I Mamóiko reime Kirito. Roheka yvate ha ndorohechái, Amaña Tupão ryepýpe ha
nereiméi, Aporandu che angirũme ha nandekuaái. Roheka, roheka ha Peichavérõ
jepe, ndorojuhúi. Mamóiko reime Kirito

II Aipóna oguahẽ ne aramboty Ha nde nereiméi Ñorairõ, kate, tesarái, Pirapire,
tarova, Ko’ãva nemyengovia Mamóiko reime Kirito. Aipóna oguahẽ ne aramboty Ha
nde nereiméi

III Che rapichakuéra oñembosako’íma Ayvúpe reñeha’ãrõ Guari, tembi’ueta, jopói
hepyete, Ka’u, tyguatã, jerovia, Peteĩ hendápe imbaretejoa. Ñembyahýi, sogue,
tyre’ỹ, Mba’asy, kyhyje, Yty ramoguáicha ambue hendápe oime ojo’apa Mamóiko
reime Kirito. Che rapichakuéra oñembosako’íma Ayvúpe reñeha’ãrõ.

IV Ndaupeichaiva’ekue. Tuicha iñambue ore rekove. Nde niko heta reguata ha heta
rejapo, Oparupirei reju ha reho mba’everõguáicha. Mba’éichapiko, nde, péichaite
peve Rejepokuaa porãite, Hasyetépiko oréve, ko’ága, rohapykueho...
Ndaupeichaiva’ekue. Tuicha iñambue ore rekove. (22 jasypakõi 1988)



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3_pete%C4%A9_reko_Am%C3%A9rikagua

Tetã peteĩ reko Amérikagua (Ingyaterrañe'ẽme: United States of America), ha'éko
peteĩ tavakuairetã ñembyatypyre ha tekome'ẽ guasúva oñembyatýva 50 tetãvore ha
peteĩ táva joaty. Ipehẽngue tuichave opyta Yvateamérika mbytépe —umi 48 tetãvore
ha Washington D. C.—, umi paraguasu Py'aguapy ha Atlántiko mbytépe, ijerére
ojejuhu yvate gotyo Kanatã ha ñemby gotyo ojejuhu Méhiko. Tetãvore Alaska oĩ
yvate kuarahyreike yvyrusúpe, ijerére oĩ kuarahyresẽ gotyo Kanatã ha ypo'i
Bering omboja'o chupe Rrúsia pegua. Tetãvore Hawái ha'e niko ypa'ũ aty Polinésia
pegua paraguasu Py'aguapýpe, ha ha'e tetãvore peteĩva Tetã peteĩ reko
Amérikagua-gui ndopytáiva Amérika-pe. Oguereko avei heta yvy para Karíve ha
paraguasu Py'aguapýpe.

Oguerekóngo 9.830.000 km² ha 316.000.000 tapicha kuéra oikovéva ipype, Tetã
peteĩ reko Amérikagua ha'e irundyha tetã tuichavéva ha mbohapyha tetã orekovéva
tapicha kuéra. Ha'e peteĩ tetã oguerekóva heta avano'õ rembiapo ambuéva ha
tekove ambue tetãgua oho oikove hag̃ua ha omba'apo hag̃ua. Tetã peteĩ reko
Amérikagua ha'e avei tetã omono'õvéva pirapire ha oguerekovéva mba'eheta, hi'PIB
hína 15,7 suakõi dólar (billones).

Umi ypykue kuéra oikovéva akue te'ýipe hetakue oñembomichĩ akue mba'asýre ha
ñorairõre. Tetã peteĩ reko Amérikagua oñepyrũ umi 13 kolóña Vyretáña pegua,
opytáva akue Atlántiko rembe'ýre. Ára 4 jasypokõi ary 1776-pe, oñemosãso ha
oñembojoaju. Umi tetãvore ipu'akáva sãso ñorairõme. Ku Tetã peteĩ reko
Amérikagua Léi guasu oñemboaje ára 17 jasyporundy ary 1787-pe ha ombojoaju umi
tetãvorenguéra peteĩ tavakuairetãme.

Saro'y XIX-jave, Tetã peteĩ reko Amérikagua oñembojára yvy Hyãsia pegua, España
pegua, Tavetã Joaju pegua, Méhiko ha Rrúsia pegua, ha oñembojoaju avei Tetã
Texas ha Tetã Hawái. Parehegua 1860-jave, Ñemby Tetã peteĩ reko Amérikagua
oguerekóva heta ñemitỹ ha Yvate Tetã peteĩ reko Amérikagua oguerekóva heta
mba'eapopyha róga oñombohovái vai, umi tetãvore katuha mba'e ha mbyayhukue
(esclavitud) ombojehu Ñemosãso Ñorairõ (Guerra de Secesión). Yvate
Tetãvorenguéra ipu'aka ha ndohejái tetã ñemboja'o ha opa mbyayhukue. Parehegua
1870-jave, Tetã peteĩ reko Amérikagua oguerekovéva pirapire opa ambue tetãgui ha
umi Epaña-Tetã peteĩ reko Amérikagua ñorairõ ha Peteĩha Ñorairõ Guasu omombarete
Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe. Upe Mokõiha Ñorairõ Guasu rire, Tetã peteĩ reko
Amérikagua ha'éva peteĩ tetã orekóva tembipu mboka guasu (armas nucleares) ha
oike ONU-pe oñangareko hag̃ua Yvýpe. Upe Ñorairõ Ro'y opávo ha oñemboja'óvo Tetã
peteĩ reko Soviétiko, Tetã peteĩ reko Amérikagua ha'eño upe tuichavéva.

Ary 1507-jave, yvyra'anga apohára Alemaña pegua Martin Waldseemüller ojapo peteĩ
yvyra'anga guasu ha ombohéra Amérika opaite yvy kuarahyreikégua, omomba'eguasu
hag̃ua karai Itália pegua Américo Vespucio. Umi 13 tetãvore ymaguare oipuru
peteĩha tetã héra isãso ñemoñe'ẽme, upe "ñemoñe'ẽ joaju umi 13 Tetãvore Joaju
Amérikagua". Héra tee ko'ãgagua. Avañe'ẽme ojejapo ko ñe'ẽ Tetã peteĩ reko
Amérikagua oipurúgui ñe'ẽ ndahasýiva ha oñemohenda porã.

Tetã peteĩ reko Amérikagua yvyrusu pegua ijyvy'apekue hína 7 700 000 km². Alaska
hína tetãvore tuichavéva ha ijyvy'apekue ha'e 1 500 000 km². Hawái ha'e peteĩ
ypa'ũ aty paraguasu Py'aguapýpe, ijyvy'apekue hína 16 000 km². Umi tetã Rrúsia
ha Kanatã rire, ha'e hína tetã tuichavéva opaite apekuére (y ha yvy), hákatu
ojepapa yvy'apekue mante China Tekoha Tetã ituichavéva.

Oguereko heta yvy ape ysaja ha yvytyrysyi. Umi yvyty Apaláche omboja'o Atlántiko
rembe'y umi Umi Ypa Guasu pegua. Ysyry Misisipi–Misuri, ha'e hína mbohapyha
ysyry pukuvéva opaite Yvýpe, osyry yvate guive ñemby gotyo ha ohasa Tetã peteĩ
reko Amérikagua mbytépe. Imbyté oĩ heta ñu guasu porã ojepurúva ñemitỹme.
Kuarahyreike gotyo oĩ umi yvytyrysýi Itáva.

Tetã peteĩ reko Amérikagua ararova heta, ituichaitereígui ha ijyvy'apekuére,
oguereko heta yvy hakueterei ha yvy ro'y. Umi tetãvore ñemby pegua oguereko
yvytu vai hetáva.

Ojekuaa Tetã peteĩ reko Amérikagua oguereko heteiterei tymba ha ka'a: amo 17.000
yvyramáta ha ka'a juehegua oikove upépe ha Alaska avei, ha Havái mante oguereko
amo 1.800 yvoty juehegua. Amo 400 mymba okambúva juehegua, 750 guyra juehegua ha
500 mymba otyryrýva ha ygua oikove Tetã peteĩ reko Amérikaguápe. Ha ojejuhu avei
amo 91.000 mymba chu'i juehegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rr%C3%BAsia

Rrúsia (rrusiañe'ẽme: Россия) térã Rrúsia Joaty (rrusiañe'ẽme: Российская
Федерация) ha'éko upe tetã guasuvéva opa Yvýgui. Rrúsia Joaty ijyvy apekue
oguereko hína 17 125 246 km2, oguereko ijyvy'apekuére heta yvytyrysýi ha ka'aguy
porã. Itavusu ha'e táva ñembyatypyre Mosku.

Ko tetã ñembyatypyre amandaje-mburuvicha rapépe oñembyaty katuete 85 tetãmi
ñembyatypyre, ha'éko 9ha tetã oguerekovéva tapicha kuéra ipype, 146 020 000 ava
ary 2010-jave.

Ijyvy'apekue ojaho'ipa Yvate Asia ha amo 40% Európa pegua, Rrúsia oguereko
tuichave yvy mba'e, ita ha kuarepoti mba'e ne'ĩra ojeipurúva. Oguereko avei
hetaiterei yvyra mba'e ha y porã.

Rrusia Joaty ha'e tetã oguerekovéva tetãnguéra ijerére, 16 tetã, ha ha'éko tetã
ogureko tembe'y pukuvéva. Ijerére ojejuhu ko'ã tetã (yvate kuarahyreike guive
kuarahyresẽ meve): Noruega, Hĩlandia, Etoña, Letoña, Vielorrusia, Lituaña,
Poloña, Ukyaña, Georgia, Aservaijã, Kazajistán, China Tekoha Tetã, Mongolia ha
Yvatekorea.

Yguasúre ojejuhu Hapõ ha Alaska, tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua. Rrusia
yrembe'yre ojejuhu upe paraguasu Árktiko yvate gotyo, upe paraguasu Py'aguapy,
ha para oĩva yvy mbytépe: para Váltiko, para Hũ ha para Káspio.

Rrúsia Joatýpe ojapo jasykõi ary 2014-jave upe Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2014,
peteĩha Ñembosaraipavẽ ojejapóva Rrúsia Joatýpe, upe Ñembosarái 1980 táva
Mosku-pe, ojejapo Tetã peteĩ reko Soviétiko aja. Ary 2018 ojejapóta avei FIFA
Tembiesarái Yvypavẽ 2018, peteĩha Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ ojejapóva
Rrúsia-pe.

Ary 2002-jave, ojepapávo opaite tekove oikovéva Rrúsia-pe, 329 táva oguerekove
50.000 tapicha kuéra ipyé; 166 táva oguerekove 100.000 tapicha; 75 táva
oguerekove 250.000 tapicha kuéra ipype; 34 oguerekove 500.000 tapicha; ha 13
táva guasu oguerekove 1.000.000 tapicha kuéra ipype. Táva tenondegua ha
tuichavéva Rrúsia Joaty pegua ha'e hína:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Teroja_Guaran%C3%ADme

2.2.1. Teroja moteĩva techaukarã: Ko’ãva -héra he’iháicha- ohechauka tero
oñemohenda agui térã oñemohenda mombyrevérõ. Oñemohendajey hikuái kóicha:

2.2.2. Teroja moteĩva mba'éva: Ha'ehína umi teroja oñemom-ba'éva teróre.
Guaraníme, ojepuru ñe'ẽpehẽtai mboyvegua -teroja rekovia- ojehechauka hagua ava
mbohapyha mba'e. Ko'ãva ñambopapyeta hagua ñambojoajúva'erã teróre ñe'ẽpehẽtai
"kuéra” (tero juruguávare) ha "nguéra" (tero tĩguá-vare).

Ava mbohapyha mba'éva ñe'ẽpehẽtai (Índices de posesión de tercera persona) "H"
puru: Kóva ojepuruva’erã umi tero oñepyrũva taipu "T" térã "O"-pe; ja'eporãsérõ,
ojepuruva'erã tero ijysaja'apýva ndive (T-O /R/H).

"IJ” puru: Kóva katu oñembojoajuva'erã umi tero juruguá-re, oñepyrũva pu'aépe ha
imuanduhéva ipu'ae pahápe.

"IÑ" puru: Kóva oñembojoajuva'erã umi tero tĩguáre, avei oñepyrũva pu'aépe ha
katu imuanduhéva ipu'ae pahápe.

"I" puru: Kóva ojepuruva’erã umi tero oñepyrũva ambue pundiépe, ndaha'éiva “T”;
ja'eporãsérõ, ndaha'éiva tero ysaja'apýva.

"HI" puru: Kóva katu ojepuruva'erã umi tero oñepyrũva pu'aépe. Ko pu'ae
ñepyrũmby imuanduva'erã.

2.2.3. Teroja Moteĩva Papýva: Ha'e umi ohechaukáva tero retakue; ja'eporãsérõ,
oipapa terópe. Oñemohendajey kóicha:

2.2.3.1. Teroja Moteĩva Papapy Papýva. Ha'e umi teroja akóinte jaipurúva jepi
jaipapa hagua opaite mba'e.

2.2.3.2. Teroja Moteĩva Papapy Papyháva. Ko'ãva oñemoheñói ñambojoapývo
ñe'ẽpehẽtai “ha” papapy papývare

Mbo'esyry peteĩha Óga mokõiha iporãve Apyka mbohapyha chemba'e Kóva ha'e kuatia
poha

2.2.4. Teroja moteĩva kuaa'ỹva: Ha'ehína omombe'úva tero retakue, ága katu
nomohesakãporãiva mboýetépa upe tero reta-kue. Upeguivoi ou upe héra: kuaa'ỹva.

3.1.1. Umi teroja moteĩvape (techaukarã, mba'éva, pa-papýva ha kuaa'ỹva)
jajuhukuaa papyteĩ ha papyeta. Péicha:

3.3.2. Péicha avei ja’ekuaa teroja moteĩva papapýva ha kuaa'ỹvape ohupytyha avei
kokatu ñe'ẽpehẽtai.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guarani_%C3%91e%27%E1%BA%BDpukuaa

Ñe’ẽpukuaa niko ñe’ẽtekuaa vore ñanerekombo’éva mba’éichapa ñambohyapu ha
jahaiva’erã hekopete umi taipu (fonemas), ñe’ẽpehẽ (sílabas) ha ñe’ẽ (palabras)
peteĩ ñe’ẽtegua.

Jepémo heta tapicha katupyry oñeha’ãjepékuri ohesa’ỹijo Guarani ñe’ẽtekuaa,
Reinaldo Julián Decoud Larrosa ha’ehína upe omba’apoporãve’akue.

1.1. Guarani ñe’ẽ achegetýpe jaguereko pakõi (12) pu’ae (vocales), umíva apytépe
jaguereko:

1.2. Umi mokõipa peteĩ (21) tai hembýva ha’ehína pundie (consonantes) ha umíva
apytépe jajuhukuaa:

2. Puso ha’e avei peteĩ pundie. Ichupe oñembohéra pundie hay’opy’agua. Puso
jaipuruva’erã mokõi pu’ae pa’ũme año. Araka’eve ndajaipuruiva’erã mokõi pundie
pa’ũme, térã peteĩ pu’ae ha peteĩ pundie pa’ũme. Puso jaipuruhápe katuete
ñamopa’ũ mokõi pu‘ae. Techapyrã:

3.3. ka, ke, ki, ko, ku, ky, jahai hagua jaipuruva’erã tai “k”. Guarani
achegetýpe ndaipóri “c” térã “q”.

3.4. sa, se, si, so, su, sy, jahai hagua jaipuruva’erã tai “s”. Ñane ñe’ẽte
achegetýpe ndaipóri “c” térã “z”.

3.5. va, ve, vi, vo, vu, vy, jahai hagua jaipuruva’erã tai “v”. Avañe’ẽ taikuéra
apytépe ndaipóri “b”.

5.1) Taipu “p” iñambue ha oiko ichugui “mb” ñambojoa-júvo henondépe ñe’ë térã
ñe’ẽpehẽ tĩgua.

5.2) Taipu “s” iñambuénte avei ha oiko ichugui “nd” ñamohendávo henondépe ñe’ẽ
térã ñe’ẽpehẽ tĩgua.

5.3) Avei taipu “k” iñambue ha oiko ichugui “ng”, oñembojoapývo henondepe ñe’ẽ
térã ñe’ẽpehẽ tĩgua.

5.4) Guarani pundiekõi (ch, mb, nd, ng, nt, rr) hína peteĩ tai año. Pundiekõi
ñamoñe’ẽpehẽva’erã pu’ae térã pu’aekuéra hapykuerigua ndive. Nañamboja’óiva’erã
pundieköi araka’eve.

2.1. Muanduhe hai (acento gráfico u ortográfico): Ha’e pe muan-duhe jahaíva térã
ñaha’ãngahaíva ( ´ ).

2.2. Muanduhe pureko (acento fonético o prosódico): Ha’e pe muanduhe
oñembopurekóva, ndojehaíri ( ).

4.1. Ñe'ẽ imuanduheteĩva (Palabras monotónicas): Ha’e umi ñe’ẽ oguerekóva ipype
peteĩ pu’ae atã añónte (hai térã pureko).

4.2. Ñe'ẽ imuanduhe'etáva (Palabras politónicas): Ha’e umi ñe’ẽ oguerekóva ipype
mokõi térã hetave pu’ae atã (hai térã pureko).

5.1. Pu’ae atã ndaha’éirõ pu’ae paha ñe’ẽ imuanduheteĩvape, oguerãhava’erã
muanduhe hai.

5.2. Pu’ae atã ndaha’éirõ pu’ae paha ñe’ẽ imuanduhe’etávape, oguerahava’erã
muanduhe hai.

5.3. Pu’ae atã ha’érõ pu’ae paha ñe’ẽ imuanduheteĩva ha imuanduhe’etávape,
ndoguerahai’arã muanduhe hai araka’eve; ja’eporãsérõ, pe ñe’ẽ imuanduhe pureko
opytávo.

2.1. Pu’ae tĩgua ñamoñe’ẽpehẽrõ peteĩ pundie jurugua ndive, oguerahava’erã
muanduhe tĩgua

2.2. Pu’ae tĩgua ñamoñe’ẽpehẽrõ peteĩ pundie tĩgua ndive, ndo-guerahaiva’erã
muanduhe tĩgua. Pe pundie tĩgua ijehegui omotĩ-guáma ñe’ẽpehẽme.

2.3. Muanduhe tĩgua ( ~ ) omyengovia muanduhe haípe ( ´ ), umi pu’ae atã
tĩguávape.

Ñane avañe’ẽme niko oĩ heta ha opaichagua ñe’ẽpehẽtai. Oĩ jaipurukuaáva tero,
teroja ha ñe’ẽteja ndive ha hetaiteve oĩ jaipurukuaáva ñe’ẽtéva ndive.
Ñe’ẽpehẽtaikuéra apytépe oĩ:

2.1. Ñe’ẽpehẽtai mboyvegua (partículas prefijas) ha’e umi oñemohendáva ñe’ẽrapo
(raíz) mboyve.

2.2. Ñe’ẽpehẽtai upeigua (partículas sufijas) ha’e umi oñemohendáva ñe’ẽrapo
rire.

2.3. Guarani ñe’ẽysajakuaápe (morfología) jajuhukuaa poapýichagua ñe’ẽ ha umíva
apytépe oĩ ñe’ẽriregua. Kóva ai-pórõ ha’e ne’ẽ, ndaha’éi ñe’ẽpehẽtai.



https://gn.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9lix_P%C3%A9rez_Cardozo

Victor Montorfano heñòi Hy’atýpe, tava’i oimèva departamento Guaira-pe,
Paraguái, ko tàva oñehenòiva ko’àgã Victor Montorfano o’arahecha 20 jasypateĩ
1908 jave, itúva Teodoro Montorfano Pérez ha isy Cándida Rosa Cardozo Silvero.

Oime peteï trío, paradigmático, arpa ha mokõi mbarakàpe, Ampelio Villalba ha
Diosnel Chase, omoirũva poeta Pedro José Carlés, hendive oho tavaguasu
Paraguaýpe (Paraguaýpe) ary 1928 jave, ojekuaauka avei umi festival tavarandùre
ojejapòva, ombosako’ìva Teatro Granados karai Aristóbulo “Nonón” Domínguez ha
umi tenda atyha pyhareguàpe.

Ary 1931 jave oho igrupo ndive Buenos Aires gotyo, Argentina, ko’àpe omba’apo ha
heta arýpe. Pèicha tetã rembiasàpe hetaiterei músico paraguayo ohòva ha
omokunu’ũva tavaguasu l porteña imembýicha, heta tapichàpe ymaite guive.

Pe “mitá guasu” kakuaa (niño grande) ojehero pe hete ha ijyvatekuère, omano
avave oha’ãrõ’ỹme Buenos Aires, Argentina-pe, 9 jasypoteĩ 1952.jave Atahualpa
Yupanki, tendota mbarete purory ha ñe’ẽpotýpe orekòva inspiración folklórica ko
siglo Argentina-pe, opurahèi ichupe ipurahèi ñembyasýpe “Canción del arpa
dormida” (ombopurorrýva Herminio Giménez): “.Pèicha ha’e peteï kuarahy ha
ka’aguy misterio / agreste romance-gui oùva india ha mensú / oguahẽva ipòpe yvy
gaucha chemba’èvape / oipyahàva armonía, ¡oh! Mitã guasu./ Omokunu’õva ensueño
oguerahàva ñande rekove / hal viajero rehòva ha nderejuvèi haguã. /Ko àrape arpa
india opyta oke / peteĩ guarania ndikatùiva osẽ”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27%E1%BA%BDkuaaty_ha_%C3%91e%27%E1%BA%BDtekuaa

Heta tembikuaatýicha (ciencia), Ñe’ẽkuaaty (lingüística) heñoi’ypyva’ekue
Grecia-pe. Poteĩsa (600) ary Hesukirito o’a mboyve, Platón ha Aristóteles
ohesa’ỹijomavoiva’ekue heta mba’e ñe’ẽ rehegua. Umi griego oñemoarandu ha
oñembokatu-pyry iñe’ẽ teépe. Avei romano-kuéra ohesa’ỹijo iñe’ẽ tee griego-kuéra
ojapohaguéicha.

Irundysa (400) ary Hesukirito mboyve, Panini, India-ygua; oheja hembiapokue
ohesa’ỹijohaguépe Sánscrito ñe’ẽtekuaa. Upe tembiapo ko’agaite peve
oñemomba’eguasu ha ojehecha-ramo.

Federico Schlegel, ary 1808, omyasãi hemiandu he’ívo heta ñe’ẽte oñemoñahague
peteĩvagui, ha upeichahápe heñói avei ñe’ẽkuaaty mbojojáva (lingüística
comparada). He’i sánscrito, latín, griego ha alemán ndaha’éi ku
ojojoguareínteva. Schle-gel oguerovia umi ñe’ẽte hapo peteĩhante.

Franz Bopp (1791 – 1867), heñoiva’ekue Maguncia-pe ha oñemoaranduva’ekue
París-pe, ohesa’ỹijókuri mba’éichapa oñemosusũ (conjugación) griego, latín,
persa ha germánico-pe. Ojapohaguére upe tembiapo oje’e hese ha’eha upe
omoheñóiva ñe’ẽtekuaa mbojojáva (gramática comparada). Hembiapo rupive ha’e
ohechauka mba’éichapa umi ñe’ẽte indo-europeo iñambuékuri ohóvo ojoehegui,
jepémo ou hikuái peteĩ ñe’ẽte’ypýgui (lengua primitiva).

Hapykuerimínte, oñemoheñóima katu ñe’ẽtekuaa tembiasapýva (gramática histórica)
oñeha’ãva oheka, ojuhu, ombyaty ha omopeteĩ ñe’ẽte indoeuropeo ojojoguáva
rembiasa. Jacob Grimm (1785 – 1863), Alemania-ygua, niko upe omohe-ñóiva
hembiapo rupive upe ñe’ẽtekuaa tembiasapýva, ohe-sa’ỹijóvo mayma ñe’ẽte
indoeuropeo.

Uperire, Augusto Schleicher (1821-1867) oheja avei hapykuere ñe’ẽkuaaty
rembiasápe. Kóva oho mombyryve he’ívo indoeuropeo-gui -ha’éva opaite rapo’ypy-
heñói umi ambue ñe’ẽte oĩva yvy ape ári; ja’eporãsérõ, indoeuropéogui oñemoña
mayma ñe’ẽte oñeñe’ẽva opaite tetãme.

Péicha avei jajesarekóvo ñe’ẽkuaaty tembiasapývape, jajuhukuaa Guillermo de
Humboldt (1767-1835) rembiapo, oñeha’ãva’ekue ombohovái opaichagua ñe’ẽte
apañuãi (proble-ma). Ha’e avei oñeha’ãkuri omohenda ava ñe’ẽte. Hembiapópe
Humboldt oñeha’ã ohechauka ava ha ñe’ẽkuaa heñoijojaha, ndaha’éi ku ava
heñoiraẽva ha upéi ae ñe’ẽkuaa. He’i sánscrito-pe ava ohupytyhague -heta ñeha’ã
rire- ñe’ẽte ikatupyryvéva, upéa upe ñe’ẽte guive ambue ñe’ẽte hekomarã ha
ojoavy ñepyrũ ojoapytépe.

Upéinte niko herakuã ñepyrũ Suiza-pe peteĩ kuimba’e katupyry rembiapo,
herava’ekue Ferdinand de Saussure. Ha’éniko omboyke umi tembiapo upepeve
ojejapova’ekue ha oñepyrũ ohesa’ỹijo ñe’ẽte ambue hendáicha. Saussure
ojesarekokatu ha ohesa’ỹijo ayvu (expresión oral) ojepuruháicha peteĩ avano’õme
(sociedad). Péicha -heseve- heñóikuri avei upe ñe’ẽkuaaty retepykatúva, heta
tapicha arandu ohapykuehova’ekue hendive, upe guive ha opaite tetã rupi, yvy ape
ári.

Peteĩ avano’õ ojekuaa ha ojekuaauka iñe’ẽtére, ava upépe oikóva oikuaa ha
oipurúgui upe ñe'ẽte (lengua). Upévare ja’ekuaa, avano’õ hekoveha oĩhaguére
ipype tapicha oikuaa ha oipurúva peteĩ ñe’ẽte.

Kóva hína kõingue Saussure omomba’eguasuvéva. Upe oipy’apy ñepyrũva chupe;
ja’eporãsérõ, oipy’ara’ã mbaretevéva chupe. Ha’e oñepyrũvo hembiapo ombojoavýma
ñe’ẽkuaa ha ñe’ẽte. Ñe’ẽkuaa niko katupyete (facultad) mayma ava jaguerekóva
ñambohasa hagua ñane remiandu, opaite hendáicha; ha ñe’ẽte katu hína ava
rembipuru omoañetéva ñe’ẽkuaa, ayvu (oral) ha kuatiapyre (escrito) rupi ha peteĩ
avano’õ oipurúva iñomongetápe ha ombojokupytýva avano’õyguápe.

Ñe’ẽkuaa ombojoavy rire ñe’ẽtégui, Saussure oñeporandu moõpa ojoavy hikuái
ñe’ẽte ha ñe’ẽpu. Heta ojepy’amongeta rire, Saussure he’i ñe’ẽpu ha’eha
katupyete (facultad) peteĩteĩ jaguerekóva peteĩ avano’õme, ñamoañete hagua upe
avano’õ ñe’ẽte. Ñe’ẽpu ohechauka mba’éichapa ava oñemomba’e ñe’ẽtére -hetã
ñe’ẽtére- ha’e oipurukatúva, ha’e oipotaháicha ha oipota jave, omoheñóivo
hemiandu, oñandukáva hapichápe: ayvu ỹrõ kuatiapyre rupi.

Saussure he’i peteĩ mba’e, taha’eha’éva, ñe’ẽtépe, hekove pukukue jaipyhýrõ
ñahesa’ỹijo hagua, upépe jaipuruhañaína arete. Upéicha rupi ikatu jaikuaa upe
mba’e rembiasa, heñói guive oguahẽ meve ijapýpe. Tembiasakue (historia) ha’evoi
peteĩ tembikuaaty heko aretéva. Techapyrãrõ, jaikuaasérõ Guarani ñe’ẽte rembiasa
jahapykuehoareteva’erã chupe. Kóicha: Guarani reko ypy; upéi, Paraguay retã
Español-kuéra poguýpe; Paraguay ñemosãsõ; Ñorairõ guasu Argentina, Vrasil ha
Uruguái ndive; Ñorairõ rire arepa’ũ (época); Cháko ñorairo; ha ipahápe, ñane
rembiasa agagua. Kóva hína ñehesa’ỹijo arete.

Ary 1928, oikókuri peteĩ Amandaje Ñe’ẽkuaatyguigua La Haya (Holanda retãme), ha
upépe mokõi ñe’ẽkuaatyhára Praga no’õguigua: Jakobson ha Trubetzkoy -Rusia-ygua,
upéi ova-va’ekue Praga-pe- omboguejy’ypyraka’e ino’õ remiandu ñe’ẽpukuaa
rehegua. Ha’ekuéra he’i ñe’ẽpukuaa ha ñe’ẽpu’andu (fonética) ojoavyha hikuái.
Ndikatuiha jaipuru peteĩ-cha, ñe’ẽ ojoeheguárõ.

Ñe’ẽpukuaa katu ojesareko ha ohesa’ỹijo taipu (fonema) peteĩ ñe’ẽtegua, ha
omomba’eguasu taipu (fonema), ñe’ẽpehẽ (sílaba) ha ñe’ẽ (palabra) he’iséva,
umíva ikatúgui ñaipyahã ha ñañanduka hesevekuéra ñane remiandu tapichakuérape,
peteĩ avano’õme, jokupytýpe. Ja’eporãsérõ, taipu omoheñói -oñemohypy’ũvévo-
ñe’ẽpehẽ ha ñe’ẽ peteĩ ñe’ẽtépe.

Praga-ygua avei ohechakuaa -yvy ape ári- oĩha hetaiterei tyapu (sonido) ha umíva
apytépe jajuhukuaa ha ñamohendakuaa umi tyapu peteĩ ñe’ẽtépente ojepurúva.
Ojehúvo upe mba’e tya-púgui oiko taipu (fonema), ha’éva aipórõ tyapu peteĩ
ñe’ẽtépe ojepuru ha ojepurukuaáva. Upéicha rupi ombojoavy avei pu’ae (fonema
vocálico – vocal) pundiégui (fonema consonántico – consonante). Pu’ae ipu
ha’eñóva, ijeheguirei. Ndahasyiete oñembohyapu hagua. Kóva hína taipu mirĩ
(fonema sencillo). Pundie katu oikotevẽ ambue taipúre -pu’aémanteva’erã- ipukatu
hagua. Ha’eñorei hasyeteve oñembohyapu hagua. Kóva hína taipu rypy’ũ (fonema
complejo).

Praga-ygua ojuhu avei oĩha taipu hyapu joavýva, sa-py’ánte ojoajúvo peteĩchagua
pundie térã pu’aére hyapu kan-gyha; ha péicha avei, upéva upe taipu ojoajúvo
ambueichagua pundie térã pu’aére hyapu atãha. Ko mba’épe ha’ekuéra ombo-héra
taipu’avy (alófono).

Ohechauka hagua mokõi tyapúgui (sonido) oikoha mokõi taipu (fonema) peteĩ
ñe’ẽtépe (lengua); ha’ekuéra omyengovia, peteĩ ñe’ẽme, peteĩ tyapu ambuére ha
ñe’ẽ he’iseñepyrũva iñambuérõ, omoambuérõ ñe’ẽ he’iséva; upéicha jave tyapúgui
oiko añetehápe taipu. Guaraníme ñamoĩkuaa peteĩ techapyrã, péicha:

Sapir ohesa’ỹijoñepyrũkuri taipu ha taipu aty, upéi omyesakãveva’ekue umi
Praga-ygua. Ha’e ohesa’ỹijo, omyesakã ha ohai heta Norteamérica ypykue ñe’ẽte.
Iporã avei ja’e Sapir he-rakuãhague Norteamérica-pe, Saussure herakuãhaguéicha
Eu-rópa-pe.

Bloomfield katu ohesa’ỹijo opaichagua ñe’ẽte ñe’ẽkuaaty año rupive, ndojekói
ambue tembikuaatýre. Heta ñe’ẽkuaatyhára ohapykuehova’ekue Bloomfield-pe
oipurukatu ñehesa’ỹijo (análi-sis). Ko’ãva oñepyrũ ñe’ẽjoajúpe (oración) ha
ñehesa’ỹijo rupive ohupyty taipu (fonema), ha’evahína ñe’ẽ vore mirĩvéva,
ndikatu-véiva oñemboja’o.

Ary 1955 guive oñemoherakuã opaite tetã rupi, ambue ñe’ẽkuaatyhára rembiapo,
hérava Avram Noam Chomsky, Fila-delfia-ygua (EEUU), heñoiva’ekue ary 1928.
Hembiapo rupi omoheñóikuri ñe’ẽkuaaty ñemoñangatúva ha ñemoambuéva.

Mbojojaha 1: he’i ñe’ẽjoajúpe jajuhukuaaha teroñe’ẽ (sin-tagma nominal) ha
hapykuéri teroñe’ẽje’éva (sintagma predica-tivo). Techapyrã:

Mbojojaha 2: Omboja’óva teroñe’ẽ, kóicha: téra (nombre) ha moĩmbaha terojáva
(sintagma adjetivo). Techapyrã:

Mbojojaha 3: Omboja’óva teroñe’ẽje’éva, kóicha: ñe’ẽpehẽtai (auxiliar) ha
ñe’ẽtéva aty (grupo verbal): ha’evahína ñe’ẽtéva térã ñe’ẽtéva moĩmbaha.

ÑE’ẼKUAATY PURUPYRÃ a)Ñe’ẽte ha’ãngaharã (descripción de lenguas), ã)Ñe’ẽte
kuaapyhy (aprendizaje de lenguas), ch)Ñe’ẽmbojerekatu (traducción), ha
e)Ñe’ẽretepykuaa (lingüística textual)

a)Ñe’ẽte ha’ãngaharã: Ñe’ẽkuaaty purukuaa rupive ko’ãga oñehe-sa’ỹijokuaa opaite
ñe’ẽte, taha’eha’éva, ojekuaaporãvévo hembia-sakue, iñe’ẽtekuaa ha
iñe’ẽporãhaipyre. Praga-ygua, Saussure ha Chomsky remiandu ñande jaipuru avei
ñahesa’ỹijo jave Guarani ñe’ẽte.

ã)Ñe’ẽte kuaapyhy: Avei ñe’ẽkuaaty purukuaa rupive ko’ága oime-raẽva ikatu
oikuaapyhy peteĩ térã hetave ñe’ẽ oikuaa’ỹva. Ñane retã ha ambue tétame
jajuhukuaa heta tapicha oikuaa’ỹva Guarani, oñeha’ãva oikuaapyhy ñane avañe’ẽ.

ch)Ñe’ẽmbojerekatu: Kóva ojepurumeme ojekuaauka hagua opai-chagua tembiapo peteĩ
ñe’ẽtégui ambuévape. Upevarã ñe’ẽmbojerekatuhára (traductor) oikuaaporãva’erã
mokõive ñe’ẽte. Guaraníme -hetaiterei apytépe- oñembojerekatúma: “La familia de
Pascual Duarte”, Rudi Torga rembiapokue rupive.

1º) Ñe’ẽretepy ñemi. Kóva omoñondive (relaciona) mokõi ñe’ẽ peteĩ ñe’ẽretepýpe.
Péicha: “Chive ra’ykuéra kuehe oho Pa-raguaýpe. Ha’e ohechaga’u chupekuéra”.
Ko’ápe, terarãnguete ha’e ha chupekuéra omyengovia Chive ha ra’ykuérape.

2º) Ñe’ẽretepýpe oĩ’ỹva. Kóva omoñondive ñe’ẽ peteĩ ñe’ẽretepypegua ambue
temiandu ndive, oĩ’ỹva upe ñe’ẽretepýpe. Péicha: “Jajapova’erã tembiaporã
ohejava’ekue ñandéve mbo’ehára”. Ko’ápe, terarãnguete ñandéve ha ñe’ẽpehẽtai ja
(ñan-de) omoñondive upe ñe’ẽrete temimbo’ekuéra peteĩ mbo’ehaogua ndive (upe
oñe’ẽva ha’égui peteĩ temimbo’e), jepémo ñe’ẽretepýpe ndaja’éi ko’ã mba’e.

3º) Myengoviaha purukuaa. Kóva ñanemomandu’a peteĩ ñe’ẽre -ñe’ẽretepýpe-
imyengoviaha rupive. Péicha, techapyrãrõ, tero ña-myengoviáta terarãnguére.

4º) Temiandu ñembohape. Kóvape katu ñamotenonde (terarãngue rupive) peteĩ ñe’ẽ
upéi ja’étava.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ka%27at%C4%A9nga

Ka'atĩnga (poytugañe'ẽme: Caatinga) ha'e peteĩ tekoha guasu oĩmbáva Pindorama
retãme, ha'e mante upe tekoha oĩnteva ku tetãme ha péva he'ise haimete opa mba'e
oikóva Ka'atĩngame ndojejuhu ambue rendápe. Héra ou umi ka'a ha yvyra sa'y,
imorotĩ ára tini aja: haimete opa ka'avo hoguekúi ha yvyra ropyta oñemorotĩ.
Ka'atĩnga apekue ha'e 850.000 km², amo 10% opaite Pindorama rendágui, ha oike
ipype heta tetãvore térã ipehẽ, upe Paraíba, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte,
Maranhão, Pernambuco, Alagoas, Sergipe, Bahia ha pehẽngue yvate Minas Gerais
pegua.

Ka'atĩnga ojogua niko upe Cháko (Argentina - Paraguái - Volívia), hákatu
ka'atĩnga oguereko mymba ha ka'avo ambuéva. Oguereko yvýre heta ka'ape,
yvyramáta michĩ, tuna, yvyra ropyta anambusu ha heta kapiatĩ. Uvéi, ka'atĩnga
ka'aty oñemoambue tenda tendáre, upe tenda hérava "agreste" yvyramáta yvateve ha
ojogua upe ka'a Atlántiko pegua, ha upe tenda hérava Kurimátahũ ka'ape kã ha
kapiatĩ, oguereko heta ñu guasu avei.

Ka'atĩnga ijerére ojejuhu upe Mbokajaty guasu Maranhão pegua yvate kuarahyreike
gotyo, umi ka'aguy kã Atlántiko pegua ha ñu guasu Cerrado kuarahyreike ha ñemby
kuarahyreike gotyo, Ka'aguy guasu Atlántiko pegua kuarahyresẽ gotyo ha upe
Paraguasu Atlántiko yvate ha yvate kuarahyresẽ ngotyo.

Ka'atinga niko hi'ára tini, máva pokã oikove upépe, hi'y sa'i ha hembi'u michĩ.
Upe ára 28 jasyrundy oñemboarete Ka'atĩnga Ára, oñeñangareko hag̃ua ha
oñemombarete upe yvy.

Opaite ñana ha ka'avo oiko ka'atĩnga okakuaa ára tini aja. Ojeikuaa tee oime amo
1000 ka'avo juehegua, hákatu oĩ umíva he'i ikatu oĩ amo 2000 térã 3000 ka'avo.

Ka'atĩngame ojejuhu heta yvyramáta hi'a porã, tuna, mbokajaty ha yvyramáta michĩ
ha hatĩ. Umi yvyramáta oikokuaa ára tini aja ha oñemorotĩ. Oĩ avei ka'aguy
guasu, upe tendápe okyvéva, upe ka'aguy ojoguami upe ka'aguy Atlántiko pegua,
oguereko yvyramáta hovyũmi porã, ojejuhu mburukuja, pekĩ'a, akaju, akaju'i,
aratikũ ha heta yva ambuéva ojeipurúva ñemongarúpe ha tembi'uteeépe.

Heta mymba oikove Ka'atĩngame, ojeikuaa amo 45 mymba ypegua juehegua, 95 mymba
otyryrýva juehegua, 975 guyra, 148 mymba okambúva juehegua ha 240 pira juehegua.
Ára ha ára oñehesa'ỹijo porãve ku tendápe ha ojejuhu mymba juehegua pyahu, péva
he'ise oñemomaranduve va'erã ku tendáre.

Ka'atĩngape oikove araka hovy, ikatúva ndoikovéima. Mymba ambuéva oikove upépe
ha'e kururu, pykasu, akuti, jaguane, apere'a, guasuvira, tatu, ka'i michĩ, ha
heta ambuéva.

Yvypóra niko hetaiterei omoambue ka'atĩnga, yvy guasu oipuru oguereko hag̃ua
vaka aty ha ñemitỹ, ára ha ára oñekytĩ yvyra ha ka'a. Upe Tekoha Montenondeha
Pindorama pegua he'i amo 53,62% ka'a tee ka'atĩnga rehegua opyta ko'ãga. Umi
mokõi tetãvore oñembyaivéva ha'e Bahia ha Ceará, oguerekógui heta mba'eapopyha
oipurúva mba'epy oúva ka'atĩnga pegua.

Upévare, heta mymba ha ka'avo ikatu ndoikovéima, yvyramáta hi'áva oñeñangareko
ko'ãga, mymba okambúva ha tymbachu'i avei, jaguarete ha kapi'yva, araka ha eiru
ka'aguy pegua, oñeñangareko va'erã.

Umi mboriahuvéva Pindorama pegua oikove ka'atĩngame. Amo 60 sua tekove kuéra
omba'apo ha oikove upépe. Ipirapire ou ñemitỹ megua, tekove kuéra oipuru yvy
oñemitỹ hag̃ua ka'avo, mandi'o ha avati, oĩ avei heta tekove omba'apo yvyra
ñekytĩme.

Oĩ avei ka'atĩnga yvy porã, upéva ojeipuru oñemitỹ hag̃ua yvyramáta hi'áva.
Opaite yvy ysyry Parapitĩnga rembe'ýre ojeipuru ñemitỹme, ha ko'ã yvy ha'e
porãvéva ojapo hag̃ua kokue guasu ha temitỹ porã, oñemitỹ Parapitĩnga rembe'ýre
úva, yva mamõ ha yva merõ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ep%C3%A1%C3%B1a

Epaña (Karaiñe'ẽ: Reino de España) ha'e peteĩ tetã hekosãsóva, oikóva Európa
Joatýpe, oporombojára Porokuái peteĩme amandajére rupive. España retã oñemohenda
17 tetãvore hekosãsóva ha mokõi táva hekosãsóva rupive, oiko avei retãkuére 50
tetãvoremi.Itavusu ha'e táva Madrid.

Ha'e peteĩ tetã oĩha Kuarahyreike Európape ha Yvate Afrika avei. Európape oĩ opa
yvyapy Ivéria rupi, tetã Poytuga kuarahyreike gotyo, Hyãsia retã ha Andorra
yvate kuarahysẽ ngotyo, ñemby gotyo ojejuhu upe tetãvore Tavetã Joaju pegua
héraha Hivyraytã (Gibraltar), Európape oĩha avei upe ypa'ũ aty Baleares (upe
para Yvy mbytépepe); Afrikape oĩ upe táva héraha Ceuta ha upe ambuéva héraha
Melilla, umi ypa'ũnguéra Canarias avei (paraguasu Atlántikope) ha heta ypa'ũ
ambuéva oĩva Afrikape ha España rembe'ýre.

Epaña ijapekue hína 504 645 km², upévare España ha'e tetã tuichave irundyha
Európa pegua, Rrusia, Ukyaña ha Hyãsia rire. Ijyvy yvatekue meme hína 650 metro,
upéva España ha'e peteĩ umíva tetã heko yvytyvéva pegua Európape. Epañape oikove
47 129 783 tekove, ary 2013 jave.

Epaña Léiguasu he'i karaiñe'ẽ ha'e Tetã ñe'ẽ tee ha opa umíva España pegua
oikuaa va'erã ha oñe'ẽkuaa va'erã chupe. Ary 200 jave, amo 89 % oñe'ẽva
karaiñe'ẽ hóga guive. Oĩ avei ñe'ẽ ambuéva heko tee "tetãvore tetãvore" rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Augusto_Roa_Bastos

Augusto Roa Bastos (o’arahecha Paraguaýpe-Paraguái, 13 jasypoteĩ 1917 – omano
Paraguaýpe, 26 jasyrundy 2005 jave), ha’e kuimba’e aranduoñemomba’eguasúva
ñe’ẽpapára haihára paraguayo ramo, ichupe ojeguerohory internacionalmente
ohupytývo Premio Cervantes, ha’èva peteĩ jopòi mayma hi’arandúva ohupytyséva.
Umi tembiapo ohaiva’ekue oñembohasa opàichagua ñe’ẽme, amo, 25 ñe’ẽ pytaguàvape.

Tuguy guaraní osyry hetére, isy portuguesa hekoitépe, kuaandy orekóva ou
mbo’epýgui, itúva karai burgués oñemohendáva clase media-pe, imbarete ha nosẽiva
pe he’ìvagui teko omboguatávape, omykãva’ekue imba’apohàpe peteĩ refinería
takuare’ẽndýpe. Augusto Roa Bastos imitã kirỹme oikova’ekue Iturbe-pe, tava’i oĩ
Guaira tavaguasúpe, kuaandy ñe’ẽkõime ombojopyrúva. Ouva’ekue oiko Paraguaýpe,
omoñe’ẽva oñemoarandúvo umi aranduka tembiasakue reheguáva ojeheróva libros
clásicos franceses ohaíva William Faulkner oipurukáva ichupe itío, obispo
Hermenegildo Roa ha`´eva itúva tyke’ýrar, hendive heta ary oiko távapy
Paraguaýpe.

Oreko jave 15 ary, 1932-me, oiko guyryry opu’ãvo ojuehe Paraguái ha Bolivia
ojekuaáva Guerra del Chaco ramo, okañỹ ambue iñirũnguèra ndive mbo’ehao
pa’iku´era omya’akãvagui, upérõ ha’e pupilo, oñandúvo hembia`´ape mba’épa
ñorãirõ guasu ha oiko enfermero ramo oñangareko umi guarini rehe; hetaiterei
mba’e ohecha ha oñandu teko’asy ha poriahuverekópe ha péva omoheñói tuguy pochy
mba’éichapa ikatu omombia, ndoguerohorýigui umi mba’e oikóva..

Oñepyrũ ohai ñoha’anga ha omba’apòvo administrativo de banca térã periodista
ramo kuatiahaipyre ha’èva El País, diario ojeguerekóva upérõ Paraguaýpe
(Paraguaýpe) oipytyvõva ichupe ijeho ñepyrũ Europa gotyo, Inglaterra-pe.

Ary 1944 oike kuri peteĩ aty hérava Vy'a Raity ("El nido de la alegría"), tuicha
oike ipype ko aty ikatu agua ombopyahu iñe’ẽpoty jehai ha apopyrã oïva
Paraguáipe oje’eháicha década del 40, omoirũva haihàra Josefina Plá ha Hérib
Campos Cervera. Oikorõ Guerra civil, periódico El País rupive oñemotenonde
mbeguekatúpe teko sãsõ ha jejopýpe omilita ỹre partido político
mba’eveichaguávape.

Oguahẽvo 1945 ohasa peteĩ ary porã Inglaterra-pe oipepirũgui ichupe British
Council oĩ agua corresponsal de guerra kuatiahaipyre El País rehe; upéicha
oentrevistal general De Gaulle; ohaa upégui Francia gotyo ha oasisti periodista
ramo juicio Nüremberg oĩva Alemania-pe.

1947 ramo oheja mante táva Paraguay, ombocháke ha ojopy chupe gobierno omomýiva
ha opu’ãsévo gobierno ndojeguerohorýiguima peteï golpe de Estado ñeha’ãme, ha
upéva rupi oho oiko tetã Buenos Aires, Argentina-pe omba’apo upépe peteĩ
compañía de seguros-pe; oikuaauka heta tembiapo jehaipy os{eva iñapytu’ũ rokýgui
upèpe.

Ary 1976 oñemopyenda dictadura argentina ha péva hoguera ichupe Francia gotyo
oiko haguã, oipepirũ Universidad de Toulouse oguerhorýgui hekove, ha pèicha oiko
heta ára upe tavaguasúpe omba’apo mbo’ehàra ramo ñe’ëporãipyre ñe’ẽkõime
mbo’epýpe (universitario de literatura y guaraní) 1989 peve, upèpe
ojepy’amongeta rire oike jey iñakãme ou opyta het0Ò Paraguàipe okúi rire
dictador paraguayo Alfredo Stroessner, Roa ndoguerohorýiva hembiapo vaíre
mburuvicharõ upévagui heta otaky hese.

Ary 1982 ojeipe’a ichugui upe ciudadanía paraguaya, ha oñeme’ẽ ichupe ciudadanía
española 1983-me. Hembiasa pukukuèpe, Roa Bastos heta jopói ohupyty,
oñemomba’eguasúvo premio British Council (1948) oúva Concurso Internacional de
Novelas Editorial Losada (1959) , Premio de las Letras Memorial de América
Latina (Brasil, 1988) avei Premio Nacional de Literatura de su País (1991).

Pèicha 1989 ohupyty Premio Cervantes. Oguahẽ jeývo Paraguáipe ha hekove pahàpe
ohai peteï columna de opinión diario Noticias de Paraguaýpe-me.

Péicha oestrena ñoha’angápe umi ojeheróva pieza teatral La carcajada, 1930-pe,
omoñepyrũva carrera literaria ichupe guarãva; ohai ambue ñoha’anga’i ha’èva La
residenta ha El niño del rocío, ary 1942-me, Mientras llegue el día, oestrenáva
1946 jave. Ary 1937 orekóma peteĩ mombe’upuku (novela) Fulgencio Miranda,
araka’eve noñemoherakuãiva, péva, ohupyty peteĩ jopói oúval Ateneo
Paraguayo-gui, peteĩ ejemplar avave ndoikuaáiva hapykuére, okañyete.

Ohai umi mombe’u puku herakuãitéva. Ijapytépe oime: El Hijo de hombre (1960),
ohupytýva jopói Concurso Internacional de Novelas de la Editorial Losada
1959-gui peteĩ mural-icha, omombe’u mba’eichaitèpa Historia del Paraguay, siglo
XIX mbyte rupi Guerra del Chaco peve, omombe’éte, Itape rembiasakue. Péva trama
iñapañuãiva ha umi mba’e oikóva oñemohendáva papapy rupive (orden cronológico)
ha ombojopyruhápe mombe’uhàra (narrador), oñembokatupyry drama nacional. Ha’e
oipyhy ha omohenda ko mbombe’upuku sínepe guarã 1960 arýpe ombohéra La sed.
Upéva rire ohai mbombe’upuku oñemomba’eguasuetéva, Yo el Supremo (1974), kóva
tembiapo oguah{eva yvatéte ha ohechaukáva José Gaspar Rodríguez de Francia reko
ha hembiasa, ojekuaa haícha ichupe ha’ehágue dictador de Paraguay 26 ary
pukukue, omoheñóiva yvóra tekojoja’ỹme (mundo de injusticia), omomba’apo
tembiguái ramo (explotación), ñemboyke (racismo), y’uhéi (sed), ñembotapykuére
ha mano (persecución y muerte), ñepu’ã ha ñeha’ãrõkuaa tavapýpe (rebelión y
perseverancia de un pueblo) ñemomba’e guasúpe ojehechaukáva kirito yvyra
otalláva peteï kuimba’e lepra orekóva ha peteĩ mba’yrutĩmbo osyryrýva
ombojopyrúva hembiapópe. (Cristo tallado por un leproso y en un tren). Ko
mombe’upuku ohechauka oikuave’ẽvo tesaperã umi mba’e oikóva añetehàpe (más
realista) pe orekóva género "novela de dictadores" latinamericanos. Oipyaha
Rodríguez Francia mombe’u hekove oity’ỹre yvýre hekove ha hembiapo (’sin
demonizarla), upérrosímiles, upéicha ohecha umi ivíctima oisãmbyhýva peteĩ
regimen tiránico. Péicha avei ñoha’anga’i hérape oĩva ary 1985. Omotenonde
género novelístico Vigilia del Almirante (1992), ary ojegueromandu’àva quinto
centenario del Descubrimiento de América, mombe’u puku tembiasa omombe’úva
Cristóbal Colón rembiasakue; El fiscal (1993) - "El Fiscal", aveil "Hijo de
hombre" ; "Yo el supremo", oike umpe mbohapy tembiapo ha’èva peteĩ trilogía
imandu’áva ko haihára "El Fiscal" ñepyrümbýpe ha’eháicha "monoteísmo del poder-
, Contravida (1994), Madama Sui (1996), Los conjurados del quilombo del Gran
Chaco (2001) avei Un país detrás de la lluvia (2002).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mauricio_Cardozo_Ocampo

Mauricio Cardozo Ocampo ko tapicha ojekuaa “generación de oro” Paraguái purahéi
rehegua apytépe tuichavéva, ha tapicha oñemoarandu mbareteva’ekue Tavarandu
Paraguái rehe.

Heñói Yvyku'i, Paraguái-pe, 14 jasypo 1907-me, Crescencia Cardozo Caballero
memby.

Oñepyrũ oñemoarandu purahéi mimby mbopuha Eloy Martín Pérez ndive, itáva heñói
haguépe. Ombopypukuve iñarandu Juan J. Rojas ndive ha instrumento ombopu
ñepyrũva’ekue hína mimby ha mbaraka.

Paraguay, Paraguái táva guasúpema, oike Banda de Policía de la Capital-pe, ha
omba’apo mbo’eharakuéra Nicolino Pellegrini ha Salvador Déntice ndive.

Oraha purahéi tetã ha táva vusu opytáva yvy gotyo América-pe ha amo ipahápe
oguahẽ Buenos Aires, Argentina-pe, opyta haguépe ha omboho’ove iñarandu
mbo’eharakuéra katupyry armonía, purahéi jepyaha ha instrumento ñembopúpe Isidro
Maistegui ha Gilardo Gilardi ndive. Tavarandu kuaha Argentina-gua Juan Alfonso
Carrizo ndive oñepyrũ ohapykueho tavarandu.

Oĩ aja cuartel-pe oikuaa Eladio Martínez-pe, upéi ojapo oñondive aty
“Martínez-Cardozo”, hendive onohẽ heta purahéi disco rupi sello Odeón Buenos
Aires-guápe ha hetaiterei hendápe opurahéi teatro, puhoe, centro
cultural-kuérape. 1932-me, oñepyrũramo guare ñorairõ Guerra del Chaco Paraguái
oñorairõ haguépe Bolivia ndive, ahy’ojoyvy puraheihára “Martínez-Cardozo”, ambue
artista ndive, heta jey opurahéi ombyaty hagua viru Cruz Roja Paraguaya-pe
guarã.

Opa rire pe ñorairõ, ojeguerojera Buenos Aires-pe aty ojeheróva Círculo
Paraguayo “Martínez-Cardozo” oike ha heta omba’apo haguépe, ha upe riremi,
Cardozo Ocampo omoñepyrũ conjunto folklórico “Ñande róga”, heta tembiapo purahéi
rehegua omboguata haguépe, ha upe rire, amo gotyove, péva opa peteĩ aty pyahu
hérava “Agrupación Folklórica Guaraní”, upe rire herava’ekue “Club folklórico
Rincón Guaraní”.

Ohai ha omyakã jotopa radiofónicos Paraguái purahéi ha arandukuaa rehegua Radio
Argentina Buenos Aires-gua rupi (1948 guive 1952 peve). Ha’e omoñepyrũva’ekue
“Banda Okára” (1954-1957), Paraguaýpe. Ojopo concierto Paraguái purahéi rehegua
Orquesta Estable de L.R.1 Radio Splendid, Buenos Aires-pe, mokõi ary pukukue
(1961-1962). Ombo’e Tavarandu Instituto de Bellas Artes Romaro, Buenos
Aires-guápe, 1959 guive 1965 peve.

Mauricio Cardozo Ocampo oĩ umi tapicha omoñepyrũva’ekue Sociedad Argentina de
Autores y Compositores apytépe; upe mboyve oĩkuri Círculo de Autores y
Compositores-pe. Kóva ojoaju Sociedad de Autores ndive ha heñói1936-me ko’ága
ojeheróva SADAIC. Ko atýpe ojeporavo chupe oho hagua oñemongeta Paraguái Retã
Rendota ndive ikatu haguáicha osẽ peteĩ léi omo’ãva’erã ppropiedad intelectual;
umi tembiapo rupi osẽ Decreto-Ley Nº 94 omoĩva hese heraguapy Tendota Federico
Cháves.

Hetaite hembiapo puahéi rehehápe, upéichante avei tavarandu rapykuéri ha aty
puraheiharakuéra rehehápe, oĩ ha’e hague APA (Autores Paraguayos Asociados)
secretario fundador, Asociación de Músicos del Paraguay miembro-kue, Academia de
la Lengua y Cultura Guaraní pe guare, Asociación Indigenista del Paraguay
miembro-kue, Departamento Folklórico de la Dirección General de Turismo del
Paraguay myakãharakue, Municipalidad de Asunción asesor tavarandu rehegua,
APROFON (Asociación Paraguaya de Productores de Fonogramas) presidente
honorario-kue, IFAP (Intérpretes del Folklore Asociados del Paraguay) asesor
tavarandu rehegua.

Conferencia apohára ramo hembiapo tuichava’ekue, oho heta tapicha arandu
tavarandu rehegua atýpe, festival, amandaje, seminario, ha simposio mokõipa rasa
táva Argentina ha Uruguay-pe. 1961 guive ome’ẽ charla ha conferencia ko’ã
ñe’ẽmbyrã rehe “La música paraguaya y sus ramificaciones”, “El arpa paraguaya”,
“Nombres genéricos de la música paraguaya”, “La fiesta de la galopa”, “El origen
de la música paraguaya”, “Músicas y danzas paraguayas”, “La música paraguaya y
su influencia en el Río de la Plata”, “Música y danza paraguaya y la voz espúrea
de litoraleña”, “Leyendas y costumbres del Paraguay”, “6x8, signo musical de
América Latina”, “Folklore paraguayo”, “¿Qué es folklore?”, “El tirteo
verde-olivo: Emiliano R. Fernández”, “Instrumentos musicales del Paraguay”,
“Músicos, poetas y artífices de la cultura artística paraguaya”, hamba’e.

Omenda Fidelina Fleytas (Ña Fide) ndive, ha opaite iñemoñare oipykúi avei
purahéi rape: Oscar, director ha arreglador orquesta pegua, piano mbopuha ha
purahéi apoha ojekuaáva hembiapokuére oñepyrũ guive omba’apo Buenos Aires-pe;
Amambay, puraheihára voiete omanova’ekue; Aníbal, purahéi sa’ỹjohára ha Mauricio
(h) (“Pinchi”), mbaraka mbopuha katupyry, purahéi apo ha myatyrõha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Agust%C3%ADn_Barboza

Agustín Pío Barboza, puraheihára, ohai ha purory mohendáha, heñói Paraguaýpe, 5
jasypo 1913 jave, itúva Alberto Barboza ha isy Pabla Rojas. Omoñepyrũ hembiapo a
capella oiko jave festival de música ha aty vy’ahápe.

Imitãrusuetépe (1929) oho Buenos Aires gotyo agregado del vapor “Mixu”rõ,
argentina poyvi guýpe. Ombojopyru hembiapo estibador portuario ha ombopúvo avei
imbaraka purorýpe, oikuaa Basilio Melgarejo Molinas (“Melga”), hendive omoñepyrũ
dúo peteĩha ha upéva rire trío “Melgarejo-Barboza-Feliú”.

Ary 1943 ou jey Paraguaýpe oimévo delegación omyakãva umi Maestro José Asunción
Flores, Francisco Alvarenga hal tenor Emilio Vaesken, oipepirũva Comisión de
Festejos de la Fundación de la ciudad de Asunción ombopu haguã fiesta de gala 15
de agosto reheguávape. Uperõ Augusto Roa Bastos ohai: “Barboza, ombopu 15
jasypokõime ( agosto) peteĩ fiesta de gala-pe ikatu agua umi purahéi oguahẽ
ñe’ãme ha omoambue ritmo upe jave / melodía yma guaréva itáva mba’eva iñe’ẽ
rupi. / Omboveve yvytu atãicha purahéi reẽ / nde rejúva mombyr`ygui, / py’aguapy
ha hesakãva, luz de terrones hesakãva / ha guiratĩ rape ha yvytúvape”.

Ary 1947 oho jave Brasil a Méjico gotyo, oipepirũva ichupe Gumersindo Ayala
Aquino oike haguã conjunto “Los Guaireños”, Luis Alberto del Paraná, Digno
García ha Humberto Barúa. Oikundaha Méjico, Cuba ha ambue tetã centroamericano.
Oñepyrũvova década de los ‘50 omotenonde peteĩ gira umi tetãnguéíra norte
sudamericano gotyo avei Centroamérica, Méjico, Estados Unidos de Norteamérica ha
Europa, upérõ solista térã ambue conjunto-kuéra ndive..

Ary 1954 jave, Luis Alberto del Parana ohenói ichupe ombosako’i haguã “Trío Los
Paraguayos”, hendive arpista Digno García. Llegados Europa gotyo, ofirma peteĩ
contrato sello Philips Holanda-gua ndive, oñemoĩvo artista exclusivo heta ary
pukukue.. Decreto Poder Ejecutivo rupive ohupyty inombramiento “embajadores de
la música paraguaya” ramo.

Ary 1998-pe, ombotývo 85 ary ha 70 cultor de la música ramo, opresenta tembiapo
discográfico hendive orquestación ha iñirũ instrumental Maestro Oscar Cardozo
Ocampo (insigne arreglador musical oikóva Argentina-pe, itúva kuri avei
compositor ha creador paraguayo arandu karai Mauricio Cardozo Ocampo), maymáva
oguerohory ichupe ko’ã hembiapo ñemomorã ha oñemomba’eguasúva..



https://gn.wikipedia.org/wiki/Maneco_Galeano

Maneco Galeano o’arahecha Puerto Pinasco-pe, Paraguái, 13 jasypo 1945 jave.
Itúva W. Antonio Galeano ha isy Ana Mieres, heratee ha’e Félix, itaita itùva
rèrape, ha Roberto, isy tùva rèra ogueraha.

Oñepyrũvo 1948, ipehẽngue ndive oguahë hikuài peteĩ ñe’ẽme ou hagua oiko
Paraguaýpe. Omoñepyrũ iñemoarandu Mbo’ehao San José-pe, institución educativa
ojoajùva hekove pukukue. Imitãrusùpe ndoguerohorýi ete ã mba’e ha upèicha jepe
oñemoarandu Liceo Militar “Acosta Ñúme” ha upèi Mbo’ehao Carlos Antonio
López-pe. Omohu’ã isecundaria Mbo’ehao Lasalle, tetã Buenos Aires, Argentina-pe,
calificaciones sobresalientes ohupyty ikatupyryetereìgui.

Ary 1971 jave heñòi “Soy de la Chacarita”.Oikuaauka festival benéfico oikòva umi
damnificado-kuèra rèrape okakuaaitereìgui Río Paraguay, ho’ava tukumbòicha umi
oìkova y rembeýre. Upe arýpe.

Omopyenda ambue iñirũnguèra Carlos Noguera, Mito Sequera, Juan Manuel Marcos,
José Antonio Galeano, omopyenda pe ojeheróva “Joven Alianza”, hembipotàpe oime
kuri avei peteĩ cooperativa de creadores y artistas, oñemboguata’imi pèva oúgui
umi tahachi omosarambi política imbarete upèrõ dictadura-pe ojeiko. Péicha,
omotenonde iñapytu’ũ roky rembiapo ndopytu’ũi hikuài. Omoheñói ary, 1972 ha 1976
ramo, hembiapo iporãvéva. Ohai avei “Despertar”, “San si Juan no que sí”, “Para
un rostro labrador”, “Pinasco”, “José Trombón”, “Para decir”, “Don José de todas
partes”, umi oguahẽvèva. Ohai avei “Ceferino Zarza, compañero” (orekóva Jorge
Garbett purory) ha “Cantando” (ombopurorýva Jorge Krauch). Avei Carlos Noguera
oipyaha peteĩ obra añoite ohaiva’ekue oñondive pe oheróva Nueva Canción
Paraguaya, “Al caído en la víspera”, ha’èva peteĩ homenaje cantautor chileno
Víctor Jara-pe, ojejukava’ekue poriahuvereko’ỹme oiko jave golpe militar 1973
hetãme.. Ko obra, ohasávo ára oñemoherakuã opaite tendáre ombohéra “Víctor
Libre”.

Kóva oñemomba’eguasu ha’ègui peteĩ composición “López” rembiapo purorýpe, ñe’ẽ
aty montaje, purahéi, ñe’ẽpoty ohaìva Juan Manuel Marcos imandu’ávo guerra de la
triple alianza oikova’ekue Paraguái rehe, oestrenáva heta gente atýpe ha’égui
peteĩ suceso público 1973 arýpe, upe Grupo Experimental de Teatro “Angekíi”. Umi
purahéi omohendáva Maneco ha’e “¡Independencia o Muerte!”, “Canto a Felipe
Varela” (ñe’ẽpoty ohaiva’ekue Marcos) avei “Resurgirás, Paraguay”, ha’èva oda
Martin Mc Mahon mba’éva ojededikáva ñane retã.

Ary 1975, oúvo sapy’aite Augusto Roa Bastos avave nopenài gueteri hese,
Sembrador omotenonde peteĩ recital oguerohorývo ñande haihàra paraguayo,
oestrena haimete, 16 obra oimèva Nuevo Cancionero Paraguayo-pe. Ijapytèpe oime
“Donde la guarania crece”, ombopurorýva Maneco moñe’ẽrã Roa Basto mba’èvagui,
ojeguerohorýva.

Ary 1976 ha 1977 jave oestudia música umi mob’ehàra Carlos Dos Santos ha Luis
Cañete ndive. Omoheñòi “Cigarra, tonta cigarra”, péva oreko José Luis Appleyard
ñe’ẽpoty, “Ndareíri oje’e”, Rudi Torga ñe’ẽpotýgui avei “Ka’akupe piari”, peteĩ
polea kyre’ỹ ohaiva’ekue iletra ha pèva añoite Maneco guaraníetèpe. Pèicha
oñembokatupyry ha hembiasa kuaa Taller Musical Sembrador omboyke purahèi
ñemoheñòi ha oñemoĩ omba’apo periodista ramo. Upe tiempo purory omokirirĩ
“silencio musical” –ha’e ohenoihàicha- ha’e “Mombe’urã” omoherakuãva “Dominical
de Hoy” kuatiahaipyrépe. Pèicha oñemokirirĩ, ha, oguerovia upe purahèi
noipytyv0§i omoambue agua heta mba’e ojehasáva hetaite árama.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Casaccia

Gabriel Casaccia, o'arahecha Paraguaýpe, 20 jaryrundy 1907 jave, itúva Benigno
Casaccia ha isy Margarita Bibolini.

Mbo'ehao Guasu Nacional de la Capital-pe omohu'ã imbo'epy temimbo'e ramo.
Oñembokatupyry Aranduo Guasúpe ha'éva Facultad de Derecho Universidad Nacional
de Paraguaýpe-me, oñepyrũ periodismo - ohaívo kuatiahaipyre “El Liberal-pe” ha
avei “El Diario-pe” upéicha heta kuatiahaipyre oĩma paraguaýpe oñemoherakuãva-
upéicha oñemboyke mbarete narrativa jehaípe.

Upérõ oreko 17 ary ha omopyendáma iñapytu'ũ roky ñe'eporãhaipyrépe hi'aranduka
peteĩha héra ha herajoapy mokõime: Benigno Casaccia Bibolini. Oñemotenonde ohóvo
oipyhy héra Gabriel Casaccia, ha péva téra ipaháva ha oiporúva hembiapo
omopyendávo, ha upéicha ojekuaa ichupe umi mombe'upuku ohaívape ha umi mombe'urã
aty ñembyatýpe (colecciones de cuentos). Imitãrusu ramo ára mbykymíme omba'apo
política-pe, upéva ogueraha ichupe Argentina gotyo, oiko ra'ẽ Posadas, Provincia
de Misiones ha upéi, oho ha opytaite, Buenos Aires-pe.

Oñemomba'eguasu ha heikuaa hendaitépe umi mba'e oñandúva, omopyenda, moderna
narrativa paraguaya. Augusto Roa Bastos, tendota guasu mbo'eupuku apo tetã
Paraguáipe, ohupyty jopói Premio Cervantes de Literatura he'íva “Gabriel
Casaccia ha'e pe omoñepyruva'ekue narrativa paraguaya contemporánea, añetehápe
hembiapópe ome'ẽ tembiasa omoheñóiva, ha ijapoharépe, mérito ijojaha'ỹva oitýva
ha omboguatáva peteĩ género tetãme ojeheroháicha novelísticamente inédito”.

Roque Vallejos, poeta e investigador, katu he'i: “Barret guive avave gueteri
narrativa paraguaya rehe omopyenda mbaretépe ojehasáva tetãme “realidad
nacional”. Ro'e niko tembiasa yvypóra ohasáva oúva Paraguáipe ohasáma irundýha
siglo rupi, heta jey sociología-pe ojehecha oñehenóise “ficción”, tavagua jehasa
ndikatúi oñemoambue. “Ndojehechakuaái tetã ojehasáva ha péva oñeporandu ha'e, ha
péva ichupe guarã peteĩ misterio”, he'i Casaccia peteĩ kuatiañe'ẽme
hi'ensayo-pe, ombopapapývo heta mba'e oikóva ha ombotovéva nomboykéi tembiasakue
orekóha ha'e voi: andu yma guaréva “sentimiento compensatorio del pasado”;
andu'ỹ “insatisfacción del presente”; japu tetã rembiasápe “falseamiento de la
historia”; “narcisismo oporomongéva”; “ipokã tendota civil-kuéra”; “kuaa'ỹ
tekosãsõre”. “Ko'ã mba'e ha hetave mba'e -he'i Casaccia- ha'e ñane retã ohasáva
añeteguápe”... Oje'eva'ekue ha'eha representante ikatupyryvéva
ñe'ẽpor0Òhaipyrépe orekóva ñane retã... Ñe'ẽporãhaipyre Casaccia rire oñeinspira
hembiapópe omoambuévo apañuãime ha péva ojehéro “fenómeno problematizador”
oipykúiva. Ko'ã mba'e antiliteratura ojapóva Casaccia oikuaaukáva retórico
ipokãvéva ha ikatupyryvéva ombo'opívo realidad ojehasáva...”

Hugo Rodríguez-Alcalá, hemiandu “Historia de la Literatura Paraguaya-pe” (1971)
imandu'a Casaccia ha “La babosa” rehe: “ha'e peteĩ artista hemiandu kuaáva,
imandu'áva imitã ha imitãrusu ramo guare. Mitã ha mitãkyrỹi, ohasáva heta ára
tava'i oiméva treinta kilómetro Paraguaýgui. Hekove py'aguapýpe, yno'o guasu
iporãitereíva rembe'ýre, ha'éva Lago Ypakarai. Umi óga, galería tuicháva,
orekóva korapy ha yvotyty henyhẽva yvyramáta kakuaa opu'ãva kirirĩme
oipepirũháicha ramo tekove porã ha py'aguapývape. ¿Mba'éichapa oguerohory itáva
-Aregua- haihára expatriado “La babosa” ohaíva? ¿Ha'éva peteĩ tenda ome'ẽva
techaga'u ha omoĩva ichupe upe kurundu, imba'eporãvéva? Ndaha'éi ko'ãvante.
Oiméne hemiandu oñembojere, Casaccia omoĩta ichupe peteĩ escenario ndoka'eitéva
ha ndaha'éi pe ohayhuetéva. Upépe oguyguy, pyta'ỹ ha tie'ỹme, peteĩ mitã
imba'epotáva, hayhu ombotyryrýva, orekóva pe ha'enteséva tekove oĩva, nandi
veráva, ndaipóriva. Umi pokõi angaipa capital oike ha ojehaitypóva Areguápe
imbaretevéva versión paraguaya orekóva esencia universal... Tetãme oñemomba'e
guasu umi tendotápe, añetehápe, ojehechakuaa “La babosa” los antihéroes. Se
alegará que Casaccia vive en una época literaria de proliferación de
antihéroes... oñeme'ẽva. Katuetéva, ani hesarái térã omboyke ojekuaáva
oñeikotevẽha oje'e mboyve: ñane retãme ndikatúi oñembotove temiandu ojeguerekóva
pe oñeñanduháicha ha oje'évo mba'eichapa tetã rekove ha hembiasa, kóva opu'ã ha
oipyhy umi mba'e oikóva añetehápe peteĩ sentido orekóva heko imba'éva ha
iñepyrũmby omoheñóiva iñapytu'ü rokýgui. Péicha, kyre'ỹ antiidealizador ha
antisentimental ombohovái peteĩ “manía” osẽva iñapytu'ügui ha hemiandúgui
ojeipe'ava'erã ichugui pe ombohova mo'ãva (la máscara)”.

Raúl Amaral, karai arandu hembiasa kuaandy Paraguái rehe ko siglo-gua,
“Iñepyrũmbýpe” mombe'u puku “Los Huertas”, Casaccia mba'éva, omoañete: “Tuicha
mba'e imandu'ava'erã aníve haguã ojejavy, osẽva peteĩ visión ombotovéva ha
noĩmbáivape: Casaccia nosẽi ãnga jeitýpe térã omoheñói andu Areguáre (ha
imbovyvéva Paraguáire) imombe'u guive somombykýnte ha omopyenda aty tavaygua
orekóva, umi tekove ha ohasáva apañuãime (peteĩ térã heta jey) orekóva hapo
yvóra jerépe. Ñembyasy, ñaña, jehasa asy, “mbareté” jepokuaa, ndohechaukáitetã
tétã, táva térã umi tenda oĩha, ihente voi hembiasa ára ha árape opa tenda ha
yvóra ojeikóvape”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Edda_de_los_R%C3%ADos

Edda De los Ríos o’arahecha táva Paraguaýpe-Paraguái 2 jasykõi 1942 jave, actor
Héctor de los Ríos rajy ha Elena Morselli membykuña.

Oñemoarandu secundaria-pe Mbo’ehao Teresiano-pe itavaguasúpe, opa mba’e
apopyrãme ha’éva Declamación, Ateneo Paraguayo-pe, ary 1955 ha 1960-pe. Arte
Dramático oñemoarandu Milagros de la Vega ha Hedy Crilla ndive, tavaguasu Buenos
Aires-pe. Avei Flor M. Bonino ha Alberto Candea Montevideo gotyo ary 1960 ha
1964-pe. Oipykúi Carrera Actoral Real Escuela de Arte Dramático
Madrid-España-pe, ary 1964 guive 1967 peve. Tavaguasu española omotenonde, umi
arýpe, péicha avei umi curso ha seminario ha’eháicha “Teatro en verso” ha “Siglo
de Oro Español” karai Manuel Dicenta ndiv, “Teatro de Vanguardia” umi “Los
Goliardos” omyakãva dirección Angel Facio, Daniel Bohr ha Pedro Pérez Oliva,
“Lenguaje de la Imagen” Escuela de Cinematografía y Televisión de Madrid-pe.
Locución y Animación Radiofónica en la Escuela Municipal de Arte Escénico y
Locución de Paraguaýpe. Animación ha Producción de Televisión Antelco,
Paraguaýpe.

Teatro de Vanguardia Misión Cultural Brasileña Paraguaýpe mbo’ehára Hermilo
Borba Filho poguýpe. Especialización Producciones Integrales de Televisión, péva
pasantía RTVE (Radiotelevisión Española), Prado del Rey, España-pe.
Actualización, Producción, Dirección y Creación Teatrales en Paraguay umi tetã
América ha Europa gotyo, oñemoarandúvo umi curso ha seminario oikóvape.

Ary 1960 ha 1998, ha’e carrera escénica ojajàiva ichupe ha omboguatáva ñoha’anga
guata Paraguáipe, sesenta obra ári rupi oime protagonista ramo ha umìva apytépe
ko’ã romombe’úva “El bello indiferente” Jean Cocteau, “Así es la vida” Malfatti
y De las Llanderas, “Amor de don Perlimplín y Belisa en su jardín” García Lorca,
“El baúl de los disfraces” de Jaime Salom, “El diario de Ana Frank” Goodrich y
Hackett, “Flor de Cactus” Barrilet y Gredy, “La cantante calva” Eugene Ionesco,
“Los Físicos” de Friedrich Dürrenmatt, “El cepillo de dientes” Jorge Díaz,
“Recordando con ira” John Osborne, “A mitad de camino” Peter Ustinov, ko’ãva
Héctor de los Ríos poguýpe; “Sara Bernhardt” de J. Murrel, “Las brujas de Salem”
Arthur Miller, “Un tranvía llamado deseo” Tenessee Williams, “Las galas del
difunto y la rosa de papel” Ramón del Valle-Inclán, oisãmbyhýva kuña térã
kuimba’e arandu teatro América ha Europa. Especial omomba’e guasúvo ojapo peteĩ
estreno omombe’uhápe mba’èichapa oiko protagonista Navarra, España-pe, obra
“Misterio de Guillén ha Felicia” Iribarren ha Beguiristain, oïva ñe’ẽ yvotýpe
oiméva haimete quiniento actor escena-pe ha oñemotenondéva, Claudio de la Torre
poguýpe, umi escenario natural ha orekóva Ministerio de Información y Turismo de
España pytyvõ, ary 1965 ha 1966 jave.

Ko’ã tembiapo paraguayo-uéra orekóva autor ramo oestrenàvaa Edda de los Ríos
oime “No serán violetas” Héctor de los Ríos (1967) mba’éva, “Veladas de Areguá”
Raquel Chaves (1974), “El Guahu”, mombe’urãgui Gabriel Casaccia mbaévagui,
omohendáva Annick Sanjurjo ha Nelly Giménez (1975), “Que hacemos esta noche”
Edda de los Ríos (1975), “Esta noche nos quedamos en casa” Edda de los Ríos
(1977), “Queridas monstruos” Pepa Kostianovsky (1981), “Viajando en poesía”
(1982), “Perfiles morenos” Néstor Romero Valdovinos, “Nuestros años grises”
Alcibiades Gonzalez Delvalle (1984), “Elisa” de Acibiades Gonzalez Delvalle
(1985), “Salven a Matilde” Moncho Azuaga (1989), “Las tres monedas” Néstor
Romero Valdovinos (1992), “Pintadas por sí mismas” Marilyn Godoy, Manuela Peña y
Olga Caballero (1995), “Y ahora... ¿qué?”, Edda de los Ríos (1998) mba’éva.

Oimeva’ekue Festivales Internacionales oikóva Teatro-pe ha oñe’ë umi Congreso
especialidad artística-pe, ary 1982 ha 1997, Argentina, Brasil, Cuba, España,
Estados Unidos de Norteamérica, Francia, Portugal, Alemaña, Uruguay, Tetã peteĩ
reko Soviétiko ha Venezuela gotyo.

Ko’ã hembiapo mbytépe heta medios de comunicación rupi oñehendu iñe’ẽ
radioemisora Chaco Boreal, Ñandutí, Cáritas ha Paraguay Paraguaýpe, Sarandí
(protagonista serie veinticinco capítulos “Madame Lynch”) avei C X4 Radio Rural,
Montevideo, Uruguay-pe. Taangambyrýpe omba’apo avei, Canal 9 TV Cerro Corá de
Paraguaýpe ha Canal 13 Teledifusora Paraguaya-pe, umi programa cultural ha
tekombo’e reheguàvape 1970 ha 1991-me. Omba’apo televisión internacional España
e Italia-gotyo. Prensa escrita-pe ohai ha oipytyvõ, ary 1978 ha 1998, umi
kuatiahaipyre ha’èvao Ultima Hora, ABC Color, Hoy ha Sendero, Paraguaýpe;
Espacio, Argentina-pe; Diógenes ha Latin American Theatre Review Estados Unidos
de Norteamérica-gua; Ha’e oreko Escenario de dos mundos, de España, ha La Escena
Latinoamericana, publicación argentino-canadiense.

Omoherakuã, ary 1994-pe, “Dos caras del teatro paraguayo” ha 1998-pe “Y ahora...
¿qué?”.

Hembiapo ha cargo orekóva tembiapo cultural-pe ofigura Ois0Òmbyhýha sala de
espectáculos “La Farándula”, Paraguaýpe; oime socia fundadora Centro Paraguayo
de Teatro (CEPATE)-pe; oimèva miembra Asociación Paraguaya de Teatro de la
infancia y la Juventud; sambyhyhára delegada Centro Latinoamericano de Creación
e Investigación Teatral, oiméva Caracas, Venezuela-pe; miembra Comité Ejecutivo
del Bloque Latinoamericano de Teatro umi mitãme ha adolescente-kuérape; editora
Paraguay de la Enciclopedia Mundial Teatro Contemporáneo; Coordinadora Paraguay
del Proyecto Historia del Teatro Latinoamericano-pe; miembra Comité Ejecutivo
del Instituto Internacional oïva Teoría y Crítica de Teatro Latinoamericano-pe;
miembral Comité Organizador upe Segundo Encuentro Internacional Teatro
Latinoamericano rehe; miembra Equipo Editorial ha Coordinadora número especial
Revista La Escena Latinoamericana-pe; miembra Comité Académico del Congreso
Internacional de Teatro Iberoamericano y Argentino; miembra Consejo Asesor del
Premio Anual a la Investigación Teatral Armando Discépolo.

Omano, heta hasy rire ary 2007-pe. Upérõ Junta Municipal de la Ciudad de
Paraguaýpe ome’ẽ ichupe peteï distinción póstuma ojekuaáva “Hija Dilecta de la
Ciudad” ramo, omoañete ha omomba’eguasúgui talento orekóva, avei ikatupyrýha opa
mba’èpe ha hembiasa pukukue hetaiterei mba’e omotenonde arandu ha apytu’ũ roky
heñòigui ikuaapyrã ha’e omoherakuãva hembiapo rupive.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Emiliano_R._Fern%C3%A1ndez

Emiliano R. Fernández oi niko apañu’ãimi tenda ha ára o’arahecha hague mo’õpa
raka’e, añetehápe, oĩ ojepovyvýva ha he’íva heñóihague 8 jasypoapy 1894 jave
compañía Yvysunú, Guarambarépe, Paraguay. Itúva ha’e Silvestre Fernández ha
Bernarda Rivarola.

Ohai 2.000 ñe’ẽpoty ári. Añetehápe ndojekuaái añetépa mba’éichapa hekove
imitãme, ojekuaa iñepyrũme oikova’ekue pueblo héra Ysatýpe, iprimaria ojapo
ko’ápe quinto grado peve.

Oikóvo revolución 1904, ogueraháva choguykuéra (miembro Partido Liberal,
agrupación política ymaite guive oúva oñemopyendáva 1887 jave) poder-pe,
oñemopyenda tavaguasu Concepción gotyo (opytáva Paraguái yvate gotyo), ko’ápe
omboguata iservicio militar.

Oiko jave Cháko Ñorairõ, kóva Paraguáiha Bolivia (1932-1935) oike soldado
Regimiento de Infantería “13 Tuyutí”me, ohaívo verso iporãvéva opytu’u jave
ñorãirõ mbytépe. Ojejapi ha upéicha oñembohasa Paraguaýpe gotyo. Péva
combatiente ramo, upe batalla Nanawa, oguahẽvo yvatéte ipy’aguasú ha
oñeha’ãhágui. Oiko jave conflicto internacional, iverso oguahẽ Patria
hugiuaitépe, ome’ẽvo kyre’ỹ ha ojeroviávo victoria rehe, péva rehe ojehero
“Tirteo verde olivo”, kóva ñe’ẽ ome’ẽva Mauricio Cardozo Ocampo. Ohasávo sesenta
ary umi mba’e oikohague, oñehendúvo purahéi, hetápe omopirĩ tetã ohaúgui umi
conciudadano-kuérape. Péicha erudito e intelectual Carlos Villagra Marsal he’i
hese ha’éha pe ñe’ẽpapára popular por excelencial Paraguáipe. Hendive upe verso
ohaíva “joparápe.” (ombojopyru guaraní ha castellano) oiporu kuaa ha oguahẽ
pueblo ãnga ruguaite peve.

Emilianore, ojekuaaháicha, síntesis oĩ bohemia paraguaya-pe. Ndopytáiva peteĩ
hendápe ha pyhare pytepeve oguatáva, ohasa tiempo Sapukáipe, ambue Caballero
gotyo, upéi San Pedro, Puerto Casado, Puerto Pinasco, Rancho Carambola
(Brasil)-pe, jepénte ha’e músiko ha poeta, ombokatupyry tembiapo carpintero,
obrajero, scouts guía ha guardabosque. Péicha hembiapópe oĩ Carlos Casado,
hendive idespido, péicha oĩ recomendación ha’e orekóva: “Arakaeve ani
oñemomba’apo upe empresa-pe ifarrista-gui”.

“Es mi pluma una doncella, mi bandera, mi heroína, en la brega nunca merma su
audacia y su valor, ella es lanza que pica, agudísima, muy fina centinela de mi
vida, fiel guardiana de mi honor. Es mi pluma la bohemia, la armonía campesina,
reprobada por teutones con instinto de malón; es la víctima del odio de esas
almas tan mezquinas “eruditos trasnochados” de tildado escalafón...”

Ñe’ẽpapára paraguayo Elvio Romero opurahéi ichupe kara’iñe’ẽme: “ Con alma de
caminante partió para descansar hacia la muerte, en instante triste de su
caminar. Partió en una noche errante y nos dejó su cantar ”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guarani

Guarani avá Yvyamérikape. Ñande ypykuéra tupi-guarani rehegua oikóva América-pe
og̃uahẽ mboyve Españaguakuéra.

Avañe’ẽ ombyatýva heta aty’ive ipype, oikóva ko’ág̃a rupi tetã Paraguái,
Uruguái, Brasil ha Argentina-pe. Opaite aty oĩva Guaranikuéra apytépe, ha
oguerekóva jepokuaa, jerovia ha ambue mba’e peteĩchaite, avei iñe’ẽ peteĩva
ha’éva ñe'ẽ Tupi rehegua. Ha’ekuéra ohenói iñe’ẽme Ñe'ẽngatu (lengua preciosa)
he’i ambue tapicha oikuaáva, ojekuaánte avei avañe'ẽme, he’iséva lengua del
hombre. Ko ñe’ẽ Guarani omoñepyrũ heta ñe’ẽ oipurúva ambue aty’i, péicha oĩ
Cario, Tupi, ha Caribe umi ojekuaavéva apytépe. Ou mboyve español-kuéra ko yvy
tuichaitévape ha’éva América, Guaranikuéra oipyso ijyvy oikoha zona central
Sudamérica-pe, oñemombe’u ha’ekuéra oipysoha ijyvy Cordillera de los Andes guive
Océano Atlántico peve, ha Guayanas guive Río de la Plata peve.

Ha’ekuéra hete ipoguasu ha joja porã. Ikangue poguasu, imbarete ha ipya’e. Oĩ
avei he’íva’ekue iporãitereiha ava guarani. Ha’ekuéra ipyti’a guasu ha ipe,
hetyma ha ijyva ndaipukuiete ipoguasu, ipy ha ipo michĩ. Hova kanguepo, itĩ
mbyky, inambi ha ijuru ndatuichái, hembe pererĩ, haĩ morotĩ ha iporã,
Guaranikuéra ima’ẽ arandu. Hete ndahague hetái, ha katu iñakãrague heta,
ipoguasu, hũ ipuku, ha iñapopẽ, hasy jajuhu hag̃ua ava guarani akãperõ terã
iñakãrague morotĩva, itujárõ mante morotĩ. Hekoasykuaa katuete ndohechaukái
hemimbyasy terã hasýva chupe.

Potĩme ndaijojahái, ha’ekuéra omopotĩ, hete, óga ha itáva ojahu manterei ha
ojepohéi okaru mboyve, oñakãky’o sukara terã ñandyrãme (frutos machacados de
espinas de corona). Iñakãrague rupive ha’ekuéra ohechauka tesaĩ ha mbarete
upévare ijavuku ha oñangareko porã hese.

Voi omenda, amo papo ary rupi. Kuña ha kuimba'e ndaikatúi oiko oñondive
omenda’ỹre.

Ha umi kuimba’e, túva térã mburuvicha, katu ikatu oguereko heta kuña (poligamia)
ndoguerekói rupi relaciones sexuales hembireko ndive hyeguasu térã oguereko aja
menstruación. Pe membykua sa’ieterei ha’ekuéra ndojapói. Heta imemby hikuái ha
hi’ánte kuimba’e meme heñói, ha oguereko voi hikuái pohã osẽ hag̃ua mitã
kuimba’e.

Ava guarani hi’upyrã ogunohẽ yva ñembyatýgui, mymba jejukágui, pira kutuhágui ha
oñemitỹkuégui.

Umi guarani oikuaa mba’éichapa ikatu ombo’are tembi’u ani hag̃ua oñembyai
(Metodos de conservación de alimentos) so'o ha pira omoka’ẽ tata vevuimíme umi
ka’avo rapo (tubérculos) omokã ha umi oguerekóva tóxico oipe’a chugui oiporu
hag̃ua, ha ojapo avei harina.

Cultura Guarani omymba juka, oipirakutu ha omono’õ ñemitỹngue, téra ka'avo saite
tembi’urã, ha’ekuéra oikuaa ñemitỹngue rehegua, oikuaa hetáichagua lo demuestra
plantas tropicales ikatúva oñeñemitỹ, oikuaa mymbakuéra ñemoñemoña ogapýpe,
umíva apytépe, ype, ryguasu, gua'a, tu'ĩ, ha hetave. Oiko tapỹi oñemopu’ãva
ojoykére plaza jerére. Hembipurukuéra ñorãirõrã ha’e: mazo, arco ha flecha. Umi
expresión artística apytépe oĩ alfarería ha tejido-kuéra rehegua.

Ombohéra botánica ha zoológica racional omohypy’ũva ciencias naturales-pe.
Ha’ekuéra ombyatykuaa mymba ha ka'avokuéra, ohecharamoitéva ciencias
naturales-pegua tembikuaaharakuéra omohendárõ mymba ha ka’avo, especies, géneros
ha familias-pe.

Oikuaa yvyramatakuéra yvyra pytã, palo santo, quebracho, pindokuéra ha incienso.
Pohã ñana apytépe oĩ ojeipurúva diuréticas, refrescantes, depurativas,
vermífugas, parasiticidas, anticépticas, repelentes, sedantes, narcóticas,
estimulantes, antiespasmódicas, antirreumáticas, abortivas, digestivas,
espectorantes, ha hetaveichagua.

Ava guarani oguerekova’ekue arandu tuichaitereíva ha oikuaa porãiterei pohã ñana
oguerekoha pokatu oporomonguera hag̃ua, oikuaa avei mba’éichapa
ombojehe’áva’erã, máva mávapa ikatu oipuru oñondive ha mávapa ndaikatúi
ombojehe’a ambue ndive.

Ava Guarani oikuaa porã mba’épe g̃uarã pohã oipurúva, upéicha ombojuavy pohã
ro’ysã ha pohã aku. Pohã ro’ysã oiporu py’a rakúpe g̃uarã ha pohã aku katu,
to’ysãme g̃uarã. Oĩ avei pohã pochy (remedios peligrosos) ikatúva ojeporu
michĩmínte, oikuaa pohã omboguevíva akãnundu, hu'u, kuru vai, py'a vai, ke’ỹ,
kuarurã, sevo’i pohã, oitýva mitã.

Umi español-kuéra ohechauka oikuaaseha pe kuaaty oĩva. Oguerahauka España-pe
heta ñana oikuaa porãve hag̃ua mba’épa oguereko, kuaaty rupive.

Oikuaávo ijepuru oguerahauka hetáichagua, yvyra, ñana, ta’y’i, yva oñeñotỹ
hag̃ua upépe ha oĩ avei oguerahauka hetáva, ohepyme’ẽ hag̃ua.

Ko árape jaguerekóma jaikuaa hag̃ua hekopete mba’éichapa jaipuruva’erã pohã.
Techapyrã: gramos, gotas, centímetros cúbicos.

Pohã ñana jeporu, jaikuaa avei umi ñande jarýi, ñande sy, ñande túva térã
kuñakarai ha karai ymaguarégui ha ñande ñambohasa jey ñane arandu ñane
ñemoñarépe. Jajesarekóramo ñande jerére ha umi okarayguáre jahechakuaave
mba’eichaitépa tuicha pe arandu pohã ñana rehegua ohejava’ekue ñandéve umi ava
Guarani, heta ogaygua ndohupytýiva pirapire oho hag̃ua farmacia-pe ojogua hag̃ua
pohã, upévare oipuru pohã ñana ojuhúva, ohepyme’ẽ’ỹre, térã, heta’ỹre, ha katu
oipurúramo hekopete pe ñana imba’asýpe g̃uarã, okueránte avei. Hetaite tapicha
piko omano’aramo’ã hi’ára g̃uahẽ mboyve ndajaikuaái rire pohã ñana jeporu.

Ko árape oĩ ava oñotỹva pohã ñana ha ohepyme’ẽ laboratorios-kuérape ojejapo
hag̃ũa chugui pohã farmacia-pe, ojehepyme’ẽva.

Umi indigena-kuéra apytépe, pe oporopohãnóva, ojeheróva’ekue Chaman, térã Paje.
Ko’ág̃a umi oiporopohãnóva pohã ñana rupive, ojehero “Médico ñana”.

Omombe’u karai Berotni umi mba’asy leishmaniasis ha sífilis europeo-kuéra avei
ogueru hague.

Guaranikuéra ojaty omanóvape hóga jerére ha upéi iva upégui; oĩ avei
Guaranikuéra omoingéva omanóva rete peteĩ urna-pe, tujúgui ijapopyréva, ha
hi’ári omoĩ opa mba’e pe máva ohayhúva’ekue.

Michĩ vove ojehero mitã, mitã’i, oiko ituvakuéra ndive; oguerekópe 7 térã 8 ary
oñepyrũma oipirakutukuaa taha’e inimbo térã hu’y ndive, guyra’api, yva ñemono’õ,
jatyta ha mba’e ojeipurúva tembi’urã. Tuvakuéra ohóvo omba’ejuka, ha’ekuéra oho
avei hendivekuéra ha upekuévo oikuaáma hekoha ha ikatupyry ohóvo tembiapokuéra.

Upe rire oiko karia’y, upéi karai, ava; ojapokuaa opaite tembiapo kuimba’e
rehegua, ikatúma oñombohovake ambue aty ndive. Og̃uahẽvo 40 arýpe, oiko chugui
tuja, ojeguereko pysyrõháraramo, mburuvicha, cacique, paje, shaman, ojeguereko
techapyrãrõ opavavépe g̃uarã.

Kuimba’e isãsovéva’erã ikatuhag̃uáicha omymbajuka, orãirõ oipysyrõvo itáva,
oipirakutu, ojeoga’apo hag̃ua, taha’e tapỹi térã maloka; ojapo hag̃ua tembipuru;
ojapo hag̃ua tembiapojegua pindo roguégui térã takuara, ojapo hag̃ua redes
mandyjúgui, ojapo hag̃ua kyha, hu'y, jepe’a, tata apo; ogueru hag̃ua so’o ha
pira.

Kuimba’e rembiapo apytépe oĩ rosado apo ha ohejáma upéi ñemitỹ rendarã
kuñanguérape, oity hag̃ua yvyramáta, jehapy, ha ñemitỹ peteĩha rire
omopotĩmbaite hag̃ua, avei oiko jave ñembyaty ojapo hag̃ua oimeháichagua
tembiapo.

Opaite ára oñangarekova’erã hembirekóre ha ita’ýrakuérare, ha osẽ jave oguata
oñondivepa ohechava’erã tenda ojepyta hag̃ua, ha’ekuéra mburuvicha, oĩva’erã
cacique, ha tuja ijatyhápe.

Upéi og̃uahẽ g̃uag̃uime, ohasapa rire 40 ary. Ha’e omyakã ka’u’y ha hu’itĩ apo;
tembiapojegua ñai’ũgui.

Tembiapojegua apo pindo roguégui, takuara roguégui ha mba’e. Avei tembiapojegua
ñai’ũgui, ombovyvy ao mandyjúgui, oñangareko mymbáre ha ñemitỹngue ñemono’õ.

Kóva ha’e upe mba’e tuichavéva ohejáva’ekue ñandéve Guaranikuéra ñandeypykue,
ñepyrũrã ko ñe'ẽ oipuru hikuái ayvúpente ha upéi og̃uahẽ español-kuéra ha
ombokuatia ñepyrũ hikuái, jaikuaháicha español-kuéra oguerekose ipoguýpe
ñandeypykuépe ha ndaikatúimarõ oñepyrũ oñehekombo’e hikuái Guaraníme, péicharõ
ñoite ikatúta omoambue Guaranikuñeragui ijerovia ha oguerekóta pu’aka
hi’árikuéra, hetápe ojukarei hikuái, oguereko asy chupekuéra, esclavo-ramo umi
jesuíta, upeichavérõ ha’ekuéra ojepokuaa iñe’ẽ ayvu rupive oñomomarandu.

Ñande niko mestizo, español ha Guarani memby ñemoñare, upévare oiméne
jahecharamoite ko ñe’ẽ he’ẽasýva. Español omomemby kuña Guaraníme, ha ha’e jey
omongakuaa, mitã okakuaa isy ndive Guarani ñe’ẽme, upéva rehe opay, oñembosarái,
opytu’u, oke, oñembo’eha hetave mba’e, español ñe’ẽ ndoikuaái, ndohayhúi. Péicha
ñende jarýi, ñande machu, ombohasa ñande túva ha ñande sýpe ha ha’ekuéra jey
ñandéve.

Upévape ñande jakaru, jake, ñañembosarái, ñande rasẽ, javy’a. Ko’ág̃a rupi,
Guarani oike tekombo’épe, mitã, mitãrusu, karia’y ha kuña oñemoarandu Guaraníme,
oĩ haguére léipe, ñande Constitución-pe, Castellano ykére.

Ohasa ramoite mundial Sudafrica-pe ojejapóva’ekue ha ñande jugador-kuéra
Guaraníme oñombohasa vakapipopo, emondo, ejoko, ejere ha mba’e, ñanemomandu’a
Cháko ñorãirõre, upérõ ñane ñe’ẽ Guaranígui oiko ñe’ẽ bélico ha ombotavy
volikuérape ha ñasẽ porã upérõ, péicha ko’ã mba’e ñanembojerovu ha javy’a, ha
ñamomba’e Guaranikuéra ohejáva ñandéve, ñanemopeteĩ ko yvy ape’ári.



https://gn.wikipedia.org/wiki/English

Ingleñe'ẽ ha'e ko ñe'ẽ germánico occidental oñeñe'éva Tetã peteĩ reko
Amérikagua, Ingyaterra, Kanatã ha heta tetã Asia ha Afrikapeguápe.

Inglyesñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ hermánika kuarahyreikepegua heñóiva ñe'ẽ oguahẽva
saro'y V jerére Gran Bretáña-pe; angloñe'ẽ, sahoneñe'ẽ, ha jútoñe'ẽ rupive, táva
hermániko oĩva Alemaña ha Ndinamayka rembe'ýpe. Péicha oñepyrũ rupi ikatu
jahecha ko árape frisõñe'ẽ ha váho alemãñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ jojogua. Inglyesñe'ẽ
kuatiahaipy ñepyrũ oĩ ary 700 rupi.

Jepe maymáva yvyguasúre oñeñe'ẽ inglyesñe'ẽ, Gran Bretáña oĩ Tetã peteĩ reko
Amérikagua renondépe, ko ñe'ẽ ojepuru oparupiete tekojokuái ha mba'e repy
rembipuru ramo. Ha oñembo'e rupi ápe ha pépe katuete oikemimi ñe'ẽtee arapypegua
pa'ũme.

Avañe'ẽme Jaiporúva avei joparápe heta ñe´enguéra ouha ko'a ñe'egui:"CD" (oje'e
"sidi"), "Shopping" (ñemuha guasu) ha upéicha. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Carlos_Lara_Bareiro

O’arahecha tàva Kapiatàpe, Paraguái, 6 jasyapy 1914 jave, itùva Juan Carlos Lara
Castro ha isy Lorenza Bareiro. Ituvàgui ou ichupe teko ha ohayhu añete purory (
música) ha hendive oñemoarandu rudimento arte reheguàva upèi oguahẽva katupyrýpe
perfección.

Ary 1940 ha 1943 jave ha’eva’ekue presidente Asociación de Músicos del
Paraguay-pe.

Hembiapo sinfónica-pe ojejuhu “Suites paraguayas 1 y 2” serie “Acuarelas
Paraguayas”; “Concierto para piano ha orquesta”; la “Gran guarania Do mayor-pe”
“Ko’ẽju mba’e apohára rapépe”,oestrenàva orquesta Sinfónica Río de Janeiro;
“Guarania Sinfónica para coro ha orquesta”, pe ojehaiva “Ñande poyvi guýpe”
Enrique Bogado; “Guarania Nº 3 en Re, Ñasaindy jave” , ohaiva’ekue Darío Gómez
Serrato. Hembiapògui piano-pe guarã ojekuaavèva “Acuarelas Paraguayas” ha
mbarakàpe guarã, “Tres piezas en Mi: Preludio agreste, Guarania y Alegría”.Ohai
hetaiterei purahèi popular ha avei ojapo arreglo sinfónico ha’èva música de
inspiración folklórica, ijapytèpe “Cholí” José Asunción Flores ha “Mi destino”
Mauricio Cardozo Ocampo mba’èva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27%E1%BA%BDpykuaa_Guaran%C3%ADme

Ñe’ẽpykuaa (semántica) niko ñe’ẽkuaaty (lingüística) vore ohesa’ỹijóva opaite
ñe’ẽ -peteĩ ñe’ẽtegua (lengua)- he’iséva, yma guive ága peve. Iporã jaikuaa oĩha
ñe’ẽ he’iseva’ekue peteĩ mba’e ñepyrũrãme ha upéi katu iñambue-paitéva
he’isévape; oĩháicha avei ñe’ẽ naiñambuéiva upe he’isévape.

Ja’ekuaa avei Guarani oherohague opa mba’e oĩva hekohápe. Ka’avo térã
mba’ehekove’ỹva, ohero hagua Guarani oipurúkuri ñe’ẽpehẽtai upeigua “ty (ndy)”
ohechauka hagua umi mba’e aty. Péicha umi tenda:

-Aguai hetahápe, ombohérakuri aguaity, -Kurupa’y hetahápe, ombohérakuri
kurupa’yty, -Ka’arẽ hetahápe ombohérakuri ka’arẽndy, -Ky’ỹi hetahápe
ombohérakuri ky’ỹindy, ha -Mbokaja hetahápe, ombohérakuri mbokajaty.

Mba’ehekove’ỹva (mineral) - Juky hetahápe, ombohérakuri jukyty, - Yvy hetahápe,
ombohérakuri yvyty (yvytyrusu), - Ita hetahápe, ombohérakuri itaty, ha - Yvy hũ
hetahápe, ombohérakuri Yvyhũndy.

Mymba -umíva apytépe: ava- hetahápe katu, Guarani oi-purúkuri ñe’ẽpehẽtai
upeigua “kua”. Péicha, techapyrãrõ:

-Ype hétahape, ombohérakuri ypekua, - Jaguarete hetahápe, ombohérakuri
jaguaretekua, - Guasu hetahápe, ombohérakuri guasukua, - Tapira hetahápe,
ombohérakuri tapirakua (tapirakuay), - Kamba hetahápe, ombohérakuri kambakua, ha
- Te’ýi hetahápe, ombohérakuri te’ýi (te’yikuary)

Upéicha avei, Ñande Ypykue oipuru avei ñe’ẽpehẽtai upeigua “y”, ombohéra hagua
yvyra. Péicha:

Ñande Ypykue oipurujepe avei ñe’ẽpehẽtai upeigua y, ombohéra hagua y’akã, ysyry,
umíva. Ága katu, upevarã ojesa-reko porã mba’e pirápa hetave upe ysyrýpe, ha
upéva réra om-bojoapy upe ñe’ẽpehẽtaíre. Péicha:

Avei oñemoheñói heta ñe’ẽ pyahu ha upevarã ojepurúku-ri Guarani ñe’ẽrapovoi.
Péicha:

Iporã ja’e avei heta ñe’ẽ oñemoheñoihague ñe’ẽra’ãnga (calco) rupive, péicha
ojehecha mba’épa he’ise pytagua ñe’ẽ ha uperire ojejapo ijoguaha.

Ta’ãngambyry (televisión) Pumbyry (teléfono) Avakuaaty (antropología) Ñe’ẽkuaaty
(lingüística)

Oĩ avei ñe’ẽ omoambuéva upe he’iséva: Kavaju mymba / jeja’o (omongavaju chupe)
Jagua mymba / oporomombe’úva (Chive ojagua cherehe)



https://gn.wikipedia.org/wiki/Eur%C3%B3pa

Európa (Paramboypýi) ha'e peteĩ yvyrusu oĩva upe yvyrusu guasu Eurásia, opytáva
umi paralélo 36º ha 70º imbytépe, yvate gotyo yvy pehẽnguére. Ñemohenda porã
hag̃ua Yvýpe ha tembiasakue ojehasa ko rendápe ojekuaa Európa ha'ehína añetehápe
peteĩ yvyrusu, upe karai yvy'ape jekuaahára hérava Vassili Tatichtchev
omohembe'y rire Európa renda, omohechauka hag̃ua Rrúsia retã opytáva mokõi
yvyrusúpe, Európa ha Asia. Európa renda hembe'y kuéra ndojekuaaporãi.

Európa renda hembe'y ojekuaavéva ha'e opytáva kuarahyresẽ mbytépe gotyo yvy
pehẽngue yvatéva, ojejuhu yvate gotyo paraguasu Árktiko ha ñemby gotyo ojejuhu
upe para Yvy mbytépe. Kuarahyreike gotyo ojejuhu paraguasu Atlántiko;
kuarahyresẽ gotyo ojejuhu pe yvyrusu Asia, omboja'óva umi yvyty Urales, pe ysyry
Ural, pe para Káspio, pe yvytyrysýi Káukaso, pe para Hũ ha umi ypo'i Bósforo ha
Dardanelos.

Európa ha'e yvyrusu michĩvéva mokõiha, ijyvy apekue ha'e 11 000 000 km2.
Oguereko ipype heta tetãnguéra hekosãsóva, pe guasuvéva ha'e Rrúsia ha pe
michĩvéva ha'e Táva Vatikano. Ha umi mokõi tetãnguéra ha'e avei pe oguerekovéva
tapicha kuéra ipype (Rrúsia) ha pe oguereko sa'ivéva tapicha ipype (Vatikáno).
Európa ha'ehína irundyha yvyrusu orekovéva tapicha kuéra ipype, Asia, Áfrika ha
Amérika rire, ogureko 739.000.000 tapicha.

Európape oñepyrũ opaite Yvy kuarahyreike rembiapo tee. Saro'y XVI guive, heta
tetã Európa pegua omotenonde, oñembojára rire (Saro'y XVII - XVIII) heta tendápe
Áfrika, Amérika, Asia, ha upei Oseaníape. Pe Peteĩha Ñorairõ Guasu ha pe Mokõiha
Ñorairõ Guasu omomichĩ Európa ñemotenonde ha ñembojára, ha upei Tetã peteĩ reko
Amérikagua ha Tetã peteĩ reko Soviétiko omotenonde. Upe Ñorairõ Ro'y ojapo umi
mokõi tetã guasuvéva ha omotenondevéva (EEUU - URSS) omboja'o Európa "mongoraha
hatã" rupive(cortina de hierro). Európa ombojoajúvo oñepyrũ pe Európa
Ñemoñe'ẽrenda ha pe Európa Joaju kuarahyreike Európape.

Oĩva avei umi tetã ha tenda hekosãsóva nunga, umíva tetãnguéra hekosãsóva tee
ojekuaavy tekosãso ko'ã tetãgua. Ndaipóri umíva oĩha hekopete ONU-pe:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3ngu%C3%A9ra_Yv%C3%BDi

Tetãnguéra Yvýi (neelándañe'ẽme: Nederland) ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Európa
pegua oĩva Tavetã umi Tetãnguéra Yvýi pegua (Koninkrijk der Nederlanden
neelándañe'ẽme). Oiko Európa Joaty ipype. Umi Tetãnguéra Yvýi oĩha óga guasu
sãmbyhyha tavetã pegua.

Umi Tetãnguéra Yvýi opyta yvate kuarahyreike Európape ha ijerére ojejuhu yvate
ha kuarahyreike gotyo upe para Yvate, ñemby goryo ojejuhu Véyhika ha kuarahyresẽ
ngotyo ojejuhu upe tetã Alemaña. Ijyvy niko michĩ ha heta tekove kupera oikove
ipype, umi Tetãnguéra Yvýi hekoporã ha hekotenondeite.

Héra ohechauka tetã ijyvy (land) yvýi hína (neder) ha heta ijyvy oĩ para
yvatekuére ha amo ambuéva yvy ijyvyive parágui.

Heta jey, umi Tetãnguéra Yvýi heraha Holanda, hákatu Holanda ha'e peteĩ yvy
yvategua Tetãnguéra Yvýi pegua ha ndaha'éi peteĩ tetã tee.

Iñe'ẽ avei heraha hata jeýpe holandañe'ẽ, hákatu héra tee hína neelándañe'ẽ;
holandañe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ nunga ambuéva oúva neelándañe'ẽ megua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Cayo_Sila_Godoy

Cayo Sila Godoy heñói tàva Villarrica-pe, Paraguái, 4 jasypakõi 1919 jave.
Oñemomba’e guasu Mbarara mbopuhàra ramo Paraguáipe, omboguatàha umi tembiapo
ohejava’ekue compositor misionero Agustín Pío Barrios (Mangoré).

Oñemoarandu música-peitío Marciano Echauri ndive ha uperõ oreko 16 ary, armonía,
Juan Carlos Moreno González ndive. Ohupyty peteĩ beca gobierno paraguayo –gui
oñembokatupyry haguã Buenos Aires-pe, Argentina, upépe oñemoarandu mbarakapùpe
Consuelo Mallo López ndive ikatupyrýva mbarakapúpe .

Ary 1980-pe oho ombopu peteĩ concierto oikóval Japón gotyo ha 1983 ramo oho
Autaralia, oikundaha rire umi tetã América ha Europa gotyo.

Ary 1948, Asociación Música de Cámara de Buenos Aires ome’ẽ ichupe peteĩ diploma
omotenonde porãitereigui concierto temporada upe arýpe)..

Ary 1994, ojeiporavo asesor musical Vice Ministerio de Cultura del Paraguay ha
oĩ haguã miembro del Consejo Asesor Nacional de Cultura-pe.

Umi disco apytépe oime: “Sila Godoy en concierto”, ogravava’ekue Nueva York,
Estados Unidos de Norteamérica-pe, ary 1982; “Sila Godoy”, ograváva
Australia-pe, 1983 arýpe; “Aranjuez” ha “Madrigal”, mokõi volúmen casetes,
ombaytyva’ekue grabación ambue, 1994 jave; “La música de Agustín Barrios Mangoré
ha José Asunción Flores”, disco compacto ombyatyva’ekue grabación imba’èva
ndive, 1994 jave.

Oiko Paraguaýpe, omotenonde conferencia, charla, concierto didáctico, ha
oikuave’ẽvo audición radial ha televisiva-kuérape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mbeju

Mbeju kóva peteĩ mbujape aramirõ (kóva polisacárido oĩva hi'upyrãramo
ka'avokuérare ha ome'ẽ 70-80% umi caloría ho'úva yvyporakuéra yvy ape tuichakue
javeve), jepémo oñembosako'i hag̃ua ikatu avei ojeporu ambue hi'upyrã, typyraty
mba'e. Ko hi'upy ohechauka tembi'u paraguái heta caloría oguerekoha.

Oĩ tapicha arandu ohapykuehóva Paraguái rekoasa he'íva opaite tavaygua rembi'u
oñembosako'íva ogapykuérape pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza (Argentina, Brasil
ha Uruguay, 1864 guive 1870 peve) renondépe oikova'ekue opa rire, hetaiterei
caloría orekoha, pe ñorairõ guasu ojukaparaiva'ekue Paraguái ñemoñare
rapykuerépe sa'ieterei tembi'u oĩ rupi, ha upévare tembi'ukuéra oreko heta
proteína, ojehecha pype ipokãha tembi'u.

Oñembosako'i hag̃ua mbeju ojeheróva “mbeju avevo” (Guaraníme, “torta hinchada”)
ojeporu umi hi'upyrã oñembohysyimava'ekue, katu hetave oraha kure ñandy, ryguasu
rupi'a ha kesu.

"Mbeju" ojoaju jeroviapy guarani rehe, ha oĩ umi tembi'u itujavéva guaranikuéra
hi'upy apytépe. "chipa" "sópa Paraguái" ndive, ha'e tembi'u ojeheróva "Týra",
ñe'ẽ guarani oheróva opaichagua tembi'u oje'úva oñemoirũ hag̃ua "kojói", kamby
térã caferykue, ỹrõ katu oñembosako'i oje'u hag̃ua ambue tembi'u ndive. Oĩ
michĩvéramo 16 hendáicha oñembosako'i hag̃ua ha ko'ág̃a rupi ojekuaa 11 umíva
apytépe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pindor%C3%A1ma

Brasil (karaiñe'ẽme República Federativa de Brasil, poytugañe'ẽme República
Federativa do Brasil, avañe'ẽme Tetã Pindorama). Pindorama opyta kuarahyresẽ
gotyo Yvyamérikape, ha'e tetã tuichave Yvyamérika ha Latinamérika pegua. Ijerére
ojejuhu yvate gotyo Venesuéla, Guyana, Surinam, Guayana Francesa ha Paraguasu
Atlántico; kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Uruguái;
kuarahyreike gotyo Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru; ha yvate kuarahyreike
gotyo Kolombia. Ko tetã hembe'y haimete opa tetã Yvyamérikagua, jepéramo
nahembe'ýi Chile ha Ekuator-ndi.

Ipype oĩ 26 tetãvorekuéra ha peteĩ Táva Hekosãsóva herava Brasilia, ha'eha
itavusu. Ipukukue ha'e 8.514.876,599 km², 47,9% Yvyamérika yvy, hyepýpe oĩ 5.570
táva ha 201.032.714 ava ary 2013-pe - he'i Instituto Brasileño de Geografía y
Estadística (IBGE)-. São Paulo ha'e táva tuichave Pindoramape, 11.821.876
avakuéra ndive.

Oguereko avei Pindorama ypa'ũnguéra Atlántikope: Penedos de São Pedro e São
Paulo, Fernando de Noronha ha Trindade e Martim Vaz ha'e Pindorama iñypa'ũnguéra
aty.

Jetepysópe, Vrasil oguereko 5 FIFA pu'aka rechaukaha ha ojapo akue pe Húvol
Tembiesarái Yvypavẽ ary 1950-pe ha ojapota ary 2014-pe Húvol Tembiesarái Yvypavẽ
avei, ary 2016-pe, Vrasil ojapota peteĩha Ñembosaráipavẽ Guasu Yvyamérikape.

Ko ñe'ẽ "Pindorama" ou tupiñe'ẽ: pindo-rãma térã pindo-retãma, ha he'ise pindoty
retã. Pindorama héra poytugañe'ẽme ha'e Brasil (Vrasil) ha ou seltañe'ẽ, ha
he'ise pytã rykue, hákatu, ko'ãga Brasil ha'e peteĩ yvyra héra, oĩ hetave
Pindorama retãme. Yma Pindorama héra ha'éva Monte Pascoal (ava kuéra
poytugapegua ojuhuvo Pindorama retãme, ary 1500-pe), Ypa'ũ Vera Cruz, Santa Cruz
Retã, Nova Lusitânia, Cabrália, ha ambuéva.

Poytuga ojuhu akue Pindorama jasyrundýpe ary 1500-pe, oguahẽvo Pedro Álvares
Cabral ygarataty. Ymave pe Europa kuimba'e ñeguahẽ, oĩva nunga 2.000.000
Pindorama ypykue kuéra. Pe ypykuekuéra Pindoramapegua ipa'ũndypapyre tetã guasu
rupive, pe tuichavekuéra ha'éva pe tupi-guarani, pe macro-jê ha pe aruako.
Tupi-guarani ipa'ũndypapyre guarani rupi, tupiniki rupi ha tupinamba rupi. Pe
tupikuéra oĩva tetãvore Rio Grande do Sul guive gotyo Rio Grande do Norte peve.

Pe colonización oñepyrũ ramo ary 1534, pe Rei Juan III opa'ũndy jave Pindorama
12 capitanías hereditarias rupive, hákatu, pe capitanía ndoguataporã, ha ary
1549 pe Rei omoĩ akue umi Mburuvicha Guasu (herava Governador) jokuái Pindorama
rehe. Saro'y XVI, pe eiratã ha'eva pe mba'e exportación tenondegua
Pindoramapegua, ha pe mbyayhu afrikapegua ñemu poytugapegua rupi omotuicha
(comercio de esclavos).

Ñorairõ guasu Hyãsiapegua rehe, poytuga oñemomba'e Rio de Janeiro ary 1567, ha
táva São Luís ary 1615. Upéicharõ, ary 1669 oñemomba'e heta távambarete Tetã
Joajupegua ha Holandapegua, Amazonas-pe. Ary 1680 oñemomba'e pe tenda Uruguái.

Saro'y XVII pahápe, pe eiratã mba'e exportación omomichĩva, hákatu, ary 1693, pe
itaju juhu pe tenda herava upéi Minas Gerais, ha Mato Grosso ha Goiás avei
opysyrõ akue pe kolonia colapso económico inminente rupive. Pe epañapeguakuéra
oñemomba'e jey pe Banda Oriental ary 1777, ha oñemomba'ejeyse ambue tenda.
Hákatu, ndokatúi, tratado de San Ildefonso rupive. Ary 1808, pe familia real
portuguesa —ha opaite pe nobleza portuguesa—, ojehekýi pe emperador Napoleón
Bonaparte rupive, ojasuruvo Poytuga ha pe Mbytepeuropa; ha pe familia real
portuguesa opyta táva Rio de Janeiro, pe táva ha'evo Imperio Portugués tavusu.
Ary 1815, Juan VI, príncipe regente Poytugapegua, omoambue Estado de Brasil, umi
kolonia, "Reino Sãsorekóva ha joaju Poytuga retã" rupive. Ary 1809,
poytugapeguakuéra oñemomba'e pe Guayana Francesa, hákatu, ary 1817 omyengovia
jey Hyãsiape ha ary 1816, pe Banda Oriental, herava upei Provincia Cisplatina.
Ary 1825, pe Provincias Unidas del Río de la Plata oñorairõ Poytuga rupi,
Provincia Cisplatina rupi, ha ary 1828, Provincia Cisplatina ohupyty isãso.

Pe Rei Juan VI poytugapegua oho jey Europape ára 26 jasyrundy 1821 ha oheja
ira'y Pedro de Alcántara, ha'e hag̃ua Pindorama iprincipe. Poytuga porokuái
oñeha'ã akue jey moambue Pindorama umi Koloniape. Pindoramapeguakuéra ndomoneĩ
akue, ha Pedro de Alcántara (Pedro I) opytyvõ pindoramapeguakuéra, ha omoñe'ẽ
Pindorama isãso, ára 7 jasyporundy ary 1822. Ára 12 jasypa, Pedro ojupi peteĩha
Emperador Pindoramapegua ha herava Pedro I pe ára 1 jasypakõi.

Pe Ñorairõ Pindorama sãso rehegua omyasãi opa renda Pindoramagua rupi, ñorairõ
guasu ohasa pe Yvatepindorama, Yvatekuarahysẽpindorama ha Ñembypindorama.
Poytuga imbokava aty pahague ombososo Pindorama rupi ára 8 jasyapy ary 1824, ha
Poytuga oñeĩ Pindorama isãso ára 29 jasypoapy ary 1825, Ñe'ẽme'ẽ Rio de Janeiro
pegua, rupive.

Peteĩha Pindorama Léiguasu osẽ ára 25 jasyapy ary 1824. Ára 7 jasyrundy ary
1831, Pedro I oho jey Europape, Guerra Civil Poytugapegua rehe, ha omoĩ ira'y
mitã, po rekove ary, herava Pedro II. Pe emperador pyahu, Pedro II, ndokatúi
akue ramo japo hembiapo Pindorama hag̃ua, ha ojapova umi rehensia. Pe rehensia
omoheñói heta ñorairõ Pindorama ipýpe. Ramo jepe, pe ñorairõpóra aty ndombohovái
monarkia Pedro II pegua, Upeicha, oheñói pe Tetã Riograndense ha pe Tetã Juliana
ha pe tetãnguéra ohupyty sãso Ñorairõ Farrapo rehe, Pindorama Mburuvi pegua.

Pedro II ipu'aka jeve, (59 arykuéra), Pindorama omono'õ mbohapy ñorairõ
hetatetãrehegua —pe Guerra Grande, pe Aguirre Ñorairõ ha pe Ñorairõ Triple
Alianza—, Ary 1850 guive gotyo ary 1888 peve opa pe mbyayhukue (esclavitud)
Pindoramape.

Ára 15 jasyporundy 1889 opa Monarkia ha omoheñói pe Tetã Pindorama, ha ojupi
peteĩha mburuvicha Pindoramagua herava Deodoro da Fonseca.

Pindorama oguereko heta tembe'y, ñembyamérikape, ha ijerére ojejuhu yvate gotyo
Venesuéla, Gujána, Surinam, Gujána Hyãsiapegua ha Paraguasu Atlántico;
kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Uruguái; kuarahyreike gotyo
Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru; ha yvatekuarahyreike gotyo Kolombia. Ko
tetã hembe'y haimete opa tetã Yvyamérikagua, jepéramo nahembe'ýi Chile ha
Ekuator-ndi.

Pindorama ha'e poha tetã tuichave yvóragua, uperire Rrusia, Kanatã, China ha
Tetã peteĩ reko Amérikagua, ha avei ha'e mbohapyha tetã tuichave Amérikape,
ipukukue ha'e 8 514 876,6 km². Pindorama oguereko heta yvyty, yvytyrysyikuéra,
ñu guasu ha ysyry. Pindorama iysyrykuéra tenondegua ha'e Ysyry Paranaguasu
—mokõiha ysyry tuichave yvygua- pe Ysyry Parana, Ysyry Yguasu, Ysyry Negro, San
Francisco, Ysyry Xingú, Madeira ha pe Ysyry Tapajós.

Pe mymba ha ka'avo Pindoramapegua ha'e tuicha avei, pe okambúva guasu tenondegua
ha'e: Pe jaguapytã, pe jaguarete, jaguarete'i, aguarakuéra, taitetukuéra, pe
mborevi, jurumikuéra, mykurẽ, aíguekuéra (perezosos) ha pe tatukuéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Autaralia

Tetã Autaralia (ingyaterrañe'ẽme ha'etehápe: Commonwealth of Australia; AFI:
[ˈkɒmənwelθ ɒv ɒˈstreɪliə]), hérava avei avañe'ẽme Autarália térã Auterália,
ha'e peteĩ tetã hekosãsóva opytáva yvyrusu Oseania-pe, tetãkua oñesãmbyhýva
tavetãporokuái tekorãháme ñembyatypyre (monakía constitucional federal).

Autaralia ha'e tetã tuichave Oseaníagua ha oguereko avei heta ypa'ũnguéra
paraguasu Py'aguapy, Índiko ha paraguasu Antártidagua. Tetã Autaralia
hi'aguĩvéva ha'e Indonesia, Timor Oriental ha Papúa Nueva Guinea yvateite gotyo,
umi Islas Salomón, Vanuatu ha Hyãsia hetãvore hérava Nueva Caledonia yvate
kuarahyresẽ gotyo, ha Pyahu Selanda ñemby kuarahyresẽ gotyo. Autaralia tetã
tuichavéva ipoteĩha opa tetãgua, oguereko hína 7.686.850 km² hi'apekuére.
Itavusu, táva Kamberra (Canberra), opyta Autaralia Itavusu Henda. Ku tetã
oguereko ipype ary 2011-pe 21.500.000 tapicha kuéra, oikovéva haimetepa táva
opyta yhembe'ýpe: Sínei, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaida ha itavusu
Kamberra.

Tenda oĩha Autaralia oikove vaekue heta ava kuéra ha te'ýi, 42.000 ary kuéra
guive. Heta tapicha aty Europa-gua oguahẽ akue Autaralia rendápe Sa ro'y XVII
pegua.

Ku ñe'ẽ Australia ("Autaralia" avañe'ẽme) ikatu ou latinañe'ẽ pegua Australis,
ñembýgua: mombe'ugua'u oñe'ẽva “peteĩ tenda ojekuaa'ỹva ñembýgua” (terra
australis incognita), ou Rroma Retã hi'ára.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91ande_Ypyku%C3%A9ra

Rupavẽ ha Sypavẽ imemby mbohapy kuimba’e ha heta kuña. Umi ojeikuaavéva apytépe
oĩ: Tume Arandu, ikatupypyrýva, ojeikuaáva arandu túvaramo, oúva ichupe
yvágagui; ha’e Pa’i Sume mombe’upykuéragui. Marangatu, ha’éva Kerana ru.
Japeusa, heñóiva ipýguio, ha’e memby hekovaíva, opamba’e oñepyrũ ojapo
hapykuéguio. Hogayguakuéra ndaija’éi hese ome’ẽ haguére ojavývo heindy Yrasẽmape
pohãvai; upéi oñapymi ýpe ha omano, hetégui oiko japeusa, ha péicha oiko hapykue
gotyo opaite árama. Kuñanguéra apytépe oĩ: Porãsy, he’iháicha héra porã sy,
imbaretéva. Guarasyáva, o’yta kuaáva, omendáva Karive ndive, herajo’áva Paragua
(Raza Guarani ypykue). Tupinamba, avei imbaretéva omenda Mba’erory ndive,
herajo’áva Amaraso, Paragua ryke (Raza Tupi ypykue), Yrasẽma, ysyry purahéi,
iñe’ẽ puasyetéva, ombopu porãitéva mbaraka. Ohasávo ary…atýpe oĩ peteĩ kuñataĩ
ndeporãva ha’éva Kerana, Marangatu rajy, Tau, ha’éva aña ñemoñare oñembokíva
hese, ha ojerováva karia’y nde porãvape ha omondaséva kuñataĩme; oñemoinge
Angatupyry, imarangatu rekóva, oñangareko hag̃ua hese. Oñorãirõ pokõi ára
pukukue, pyhare jepe ha osẽ itenonde Tau, oipytyvõ ichupe Pytajovái, heko
ñañáva, imbarete ha oñorãirõ kuaáva. Tau ha Kerana ári ho’a Tupã ñe’ẽpochy ha
upévare omoñemoña hikuái pokõi tekove ndevaipajepéva ha’éva: Teju Jagua, Mbói
Tu’ĩ, Moñái, Jasy Jatere, Kurupi, Ao Ao y Luisõ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%81sia

Asia ha'e upe yvyrusu tuichavéva ha oguerekovéva tapicha kuéra ipype opaite
Yvóra pegua, tuichakue yvýre ha'e 44 sua km², oguereko hendápe 8,70% opaite Yvy
apekuégui, Asia ipype oikove 4.140.000.000 tapicha kuéra, oguereko ipype 61%
opaita yvypóragui. Opyta yvate kuarahyresẽ Yvy pehẽnguére, upe paraguasu
Árktiko, yvate gotyo ojejuhúva, upe paraguasu Índiko, ñemby gotyo ojejuhúva.
Ijerére ojejuhu, kuarahyreike gotyo, umi yvyty Urales, ha kuarahyresẽ gotyo, upe
paraguasu Py'aguapy.

Oñemohendávo hekopete umi yvyrusu, Asia ha Európa imohechaukapy napeteĩri
hekoteére ha hembiasakuére. Yvýre jehechakuaa, ojekuaa umíva mokõi yvyrusu ha'e
hína peteĩnte, hérava Eurásia. Áfrika iñembojoajupy Eurásia ndive avei, upe
ypo'i Suez rupive, upévare ikatu ojekuaa umíva mbohapy yvyrusu Európa, Asia ha
Áfrika ipeteĩva, yvyrusu guasu, hérava Eurafrasia.

Umi mba'e omboja'óva Asia ha Europa ha'e umi yvyty Urales, pe ysyry Ural, pe
para Káspio, pe yvytyrysýi Káukaso, pe para Hũ ha umi ypo'i Bósforo ha
Dardanelos.

Asiape oñeñe'ẽ amo 2000 ñe'ẽ rupi, oñemohendáva heta ñe'ẽmbo'e atýpe, oĩ
ojejuhúva Asiagua yvyrusúpente ambue ombojoaju aja upe yvyguasu oĩva arapýpe
ndive. Oñemohenda rire ñe'ẽnguéra ikatúva atýpe, oĩ heta ambue ikatu'ỹva ojejuhu
ijoguaha, techapyrãrõ hapõñe'ẽ, koreañe'ẽ, aínu térã guíliai ñe'ẽ.

Papapy ñe'ẽ ha oñe'ẽvare, Asiagua yvyrusu heko joavyvéva. Jajuhu ñe'ẽ oñe'ẽva
pahaguére, oĩmimíva Sivériape, ha ñe'ẽ oñeñe'ẽvéva arapýpere chinañe'ẽ térã
hindi. Jajesapysova'erã po ñe'ẽ oñeñe'ẽvéva arapýpere, mbohapy – chíno, hindi ha
vengali ñe'ẽ – Asiagua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kanat%C3%A3

Kanatã (ingyaterrañe'ẽme: Canada; hyãsiañe'ẽme: Canada) ha'e peteĩ tetã
ñembyatypyre oiko Yvateamérika-pe. Ottawa ha'e itavaguasu ha itáva tenondegua
ha'e Toronto, Montreal ha'e avei táva tenondegua. Tavayguakuéra: 25.730.435 ava.
Ne'ẽ: inglyesñe'ẽ, hyãsiañe'ẽ.

Opytáva yvateite gotyo Yvateamérika-pe, oĩva paraguasu Atlántiko guive,
kuarahyresẽ gotyo, paraguasu Py'aguapy peve, kuarahyreike gotyo, ha yvateite
gotyo paraguasu Árktiko. Ijerére ojuhu ñemby gotyo Tetã peteĩ reko Amérikagua,
ha yvate kuarahyreike gotyo ojuhu tetãvore Alaska. Kanatã ha'e tetã tuichave
mokõiha, Rrusia retã riregua. Oĩva haimete Yvateamérika renda mbytére.

Tenda oĩha Kanatã oikove vaekue heta ava kuéra ha te'ýi. Sa ro'y XV ipaha guive,
heta karai aty Vyretañagua ha Hyãsiagua oikove ha oñemu Kanatã yrembe'y
atlántikogua, ha opyta upépe. Hyãsia retã ome'ẽ vaekue haimetepa henda Kanatãme
ary 1763-pe, norairõ Franco-india rire.

Ary 1867-jave, oñembyaty mbohapy tenda vyretañagua opytáva Yvateamérikape,
Kanatã Joaty rupive, Kanatã oñepyrũ vaekue Vyretaña Hetãvore Ñembyatypyre,
irundy tetãvore iñembyatypyre. Upe guive tetãvore Kanatã ohekosãsoséva ha ojapo
pe Kuatia Omohekorãva Westminster 1931-gua ha Yvateamérika vyretañagua Ikuatia
guasu, upe kuatia kuéra oipytyvõ Kanatã isãsóme.

Oñesãmbyhyva tavayguarekuai amandaje guasu rupive ha monarquía constitucional
Isabel II rupive. Kanatã iñe'ẽkõi ingyaterrañe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ imokõi ñe'ẽ
katuete.

Tetã Kanatã oreko heta atyvete ha apopy guasu, ha omba'aporekokuaáva hetave ha
iporãvéva, hi'apekue ha henda iporãiterei ha hekovekuéra oikove porãmba, Kanatã
oguereko ipype heta kuarepoti, y, ha ambue mba'e oipytyvõ chupe.

Ko ñe'ẽ ingyaterrañe'ẽme ha hyãsiañe'ẽme Canada, avañe'ẽme Kanatã ou ñe'ẽnguéra
"iroke" kuéra iñe'ẽ kanāta he'iséva “táva”, “ava no'õ” térã he'iséva táva
ymaguare hérava Stadaconé, opytáva ko'ãga táva Kévek. Karai Jacques Cartier
oipuru vaekue ko ñe'ẽ "Canada" omohéra hag̃ua opaite Stadaconé henda ha itáva
avei; ary 1545-pe, yvyra'anga kuéra, kuatia ha arandukakuéra Europa-gua omohéra
opa umi tenda Canada.

Sa ro'y XVII guive, opa tenda hérava ymaguare Hyãsia Pyahu omohéra Canada. Upe
guive, pe tende oñembyatýve mokõi tetãvore Vyretañagua: Yvate Kanatã ha Yvy
Kanatã, ary 1841-pe oñemojoajúva ramo jepe jeýva Tetãvore Kanatãme. Upe guive,
opa tenda ha tetãvore opytáva upépe oipuruve ha oipuruve ko ñe'ẽ Canada omohéra
hag̃ua opaite Tetã henda.

Kanatã ha'e peteĩ tetã ñembyatypyre oguerekóva 10 tetãvorenguéra ha mbohapy
tenda. Tetãvore Kanatãme ohekosãsovéva hendakuéragua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27%E1%BA%BDteja_Guaran%C3%ADme

2.1. ÑE'ẼTEJA TEKOGUÁVA: Ko’ãva ha’ehína umi oteko-me’ẽva ñe’ẽtévape.
Ñe’ẽjoajukatúpe oiko ichuguikuéra moĩm-baha opaichagua tekoguáva.

2.2. ÑE'ẼTEJA TENDAGUÁVA: Ko’ãva katu ohechuka moõitépa ojehu ñe’ẽtéva
omoandúva. Ñe’ẽjoajukatúpe oiko ichuguikuéra moĩmbaha opaichagua tendaguáva.

2.3. ÑE'ẼTEJA ARAGUÁVA: Ko’ãva katu oñanduka araka’etépa ojehu ñe’ẽtéva
omoandúva. Ñe’ẽjoajukatúpe oiko ichuguikuéra moĩmbaha opaichagua araguáva.

2.4. ÑE'ẼTEJA PAPYGUÁVA: Ko’ãva oñanduka mboýpa ñe’ẽtéva retakue.
Ñe’ẽjoajukatúpe katu oiko avei ichuguikuéra moĩmbaha opaichagua tekoguáva

2.5. ÑE’ẼTEJA PORANDÚVA: Ko’áva jaipuru ñe’ẽtéva ndive ñaporandu hagua
omoandúvare. Ko'ã ñe'ẽteja oguerahava’erã ñe'ẽpehẽtai upeigua "pa" térã "piko".

3.3. Kokatu Ñe’eteja rehe ñambojoapykuaa umi ñe’ẽpehẽtai kokatuguigua, avei
ñambojoajúva tero, teroja ha ñe’ẽtéva rehe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare

William Shakespeare (Stratford-upon-Avon,26 jasyrundy - 1564 —
Stratford-upon-Avon, 23 jasyrundy - 1616) ha'e akue peteĩ ñe'ẽpapára ha
tembiasagua'uhára Ingyaterra rehegua. Ha'e haihára tuichave Inglyesñe'ẽgua.
Hembiapokuéra herakuã ha'e Rromeo ha Julieta, Hamlet, Macbeth ha ambue
ñe'ẽpotynguéra ha tembiasagua'ukuéra. Opaete Shakespeare hembiapokuera
oñembohasáva ambue ñe'ẽme (Hyãsiañe'ẽ, Karaiñe'ẽ, Poytugañe'ẽ ha Avañe'ẽ avei).

William Shakespeare niko heñóikuri tava'i Stratford-upon-Avon, Warwickshire,
Inglaterra retãme, ára 26 jasyrundy ary 1564-pe. Itúva herava'ekue John
Shakespeare ha isýkatu Mary Arden, ha'ekuéra oguerekókuri poapy ñemoñare ha
William niko mbohapyha umíva apytépe. Oje'e William ojehekombo'ehague -jepémo
ndaipóri kuatiápe ko marandu- itáva mbo'ehaópe, Stratford Ñe'êtekuaa Mbo'ehao
(Stratford Grammar School), oporombokatupyrýva latin ñe'ẽtekuaa ha
ñe'ẽporãhaipyrépe. William Shakespeare niko ñoha'ãnga'apohára, ñe'ẽpapára ha
ñoha'ãngahára. Shakespeare niko haihára ikatupyryvéva inglés ñe'ẽme ha oĩ avei
umi haihára yvoragua herakuãvéva.

Ára 28 jasypateĩ ary 1582-pe, orekorõguare 18 ary, William omendákuri Anne
Hathaway rehe, orekóva 26 ary. Ára 26 jasypo ary 1583-pe, itajýra Susanna
oñemongaraíkuri Stratford-pe; upéicha avei, ára 2 jasykõi ary 1585-pe,
oñemongaraíkuri iñemoñare Hamnet ha Judith. Kuimba'éva, Hamnet, omanókuri pateĩ
ary oreko jave. 1580 mboyve ha paha peve ndojekuaái mba'eve Shakespeare
rekovégui, umívape ojehero “ary ñehundipyre”. Oje'e ary 1590 rupi Shakespeare
ohohague oiko Londres-pe, ndaje omoirũkuri peteĩ ñoha'ãnga atýpe. Avei oje'e
oikohague chugui mbo'ehára okaraygua.

Ary 1592-pe, Londres-pe, Shakespeáre-gui oikóma ñoha'ãngára herakuãpyréva. Ary
1598-pe, héra omoakãkuri ñoha'ãngára rysýi tembiapo “Peteĩteĩ hekópe”, Ben
Jonson mba'éva. Uperiremínte ha'éma ñoha'ãngára, haihára ha ñoha'ãnga aty
“Chamberlain kuimba'e” jára ambue ndive, aty oñembohékuri péicha Karai
Chamberlain ha'égui ipytyvõhára. Upe ñoha'ãnga aty ojekuaa mombyry ha
ipo'aiterei. Jacobo I ojupírõ Inglaterra ruvichárõ, omoĩ ipoguýpe upe ñoha'ãnga
aty ha oñembohera pyahu “Tuvicha kuimba'ekuéra”. Oje'e Londres-pe oiko aja
ombyatyhague heta pirapire ha upéicha rupi ojoguahague ambue óga Stratford-pe,
ha'éva mokõiha óga kakuaave upepegua.

Mokõive itajýra noñemoñáikuri. Shakespeare ojevy itávape ary 1611-pe, upépe
omanókuri ára 23 jasyrundy ary 1616-pe, orekorõguare 51 ary ha hetekue
oñeñotýkuri tupão Santísima Trinidad, Stratford-pe.

Okyhyjégui hetekue ojeguerovárõ oĩhagui, péva ha'égui upérõ peteĩ jepokuaa
oñekotevẽ jave tyvy pyahu; oje'e Shakespeare ohaihague kóicha ityvy akãme:
“Angirũ teete, Hesu rérape, aníke rejo'o kusugue ápe oĩva. Taherakuã porã
tapiaite kuimba'e ndopokóiva ko'ã itamimíre ha taherakuã vai tapiaite upe
omomýiva che kanguekue”. Peteĩ mombe'upy he'i Shakespeare rembihai osẽ'ỹva
araresáre oñeñotỹhague hendive ha avave noñeha'ãikuri ojepovyvy ohecha hag̃ua
añetépa okyhyjégui Shakespeare jehaipyrégui oĩva ityvy akãme. Upéicha avei, ñavõ
ary, hi'arambotýpe, ohóva guive ha'ãnga'ita oĩháme ojepokuaa hikuái omoĩvo ipópe
peteĩ guyra rague pyahu.

Hembiapo apytépe jajuhukuaa: La comedia de las equivocaciones (1591), Sonetos
(1592-1597), Tito Andrónico (1594), Enrique IV (1594), Romeo y Julieta (1595),
El sueño de una noche de verano (1595-1596), Eduardo III (1596), El mercader de
Venecia (1596-1597), Hamlet (1601), Las alegres comadres de Windsor (1601),
Otelo (1603-1604), El rey Lear (1605-1606), Macbeth (1606), Antonio y Cleopatra
(1606) ha La tempestad (1612).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Manuel_Ortiz_Guerrero

Manuel Ortiz Guerrero ñe'ẽpapara Paraguáipegua, heñoi távaii Yvarotýpe,
tavaguasu Villarrica del Espíritu Santo-pe, Paraguái, 16 jasypokõi 1897 jave,
itúva Vicente Ortíz ha isy Susana Guerrero, omanova'ekue o'arahechávo imemby
kuimba'émi.

Omongakuaa ichupe ijarýi itúva sými, doña Florencia Ortíz. Oñemoarandu ñepyrũ
mbo'ehao Villarrica-pe, oñembokatupyry mbo'ehaópe umi tembiapo oñeme'ẽvape.
Hi'otĩ ha ojepy’a mongetaiterei, ikunu’ũkuaa, ha’eñomínte ojepokuaa oiko.
Ñe’ẽpoty je’épe ohechauka ikatupyrýha Colegio Nacional de Villarrica-pe oime
jave ha, upérõ, ohai ñe’ẽ vore mbykymíva. Iñirũnguéra oñepyrũma ohenói ichupe:
Manu ha péicha ojekuaa ko’ágaite peve. Oguahẽvo Paraguaýpe oiko temimbo’e
Colegio Nacional de la Capital-pe, ipohýi hembiapo poeta ha guía ombohapéva
generación ipyahúva. Ary 1914 jave.Oguahẽ mboyve, ary 1912, oike lucha
armada-pe, omoirũvo itúvape. Oñemosẽ upe aty oimehápe ñe’ẽpapàra, oho exilio-pe,
Brasil gotyo, upépe oñepyrũ hasy ha imba’asy héra beri-beri ojehaitypóva hese
omano meve.

Omoherakuã ñe’ẽpoty “Revista del Centro Estudiantil”-pe hembiapo ha’e oisãmbyhy
avei ko kuatiahaipyre, upéi periódico capitalino oipe’áva ichupe hokẽ omba’apo
haguã. Hembiapo oñemomba’eguasuvéva ha ojeguerohorýva, “Loca” ñe’ẽpoty
ijojaha’ỹva jehaìpe heñóiva upe revista heráva “Letras” ha opavave opyta
ijurujái ojehai porãiteréigui, ko ñe’ẽpoty guive oguahẽ itáva ñe’ãite
remiandúpe. Upérõ omoirũ ñe’ẽpapàra Guillermo Molinas Rolón. Iñangirũete
omokyre’ỹva hembiapópe, avei ñe’ẽpapára arandu Arturo Alsina ichupe ohai:
“..Omombe’úvo, upe oga’imíme.ha’éva ichupe guarã peteĩ albergue oĩ ára
ndokarúiha avei ára ro’y jave ombojopyru tupa ha frasáda oke haguã hikuái.”.

Ñe'ẽpoty “Loca” rire ambue ñe’ẽpoty oĩháicha, ombyaty’imi, “Raída
poty”,“Guarani”,“La sortija”, “Diana de gloria”. Ohai avei ñe'ẽkõime, avañe’ẽme
osẽ porãitereíva, ojeporúva umi guarania ombopurorýva’ekue hi'angirũ Maestro
José Paraguaýpe Flores:“Panambí verá”,“Ne rendápe aju”,“Kerasy” ha “Paraguaype”.
Arandukápe “Poesía paraguaya - Historia de una incógnita” ohaíva karai arandu
brasileño Walter Wey: “Ortiz Guerrero omopyenda mbarete ha tembiasa arandu
Paraguái retã rehe ndorekíva editor, néira, oreko ohasa haguã arte rehe oikóve
haguã, ndoikuaái mba’épa ojapóta ome’ẽ haguã ñe’ẽpoty ha ombopúvo mbaraka. Ha’e
poeta ha el tipógrafo iñe’ẽpoty heñóiva ijeheguiete. Ha’e oimprimi imákina
tipográfica imba’éva voi ha oikuave’ẽ folleto okẽ okẽme ohóvo. Oguahẽ tavaygua
ñe’ãme ha omopirĩ hekovépy ha oiporiahuvere ko kuimba’e hasymíva rehe, amo
hekove oguéva ohóvo mbeguekatúpe, oñomongeta umi hi’angirũ ikoty eskínaite
guive, omohendávo hi’apyka mombyrými hupágui, ani haguã ohecha ichupe “hete ha
ipire ro’o ohechaukáva mba’eichaitépa hekove pypore” oñemomba’eguasúva, péicha,
pe hesa ojajajáiva porãgui, hovy’üva “isa’y henyhẽva esperansagui”. Ipypore
hekovépe oñeha’ãvo ha opyta ñe’ẽpoty mimíme ha ñe’ẽsyry omoherakuãva upe
kuatiápe hasy ha oñembyasyetereíha ha ombohéra “Cantimplora”, orekóva testigo
ramo idestino hasyetéva orekóva poeta avañe'ẽme ikatupyrýva opurahéiva ha
ojerure asýva ojejogua haguã hembiapo oĩva arandukápe...”

Ñanemandu'ávo Alsina rehe, ko sentencia: “Ijeheguiete ha sãsõme oipytyvõ letra
paraguaya-pe ha teko porãmbýpe ohechaukáva, ñamoĩva’erã avei pe
oñemomba’eguasúva oguahẽva ñane angape, ojeipysóva tiempo ohóvape, ndopytu’úiva
ome’ẽ haguã hi’a.. Tavarandu, purahéi, ñe’ẽpoty, ñoha’anga teko tavaygua ohasáva
jehechauka, ojuhu ipype, ha’e ohaiháicha oñemoheñóiha avei, ambue hapicha
omokyre’ỹ ha omomba’eguasúva... Hendápe oguahẽ Julio Correa, oñakãityva’ekue umi
escena ohechaukáva teatro ñanemba’evaite, iñe’ẽpoty, viñeta mbykymi
oporomopirĩva; Gómez Serrato, iñapyru’ü roky ha’éva “Jasy jatere”, Manú ohaíva
iñepyrũmby ha omoherakuãva...”

Orekopaite umi rasgo típico poeta itiempo-gua: oikundaháva tape vy’a ha
py’aguapýpe, ohaíva ñembokirãme, ijehai, oñemomýivo, tekoayhúpe oikóva ha’e
nahakate’ỹiva mba’évere, ndahova mokõi, imarangatuetereíva ha ojepytaso hekove
ñepi’ãme, teko porã ha ijohéi pyrévape oikovéva. Oñemombe’úva omondava’ekue
tataindy camposanto-gui ohesape haguã pyhare, hendíve ambue iñangirū ñe’ẽpapára
ha músico, ha’éicha.

Hembiapo ñe'ẽporãhaipyrépe –maymáva omomba’eguasu ha pe herakuãvéva tembiasa
letra paraguaya-pe, jepente oĩme umi hi'arandúva nomomba’eséiva hembiapo gua’u
ha pe ijehai arandu oúma ymaite guive ha orekóva trascendencia estético- década
’20 guive ha upérõ ohai ha omoherakuã ñe’ẽpoty aty “Surgente”, “Pepitas” ha
“Nubes del este” umi ñoha’anga “Eireté”, “La conquista” ha “El crimen de
Tintalila”. Péicha osẽ “Obras completas” – oike’ỹvo umi tembiapo inédito- ha’éva
ary 1952 jave, “Arenillas de mi tierra”, 1969 arýpe. Avei ohai, umi jehai
guaraníme purory oguahẽva ñane angape ha'éva guarania iñangirüete José Asunción
Flores español-pe ohaíva, “India”ha “Buenos Aires, salud”.

Omenda iñangirüete Dalmacia ndive, omano 8 jasypo 1933 jave, omboty mboyve
cuarenta ary. Hetekue opytu’u ko tava guasúpe oĩhápe pa’ü rovy’ũ hérava “Manuel
Ortíz Guerrero ha José Paraguaýpe Flores” omopyendáva ko'ã kuimba'e arandu
katupyry rembiapo, añetehápe ko'ãva oñemoherakuãvéva arte paraguayo rembiasápe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rika

Amérika térã "Awya Yala" ningo yvyrusu ojeipysóva paraguasu Árktiko guive
paraguasu Antártiko peve. Ipukukue rupi, 42.000.000 km², opyta mokõihápe
yvyrusukuéra apytépe. Hete oñemboja'o irundy hendápe: Amérika Yvateogua, Amérika
Mbyteogua, Antillas ha Amérika Yvyogua.

Ko yvyrusúpe ningo oñembohéra raẽ "América"-icha peteĩ kuatia Cosmographiae
Introductio Európa-pe ohaíva'ekue Mathias Ringmann, oñe'ẽ jave yvýre ojuhúva
Cristóbal Colón. Ypykuéra ombohéra ichupe "Awya Yala", he'iséva "Yvy ityarõ
etéva". Ko ñe'ẽ ou te'ýikuéra hérava Kúna Panama-gua ha ojerureva'ekue ojeipuru
hagua mburuvicha aimara Takir Mamani.(1)

Jepéramo oñeimo'ã avakuéra ou raẽ Amérika-pe Siberia-gui 12-14.000 ary Beringia
Yvyvovo rupi ko'ãga heta hetave tembikuaahára oimo'ã ndaupéichai ojuhúgui heta
mba'e ohechaukáva ikatuha avakuéra ou América-pe ymave guive.

Mbohapy sa ary oipu'aka rire Europa América-pe oñepyrũ oñemosãso, tenonderãme
umi pa'apy colonia Americayvateogua, ary 1776. Péicha heñói tetã USA. Uperire
ary 1804-pe umi tembiguái Africagua oĩva Francia poguýpe oñemopu'ã avei omombyta
hagua ambue tetã pyahu hérava Haiti.

Ary 1809 oñepyrũ oñemosãso avei ambue tavakuéra oĩva España poguýpe. Ary 1822
Brasil oñemohenda peteĩ Tekokuaiño-icha (tetã orekóva peteĩ mburuvicha guasu
año).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Avakuaaty_tembiapoguigua

Avakuaaty tembiapoguigua (karaiñe'ẽ: Antropología cultural) hína upe
ohapykuehóva ava rembiapo ypy ha hembiasakue, iñemotenonde ha imongakuaa. Avei
ojesareko ava rembiapo ysajakatu (estructura) ha ku’ekatúre (funcionamiento)
taha’e ha’ehápe ha opaite árape. Hypy’ũgui umi mba’e ijáva ipype, ojuhu tuicháva
ñepytyvõ mbohapy kuaatýpe, ha’éva: tekoypykuaaty, tekochaukahakuaaty ha
ñe’ẽ’etakuaaty.

Karai Moisés Santiago Bertoni niko ohaíkuri mbohapy aranduka ijojaha'ỹva, hérava
La civilización Guarani (Guarani Retãngatu) omboguapyhaguépe opa mba’e ha’e
ohechakuaáva Guarani kuéra rekópe. Ha’e ohecharamo ha omomba’eguasu
mba’eichaitepevépa ipotĩ ha hesãi hikuái. Avei ohechakuaa mba’éichapa hekove
puku, ha he’i upe mba’e ojehuha hesãigui hikuái hetepýpe ha iñapytu’ũme,
hekorory ha ipy’aguapykuaáre. Oñangarekokuaa hikuái ijehe, ndaha’éi ku
ikaruhetáva térã ikaruvaíva. Ndo’úiva yva itujúva térã hi’aju’ỹva, térã tembi’u
ndojyporãiva.

Oikuaa avei karu’ỹ, ha’ekuéra ojapóva oipotágui ha oipota jave, térã
oaguyjeme’ẽvo Tupãme; ỹramo omopotĩvo ipy’a ha hetepy hamba’e. Avare, karaiva
térã paje ojapo hikuái upe karu’ỹ oñepyrũ mboyve iñemongeta Tupã ndive; upéicha
avei, okaru’ỹ umi túva ita’ýra heñoiramóva, oñanduka ha ohechaukávo ipy’arory
Tupãme. Ipotĩ asy ndaje ojapokuévo hembi’urã ha okarúta jave katu oipyso pakova
rogue mesa ári ha upe mba’e ári omboguapy hembi’u ha upépe ae okaru. Katuete
ojepohéi porã ojapo hag̃ua hembi’urã ha okaru mboyvemi. Ndo’uguasúiva so’o,
oĩvoi ndo’uietéva. Pira añoite ho’u. Mymba ro’o ombohasykatu chupekuéra, ha
upevakuére heta ndojepokuaajepéi Européo rembi’úre. Ndaha’éi omymbajukaitereíva.
Ijypykuemavoi oipururaka’e hembi’urã opaichagua ka’avo ha ñana rogue ha heseve
mandi’o, jety ha yva. Ndo’úiva hikuái guyra rupi’a. Ko’ãva hína umi mba’e
oipuruvéva hembi’úpe: mandi’o, avati, jety, yvakuéra ha eirete. Yva apytépe katu
ho’u pakova, anana, aratiku, arasa, jakarati’a, pakuri, andai, kurapepẽ ha
mbokaja. Kuimba’e, kuña ha mitã opu’ãre ohóma ojahu ha oñakãky’o ysyrýpe. Oĩjeko
ára ojahuhápe pakõi jey. Chiriguanokuéra oipuru ñandyra ra’ỹi josopyréva
oñakãky’o hag̃ua. Oñangarekokuaa avei ipyapẽ ha ipysãpẽre. Oñakãky’óvo oipuru
hikuái peteĩ havõ ha’ekuéra ojapóva ka’avokuéragui.

Ary 1986-me, oñemoñepyrũkuri peteĩ tembiapo ijojaha’ỹva Táva Caballero-pe,
oĩvahína Tetãvore Paraguarípe. Pe tembiapo omoakã José Antonio Gómez-Perasso,
Paraguái-ygua; ha Luciana Pallestrini, Italia-ygua. Ha'ekuéra oheka upépe ñande
ypykue rapykuere. Mokõivévante iñarandu ha ikatupyry upe mba’épe.

Itaipu Binacional, Paraguái ha Brasil retãme ombojoajúva tembiapoguasúpe,
omopu'ã hag̃ua tendyry'apoha (hidroeléctrica) Itaipúpe. Upépe, oñemopyenda
hag̃ua upe mba'e guasuete, ojejuhúkuri avei ñande ypykue rapykuere. Umíva katu
itujavéntema. Ha’ekuéra oikojepékuri upérupi ojapo poapysu ary (ocho mil años).
Itaipúpe ñag̃uahẽvo jajuhukuaa, iñongatupyre, japepo (ha’ekuéra oipurúva oñotỹ
hag̃ua omanóvape), hembipurukuéra yvy, ita ha kanguégui ijapopyréva.

Tekochaukahakuaaty (etnología) hína oñepyrũ opahápe tekoypykuaaty. Ohapykuereka
ha ohechaukakatu opaichagua ava no’õ reko, oiko ha oikova’ekue yvy ape ári.
Oñeha’ã ombohovái mba’eicharupípa ojojogua ha ojoavy ava reko taha’e ha’ehápe ha
opaite ára.

Ary 2001, temimbo’ekuéra oñemoarandúva avañe'ẽme ATENEO DE LENGUA Y CULTURA
GUARANÍme, Gral. Resquín, San Pedro-pe; og̃uahẽ hikuái Mbya Guarani rendápe,
oikóva hikuái peteĩ tekoha guasúpe oĩva Gral. Resquín (San Pedro) ha Villa
Ygatimi (Kanindeju) pa'ũme. Upépe ha’ekuéra ohecha, ohendu ha omono’õ hikuái umi
Mbya -upépe oikóva- rembikuaa.

Upe tekohápe Mby'a kuéra ombohasa hekove oñopehẽháicha, imburuvicha reheve. Oiko
jekupytýpe ha maymávante oñomomba’e guasu. Upépe avei ha’ekuéra omoañete
hembikuaa ha hembiapo tee. Oñeha’ã avei ojepokuaa tekoha ñemoambuére. Tekoha
og̃uahẽhague umi temimbo’ekuéra ha’ehína Ka’aguy Porã (Narandy), omotenondéva
mburuvicha Cástulo Garcete. Upépe umi temimbo’ekuéra ohechakuaa ko’ã mba’e:
Iñarandu ka’aty hikuái. Ndaipóri ijapytekuéra mbo’ehao (mitã térã mitãrusúpe
g̃uarã). Nomoñe’ẽkuaái ha ndohaikuaái hikuái. Sapy’apy’a, oiméramo oĩ peteĩ osẽ
ha ohejareíva hekoha, ha ohóva oiko táva ijerereguáre: Ara Vera, Villa Ygatimi,
Estrellíta, Ype Hũ térã ambuéva rupi, peicharõñoite, ojehekombo’ekuaa
mbo’ehaópe; ha katu, ojevysapy’árõ hekohápe, pya’e hesaraipajey mba’e’etaita
ome’ẽva’ekuégui.

Iñakãre oipuru akãngua, oñembojeguáva guyra raguemimíme. Opita hikuái petỹguápe,
ñay’ũgui ojejapóva ha ipyteha katu ojejapóva takuaramimígui. Opita ojeroky
mboyve, omondýi ha omombyry hagua ãngue iñañávape. Oipuru avei mbo’y ojapóva
ka’aguy ra’ỹigui. Ombosa’y hikuái ipyapy, henypy’ã, hovayke, ipyñuã ha ijyvanga
mba’e ysýpe ani hagua ikanguerasy. Oipuru avei tameo ojapóva mandyju inimbógui
ha oipurúva hikuái chiripa ramo. Ko’ág̃a oĩma ijapytepekuéra oñemondéva
ñandéicha: ikasõ ha ikamisáva. Umíchagua ao ome’ẽ chupekuéra, yvyráre, pytagua
(ha’ekuéra’ỹva, Paraguay térã Brasil-ygua). Heta oĩ tapicha hesegua’ỹva
oñembojáva hesekuéra yvyra rehehápe; ha oipurúva chupekuéra hekoha ñembyaípe.

Ñe'ẽkuaaty (linguística) hína upe ohapykuehokatúva ava ñe’ẽ, heñói guive yvy ápe
ári ko’ag̃aite peve, ojehai ha ojehai’ỹva. Ohesa’ỹijo opa mba’e ava
oipuruva’ekue ha oipurúva ombohasa hagua hemiandu.

Oparupiete, Amérikape, guarani kuéra oheja hikuái iñe'ẽ rapykuere, upéicha rupi
ko'ág̃aite peve heta táva, yvyty, ysyry, ka’avo ha mymba héra Guarani. Og̃uahẽvo
umi Español, heta ñe’ẽ Castellano-pegua oñembohyapu Guarani, peichahápe ohenói
hag̃ua héra rupi hetaite mba’e pyahu pytaguakuéra oguerúva hendive. Péicha
oikejepe Guaraníme heta ñe’ẽ oheróva mba’e pyahu: kavaju, vaka, ovecha, kavara,
kamisa. Umi pa’ikuéra ohechakuaávo castellano noipytyvõmo’ãiha chupekuéra
omysãivo Jehova ñe’ẽ Guaranikuéra apytépe, pya’e ojeko hikuái avañe’ẽre, ha upe
guive oipuru hikuái avañe’ẽ ombohasávo Guaranikuérape hemiandu ha hembipota.

Tembiapo (cultura) he’iséva ñahesa’ỹijokuaa mokõi hendáicha. Peteĩvape, ja’ekuaa
tembiapo ha’eha opa mba’e ava ojapóva, heñóiva peteĩ ára, jepokuaapyre,
jepokuaapyre’ỹ, imarã, hechapyre ha hechapyre’ỹva, oisãmbyhýva ava reko opaite
ára ha opaite tendápe. Mokõiháme, tembiapo ha’e avei upe oikuaaukáva peteĩ
tetãme taha’e ha’ehápe hemiandu, hembiapo ha imba’ekuaaita rupive. Upépe
ijapaite ava rembiapokue: jeroviapy, jepokuaa, ñe’ẽ ha ambuéva.

Añetehápe, tembiapo niko hína opa mba’e -ava rembiapokue- yma guive ko’ág̃a peve
ha taha’e ha’ehápe. Ipype ija mba’epukuaa ha ñe’ẽporãhaipyre guive ao ñembovyvy
ha oga apokuaa peve. Upévare Avakuaahára (Antropólogo) he’i: oĩháme ava oĩ
tembiapo ha tembiapo oĩháme jajuhúta ava ijapoharépe. Ndaipóri yvy ape ári áva
hembiapo’ỹva. Tembiapo oĩháicha Nueva York, Londres ha París-pe oĩnte avei
Paraguay, Ka'asapa ha Jutýpe, Mby’a, Ache ha Paĩ retãme avei.

Ñane retãme oĩnte avei -oĩháicha mayma tétame- avano’õ’i, oñemohendajeýva
mokõime. Umi ñande ypykuéra (Paĩ, Mby'a, Aché, Maka, Angaite, Tóva, Móro ha
ambuéva), ápe guaréva, oikóva ñanendive ha ñande apytépe. Ha’ekuéra oguereko
iñe’ẽtee, ha upéicha avei, ijepokuaa ha ijeroviakatu.

Upéicha avei, jaguereko ñanendive ha ñande apytépe, heta avano’õ’i térã avano’õ
imbovýva oĩháme tapicha ambue tetãmegua oikóva ñane retãme. Umíva apytépe oĩ
oúva Alemania, Corea, China, Arabia, Israel ha ambue tetãgui. Jepémo oiko ñane
retãme ha’ekuéra oipuru ha oikuaaukajey hogayguakuéra imba’etee, ijahápe iñe’ẽ,
ijepokuaa, ijeroviakatu ha ambue mba’ekuaaita.

Upe mba’e ojehukuévo oiko avei jepokuaa ñepyrũ mba’e pyahuetáre, oúva ambue tetã
térã ambue avano’õgui, ha upeichahápe tembiapo teéva oñemoambue ohóvo. Ko
ñemoambue ojehúva héra tembiapoñemoambue (aculturación). Upéva rupive ñande
Paraguayguáva ñamoambue umi ñande ypykuévape (Mby’a, Maka, Angaite), upéicha
rupi ha’ekuéra ojepokuaáma ñanemba’eteévare. Oñemondéma hikuái ñande
ñañemondeháicha, ha avei oikuaáma ha oñemomba’éma ñande jepokuaáre, ñande
jeroviakatúre, ñane ñe’ẽre hamba’e.

Upéicha avei, peteĩ tetã térã avano’õ hembiapo katuvéva omoambuérõ peteĩ
itenonde’ivévape, upéva upe mba’épe ojehero tembiapoguerova (transculturación).
Umi pytaguáva (norteamerica térã europagua) oguerova ñande apytépe imba’ekuaaita
ha upevarã oipuru hikuái tapepotĩ terã ikarẽva. Upeichahápe ombogue ohóvo umi
ñanemba’etéva, ha omomba’eguasuka ñandéve imba’ekuaaita: iñe’ẽ, ijeroviakatu,
ijepokuaa, hembi’u hamba’e.

Opaite mba’e oĩ’ỹva’ekue ha ava omoheñóisapy’áva, hekove ha hekove’ỹva, upéva
hína apytu’ũreñói, oñemohendakuaáva mokõime: apytu’ũreñói ypýva ha apytu’ũreñói
ñembopyahúva (invenciones primarias y secundarias), ko’ãvape ojepuru peteĩ mba’e
kuaapyréva.

Yvyrapã (arco) niko peteĩ apytu’ũreñói ypýva. Peteĩ ava, ndajaikuaavéiva mávapa,
katuete ohechakuaákuri oikohárupi oĩha yvyra ikatúva oñemokarapã ha upeichahápe
omongu’epya’e hu’y (flecha) hamba’e. Upe mba’e pyahu heñoiypýva peichahápe
ojepurujey hetaiterei ambue mba’épe ha umívape oikóma ichugui apytu’ũreñói
ñembopyahúva. Upeichahápe, yvyrapã puru jajuhukuaa heta mba’épe, umíva apytépe
tata ñamyendy hag̃ua jepe. Upeichaite avei ojehu mbajerére (rueda), ha’evahína
apytu’ũreñói ypýva. Upéi ojepurujeýva (apytu’ũreñói ñembopyahúva) oñemongu’évo
mba'yrumýi (vehículos) ha karréta.

Avano’õ hejapyre (herencia social) rupive oñembohasajey ñandéve ñane avano’õ
rembikuaa ha rembiapoita, jaikuaajey ha jaipuru hag̃ua, oĩhaichaite térã
ñambopyahu ha ñamoambue hag̃ua, ha upeichahápe jahupyty hag̃ua avei tekoporãve
jaheka tapiáva. Avano’õ hejapyre oñembohasa túvagui ta’ýrape.

Peichahápe, avano’õ hejapyrépe ijapaite umi ñande jepokuaa, techapyrãrõ: tembi’u
ha pohã ogapy apo; ñembosarái Huã Marangatu árape oikóva (tata ári jehasa,
yvyrasỹi, kambuchi jejoka); avei, tupãsy ñug̃uaitĩ ha chipa apo oikóva
Arapokõindy Marangatúpe. Upéicha avei umi jerovia ñanemba’etéva jaikuaa ha
ñamoañetévajepi, umíva apytépe: kuña hyeguasu aja ndikatuiha ho’u ryguasu
rupi’a, upe mba’e ojapórõ hasykatuvéta imembypotávo; avei, mitãra’y ao
ndojepokaiva’erã, ỹrõ heterasýta. Opa ko’ã mba’e og̃uahẽ ñandéve avano’õ
hejapyre rupive.

Ijeroviakatúgui ja’ekuaa ha’eha hekovekuéra sã. Upégui osẽmbaite opa mba’e:
hekopykatu, hembikuaa ha hembiapoita. Ha’ekuéra ojerovia peteĩrente, sapy’ánte
héra hetáva. Mby’akuéra apytépe ojehero Ñande Ru Papa Tenonde, ha’evahína ypy ha
paha. Paĩ Tavyterã apytépe katu hera Ñane Ramói Jusu Papa. Amo hapópe, upe mba’e
ohechauka porã ñandéve ha’ekuéra oikuaaporãha mba’éichapa heñói arapy, yvy ha
ava, jeroviakatu rupive nga’u.

Techapyrãrõ ja’ekuaa mayma heñóiva ñane retãme oguerekoha katupy ojepokuaávo
ñanemba’etévare: ñane ñe’ẽ, jepokuaa, jeroviapy, tembi’u hamba’e. Ava heñóivo
oguerekóma ijypýpe avano’õ hejapyre, oipyhýtava mbeguekatúpe, ñemoarandu rupive,
ha upeichahápe avei ojepokuaáta umi mba’e umívare. Iporãva’erã ñambojo’árõ peteĩ
mba’e ja’emavakuevoi: Jepokuaa ha’eha peteĩ katupy, oĩgui heta ojepokuaa añetéva
avano’õ rembikuaa ha rembiapoitáre; oĩgui avei ojepokuaáva sa’i sa’ípe; ha amo
hapópe, oĩgui avei ojepokuaa’ỹva.

Mba’ehero pururei (capacidad simbólica) niko katupy (posibilidad) oguerekóva ava
oipuru hag̃ua mba’ehero (símbolo), hesakã’ỹre chupe. Ambuéva katu, mba’ehero
purukatu (facultad simbólica) ha’ehína katupy oguerekóva ava oipuru hag̃ua
mba’ehero hekopete, tesakã pa’ũme.

Mayma yvypóra jaguerekokuaa mokõivéva: mba’ehero pururei ha mba’ehero purukatu.
Techapyrãrõ, ja’ekuaa sapy’ánte jaipuruha jaikoha rupi ñe’ẽ térã ñe’ẽjoaju
hesakã’ỹva ñandéve: “white horse”, ndaha’éiva ñane ñe’ẽ rehegua,
ingles-peguámba’e. Ñambohyapu pevéta upe ñe’ẽ; upéicharõ jepe, ndajaikuaamo’ãi
mba’epa he’ise. Upe mba’e ojehúrõ, upéva hína mba’ehero pururei. Ág̃a katu,
jaikoha rupi jaipurusapy’árõ ñe’ẽ térã ñe’ẽjoaju hesakãva ñandéve, ha’evahína
ñane avañe’ẽmegua: “kavaju morotĩ”; upéicharõ katu, mba’ehero purukatu upe
jajapovañaína.

Upéicha avei, tekombo’e avarekópe (educación humanista) niko ojuhu ava
oñemoarandu jave vy’a ha py’aguapýpe, hesakãporãgui chupe oñeme’ẽmíva guive
mbo’ehaópe. Ja’ehaguéicha, ymave niko avave ndovy’ái mbo’ehakotýpe ojepurúgui
peteĩ ñe’ẽ hesakã’ỹva. Péicha, mbo’epy (clase), aranduka (libro) ha aranduchauka
(examen) oĩmbaiteva’ekue castellano-pe, ha mitãmimi ha mitãrusu katu iñe’ẽ
Guarani. Upehaguére, nahesakãigui chupekuéra mba’eve ha ndovy’áigui mbo’ehaópe,
heta tapicha ohejarei mbo’ehao ha ambuéva katu noñembojáinte ijypýpe. Upevakuére
avei hetaiterei oĩ ñane retãme omoñe’ẽ ha ohaikuaa’ỹva.

Tekombo’e tekojojápe (educación democrática) niko ojehu mbo’ehaópe ñandejapárõ
opaichaguáva, ñemboyke’ỹre. Ymave niko castellano-pe oñe’ẽva año ijákuri
mbo’ehaópe. Ko’ág̃a katu, ojepurúvo mbo’ehaópe mokõive ñe’ẽ: Guarani ha
Castellano, ñandejapásapy’a. Tekombo’e tekojojápe jahupyty avei maymaite
jaku’érõ jekupytýpe, jahekávo oñondivepa teko porãve yvy ape ári. Tekombo’e
hesakãporãva (educación crítica) niko jahupyty ñaikũmby porã jave, ñane ñe’ẽ
teépe, opa mba’e oikóva ñande rekove pukukuépe, mbo’ehao ha opa hendápe.
Ja’ehaguéicha, ñane retãme upe mba’e ymavémi ndojehupytýi ojepurúgui ambue ñe’ẽ
ha upehaguére mitã ha mitãrusu ijurujái ha hovayvajoa mbo’ehakotýpe. Ojesareapa.
Noikũmbýi mba’eve, jepémo oñeha’ã heta. Upevarevoi niko ojepurúmi peteĩ ñe’ẽnga
omyesakãmbaitéva mba’e vai ojehúva: “oike la ekuélape ha la ekuéla ndoikéi
chupe”. Ko’ág̃a iñambueñepyrũvo upe mba’e, ñamoambuekuaáma upe ñe’ẽnga ha ja’e
mitãmimíre: “oike mbo’ehaópe ha mbo’ehao oike chupe”.

Tekombo’e tekosãsorã (educación liberadora) niko upe ome’ẽva ñandéve pu’akakatu
jajapo hag̃ua opaite mba’e jaipotáva ikatuha peve ha upekuévo ñamongakuaávo
ñande rekovepy jahekávo tekokatu. Tekotevẽ ja’e hekosãsoha upe iñaranduva ha
hekosãsove oñemoaranduvévo. Upéva jahupytykuaa tekombo’e hesakãva rupive,
ndaipóri ambue tape.

3.22.1. Tekopy potávape niko ijapaite umi mba’e ñane avano’õygua oipotáva jajapo
térã ja’e opa jaikohárupi. 3.22.2. Tekopy purúvape katu ijapaite umi mba’e
añetehápe jajapo térã ha’évajepi, jepémo ojoavy umi mba’e avano’õ potapyrégui.
Ja’ehaguéicha, tekopy potáva oñanduka ñandéve ñane avano’õygua rembipota, ñande
rekopy ha ñane avano’õ rekopýpe g̃uarãva. Tekopy potáva oñemohendajey kóicha:

Techapyrãrõ, ja’ekuaa tupãnói ha’ehína tekopy potáva, oñandukágui ñandéve ñane
avano’õygua rembipota. Jepémo upéicha -tekopy purúva ramo- jahechakuaa
mba’éichapa oĩháicha tapicha ojapóvajepi upe mba’e, oĩ avei heta ojapo’ỹva,
ndojerurevéiva tupãnói túva, sy, paíno térã maína umívape.

Péicha avei, kristiánokuéra apytépe ojeruréjepi ojejapo hag̃ua heta mba’e
oimeraẽ tapichágui oiko hag̃ua avei kristiáno. Umíva apytépe oĩ: ñemongarai ha
menda umíva. Kristiano-háicha umíva ojejapova’erã ha upehaguére avei upéva
ha’ehina peteĩ tekopy pota katuetéva (norma ideal obligatoria). Jepémo upéicha,
jaikohárupi, jajuhukuaa heta he’íva ijehe kristiánoha; ág̃a katu,
oñemongarai’ỹva térã katu omenda’ỹva tupão rupi.

Ñane retãme niko tupãnói ijahína umi tekopy pota mba’eteéva (norma ideal típica)
apytépe. Ko’ãva apytépe avei ija heta jepokuaa ñanemba’etéva, péicha: Pombéro
ñamoĩvo haperãme ka’a, eirete, petỹ térã yva ka’aguy. Upéva ha’ehína ñane
avano’õygua rembipota. Jepémo upéicha, jaikohárupi ñane retãme, jajuhukuaa heta
tapicha amoañetéva upe jepokuaa, oĩháicha avei heta oikuaa’ỹva upe mba’e.

Peteĩ techapyrã tekopy pota ijapýva (norma ideal restringida) rehegua jajuhukuaa
kuimba’e ha kuña ñe’ẽndy purúpe, Guarani ñe’ẽme. Jaikuaaháicha, avañe’ẽme oĩ
ñe’ẽ kuimba’énte oipurukuaáva (che ra’y, che rajy, che rembireko), ha upéicha
avei oĩ ñe’ẽ kuñánte oipurukuaáva (che membykuimba’e, che membykuña, che ména).
Upevakuére jajuhukuaa avei sapy’ánte tapicha oikuaa’ỹva upe mba’e ha upehaguére
tuicha ojejavy Guaraníme oñe’ẽvo.

Ava rembiapo ndopytái peteĩ hendápe ha peteĩ ysaja añóme. Ñane ramói ha ñande
jarýi hekopy (conducta, comportamiento) ambue, “heko ymaguare” ja’eporãsérõ; ha
upe mba’e jahechakuaa iñemonde, iñe’ẽrekópe ha hemiandúpe. Aranduka (libro),
kuatiahaipyre (diario) ha ta’ãnga ymaveguarépe jahechakuaa avareko iñambueha, ha
upeichahápe, jajesarekokuaa tembiapo ñemotenondére.

Ñahesa’ỹijóramo guare mba’épa jepokuaa avano’õre (adaptación social)
ja’emavoíkuri tembiapo (cultura) heñoiha tekohápe, ava ojaitypohapevoi. Ág̃a
katu, pa’ũ (espacio) ndive ha pa’ũ reheve oĩmavoi ára (tiempo), oñandukáva
ñandéve arapy rembiasa ijapyra’ỹva. Techapyrãrõ, ja’ekuaa ñane retã 1811-pe
guare iñambue heta mba’épe ñane retã ag̃aguágui. Ñambohovakénteva’erã upérõguare
ha ag̃aguáva jahechakuaa hag̃ua joavy oĩva ñemonde, jepokuaa, jogapo, mba’yrumýi
ha myasãihakuérape. Ja’ekuaa ipahápe ombohasaha hekove yvy ári, pa’ũ ha ára
pýpe, omoheñói ha omboambuehápe hembikuaa ha hembiapoita.



https://gn.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1va_Nueva_York

Táva Nueva York (ingyaterrañe'ẽme ha mburuvicharupime, New York City) táva
orekove tavayguakuéra Estado de Nueva York-pe, ha Tetã peteĩ reko Amérikaguape,
ha mokõiha tuichave távarusu aty Amérikape. Ha'e Nueva York Tetãvore távarusu.

Sa'roy XIX apyre guive, ko táva ha'eva peteĩ táva tenondegua, ñemure ha tepyre.
Nueva York ojeikuaava táva pavẽgua, imomaranduháre, ipolítika rehe, hekombo'ere,
iñoha'anga ha ao pyahureko imba'e rupi. Ha avei, Nueva York-pe oĩ Tetãnguéra
Joaju ógaguasu, ha ojeikuaavave ko táva hetatetãre.

Nueva York omboja'ova po vore (herava komuna), ha po komuna mayma ojojava peteĩ
kondado: Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens, ha Staten Island. Tavayguakuéra 8,4
sua ndive oiko peteĩ rendare 830 km².

Ko táva oguereko heta tenda ha heta óga ta'anga'ita ojeikuaava opa yvórare. Ko
Sãso Tetera'ãngaicha, oĩva ypa'ũme, ha Ypa'ũ Ellis, opyhyva akue heta
inmigrantes Amérika hag̃ua, saro'y XIX apyre guive ha saro'y XX iñepyrũre. Nueva
York oquerekova avei heta óga yvateve yvýgua, Empire State óga yvateicha ha One
World Trade Center, oĩ va'ekue umi Torres Gemelas, ojeitypa 11 jasyporundýpe
2001-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27%E1%BA%BDjoajukatu

Ñe'ẽjoajukatu (karaiñe'ẽ: sintaxis) ha'e ñe'ẽtekuaa vore ñenerekombo'éva
mba'éichapa ñambojoajuva'erã ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe.

Ñe'ẽjoajukatuete (karaiñe'ẽ: sintaxis regular) ha'e pe ñanerekombo'éva
mba'eichapa ñambojoajukatuva'erã ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe. Ñamohendaraẽva'erã teroñe'ẽ
ha upéi ae teroñe'ẽje'éva.

Ñe'ẽjoajukatu ha'angáva (karaiñe'ẽ: sintaxis figurada) ha'e pe ñanerekombo'éva
mba'éichapa jaipurukatuva'erã ñe'ẽ hemiandu porã ha hemiandu mbareteve hagua.
Oñemboja'ojey kóicha:

Ñe'ẽjoajukatu apopyguáva (karaiñe'ẽ: sintaxis de construcción) ha'e pe
ñanerekombo'éva mba’éichapa ñambojoajuva'erã ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe hesakã ha
oñeikümbyporãhaguáicha.

Ñe'ẽjoajukatu poguyguáva (karaiñe'ẽ: sintaxis de regencia) ha'e pe
ñanerekombo'éva mba'éichapa jaipurukatuva'erã ñe'ẽ ha ñe'ẽpehẽtai moĩmbahárõ.
Techapyrã:

Ñe'ẽjoajukatu mbojojáva (karaiñe'ẽ: sintaxis de concordancia) ha'e pe
ñanerekombo'éva mba'éichapa ñambojojakatuva'erã umi ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe. Techapyrã:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Lat%C4%A9%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Latinañe'ẽ (Lingua Latina) oĩ ko ñe'ẽ Europape, Indoeuropagua ñe'ẽ. Latinañe'ẽ
karaiñe'ẽ, poytugañe'ẽ, italiañe'ẽ ha ambue latinañe'ẽkuéra ru ñe'ẽ. Ñe'ẽ
ogapypegua: Latinañe'ẽkuéra(raitykuéra), Sabeliko-Latino/Italiaguape,
Indoeuropaguape.

Latinañe'ẽ, ikuatiáva sa ro'y VI ára ãgagua guive, ha'eva'ekue Lásio yvy ñe'ẽ;
peteĩ latinañe'ẽ jopara, Rróma tavapegua, oñemoĩ peteĩ yvy ikangýva ári rrománo
tahachi ha ijokuairape ñemyasãi rupive, oñepyrũva'ekue sa ro'y IV ára ãgagua
mboyve ha ipaháva Róma Mburuvi árape. Latinañe'ẽ terakuã, románo ñangareko ha
tekopy ñe'ẽ, ha upéi, Tupão Katóliko ñe'ẽ, ojapo ichugui oysidénte yvagarape
jeikuaa ha tekopy rembipurúrõ, mbarete omoingovéva heta saryty, jepeve ijykéma
ñe'ẽ oñeñe'ẽvarõ, ko árape oĩmimi gueteri oñe'ẽva.

Latinañe'ẽ oikove avei Katóliko Tupão ñe'ẽrô Vatikáno Ñembyaty Mokõiha peve. Ko
árape ndaiporivéima iñe'ẽteéva ko ñe'ẽ, ága katu oĩ sua rupi oñe'ẽva mokôiha
ramo. Ko árape, oĩ Vatikáno Retã ñe'ẽpavẽ pa'ũme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kuatiakatu

Kuatiakatu (karaiñe'ẽ: redacción) ñanerekombo'e jahaikuaa hagua temiandu
kuatiáre, tove toguahẽ porã hekopete ha tahesakã tapicha omoñe'ẽvape.

Tembiapo iporã hagua tekotevẽ jaipurukuaa ha jaipuru-meme umi ñe’ẽ ha ñe’ẽjoaju
poravopyre ombohetia'e ha ombopy'arorýtava tapicha omoñe’ẽvape.

7.1. TA’ÃNGAHAI Ta’ãngahai oha’ãnga ñe’ẽ rupive opa mba’e, tekove térã
tembiasakue; hekopete, ha hekohápe. Ñaha’ãngakuaa opa mba’e ñañandúva térã
ñañandukuaáva, hekotee térã heko-tee’yva. Ndaha’éi mba’e, tekove térã
tembiasakue añónte umi ñaha’ãngakuaáva, ikatu avei ñaha’ãnga umi temiandu,
kerayvoty ñanemba’e térã ambue tapichakuéra mba’éva. Ta’ãngahai ikatu ohechauka
peteĩ mba’e omyi’ỹva térã katu omýiva.

Peru Ferreira Gómez, Motenondehára Mbo’ehao “José Gaspar Rodríguez de Francia”
Táva Aregua, Paraguay Retä

Tuicha vy’a reheve ahai ndéve ko kuatiañe’ẽmi ñepyrũrãme romomai hagua ha
upekuévo amombe’u hagua ndéve mba’éichapa ohohína che ñemoarandu ajapova’aína
ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANÍme.

Peru Ferreira Gómez, Motenondehára Mbo’ehao “José Gaspar Rodríguez de Francia”
Táva Aregua, Paraguay Retä

Tuicha vy’a reheve ahai ndéve ko kuatiañe’ẽmi ñepyrũrãme romomai hagua ha
upekuévo amombe’u hagua ndéve mba’éichapa ohohína che ñemoarandu ajapova’aína
ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANÍme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Italia%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Italiañe'ẽ ha'e ko Indoeuropa ñe'ẽ oñeñe'ẽva Italia, ha heta tetã ojereva Italia
ha ambue tetã Afrikape. Italiañe'ẽ añete jehai peteĩha sa ro'y X peguare, ha
iñe'ẽporã oñepyrũ sa ro'y XII tenda Toskánape, ha mbaretevépe katu sa ro'y XII
tenda Sesíliape. Ko ára peteĩháme ojeipuru jehai ñe'ẽjoavy jopara mba'e, ha tetã
yvate gotyo, ojeipuru avei oysitáno ha hyãsiañe'ẽ.

Toskána jopara ñe'ẽporã ipoirãitereígui, sa ro'y XIV guive, oñemombareteterei
hetãme ha oñepyrũ italiañe'ẽ mbyky pyrenda jehai. Kóva, oñemopeteĩvo Italia (ary
1870-pe), oiko chugui ñe'ẽ tetã sambyhyhárõ ha ojeipuru mbo'ehaópe, upéicha rupi
sa ro'y XX mbytére, oñeñe'ẽ oparupiete ha ombogue mberekatu mayma ñe'ẽjoavýpe.
Jepeve oĩva, imbarete ñe'ẽjoavykuéra, ogapýpe itenonde, ojehai ñe'ẽporã ha
oĩmimi avei tembipuru marandurãme.

Italiano ñe'ẽjoavy ikatu ñambyeja'o mbphapy atýpe: yvategua, toskáno, ha
mbye'iguy gotyo. Latinañe'ẽ oñeñe'ẽva opu'ã rapykueréicha mayma yvy jopara ha
mombyrýva ojoichugui, ikatu ojoavyeterei ha oñeñe'ẽ ramo nahesakãi he'iséva
ojupe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9lix_de_Guarania

Félix de Guarania herateéva Félix Giménez Gómez heñóiva'ekue táva Paraguari pe
ary 1924 javéramo. Oñemoarandúva'ekue Jehaiporã Letraspe Facultad de Filosofía
Universidad Nacional de Asunciónpe. Hekovépe, oñepyrũ va´ekue oipyguara ñane
ñe'ẽ guarani ha ohai opáichagua mombe´upy, aranduka guarani rehegua ha
ñe'ẽporãhaipyre.

"Alfredo Stroessner oĩ ramo guare mburuvicháramo ñane retãme oikéva'ekue heta
jevy ka'irãime ha ipahápe oñemosẽva'ekue Paraguáigui ha oho oiko jepe heta tetã
rupi, umíva apytépe jajuhu Argentina ha Rusia. Ojevy hetãme jasykõi ary 1989
riremi ha upe guive omba'apo kyre'ỹ ojapo hag̃uã hetaiterei kuatiañe'ẽ",
omombe´u karaí Mario Bogado, Guarani Raity pegua haihára.

Oñemosẽ mboyve voi ñane retãgui, karai Félix ohaímava´ekue voi mbohapy aranduka:
"Poemas de Noche y alba", "Penas Brujulares" ha "Ortografía Razonada de la
Lengua Guarani". Félix de Guarania ombohasa va´ekue guarani ñe´ẽme ñande Léi
Guasu; Constitución Nacional de 1992, la Biblia (completa) Ñandejára ñe'ẽ;
Martín Fierro, Bécquer jehaiporãnguéra, García Lorca, Francisco de Quevedo, Luís
de Góngora, Pablo Neruda, Alfonsina Storni, Ortiz Guerrero, José Martí ha
ambueve.

Félix de Guarania avei ombohasa ñane ñe´ẽme “Don Quijote de la Mancha” José
Hernández ohaiva´ekue. Paraguái Retã ombojopói kuri karai Félix de Guaraniape
Orden Nacional del Mérito, Maestro del Arte ha Premio Nacional de Literatura,
avei oñemboaje chupe “Hijo Dilecto de Asunción” ramo. Opa Paraguái ra´y japyta
tyre´ ỹ ha tuicha vy´a´ ỹ reheve.

Ko árape, tuicha ñembyasýpe ñandereja karai aranduete hetaite omba´apo va´ekue
Literatura Paraguaya ha ñane ñe'ẽ guarani osẽ hag̃uã tenondégotyo ha ojekuaa
hag̃uã oparupiete. Ikatu ñambojoja Augusto Roa Bastos rehe añoite.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Chichar%C3%B5

Chicharõ (oúva ñe’ẽ castellano chicharrón-gui) Paraguái tembi’uhe apopy rehegua;
ha jajuhu heta rehegua ko tembi’u. “Chicharõ trenzado” katu ha’ehína upe so’o
ñembopukupyre kure ro’ógui apopyre, ojeipoka pe tembo ha remoigue nderevipe

Opavave tembi’ukuéra ojejepóva Paraguáipe guáicha ko “chicharõ trenzado” ha’e
vavei tembi’u mbarete oguerekóva heta caloría. Ko mba’e ymate guivéma ojeikuaa
upeichaha.

Ko “chicharõ trenzado” ojejapo haguã oñembopuku kure rye pire ro’o hérava España
ñe’ẽme “matambre”, ojeipuru avei vacío, ha’éva upe so’o opytáva kure ha vaka
pire ha icostilla apytépe, avei ikyrakué pella, juky ha naranjahái rykue.

Ko “chicharõ trenzado” ja’uheve mandi'o ndive (“manihot esculenta=manihot
utilísima”, ka’avo euforbiácea-kuéra rehegua hapokue ja’uva ha ime’ẽva heta
aramirõ ha’éva tembi’urã oguerekóva heta proteína”).

He’iháicha umi oñemoarandúva umi Paraguái tembiasakue reheguáre opavave umi
tembi’u paraguái ogahárupi ojejapóva upe Guerra del Paraguay Triple Alianza
(Argentina, Brasil y Uruguay, rehegua okó va’ekue umi ary 1864 ha1870) jave,
heta he’e tembi’u imbate porãva, kóicha oiko upe ñorairõguasu rire ndahetavéi
rupi ojehupyty tembi’ukuéra, ha umi ojejapóva guive katu ha’e ikatu haguãicha
ko’a tembi’u ohupyty pukuve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3ngu%C3%A9ra_Joaju

Tetãnguéra Joaju (Organización de las Naciones Unidas - ONU) ha'e atyvusu
tuichavéva opa tetãnguéra pegua. Omborokuaijai heta tekombo'e porã, py'aguapy
reko rehegua ha kyhyje'ỹ reko rehegua. Oñepyrũ va'ekue ára 24 jasypa ary
1945-pe, táva San Francisco, Estados Unidos-pe.

Ko'ãga oguereko 193 tetã oikóva ipype, ha ijatyharóga oĩ táva Nueva York.
Tetãnguéra Joaju ñe'ẽnguéra ha'e áraveñe'ẽ, chinañe'ẽ, karaiñe'ẽ, hyãsiañe'ẽ,
inglyesñe'ẽ ha rrusiañe'ẽ.

Tetãita Joaju Atyvusu niko oñemoheñóikuri ára 24 jasypa ary 1945-pe opa riremi
Yvóra Ñorãirõ Mokõiha. 51 tetã omoheñõikuri ko joaju ohekávo hikuái py'aguapy ha
angave'ỹ yvórape, omombaretévo tekoayhu ha tekohakuéra ñemotenonde, upéicha avei
omba'apóvo tekoporãve rekávo ha ava tekopygua ñeñangarekóre. Ko'ag̃aitérõ oĩ 193
tetã ipype.

Tetãita Joaju Atyvusu omboaje hemimo'ã ha hembiaporã peteĩ Amandaje Guasu rupi
oĩháme mayma tetã ipypegua. Oguereko peteĩ Pytyvõhára Guasu Amandaje Guasu
oiporavóva ha oguerekojeýva ipoguýpe 40.000 mba'apohára rasami ko yvóra
tuichakue javeve. Tetãita Joaju Atyvusuoguereko hóga Táva Nueva York, Estados
Unidos de Amérika retãme. Tetãita Joaju réra niko omoheñoiva'ekue Norteamérica
retã ruvicha Franklin D. Roosevelt ha ojepuru'ypýkuri ára 1 jasyteĩ ary 1942-pe,
Yvóra Ñorãirõ Mokõiha aja, 26 tetã omboajérõguare “Tetãita Joaju Kuatia”
he'ihaguépe ha'ekuéra, joajúpe, oñorãirõvetaha Alemania, Italia ha Japón ndive.

Tetãita Joaju rembiapo og̃uahẽ opaite tenda ko yvoraguápe. Jepémo ojekuaave
py'aguapy ñangarekóre, py'aguapy mombaretevére, ñorãirõ ñemboguére ha oipytyvõre
tapichakuérape hemikotevẽme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Vrasil

Brasil (karaiñe'ẽme República Federativa de Brasil, poytugañe'ẽme República
Federativa do Brasil, avañe'ẽme Tetã Pindorama). Pindorama opyta kuarahyresẽ
gotyo Yvyamérikape, ha'e tetã tuichave Yvyamérika ha Latinamérika pegua. Ijerére
ojejuhu yvate gotyo Venesuéla, Guyana, Surinam, Guayana Francesa ha Paraguasu
Atlántico; kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Uruguái;
kuarahyreike gotyo Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru; ha yvate kuarahyreike
gotyo Kolombia. Ko tetã hembe'y haimete opa tetã Yvyamérikagua, jepéramo
nahembe'ýi Chile ha Ekuator-ndi.

Ipype oĩ 26 tetãvorekuéra ha peteĩ Táva Hekosãsóva herava Brasilia, ha'eha
itavusu. Ipukukue ha'e 8.514.876,599 km², 47,9% Yvyamérika yvy, hyepýpe oĩ 5.570
táva ha 201.032.714 ava ary 2013-pe - he'i Instituto Brasileño de Geografía y
Estadística (IBGE)-. São Paulo ha'e táva tuichave Pindoramape, 11.821.876
avakuéra ndive.

Oguereko avei Pindorama ypa'ũnguéra Atlántikope: Penedos de São Pedro e São
Paulo, Fernando de Noronha ha Trindade e Martim Vaz ha'e Pindorama iñypa'ũnguéra
aty.

Jetepysópe, Vrasil oguereko 5 FIFA pu'aka rechaukaha ha ojapo akue pe Húvol
Tembiesarái Yvypavẽ ary 1950-pe ha ojapota ary 2014-pe Húvol Tembiesarái Yvypavẽ
avei, ary 2016-pe, Vrasil ojapota peteĩha Ñembosaráipavẽ Guasu Yvyamérikape.

Ko ñe'ẽ "Pindorama" ou tupiñe'ẽ: pindo-rãma térã pindo-retãma, ha he'ise pindoty
retã. Pindorama héra poytugañe'ẽme ha'e Brasil (Vrasil) ha ou seltañe'ẽ, ha
he'ise pytã rykue, hákatu, ko'ãga Brasil ha'e peteĩ yvyra héra, oĩ hetave
Pindorama retãme. Yma Pindorama héra ha'éva Monte Pascoal (ava kuéra
poytugapegua ojuhuvo Pindorama retãme, ary 1500-pe), Ypa'ũ Vera Cruz, Santa Cruz
Retã, Nova Lusitânia, Cabrália, ha ambuéva.

Poytuga ojuhu akue Pindorama jasyrundýpe ary 1500-pe, oguahẽvo Pedro Álvares
Cabral ygarataty. Ymave pe Europa kuimba'e ñeguahẽ, oĩva nunga 2.000.000
Pindorama ypykue kuéra. Pe ypykuekuéra Pindoramapegua ipa'ũndypapyre tetã guasu
rupive, pe tuichavekuéra ha'éva pe tupi-guarani, pe macro-jê ha pe aruako.
Tupi-guarani ipa'ũndypapyre guarani rupi, tupiniki rupi ha tupinamba rupi. Pe
tupikuéra oĩva tetãvore Rio Grande do Sul guive gotyo Rio Grande do Norte peve.

Pe colonización oñepyrũ ramo ary 1534, pe Rei Juan III opa'ũndy jave Pindorama
12 capitanías hereditarias rupive, hákatu, pe capitanía ndoguataporã, ha ary
1549 pe Rei omoĩ akue umi Mburuvicha Guasu (herava Governador) jokuái Pindorama
rehe. Saro'y XVI, pe eiratã ha'eva pe mba'e exportación tenondegua
Pindoramapegua, ha pe mbyayhu afrikapegua ñemu poytugapegua rupi omotuicha
(comercio de esclavos).

Ñorairõ guasu Hyãsiapegua rehe, poytuga oñemomba'e Rio de Janeiro ary 1567, ha
táva São Luís ary 1615. Upéicharõ, ary 1669 oñemomba'e heta távambarete Tetã
Joajupegua ha Holandapegua, Amazonas-pe. Ary 1680 oñemomba'e pe tenda Uruguái.

Saro'y XVII pahápe, pe eiratã mba'e exportación omomichĩva, hákatu, ary 1693, pe
itaju juhu pe tenda herava upéi Minas Gerais, ha Mato Grosso ha Goiás avei
opysyrõ akue pe kolonia colapso económico inminente rupive. Pe epañapeguakuéra
oñemomba'e jey pe Banda Oriental ary 1777, ha oñemomba'ejeyse ambue tenda.
Hákatu, ndokatúi, tratado de San Ildefonso rupive. Ary 1808, pe familia real
portuguesa —ha opaite pe nobleza portuguesa—, ojehekýi pe emperador Napoleón
Bonaparte rupive, ojasuruvo Poytuga ha pe Mbytepeuropa; ha pe familia real
portuguesa opyta táva Rio de Janeiro, pe táva ha'evo Imperio Portugués tavusu.
Ary 1815, Juan VI, príncipe regente Poytugapegua, omoambue Estado de Brasil, umi
kolonia, "Reino Sãsorekóva ha joaju Poytuga retã" rupive. Ary 1809,
poytugapeguakuéra oñemomba'e pe Guayana Francesa, hákatu, ary 1817 omyengovia
jey Hyãsiape ha ary 1816, pe Banda Oriental, herava upei Provincia Cisplatina.
Ary 1825, pe Provincias Unidas del Río de la Plata oñorairõ Poytuga rupi,
Provincia Cisplatina rupi, ha ary 1828, Provincia Cisplatina ohupyty isãso.

Pe Rei Juan VI poytugapegua oho jey Europape ára 26 jasyrundy 1821 ha oheja
ira'y Pedro de Alcántara, ha'e hag̃ua Pindorama iprincipe. Poytuga porokuái
oñeha'ã akue jey moambue Pindorama umi Koloniape. Pindoramapeguakuéra ndomoneĩ
akue, ha Pedro de Alcántara (Pedro I) opytyvõ pindoramapeguakuéra, ha omoñe'ẽ
Pindorama isãso, ára 7 jasyporundy ary 1822. Ára 12 jasypa, Pedro ojupi peteĩha
Emperador Pindoramapegua ha herava Pedro I pe ára 1 jasypakõi.

Pe Ñorairõ Pindorama sãso rehegua omyasãi opa renda Pindoramagua rupi, ñorairõ
guasu ohasa pe Yvatepindorama, Yvatekuarahysẽpindorama ha Ñembypindorama.
Poytuga imbokava aty pahague ombososo Pindorama rupi ára 8 jasyapy ary 1824, ha
Poytuga oñeĩ Pindorama isãso ára 29 jasypoapy ary 1825, Ñe'ẽme'ẽ Rio de Janeiro
pegua, rupive.

Peteĩha Pindorama Léiguasu osẽ ára 25 jasyapy ary 1824. Ára 7 jasyrundy ary
1831, Pedro I oho jey Europape, Guerra Civil Poytugapegua rehe, ha omoĩ ira'y
mitã, po rekove ary, herava Pedro II. Pe emperador pyahu, Pedro II, ndokatúi
akue ramo japo hembiapo Pindorama hag̃ua, ha ojapova umi rehensia. Pe rehensia
omoheñói heta ñorairõ Pindorama ipýpe. Ramo jepe, pe ñorairõpóra aty ndombohovái
monarkia Pedro II pegua, Upeicha, oheñói pe Tetã Riograndense ha pe Tetã Juliana
ha pe tetãnguéra ohupyty sãso Ñorairõ Farrapo rehe, Pindorama Mburuvi pegua.

Pedro II ipu'aka jeve, (59 arykuéra), Pindorama omono'õ mbohapy ñorairõ
hetatetãrehegua —pe Guerra Grande, pe Aguirre Ñorairõ ha pe Ñorairõ Triple
Alianza—, Ary 1850 guive gotyo ary 1888 peve opa pe mbyayhukue (esclavitud)
Pindoramape.

Ára 15 jasyporundy 1889 opa Monarkia ha omoheñói pe Tetã Pindorama, ha ojupi
peteĩha mburuvicha Pindoramagua herava Deodoro da Fonseca.

Pindorama oguereko heta tembe'y, ñembyamérikape, ha ijerére ojejuhu yvate gotyo
Venesuéla, Gujána, Surinam, Gujána Hyãsiapegua ha Paraguasu Atlántico;
kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Uruguái; kuarahyreike gotyo
Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru; ha yvatekuarahyreike gotyo Kolombia. Ko
tetã hembe'y haimete opa tetã Yvyamérikagua, jepéramo nahembe'ýi Chile ha
Ekuator-ndi.

Pindorama ha'e poha tetã tuichave yvóragua, uperire Rrusia, Kanatã, China ha
Tetã peteĩ reko Amérikagua, ha avei ha'e mbohapyha tetã tuichave Amérikape,
ipukukue ha'e 8 514 876,6 km². Pindorama oguereko heta yvyty, yvytyrysyikuéra,
ñu guasu ha ysyry. Pindorama iysyrykuéra tenondegua ha'e Ysyry Paranaguasu
—mokõiha ysyry tuichave yvygua- pe Ysyry Parana, Ysyry Yguasu, Ysyry Negro, San
Francisco, Ysyry Xingú, Madeira ha pe Ysyry Tapajós.

Pe mymba ha ka'avo Pindoramapegua ha'e tuicha avei, pe okambúva guasu tenondegua
ha'e: Pe jaguapytã, pe jaguarete, jaguarete'i, aguarakuéra, taitetukuéra, pe
mborevi, jurumikuéra, mykurẽ, aíguekuéra (perezosos) ha pe tatukuéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Europa

Európa (Paramboypýi) ha'e peteĩ yvyrusu oĩva upe yvyrusu guasu Eurásia, opytáva
umi paralélo 36º ha 70º imbytépe, yvate gotyo yvy pehẽnguére. Ñemohenda porã
hag̃ua Yvýpe ha tembiasakue ojehasa ko rendápe ojekuaa Európa ha'ehína añetehápe
peteĩ yvyrusu, upe karai yvy'ape jekuaahára hérava Vassili Tatichtchev
omohembe'y rire Európa renda, omohechauka hag̃ua Rrúsia retã opytáva mokõi
yvyrusúpe, Európa ha Asia. Európa renda hembe'y kuéra ndojekuaaporãi.

Európa renda hembe'y ojekuaavéva ha'e opytáva kuarahyresẽ mbytépe gotyo yvy
pehẽngue yvatéva, ojejuhu yvate gotyo paraguasu Árktiko ha ñemby gotyo ojejuhu
upe para Yvy mbytépe. Kuarahyreike gotyo ojejuhu paraguasu Atlántiko;
kuarahyresẽ gotyo ojejuhu pe yvyrusu Asia, omboja'óva umi yvyty Urales, pe ysyry
Ural, pe para Káspio, pe yvytyrysýi Káukaso, pe para Hũ ha umi ypo'i Bósforo ha
Dardanelos.

Európa ha'e yvyrusu michĩvéva mokõiha, ijyvy apekue ha'e 11 000 000 km2.
Oguereko ipype heta tetãnguéra hekosãsóva, pe guasuvéva ha'e Rrúsia ha pe
michĩvéva ha'e Táva Vatikano. Ha umi mokõi tetãnguéra ha'e avei pe oguerekovéva
tapicha kuéra ipype (Rrúsia) ha pe oguereko sa'ivéva tapicha ipype (Vatikáno).
Európa ha'ehína irundyha yvyrusu orekovéva tapicha kuéra ipype, Asia, Áfrika ha
Amérika rire, ogureko 739.000.000 tapicha.

Európape oñepyrũ opaite Yvy kuarahyreike rembiapo tee. Saro'y XVI guive, heta
tetã Európa pegua omotenonde, oñembojára rire (Saro'y XVII - XVIII) heta tendápe
Áfrika, Amérika, Asia, ha upei Oseaníape. Pe Peteĩha Ñorairõ Guasu ha pe Mokõiha
Ñorairõ Guasu omomichĩ Európa ñemotenonde ha ñembojára, ha upei Tetã peteĩ reko
Amérikagua ha Tetã peteĩ reko Soviétiko omotenonde. Upe Ñorairõ Ro'y ojapo umi
mokõi tetã guasuvéva ha omotenondevéva (EEUU - URSS) omboja'o Európa "mongoraha
hatã" rupive(cortina de hierro). Európa ombojoajúvo oñepyrũ pe Európa
Ñemoñe'ẽrenda ha pe Európa Joaju kuarahyreike Európape.

Oĩva avei umi tetã ha tenda hekosãsóva nunga, umíva tetãnguéra hekosãsóva tee
ojekuaavy tekosãso ko'ã tetãgua. Ndaipóri umíva oĩha hekopete ONU-pe:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mbyjajerety_Kuarahy_rehegua

Pe Mbyjajerety Kuarahy rehegua (karaiñe'ẽ: Sistema Solar) ha'e peteĩ mbyjajerety
oĩva ñande Yvy. Oreko ipype umi yvágamba'e aty ojeréva ha oñemohendáva mante
peteĩ mbyja, hérava Kuarahy, pe mbyjajerety oúva héra. Upe mbyja mbytégua,
mbyjajerety imba'e tuichavéva (oreko ituichakue 99,85 % opa mba'era'ãgui), ojapo
ha omosẽ imbaretekue guasuhápe jehe'a mbytégua rupive, tatavevýi ombohasa
tataveve (hidróheno ha élio), mokõi eleménto tenondégua orekóva ipype.
Mba'ekuaarã ojekuaavéva ko'ãga rupive, pe mbyjajerety Kuarahy rehegua ojejapo ha
oñemohendámava umíva 4600 sua ary guare, peteĩ arai guasuete imba'eku'íva
ojehundíva va'ekuére. Opa mba'ekuéra hembyre ojapo peteĩ apu'a guasu ha popeno
oñemohenda ha oñemboja'o opa mbyjajerére ha ambuéva. Mbyjajetety Kuarahy rehegua
oĩ ko'ãgaite Arai Imbyjaitáva Apegua, ha upe oĩva "Kambuchi Apegua" renda Jyva
Oriõ pegua, arapyvore Mborevi Rapépe, umi 28 000 añolu imbytégui oĩva.

Heta mba'égui ojeréva Kuarahy, opaite nunga imba'era'ã oĩva poapy mbyjajerépe
ojeréva apu'avy ha ñemohendapy.Irundy mbyjajere Kuarahy hi'aguĩvéva, imichĩvéva
ave, Mekurio, Venus, Yvy ha Márte, hérava avei mbyjajere kuéra itaembo,
oguerekóva ipype ita ha kuarepoti.Ha mbyjajere Kuarahy imombyryvéva, Mbyjajere
mba'etĩva hérava avei "Tuicháva Húpiteicha", ituichaveiterei mbyjajere
itaembógui. Mokõiva ituichave, Húpiter ha Satúyno, oguerekóva ipype heta
tataveve ha tatavevýi; umi tuicháva hypy'a, ha'e umíva hérava Urano ha Netuno,
oguerekóva ipype heta y hypy'a, amoníako ha metáno.

Mbyjajerety Kuarahy rehegua oguereko avei heta tenda orekóva mba'e michĩ ojeréva
Kuarahy. Upe Mbyjaveve Ku'asã, oĩ mante Márte ha Húpiter apytépe, ojogua umi
mbyjajere itaembo oguerekógui heta kuarepoti ha ita, ku tendápe oĩ peteĩ
mbyjajere michĩ hérava Seres. Mbyjajere Netúno ijeremboypýri oĩha Kuiper Ku'asã
ha Apu'a ha'eño, mokõi tenda ha'eha Yvágamba'e Netunomboypýri ha oguereko ipype
heta y, amoníako ha metáno. Umi tendápe oĩha irundy mbyjajere michĩ Haumea,
Makemake, Eris ha Plutõ, ymave oikéva va'ekue upe atýpe mbyjajere, ha ko'ãga
katu ojehechakuaa ndaha'eiha peteĩ yvagakundahára. Umíva yvága mba'e kuéra
imombyryvéva Netúnogui hérava avei Plutõrana, ha Seres avei, umíva heko apu'a.

Oĩha avei, ambue mba'e michĩ ojeréva joa upe tendápe, heta jaguaveve hérava avei
tataveve, Mbyjausuveverusu hérava avei Sentáuro, ha heta mba'eku'i ováva. Poteĩ
mbyjajere ha mbohapy mbyjajere michĩ oguereko mbyja'e (jasýicha) ojeréva hese.
Kuarahy yvytu, peteĩ mba'esyry heko plasma oúva Kuarahýgua, ojapo peteĩ apu'a
kambuchiguáicha ohupytu apu'a ha'eño peve. Pe Oort Arai, oñeimo'ãva upépe oúva
jaguaveve kuéra, ha'e mbyjajerety Kuarahy rehegua hembe'y, opytáva peteĩ áñolu
imombyrykue.

Heta tapicha aty ha tetã guasu ymaguare ohecha va'ekue yvága ha oñemohenda Yvy
imbytépe, opa mba'e oikóva yvága "ojere gua'u" Yvýre; Vavilónia retãicha
oñemohenda, hákatu ohesa'ỹijoite va'ekue yvágape ha mbyja kuéra. Yvy
ikuarahyreiképe, karai Gyresia retãygua hérava Anaximandro he'i va'ekue ñande
Yvy opytáva Yvága imbytépe, he'i Yvy niko peteĩ angu'a ndovaváiva guáicha. Karai
Pitágora ha hemimbo'e kuéra he'i peteĩháme ñande Yvy ijapu'áva, kuarahy kañy ha
jasy kañy jehecha rupive; ha sa ro'y IV Kirito mboyve karai hérava Platõ ha
hemimbo'e hérava Aristóteles ohai kuatiáre mba'éicha ñande Yvy, apu'a ha yvága
imbytépe. Hákatu, karai gyresia retãme Claudio Ptolomeo hembiapo ojekuaavéva.

Heta hetave karai oñemoarandúva yvága he'i va'ekue upéicha, oguahẽ karai
poloñagua Nicolás Copérnico peve he'i akue ñande Yvy opyryrỹi imbytére 24
aravóre ha ojere avei Kuarahýre peteĩ arýpe. Sa ro'y XVII-pe Copérnico hembiapo
ojekuaa Galileo Galilei rupive, pe karai ojapo peteĩháme pe "techambyry"
oipytyvõva hese ohecha peteĩháme Húpiter ijasykuéra. Upe guive pe karai Johannes
Kepler ha karai Isaac Newton oñemoaranduve yvágare ha ombotuicha mbyjakuaa ha
yvága jekuaa, ohesa'ỹijoiterei va'ekue ha oñemohenda Yvy renda jekuaa.

Ary 1704-pe ojejapo ko ñe'ẽ "Mbyjajerety Kuarahy rehegua" ombohéra hag̃ua opa
ojeréva kuarahýre. Karai vyretáñagua hérava Edmund Halley ohesa'ỹijo tataveve
kuéra ha mba'éicha ojere kuarahýre (Upévare oĩha upe tataveve Halley,
oñembohéragui karai Edmund Halley herakuãre). Sa ro'y XX-pe, ára 12 jasyrundy
ary 1961-pe, karai Yuri Gagarin oho peteĩháme yvágape mba'yrúpe; ha Tetã peteĩ
reko Amérikagua Apolo 11 hembiapo rupive orahauka karai Neil Armstrong Jasýpe.
Ko'ãgaitéme, pe Yvága ha pe Mbyjajerety Kuarahy rehegua oñehesa'ỹijo ha ojehecha
techambyry rupive, mba'ema'ẽha ojeréva kuarahy rupive ha yvypóra jeho yvágape
rupive.

Pe mbyja peteĩva imimbi guasúva ha opytáva mbyjajerety imbytépe; upévare, ha'e
mbyja ñande Yvy hi'aguĩvéva ha ñane hesakãvéva. Ohechaukávo yvágape oñemohenda
ára rehasa ha pyhare rehasa. Kuarahy imbaretekue oguahẽva Yvýpe ojepurúva ka'avo
ha yvyramáta rekovépe. Mbaretekue oúva oñemohenda avei ararova ha mba'epytu
yvýpe ha yvytúpe.

Mbyja'e, herava avei "jasy", ha'e peteĩ yvágamba'e guasu ojeréva peteĩ mbyjamýi,
pe mbyja'e ikatu ha'e yvágamba'e michĩ oúva Mbyjaveve Ku'asã pegua, umi mbyja'e
Fobosicha ha Deimosicha ha ambue mbyja'e Mbyjajere Mba'etĩva pegua, ha
yvágamba'e michĩ Kuiper Ku'asã pegua, mbyja'e Tritõnáicha, Netunopegua, térã ku
mbyja'e ikatu ojejapóva térã oúva imbyjajere pegua, ñande Jasyaicha, ñande Yvy
pegua. Pe Mbyjajere kuéra Mba'etĩva oguereko yvyku'i ha yrypy'a'i oveve ijerére,
ko mba'eku'i herava Mbyjajere Ku'asã, Satuyno oguereko heta ku'asã poguasu
ojeréva hese, ha ambue mbyjajere oreko avei.

Umi yvagamba'e michĩ herava "Yvagamba'e michĩve Mbyjajerety Kuarahy pegua" ha'e
heta yvagamba'e oĩ ñande mbyjajeretype: mbyjaveve kuéra, yvágamba'e kuéra
Netunomboypýri, mbyjausuveve kuéra ha ambuéva imichĩva.

Mbyjaveve imichĩve mbyjajerégui, ko yvágamba'e ha'e yvy'áicha ha oĩ mante Márte
ha Húpiter apytépe, ha oguerekóva kuarepoti ha yrypy'a ipype. Opyta ku
yvagarenda hérava Mbyjaveve Ku'asãme. Ku yvagarenda oguereko peteĩ mbyjajere
michĩ hérava Seres, ku mbyjajere ojoguáva peteĩ mbyjaveve, ndaha'éi mbyjaveve
katu. Oĩ heta mbyjaveve ojeréva ambue mbyjaveve guasuvére, ha oĩ avei ambue
mbyjaveve ojeréva yvagakundahára.

Mbyjausuveverusu, herava avei Sentauro, ha'e yvágamba'e mbyjausuveveáicha
ojeréva Kuarahy ha oĩ Húpiter ha Netuno mbytépe, ituichavéva mbyjausuvevégui.
Peteĩha mbyjausuveverusu ojehecha peteĩháme herava Kirõ (Quiron), ojogua
mbyjaveve ha ojogua mbyjausuveve, ha ko'ãga Kirõ oñemohendapyre jey ha
oñemohendáva mbyjausuvevére.

Yvágamba'e Netunomboypýri ha'e yvágamba'e yrypy'arekova ha ojere Kuarahy amoveva
Netuno ijere, ha ojogua mbyjausuveverusu. Ko mbyjajere michĩ herava Plutõ ha
Eris oĩ ko yvágarendape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mben%C4%A9

Mbenĩ (hyãsiañe'ẽme: Bénin, hérava ymaguare Dahomey), héra tee Tavakuairetã
Mbenĩ (hyãsiañe'ẽ: République du Bénin), ha'e niko peteĩ tetã opytáva Áfrika
kuarahyreike gotyo. Ijerére ojejuhu kuarahyreike gotyo Togo retãme, kuarahyresẽ
gotyo Niheria retã ha Vurukina Faso retã ha Níher yvate gotyo ojejuhu. Opaite
nunga tekove oikóva ipype oĩ Yjere Mbenĩ yrembe'ýre. Itavusu ha'e táva Porto
Novo, hákatu iporokuái oĩ táva Cotonou, táva tuichavéva. Mbenĩ hi'ape renda
nunga 110.000 km2, ha ipype oguereko 9,05 sua tapicha kuéra. Mbenĩ iviru
ñemono'õ ou ñemitỹ pegua.

Iñe'ẽ tee niko hyãsiañe'ẽ. Hákatu, oĩ umi ñe'ẽ ambuéva oñeñe'ẽva avei, pe "fõ
ñe'ẽ" ha joruvá ñe'ẽ katu oñeñe'ẽva py'ỹi. Róma ikatóliko rape ijeroviaha
guasuvéva, ha upei islã, pe vudu ha Lutero rape.

Kolónia Hyãsia pegua ymaguare, hérava akue "Dahomey", tavetã Dahomey oikógui
akue hendápe ko'ãgagua, ku tetã ohupytu akue isãso ára 1 jasypoapy ary 1960-pe,
Tavakuairetã Dahomey héra rupi. Ary 1975-jave, oñembohéra jey Tavakuairetã
Mbenĩ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Avakuaaty

Avakuaaty, ha'e tembiaaty porúva, ojeresarekokatu yvypóra retepy ha rembiapóre
heñóiguive yvy ape ári ko'ãgapeve. Ojesarekokatu ava peteĩre ha havano'õre
ohekávo ava rekokatu.

Ko ñe'ẽ karaiñe'ẽme "antropología" hína oúva gyresiañe'ẽgui; "Anthropo" he'ise
"ava", ha ñe'ẽpehẽtai upeigua "logía" katu he'ise "kuaaty". Antropología he'ise
aipórõ ava kuaaty. Ojesarekokatu ava rehe. Upévare ja'ekuaa ha'eha kuaaty.

Heta ha opaichagua apañuãi oĩ oñemyesakãkuaáva Avakuaaty rupive. Umi apañuãi
oñeikũmby hag̃ua tekotevẽ ojepurukatu taperekokuéra. Upévare, Avakuaaty, ambue
kuaatýicha, oñemboja’o heta hendápe, ág̃a katu mokõi hína umi ojekuaavéva:
Avakuaaty tetepyguigua ha avakuaaty tembiapoguigua.

Avakuaaty ojoavy ambue kuaatýgui, ha'égui pe ojesarekokatupaitéva aváre. Ambue
kuaatykuéra niko ojesareko sa'isa'i aváre. Apytu'ũkuaaty (psicología) ojesareko
ava apytu'ũre, Sociología katu ava reko tekohápe, Anatomía ojesareko ava retepy
ysajakatúre, ha Fisiología katu ava retepy ku’ekatúre.

Apytu’ũkuaaty (Psicología), Avarekokuaaty (Sociología), Teteysajakuaa (Anatomía)
ha Teteku'ekuaaty (Fisiología) ojesakorekokatu hikuái ava rekove vorére;
avakuaaty katu ojesarekokatupaite ava rekovére.

Avakuaaty reko (naturaleza) niko ohechauka ñandéve Avakuaaty ha'eha peteĩ kuaaty
oku’e tapiáva ha ombyatýva heta arandu, akóinte oñembopyahujeyjeýva ko'ẽ ko'ẽre.
Avakuaaty ndaha’éi peteĩ kuaaty ohupytypámava ikotevẽita. Heta mba'e gueterei
hemby ojehupytyva’erã hese ae. Avakuaaty rupi ja’ekuaa avei ndaiporiha joja
mba’evépe. Añetehápe jajojogua agakatu ndajajojái.

Avakuaaty hupytypy (alcance) katu ohechauka ñandéve "moõ guive" "moõ peve" oho
ijesarekokatu, ha mba'éichaitépa jaipurukuaa umi arandu ombyatýva ñamyatyrõ,
ñambohetia'eve ha ñamotenondevévo ava rekokatu ko yvy apére, taha'e ha'ehápe ha
avei opaite árape.

Avakuaaty niko hína tembikuaaty purúva ha upéicha rupi oipuru Tekovekuaaty ha
Avarekokuaaty tapereko ha aporekoita. Ojesarekokatu aváre. Ava niko hekove rupi
ha'e avei mymba ha iñarandu rupi ha'e tembiapohára, oikóva hekohápe hapichakuéra
ndive, peteĩ ára ha peteĩ tendápe. Avakuaaty ojesarekokatu aváre tekove ha
tembiapoháraicha, heñói guive yvy apére ko’ag̃aite peve; jepémo peteĩ térã
avano'õháicha.

Ava -opaite tembiapo apohára ha tembiapo oĩmava mboambuehára- ñaimo'ã ku
ndohechakuaáiva'ekue mba'épepa umi hembiapoita ojevykuaa hi'ári ombyaívo hekove
ha hekoha. Ary 1900 guive ava reko ojejaho'i apañuãime. Ojapo heta mba'e ohekávo
teko porãve, ág̃akatu umi mba'e ojapóva jaguarete pochýicha ojeity uperiremínte
hi'ári, ha peichahápe omoypytũ henonderã. Ava ombyai, omongy'a ha ojuka hekoha
ha upekuévo ijupe.

Paraguái retãme ndajapytái tapykuépe. Oñembyaipaite pya'e pya'épe ñande rekoha.
Yma oĩva'ekue aipo ka'aguasu, okakuaahápe opaichagua yvyra omohesãiva ava
rekoha. Ndahi’aréi ojepapa yvyraty ha mbovymínte ojejuhu (7%). Upehaguére umi
yvy inandipáva ko'ág̃a, ndaikatuivéima ojepuru mba'everã, yvyku'ireíntema. Ára
pytu jepe iñambuepa ha heta mymba omano ha oguéma ñande yvy ape árigui. Upéicha
avei umi táva tuichavéva: Paraguay, Ciudad del Este ha Encarnación avei henyhẽma
mba’e ky’águi, mbeguekatúpe ombohasy ha ojukátava ñande rapichakuérape omoigévo
hetepýpe umi mba’e ijaipáva. Ja’ekuaa avei heta ñemitỹhára oipuruha -oikuaa ha
oikuaa'ỹre- pohã vaieta omongueragua’u hag̃ua ikogaty. Ndopytáinte avei
tapykuépe umi ysyry -yma ipotĩ sakãva- ko'ág̃a iky’apaitéva.

Avakuaaty niko hína tuicha oipytyvõ ava ha avano'õ itenonde ha hekokatuve
hag̃ua. Heta mba'e ava retepy ha ava rembiapoguigua hesakãve avakuaaty rupive,
ha upe tesakãve ñanderesape'a ñambohasaporãve hag̃ua ñande rekove, jekupytýpe,
ko yvy ape ári.

Heta mba'e hesakã'yva ñane retãme tekombo'e térã tesãiguigua, ñamohesakãkuaa
Avakuaaty rupive, ha upekuévo ikatuva'erã, ko'ẽ ko'ẽre, ñambohovái hekopete
ñande rapicha Paraguay remikotevẽ. Ko'ag̃aite peve heta porandu ndojuhúi
gueterei mbohovái ñane retãygua apytépe. Mba'érepa mitãmimi ndoikéi térã
ohejarei mbo'ehao: oiménepa noñemoarandúigui iñe'ẽteépe, térãpa ndokaruporãigui,
ỹrõpa nahesãigui, térãpa imboriahúgui. Mba'éretepa avei ñande rapicha Paraguái
naikatupyrypái arandu pyahúpe, mba'éretepa imombyry hikuái kuaatykuéragui. Umi
mba'épa ojehu nog̃uahẽigui jehai ha ñemoñe'ẽkuaa maymávape, térãpa mba'ére
añetehápe. Umi mba'asýpa ñandeaho'i tekombo'e naiporãmbáigui. Mba'érepa
jaguerovia ha ñamonguera arandu ka'aty rupive: ohéo, kambyryrujere, py'aruru ha
aipo empácho. Mba'éretepa umi pohãnohára oñemoaranduva'ekue mbo'ehaovusúpe
ndogueroviapái umi mba'asy.

Avakuaaty oipytyvõtaha añetehápe temimbo'épe hembiapópe, ome'ẽvo ichupe tapereko
ha aporeko oikotevẽva ohesa'ỹijo hag̃ua hetepy, hekoha, tekombo'e, ñe'ẽkuaa,
ñe'ẽporãhaipyre, ñe’ẽkõi, tavarandu, térã katu ñande ypykue reko. Ha'e
oñeporanduva'erã ijupevoi ha oporanduva'erã taha'eha'évape umi mba'e
nahesakãporãiva chupe. Ohekava'erã tekokatu, itenondeve'arã. Omyatyrõ'arã
hekovaíva, ombopyahujeyjey'arã hembikuaa. Oikova'erã arapysandúicha.
Ojesarekova'erã opaite mba'ére ha upevarã oñemoarandukatuva’erã.

Ndahetái niko avakuaaty rembikuaarekahára Paraguái retãme. Upe mba'ére tekotevẽ
avei jajepy'apy. Ja'ehaguéicha Avakuaaty oipytyvõ añetéta temimbo'épe
oñembokatupyry aja ha upéi hembiapópe. Tetã oĩva guive ha iñasãiva yvy apére,
ojoavy katuete hembikuaápe. Umi joavy hesakãporãve hag̃ua ñandéve, tekotevẽ
jaipuru avakuaaty, hese ae jaikuaáta mba'érepa tetã ha avano'õ heko ha hembikuaa
ambue hikuái. Jaikuaávo umi mba'e ikatuva'erã avei ñambopyahu tetã rembiasa
opaite mba'épe: tekombo'e, tesãi, virupurukuaápe. Avakuaaty rupive
ñahesa'yijokuaa Paraguái rembiasa, yma ha ág̃a, ha upekuévo jaikuaaporãvéta avei
moõguipa jaju, mávapa ñande ha moõgotopa jaha. Avakuaaty oikuaauka
temimbo'ekuérape umi aporeko oipurukuaáva tembikuaarekápe: jesareko aporeko,
poranduhaipy aporeko, porandujoyvy aporeko, andu’aporeko, papy'aporeko ha mba'e,
ombohape hag̃ua iñemoarandu taha'e ha'éva mba'épe.

Voi guive tekombo'e rupive jaikuaa mba'épa hína tekogua (natural, naturaleza),
ja'e hese ha'ehahína opaite mba'e oĩ ha oikóva arapýpe, osẽ'ỹva ava apytu'ũgui
térã ava rembiapógui. Umi mba'e apytépe oĩ arapy ha oĩva guive ipype taha'e
mbyja ha yvyapu'aita, ha umíva apytépe ñande Yvýpe ha oĩva ipype: yvy ha y,
yvyra, mymba ha ita opaichagua. Opa umi mba'e ijapaite tekoguápe.

Henondépe, jajuhu ava rembiapoita (cultura), ha'evahína opaite mba'e ha'e
ojapóva ha ombopyahúva; térã katu, ja'ekuaa tembiapo ha'eha upe mba'e
oisãmbyhýva avakuéra reko. Upehaguetére ja'ekuaa -amo hapópe- opa mba'e
omoheñóiva ava ha'eha tembiapo, taha'éjepe peteĩ apyka, óga apo, peteĩ votõ,
ỹramo jejuka ha avei umi ñorairõ mokõi térã heta tetã omoñepyrũva. Ja'ekuaa avei
ava rembiapo oipuruha mba'e oĩva tekoguápe. Peichahápe oipuru umi yvyra ojapo
hag̃ua apyka, mesa, tupa umíva. Upéicha avei oipyhy vaka térã ambue mymba ro'õ
ojapo hagua hembi'urã ha'evoi ombohérava peteĩteĩ. Yvy katu oipuru ojogapo
hag̃ua hamba'e.

Umi mba'e ápe ñahesa'ỹijova'ekue ohechauka ñandéve mba'eichaite pevéva tembiapo
ha tekogua ojehe'a ojuehe, ava oipotáma guive. Upéicharõ jepe, upe mba'e
ivaivéva niko ojehu ko'ág̃a rupi jahechávo mba'eichaitépa tembiapo itenonde
ohóvo -mbaretépe- tekoguáre. Tembiapo ojuka ohóvo tekoguápe. Yma oĩhaguépe
ka'aguasu ko'ág̃a henyhẽ táva, ogaita ha mba'yryguatágui omongy'áva tekoha. Ko
mba'e vaiete ojehúva ohechauka ñandéve mba'éichapa ava ohechakuaa'ỹre ojejuka ha
ojuka upe hekoha pya'e pya'épe. Oñangareko rire mokõivévare: tembiapo ha
tekoguáre ndojehumo'ãikuri umi mba'e vaiete ñande aho'íva. Upeichavérõ jepe,
ikatu gueterei ñañakãrapu'ã ha upe mba'e jahupyty hag̃ua tekotevẽ jaipuru
hekopete peteĩ mba'e porã jaguerekóva ha'evahína tekombo'e, upeichaite.
Ñahekombo'eporãrõ mitã ha mitãrusúpe ñaipytyvõjeýne tekoguápe oñakãrapu'ã hag̃ua
mbeguekatúpe.

Aranduka biblia-pe niko oñemombe'u, techapyrã, yma, ymaite, ava kuéra
oñeha'ãhague ohupyty yvága ha upevarã omopu'ãhague aipo "Óga yvate Vavel-pegua"
oje'eha oñemoag̃uivévo Tupãgui. Heta oñeha’ã rire ndohupytykuaáikuri hembipota
ha upevakuére ñande rapicha oikundaha ñepyrũ heta tape rupi. Upevakuére ndaje
oñepyrũ heñói heta táva ha opaichagua ava no'õ oparupirei, oñe'ẽva heta
hendáicha. Jepémo ndapeichái ojehúkuri, upe mombe'ugua'u oñeha'ã ñanderesape'a
ohechaukávo ñandéve ñande retaha yvy ape ári ha jajoavyha heta mba'épe:
tembiasakue, jeroviakatu, virurekokuaa ha tembipotápe.

Ág̃a katu ndaha’éi peichagua meme umi jaikóva yvy ape ári. Oĩ avei ohecháva
tekove ambue hendaicha ha he’íva hikuái tekotevẽha jaheka tekokatu ha ñamboyke
mba’epota. Ko’ãva apytépe oime hikuái umi ñande rapicha Guarani, ohekáva
añetehápe upe tekokatu.

Ha'ekuéra oikuaa porã ko ñande rekove mbykyha yvy apére, ha mba'eve'ỹre
jahajeytaha yvy ape árigui ág̃a ñamanóvo. Oikuaa porã avei yvy ndaha'eiha
ñanemba'e ha reieténte ñañemomba'eha hese. Yvy ha oĩmíva guive ipype: ka'avo,
mymba ha itakuéra; ndaha’éi ñanemba'e. Oikuaa porã hikuái jajuha yvy ape ári
jahekávo tekokatu ha upe mba’e jahupytytaha ñande rekopotĩ ramo añoite.
Upevakuére ha'ekuéra oñeha'ã oiko porã tekohápe ha tekoha ndive, oñeha'ã ohupyty
tekokatu ha omboyke mba'epota.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Arapy

Ñepyrũrãme ndaipóriva’ekue mba’eve. Oikoraka’e peteĩ typy’ũvusu (caos).
Upeichaháguinte heñóisapy’a mba’e’ypy (energía) osẽhágui avei arapy,
sapy’aitépe, peteĩ tesapirĩme. Upe mba’eguasuete ojehúva oñembohéra Big Bang
(Kapu’ypy Guasu). Upe guive ava imandu’a avei hembikuaa ypýre. Upe kapu’ypy
ojehúkuri ojapóma parundysu sua ary (14 mil millones de años). Oje’e hag̃ua
arapy oguerekoha parundysu sua ary, ndahi’areiete, tembikuaa rekahára
(investigadores) oisãmbyhy peteĩ arapyrechaha (telescopio), oñembohérava Hubble,
peteĩ mbyja atýre, oĩva mbyjaita’aty (constelación) hérava Escorpio-pe;
imombyrýva ñande yvy’apu’águi (planeta) 7000 tendy arajere (año luz). Oje’e
umíva umi mbyja aty ha’eha umi itujavéva arapýpe, ha heñoihague ojapo su sua
ary, oiko rire upe kapu’ypy. Umi mbyja apytépe jajuhukuaa avei heta mbyja
kusugue, ijaku’i ha ho’ysã mbeguekatúva. Ko’ã mbyja rupive ikatu ojekuaa mboy
arýpa oguereko arapy.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Torres_Gemelas_ojeityp%C3%A1r%C3%B5guare,_11_jasyporund%C3%BDpe

Ary 2001, 11 jasyporundýme red yihadista Al Qaeda, oñemomba’e irundy
aviõnguérare oraháva ipype heta ava, oity hag̃ua irundy tendápe ha’ekuéra
oiporavómava upe áramboyve, nomomba’éi mba’eve ha mavavépe, péicha ojuka hikuái
upérõ 3000 ava ha 6000 opyta vai, oitypa World Trade Center, Nueva York-pe,
Pentágono oĩva Estado de Virginia avei heta mba’e ojoka, oity ha ojekáva. Ko
oikóva ombohape ñorãirõ Afganistán-pe ojejapóva uperire, Estados Unidos ha
oñemoĩva ijykére ohero ko ñorãirõme “Guerra contra el terrorismo”.Upe red
yihadista Al-Qaida-ygua oĩ 19, oñemboja’óva irundy secuestradores atýpe, aty
peteĩteĩme oĩ ombovevekuaáva aviõ. Ko mba’e vaiete oikóva’ekue ojehero 9-11,
péicha ojeikuaa heta tetã rupive.

Irundy aviõnguérare oñemomba’e ohórõ estado de California gotyo Aeropuerto
Internacional de Boston, Aeropuerto Internacional Washington-Dulles ha
Aeropuerto Internacional Libertad Newark-pegua. Umi irundy aviõnguéra ohóva’erã
estado de California gotyo, mbohapy Los Ángeles gotyo ha irundyha San Francisco
gotyo, upévare henyhẽte combustible 91.000 litros ha 65.455 kg ogueraha. Umi
mokõi raẽteve oike mokõive Torres Gemelas World Trade Center rehe, mbohapyha
ho’a Pentágono-pe Condado de Arlington naimombyrýiva Washington DC-gui ha
irundyha ho’a peteĩ ñúme Shanksville Pensilvania-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Irake

Irake (áraveñe'ẽme: العراق - Al-‘Irāq), hérava ymaguare Mesopotamia, héra ete
Tetã Irake (áraveñe'ẽme, Jumhūriyyat Al-‘Irāq; kurdo ñe'ẽme كۆماری عێراق‎,
Komara Îraqê), ha'e peteĩ tetã ñemby kuarahyreike Asia pegua oĩva yvytyrysýi
Zagros-pe, kuarahyresẽ yvyku'iparusu Siria-pegua ha yvate yvyku'irusu
Aravia-pegua. Ijerére ojejuhu ñemby gotyo Kuwait ha Aravia Saudíta, kuarahyreike
gotyo Horytaña, yvate kuarahyreike gotyo Tavakuairetã Árave Siria, yvate gotyo
Tuykia, ha kuarahyresẽ gotyo Irán. Oreko peteĩ yrembe'y po'i Umm Qasr-pe, para
apyte Pérsiagua. Oĩ mokõi ysyry guasu ha tenondegua: pe ysyry Tigris ha
Éufrates. Ã ysyry ijerére oĩ heta ñemitỹ.

Irake hembiasakue iñepyrũ oĩ Mesopotamia Yma hembiasakuépe. Ysyry Tigris ha
Éufrates rendápe ha'e "avano'õ ypy renda" ha jehai ypy renda. Hembiasakue java,
Irake ha'e akue heta mburuvi renda, Mburuvi Sumeria , Mburuvi Akadia, Mburuvi
Asirio, Mburuvi Vaviloña ha Mburuvi Kaliháto Abasigua, Mburuvi Aykeménida,
Mburuvi Masendoña, Mburuvi Payto, Mburuvi Sasánida, Mburuvi omeja, Mburuvi
Mongolia, otomano, ha Mburuvi Vyretaña.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ytaygua

Ytaygua oĩ táva Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 72.162 ava
(2002 ary).

Ary 1728 jave oikova’ekue chugui táva ha ojekuaavéva pe herakuã mombyrýva hérava
ñandutí ha avei ipurahéi rupive.

Ko tenda opyta 30 km Paraguaýgui. Omoheñoiva’ekue Barón Martín de Barúa, ára 27
jasypoteĩ 1728 jave.

Héra ou pe ysyry Ytaýgui, omohe’õva ijyvy tehengue, avei ita: (piedra) ha
ñe'ẽpehetai upeigua “gua”, ãva guaraníme, he’ise tenda peguaite (pertenecía a un
lugar).

Ko’ág̃a rupi ojehero chupe "La Ciudad del Ñanduti", ha’e rupi ko’ápe ko tembiapo
porãite hetave ojejapo, ñanduti héra ko mba’apopyre ojoguaiterei rupi ñandu
renimbópe.

Pe mba’e tuichavéva ko tendápe ha’e pe ojeheróva Festival del Ñandutí, ary ha
ary jave ogueraháva heta tapicha ambue hendágui mbohapypa pokõi ary guive.
Oñepyrũva’ekue jasypoteĩ ary 1970 jave. Ko festival-pe oho puraheihárakuéra
ikatupyrýra tetã Paraguái pegua, ko’áva ha’e Juan Cancio Barreto, Grupo
Generación, Quemil Yambay, Vocal Dos, Óscar Pérez y su Conjunto ha mba’epu aty
ojehayhúva Juan Carlos Oviedo y los Hermanos Acuña.

Ko táva oguereko y porã ome’ẽva pe Junta de Saneamiento Ambiental hákatu
ndoguerekói pe hérava alcantarillado sanitario. Oguereko avei peteĩ
polideportivo ojeheróva “Dr. Nicolás Leoz”.

Itauguagua omba’apove ñandutí jejapo ha jehepyme’ẽme, mesa ári guara, ao,
encajes, ha ambue. Umi ñanduti apopyre ojegueraha avei heta tetã ambuépe, Europa
gotyo hetave oho. Ambue tetãgua ohecharamove ko tembiapo porãite ha’éva ñanduti,
he’i hikuái ha’eha tembiapo araka’eve nomanomoãiva ojehayhueterei rupi tetã
ambuére.

Ko távape ikatu ñaguahẽ Ruta II rupive. Resẽvo Paraguaýgui hetaiterei oĩ mba’yru
guata ohóva ko táva Itaygua gotyo. Ko tape oguereko tembipuru opaichagua ikatu
hagua oñeguahẽ porã.

Ha’e peteĩ encaje ojejapóva júpe, oñemoĩva bastidor ijapu’áva rehe. Ko tejido
ñanduti ombojegua hetaiterei aokuérape, omoporãsevégui chupe. Reguahẽva’erã táva
Itayguápe rehendu hag̃ua mombe’upy Ñanduti rehegua, vy’a ha techaramóme
omonbe’úva tapichakuéra tendagua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/S%C3%B3pa_Paragu%C3%A1i

Sópa Paraguái (karaiñe'ẽ: Sopa paraguaya) mbujape avevo ojejapóva avati
hu´itĩgui, kesu, kamby rypy´a, kure ñandy, juky ha y hendive. Oñembojehe´a porã
rire oñemoĩ ñaopyrü térã ambue mba´yrúpe, upéi oñembojy tatakuápe. Ikatu ja´u
nandi térã tembi´u týraicha.

Margarita Miró Ibars, kuñakarai oikuaa pypuku ha porãva Paraguái tavarandu he’i
sópa paraguái ouha “guarani ha España-guakuéra joajúgui. Umi guarani ho’úmiva
tembi’u raviru ojejapóva avatiku’i térã mandi’ógui oñemboapéva guembepi térã
pakova rogúepe ha oñembojýva tanimbu akúpe. España-yguakuéra … omoinge kesu,
ryguasu rupi’a ha kamby jeporu; ko’ãva oñemoinge ohóvo guaranikuéra rembi’úpe.
…”

Peteĩ mombe’u oúva ymaitemi guivéma omyesakã porãva ha ikatúva ojeguerovia he’i
Karai Carlos Antonio López (Oĩ Paraguái Rekoasa Rapykuehoha he’íva ko karai
hague Paraguái Estado fundahare, omyakãva’ekue ko tetã 1841 guive 1862 peve), ha
hembi’u apoha (“machu”) omoñepyrũ hague ko tembi’u.

Upémaramo, ojereterei’ỹme, kyhyje ha katupyrypópe omoĩ tembi’urã
ombosako’iva’ekue peteĩ mba’yru kuarepotipe, ha ombojy “tatakuá” pe (kóva peteĩ
tembi’u mbojyha ojoguáva “horno”pe ojejapóva tuju ha adóvegui okaháre), ha
péicha ko kuñarai tembi’úgui oiko peteĩ ¡sópa hatãva!; Karai Carlos ho’úvo
oñandukuaa hetereiha ha pya’etemi ombohéra chupe “sópa paraguái”.

“Sópa paraguái” a lo yma oñembosako’i hag̃ua ojeporu: sevói, y, juky
hesaguasúva, kure ñandy, rygusu rupi’a, kesu pyahu, avatiku’i, kambyrypy’a,
kamby rova.

Oñembosako’i avei ambue hendáicha, umíva apytépe oĩ “sópa paraguái de estancia”
térã “sópa paraguái Don Carlos” (omboherava’ekue ko tembi’u gueromandu’aháramo);
ko’ãva oiporu umi mba’e oñembohysyiva’ekuénte avei, hetakuépente iñambue’imi,
péva ojejapo hatãve térã haviruve yrõ ikyrave hag̃ua ho’useháicha
karuhapeguakuéra.

“Sópa paraguái” katuetei oje’uva’erã “so’oka’ẽ ” ndive (aty tuicha oje’uhápe
so’o opaichagua ojehesýva parrílla ári térã asador rehe tatapỹi terã jepe’ápe),
upéichante avei Semana Santa-pe, vierne santo ha omendavahápe; ko’ápe katuetei
oje’uva’erã sópa, upévare jeyvéramo oĩramo karia’y ha kuñataĩ aréma oñembokívape
oñeporandu: “Araka’e piko ja’úta la sópa”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Revolusi%C3%B5_Hy%C3%A3siapegua

Revolusiõ Hyãsiapegua - Ñorairõ guasu Hyãsia-pe, oñepyruhague 14 jasypokõi, ary
1789-pe.

Iporã ñanemandu’a upe ñorairõ mboyve Hyãsia retã oñemboja’ohague mbohapýpe.
Peteĩháme oĩ tupãogua ruvicha; mokõiháme oĩ umi huguy hovýva; ha mbohapyhápe
katu oĩ tetãyguakuéra. Iporã avei ja’e, Hyãsia-pe upérõ oĩhague heta tapicha
iñarandúva, péicha: Montesquieu, Rousseau, Voltaire, Diderot, Locke ha ambuéva.
Ko’ã tapicha ndojokupytúi Luis XVI ndive hemiandu ambuégui hikuái. Ha’ekuéra
ndohechaporãi Réi rembiapo, ha’éva avei tetã ha opa mba’e jára. Ha’ekuéra
ndohechaporãi avei tetã ñemboja’o mbohapýpe.

Ivaivévo tetã rembiasa -ndoguerekovéiva pirapire ha avei oĩgui ndohechaporãiva
tetã ñemboja’o mbohapýpe- umi huguy hovýva oñemboja tetãyguakuéra rendápe
ohesape’a ha omyasãivo ijapytepekuéra tekojoja reko; umíva apytépe oĩkuri Duque
de Orleans ha Gilberto de Lafayette, oñorairõva’ekue, Yvateamérika-pe, omosãso
hag̃ua umi 13 táva oĩva Ingyaterra poguýpe.

Tetã Amandaje oñepyrũ mboyve hembiapo, tavakuéra ha umi amandajemimi oikóva
okaháre; ojeruremavoíkuri hikuái peteĩ Léi Guasu Hyãsia-pe g̃uarã. Ág̃a katu umi
tupãogua ruvicha ha umi huguy hovýva oñeha’ã hikuái ani hag̃ua opyta pu’aka’ỹre
ha imba’eta’ỹre. Tetãyguakuéra katu ojerure tetã ha avano’õ remisãmbyhy
ñembopyahu. Jepémo oiko ñomongeta ko’ã mba’ére, noñeg̃uahẽi peteĩ ñe’ẽme, ha
upevakuére, oñepyrũkuri ñorairõmimi upéi ojepysova’ekue ohóvo Paris tuichakue
javevére.

Upéicha rupi, ary 1789 jave, Paris-gui oiko ñorairõ renda. Mbohapy mba’e omomýi
tetãyguakuérape: Tekosãso reka, Tetã Amandaje ñemongu’e ha Ñe’ẽme’ẽ “Juego de
Pelota” ñemoañete. Iporã jaikuaa Ñe’ẽme’ẽ “Juego de Pelota” oikova’ekue 20
jasypoteĩ 1789 jave; kóva rupive 577 tetãrerapegua ojoaju ha he’íkuri
omba’apótaha kane’õ’ỹre ome’ẽ peve peteĩ Léi Guasu Hyãsia-pe. Jepémo tetãygua
oipotákuri umi mba’e, Réi Luis XVI katu oñembotavyete ha ombotove chupekuéra.
Péva ári, tetãyguakuéra huguyrakuvékuri oñemosẽvo Jacobo Nécker, Tetãmba’eta
Kuaitapyhára. Upémarõ, Luis XVI ojehecha tesaparápe ha ojerure pytyvõ ambue
tetãme, ombouva’ekue heta ñorairõhára oñemohendáva Paris ha Versalles jerére.
Ojehúvo ko’ã mba’e ha ohechakuaávo Luis XVI oñembotavyha chuguikuéra, tetãygua
opu’ã ha osẽmakatu oñorairõ hag̃ua tuichaháicha hembipota rehehápe.

Hetaiterei tapicha oike upe ñorarirõme, haimete 40 térã 50.000 rupi ojeity Les
Invalides ári, mboka rekávo. La Bastilla-pe katu hyapu ñorairõ purahéi ha
upeichavérõ jepe umi ñorairõhára nombokapuséi tetãyguakuérare jepémo oguereko
hikuái heta mboka ha kañõnguéra. Namombyrýi upégui, Marte Ñúme, Luis XVI
ñorairõharakuéra oíva Pierre de Besenval poguýpe, avei oñembotavy upe huvichágui
ha upehaguére nombokapúi tetãyguakuérare.

Ára 14 jasypokõi 1789, 15:30 aravo jave, tetãyguakuéra oñepyrũkuri ojupi ogyke
oĩva La Bastilla jerére ha upekuévo ombokapu hi’ári. Upevarã oipurúkuri po kaño
ho’áva ipopekuéra. Uperiremínte, Luis XVI ñorairõharakuéra oñepomoĩ. 17 aravo
jave tetãyguakuéra oikémakatu La Bastilla-pe ha oñemomba’e mbokakuérarare.
Marques de Launay, ha’éva upe ka’irãi ruvicha, ojejukákuri ha iñakãngue ojekutu,
hechapyrã, upe ogaguasu renondépe. Ko’ã mba’e ombopy’aguasuve tetãyguakuérape ha
oho heseve tenonde gotyo, ojuka peve Réi Luis XVI ha ipehẽngukuérape.

Upe mba’e guasuete ohechaukáva tetãygua pyapy ha upekuévo ome’ẽva Hyãsia-yguápe
itekosãso; opyta -upe guive- peteĩ techapyrãrõ maymaite tetãme g̃uarã.
Añetehápe, upe guive, Francia rembiasa iñambue ha upe ára opyta mandu’arãme
chupekuéra. Upe guive avei oñemopyenda mbarete ko’ã mbohapy ñe’ẽ mayma ava
rekovépe: tekosãso, tekojoja ha joyke’yrayhu. Ipahápe, tekotevẽ ja’e 14
jasypokõi ha’ehína Hyãsia retã arete guasu.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Nepal

Nepal, hera tee ha'eva Tetã Ñembyatypyre Jekopytyjojava Nepal (nepaliñe'ẽme:
संघीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल) ha'e peteĩ tetã paraguasu rembe'y'ỹva Mbyte
Asia pegua.

Oĩme hína Himalaia yvytyrysyipe, ijerére ojejuhu yvate gotyo China Tekoha Tetãme
ha ojejuhupa ñemby gotyo India retãme. Ojembojeiva Vutã retã ndie India retã
hetãvo herava Sikkim, peteĩ yvy herava Siliguri Hasaha. Nepal ijyvy ape ysaja
ijyvate eteva, ipýpe oĩme heta yvyty guasu eteva yvateveva opa ñande Yvy pegua,
tenondehápe pe yvyty herava Éverest (8 848 metro para ári), yvyty guasu herava
Kãchẽjunga (8 586 metro para ári) ha ambueva.

Nepal oreko heta jeikove ysaja, heta ñe'ẽ ha heta tupãrape. Imichĩva, hakatu,
oreko heta tenda ojoavýva. Mava Nepal pegua ojerovia mante Hindu rape, hakatu
oreko heta Vuda rape jeroviahára. Heta ava oĩ táva Katemandúpe, tetã itavusu.
Nepal ñe'ẽ tee ha'e nepali, ambue ñe'ẽnguéra ypykuegua oguereko avei techakuaa
'ñe'ẽnguéra tetã Nepal-guáramo', hákatu apoukapy ñe'ẽ rehegua sa'i mba'e ikatu
ojapo, ha, añeteháme, aimete ndojejapói he'iháicha; iviru tee ha'e rrupia
nepalesa.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Lampreado

Ha’e peteĩ tembi’u Paraguái mba'éva ambuekuéra tembi’u ko’arupiguáicha avei ha’e
tembi’u ñanemombarete porãva, upeichaha ojeikuaa porã oñemoñe’ẽvo kuatiahaikuéra
Paraguái rekovekueregua.

Ha’e petgeã mujapeichagua chyryry ojejapóva ko mba’e ojeipuruetéva tembi’u’aporã
ñane retãme ha’éva upe mandi’ogui (“manihot esculenta=manihot utilísima”, ñana
euforbiácea rehegua hapokue ojeipurúva oje’uhaguã ha oguereko rupive hetã
aramirã iporãva ojejapo haguã tembi’ukuéra iporãitereíva ja’u).

Ko ñe’ẽ “lambreado” ou ramo jepe “lampreado”-gui, ndojeikuaa porãi mba’érepa
oñembohéra kóicha ko tembi’u chyryry mbujape joguaha mandi’o ha so’ogui
ijapopyre.

Tetã Paraguáipe, oñeñe’ẽva mokõ ñe’ẽme ha’éva castellano ha guaraní, oñembohéra
avei “pajagua mascada”, oñemoĩva upéicha oñemandu’ávo avakuéra (“payagua”) rehe
oikove va’ekue Paraguái ryepýpe ymaite ou mboyve España-gua kuéra.

Heta hendáicha ojejako ko “lampreado”. Upe ojejapovéva katu oipuru ko’ã mba’e:
mandi’o, so’o oñembojy ha iku’ipyre, ajo, sevói, juky ku’i, mba’e kyra ha avei
mbujape ku’ipyre. Ambue katu ipohyivéva ñandepy’ápe guarã (oĩ katu he’íva kóva
heveha), ojeipuru pype vaka terã kure kyrakue, aramirõ ha so’o pýra
oñembojehe’áva mandi’óre.

Jaipiro mandi’o ha ñambojy y he’ẽ jukývape hu’ũ porã meve, ndahykúinte va’erã.
Oñemboju’i tembipuru oñemongu’ihápe. Oñembojehe’a pe so’o ku’i, ajo ha avei
sevói chyryry pyre aceite-pe, juky ha avei upe mbujape ku’i.

Ko “lampreado”, ikatu rupi ñañongatu heta ara iporã jagueraha haguã “avío-rã”
(he’iháica Real Academia: “Entre pastores y gente de campo, provisión que se
lleva al hato para alimentarse durante el tiempo que se tarda en volver al
pueblo o cortijo”) de viajantes y “troperos” (conductores de tropa de ganado
vacuno, principalmente).

Ko tetãvore Misiones rupi, Paraguáipe, oje’e “lambreado” ambue tendárupi
oñembohérava “marinera” ojejapóva so'o terã ryguasúgui.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jagua

Jagua (Canis lupus familiaris) ha'e peteĩ mymba okambúva ha so'o'uha
oñemohendáva juehepehẽ umi jaguapehẽ imbytépe, hína peteĩ jaguaru juehegua'i
(Canis lupus). Peteĩ ñehesa'ỹijo osẽ akue ku kuatia rembikuaáva héraha Nature-pe
omohechauka yvypóra osaite'o jaguarúpe ha omoambue hete ha heko, ha upe guive
jagua okarukuaa heta mba'e ha heko oikoéva. Opaichagua ituichakue, ijysaja ha
hague irrásare (jagua ñemoñangáre). Ijapysa ha itĩ mbarete niko, ha itĩre oñandu
porãve mba'ekuéra ijerére. Umi rrása michĩ oguereko árarekove 20 arykue,
oñeñangarekoporãrõ hese, ha umi rrása ambuéva oguereko árarekove 10 gotyo 15
arykue.

Oiko amo 800  jagua irrása kuéra, opaichagua ituichakue, hete ha heko, oguereko
avei opaichagua sa'y ha hague. Jagua niko oikove porã yvypóra ndive ha upévare
ojepuru heta jagua oñemoirũrã, ñangarekohára, omba'apohára, ogueraháva yvypóra
ha mba'ekuéra yrypy'áre, tymba'apiha, ñañihára, osãmbyhýva umíva ndohecháiva ha
oĩ avei umi jagua rerekua omboguataporãva ovecha ha vaka kuéra. Ary 2001 jave,
ojeipapami oiko amo 400.000.000 jagua opa yvy apére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Hap%C3%B5%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Hapõñe'ẽ ha ku ñe'ẽ oñe'ẽva Hapõ retãme. Hapõñe'ẽ ñemohenda altáika ñe'ẽ
ñemoñare apytépe, oñemyesakãva'era gueteri. Hesakãporã ojehe'aha koreañe'ẽ rehe
ha oĩ ogueroviáva mokõive ñe'ẽ hapõñe'ẽ ha koreañe'ẽ ojoajuha ñe'ẽnguéra aty
manchu-tunguses rehe, oguerekóva ko'ágãrupi ndaha'éi heta sua ñe'ẽharakuéra
China Tekoha Tetã yvate-kuarahyresẽ gotyo ha tendakuérape Rrusiagua hi'aguĩva
chugui. Oĩ ñe'ẽrekokuaahára he'íva oĩha peteĩ aty hapõñe'ẽ pegua, omoĩngéneva
mokoĩ ñe'ẽ: hapõñe'ẽ ha riukiuáno, ñe'ẽ oiporúva ko'agãite 1.650.000
tapichakuérarupi tavao Okinawa-pe.

Oĩ 124.350.000 avakuéra umi 127.700.000 avakuéra apytégui oñe'ẽva hapõñe'ẽ iñe'ẽ
ñepyrũguáramo. 1.650.000 oñe'ẽva riukiu, 1.600.000 oñe'ẽva koreañe'ẽ ha 100.000
ainu ñe'ẽhára oguerekóva hapõñe'ẽ iñe'ẽ mokõiháramo. Oĩ heta hapõñe'ẽ ñe'ẽhára
aty Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe (800.000 ñe'ẽharakuéra, ãvagui 250.000 oĩ
Hawaii-pe), Vrasil (700.000), Perũ (80.000), Argentina (30.000) ha Volívia
retãme (10.000).

Oĩ haiharakuéra ombojoajúva arandukuaa neolítika Jomon ainu-kuéra ñe'ẽre,
tavayguakuéra ymaguare oĩva Hapõ retãme, orekóvagueteri 100.000
ñe'ẽharakuérarupi. Upéicharamo jepe, añetéva noguahẽiha gueteri ko'ágã meve
mba'evéichagua ko ñe'ẽ rechaukaha Jomon arandukuaa rehegua, ha avei ndaipóri
Yayoi rehegua (sa ro'y III a.C. – sa ro'y II d. C. ) Techapyrã ñepyrũgua
hapõñe'ẽ ñe'ẽhára aty rehegua osẽva'ekue saryty VIII d.C.-pe.

Hapõñe'ẽ ymaguare arapa'ũ oho sa ro'y VIII guive XII d. C. peve. Tembiapokue
haipyréva, hérava vúngo, ojejapova'ekue sa ro'y XI ha XIII pa'ũrupi. Hapõñe'ẽ
ymaguare ojoguáma ohóvo hapõñe'ẽ ko'agãguápe.

Hapõñe'ẽ ñe'ẽnunga oĩ hetaichagua, tuicha rupi tenda oñemohendaha ha yvyty rupi
oĩva Hapõ retãme. Ikatu jahechakuaa mbohapy hapõñe'ẽñe'ẽnunga: Tokio-pegua
ñe'ẽnunga (ha ñe'ẽnguéra ojeiporúva ijykére); ñe'ẽnungakuéra kuarahyreikegua,
oñeñe'ẽva tenda mbyteguápe, hi'aguĩva Tojáma, Kyoto, Hyōgo ha Mie, ha
ñe'ẽnugakuéra Shikóku; ha ñe'ẽnunga Kyūshū, oúva hapõñe'ẽ ymaguarégui ñe'ẽnunga
kuarahyresẽgua, ha'éva peteĩ aty michĩvéva ñambojojárõ ko'ã mokõi ñe'ẽre ha
oñeñe'ẽva Hachijojima, Kōchi ha sa'imi ambue tendahareve.

Nameméi ojukypyty ko'ã ñe'ẽnungakuéra mombyrýva ojoehegui. Oĩ haguã jokupyty,
ary 1868 guive oñeguenohẽva'ekue peteĩ ñe'ẽnunga hendapýva oñemopyendáva
ñe'ẽnunga Tokio-peguáre, ojeheróva hyōjungo. Hapõñe'ẽ hendapýva ojeiporu
oparupiete: oñembo'e opavave mbo'ehao oĩva Hapõ retãme, ojekuaa ta'angambyrýpe,
haipyre osẽva tetã sãmbyhyhágui, ambueve. Jehairãme ojeiporuva'ekue vungo 1900
peve; 1900 ha 1940 pa'ũrupi, peteĩ haipyre peichareivéva, hérava Kogo,
ojojuhuva'ekue vungo ndive. Upe guive oñembojeroviave ohóvo kógo, jepe vúngo
oikuaágueteri tembiasa haiharakuéra, ñe'ẽkuaarekohára ha oñemoarandúva tekojoja
pytyvõharakuéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Gyresia%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Gyresiañe'ẽ ha'e ku Indoeuropa ñe'ẽ oñe'ẽ Gyresia retãme ha Chipre retã ypa'ũme.
Gyresiañe'ẽ rapykuere pukuete oñepyrũ amo ary 2000 ñande ára mboyve ha
oñembyeja'o po árape: gyresiañe'ẽ miséniko (1450 Kirito mboyve - 1150 Kirito
mboyve), gyresiañe'ẽ clásiko (800 K.m. - 300 K.m.), gyresiañe'ẽ elenístiko (300
K.m. - 300 Kirito rire), gyresiañe'ẽ mbytepegua (300 Kirito rire - 1600 K.r.) ha
gyresiañe'ẽ ipyahúva (1600 guive).

Sa ro'y IV ñande ára mboyve guive , griégo arapýpe heñói heta jeikoha hérava
koine,oñemopyrendáva átikore. Upe guive, ha haimete ko ára peve, oĩ peteĩ joavy
ñe'ẽ jehairã, peteĩ oñemo'aguĩ ñe'ẽ ãgaguáre ha ambue ymaguarére. Ko'ãga katu,
ára mbytepegua ha Gyresia oĩrõ túrko poguýpe ndojehupytýinte avei hai joja.

Gyresia retã oñemoha'eño rire (1830), gyresiañe'ẽ oñemoñe'ẽpavẽ hetãme. Ha
oñemongu'e jey ijehairã. Sa ro'y XIX-pe, arkaisánte (katharévussa) oñemoĩ jopara
ojekuaávare (dimotiki), ojoguáva ndaha'éirõ jepe ñe'ẽ tuja. Ko saryty paháre,
ñe'ẽpapára oipuru dimotiki, ha sa ro'y XX pukukue oike hatã táva ñe'ẽrõ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guarani_%C3%91e%27%E1%BA%BDte_ha_Arandu_Anamandaje

Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI) niko
heko ypýkuri 23 jasyporundy 1985-pe, Paraguaýpe. Mbohapy angirũ hérava Arnaldo
Miguel Valenzuela Sanabria, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez, ha ohaíva
ko’ápe, David A. Galeano Olivera –upérõ oñemoarandúva Guarani ñe’ẽme Instituto
Superior de Lenguas, Universidad Nacional de Paraguaýpe- heta oñomongeta rire
oguahẽ hikuái peteĩ ñe’ẽme omoheñói hagua peteĩ aty omba’apo hagua ñane ñe’ẽ ha
ñane mba’etévare.

El ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI se inició con las tres personas (David
Galeano Olivera, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez y Arnaldo Miguel
Valenzuela Sanabria), quienes luego de compartir sus deseos o ideales con los
demás compañeros de la Licenciatura en Lengua Guarani del Instituto Superior de
Lenguas de la Universidad Nacional de Paraguaýpe, decidieron fundar y constituir
una entidad que, con la denominación de ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI, a
partir del 23 de setiembre de 1985 –fecha fundacional- se dedicara a promover el
Guarani, primero en Paraguaýpe y luego, gradual y progresivamente, a nivel
nacional e internacional de ser posible.

2007-pe ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI omboty mokõipa mokõi (22) ary ha,
mokõipa mokõi ary ombotývo, ATENEO rembiapo ojepyso ha oguahẽma 100 távape,
Paraguáy retã tuichakue javeve ha mboypýri avei. Umi mokõipa mokõi arýpe
ATENEO-gui osẽma 22.000 Mbo’ehára Guarani, ombo’e ha omba’apokyre’ỹva ñane
Avañe’ẽ rayhupápe. Umi mba’e ykére, ñamombe’ukuaa avei ATENEO-pe
oñemboaranduhaguékuri Guarani Mbo’esyry Kuaa’ypy rupive 50.000 tapicha
mbo’eharapyréva. Avei, oĩ 250.000 mbo’ehára ha mbo’ehararã rupi
oñembokatupyryvéva’ekue mbo’esyry mbykymbykýva rupive. Iporã avei jaikuaa
ATENEO-gui osẽhaguéma 805 Mbo’ekuaahára Guarani.

Ko’ága hetáma oĩ tapicha iñarandúva Guaraníme. Guarani ñe’ẽ pyahu iñasãima
Paraguay retã tuichakue javeve ha upéicha avei oñembo’e, oñemomba’eguasu ha
ojehayhúma ambue tetã rupi. Guarani herakuãporãma ko yvy ape ári. Jaha jahaha
gotyo (Argentina, Vrasil, Uruguái, Volivia, EEUU, Kanatá, Francia, Alemaña,
Epaña) jajuhukuaa tapicha arandu ohecharamo ha ohayhu añetéva Guarani ñe’ẽ ha
Guarani reko. Guarani ñe’ẽ pyahu oĩ avei internet-pe. Hetaiterei mba’e ñane
avañe’ẽguigua oĩ internet-pe. Oĩ avei umi tapicha iñaranduvéva he’íva hikuái:
ñe’ẽ ija ha ijahetáva internet-pe, hekove pukúta. Aipórõ ja’ekuaa Guarani ñe’ẽ
pyahu hekove pukutaha. Hetaiterei tenda niko oĩ internet-pe imandu’áva ha
omomba’eguasúva avañe’ẽme, umíva apytépe ATENEO rendatee ha’eva
www.ateneoguarani.edu.py. Avei, ndahi’aréi Guaranígui oikohague Corrientes,
Argentina ñe’ẽ teete; péicha avei, ko ary 2007-pe oiko avei ichugui Mercosur
ñe’ẽ, castellano ha portugués ykére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rrusia

Rrúsia (rrusiañe'ẽme: Россия) térã Rrúsia Joaty (rrusiañe'ẽme: Российская
Федерация) ha'éko upe tetã guasuvéva opa Yvýgui. Rrúsia Joaty ijyvy apekue
oguereko hína 17 125 246 km2, oguereko ijyvy'apekuére heta yvytyrysýi ha ka'aguy
porã. Itavusu ha'e táva ñembyatypyre Mosku.

Ko tetã ñembyatypyre amandaje-mburuvicha rapépe oñembyaty katuete 85 tetãmi
ñembyatypyre, ha'éko 9ha tetã oguerekovéva tapicha kuéra ipype, 146 020 000 ava
ary 2010-jave.

Ijyvy'apekue ojaho'ipa Yvate Asia ha amo 40% Európa pegua, Rrúsia oguereko
tuichave yvy mba'e, ita ha kuarepoti mba'e ne'ĩra ojeipurúva. Oguereko avei
hetaiterei yvyra mba'e ha y porã.

Rrusia Joaty ha'e tetã oguerekovéva tetãnguéra ijerére, 16 tetã, ha ha'éko tetã
ogureko tembe'y pukuvéva. Ijerére ojejuhu ko'ã tetã (yvate kuarahyreike guive
kuarahyresẽ meve): Noruega, Hĩlandia, Etoña, Letoña, Vielorrusia, Lituaña,
Poloña, Ukyaña, Georgia, Aservaijã, Kazajistán, China Tekoha Tetã, Mongolia ha
Yvatekorea.

Yguasúre ojejuhu Hapõ ha Alaska, tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua. Rrusia
yrembe'yre ojejuhu upe paraguasu Árktiko yvate gotyo, upe paraguasu Py'aguapy,
ha para oĩva yvy mbytépe: para Váltiko, para Hũ ha para Káspio.

Rrúsia Joatýpe ojapo jasykõi ary 2014-jave upe Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2014,
peteĩha Ñembosaraipavẽ ojejapóva Rrúsia Joatýpe, upe Ñembosarái 1980 táva
Mosku-pe, ojejapo Tetã peteĩ reko Soviétiko aja. Ary 2018 ojejapóta avei FIFA
Tembiesarái Yvypavẽ 2018, peteĩha Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ ojejapóva
Rrúsia-pe.

Ary 2002-jave, ojepapávo opaite tekove oikovéva Rrúsia-pe, 329 táva oguerekove
50.000 tapicha kuéra ipyé; 166 táva oguerekove 100.000 tapicha; 75 táva
oguerekove 250.000 tapicha kuéra ipype; 34 oguerekove 500.000 tapicha; ha 13
táva guasu oguerekove 1.000.000 tapicha kuéra ipype. Táva tenondegua ha
tuichavéva Rrúsia Joaty pegua ha'e hína:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paraguay

Paraguay térã Asunción ha'ehína peteĩ táva oĩva Paraguái retãme, ysyry Paraguái
ha Araguay oñug̃uaitĩhápete. Oĩhína tetãvore Capitalpe bahía de Asunción ysyry
Paraguáiomohe´õva.

Táva Paraguay pe oñemopyenda Mburuvicha Róga omyakãva karaí Horacio Cartes
oñepyrũ guive omotenonde Paraguái retã, 15 jasypoapy guive. Táva Paraguay niko
ha’e Paraguái Retã tavaguasu; ha upévare ipype ojehaitypo tetã
motenondeharakuéra (Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje ha Tetã Tekojoja Ruvicha).
Reikuaasevérõ Táva Paraguay rehegua, ehesakutu ko’ápe: http://www.mca.gov.py/.

Táva Paraguay oñemoheñóikuri ára 15 jasypoapy ary 1537 jave. Juan de Salazar y
Espinoza niko upe imopu’ãhare. Ha’éngo ouva’ekue Amérikape karai Pedro de
Mendoza ndive. 15 jasypoapy niko ha’e Virgen de la Asunción ára, upévare Salazar
ombohérakuri chupe Nuestra Señora de la Asunción. Guarani ñe’ẽme katu héra
Paraguay. Paraguay rogaguasu oñemopu’ãkuri Guarani Kario retãme, ha’éva’ekue umi
oikóva y Paraguay rembe’ýpe.

Paraguaýpe ojehero Tavakuéra Sy. Añetehápe, Paraguaýgui osẽkuri umi
omopu’ãva’ekue Táva Buenos Aires, Corrientes, Santa Fe, Concepción del Bermej,
Santa Cruz de la Sierra, Santiago de Jerez ha Ciudad Real. Asunción fue
bautizada Madre de Ciudades. Upe guive Táva Paraguay okakuaa. Ko’ág̃a niko oiko
ipype peteĩ sua tapicha; ha Paraguáy Retã tuichakue javevépe oiko haimete pokõi
sua tapicha.

Táva Paraguay oguereko ko’ág̃a 69 tekoha, umíva apytépe oĩ heta héra Guaraníva:
La Encarnación, Catedral, General Díaz, Pettirossi, San Roque, Ricardo Brugada
(Chacarita), San Felipe, Las Mercedes, Ciudad Nueva, Seminario, Vista Alegre,
Panambi Retã, Panambi Vera, San Pablo, Terminal, Hipódromo, Nazareth, Villa
Aurelia, Los Laureles, Mariscal Estigarribia, San Cristóbal, Herrera, Santa
María, Itay, San Jorge, Ykua Satĩ, Manorã, Villa Morra, Recoleta, Tembetary,
Mburikao, General Caballero, Pinozá, Barrio Jara, Las Lomas (Carmelitas), Madame
Lynch, Salvador del Mundo, Ñu Guasu, Mbokajaty, Mburukuja, Trinidad, Virgen de
Fátima, San Rafael, Ita Enramada, Santa Ana, Bañado Santa Ana, Roberto L. Petit,
Republicano, Pirizal, San Vicente, Bañado Takumbu, Barrio Obrero, Takumbu,
Sajonia, Ita Pytã Punta, San Antonia, Dr. Francia, Banco San Miguel, Tablada
Nueva, Virgen del Huerto, Virgen de la Asunción, Bella Vista, Santo Domingo,
Cañada del Yvaray, Botánico, Zeballos-kue, Loma Pytã, San Blás, ha Santa Rosa.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Johann_Wolfgang_von_Goethe

Johann Wolfgang von Goethe /ˈjoːhan ˈvɔlfɡaŋ fɔn ˈɡøːtə/ (Fráncfort del Meno,
Hesse, 28 jasypoapy ary 1749-Weimar, Turingia, 22 jasyapy ary 1832) ha'e akue
peteĩ ñe'ẽpapára, tembiasagua'u haihára, mombe'upyrusu haihára
ha tembikuaatyhára Alemaña pegua oipytyvõva akue omoñepyrũ hag̃ua upe
py'aiterape (romanticismo), omoguasuite ku ñemuasãi heraha py'aiterape. George
Eliot ñe'ẽnguérame, Goethe ha'e akue «ñe'ẽ karai tuichave alemañañe'ẽmegua... ha
karaiete pavẽ pahague oguata Yvy ári». Hembiapokue, oguerekóva tembiasagua'u,
ñe'ẽyvotyete, ñemopirĩ ha avei tembikuaaty mba'ekuaarã hekopete'ỹva, oheja peteĩ
pore hypy haihárakuéra tenondeguápe, purahéi apohára, ñeimo'ãhára ha mba'eporã
apohára oúva rire, ndaikatúiva ojepapa mba'e ojapo Alemaña arandupýpe oúva rire
ha omombaretememe opaichagua tembiapokue. Hembiasagua'u Wilhelm Meister
oñemandu'a akue Arthur Schopenhauer rupi ha'éva peteĩ umi irundy tembiasagua'u
porãvéva pegua ojehaíva'ekue,  Tristram Shandy, La Nouvelle Heloïse ha Don
Quijote ojeykéva. Herajoapy oñembohéra upe Goethe-Institut, atyvete omuasãi
va'erã Alemaña rekotee opa rendápe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Inca-ku%C3%A9ra

Inca (oúva ñe'ẽ quechua, inka, he’iséva rey térã príncipe), ha’e téra ohenóiva
sambyhyhára cuzqueños-pe, he’iséva soberano, ko aty oiko tenda ojepysóva
Cordillera de los Andes-pe, siglo XV, ou mboyve español-kuéra oñemomba’évo ko
yvy tuichaitévare. Ko téra avei ojeipuru oñembohéra hag̃ua tavaygua Imperio
incaico térã Incanato-pegua. Inca ha’e peteĩ téra ohenóiva peteĩ cultura ha
peteĩ periodo prehispánico-pe.

Inca-kuéra ndaha’éi aty étnico Cuzco-pegua, jepémo upéi upépe oñemohendáta, ha’e
ndaje peteĩ aty ováva hendágui amo ary 1100 Kirito o’a rire, oĩ he’iva osẽ hague
Altiplano, valle Cusco térã Cuzco-gui, upépe haimete 300 ary pukukue omba’apo ha
ojokupyty ambue atykuéra rehe oikóva upe rupi. Ohasa ary ha oiko chuguikuéra aty
ipu’akáva ha itenondéva ambue atýgui, opyta oiko upépe ou peve invasión chanca
ha ojupi peve Pachacutec Inca Yupanqui tendotárõ, oñepyrũ jave ojeipyso ambue
yvy rupi.

Oñemba’apo porãve hag̃ua, ivy tuichaháicha oñemboja’o irundy pehẽme térã suyos
he’iséva parte, upévare oñembohéra Tahuantinsuyu he’iséva ñe’ẽ quechua-pe Tierra
de los Cuatro Cuarteles térã de las Cuatro Partes, oñemboja’o jeýva irundy
hendápe: Antisuyu, Collasuyu, Cuntisuyu y Chinchasuyu.

Ko Imperio Inca ha’e peteĩ tenda ñemitỹhára itenondéva rehegua: tenda peteĩteĩme
g̃uarã ojapo peteĩ aporeko oñemono’õ porãve hag̃ua upégui. Oipuru andenes térã
terrazas ñemitỹrã ha péicha ojepuru porã yvy oĩ yvyty ru’ãme, ojeheróva
camellones térã waru waru tenda ijyvatehápe, ikatuhápe y ojaho’i yvy, avei
ha’ekuéra itenondekuri irrigaciones-pe. Ha hetave mba’e ñemitỹ rehegua. Oikuaáma
arado de pie oñembohérava chaquitaclla. Papa térã patata, avati, ky'ỹi, aratiku,
papaya, tomate ha kumandakuéra. Llama ha upe mymba ojeipurúva mba’yrúramo; avei
vicuñas ojeguereko ogapy rupi, ha alpaca oguerekógui lana iporãitéva aorã. Ambue
mymbakuéra ojeguerekóva óga rupi ha’e: guanacos, perros, cobayas ha ocas.

Civilización inca tembiapo apytépe oĩ templos, palacios, obras públicas ha
fortalezas oñemohendakuaáva Machu Picchu-icha, upe guive ojehechapaite oimíva
guive. Edificio kakuaa oguerekóva ipype mampostería encajada argamasa-ỹre,
péicha oĩ Templo del Sol Cuzco-pe, oñemopu’ã ojeguereko’ỹre tembipuru
oñeikotevẽva. Ambue tembiapo ojapova’ekue hikuái ha’e puentes colgantes,
soga-gui ijapopyréva, ipukúva cien mts, avei tape’i oroja pya’eve y ha omohe’õ
hag̃ua yvy ñemitỹrã ha acueducto avei. Ha’ekuéra oikuaa bronce jeiporu tembiporu
ha jeguakarã.

Jerovia ha’e upe tembiapo oñemomba’eguasuvéva. Ha’ekuéra omomba’eguasu tupã
Viracocha, omoheñóiva ha mba’ejára máva hekovéva guive. Upéi oĩ ambue tupã:
Pachacamac, dios del Sol, Inti (opavave inca ru), ha diosa de la Luna,
Mamaquilla, de la Tierra, Pachamama, ha diosa del rayo, de la lluvia, Illapa.
Ñembo’e ha’ekuéra ojapóva heta ha katuete ñemitỹ rehegua ha avei tesãi rehegua,
umíva apytépe oĩ ñembo’e ojapóva hikuái ñemitỹ mono’õ ha mba’asykuéra ñemonguera
rehegua. Umi ceremonia tuichavávape omymba juka hikuái, ndojeikuaái ava ojejuka
hague peichahápe. Ko’ã ceremonia ñembo’e rehegua ojapo oñemoĩ porã hag̃ua tupã
ndive.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Asia

Asia ha'e upe yvyrusu tuichavéva ha oguerekovéva tapicha kuéra ipype opaite
Yvóra pegua, tuichakue yvýre ha'e 44 sua km², oguereko hendápe 8,70% opaite Yvy
apekuégui, Asia ipype oikove 4.140.000.000 tapicha kuéra, oguereko ipype 61%
opaita yvypóragui. Opyta yvate kuarahyresẽ Yvy pehẽnguére, upe paraguasu
Árktiko, yvate gotyo ojejuhúva, upe paraguasu Índiko, ñemby gotyo ojejuhúva.
Ijerére ojejuhu, kuarahyreike gotyo, umi yvyty Urales, ha kuarahyresẽ gotyo, upe
paraguasu Py'aguapy.

Oñemohendávo hekopete umi yvyrusu, Asia ha Európa imohechaukapy napeteĩri
hekoteére ha hembiasakuére. Yvýre jehechakuaa, ojekuaa umíva mokõi yvyrusu ha'e
hína peteĩnte, hérava Eurásia. Áfrika iñembojoajupy Eurásia ndive avei, upe
ypo'i Suez rupive, upévare ikatu ojekuaa umíva mbohapy yvyrusu Európa, Asia ha
Áfrika ipeteĩva, yvyrusu guasu, hérava Eurafrasia.

Umi mba'e omboja'óva Asia ha Europa ha'e umi yvyty Urales, pe ysyry Ural, pe
para Káspio, pe yvytyrysýi Káukaso, pe para Hũ ha umi ypo'i Bósforo ha
Dardanelos.

Asiape oñeñe'ẽ amo 2000 ñe'ẽ rupi, oñemohendáva heta ñe'ẽmbo'e atýpe, oĩ
ojejuhúva Asiagua yvyrusúpente ambue ombojoaju aja upe yvyguasu oĩva arapýpe
ndive. Oñemohenda rire ñe'ẽnguéra ikatúva atýpe, oĩ heta ambue ikatu'ỹva ojejuhu
ijoguaha, techapyrãrõ hapõñe'ẽ, koreañe'ẽ, aínu térã guíliai ñe'ẽ.

Papapy ñe'ẽ ha oñe'ẽvare, Asiagua yvyrusu heko joavyvéva. Jajuhu ñe'ẽ oñe'ẽva
pahaguére, oĩmimíva Sivériape, ha ñe'ẽ oñeñe'ẽvéva arapýpere chinañe'ẽ térã
hindi. Jajesapysova'erã po ñe'ẽ oñeñe'ẽvéva arapýpere, mbohapy – chíno, hindi ha
vengali ñe'ẽ – Asiagua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pedro_Moliniers

Pedro Moliniers heñóikuri ára 29 jasypoteĩ ary 1936-pe, Zavala-kue, ko’ág̃a
hérava táva Fernando de la Mora.

Pedro Moliniers oikékuri mitãmbo’ehao itavaguápe ha omohu’ã imitãrusumbo’ehao
Táva Paraguaýpe. Ary 1958-pe omohu’ã iñemoarandu ñoha'ãnga rehegua ha oiko
ichugui ñoha’ãngahára. Upéi, ary 1975-pe oiko ichugui Guarani Ñe’ẽ Mbo’ekuaahára
ha upéva ohupytýkuri ISL-pe, aty peteĩháme. Pedro Moliniers ombo’ejepékuri
Guarani ñe’ẽ hetaiterei hendápe, umíva apytépe, Tavaguasu Mitãrusu Mbo’ehaópe,
avei Instituto Superior de Lenguas, Idelguap, Escuela Municipal de Locución
Radial ha Televisiva-pe.

Ary 1978-pe omoheñóikuri, hemimbo’ekuéra ndive, Guarani Ñe’ẽ ha Reko Aty
Tavaguasu Mitãrusu Mbo’ehaópe ha ary 1985-pe omoakãkuri pe amandaje
omoheñoiva’ekue GUARANI ÑE’Ẽ HA REKO ANAMANDAJE. Avei omoheñói ha heta ary
omoakã Guarani Ñe’ẽ Mbo’ehára Aty ñane retãmegua.

Pedro Moliniers niko peteĩ mbo’ehára ojehecharamóva ha oñemomba’eguasúva ha
ha’eva’ekue techapyrã heta Guarani ñe’ẽ mbo’ehárape g̃uara. Heta oñorairõkuri
Guarani rayhupápe ha hatã ojepytasókuri ñane Avañe'ẽ ñemombaretépe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ore_Ru

Ore Ru térã Ñande Ru (karaiñe'ẽ: Padre nuestro) ha'e peteĩ ñembo'e Hesu rape
pegua, ojapóva Hesu Nasaregua, omombe'u upéicha umi Matéo Ñemomarandu (6:9-13)
ha Lúka Ñemomarandu (11:1-4).

Matéo Ñemomarandu oiko Hesu oñemoñe'ẽvo peteĩ yvyty ári guive. Hesu oñepyrũma
omomarandu ha heta tekove oho rapykuére. Matéo he'i Hesu ojupi peteĩ yvyty opa
tekove ohendu chupe guarã, ha heta mba'e guasu Hesu rapégui osẽ ku
ñemomarandúgui: Umíva ovy'a vaerã (Mt 5:1-12), ñembojogua temimbo'e mba'e
rendýicha ko yvy ári (Mt 5:14-16), ha mba'épa he'i Hesu tembiapoukapy Moisés
pegua rehe (Mt 5:17-20), ha tembiapoukapy ambuéva (Mt 5:21-37).

Lúka ñemomarandúpe ojejuhu ko ñembo'e jehaipy hérava Hesu ha ñembo'e, jehaipýpe,
Hesu Nasaregua oñembo'e año «peteĩ hendápe» he'ihaguéicha, ha oñembo'epávo,
hemimbo'e peteĩ he'i chupe «ore mbo'ena roñembo'e haguã», ha he'i avei Huã
Mongaraihára ombo'e akue hemimbo'ekuérape. Ha upei, Hesu ojapo ko ñembo'e,
mbykyvéva Matéo "Ore Ru" ñembo'égui ha oguerekónte po jerure. Lúka ñemomarandúpe
oĩha:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ore_Remiandu_%C3%91e%27%E1%BA%BD

Ha'e hina peteĩ tembiapo tuichapajepéva oreve ġuarã, heñóiva va'ekue mbo'epy
Conversación y Redacción Guarani III oĩva hina Mbo'esyry Guarani Ñe'ẽte
Mbo'ekuaahararã ryepýpe.

Avei ko tembiapo rupive ha´ekuéra ohechaukáse ikatutaha ñamba´apo Guarani ñe'ẽ
rupive, ha heta pe ñambo´éva mbo´ehaokuérarupi hesakã porãve mayma
temmimbo´ekuérape ġuarã Guarani ñe´ẽme.

Péina osẽ ára resáre ko ñe’ẽpotyryru porãite hérava Ore Remiandu Ñe'ẽ, ijatyhápe
heta ñe’ẽpoty Guaranime, ohaiva’ekue temimbo’ekuéra oñemoarandúva ATENEO DE
LENGUA Y CULTURA GUARANIme, mbo’esyry irundyhápe, Guarani Ñe’ẽte
Mbo’ekuaahararã, Táva Luque-pe.

Ko tembiapo rupive ha’ekuéra ohechaukase opavavépe mba’éichapa ñamba’apokuaa
ñane ñe’ẽ Guaraníre, ndajarekói jave tembipuru ñambo’e porã haġua. Jaikuaaháicha
1994 guive ñane avañe’ẽ oike tekombo’épe ha péicha rupi ojepuru oñembo’e hag̃ua
mitã ha mitãrusukuérape, ñane retã tuichakue javeve.

Ore Remiandu Ñe'ẽ apohare niko Guarani Mbo'ehára meméma, oñembojajeýva ATENEO DE
LENGUA Y CULTURA GUARANIme oñembokatupyryvévo ñane ñe’ẽ teetépe. Ha’ekuéra,
mbo’ehára hekópe, oikuaa porã heta jey ndaiporiha aranduka jaipurukuaáva Guarani
ñembo’épe ha upehaguére tekotevẽha, peteĩteĩ ha ñandejehegui, ñamoheñói ha
jajapo ñane rembipururã. Upévare, ha’ekuéra oipurúvo pe ñe’ẽnga tujaite he’íva
“joaju ñanemombarete”, oñomoĩ ojoykére ha ondyry hese.

Ha’ekuéra: temimbo’ekuéra mbo’esyry irundyhapegua, Táva Luque-gua ha’ehína umi
Guarani ñe’ẽ myasãihára pyahu, umi oñeha’ãva -ko tembiapo rupive: Ore Remiandu
Ñe'ẽ- omomba’eguasu ha omombareteve ñane ñe’ẽ, ñande reko ha ñane retã
jahayhuetéva.

'Ore Remiandu Ñe'ẽme pejuhukuaa opaichagua ñe’ẽpoty: mborayhu, vy’a, vy’a’ỹ,
tekoha, mitã, kuña ha kuimba’e rehegua. Peteĩteĩ ombohasákuri kuatiáre hemiandu
ñe’ẽ, ha ojoajupávo hembiapokuéra, osẽ ko mba’e porãite hérava Ore Remiandu
Ñe'ẽ.

ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI rérape amoġuahẽ Ore Remiandu Ñe'ẽ apoharépe,
heta vy’apavẽ ha akóinteke -hembiapo potĩ, hembiapo porã ha hembiapo katupyry
rupive- toñeha’ã hikuái ojapovévo ãichagua aranduka, omombaretevéva ñande
Guarani reko.

Py’a guasuko ha’e ombo vy’ava opavave ndoikuaairamo ambue ava jurupe henyhe
ndoikõi aja hese pukavyrehe osẽ

Jurupe ja’e tove ani ãġa nderehe ojere akãratiko nde rogarehe oma’e ndaikatúi
araka’eve emo’ambue nde rogapende ikatu oike nepore’y javende ha’e

Añeteko ndéve ha’e che aretéma arekova ra’e aimoã’ỹre che rógape oike ha’eháicha
ndéve oiko cherehe mba’e ajapóta chave ko’áġa estadística-ntema che

Nde rogaỹguarehe eñangareko che taita he’imi va’ekue iñe’ẽ nahendúi áraka’eve
aikuaa porãroguáicha che ko’ága aikuaa mba’épa he’ise raka’e. “jakareko ha’e
omomba’e guasuva opavave”

Maymaveva aipota pe jehesarekomi sapyaite Ndaipotainte pende pochy che ndive
Amohesakase peẽme Anihaguã ka’aruve ñandehegui Ñañe mbosarairãmo ñande
rekoharehe Ndajahejamoãi mba’eve Ñande ra’ykuerape

Ñande Ñanguaiva’ekue Ñande je’ymante ñaipohanova’erã Ñamoñepyruke tembiapo
Ikatuhaġua ko’ẽro ojehayhu Ha ojehecharamo je’y jajapova’ekue

Hetaite hymba che jarýi Pyharevete ojehechama oñami vaka Chavurroma hasẽ
omoirũvo chupe mburika Kavaju omaña okaruvo kure Jaguama oñaro, omondyivo anguja
Ka’ima isaraki, ojechavo ohasa apere’a Ano oveve ohekavo hembi’urã, Kavaraichama
ivare’a ojuhuse guasu ro’o Ovy’aite okaragua ojehesarekovo Ñandejára
rembiapokuerehe.

Maymáva aipota pe jehesarekomi sapy’aite Ndaipotáinde pende pochy chendive
Ha’ese pe’ẽme ani haġua ka’aruve Peichande ñañembosarairamo ñanderekohare
Mbykyma ñande raperã Ndajajapoiramo mba’eve ñamoigovejey haġua Ñande ra’yrakuéra
ni yvyrama ndohechamo’avei Amo hapope ysyrymi ndoikuaamo’avei ñande rekoha
tuicha mba’e ñangareko oikoteve, ñande mande ikatu upeva jajapo jahechahaguáicha
ñande ra’ykuérape ysyrýpe mba’éichapa oñembosarái

Oñepyrũma jasyporundy ha hendive tajy ipoty pytangy, sayju hyakuã asy, yvytundy
oveve omombe’uma ñandéve yvoty ára oġuahẽtaha ñande pejuvo yvytu vevyimi
ha’etevoi ñande ã imitãvejeýva oġuahẽvo ára porãite.

Ñaipytyvókena ñande retepe ñambopyahujey ani pya’eterei ñande tuja ha ñande
cha’i ñande ã ñambohokyva’erã avei ko ára yvoty oguahere.

Che sy marangatu ome’ẽva mborayhu henyhẽ ikorasõ ndoikuaái kane’õ pytu’u
ndoguerekói oguahẽvo pytumby ohavi’ũ imemby kuña joheipyre jojaha’ỹ marangatu
chupe ġuarã ahai ko ñe’ẽpoty jepiguáicha cherayhu oñandu guive che rekove
jerovia areko hese imborayhu tuicha mba’e.

Oġuahẽvo ára poty guyrakuéra opurahéi omomaitei ko’ẽtĩ oipeju yvytu kangy’asy
ogueru mborayhu ha yvotykuéra opukavy panambi ha mainumby ojeroky

Jaha mitã ñañoty ka’avo henyhẽ avati jajapo karurã yvytu vevuimi oipe’a kane’õ
kuarahy overa omimbi ojajái hendy mbarete haku otini chokokue oñandu hekove
oñembyasy tekoasy ohasa marãve ndoikói oiháme tekoayhu vy’a ha tekojoja iporã
opa mba’e.

Hi’ãite chéve che ru Romomaitei ñe’ẽpotýpe Taġuahẽ pe nde’ypýpe Upéi yvytu
tachegueru

Mbykymínte ahai cheñe’ẽ mbeguekatu Ndaha’ei che ate’ỹgui Ni aipo ndorohayhuígui,
Nde ha’e pe karaí marangatu.

Hetaite mba’e ojapo Sapy’ánte ni ñande ndajahechái Marõ oĩmiviva ko arapýpe
Ha’epaite va’ekue ojapo

Che voi ko aimete naikumbýi pe hembiapo Ahecharõ guare oraha chehegui vy’apavẽ
Tenonderã ko ndavy’ai hi’ante chéve che pepo Aveve haġua aha, che pytu opaha
peve

Upeinte ha’ete, Tupã voi chepytyvõva Ku ndavy’airamoaina ha’e ou cherehe
ojaitypo Oipyhy pe che ñe’ã, ha’ete chembovaváva Upévare ha’e tuichaiteha Tupã
rembiapo

Nde sy ha nde ru atukupépe Katuete romoñe’ẽva Pejaikorõ ñemiháme Ha’ete
jajuayhuvéva

Oġuahẽvo ára poty guyrakuéra opurahéi omomaitei ko’ẽtĩ oipeju yvoty kanguyasy
ogueru mborayhu ha yvotykuéra opukavy panambi ha mainumby ojeroky

Che sy porãite ame’ẽ ndéve aguyje che mongakuaa porã asyete ndereikuaái kane’õ
nereñandúi kuarahy avei ñembyahýi che sy porã yvoty

Yvoty pytã hyakuã asýva che róga jerére omopytãmba ha hyakuãnguépe che añuamba
panambi ha mainumby ijerére ovevepa ohasáva oguerohory che yvoty pytã

Árapoty ogueru vy’a Iporãiteva’erã ipukuverõ taheñói tory, vy’a ha mborayhu
Taiporãve ñande retã

Ára ha ára ha’e che pytyvõ opa mba’epe osẽ porã haġua cheve che sy ha’e
kuñakarai iñe’ẽngatúva ha che mbovy’a ára ha ára.

Michĩ, isaraki ha hague hũ. Pe che jagua’i che mbovy’a ára ha ára. Opavavente
ohayhu che Jagua’ípe.

Ara ro’y oguahẽ jave, yvytu hasẽ, oinupã pe ro’y, nde rete oñandu yvytu ro’ysã
ao aku osẽ ojuasa ahoja oġuahẽma ro’y hi’are haġua

Eñangareko haguére ore rehe ha upévare amoñe’ẽ ko ñe’ẽpoty porãite oguerekóva
ipype che remiandu añandúva che ñe’ã mbytetépe nde rehe.

Yvoty porãite yvy ape ári reikóva emoporambáva che retã aguije ame’ẽ ndéve
neryakuã porãitére

Yvoty, porãite pytã ruguy tyky ndéve rehe ama’ẽvo che rehe ama’ẽvo che py’a
roryve.

Mitã, mitã’i saraki saraki ou ha oho oyta osapukái opuka reipa ovy’aiterei Mitã,
mitã’i oiko isaraki opu’ã oguata oñani, oñani vy’ápe oiko oñembosarái kyre’ỹ
Mitã, mitã’i péicha reiko neresãi rupi revy’a resapukái

Oúma temimbo’ekuéra oñani oġuahẽ haġua ovy’a mbo’eharakuéra oñepyrũma tembiaporã
Ipúma pe campana oheñói haġua mitã jopurahéike, japurahéike ko imno nacional
Péikeke, péikeke he’i mbo’ehára ñañepyrũta ko ára tory, ayvu ha vy’apópe

Che korasõ che mborayhu che rekove py’aguapýnte ko che aheka rohecha che képe,
rohayhu hi’ánte nde juru aipyte

Ndaikuaái mba’épa ajapóta ndaikuaái araka’épa amanota ahekante pe tape mborayhu
ha vy’ápe aiko hag̃ua

Pe nde juru nde resa ha nde rete ama’ẽrõ mante aguereko pytu’u ani chereja amano
mborayhugui ehejamínte taipyte pe nde juru

Hi’ánte araka’eve nomanói ha upéare añembo’eta ha akoite imbaretevéta guarani
ñe’ẽ eirete

Asusena, lirio ha reseda ryakuãngue ñaneañua ombopiro’y ñane ñe’ã ko’ã mba’e
porãita

Ame’ẽ aguyjetaite Ñandejára ha Tupãsýme ome’ẽhaguére opavavépe aĩchagua mba’e
porã yvyape’ári.

Upéva ndaikatumo’ãi ojahaitypojepéma ore korasõme mborayhu iporãvéva hasýma
oje’o haġua

Hetáma ajepy’angeta mba’épa ajapóta nderehe’ỹ añesũ añembo’e ajerure Tupãme
mbarete

Péicha aha hese ajuhúpeve tape asẽ haġua ha péicha hágui ajuhu peteĩ karia’y
marangatu

Ha ha’e ohechauka chéve upe tape ha upe rupi aguata naimo’ai voi ajuhuha jey
vy’a ha upéva ha’e che mborayhujara

Okañýma pe kuarahy Amo mombyry Ikatúma jahecha Mba’éichapa jasy iñasaindy Che
korasõ hory Ohechávo kuarahy reike Amo yvága opave’ỹva Ojoguáva che mborayhúpe
Oguerúva chéve techaga’u Eho rire chehegui Che apyta che añorei Ha pe jasy
omimbíva Opyta che ndive upe guive Eju jeýna che mborayhu Jahecha haġua oñondive
Mba’éichapa iporã Upe kuarahy reike

Che sy porãite reguatáva reikóvo upe rupi, jukyete aguije ndéve eme’ẽ haguére
chéve mborayhu

Ko che rekovépe añangarekova’erã nde rehe ikatuha peve ani ojehu ndéve mba’éve
ivaíva

Pejuke pya’e ha’e okaruse pegueru chupe heta jopara ha guaripola toike vy’a oúma
opyta toġuahẽ porã

Ko’ẽtĩ jave ryguasu okokore Opáy opu’ã, okay’uma hag̃ua Mitãnguéra omombáy,
mbo’ehaópe oho hag̃ua … néike mitã, pya’e peikopa ani aravo penderasapa.

Ha’eño opyta, hóga omopotĩmba mba’asy noñandúi, tovasy ndorekói ñambojeroviáke
ñande sy ha’e ndahekoviarãi

Mbo’eharakuéra katupyry Mbo’eharakuéra marangatu che peẽme ha’e, aníke penekangy
pemba’apórõ oñondivepa katuete iporãva osẽva’erã

Mitãnguéra pende pópe oĩ hesekuéra rehehápe napenekangýiva’erã mba’eporãnde peẽ
peipota ojupe peñomombarete va’erã

Peẽ mbo’eharakuéra pene rembiapo ijojaha’ỹva mavave nomomba’éiva ñandejára
tapenderovasa opaite mba’e pehupyty hag̃ua.

Mbokaja ombyaty, guyra’i ojapi Kavaju ári ojupi, vaka omondýi Hapicháre opyvoi
pya’e oñani Mitã saraki oiko pynandi.

Iñangirũnguérape ohenói, vakapi popóre oñembosarái Mbo’ehaópe ndohoséi,
mbo’ehára ñe’ẽ nohenduséi Ka’aru pytũma ojere, ho’uva’erã mante ojerure Kane’õre
oñeno, ikéra jepe isaraki.

Pyhareve asaje térã ka’aru che sy ġuaiġuimi osapukái opa… opa jepe’a… pya’e…
pya’éke mitãkuña tapehóke peheka… ko’ẽtĩ jave mandi’o ñambojy hag̃ua pende ru
kokuépe ohova’erã irambosaġua jajapova’erã Pya’éke, pya’éke mitãkuña aníke
tapére kuimba’e tie’ỹre pejapysaka tapeho peho katu jepe’a reka.

Pytã, sa’yju, morotĩ… maravẽ ndoikói, mba’e sa’ýpa eguereko mborayhu ha vy’a
emosarambi oparupiete. Opavave nderechávo katuete ipy’a rory Yvoty porãite
Ñandejára rembiapokue.

Ndéve ġuarã ñe´ẽpoty Heñói che ñe´ãkuágui Henyhetéva mborayhúgui Nde ha´égui
remyesakãva Umi mbyjaicha che rekove

Nde rekove hory ha ipotĩ Ndereikuaai ñaña, py´aro Ndereikuaai kane´õ Ko´ẽ guive
pytũmeve remba´apo Reme´ẽ haġua nde rogayguápe Jeiko porã ha vy´a

Nde ha´e reme´ẽva chéve mbarete Aiko haġua vy´ápe ko yvy ape ári Che
mokunu´ũramo Ku mitãicha che aguara Ha che rykupa

Ame´ẽ aguije Tupãme Ojuhukáre chéve che irũrã Kuimba´e imarangatúva Añeteva
hekove

Che sy marangatu Nde ha’e kuña ijojaha´ỹva Nde rekove ysyrysakãicha ipotĩasyva
Ko’ẽ ko’ẽre ne memby reguerochichĩva Ha remyenyhẽ kunu’ũ ha mborayhúgui

Nde ha’e tekove imarangatúva Nereñandúiva kane’õ, mba´asy Reipotágui ne memby
osẽ porãjoaite Rehovasa tapiaite hekove, oipykúi Haġua tape potĩ

Ha´e che sy porãite!!! Ne ne´ã henyhẽ mborayhúgui Ku ne memby ne renóiramo
Ha´etevoi ku panambi pepo paráicha Hendápe reveve reju ¡Ha che sy marangatu Tupã
ha isy tanderovasa Ne resãi ha reikove puku hag̃ua

Nde ha´e ore irũ añetete Reiméva ore ykére, ore michĩmiguive Reme’éva oréve ne
mborayhu Rehechaukáva tape porã Nde rekove rupive

Nde ha’e tekove imarangatúva Nde reikuaaiva ñaña ha py´atyai Rehekombo’e
hekopete, nde ra’y ha Nde rajykuérape Upévare ko áġa rokakuaapámarõ Rasaite,
roguerohory nde rekove Ndaiporichene ko yvy ape ári ndéichagua túva

Aguyje ame´ẽ Tupãme roguerekore Ko yvy ape ári che ru Ha hi´ã chéve nde rekove
Ndopái raka´eve Rohayhu che ru marangatu

Arapoty oguahẽvo Hyakuãvurei maymáva yvoty Rosa, lirio, clavel ha reseda Ñane
retã omoporã

Che táva Lúque-pe che avy’a Oĩgui ipype tembiapo jajapo haġua, Aipotante pe
ġuahẽ javy’a haġua Ape oĩ heta mba’e pene mba’erã.

Oguereko mbaraka ha arpa Ape ikatu peiporavõ pene kumbyveva; Kuairũ, namichaĩ ha
pulsera Apyka ha mesã, iporã porãvéva

Cedro, guatambú omboverãva’erã, Sapy’aitépe pe ojapone yvyra omba’apóva
Pejuntema che angirukuéra Pevy’ata ha pejoguata katuete

Ko árape che ko’ẽ Ha’use mbeju hẽ, Tataypy ajepovyvy Aheka ipype ġuarã Ajerere
ha ajere Ha ajuhu heta mba’e

Agueru che ña’ẽ guasu Amõi ipype aramirõ morotĩ, Ndai pokãvava’erã kesu hemi,
Ambojopara, osẽ porãiterei

Peteĩ, mokõi, mbohapy Mbeju morotĩ osẽ Mitãkuérape amboguapy Peteĩ, teĩ ho’u ha
hetave ho’use.

Michimi guive mborayhupe roñota Ára ha ára nde ykere ahasa Ahechaséntema
heñoivove nde yvoty

Ko’evove y porãite ári añohe Aikuaagui upeva nemombarete Ahechama, avy’aite
peteĩ rogue osẽ

Aipotántema nde yvoty osẽ, Ambovy’ase che resã, Che ha’e upéicha Iporãitereigui
nde yvoty

Ohasavante nemo porã, Upévare roñota Nda ha’éi chévente rembovy’áva Ohasavape ha
avei ambue guyra’i.

Kiririme ysyry ohasa, ore ra’anga ha’e ohecha rojerure chupe oñongatu haġua
jepive ore mborayhu

Oguahẽ vove jasypakõi ára, Che korasõ henyhe mborayhúgui, Oġuahẽma Tupasy
Caacupe ára Aha jepi pe tenda yvy porãitépe Agueraha haġua yvoty, Añembo’e ha
ajerure avei Py’a guapy Amaña tupãsyre, Ha ahecha isai hovy porãite, hi’ánte
cheve yvága omimbipáva, ha omokyre’y che rete. Ndaipóri va’erã, ambue mba’e
iporãveva chugui; ome’eva yvyvórape heta po’a.

Yvoty porãite pytãngy asy Ipoty jera kyrỹi asyete Hyakuã porãite cherendápe
oġuahẽ Yvytu kangýndive pyharevete

Hogue rovyũ ysapy meme Pyhare pytu ndive oguejyva’ekue Kuarahy ojupívo omimbire
Oryrýi ryrýi otyky mboyve

Panambi sa’yju hese ojere ára mayma ikuápe oike ha oisyryku ijárarã he’ẽasyetéva
yvoty rykue

Mainumby hovy pepo vera’i Ou avei nemomaitei Mba’épa oiméne ndéve he’i Ajeverõ
péicha oñe’ẽ ñemi

Yvoty porãite ryakuã asyete Hi’ãitéva chéve che sýpe araha Ha ndachepy’ái
hendágui aipe’a Ani ambyai ipoty kuru

Tovénte akói terembojegua Ysyry satĩ nendive tovy’a Ha che águivente taguerohory
Nde poty kyryĩ ryakuã porãite

Ykua satĩmi ahámi hague kambuchi che pópe y pyahu reru nde ypýpemi ajávo che
py’a hory ha che popemínte hay’u nde ymi

Oiméne poku aġaite peve, amambái apytépe akói remimbi, ka’aguy porã nde rehe
ojereva ha umi panambi, mainumby hovy ojávo hoy’u nemomaite ko’áġa peve

Nde rehe che ãhova ko’áġa peve rohechavaicha neporã asyete amambái roky nde rehe
ojere ha hogue kyrỹime nemoporãve

Aġante aháne rohecha jey, angata añandúva tove tokuera nde y ro’ysãgui tay’umi
jey tajuhu upépe che angapyhy

Yvyra mayma nde rehe ojere ama guasuete ani nembyái, umi guyrakuéra nde rerohory
ha ipurahéipe nemomaitei

Anichéne márõ cheresaraipa yma che mitãro py’ỹimi roho ka’aru hakuetérõ piro’y
reka che pehenguekuéra ndive nde syry ro’ysãme rojahujoa.

Umi ñúre jahecháma Ynambusevói morotĩmba Umi ka’avo hovyũ asy Togue pyahúpe
oñemonde

Tape ka’aguy Ryakuã asyete Yva ka’aguy Ryakuã memete Amambai roky Nembojeguapa
Ytyrovirúpe rejejaho’i Yvyrarakãre oñasãingopa Anguja ruguái Jatevuka’a Jaha,
jahavévo Oĩ katuete Opáichagua yva Re’ẽ asyete, Guavira pytã Jakarati’a Oime
avei ku pakuri, Guaviju hũmi Ha ñangapiry Ajépa iporã Tape ka’aguy Tetã
Paraguáipe Mante jajuhu Ãichagua tape Sa’íma oikuaáva Opa rupi Ka’aguy guasu
Upévare aipota Mayma cherendúva ka’aguy opytáva anive jaity

Che róga okárape che avy’aite Upépe ahecha hetave mba’e Tupã Ñandejára
ojapova’ekue Mymbakueraita hese ojere

Chavurro, mburika, vaka, kavara, Che róga kupe gotyo korápe okaru Mayma Guyra’i
opurahéi joyvy Ko’ẽtĩ oġuahẽvo oguerohory

Che róga okárape voive apu’ã Kupyju tokoro’o voi che mombáy Pávo ha ype avei
oñombohovái Ayvyko ojapo opavavéma opáy

Kokuére ahárõ mandi’o jo’o Guyraita ñe’ẽ che ñe’ã omokyrỹi Umi kapi’ikuáre
ohecháma avei Piriri, rirípe apere’a oñomuña

Ka’aguy rembe’ýpe osẽ okaru Kiririhaitépe guasu pytã’i Che róga okára
nda’ijojahái Mborayhu ha vy’a upépe heñói

Ha che sy Kuña ijojaha’yva Kuña hekoviave’yva’erã chéve Ñandejára nderahava’ekue
Voi asyéte ore apytégui. Ikatúva jave rombojerovia Ha romokunu’u mandyju apytépe
Hi’ãnte ñandejara ha tupãsy Ome’ẽ peteĩ arami chéve Ñañomokunu’umi haġua. Heta
araitema aheka ha oikotevéva Pe ne kunu’ũ ha ne mborayhu Che sy porãite.

Ne michiéte guive Rohecharamoite Romokunu’ũ Ha rohayhuéte Mborayhu apytépe Nde
rekakuaa Ha hde sarakipe Orembovy’a Nde mitã kyry Pire morotĩ Ropea jajái Juru
pytãmi.

Ysyry saraki, piro’y asyetéva Aguape apytépe remokunu’ũmivo Heraite vy’a
ahasamiva’ekue Nde yvyku’i morotĩ apytépe Yvyrarakã sarambi rovyũ Ojero’apámiva
nde syry harupi Ko’áġa ġuarã ndajahechavẽima Nde resaymíntema vaicha asyrýva
Ha’etévaicha ahekáva umi yvyrã rakã Jero’a ko’áġa ipore’ỹva Ha upéicha avei
aguape poty Panambi saraki ha umi mitãita Ayvúpe ha vy’ápe oñemboriro’ýmiva’ekue
Nde syry sarakípe hakuéte jave.

Ko mborayhu arekóva Ndeve ġuarãnte añongatúva Ko’ẽguive rohechaséva Ha pyhare
romokunu’ũseva

Pyharevove mitãnguéra osẽ oñembosarái oparupiete isaraki hikuái tuka’ẽkañyháme
Kalo, Kalo jahecha chejuhúpa

Okañymba hikuái, Sele oñepyrũ oheka, peteĩ teĩ chupekuéra osẽ sapy’a Vito
kañyhágui pya’éko oho, tambore opoko vy’apópe isarakipa hikuái

Oiko sapy’a peteĩ karai vosa óga gotyo omondýiva mitãme ohokuévo jaguakuéra
oñarõmba hese okañývo Karai Vosa, ojevýma tory mitãnguéra osẽ oñembosarái.

Roañuãvo ame’ẽ aguije heta mba’e porã che mbo’e ára ha ára omyesakãva che rekove

Ne ñe’ẽ ahendu rupi Ipotĩ che rape upevare ajerure Ñandejárape Tome’ẽ ndeve
tesãi ha po’a.

Mborayhu apytépe nereñói rejúva rembohory ogapy reguerúgui ndejehe kyre’ỹ ha
vy’a

Kuimba’e katupyry Ijojaha’ỹva ko yvy ári Hi’ãnte ahepyme’ẽ ndéve Mborayhu
reme’ẽva chéve Nde pyapy mbaretégui Remba’apo ko’ẽ ko’ẽre Ani haġua rohasa
Tekotevẽ ogapýpe Heta reñeha’a ore rehe Ndereikuaái kuarahy aku Ore mongakuaa
teko porãme Che ru porãite

Ha che sy marangatu Ndaipóri ndéichagua Ome’ẽva imembykuérape Mborayhu jojaha’ỹ
Pyhare ha ára reñeha’ãva Kane’õ ndeireikuaai Reipotágui teko porã Ne
membykuérape ġuarã Hi’ãnte chéve ohendu Tupã ha isy che mba’e jerure Akóinte
taneresãi Ha revy’a orendive.

Upévare hi’ánte chéve ame’ẽ chupe aguyje ha Tupãpe ajerure: Po’a ha tesãi tome’ẽ
chupe.

Nde ha’e che mbo’ehára ahayhuetéva ikatu’ỹva che resarái ndehegui nde ha’e
haguére che sy ha che angirũ

Aikũmby heta mba’e nendive, ahai ha amoñe’ẽ opaichagua tai ko árape ame’ẽse
ndéve aguyjetaite che mbo’ehára rohayhuetéva.

Yvotýpe ojoguaitéva nde rekove che symi iporã ha hyakuãnguépe che añua ha che
moirũ Hi’ãitégui nde ypygui nasẽi araka’eve nde syvápe rohetũ nde chemokunu’ũ
péicha ha’etevaichavoi aĩva yvágape Ñandejára ykerete

Hi’ãitegui amombe’u toikuaa maymavaite rerekóva nde pype tekoha marangatu Cañada
San Rafael purahéipe romoĩ ha yvytúre apoi nde rehe che remiandu

Hesãkãvo ko’ẽtĩ guyrakuéra ijayvu nde syrýpe ojahu ipepokuéra omyaky Nde jerére
ipoty henyhẽ ñanamimi ha nde ári isaraki panambi ojeroky

Arapoty oġuahẽvo Yvotykuéra ipoty jera omoporã ñande renda Ombovy’a ñande rekove
Ha’eténte ombopyahúva opavave tekove Yvy’ape ári oĩva Oġuahẽvo arapoty Ñande
rekove ipyahupa Umi yvoty ryakuã ñande aho’ívo Ñande ánga ombohory

Roime ramo nendive Ha’ete ipotyjeráva Ore rekovépe vy’a Roñandúvo nemborayhu
Ijojaha’ỹvo Reguerekóva ore rehe.

Mitãkuñami marangatuete Eġuahẽ guive ore apytépe Mborayhu ijojaha’ỹva Ñande
rógape remyenyhẽ

Che memby marangatu Ndéve ġuarã che mborayhu Tupãmente ajeruréva Tohykuavo ndéve
ari akõinte taneresãi

Ajesarekóvo umi che membýre Ogue che hegui kane’õ ha jepy’apy Umi mitã pukavy
omondo tesaráipe Opaiteichagua py’aguapy

Añandúvo umi iñañua kangymi Ha’ete che aho’íva Ajepomoí Ñandejárape Ame’ẽvo
chupe aguyje Aguerekóre peichagua hovasapyre

Guyra’i porãite resa apu’ami retyma pukuete pepo parami Oveve ha oma’ẽ ho’use pe
yvami ojupi ha oguejy guyra parami Ha’eñónte oiko oheka iñirũrãmi vy’apópe oiko
guyra parami

Mitã ñande rekove sã Mitã ome’ẽ ñandeve py’a rory Mborayhu, tory ha vy’a Mitã
rehe’ỹ ndaikatúi jaiko Mitã ome’ẽ ñandéve Mborayhu mbarete ha vy’a

Che angirũ añete ha’e Pe oĩva chendive Oreko jave apañuái Ha avei oĩ jave vy’a
Pe che ykére oguatáva Ha che hekombo’éva Che angirũ añete ha’e Pe che aguatarõ
ijykere Ame’ẽ chupe tekombo’e Che angirũ añete ha’e Ame’ẽ jave chupe opa mba’e
Aha’arõ’ýre mba’eve

Che retũvo pe che sy Ajupi vaicha ahávo Guyrami pepo morotĩ ári Yvága hovy gotyo

Mbo’ehaópe aġuahẽvo Heta mba’e ou che akãme Mba’épa ahecha, ahendu Aikuaa ha
ajapóta añeporandu Mbo’ehaópe aikévo Che pirĩ, che ñe’ã hory Ahechávo angirũme,
Che mbo’ehárape ahendúvo Ha’e mba’e porãitápa oguerúta Mbo’ehaópe che avy’a
Ñembokatupyry rupive Néike mitãnguéra jaha mbo’ehaópe Javy’a ñañembokatupyry
Upekuévo jaikuaa heta mba’e

Ko yvy ári roĩva romaña yvate ore py’a hory rohechávo pe ára hovy mimbi nde
ahojáicha Tupãsy ja’évo ñane korasõ hory Ha’ete pe mba’e vai Ndaijamo’ãivaicha
ñande rekovépe Tupãsy rehe namañávo Ñande resay otyky Tupãsýre jajeroviarõ
Noġuahemo’ãi mba’e vai Ñandéve ha ñanderogayguápe Ñane ã hory oĩgui ñanendive
Tupãsy marangatu

Piro’y sakã, satĩ pererĩ ko’etĩ ryakuã nde ykua yvu yvytu kangy ko’ẽju pytu nde
ysyry mbeguepe remosarambi.

Rembosaraki reguerojere tory kunu’u táva roikoha heta mandu’a, heta purahéi
oparupiete nde nererãkuã

Asaje pyte kuarahy otini nde y ro’ysãke toje hupyty ou ha ohóva mba’yru ipópe
ayvu ha vy’ápe hoy’u nde hegui.

Cañada San Rafael táva che reñói hague ndéve ġuarã purahéi ko’áġa péina ahai
hi’ãgui amombe’umi rerekóva nde pype heta mba’e porãite tove tojekuaami

Tape potĩ reguahẽsemirõ ore tupãópe reñembo’emi ha mbo’ehao ijykeretente arandu
ome’ẽva akoi avei tekove mayma imarangatúva rejuhuta ápe tory mborayhu ha oguahe
javerõ San Rafael ára ko’ape ha pepe vy’a ha ayvu.

Mitãrusukuéra ikatupyrýva Capitán Insfranpe oñombyatýpa Ko’agotyo ha pegotyo
hakykuerikuéra Campeón oserõ pehendu va’erã

Mandu’ahaite ore Ykua Ramírez Remyakýva ko tenda Katuete rehóvo upépe San Rafael
nde rovasáne.

Nde rovái péina agueru hetaite mba’e porã yvoty amyapesã ha kunu’ũme amyakỹ
guyrakuéra purahéi hi’aġuívo ko’ẽmba ambyaty ndéve ġuarã nerokẽme taipoty

Ne reñói hague pe ára hi’ãite amomaitei tachemoirũ panambi ojeguapáva ipepo
tovy’a ne korasõ tahesãi nde rekove ãva ndéve aikuave’ẽ roañuávo che symi.

Ipoty jera che ñe’ã mbytégui ñe’ẽ iporãvéva ndéve ġuarãite amyasãita áġa águi
nde rapépe tohypýi po’águi pe nde rekove.

Nendiveko akõinte che anġapyhýva vy’a ijoja’ỹva imomaramby ñande rekove
ojohupytýva ñembyasy ha vy’ápe ñaime oñondive

Mandu’ápe oĩgui ko angirũ ára ndéve oġuahẽ ko che pojopy ha che añua kakua
porãva vy’apavẽ ára jaguerohory

Kuimba’e ikatupyrýva ndoikuaáiva pytu’u tuichaitéva mborayhu rerekóva ore rehe
nde apére ku ko’ẽ mba’apópe rehecha animo’ã mba’eveỹ nde rogapýpe oġuahẽ

Ndéve ġuarã che ñe’ẽ taipoty ne ñeha’ã Tupã tanderovasa taneresãi katuĩ nde rape
ta ipotĩ ha ore nde rogaýgua nemoirũvo toroĩ nendive torovy’a

Heta reiko cherehe ejapo chehegui karia’y ndaikatúi añembyasy tupã omboúva ou
porãva mbopytu’uvo che korasõ aguyje ndeve che ru.

Peteĩ angirũ che rekovepe akointe ombohorýva che rekove ipukavy che añuãva ára
ha pyhare. Kuña ijojaha yva ndaipóri ha’éichagua kunu’u ome’ẽva cheve mborayhu
ha tekojoja Aguyje ndéve ġuarã Ñandejára eme’ẽre chéve che angirũ jerekove aja
ko ivy’ape’ári ijupeġuarã che mborayhu

Roguapymíta ko ñasaindýpe ore symíre taoremandu’a ore rejava mba’e mbyasýpe ko
arapýre ore angata

Oġuahenguévo ko pyharente ndorovy’ái anga ore añomi ore ãhóva rehechaségui
rohayhuetéva ore symi

Ha Ñandejára ha tupãsyme rojerureva tohechauka ko ore képe ára ha ára ore symime
toro hecha.

Ára ha ára che py’a rorýva che ra’y marangatu oguahẽguive ore apytépe
omoheñovatory joayhu ha vy’a ojojahaỹva

Ko’áġa ramo ġuarã tuichamievo isarakíma ha hesaite ha ama’ẽvo hese oñembosarai
jave omyenyhẽma mborayhu añetégui che korasõ

Ára ha ára ahechavove che ra’y rekove resãi amaña yvágare ha ame’e Ñandejárape
aguyje ome’ehaguére chéve ko jopói porãite.

Táva paraguaýpe heta mba’e jahecha oĩ óga yvate ha tuichava ñande resa kuarahýre
omomaña

Táva jerere rejuhúta heta ha opáichagua mba’yrumýi upeva’erã tendy ohechaukáva
tapére ani ñembota oimera’ẽva mba’yrumýi

Upéicha avei reikõvo ne’año táva rapére aní regueraha mbo’y cháke oĩ kavaju
tarovakuéra pya’e ñemoperõva’erã

Reikotevẽva opa mba’e oĩ mba’e renda guasu rejogua haġua oĩmíva opaite mba’e
rejuhúta

Eimesẽramo vy’ápe heta hendápe rehokua’a opa rupi rejuhúta heta imbokóva ani
ñembyepotípe opa.

Oĩ hi’upýva rejoguáva ndaha’éiva añetegua kamby rembopupuvérõ ndovúi ha ndahova
kyra mo’ãi

Upévare che kokuekuéra ñañe hã’ã ñakarapu’ã ha ñande kokue akãme javy’a anive
jaju paraguaýpe jaikove asy haġua.

Aheja che rogami paraguaype amba’aposégui techaga’úpe aikove che rógape
aimesẽgui

Hi’ãnte chéve aime mangovýpe aterere che irũnguera ndive añe’ẽ opa mba’ére térã
opavavére

Hi’ánte chéve apay gallo sapukái peteĩpe apu’ã ajovahéi y morotĩ asýpe ha upéi
asẽ ajesareko ko’ẽtĩre

Ko’ẽmbáre ahase tape po’i pukúre ahetũvo hyakyãvu opa ka’a ka’aguýre ha upévo
avei ahendu opáichagua guyra purahéi avápe ombopy’aguapýva

Añepyrúvo amba’apo kokue ñemitỹ rendáre mbaysyvo rogue che akã ahojane kuarahy
aku pukúgui

Añemoĩne apytu’u ykua karanda’y ypýpe ha upekuévo aiporavo opa yva ajuhúva:
arasa térã pakova.

Asaje ajevy, che rógami morõtĩmíme ogaguýpe okaru tembi’u ikyra asýva hy’ari
ha’u kamby aku opa hi’upy omboguapýva

Upe rire añeno kyhápe apytu’u sapy’ami mitãnguéra tokirirĩ ha tokeke avei chake
oúma Jasy Jatere oguerahávo mitã saraki

Uperire apu’ã ajoka manduvi ha kumanda ãga arapakõime távape aġuahẽne ahekávo
pira pire ha aguerune opa hi’upy térã tembikõteve.

Péina oġuahẽma pyhare mymbakuéra oiméma korápe ñama’ẽma Kirito rataindýre
ñañembo’e ichupe Chokokue rekove hekojojáre

Akõinte lucero pyhare omimbíva opukavymi nderecha vove ha pe ysapýicha
morotĩmbaitéva pe ko’ẽmbota oġuahẽ jave

Ko che purahéipe ha’éta ndéve che mborayhu nemba’erãha aníke che rosa cherejarei
moõpa oime nderayhúva’erã

Juru tie’ỹgui nahendái ñahendúvo chupekuéra jejuru’o tarova hekope’ỹ Hova’atã
tapichakuéra ha’ekuéra oiko porã mboriahu, mboriahurã ko’ãva che monguerái
Torypápe che reko juru ñe’ẽ rupive heta che mbotavy Tovéna topa ko’ã mba’e
ñerotĩ ñemongy’a ha ñamopu’ã ñane retã

Táky, taky jaisu’úma chipa chiperita, chiperita ohepyme’ẽ hetéva chipa chipa
purũrũ asy

Tatakua haku chipa ombojy jepe’a rata ojeroky tataĩ opu’ã ikoni, saraki ojýma
chipa.

Che mbo’ehára porãite yvotýicha neryakuã asýva ne rembe pytã asýva ko árape
ha’ese ndéve Aguije opaite ára Eñangareko haguére ore rehe Ha upévare amoñe’ẽ Ko
ñe’ẽ poty porãite Oguerekóva ipype Añandúva che angapýpe Che ñe’ã mbytetépe
Nderehe mbo’ehára

Yvoty porãite Yvy ape ári reikóva Emoporãmbáva che retã Aguije ame’ẽse ndéve
Neryakuã porãitére Yvoty, yvoty Panambí ha mainumby Eguerovevéva nde ári Vy’a ha
tory ogueru Yvoty porãite Pytã ruguy tyky Nde rehe ama’ẽvo Che py’a roryve

Oúma temimbo’ekuéra Oñani oguahẽ kyre’ỹ Mbo’eharakuéra ovy’a Oñepyrũma
tembiaporã

Mitã, mitã’i Oiko isaraki Opu’ã oguata Oñani, oñani Vy’ápe oiko Oñembosarái
kyre’ỹ

Nde ha’e kuarahy ohesapéva pe ko’ẽ nde reikuaa che rohayhuha añete nde ha’e
pyhare mborayhu.

Ahechárõ jasy ahecha ipype nde rova Pe jasy ohesape che pyhare Mborayhu che
mborayhúgui moõpa reime.

Nai moãi maramo che kendy hovy ipotýne Ha ipype toroañu’ambarete Nde ha’e che
mborayhu añete.

Nde ha’e pe yvoty iporãvéva remoporãva che yvoty pe nde ryakuã asyete ahetũva
opaite arajave aníke mavave opokõne nderehe oúrõ mainumby neretũse ndahejaichéne
oja nde rehe nde ha’e che yvoty, yvoty che rakate’ỹ.

Aikotevẽ reimejey che ykére roñañua mbarete jey haġua nde ha’e che mborayhu
añete aikotevẽ reikuaa che rohayhuha mba’e ajapóne nde rehe’ỹ nde ha’e che
mborayhu kunu’ũ aikotevẽ reime jey che ykére ikatuhaġuáicha jojahavi’ũ añete
ha’e ndéve che mborayhu humi nde ha’eha añete che korasõjára.

Kuña porã resa para rembovy’áva che ko’ẽ rema’ẽmína che rehe kuña porã resa
para. eme’ẽna chéve mborayhu che rohayhu añete kuña porã resa para nde rehe’ỹ
ndaikoichéne kuña porã resa para aníkena che reja.

Temimbo’e che rekópe eterei aikuaase mive mayma kuatia porã ipotýva ku yvotýicha
mbotuicha che kuaa oikotevẽ temimbo ’e jerovia ha mborayhu eirarũa ména ndaha’éi

Mamóiko reime Kirito. Roheka yvate ha ndorohechái, Amaña Tupão ryepýpe ha
nereiméi, Aporandu che angirũme ha nandekuaái. Roheka, roheka ha Peichavérõ
jepe, ndorojuhúi. Mamóiko reime Kirito

Aipóna oġuahẽ ne aramboty Ha nde nereiméi Ñorairõ, kate, tesarái, Pirapire,
tarova, Ko’ãva nemyengovia Mamóiko reime Kirito. Aipóna oġuahẽ ne aramboty Ha
nde nereiméi

Che rapichakuéra oñembosako’íma Ayvúpe reñeha’ãrõ Guari, tembi’ueta, jopói
hepyete, Ka’u, tyg̃uatã, jerovia, Peteĩ hendápe imbaretejoa. Ñembyahýi, sogue,
tyre’ỹ, Mba’asy, kyhyje, Yty ramoguáicha ambue hendápe oime ojo’apa Mamóiko
reime Kirito. Che rapichakuéra oñembosako’íma Ayvúpe reñeha’ãrõ.

Ndaupeichaiva’ekue. Tuicha iñambue ore rekove. Nde niko heta reguata ha heta
rejapo, Oparupirei reju ha reho mba’everõguáicha. Mba’éichapiko, nde, péichaite
peve Rejepokuaa porãite, Hasyetépiko oréve, ko’ág̃a, rohapykueho...
Ndaupeichaiva’ekue. Tuicha iñambue ore rekove.

Aheka pe mborayhu ka´agype Aheka pe mborayhu kuarahýre Aheka pe mborayhu yvágare
Pe mborayhu oĩ raka´e ape, che ykére...

Aheka pe joaju Aheka pe tekojoja Aheka pe sasõ teete Ã mba’e oĩ raka’e, che
ykére...

Tupã oñemboja ha he’i Mborayhu oĩ oparupiete Mborayhu ndéve nde reka, mborayhu
che ha’e Ha upeicha ha’e ndojekuaai

Tupã he’i kuri, eju Che aguereko ndéve ġuarã Mborayhu añete... Upeicha oguahẽ
mborayhu añetete

Pe morayhu eguerekóva ne ndive, ha’e pe mborayhu ojapótava ñande rekovegui,
mba’e porã, anike eheja ohasa ara mborayhu ỹre.

ALDEA AVA GUARANI - Tava San Miguel - Estado de Parana, Brasil 15 ha 16
jasypoteĩ jave, ary 2007-me



https://gn.wikipedia.org/wiki/ONU

Tetãnguéra Joaju (Organización de las Naciones Unidas - ONU) ha'e atyvusu
tuichavéva opa tetãnguéra pegua. Omborokuaijai heta tekombo'e porã, py'aguapy
reko rehegua ha kyhyje'ỹ reko rehegua. Oñepyrũ va'ekue ára 24 jasypa ary
1945-pe, táva San Francisco, Estados Unidos-pe.

Ko'ãga oguereko 193 tetã oikóva ipype, ha ijatyharóga oĩ táva Nueva York.
Tetãnguéra Joaju ñe'ẽnguéra ha'e áraveñe'ẽ, chinañe'ẽ, karaiñe'ẽ, hyãsiañe'ẽ,
inglyesñe'ẽ ha rrusiañe'ẽ.

Tetãita Joaju Atyvusu niko oñemoheñóikuri ára 24 jasypa ary 1945-pe opa riremi
Yvóra Ñorãirõ Mokõiha. 51 tetã omoheñõikuri ko joaju ohekávo hikuái py'aguapy ha
angave'ỹ yvórape, omombaretévo tekoayhu ha tekohakuéra ñemotenonde, upéicha avei
omba'apóvo tekoporãve rekávo ha ava tekopygua ñeñangarekóre. Ko'ag̃aitérõ oĩ 193
tetã ipype.

Tetãita Joaju Atyvusu omboaje hemimo'ã ha hembiaporã peteĩ Amandaje Guasu rupi
oĩháme mayma tetã ipypegua. Oguereko peteĩ Pytyvõhára Guasu Amandaje Guasu
oiporavóva ha oguerekojeýva ipoguýpe 40.000 mba'apohára rasami ko yvóra
tuichakue javeve. Tetãita Joaju Atyvusuoguereko hóga Táva Nueva York, Estados
Unidos de Amérika retãme. Tetãita Joaju réra niko omoheñoiva'ekue Norteamérica
retã ruvicha Franklin D. Roosevelt ha ojepuru'ypýkuri ára 1 jasyteĩ ary 1942-pe,
Yvóra Ñorãirõ Mokõiha aja, 26 tetã omboajérõguare “Tetãita Joaju Kuatia”
he'ihaguépe ha'ekuéra, joajúpe, oñorãirõvetaha Alemania, Italia ha Japón ndive.

Tetãita Joaju rembiapo og̃uahẽ opaite tenda ko yvoraguápe. Jepémo ojekuaave
py'aguapy ñangarekóre, py'aguapy mombaretevére, ñorãirõ ñemboguére ha oipytyvõre
tapichakuérape hemikotevẽme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Josefina_Pl%C3%A1

Josefina Plá (Isla de Lobos, Canarias, Epaña, 1903-Paraguay, Paraguái, 1999)
ñe’ẽpapára, drama haiha, mombe’uhára, ensayo haiha, cerámica apoha, arte
sã’ỹijoha, ta’aga’apoha ha kuatia haiha.

Ohai ñe’ẽpory, mombe’upy, mombe’upyrusu ha ensayo. Tuicha influencia
orekova’ekue tapicha arandu oútava tenondeve rehe Paraguáipe. Hekove pukukue
javeve ohupyty heta jepói ha jehechakuaa hembiapo ñe’ẽporãhaipyre ha derecho
humano rehegua, ha upéichante avei kuimba’e ha kuña jojarã rehe.

Vivir la otra que soy que no fui que habría sido. Vivir la que sería Morir la
que aún no soy. Dormir todos los fui Despertar otro voy. Nos habremos deseado
tanto/ que el beso habrá muerto. Desnudo Día, 1936

Ojekuaáramo jepe heñói hague Isla de Lobos, Canarias, España-pe, ha’eha Leopoldo
Plá ha de Rafaela Guerra Galvani memby, ndaipóri marandu hesakãporãva
araka’etépa heñói.

Hogayguakuéra hi’ag̃uíva chugui he’i heñói hague 1903-pe. Tapicha arandu
Mbo’ehára Raúl Amaral, peteĩva umi ohaiva’ekue hekovekue rehe, omoañete heñói
hague 9 jasypateĩ 1903-pe.

1924 oikuaa Villajoyosa, Alicante, Epaña-pe, artista paraguaigua Andrés Campos
Cervera, héra gua’u artista háicha ha’éva Julián de la Herrería-pe; ko karia’y
ndive omenda mokõi ary upe rire.

1926 og̃uahẽ Paraguáipe ha opyta ñepyrũrã Villa Aurelia-pe ha Paraguay, tetã
tava guasúpe, upe rire. Upe ary guive oñepyrũma oike tapichakuéra omba’apóva
arte rehe apytépe ko tetã ha’ete voi ojapyhýva hetãramope ha vokóikema omog̃uahẽ
haipy kuatiahaipyre “Juventud”-pe, generación de escritores del postmodernismo
paraguayo ñe’ẽ myasãhára. Upe ary guive 1938 peve oho mokõi jey España-pe iméva
ndive, upe aja oipytyvõ heta kuatiahaipyre Paraguaiguápe ñe’ẽpory, artículo ha
ambue haipy ñe’ẽporãhaipyre rehegua.

Iména omano 1937-me. Ou jey rire Paraguáipe, peteĩ ro’y rire, oiko chugui
tapicha ojekuaavéva movimiento pyahu ñe’ẽporãhaipyre regua, imbaretevéva
ñe’ẽpoty apópe, omyakãva Hérib Campos Cervera ndive, ha’éva iméma sobrino. Upe
guive omba’apo mbarete maranduha, haiha ha artista plástica ramo, tembiapo
omboguatáva omanoite peve.

Hekove pukukue javeve hetaiterei jopói, galardón ha nominación ohupyty. Hasykue
oñembohysyipa hag̃ua. Katu ojekuaavéva hína pe pokatu oñeme’ẽva’ekue chupe Dama
de Honor de la Orden de Isabel la Católica (1977) ramo; oiko miembro ramo
Academia Internacional de Cerámica hógava Ginebra, Suiza-pe ; miembro fundadora
PEN Club Paraguayo-pe; ohupyty trofeo “Ollantay” ñoha’anga rehegua hapykueho
ojapóvare, Venezuela (1984)-pe; “Mujer del año” (1977)-me; Medalla del
Bicentenario de los Estados Unidos de América (1976)-me; oĩ Consejera ramo Vice
Ministerio de Cultura del Paraguay-pe; “Orden Nacional del Mérito” en el grado
de Comendador, Paraguái Rekuái ome’ẽva’ekue chupe (1994)-pe; galardón oykeko
haguére derecho humano, ome’ẽva chupe Sociedad Internacional de Juristas;
Medalla de Oro de las Bellas Artes de España (1995)-pe; Medalla Johann Gottfried
von Herder; miembro de las Academias Paraguaya de la Lengua, upéichante avei
Historia Paraguaya y de la Historia Española; opyta finalista ramo concurso de
méritos para el Premio “Príncipe de Asturias” (1981)-me; héra oike tapichakuéra
ohupytyséva “Premio Cervantes”, jopói tuichavéva castellano-pe ohaívape g̃uarã,
apytépe ary 1989 ha 1994-pe; “Ciudadanía Honoraria” ome’ẽva Paraguái Parlamento
1998-pe.

Omoñepyrũ pa’ary 50 oñepyrũ rupi pe sa’ary ohasava’ekuépe Joao Rossi brasilgua
ha Olga Blinder ndive, “Grupo Arte Nuevo”, aty tuichaite omba’apova’ekue artes
ñembopyahu oikova’ekue Paraguái artes plástica-pe.

Heta jehecharamo ha ñembomba’e oúva tapicha arandu ha artista Paraguái, España
ha opa hendapegua apytépe, omano Paraguaýpe 20 jasyteĩ 1999-pe.

Hembiapokue ñe’ẽpoty rehegua ryepýpe ojejuhu:“El precio de los sueños” (1934),
“La raíz y la aurora” (1960), “Rostros en el agua” (1965, “Invención de la
muerte” (1965), “Satélites oscuros” (1966), “El polvo enamorado” (1968),
“Desnudo día” (1968), “Luz negra” (1975), “Antología Poética 1927-1977” (1977),
“”Follaje del tiempo” (1982), “Tiempo y tiniebla” (1982), “Cambiar sueños por
sombras” (1984), “La nave del olvido” (1985), “La llama y la arena” (1985), “Los
treinta mil ausentes” (1985) ha “De la imposible ausente” (1996).

Mombe’u rehegua guerojera rypepýpe jajuhu “Alguien muere en San Onofre de
Cuaremí” (1984) ha aranduka orekóva mombe’upy “La mano en la tierra” (1963), “El
espejo y el canasto” (1981), “La pierna de Severina” (1983), “Maravillas de unas
villas – Cuentos Infantiles” (1988), “La muralla robada” (1989) e incluidos en
un volumen de sus “Cuentos completos”, “Anécdotas del folklore naciente”,
“Cuentos de la tierra”, “Anécdotas”, “Folklóricos”, “Varios”, “Textos
(inéditos)” (1996).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Asunci%C3%B3n_Flores

José Asunción Flores niko heñoiva'ekue Chacarita-pe, peteĩ barrio mboriahumi
Paraguaýpe oĩva, Ysyry Paraguáipe jaguejykuévo 27 jasypoapy jave 1904-pe.
Omanova'ekue Buenos Aires-pe, 16 jasypo jave 1972-pe). Purahéi apohára
paraguaigua herakuã guasúva niko ha'e. Ha'e voi ojapo ñepyrũva'ekue peteĩ
purahéi pyahu género musical, hérava guarania, ko'ágã ojekuaáva opa rupi yvy
tuichakue.

Heñoiva'ekue Paraguaýpe 27 jasypoapy jave 1904-pe, Chacarita-pe, mboriahueta
renda, "Punta Carapá", Paraguái-pe. Isy herava'ekue María Magdalena Flores, ao
jejohéipe ojehekámiva'ekue ha'e, ha itúva katu Juan Volta, mbaraka
mbopuhava'ekue ha'e. Imitãme omba'apova'ekue cartonero ha sapatu mboveraharamo,
oipytyvõ haguã isýpe omoguãhẽvo hógape virumi. Flores, ha'ete voi omombe'u,
música rapére oipykúi ñepyrũ ramo guare, oñemonambi hague omonda haguére mbujape
pehẽnguemi parroquia San Roque jerérupi. Upéva apóre ho'ava'ekue ka'irãime, ha
okastiga haguã chupe hikuái, oñemondo chupe Banda de Música de la Policía de la
Capital-pe oikuaa haguã pumbasy. Upéramo oguerereko'akue 11 ro’y. Upépe
oñepyrũva'ekue oñemoarandu compositor Félix Fernández ha sãmbyhyhára Salvador
Déntice ndive. 1932-pe oñepyrũva'ekue ojapo ypy purahéi. Hembiapo ypyva'ekue
peteĩ polka paraguái kyre’ỹ hérava "Manuel Gondra", ipaíno upéva, ha upe rire
ojupitáva Paraguaí rendota ramo.

1925-pe, heta omyatyrõ rire peteĩ Paraguái pumbasy tuja hérava Maerãpa
reikuaase, oñepyrũ omba'apo peteĩ purahéi pyahúre, ombohérava Guarania. Hembiapo
ypyva'ekue Jejui. Ko género pyahu rupi ohekava'ekue ha'e ombojoajúvo
paraguaiguakuérape purahéi rupi. Upe riréma Flores oñe’ẽvo hembiapo pyahu rehe
he'iva'ekue:

Guarania niko che tavaygua mba’e, ojejapova'ekue chupekuéra guarã, ha
ha'ekueraite voi ojapova'ekue. José Asunción Flores

1928-pe ojojuhu ñe’ẽpapára gua’i Manuel Ortiz Guerrero ndive, ha oipyaha rire
hikuái mokõi tembiapo, ojapo mohapy guarani nepoãva: India, Cerro Corá ha
Panambí Verá.

1932-pe oike Paraguái ejército ha oho Chaco-pe oñorãirõ haguã hetã rehe.
Oñorãirõ upépe peteĩ kuruguasu tuicháva ñembokapúpe Boquerón-pe, Capitán Luis
Vallejos poguýpe oĩva. Cháco-pe opa rire ñorairõ, Flores oho Buenos Aires-pe,
oikóre heta apañuái política rehegua Paraguáipe. Oiko aja upépe ipuraheikuéra
oñemyasãi Paraguái tuichakue javeve, ha opavavénte omomorãiterei pe Guarania,
ohechaukáva Flores iñapytu'ũ porãha.

1944-pe purahéi India, iñe’ẽpoy peteĩha ohaiva'ekue Rigoberto Fontao Meza ha upe
rire pe ojepurahéiva ko’ága Ortíz Guerrero rembiapokuéra ojapyhy Paraguái Rekuái
“tetã purahéi” ramo. Buenos Aires-pe avei Flores omba’apo música clásica rehe ha
oipyaha pakõi sinfonías.

Heta hembiapokue omoĩ disco-pe Moscu-pe, umi tapicha iñarandúva pumbasýpe
Rusia-gua ndive. Aty ojepersegui ha ojejopyvaiva'ekue ryepy guive, Partido
Comunista de Paraguay, Flores akóinte oku’e ombopepo hagua ikera yvoty.

Mombyry asyetégui aju ne rendápe romomorãségui ymaite guivéma reiko che py'ápe
che esperanzami, mborayhu ha yuhéigui amano mbotáma ko'ape aguahevo tañesuna
ndéve ha nde póguiveya chemboy'umi. He'íva nde rehe lo karia'ykuéra pe
imandu'aha rupi, kuña nde rorýva música porãicha naimbojojahái, che katu ha'eva
cada ka'aru nde rehe apensáro ikatuva'erã nipo cheichugui añembuesarai. Azucena
blanca, ryakuãvurei eju che azucena torohetumi. Ku clavel potýicha ne porãitéva
re pukavymíro ne porãutevpeva el alba potýgui che esperanzami, natañemondéna
jazmin metetégui che rayhu haguáicha, ha pe che keguýpe che azucena blanca, che
añuami. Yvoty nga'uhína ko che rekove, aipo'o hagua rojapipype. Ne rendápe aju.

Iporãiterei rupi ipuraheikuéra ha tuicha oipytyvõ rupi paraguái purahéipe ha
arandukuaápe, oñeme’ẽ Flores-pe Orden Nacional al Mérito 1949-pe. Ága katu
Flores ndojapyhýi pe jehechakuaa oñeme’ẽva chupe ohendukahávo iñangekói mitãrusu
Mariano Roque alonso jekukakuére, ha péicha opu’ã tetã tekuái rehe. Pévare
oguereko chupe "Tetã pogyrõramo" tekuái oĩramo Alfredo Stroessner ha’eva’ekue
Paraguái Sãmbyhyhára 1954 guive (1989 peve), upévare Flores-pe ndojehejavéi oiko
Paraguáipe. Ha péicha oñemosẽ hetãgui, ha ndojehejavéi chupe oike hasy rire jepe
(hasy mal de Chagas), ohecha hagua heta ha hogayguakuérape omano mboyve.
Ipuraheikue Guaranias añoite ojeheja oñembopu pukoekuéra rupi. Flores amono
1972-me Buenos Aires-pe (Elvio Romero ñe’ẽsyry Flores manohápe Panteón
SADAIC-pe.

Oñepyrũvol s. XXI Flores-pe ojereko purahéi apoha ikatupyryvéva ha tapicha hatã
hyapuva’ekue Paraguái purahépe ramo.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Arare%C3%B1%C3%B3i

Ohasávo Tupãsy Ka'akupe ára opavave oñembosako’íma oguero’ayvu hag̃ua pe vy’a
tuichavéva, cristiano rekópe, ha’éva Arareñói térã Tupãra'y Arareñói
gueromandu’a. Añetehápe, ko yvóra tuichakue javeve, 24 jasypakõi ha’e
Pyharemarangatu ha 25 jasypakõi katu Arareñói. Mokõive, peteĩme, ha’e
py'amongeta, ñyrõ ha mborayhu ára. Arareñói niko peteĩ pa’u opavave jaguerekóva
ñambopyahu hag̃ua ñande rekove; ñamyatyrõ hag̃ua ñande rape ha jaguero’ayvu
hag̃ua teko. Upe árape tekotevẽ ñamboyke ñeko’õi ha ñaña. Ndaipóri mba’e
iporãvéva upe pyharépe jahechárõ opavavépe oñoañuãvo mbarete porã ha upe jave
jahejávo Tupãra’ýpe heñoijey ñandepype.

Oikembaretéma ñande jepokuaápe mymbakeha apo, jagueromandu’a hag̃ua Tupãra’y
Arareñói. Oĩ ojapóva 15 jasypakõime; ambue katu ojapo ára 20 ha oĩ avei ojepóva
upe Pyharemarangatu árape. Ko jepokuaa niko omoheñoi’ypýkuri Francisco de Asís
Marangatu, sa'ary'aty XIII Kirito rireguápe ha upégui herakuãva’ekue oparupiete;
ojegueromandu’a hag̃ua, ta’ãngamimi rupive, Hesu arareñói -ojapo 2.000 ary-
peteĩ mymbakeha mboriahumíme, amoite Belén-me, ha oĩháme ijerére Maria ha Hose;
avei, mymbamimi (vaka, ovecha, chavurro ha kupyju) ha ovechañangarekohára; ha
umívape, upe rire, omoirũkuri Tupãra’y jehechakuaápe umi Mbohapy Karai
Mba’ekuaa, og̃uahẽva’ekue upépe peteĩ mbyja ñesãmbyhy rupive.

Oñepyrũvo, jasypakõi henyhẽmavoi opaichagua temitýgui: sandia, merõ, avakachi,
úva; upéicha avei, hetéva avatiky; ha Paraguáy tuichakue javeve henyhẽ mbokaja
poty ryakuã asyetévagui.

Ko’ag̃aite peve ñande rapicha okaraygua osẽ oheka ha oikytĩ ka'avove'i rakãmimi,
okakuaáva oparupiete. Ka’avove’i rakãmimi ojegueru ha ojekutujereva’erã,
ojejapóvo heseve peteĩ tapỹi’i, ojoguáva upe mymbakeha, Hesu heñoihaguépe; ha
ipype oñemohenda vy’apópe umi ta’ãngamimi ojejapóva ñay’ũgui: Hesu, Maria
Marangatu, Hose Marangatu, Gabriel Tupãremimbou, pykasu, mbyja,
ovachañangarekohára ha umi mymbamimi: vaka, ovecha, chavurro, kupyju; ha upéicha
avei, umi ojehecharamovéva ha oñeha’ãrõvéva ha’éva umi Mbohapy Karai Mba'ekuaa.
Temikuave’ẽrõ oñemoĩ avei pe mymbakeha jerére: mbokaja poty, sandia, merõ,
avakachi, narã, pakova ha ambuéva. Ka’arupytũ jave katu oñemyendyva’erã peteĩ
tataindy ojegueromandu’ávo Hesúpe, ha’éva tesape ha tekove.

Pyharemarangatu árape, pehẽnguekuéra ijatypaite ituvakuéra rógape. Umi
okarayguáva ha oikóva ambue ñane retã táva rupi térã oikóva ambue tetãme,
ojevypaite hógape ikatuhag̃uáicha ohasa oñondivepa Pyharemarangatu ha Arareñói.

Tatakuápe oñembojy umi tembi’u hevéva ha ñanemba’etéva, umíva apytépe: kure,
ryguasu, vaka ro’o ha ovecha. Upe tatakuágui osẽ avei hyakuã asýva sópa paraguái
ha chipa guasu. Peteĩ japepo guasúpe katu oñembopupu mandi’o. Upéicha avei,
ojejapo pe mba’erykue hérava keleriko, oñembojehe’ávo opaichagua yva: manasána,
narã, avakachi ha úva. Peteĩ kambuchi renyhẽte kelerikógui oñemoĩ pe mymbakeha
ykére ojeitykua hag̃ua -peteĩ kaguápe- opavave oñembojávape ohecha hag̃ua pe
mymbakeha.

Ka’arupytũvo, mitã ha mitãrusumimi ojahu ha ipotĩ’asýma, oñemoapesýi ha omoĩ
ijao pyahu. Ha’ekuéra oho opavave hogaykereguápe, ohechávo pe mymbakeha. Upépe
ogajarakuéra omomaitei, ombohasa ha omboguapy chupekuéra pe mymbakeha renondépe.
Ogajarakuéra ogueropojái chupekuéra sópa ha keleriko; ha ohokuetévo hikuái ome’ẽ
chupekuéra mba'ehe'ẽmimi. Upe jave katuete umi ouva’ekue ohecha mymbakeha,
he’íva’erã “Iporãitépa nde pesebre”.

Upe rire, pyharepytepotávo térã pyharepytete jave, oñepehẽnguéva oguapypaite
mesa jerere, oñembo’apéva ao po’ípe, okarupyharévo; omog̃uahẽvo ijapýpe
Pyharemarangatu ha omomaiteívo Arareñói, ohenduhápe opaichagua arareñói
mba’epu’i ha purahéi. Pyharepyte og̃uahẽvo, mbokapupara pa’ũme, ñeañuã hatãva
rupi, ñehetũ ha tesaýpe, opavave oñomomaitei, he’ívo ojupe VY’APAVẼ TUPÃRA’Y
ARAREÑÓIRE. Ipahápe, opavave oñemboja mymbakeha renondépe ha oñembo’e omomorãvo
Tupãra’y Arareñói.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tekove_%C3%B1emoambue

Tekove ñemoambue (Karaiñe'ẽme: evolución biológica) ha'e opa umi ñemoambue mba'e
oikovéva ha oikóva Yvýpe ohasa ha omoheñói heta tekove juehegua peteĩ ypykue
guive, tekove rete ha retepy ñemoambue niko ojehu pe tekohápe oĩhaguére heta
mba'e, mbeguekatúpe omba'apóva tekovére ha omoambuéva ichupe.

Ko ñe'ẽ ñemoambue ojepuru peteĩháme he'i hag̃ua "tekove ñemýi tenonderã gotyo"
saro'y XVIII-pe, upe karai Suisagua tekovekuaatyhára Charles Bonnet hembiapópe
Consideration sur les corps organisés. Hákatu, heta karai arandu Gyresia
ymaguare retã megua he'i va'akue peteĩ tekove ypykuegui osẽ opaite tekove
juehegua oikóva ha oikovéva, ha upe mba'ekuaarã he'íva umi tekove juehegua
oñemoambue tapiáva ojapo heta karai tembikuaatyhára saro'y XVIII ha XIX pegua,
ha umíva mbytépe karai Charles Darwin ohai upe mba'ekuaarãre iñaranduka pehẽngue
peteĩha Tekove juehegua ypy. Ary 1859 Darwin omoañete ramo jepe upe mba'ekuaarã,
ha omohechauka ñehesa'ỹijo hetáva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pantanal

Ko Pantanal ha’e pe tuichavéva te’õ rehegua arapýpe, ha oï yvy Brasil, Paraguay
ha Bolivia mba’évape. Ha’e pe hérava gran delta interior ary jave ojupihápe y
heta metros, oñuávo yvy tuichaiterei, upéi oguejyjeývo oheja peteĩ tenda
iporãmbajepéva, oĩhçame guyra (aves), pira (peces), ypegua (anfibios), otyryrýva
(reptiles) ha okambúva (mamíferos). Avei peteĩ tenda ijojaha’ỹva mayma tapicha
ohoséva oiko upérupipe guarã.

Ko tenda ha’e América ryepýpe ojeguerohoryvéva tekoha natuyral ha cultural rupi.

Pe turismo fluvial ojeheróva ha’e peteĩ mba’e osẽva tenonde gotyo tetã
Paraguáipe. Oĩma umi crucero iporãmbajepéva ha ygakuéra ohóva río Paraguay rehe,
y yvate gotyo pantanal peve, oĩháme hechapyrã tekove rehegua ijojaha’ỹva.

Tetã Paraguái guive, okẽ jeikeha pantanal peve ha’e táva Fuerte Olimpo, opytáva
asu gotyo río Paraguay rembe’ýgui, ojahápe tetã Brasil rehe. Oñeguahẽ yvy rupi,
tape Transchaco (tape hũ) ha avei ijyvyreiha; y rupi katu lancha, yga térã
crucero rupive, ha avei ikatu reguahẽ yvate rupi, mba’yruvevépe, Fuerte Olimpo
oguereko rupi mba’yruveve guejyha.

Fuerte Olimpo ha’e peteĩ táva hembiasakue iporãva ojeikuaa ha avei techapyrã
tekoha rehegua (recursos naturales particulares). Opa ára ha opa jave pe paisaje
ome’ẽ mba’e jehechapyrã ijojaha’ỹva, oĩ mbohapy yvyty ojoykére hérava “Tres
Hermanos”, opu’ãva Fuerte Olimpo mbytetépe, ijerére katu oĩ ava rekoha, ãva ha’e
horýva ha imba’eporãva.

Pe “yvyty mbyte pegua” oguereko peteĩ jupiha oĩháme 535 pyrũha ha 10 estaciones
de interpretación ambiental. Hi’áriete oĩ ma’ẽha ojekuaahápe pe pantanal
Nabileque ha pe Sierra de Bodoquena.

Peteĩ colina yvate ári ojejapo pe fuerte Borbón, ary 1792 jave umi España-gua
rupi, oñemombarete haguã hikuái umi Bandeirantes portugueses oike jave ko tenda
rupi. Pe fortificación ojejapo itágui ha oĩ pe tenda ijyvstevehápe, ha’etéva
peteĩ óga juru ysyry ha pe bahía ári.

Ambue colina yvate ári, oĩ pe catedral de María Auxiliadora, ojejapóva ita
tendaguágui, ohevháva pe ysyryguasu ha y kue, lancha ha ygakuéra ohasáva.

Umi campana oguerekóva ojejapo tetã Italia-pe ha aravopapaha (reloj) ojegueru
Alemania-gui. Pe aravo papaha ohechauka upépe aravokuéra térã ára mbegueveha
ohasa pe tendápe.

Ko pantanal ha’e yvy iporãva pe ojeheróva safari fotográfico rehe guarã,
hetaiterei oĩ rupi techapyrã, oĩ avei mymba saite opaichagua, ãva apytépe ikatu
jahecha: yacare, carpincho, boa, nutria ha po especie ka’i monos. Avei oĩ mymba
upépe año rejuhútava, iguanas, ardillas ha arira’i nutria gigante.

Guyrakuéra rehegua avei oĩ opaichagua. Ko río Paraguay imarangatu umi pirakutuha
ndive oguereko rupi heta ha opaichagua pira ipype, oje’e oĩha 120 especie rupi.
Ikatu reipuru hepýre lancha pirakuturã térã reho haguã ýre rehechaségui
mba’eporãita tenda rehegua.

Peteĩ tenda iporãva ikatuhápe ojeho ha’e isla Margarita, opytáva ysyryguasu
Paraguay mbytépe, pe colonia Carmelo Peralta (Paraguái) ha Porto Murtinho
(Brasil) pa’ũme.

Ambue tenda pantanal pegua ha’e Bahía Negra, pe puerto oĩva yvateteve tetã
Paraguáipe, ikatuhápe rejuhu pe refugio biológico “Tres Gigante”, fundación
Guyra Paraguay mba’éva. Ysyry yvate gotyo ikatu rehecha pe Hito Tripartito,
ojeihápe ojuehegui mbohapy tetã: Paraguái Brasil ha Bolivia.

Ko pantanal paraguayo ha’e oguerekóva tuicha mba’e oñangarekóvo umi guyrakuéra
rekoháre. Tuyuyu, garza , pato, cigüeña, mbigua, martín pescador ha ambue.
Ojeikua oĩha 354 especies ko tendápe.

Avei 50% guyrakuéra rehegua tetã Paraguái pegua oĩ ko tendápe, hérava pantanal,
ko’ã 354 especies apytépe, 71 ha’e oguerekóva iñakãhári ikatúva opa arapýgui
rehegua, ha ko’ápe ikatu gueteri ojehecha hekohateépe.

Techaramo teko rehegua, árapytu iky’a’ỹva, guyerakuéra jehecha ovevekuéva ha’e
umi mba’e ikatu’ỹva ñahesa’ỹijo. Ambue mba’e ikatu’ỹva reheja ha’e pe ta’anga
rehegua (fotos); pe mbigua oveve jave, kuarahy oikekuévo pe Chaco ára rehegua.
Ka’arukuéra pantanal pegua ha’e pa’ũ ikatuve’ỹmava nderesarái.

Tape Transchaco rupi (tape hũ) cruce pioneros (409 km yvyrei) peve, pépe oĩ
peteĩ tape ivyreíva Fuerte Olimpo peve, (361 km) 770 km ipukukue.

Ambue henda rupi Paraguay-Loma Plata (444 km tape hũ) ha upéi Loma Plata-Fuerte
Olimpo (333 km yvyrei) 777 km ipukukue.

Táva Concepción guive, araapy oguahẽvo, 11 aravo jave, osẽ pe lancha Aquidaban
hérava. Hápe oñepyrũ táva Concepción guive Bahía Negra peve, ojevyjey arapoteĩ
jave, 20 aravo rupi.

Pe crucero Paraguay oguereko jeho pantanal paraguayo-pe (Concepción-Fuerte
Olimpo –Concepción).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pablo_Neruda

Ricardo Eliécer Neftalí Reyes Basoalto, upéi ojeherova’ekue Pablo Neruda,
heñoi’akue Parral, Chile-pe; ára 12 jasypokõi ary 1904-pe; itúva herava’ekue
José del Carmen Reyes Morales ha omba’apo mba’yjuápe; isýkatu Rosa Basoalto
Opazo, mbo’ehára, omanova’ekue Neruda heñói riremínte.

Ary 1906-pe ova Temuco-pe. Upépe itúva omendajeýkuri Trinidad Candia
Marverde-re. Neruda imandu’a ko isy’angáre umi iñe’ẽpotýpe ha hero ichupe
mamadre.Upépe ha’e oñemoarandúkuri Liceo de Hombres-pe ha avei omoherakuã umi
iñe'ẽpoty tenondere kuatiahaipyre La Mañana-pe. Ary 1919-pe hembiapo hérava
“Nocturno ideal” osẽ tenda mbohapyhápe Juegos Florales de Maule-pe.

Ary 1921-pe oho oiko Táva Santiago-pe ha oñemoarandu Francés Mbo’ekuaakatúpe,
Chile Mbo'ehaovusúpe. Upépe, iñe’ẽpoty “La canción de fiesta” osẽ tenda
peteĩháme Fiesta de la Primavera-pe. Ary 1923-pe onohẽ yvytu pepóre hembiapo
hérava “Crepusculario” ha opavavénte omomba’eguasúva.

Ary 1924-pe, Editorial Nascimento rupive, hembiapo hérava “Veinte poemas de amor
y una canción desesperada” ohechákuri ara resa. Upéi, ary 1926-pe, onohẽkuri
mbohapy aranduka: “El habitante y su esperanza”, “Anillos” ha “Tentativa del
hombre infinito”.

Ary 1927 oiko ichugui Tetã Remimondo ha oho, ñepyrũrãme, Birmania-pe. Upéicha,
ou ha ohohápe, oikuaajepe Federico García Lorca ha Rafael Alberti-pe. Ary
1945-pe ohupyty pe mba’e guasuete hérava Premio Nacional ñe’ẽporãhaipyre
rehegua. Ary 1950-pe onohẽ yvytu pepóre hembiapo hérava “Canto general”, ha
uperiregua “Los versos del capitán” (1952); “Las uvas y el viento” ha “Odas
elementales” (1954); ha “Estravagario” (1958). Ary 1971 ohupyty ambue mba’e
tuichavéva hérava Premio Nobel ñe’ẽporãhaipyre rehegua. Omanoriréma oñenohẽkuri,
ary 1974-pe, hembiasakue hérava “Confieso que he vivido”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Marie_Curie

Marie Salomea Sklodowska Curie, ojeikuaavéva Marie Curie-ramo, heñóiva’ekue 7
jasypateĩ 1867-me, Varsovia, Polonia-pe, química ha física Polonia-ygua, upéi
oñemohetã pyahu francés-ramo. Omotenonde radiactividad rehegua ñehesa’ỹijo, ha’e
raẽteve oipyhy mokõi premios Nobel ha mbo’ehára kuña peteĩha oikéva Universidad
de Paris, ombo’e hag̃ua. Táva Varsovia-pe heñói ha oiko ohupyty peve 24 ary.
Upéima ary 1891-pe oho París-pe ombojoapývo iñemoarandu. Omopyenda Instituto
Pierre Curie, imembykuña héra Irene Joliot-Curie, iména ndive oipyhýva avei
Premio Novel oñondive, avei imembykuña ambue héra Eva Curie.

Oñepyrũ iñemoarandu Facultad de Ciencias Matemáticas y Naturales, Universidad de
la Sorbona ary 1891-me. Upe guive Marie oñembohéra pyahu Marie Sklodowska,
jepéramo ha’e ijehegui oñemoarandu mbarete, omombarete ñe'ẽ francés, matemáticas
ha física, oñembojoja hag̃ua iñirũnguéra ndive.

Licenciatura Físca-pe ha’e itenonde ijatýpe, ary 1894 ohupyty kuatia’atã
Licenciatura Matemáticas rehegua, upévape osẽ mokõiha ikatupyryvéva apytépe.
Ikatuhag̃ua ohepyme’ẽ iñehekombo’e facultad-pe ohupyty peteĩ beca Fundación
Alexandrowitch-pegua. Omenda Pierre Curie ndive, omanóva 11 ary rire, hendive
ary 1895 ñehesa’ỹijo rupive oikuaa Rayos X ha upéi ary 1896 oikuaa radiactividad
natural. Pierre he’i Marie-pe ojapo hag̃ua tesis doctoral ko mba’epyahu ojuhúva
hikuái.

Elsa Neumann Alemania-ygua añónte upérõ oipyhy kuatia’atã Doctora rehegua, ha’e
upéva oikuaa ha upévare oñeha’ã ojapo avei tesis. Oiporavo ñe’ẽrã tesis-pe
g̃uarã, oipyhy “Naturaleza de las radiaciones que producían las sales de
Uranio”, 25 jasypokõi 1903-pe omyasãi hembiapo, hérava “Investigaciones sobre
las sustancias radiactivas”, ohupyty Kuatia’atã Doctora rehegua ha mención Cum
Laude reheve.

Iména omano rire ohupyty cátedra Física rehegua, Universidad la Sorbona-pe,
ohejáva iména, opavave oha’arõ imbo’epy, upe ára peve ndojehechái kuña ombo’éva
universidad-pe, upérõ ha’e oñe’ẽ radiactividad rehe. Oikórõguare Primera Guerra
Mundial ha’e he’i ikatuha ojejapo radiografía móvil, umi pysyrõhárape g̃uarã.
Ary 1921-me og̃uahẽ Estados Unidos-pe, oñeha’ãrõhápe tory reheve, oho upépe
ohekávo pytyvõ pirapire rehe tembikuaarekarã.

Imembykuña Eva Curie, periodista, pianista omba’apóva mitãnguéra rehehápe ohai
isy rekove rembiasa Madame Curie oñemyasãiva Francia, Inglaterra, Italia,
España, Estados Unidos ha ambuépe ary 1937-me, osẽ best-seller-ramo.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Le%C3%B3n_Cadogan

Onase Asunción-pe 29 de julio 1899 ramo. Túva ha’e John Cadogan ha sy katu Rose
Stone, Australiagua oguãhẽ va’ekue Paraguay-pe siglo XIX opakuévo, oñeha’ã haguã
Colonia Nueva Australia omopyrenda táva Coronel Oviedo ypýpe.

Tuvakuéra róga okaipahaguére 1904-pe Cadogan ha hogayguakuéra ohejátamante hóga
Colonia-pe, ha oguata puku rire heta tapére, oguejy Villarrica-pe. Escuela
Alemana ko távapegua, mita’imi León, oñe’ẽkuaáva inglés ha guaranime añoite,
oñeha’ãmbaite avei oñe’ẽkuaa alemán-pe.

Oreko kuri 18 ary oñepyrũvo omba’apo pe frigorífico compañía Swift de Zevallos
Cué-pe guápe, omba’apohaguépe jejokuaipy ramo. Oñeha’ãmbaitégui jepivérõguaicha
ikatupyryvehaguã oguahẽ jokupytýpe karai Francia-gua Emile Lelieur ndive.

Uperire katu oñepyrũma ohupyty ha’u oñeha’ã hetaitéma va’ekue hese ha oikove pe
iñaka ome’ẽhaichaite chupe ha ha’e voi ojesarekómi haguéicha. 1919-pe oho kuri
Buenos Aires-pe; ha upéi mokõi ary rire Caaguazú ka’aguy mbytépe oñepyrũ ojapo
ka’a. Ohecharamoitégui pe ka’aguy pytu avave oike’yha, oñepyrũ ojesareko umi
ojekuaa mbovymi ha katu ojekuaa’yséva voi pe jerére oikóva umi tapicha ñande
ypykuérare.

Oñemboja umi tapicha ñande ypy Mby'akuéra ndive; ko jejuhu kóvagui ndaikatu
mo’ãvéima ojei ha ogueraha meme ichupe hendivekuéra oikuaa porã haguã ko’ã
tapicha aveve voi oikua porã’yva araka’eve.

Oñepyrũvo década 40-pegua, Cadogan ojeguereko peteĩ karai arandúramo herakuã
mombyrýva ñande ypykuéra reheguáva, oikuaa porã ha oikuaa pai´teva mbya guaraní
rekove ha iñe’ẽ. Ikuaakatupy oñemosarambi opárupi, iñepyrũrã kuatiahaipyre El
Pueblo de Villarrica-pe, omboguapymihápe ha’e ombyapu’áva investigación
jehecharamo kuéra rupive.

Avei umi ohaíva kuatia hesegua omboguapy voi hóga barrio Ybaroty-peguápe jeko
oguãhẽmiva umi tapicha táva mbya kuérapegua

1949-pe Gobierno nacional ojokuái kuri chupe mbya guaraní Guairá-guakuéra
curador ramo. Ko tembiapo rupive ikatu kuri hetave ára omba’apo oikuaa porãve
haguã mba’eichaitépa ojoguereraha ko’ã tapicha hogayguakuéra ha itavakuéra rupi
avei.

Ojapo tembiapo porãte omorambívo imba’ekuaa tapichakuérape, upéva katu ombojoaju
chupe heta tapicha arandúre ha ko’ãva apytépe oĩ general Juan Belaieff ha karai
pohanohára Andrés Barbero. Nohóiramo jepe mbo’ehaoguasúpe, oñembokatupyry rupi
ijeheguireínte ha ijesarekokuaa heta mba’ére ohupytyka chupe oikuua haguã heta
mba’e ha omorambi umi oikuaamíva tapicha kuéra ñande ypykue rehegua.

Ko tembiapo porãite ha’e omotenondéva rupi ojesareko hese heta tapicha arandu
aty ambue tetãnguéra pegua, ha’éva: Miguel Angel Portilla México-gua, Paulo de
Carvalho Neto ha Egon Schaden Brasil-gua, Adolfo Berro García Uruguay-gua ha
Alfred Metraux ha Claude Levy-Strauss Francia-gua.

Facultad de Filosofía, Ciencias y Letras de la Universidad de São Paulo, Brasil
boletín omboguapy kuatiápe peteĩ ensayo hérava Ayvu rapyta, haipyre míticos Mbyá
Guaraní Guairá-gua rehegua.

León Cadogan ñande reja 30 de mayo 1973-pe parundy omba’apo jetu’u rire pehẽngue
guaranikuéra ndive, odenunciahápe persecución, jerereko’asy, jerereko vaípe
ojerereko haguére ko’ã tapichápe.

Ordenanza municipal 9513/76 rupide peteĩ tape barrio La Residenta o karai arandu
réra. Kóa ha’ehína mbohapyha paralelo norte gotyo tape calle Teniente 1º Cáceres
Sanabria gui, oñepyrũ tape guasu Transchaco-pe ha este-oeste gotyo oho.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Korea%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Koreañe'ẽ rehe oje'e ha'eha peteĩ ñe'ẽ ha'eñóva ndaikatúi rupi ojejuhu peteĩ
ñe'ẽ ñemoñare ojogua añetéva ko ñe'ẽme ikatu haguãicha oñemoĩnge ijapytépe.
Ha'etévaicha ikatuha ojoaju hapõñe'ẽ rehe ha, oĩ ñe'ẽrekokuaahára he'íva,
koreañe'ẽ ha hapõñe'ẽ ikatuha ou peteĩ ñe'ẽ ñemoñare altáika-gui. Upéicharamo
jepe, ha'e peteĩ ñeimo'ã iñapañuaĩva.

Ñe'ẽ tee (Yvatekorea, Yvykorea), ñe'ẽ tee tenda oñeñe'ẽháme (China), ñe'ẽatýre
ñangareko (Hapõ).

Koreañe'ẽ ágãgua ou ñe'ẽnunga ymaguare koreañe'ẽ han-gui, omyengoviava'ekue umi
ambue ñe'ẽnungakuéra koreañe'ẽ ymaguarévape ipu'akave rupi tekuái Silla-gua,
tenda oñeñe'ẽ haguépe.

Ojejapo mokoĩchagua koreañe'ẽ rete ndaha'éiva ojoehegua Yvatekorea-pe
(oñemopyendáva Pyongyang-pe oñeñe'ẽháicha rehe) ha Yvykorea-pe (oñemopyendáva
Seúl-pe oñeñe'ẽháicha rehe). Ha'e mokoĩ ñe'ẽ ikatu ojukupyty oñondive.

Oñondivepa ñe'ẽhára hetave ha'e 80.000.000-gui. Yvykorea ñe'ẽhára hetave ha'e
50.000.000; Yvatekora ha'e 21.000.000; ha China Tekoha Tetã ñe'ẽhára hetave ha'e
2.000.000, tetã ambueva oĩ avei koreañe'ẽ ñe'ẽhára.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ka%27asapa

Ka'asapa oĩ ñembýpe táva Paraguáigua retãme. Oĩhína tetãvore Ka'asapame. Ko
távape oiko 22.372 ava (2002 ary).

Yvate, kuarahy resẽ gotyo opyta kordilléra Ka'aguasu ha meseta central
brasileña; ko sona yvatekue ndohupytýi 400 m, oĩ yvyty karapemimi arenisca
pytãguigua ha yvytypa’ũ puku og̃uahẽva ysyry Paraná ypy peve.

Ko yvy tuichakue javeve ojaho’i ypety, ha’éva umi ka’aguy kakuaa opytáva yvy
porã ári ha ojepysóva Vrasil ka’aguy guive.

Ko táva ofunda 1607-me Fray Luis de Bolaños Hernandarias omyakãramo guare
mokõiha jey ko provincia, upéramo oiekuaa chupe San José de Tevikuarýramo. Fray
Luis de Bolaños omotenonde oñepyrũ hag̃ua peteĩ reducción, oĩhápe kasíke ha
ambue ha ypykuéva, upéichante avei franciscano-kuéra, ha ambueve ypykue
reducción Itá pegua oipytyvõséva ypykuéra ojapyhy hag̃ua peteĩ tupã pyahu
ha’ekuéra ogueraháva.

Ka’asapa tuicha mba’eterei tavaháicha tekombo’e ha industria rupi. Heta
industria oreko omba’apóva eíra, aramirõ ha takuare'ẽ rehe.

Ka’asapa opyta 230 km tavusu Paraguaýgui. Ymavémi opyta ha’eño mombyry, ha péva
apañuãi ndetuichávami. Ferrocarril omba’apo gueteriramo guare, Maciel-pegua
estación ombojoajúmi chupe Paraguay ndive.

Tapichakuéra Ka’asapágua omomba’e guasu ha oguerohory ipehẽnguekuéra
heñóiva’ekue ijapytepekuéra ha omomba’ehávo chupekuéra omoĩ herakuéra tape
réraramo. Ramove tape oñemboherava’ekue, tape tuichavéva pe távape, oĩhápe
Palacio de Justicia, oraha "Dr. José de Jesús Aguirre" réra. Iteindyra, Antonia
Aguirre, ambue tapicha ojekuaa mombyrýva, ndaha’éi Ka’asapápe año,
ojekuaaParaguái tuichaha javeve avei. Dr. Aguirre, ha’eva’ekue pa’i jesuita,
psicólogo peteĩha omohendava’ekue Test Psicológico Europa-gua Paraguái rekóre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jekopytyjoja

Jekopytyjoja térã Tavayguarekuái ha'e peteĩ avano'õ jeiko reko omohendáva tekuái
tekove aty guasuvéva jeporavópe. Ha'etehápe, jekopytyjoja he'ise tetãygua
oiporavo mba'épa ojapo Tetã térã oiporavo imburuvicharã, he'ise opa kuimba'e
térã kuña tetãygua ijoja ha hekosãsóva.

Jekopytyjoja ojehechauka avei upe tekuái reko rupive ojapo peteĩháme Platõ ha
upei Aristóteles: Porokuái peteĩme (peteĩ mburuvicha ojokuái), aranduverekuái
(tekuái «umi porãve» pegua he'i Platõ, «umi sa'ive», he'i Aristóteles),
tavayguarekuái (tekuái «hetave pegua» he'i Platõ ha «umi hetavéva» pegua, he'i
Aristóteles). Jekopytyjoja reko ojejuavy umi tekuái reko ambuéva pegua omoĩva
opaite tembikuái peteĩ tekovépe — upe porokuái peteĩme guáicha — térã umi tekuái
reko omoĩva tembikuái mbovy tekovépe térã peteĩ ava aty michĩme — upe sa'i
rekuái. Hákatu, umíva tekuái reko ombohováiva akue jekopytyjojápe, oúva Gyresia
arandúgui, ndombohovavéima, heta tetã ombojoparágui umíva tekuái reko ha
jekopytyjoja mba'e kuéra ojokuáiporãve hag̃ua hetãnguéra. Karai Karl Popper he'i
va'ekue jekopytyjoja ombohovái porokuái milíko ha umi tetã ojokuáiva hatãme,
upévare oheja tekove kuéra tetãygua osãmbyhy imburuvichápe ha oheja chupe avei
omosẽ imburuvicha porokuáigui, ñorairõ'ỹ ha ñemopu'ã'ỹ.

Oĩ jekopytyjoja tee'ỹ térã oporombuekoviáva peteĩ mburuvicha ojokuáivo ha
oiporavóvo ombuekoviarã umi tetãygua oiporavo akue chupe. Oĩ jekopytyjoja
mboja'opy ohejáva umi tetãygua oike joja peteĩ atýpe térã ojapo peteĩ aty
ojokuaikuaáva oiporavo hag̃ua tetã raperã. Ha pahápe oĩ upe jekopytyjoja tee umi
tetãygua oiporavóvo oporomopa'ũ'ỹva, ikatu oiporavo tekorã ha mba'éichapa
ojepurúta tetã pirapire. Umi mbohapy jekopytyjoja reko ikatu oiko joja.

Opavavéva nunga tetãnguéra ko'ãga ojokuái jekopytyjoja oporombuekoviáva rupive
ha ombojehe'a ambue tekuái reko oiporavo porãve hag̃ua hetã raperã, hetáva avei
umíva omba'apo jekopytyjoja tee térã ombojopara kóva upe jekopytyjoja
oporombuekoviáva ndive, Suisa retã techapyrãme, ku retã ojapo heta tetãygua
amandaje oiporavo hag̃ua mba'épa ojejapóta ha oiporavo tetã raperã, Tetã peteĩ
reko Amérikagua avei, hákatu omba'apo jekopytyjoja oporombuekoviáva rupive.

Ko ñe'ẽ tavayguarekuái oñembohasa va'ekue gyresiañe'ẽ ymaguare (δημοκρατία) ha
ojejapo táva Atenas-pe saro'y V Kirito mboyve umi ñe'ẽ δῆμος pegua ([dḗmos,
ikatu he'ise «umi tetãygua») ha ñe'ẽ κράτος pegua (krátos, ikatu he'ise
«tekuái»).

Oĩ umi ava arandu he'íva Gyresia jekopytyjoja ha'e teko jekopytyjojáva peteĩha,
hákatu oĩ ava arandu ambuéva he'íva opa tendápe ymaguare ojejuhu avano'õ
jekopytyjojáva sa'i térã heta, ha he'i avei máva sa'i (10% opa tetãyguagui)
ikatu oike upe Gyresia jekopytyjojápe, ha umíva mba'apohára, ñemitỹhára,
tembiguái ha kuña opyta okápe.

Jekopytyjoja ikatu ojehechauka mokõi tekópe tenondegua: Jekopytyjoja tee térã
oporombuekoviáva.

Ndaipóri peteĩ ñe'ẽhe'iseha tee jekopytyjoja pegua, hákatu ojeikuaa katuete
tekojoja, tekosãso ha tetã omba'apóva tekoiterapépe ha'e umi mba'e oñeikotevẽ
jekopytyjoja rekópe ymaguere guive. Tekovekuéra ikatu ohecha umi mba'e opa
tekove mburuvicharã ohekojojávo teko me'ẽ rupive ha mayma ohupytývo umi mba'e
tekojojágui. Techarãme, peteĩ jekopytyjoja oporombuekoviáva, opa vóto hekojoja,
ndaipóri jokoha hatã umíva ha'eséva mburuvichápe, ha umíva tekove mburuvicharã
oñeñangareko léi guasúre.

Peteĩ mba'ekuaarã he'i jekopytyjoja oguereko va'erã mbohapy ypy: 1) tekosãso
opyta porokuái imba'e michĩme; 2) jokuaikuaa hekojoja ha 3) avano'õ rekorã
ojapóva umíva tekove he'i mba'e porã ha'e opa mba'e oñesãmbyhy ypy peteĩha ha
ypy mokõiha rupive.

Tavakuairetã reko oñembojoja jekopytyjojápe, hákatu, heta jey ojeipuru ko ñe'ẽ
"tavakuairetã" umi tetã milíkope ha umi tetã jekopytyjojáva avei. Oĩ umi tetã
jekopytyjojáva oporokuái peteĩme léi guasúre ymaguareterei, techarãme oiko upe
Tavetã Joaju Európape ha upe Hapõ Ásiape.

Umi karai arandu Itáliagua, saro'y XX pegua, Vilfredo Pareto ha Gaetano Mosca
he'i va'ekue jekopytyjoja igua'u, ha ojuhu'ỹ hag̃ua umíva poguasu ha mba'ehetáva
osãmbyhýva. Añetehápe, oñe'ẽ hikuái poguasu sa'irekuái (oligarquía de la élite)
ha'e tekorã ndojeku'emo'ãva avano'õ reko pegua, upe a'e'ỹ remiandu rupive ha
avano'õ ñemboja'óre (ombohováiva avano'õ hekojoaju ha hekojoja), ha umi
jekopytyjojáva omoambue mante porokuái milíko upe porokuái ojapouka tekovépe
kañyhápe. Upéicha oñe'ẽ akue Louis Brandeis, "Ñande ikatu jareko jekopytyjoja
ỹrõ ñande ikatu jareko sa'i tekove imba'ehetáva, hákatu ñande ndaikatúi jareko
umi mokõi mba'e."



https://gn.wikipedia.org/wiki/Hu%C3%A3_XXIII

Angelo Giusseppe Roncalli heñóikuri ára 25 jasypateĩ ary 1881-pe Sotto il
Monte-pe, Bérgamo tetãpehẽ, Italia retãme; ha’éniko irundyha paapy joyke’y
apytépe. Upe arapevoi oñemongaraíkuri.

Ary 1892-pe oikékuri Bérgamo Pa’irãrógape, oñemoaranduhaguépe avakuaatykuéra,
arandupykuaaty ha mokõi ary tupãkuaatýpe. Upépe, orekórõ parundy ary,
oñepyrũkuri ohai tembipytu rehegua, omoirûva’ekue chupe hekove pukukuépe, ha
oñembyatyva’ekue “Peteĩ ã rembihai”pe. Ára 1 jasyapy ary 1896-pe, Bérgamo
Pa’irãróga ruvicha, Luigi Isacchi, omoinge chupe Franciscano Pa’i’ỹva Atýpe,
oñemboajehaguépe ára 23 jasypo ary 1897-pe. 1901 guive 1905 peve oikókuri chugui
temimbo’e Roma Papambohapeha Pa’irãróga-pe.

Chugui oikókuri pa'i ára 10 jasypoapy ary 1904-pe, Tupão Santa María in Monte
Santo, Piazza del Popolo, Róma-pe. Ary 1915-pe, Italia oikérõguare ñorairõme,
oiko chugui guarini tasyogua. Opávo ñorairõ, omoheñóikuri “Temimbo’e Róga”,
omyasãiva Tupã ñe’ẽ mitãrusukuéra apytépe. Ary 1919-pe oikókuri chugui
Pa’irãróga ruvicha tembipytuguigua.

Ary 1921-pe omoñepyrũ hekove vore mokõiha, Marangatu Rendápe. Benedicto XV
ohenóikuri chupe Roma-pe omotenonde hag̃ua Paparã Rembiapoha Aty Guasu Jerovia
Myasãi rehegua. Oho avei, Táva Vatikano rérape, Vugaria, Tuykia ha Gyresia-pe.
Oñepyrũvo Yvóra Ñorairõ Mokõiha, ha’e oĩkuri Gyesia-pe, ijaku’ipava’ekue
ñorairõkuéra rupive. Ombyatýkuri marandu oikuaaukáva mba’éichapa ha moõpa oĩ
hikuái umi ñorairõhára oñemonambiva’ekue ha peichahápe avei oipysyrõkuri heta
Hudíope. Ára 6 jasypakõi ary 1944-pe Pío XII ojapo chugui Paparerapegua
París-pe. Ára 12 jasyteĩ ary 1953-pe oiko chugui Papaporavohára ha ára 25 katu
oiko chugui Tupãretãpehẽruvicha Venecia-pe.

Omanóvo Pío XII, ojepovarókuri Pápa pyahúrõ ára 28 jasypa ary 1958-pe ha
hérakuri Huã XXIII. Po ary pukukue oĩkuri Páparamo ha maymáva ohechakuaákuri
hekove ha hembiapópe ha’eha túva marangatu. Ndahekojejapói, hapicha rechakuaa,
ipy’aguasu ha omỹiva rehegua, ohapykueho añetékuri Hesukiritópe ohógui umi
ka’irãime oĩva rendápe, oñandúgui hasykatúvape, oñangarekoporãgui taha’eha’évape
ou ha oho’ỹre chupe mba’e tetãmegua térã mávarepa ojeroviakatu ha oñanduka
maymavaitépe túva reko añete. Ohenóikuri Roma Tupão No’õvusu, omoingo Atyvusu
ohechajeýva’erã Tupão Léi Guasu, ohenói avei Vatikano II Joajuvusu Pa'iamandaje.
Huã XXIII omanókuri ára 3 jasypoteĩ ary 1963 ka’arúpe. Huã Páulo II ojapókuri
chugui marangaturã ára 3 jasyporundy ary 2000-pe Peru Marangatu Okarusúpe; ha
Pápa Francisco katu ojapo chugui marangatu arateĩ 27 jasyrundy ary 2014-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Chipa_guasu

Chipa Guasu ningo mbujape peteĩ ojejapóva avatikýgui, ha oñembojýva kosina (térã
tatakuápe); oĩ umi 70 chipa ojekuaáva apytépe, Paraguay rembi’u yma.

“Chipa guasu” ou mokõi ñe’ẽgui. Peteĩha, “chipa”, oheróva heta mbujape ojejapóva
avatígui ha ojeporúva tembi’u “týra” ramo; ko ñe’ẽ guarani ojeporu oñembohéra
hag̃ua tembi’u oje’úva “kojói”, kamby térã café ndive ỹrõ katu oñembosako’íva
oje’u potávo oimehaichagua tembi’u ndive. Mokõiha ñe’ẽ ojeporúva oñembohéra
hag̃ua katu “guasu”, Castellano-pe he’iséva “grande” ; he’ise aipórõ “chipa
guasu” ha’ehahína chipa tuichavéva.

“Chipa guasu” ojejapo hag̃ua ojeporu sevoieta ndatuichaitéiva, ha, juky hesa
guasúva, kure ñandy, ryguasurupi’a, kesu pyahu, kamby ha avatiky (avati’ýva
ikyrỹiva).

Oĩ tapicha arandu ohapykuehóva Paraguái rekoasa he’íva opaite tavaygua rembi’u
oñembosako’íva ogapykuérape pe Ñorairõ Guasu Triple Alianza (Argentina, Brasil
ha Uruguay, 1864 guive 1870 peve) renondépe oikova’ekue opa rire, hetaiterei
caloría orekoha, pe ñorairõ guasu ojukaparaiva’ekue Paraguái ñemoñare
rapykuerépe sa’ieterei tembi’u oĩ rupi, ha upévare tembi’ukuéra oreko heta
proteína, ojehecha pype ipokãha tembi’u.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Blas_Marangatu

Blas Marangatu niko pohãnohára ha avare. Heñoi'akue Sebaste, Armenia-pe, ary 250
rupi. Blás Marangatúpe ojekuaákuri ipokatúre mba’asy pohãnóme. Peteĩ jey ha’e
omonguerava’ekue peteĩ mitã ijahy’opa’ãva’ekue pira kanguépe. Upégui ou pe hay’o
ñemongarai, jepokuaa hi’aretéva, ojejapóva Blás Marangatu árape. Omanókuri ary
316-pe.

Ára 3 jasykõiguápe oñemomorã Blás Marangatu ára, ha’éva Paraguáy retã rerekua ha
avei ahy’o rerekua. Ñane retãme oĩ mokõi táva oguerovy’avéva Blás Marangatu ára:
Pirivevúi ha Ita. Avei oñemomorã Ciudad del Este ha Colonia Obligado-pe. Upéicha
avei opavave táva Paraguay retãmegua oguereko peteĩ jeikoha térã tavapehẽ
ogueraháva Blás Marangatu réra. Pirivevúi ha Itápe, og̃uahẽvo ára 3 jasykõi,
Blás Marangatu ára, ijaty tupãópe hetaiterei tapicha oñembojáva oaguyjeveme’ẽvo
ichupe iñemongueráre. Umi oñembojáva Blás Marangatu rendápe oñemonde ha’éicha,
ijao morotĩ ha ijatukupére ojeaho’i aopehẽ isa’y pytãvape. Umi ijahy’orasýva
oha’ã Blás Marangatu ku’a térã ajúra peteĩ inimbope pytãme ha upéva oipuru upe
ijahy’orasýva. Omoĩ mbo’ýrõ ijajúri térà ijyváre, kurundúrõ, okuera peve.
“¡Karai Blás nemarangatuetéva!, eipytyvõmína ko mitã ijahy’opa’ãvape”, ha’ehína
ñe’ẽ mba’ejerure oipurúva sykuéra ku imemby ijahy’opa’ã térã ijahy’orasy jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Armenia%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Armeniañe'ẽ ha'e ku ñe'ẽ Indoeuropapegua. Arménio tavayguakuéra, heñoi ypýva
indoeuropeo-kuéragui, oikov'´ekue Armenia yvy ko'ag̃aguápe ojapo sa'ivérõ 4.000
arýrupi. Sa ro'y II-pe d.C., armenio-kuéra oñemohenda realmo isãsóva Káukaso
ñembýpe, ha sa ro'y IV ñepyrũme, ha'ekuera rãeve tetã yvy'arigua ojapyhyva'ekue
kirito rehegua jerovia tetãmegua jeroviapýramo.

Ko ñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ rakã ijeheguíva Indoeuropapegua ñe'ẽñemoñare apytépe.
Arménio ñe'ẽ joavy ypy ambue ñe'ẽnguéragui ou, sa'iverõ, 5.000 ary
ohasava'ekuégui. Péicha, arménio ha'e umi ñe'ẽnguéra indoeuropéa apytépegua ñe'ẽ
itujavéva. Arménio oñemboja'o mokõi ñe'ẽnunga aty tuichávape:

Tuykiape, ko ñe'ẽ oñembo'e sa'imi mbo'ehao ndaha'éiva tetãguávape Armenio-kuéra
rekoatyhárupi, ha hetave Estambul-pe. Armenio-kuéra Turkía-pegua oguereko
kuatiañe'ẽnguéra arménio-pe. Geórgia-pe, ko ñe'ẽ oiporu aimete opavave
armenio-kuéra oikóva upépe, upéicha peve oĩ ndoikuaáiva Geórgia ñe'ẽ ha oguereko
rrusiañe'ẽ mokõiháramo. Arménia ñe'ẽ oĩ sa'imi mbo'ehao oñembo'ehápe ko tetãme.

Arménia retãygua iñasarambíva tuichaiterei. Peteĩhámegua oñepyrũ sa ro'y XIV-pe,
hetave Armenia-guakuéra oikóva yvóra tuichakue javeve ha'e umi okañyva'ekue
tetãyguakuéra jejuka guasúgui ñemoñare ojapova'ekue Otománo Retã guasu, 1915 ha
1917 mbytére. Tetã peteĩ reko Amérikaguape oĩ armenio-kuéra aty imbaretéva,
Hyãsia, Síria, Lívano, Argentina, Ukyaña, Poloña, Jordánia, Usvekistan ha
hetaitereive ambue tetãme.

Ko'ã tekoaty isarambíva omoingove ko ñe'ẽ, taha'e ombohasa rupi iñemoñarépe térã
og̃uahẽve rupi Armenia-gua ko'ã tendáre. Yvóra tuichakue javeve ojejapo
mbo'esyry armenio-pegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Arapok%C3%B5indy_Marangatu

Arapokõindy Marangatu (karaiñe'ẽ: Semana Santa) ha'e pokõi ára tuichavéva ha
oñemomba'eguasuvéva Hesu rape ojeroviáva omboarete ha ojeromandu'a umi ára Hesu
Kirito ojejapyhy, oñemoinge ramo tovakeópe, ojehupíramo kurusúre, omano ha
oikovejeýramo guare. Upévare ojejapo heta tembiapo tupãonguérape, ha
imba'eguasuite opaichagua Hesu rape jeroviápe. Oñepyrũ pindo karai arateĩme ha
opa jeikovejey arateĩme, oñemboarete ramo jepe heta tetãme upe arapoteĩ
mboyvegua (Teterasy Arapoteĩ) ha ojekuaa oike ipype pe jeikovejey arateĩ avei.
Ñemboarete arange oñemoambue opa arýpe (jasyapýpe térã jasyrundýpe). Arapokõindy
Marangatu mboyve, ou pe Jekoaku guasu (Kuaresma), opáva oñepyrũvo pe Kirito
jehasa asy Arapokõindýme.

Umi irundy momaranduporã oĩ Tupã ñe'ẽngue ryrúpe omombe'u Hesu Kirito jehasa
asy, mano ha jeikovejey. Mbykyhápe, irundy momaranduporã he'i:

Upérõ hemimbo'ekuéra oho ha ojapo Hesu Kirito he'ihaguéicha ichupekuéra.
Ogueraha hikuái pe chavurro imemby reheve Hesúpe ha ha'ekuéra omoĩ hi'ári
ijaokuéra ha Hesu ojupi. Ha maymáva oipyso ijaokuéra haperãme, ha ambuekuéra
katu oikytĩ yvyrarakã ha omyasãi tape rehe, upéi, peteĩ hemimbo'e hérava Húra
Ikarióte, oho umi avare ruvicha rekávo, ha he'i: “Mba'épa peme'ẽse chéve ha che
amoĩta pende pópe chupe”, ha ome'ẽ hikuái ichupe mbohapypa kuarepotitĩ pehẽ.
Oiko hag̃ua ko mba'e Húra Ikarióte ou heta kuimba'e ndive pe Tarumaitendy yvyty
peve, oĩháme Hesu Kirito. Upe mboyve Húra Ikarióte hei'ra'e umi kuimba'épe: “Upe
ahetũva, upéva ha'e, pejapyhy”. Ha oñembojávo Hesu rendápe he'i chupe:
“Mbo'ehára, mba'éichapa ndepyhare?” ha ohetũ ichupe… ha ojapyhy hikuái Hesúpe.
Ogueraha chupe Kaiha rógape, ku avare guasu, upépe oñembyaty kuatiára (escribas)
ha tujave (fariseos) ombotovakeo hag̃ua chupe. Upevakuére Hesu ojegueraha omano
hag̃ua kurusúre, tenda héravape Gólgota. Omano rire, Hose Arimateaygua ojerure
hetekue ha omoĩ peteĩ tyvyty pyahu ojo'o'akue itasúpe. Mbohapy ára rire, Hesu
Kirito oikovejey ha ojehechaukákuri hemimbo'ekuérape ojupi mboyve yvágape.

Arapokõindy Marangatu jave opavave oñopehẽnguéva oñombyaty túva ha sy rógape,
heta jey ha'ekuéra oiko okaháre. Ñane retãme, pe pindo karai arateĩme opavave
ijaty tupãópe omongaraívo pindo ojejapóva ogapýpe ha ñamoha'ãngáva peteĩteĩ
jaipotaháicha. Pe ararundy voi guive oñemba'apóma tembi'u aporã. Péicha oĩ
ojepe'aváva, ambue katu ombyaku tatakua. Oĩ avei ombisóva avati angu'ápe ha
upéi, mbeguakatúpe, kuñakaraikuéra oñepyrũma ombojehe'a avatiku'i, aramirõ,
kesu, kamby, kure ñandy ha ani ha hapykuérintema oikóñepyrũma chipa opaichagua:
lopi, jakare ha ambuéva, oñemboguapýva -ojy hagua- pakova rogue ári. Péicha,
ogakuéra rupi maymávante ombosako'i ha ombojy chipa, sópa, chipa guasu, ryguasu,
kure ha ovecha ro'o umíva tatakuápe. Oiko peteĩ jejuhupa guasu tembi'u apópe.
Arapópe katu opavavete ijaty peteĩ mesa guasu jerére ha upépe oiko pe karuguasu.
Pyhare, tupãópe, oiko pe jepyhéi (lavatorio de los piés) ha ojehecha ha
oñehendukuaa avei umi España ñe'ẽme ojeheróva “Estacioneros” térã “Pasioneros”,
omoirũramo -purahéi asy rupi- Hesu Kirito jehasa asy.

Pe arapoteĩ katu, asaje rupi, tupãópe hyapu peteĩ yvyrapararã (matraca),
oporohenóiva. Péva ojehu vove, opavavéva oho tupãópe ogueromandu'ajey hagua Hesu
Kirito ñemano. Upépe oikoraẽ mandu'a upe kurusu rapére (vía crucis); ha upéva
rire katu Hesu Kirito ra'ãnga ojehupijey kurusúre ha ojeromandu'a umi “pokõi
ñe'ẽ”. Upéi Hesu Kirito rete oñemboguejy ha oñemoinge tupão ryepýpe ha opavavéva
oñemboja ojapóvo pe tupãitũ. Oĩ avei upégui ohóva oñembo'e ha oitupãitũ ambue
tupãópe, ohupyty peve pokõi tupão (siete iglesias). Arapoteĩ ha'e ára
ikirirĩvéva. Avave ndaikatúi osapukái térã oñe'ẽ hatã. Ndaikatúi ñañani ha
mitãnguéra ndaikatúi ñañembosarái.

Arapokõindy Marangatu oguahẽ ijapýpe Hesu Kirito jeikovejeýre (Pascua de
Resurrección). Upe árape ojehova'erã paíno ha maína rógape; ko'ãva oinupã
humbýpe umi iñemoñare'angápe ha upekuévo he'i “pákua”. Péicha avei, sy ha
tuvakuéra avei, ogapýpe, ojapo upe mba'e. Ko'agaite peve, Paraguáype, pe
Arapokõindy Marangatu jave mba'eveguasúma ndojejapovéi; péicha, mbo'ehao ha
ñemuhakuéra jepe oñembotypa.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Miguel_de_Cervantes

Miguel de Cervantes Saavedra (Alcalá de Henares, 29 jasyporundy ary 1547 jave –
Madrid, 22 jasyrundy ary 1616 jave) ha'e akue peteĩ Epaña ñorairõhára,
tembiasagua'u haihára, ñe'ẽpapára ha omombe'urãva tenondeguaite.

Ojeikuaa hese peteĩ umi karai poguasúgui karaiñe'ẽ iporãhaipyre ha ojeikuaave
ohaígui va'ekue pe Don Quijote de la Mancha, heta tapicha poguasu he'íva upéva
ha'e tembiasagua'u peteĩha ko'ãgagua ha peteĩva umi tembiapo haipy porãvégui
opaite yvóra pegua, ha avei upe aranduka mokõiha oñembohasáva ambue ñe'ẽme,
Ñandejára ñe'ẽ peteĩha rire. Oñembohéra mokõiháme herakuãme «Apytu'ũreñói
Mburuvicha».

Ary 1590 gotyo 1612 Cervantes ohai heta tembiasagua'u mbyky oñembojoajupa umíva
ary 1613-pe Novelas ejemplares-pe (Umi tembiasagua'u hekopete).

Cervantes niko oipotaite ohai ñe'ẽpoty, oñeimo'ã ndakatúiva ohai, ohai imano
mboyve Viaje del Parnaso-pe:

Cervantes oñembojoaju hembiapokue kuéra ndoñeha'ãva Ocho comedias y ocho
entremeses nunca representados-pe; ha oĩ avei ñoha'ãnga ambuéva kuatiápe mante:
Los tratos de Argel, El gallardo español, La gran sultana ha Los baños de Argel.

Tembiapokue ndojekuaaíva ohaíva térã omombe'upáva oĩ La Galatea pehẽngue mokõi,
El famoso Bernardo ha Las semanas del jardín.

Ñoha'ãnga hembiapokue oñemongañýva, Cervantes omombe'úva La gran Turquesca, La
batalla naval, La Jerusalén, La Amaranta o la del Mayo, El bosque amoroso, La
única, La bizarra Arsinda ha La Confusa, que figuraba en el repertorio del autor
Juan Acacio aún en 1627. Ohai avei peteĩ ñoha'ãnga omopukáva El trato de
Constantinopla y muerte de Selim.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Marangatu_jeromandu%27a_pypegua

Marangatu jeromandu'a pypegua (elementos del festejo de los santos
patronos).ñembosarai

Péva omoñepyrũ marangatu ára jeromandu’a, opa pyhare hi’ára mboyve, oiko misa ha
upéi serenata ojeguerúva ichupe, opyta tupãópe ha upéi ko’ẽmboyve ñembokapu
oporomombáy, oiko procesión tupão jerére, purahéi ha ñembokapúpe ojegueroguata
ichupe, ogakuéra ijeguakapa ha avei tape ohasataha rupi.

Areguápe tupão La Candelaria – pe opyta marangatu ra’anga ha hendive ambue oúva
compañía ha barrio-gui. Ymave ndaje nameméi oĩ oratorio ha capilla ha upéva aja
marangatu ra’anga opyta mayordomo térã mayordomo rógape oñeñangarekóva hese,
upépe oñemonde ao pyahu rehe, oñemoĩ hese itajúgui kuãirũ ha mbo’y oñeme’ẽva
ichupe jopóiro oipytyvõ haguére pe mávape, upégui oñenohẽ ha ojegueraha tupãópe
purahéi ha ñembokapu apytépe, oñemoñepyrũ hag̃ua novenario.

Jepokuaáramo ou ambue barrio ha compañía-hágui marangatukuéra ojeguerúva banda
púpe, guataháre kavaju ári, poyvi, estandarte, ha ñembokapúpe.

Hi’ára oñepyrũ diana mbaja púpe ko’ẽ porã mboyve, campana-pu, banda, ñembokapu,
ojehupi poyvi Paraguái ha marangatu ojeromandu’áva mba’e yvate.

Marangatu jeromandu’a upe árape tembiapo tuichavéva ha’e pe misa guasu nemoirũme
puraheiharakuéra ndive oĩ tenda ojejapohápe misa Guarani ñe’ẽme, tupão upe árape
oñembojeguaka piriríta, yvoty ha globo-pe. Ymave ha ag̃aite meve upe árape oĩ
oñemondéva upe marangatu oñemondeháicha oñe’ẽme’ẽva’ekue ichupe ha guataháre
og̃uahẽ hendápe, michĩ térã tuicháva. Techapyrã: Blás Marangatu ha’e ñane retã
ñangarekohára ha heta táva oguereko Blás Marangatu iñangarekoháramo upérõ
ojehecha oñe’ẽme’ẽva omondérõ ijao pytã oguerekóva hembére cinta sa’yju avei
oha’anga báculo ha iñakã rehegua pytã. Kuñanguéra kakuaapyréva oiporu iñakãre
manto pytã hembe sa’yjúva.

Og̃uahẽvo 8 jasypokõi, Tupãsy Ka'akupe ára ojehecha mitã, mitãrusu, kuña ha
kuimba’e mombyry mbyrýgui oúva guataháre isy yvága rendápe ha omonde ao hovy,
ojehecha avei ogueraháva ladrillo iñakã ári. Arapokõindy Marangatúpe ojehecha
kuimba’e oraháva kurusu ijati’y ári iñe’ẽme’ẽramo.

Upe árape oikokuaa avei ñemongarai, primera comunión, confirmación ha ñemenda
aty.

Marangatu rérape oñemongakuaa mymba ikatu kure, vaka, kavara, ovecha, péva ha’e
Marangatu rymba, upéva ojejuka hi’ararã oiko hag̃ua ichugui tembi’u karuguasúpe.

Avei oĩ tendápe desfile de ofrenda, oratorio, capilla, tesãio térã mbo’ehaópe
g̃uarã, omyakãva comisión, tavaitépe tupão renondépe ohasa ojoapykuéri karréta
ári mba’erepy rehe, mandi’o, mandyju, ryguasu, petỹ ha hetave, jopóirõ,
oñeme’ẽrei marangatu rérape. Ohasapa rire karréta umíva mitãkuña poravéva ndive,
hapykuéri club deportivo ha opakuévo kuimba’e kavaju ári. Opavave ogueru jopói
michiramo jepe.

Ary 1600 vy’a guasu hi’ari heta ára, oĩ gobernador dignatarios, oñemoñe’ẽ
biblia, estandarte jeroguata, oiko procesión plaza mayor rehe campana pu ha
ñembokapúpe ojehesape tataindy ha candil-pe.

Plaza-pe ojejapo kora oguerekóva 20 m x 2,5 m apu’akue ha 3m ijyvatekuépe
oñemongora karanda’y ha alambre rehe, oguereko brete po’i opáva tranquera rehe
oikeha rupi toro ñarõ opyta hag̃ua corral – pe, oike aja torin – hápe. Yvate
ojejapo oguapy hag̃ua oguerekóva ogahoja’imi, takuara ha pindo roguégui
oñepyrũma toro ñemoñarõ.

Ko ñembosarái avei ojehecha upe árape Plaza-pe. Mokõi kavaju oñeñangarekóva
upeva’erã ha ojeheróva parejero. Kavajukuéra oñemongaru, oñemboguata, oñani
ipya’e hag̃uaicha, oñembojahu, oñeñangareko haguére, oke óga guýpe ani hag̃ua
he’õ térã oipeju ichupe yvytu ro’ysã. Pe oñangarekóva héra compositor,
iñarandúva’ekue upévape ohecháguinte, pytyvõháraramo itúvagui térã itaita,
ipaino téra oimeraẽ ipehẽnguekuéragui.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Julio_Correa

Correa heñói Paraguaýpe (Paraguáipe) 30 jaypoapýpe 1890 jave. isy, rerajoapy
Myzkowsky, polaco. Itúva katu portugués.Imitãrusurõ oheja mbo’ehao. Ha oñepyrũma
omoherakuã iñe’ẽpoty 1926 arýpe.

Omokyre’ỹ ichupe ñe’ẽpapàra Manuel Ortiz Guerrero, ohai ñepyrũ peteĩ sección
titulada “Dialoguitos callejeros” periódico Guaraníme, Facundo Recalde mba’èva.

Hi’akãreñói ojekuaa Guerra del Chaco jave. Ohai idioma guaraníme
ojeguerohoryetereíva ha ipype ojekuaa autor, actor ha director-ha. Péicha 1934 a
1936, omosarambi iñe’ẽpoty revista Guaranda-pe, Natalicio González, mba’éva upéi
oikéva aranduka Cuerpo y Alma (1943). Ary 1947, ojeapresa ijehaipýre. Guerra
civil upe arýpe naiporãiete ñe’ẽpapàrape ha oñembyasy ha ndogueroviavéi mba’eve.
Oñemoha’eño peteĩ quinta Lúke távape ha upèpe omano 14 jasypokõi 1953-pe.

Mombe’ur0Ò mbytépe oreko Nicolasita del Espíritu Santo (1943), El Padre
Cantalicio, El borracho de la casa, avei El hombre que robó una pava
(inconcluso). .

Iñangirũetel escultor rosarino Erminio Blotta, ha`eva ciudadano honorario
República del Paraguay-gua.

Ou peteĩ familia oñemohenda porãvagui tavagua mbytépe, ha oiméva kuri post
guerra del ‘64 al ‘70 sociedad paraguaya oikuaa ko’ã àrape, Correa ha’e, pe
hemiandu oikuaaukàva oñandú ha ohechaháicha, ñoha’angápe ojepytaso ijehai
ojehchakuaàva pe ojeheróva arte dramático paraguayo ha teatro en guaraní rehe
ojekuaa ichupe,omba’apòva tavaygua remiandúre (corte social).Ou brasileño
ruguýgui. Itúva oñorõriãirõ va’ekue guerra del Paraguay-pe, opa rire la opyta
upe yvy pytãme ambue patricio mbytépe... Péicha Paraguái ohasa jey upe fenómeno
mestización colonial.

Omenda Georgina Martínez ndive, actriz katupyry, omopyenda compañía teatral
hendive oikundaha tetã Paraguái pukukue, oguerahávo imarandu oikuaaukávo
tekojoja’ỹ ojeipysóva latifundio ndoikóiva ha explotación ymaite guive oúva ha
péicha ogueru consecuencia naiporãmbáiva, yvy jeguereko’ỹ chokokuépe guarã ha
umi chokokue remiandu ha ojehekúiva ichuguikuéra umi patron, capataz ha
mburuvichakuèra imbaretevéva upe tendáre-gui.

Walter Wey, ha’èva investigador brasileño katupyry, omoha’anga kuaáva
polifacético Correa-pe he’i: “Opavave oikuaa ha oguerohory Julio Correa-pe
ha’éva ñe’ẽpapàra, dramaturgo, empresario, rematador, negociante, omombe’u kuáva
umi káso oporombopukáva ha oñohëva ijehaípe umi venenos político ha literario
rupive?.Oiméne ko’ã víctima, kuimba’e ha kuñanguéra ndohóiva ha noñemomba’èiva
talento omoheñòiva ñe’ësyrýpe umi verso satírico, heta jey umi itie’ỹva
(pornográficos),araka’eve ndojepublikàiva, pero mayma oikuaávade memoria.
Oñehendurõ Correa orecita jave atýpe, calle Palma eskína térã quinta Lúke-pe,
omoañete iporãitereíha hekovépe...Upéva rehe heta ojeiko hapykuéri ha ojegueraha
ka’irãime, omohyvatã peve saña de venganza umi ndocha’éiỹva remiandu.. Pèicha
avei, jepopete ha guerohohory oï pueblo omokyre’ỹva, ha Julio Correa oipyhy hape
haihàra ramo jejoko’ỹme.. Omoheñòi teatro guaraní, ha’e pe ombopytasóva, ha
péicha ha’e mejor actor. Oñandu umi apañuãi Paraguáipe orekóva yvy rehe
omoherakuã mba’èichapa oñeme’ẽ, ohai Justo Pastor Benítez, paraguayo oike reíva
yvy naimba’èivape. Correa, oñandu umi mba’e añeteguáva, omotenonde lucha yvy
rehe, ombohovái latifundio pytaguáva ha nacional pu’aka ha kyhyje’ỹme. Hóga
kakuaa oikóha Lúkepe, ndorohechái ni peteĩ aranduka. Ohasáva pe okẽ ojerematada
mbohapy eje mbarete (Fe en Franco ha Febrero) upéicha omotenonde partido
febrerista, ¨ poyhu hese, ikatu ojejuhu ryguasu sálape térã umi kure kotyguahẽha
rehe ojepovyvy, pero ndaha’èi poeta. Julio Correa rógante, ha’e niko peteï poeta
sin cultura ha, interesante-véva, ndojepy’apyete hekovèpe.Umi ñe’ẽpoty lengua
española-pe ombyaty ary 1945 ramo,ombohéra Cuerpo y Alma,ombotýva peteĩ època ha
oipe’àva hokẽ tape pyahúpe, oensancháva Hérib Campos Cervera, ohaívo
introducción de la "literatura de vanguardia".

Omano 14 jasypoapy 1953 jave itáva Lúke-Paraguái, tavaguasu capital rire heta
ary oiko upe ógape. Péva “óga kakuaa” imandu’áva Wey ko’ágãite héra “Museo Julio
Correa”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Evr%C3%A9o_%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Evréo ñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ semítika oñe'ẽêva umi te'ýi oĩva Israel yvy
ymaguarépe. Tupã ñe'ẽngue ryru ára pukukuépe, evréo ñe'ẽ ha'e oiporúva Israel
ñomongeta ha ñe'ẽporãme, ága katu sa roy VII Kirito mboyve guive oike mberekatu
araméo ñe'ẽ. Imyengovia ipya'eve ojeity rire Herusalẽ tupão mokõiha, ary 70 K.r.
ha oñepyrũme isarambi hudeokuéra tava'i oikégui Império Rrománo. Evréo
ndojeiporuvéi ñomongetahápe sa ro'y II ñande árapegua guive, ága katu oikove
ñe'ẽ jehai ha tekopýpe mayma hudéo aty pa'ũme Europape.

Evréo ñe'ẽ ñemombarete oñepyrũ sa ro'y XIX pahápe, oñepyrũme hudéo oho jevy
Palestínape, Eliezer ben Yehuda, tenonderã, ñepia'ã rupive, sionimohára
heñoiva'ekue Rrusiape, ojapóva ñe'ẽ jehai oĩva upérõgui ha oĩva ko'ága peve ñe'ẽ
oñeñe'êva agagua. Ojejapo ramo Israel Retã ary 1947-pe, mburuvichakuéra hudéo
omoĩ Tetã ñe'ẽpavẽrõ. Evréo ñe'ẽ agagua mba'e peteĩmimi oikóva arapýpe: iñe'ẽ
ñemoingove mberekatu ñe'ẽ jehaígui haimete 2000 ary rire ojeiporúvakuri
yvagaraperãmente.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Epifanio_M%C3%A9ndez_Fleitas

Epifanio Méndez Fleitas heñoiva’ekue San Solano (oĩva San Pedro del Paranáme) 7
jasyrundy 1917-pe. Itúva herava’ekue Prudencio Méndez ha isýkatu Rosa Catalina
Fleitas de Méndez. Epifanio oñemoarandu’ypýkuri San Solano-pe ha upe rire San
Pedro del Parana tavaitépe. Mbo’ehao mbytegua ojapókuri táva Villarrica-pe ha
upégui ouva’ekue Paraguaýpe oñemoarandúvo Facultad de Derecho, Universidad
Nacional de Asunción-pe; jepémo upéicha, ndaikatúikuri omohu’ã oñemosẽgui ñane
Retegui, ary 1941-pe.

Ombo’ejepékuri heta mbo’ehao mbyteguápe ha avei oiko ichugui Colegio Goethe ha
Colegio Militar sãmbyhyhára. Omba’apojepe avei heta hendápe, péicha oĩkuri
Tahachi Ruvichárõ 1949 guive 1952 peve; ha omotenondékuri Banco Central del
Paraguay 1952 guive, 1955 peve. Epifanio Méndez Fleitas niko oĩ umi ñe’ẽpapára
ikatupyry ha hemianduporãvéva apytépe. Imitãrusu guive ohai ñe’ẽpoty Castellano
ha Guaraníme. Umi hembiapokue oñemyasãijepe heta kuatiahaipyrépe. Ary 1939-pe
onohẽkuri iñaranduka peteĩha hérava “Bajo las verdes arboledas”.

Haihára, mba’epu’apohára, ñe’ẽpapára ha maranduhára. Oisãmbyhýkuri Kuatiahaipyre
“Patria”. Kolo’o hekopotĩva hekópe, Epifanio ojepytaso ha ombohovái Alfredo
Stroessner-pe. Kóva -heta ojahéi rire hese- omosẽkuri ichupe ñane Retegui. 30
ary oikojepe ambue tetã rupi, umíva apytépe Argentina, Uruguái ha Estados
Unidos. Jepémo oiko mombyry ñane retãgui, ko’ápe oĩ heta kolo’o akóinte
imandu’aporãva hese ha upehaguére oiporavókuri Méndez Fleitas-pe MOPOCO
sãmbyryhára apytépe; ha avei ojeporavo ichupe ANR sãmbyhyhárarõ ñane retã
mboypyri. Umi ijehaikue apytépe oĩ mokõi ojehecharamovéva: Diagnosis paraguaya
(1965) ha Lo histórico y lo anti-histórico en el Paraguay (1976). Avei oguereko
heta tembiapo ojapóva ambue tapicha katupyry ndive, umíva apytépe: Carlos
Federico Abente, Teodoro Salvador Mongelós ha Augusto Roa Bastos.

Oikórõguare ñane retãme, ary 1953-pe, ha’e omoheñóikuri peteĩ mba’epu’aty hérava
“San Solano” omoirũháme chupe Reinaldo Meza, Barrios-Espínola. Damasio Esquivel
ha Nicolás Barrios. 1976-pe oĩjavérõ Buenos Aires-pe ha’e omoingovejeýrkuri upe
aty ambue tapichakuéra ndive. Epifanio Méndez Fleitas ombojoaju hekove
Fresdesvinda Vall rehe, 6 jasypoapy 1944-pe. Oguereko hikuái poteĩ ñemoñare:
Teresa, Bernardino, Prudencio, Epifanio, María de la Cruz ha José.

Ha’e oĩkuri avei umi omoheñoiva’ekue Autores Paraguayos Asociados (APA) apytépe;
ha hembiapo rupive APA oguereko hóga tee tape Chile ári, táva Paraguaype. Avei
oipytyvõkuri ñande purahéi oñemyasãi hag̃ua Europa-re ha peichahápe omoakãraku
Luis Alberto del Parana ha iñirũ Agustín Barboza ha Digno García-pe omoheñoi
hag̃ua mba’epu’aty “Los Paraguayos” ha omondo chupekuéra, ñane retã reraitépe,
Europa-re oikuaaukávo purahéi ñanemba’éva.

Epifanio Méndez Fleitas omanókuri Buenos Aires, Argentina-pe, 22 jasypateĩ
1985-pe, ha oñeñotỹkuri tyvyty Chacarita-guápe. Heta jeju ha jeho rire, 18
jasypateĩ 2004-pe hetekue oñenohẽ tyvytýgui ha -hasy peve- 22 jasypateĩ 2004-pe
hetekue og̃uahẽ táva Paraguaýpe ha upe ára guive opytu’úma ñane retãme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ciudad_del_Este

Ciudad del Este ha'ehína peteĩ táva tuicháva opytáva Paraguái retãme, kuarahy
resẽ gotyo, Paraná rembe'ýpe. Oĩhína tetãvore Alto Paranáme. Oĩ 327 Km.
Paraguaýgui, ha’e táva tuichavéva Paraguay rire. Oguereko 279.655 yvypóra,
ijerére katu oĩ 814.139 rupi. Avei mbo’ehao guasu Universidad Nacional del Este
renda.

Heñoiva’ekue mbohapy jasykõi jave 1957-pe, héra ñepurũ kuri "Puerto Flor de
Lis". Upe rire jopóiramo tendota Alfredo Stroessner-pe guara héra Puerto
Presidente Stroessner, upéi, “Ciudad Presidente Stroessner”, ho’a peve tendota
mbohapy jasykõi ary 1989-pe. Ko mba’e oiko rire tapichakuéra tavaygua
oñepy’amongeta heta rire oiporavo herarã oguahẽ peteĩ ñe’ẽme ha ojehero Ciudad
del Este. Ko tenda ojekuaa avei Triple Frontera-pe, oĩ rupi ijerére mokõi táva,
(Foz de Yguazú ha Puerto Iguazú), peteĩha ha’e tetã Argentina ha ambue Vrasil.
Ko’ápe oñuguaitĩ mbohapy tetã. Kóva ha’e tenda iporãmbajepéva ejeheróva “Táva
Yvotyty”, oguereko rupi yvyra opaichagua, oñehundimimi ramojepe ohóvo ikatu
gueteri ja’e hese peicha. Tavaháicha oĩporãraiterei avei ojejapo rupi hendápe.

Hakuve jave ohupyty 38 °C, ohysãvévo 0 °C ha mbyte katu 21 °C. Okyve ary pukukue
Alto Paraná-pe opavave táva oĩva Paraguái ryepýpe. Araro’y jave katu ysapy ha
tatatĩna manterei.

Ha’e mbohapyha ñemuha tuichavéva tetãnguéra apytépe, Miami ha Hong Kong rire.
Vrasil ha’e pe oikevéva ñemuhame, ko táva ha avei Paraguái oikotevẽ hese. Avei
kokuépe guare, oĩ rupi tuichaitereíva mba’apohára Paraguái ray ha ambue
tetãnguéra pegua.

Ciudad del Este ndorekói tenda okaraygua, ha katu oreko heta táva ijykére,
Hernandarias, Puerto Presidente Franco ha Minga Guazú, péicha oĩ 720.225 tapicha
rupi.

Ary 1964-pe oiko Catedral de San Blás, ojejapo itágui, ojogua yga guasúpe
(barco) Europa-pe guáicha.

Ñaguahẽ hagua ko távape, oĩva 327 km Paraguaýgui, jahava’erã ruta II “Mcal.
Estigarribia” rupi ha upéi ruta VII “Dr. Gaspar Rodríguez de Francia”. Puente
internacional de la Amistad rupive ikatu rehasa Brasil gotyo. "Aeropuerto
Guaraní" héra ikatuhápe mba’yruveva oguejy, oguahẽva ára ha ára Paraguaýgui,
Córdoba, San Pablo ha ambue hendágui.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Chipa_asador

Chipa asador ha’e peteã mbujape avatiku’i ha aramirõgui ijapopyre tembi’u
Paraguáiete, oñembojehe’áva kesu pyahu ha ñandygui, oñembopukúva po’íva ikuáva
mytérupi oñembojy rupi yvyra rakãngué oñembosako’iva upevarã imbaretemíva
oñemboingétare tapápe jepe’a terã tatapỹgui ijapopyre hakuetemíva nahendýirõ
jepe.

“mira en ” ha’e peteĩva umi 70 “chipa” rehegua apytépe, téra oñemoĩva umi
hi’upyrã mujape umía rehegua ojejapóva ñane retã Paraguáipe

Ko’ã chipa “chipa”ojeipuru “týraramo”, he’iséva guaraníme ndoje’uiha ha’eño,
oñemoirũha ambuekuéra tembi’u ikatúva ha’e “mate cocido”, kamby ha avei café, ha
ojapo avei oñeimo’ãha ojeguerekoha ambuekuéra tembi’u.

Maymave tembi’u Paraguáicha, “chipa piri” oguereko heta proteína ha avei ome’ẽ
mbarete he’iháicha umi tapicha oñemoarandúva ñane retã rembiasakuére.

Ko “chipa asador” réra ou ñe’ẽ “chipa” ha España ñeẽ “asador”, he’iséva
yvyrarakãngue ojeipurúva oñembojyhaguã tataypýpe ko tembi’u ñahenóva ñane retã
Paraguái ha tetã ambue Argentina-pe ko téra “chipa” rupive.

Jajapo haguã ko tembi’u “chipa asador-rã” ñane mba’eteéva jaipuru vaka ñandy
(ikyrakué) ha avei kure kyra, ryguasurupi’a, kesu Paraguái, kamby, juky, anís ha
aramirõ.

He’iháicha umi oñemoarandúva umi Paraguái tembiasakue reheguáre opavave umi
tembi’u paraguái ogahárupi ojejapóva upe Guerra del Paraguay Triple Alianza
(Argentina, Brasil y Uruguay, rehegua okó va’ekue umi ary 1864 ha1870) jave,
heta he’e tembi’u imbate porãva, kóicha oiko upe ñorairõguasu rire ndahetavéi
rupi ojehupyty tembi’ukuéra, ha umi ojejapóva guive katu ha’e ikatu haguãicha
ko’a tembi’u ohupyty pukuve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Chipa

Ojekuaa chipáramo chipa tembi’u oñembojýva tatakuápe ỹrõ ambue hendáicha
(Paraguay rembi’ukuéra apytépe oĩ 70 hendaichagua chipa ojekuaa porãva,
he’icháicha Margarita Miró Ibars, kuñakarai oikuaa pypukúva tembi’u Paraguái).

Peteĩva ko tembi’u apytépe ha oiméne pe hevéva ha hetave proteína orekovahína pe
oraháva ijapytépe vaka ro’o Guaranime “so’o”, ha pégui ou pe héra “chipa so’ó”.

Ojejapo hagua “chipa so’o” ojeporu kure ñandy térã vaka kyrakue, ryguasu rupi’a,
kesu “Paraguái”, jukyku'i, avatiku'i, aramirõ ha kamby.

Oñembosako’i hagua ojejapova’erã péicha: oñembovu porã pe ñandy hypy’ü ha morotĩ
porã meve, péva jajapokuaa ñande pópe. Upéi katu oñemoĩ pype ryguasu rupi’a,
juky ha kesu; ko’ãva oñemongu’iporava’erã ha ojepyvu oñemoĩ rire peteĩteĩva.
Oñembojehe’a ko’ã mba’e avatiku’i, aramirõ ha kamby ha oñensova porã.

Amo hu’ãme oñemoĩ ko’ã torta chapa oñemoñandýva ári ha oñeñohẽ hese kamby, upe
rire oñembojy tatakua akuporãme (250°) mokõipa aravo’i pukukue.

Margarita Miró Ibars, kuñakarai oikuaa pypukúva Paraguái rembi’ukuéra,
omyesakãháicha, opaichagua chipa, ha ijapytekuéra “chipa so’o”, oĩ umi tembi’u
ojeporúva “Tyra”, ramo apytépe, ko ñe’ẽ guarani ojeporu oñembohéra hagua
opaichagua tembi’u oje’úva “kojói”, kambytérã café, ỹrõ katu tembi’u ojeporúva
oje’u hagua ambue tembi’u ndive.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ruinas_jesu%C3%ADticas_de_Jes%C3%BAs_y_Trinidad

Ruinas jesuíticas de Jesús y Trinidad oiméva Tetãvore Itapúa-pe, Paraguái,
ko'ãva reducción ojeguerekóva gueteri, ko'ãva apytépe umi táva omopyendáva'ekue
misionero hesuita oikundahávo Ñembyamérika saro'y XVII jave.

Ko'ã fundación religiosa, umi oĩva mbytépe, omoheñóiva ary 1609 ha oipysóva 150
ary pukukue. Ko'ã renda ijeiporavóva ha omombove'úva ha'éha Tembiejakue Yvypóra
rekogui péva UNESCO rupive ary 1993 jave.

Ko’ã Reducción Jesuítica Paraguái, ojeguerovia ouha tembiapo evangelizadora
omotenondéva Jesuita-kuéra. Ko’ãva testimonio omboguatáva Paraguái rembaiasa
Paraguay.

Paraguay omopyendáva Alejo García 1524 jave. Okakuaa plano político, económico
ha social ohasáva ohóvo mbeguekatúpe conflicto bélico umi español ha
nativo-kuéra opu’ãva ojuehe, ko'ãva opu'ã ojuehe opyta agua ichupekuéra pa’ũ
territorial imba’éva voi.

Ary 1590 jave umi español omopyenda pa tavavuru ha irundypa colonia América del
Sur-pe. Ko’ã indígena, orekóva umi mboka pohýi heta kásope, ijehegui,
oñemopyendáva español-kuéra sistema de Encomienda rupive.

Ary 1586 oguahẽva jesuita tavusu Tucumán-gui, ary 1587, ojerurégui Obispo de
Asunción, Don Alonso Guerra, territorio paraguayo-pe avei.

Ko'ápe, jesuita iñepyrũ obra evangelización ha omopu’ã umi pueblo térã reducción
Departamentos de Misiones ha Itapúa jerére Paraguáipe.

Péicha tembiapo umi jesuita omotenondéva Paraguái tavusu imboguatáva ko’ãva táva
ijehegui opu’ãva ha péicha umi indígena ha omohendáva ñe'ẽ guarani jehai.
Oñemoarandu religión-pe omoĩva orden político, cultural, educativo ha social
teko porã tuicha omoakãpu’ãva Paraguáipe. Ko’ã indígena, heta oikundaháva ha
ojeipokuaáva tekove orahahávape, ojejuhu comunidad mbovyvéva ka’aguýpe. Péicha
misión orekóva ko’ã jesuita ombyatýva grupo de dos o tres mil peteĩteĩ táva
rehe.

Misionero aty omopyendáva 30 misione ko yvy ha’éva upérõ Paraguái, Brasil,
Argentina ha Bolivia. Ko’ã misión omopu’ãva ha oñangarekóva.

Tupao Reducción de Jesús oiméva proceso de construcción péva oñemosẽvo umi
jesuitas Provincia del Río de la Plata-gui.

Ko’ã tupao Iglesia de Loyola-ichaite, oiméva Italia-pe. Ko’ã okẽ ojeike, mbohapy
tenda tenondépe, umi obraiporãitereívape.

Ojedeklara Patrimonio Cultural de la Humanidad UNESCO rupive ary 1993.
Ojeguerovia oĩha umi óga mimi 30 pueblo jesuítico ojeguerekóva ko’ã tendáre.

Diseño arquitectónico ko’ã reducción oiméva arquitecto Antonio Forcada,
español-gui oñuva omotenondéva estilo ijehegui orekóva arco trilobulado péva
cultura musulmana-pe ojoguáva ko’ã árape oñemotenondéva España-pe.

Reducción Santísima Trinidad Paranagua ha'éva pe tuichavéva misión. Omopyendáva
1712 ary umi nativo oúva misiones San Carlos (ko’ãva territorio Argentina
ko’ágã).

Ruina paraguaya oñembyatýva, ko’ãva rehe oñeñangarekóve ha oñemomba’eguasu,
oikehína reducción Jesús, San Cosme, Damián ha Trinidad.

Ojeike agua ko’ã reducción oipyhyva’erã ruta VI heñóiva tavaguasu Encarnación ha
péva ikatu omboguata tape asfaltado rupive. Ko’ã ta’ãnga ohechauka mba’e tape
ojeporu oñeguahẽ haguã reducción peve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1pa_Francisco

Pápa peteĩha amerikaygua niko hesuita argentina-ygua Jorge Mario Bergoglio, 76
ary orekóva, pairuvichaite Buenos Aires-gua. Péva niko peteĩ kuimba'e
ojehecharamóva amérika tuichakue javeve ha peteĩ pa'i hekojejapo'ỹva ha
ojehayhuañetéva upe hekoha tuichakue javeve ha'e oikohague rupi oimeraẽva
oikoháicha ava mboguatahápe, umi 15 ary pukukue aja oĩhaguépe pa'iruvichaitérõ.

“Che rapichakuéra niko imboriahu ha chéngo peteĩva heseguakuéra”, he'íkuri heta
jey omyesakã hag̃ua mba'érepa oiko peteĩ kotýpe ha mba'érepa ha'evoi ojapójepi
ikarupyharerã. Ipa'ikuérape akóinte ojerure ohechauka hag̃ua hikuái angapyhy,
pa'i pu'akakatu ha okẽpe'a opavavépe g̃uarã. Pe mba'e ivaivéva ojehukuaáva tupão
ryepýpengo niko “Pe mba'e De Lubac ombohérava tekopy ñembohape yvóra g̃uarãnte”,
he'iséva “chentese reko”. Ha imandu'a jave ava rekojojáre, oporopepirũ
ñañehekombo'kiritoejey hag̃ua Tupãrapekuaápe, ñaikûmbyporãvévo umi pa apopyrã ha
umi tekokaturape. Iñaponde'ángo ndahasýi: jahapykuehórõ Kiritópe, hesakãta
ñandéve “pe ndohechakuaáiva hapichápe oĩha angaipa ivairasávape”.

Hekohaipyre niko ndaipukúikuri pe oñemohenda peve chupe Buenos Aires
pa'iruvichaitérõ. Maymáva ojesarekómi hese ipyapýre tekotevêvérõguare upe
jehasa'asyete oikova'ekue hetãme “teju” ipiruetérõguare ary 2001-pe.
Heñoiva'ekue Argentina retã táva guasúpe, ára 17 jasypakõi ary 1936-pe, pytagua
piamonte-gua ñemoñare: itúvango virupapahára, omba'apova'ekue
mba'yrutimboguatápe; ha isýkatu, Regina Sivori, oñangarekóva ogapýre ha mitãmimi
rekombo'ére.

Oiko ichugui kímikape katupyre, ha upéi oiporavókuri pa'irã rape ha upevarã
oikékuri pa'irãróga Villa Devoto-guápe. Ára 11 jasyapy ary 1958-pe ohasákuri
Hesuita Pa'imirĩ Atýpe. Omohu'ã iñemoarandu avakuaaguigua Chile retãme ha ary
1963-pe, ojevývo Argentina retãme, ombopaha ikatupyry arandupykuaápe Mbo'ehao
San José, San Miguel-guápe. Ary 1964 guive 1965 peve ombo'ékuri ñe'ẽporãhaipyre
ha tekopykuaaty Mbo'ehao de la Inmaculada, Santa Fe-guápe ha ary 1966-pe
ombo'ékuri avei umi mbo'erã Mbo'ehao del Salvador táva guasu Buenos Aires-pe.
Ary 1967 guive 1970 peve oñemoarandúkuri tupãkuaatýpe Mbo'ehao San José-pe ha
upépe oikókuri chugui mbo'ekuaahára.

Ára 13 jasypakõi ary 1969-pe oñemboaje pa'írõ pa'iruvichaite Ramón José
Castellano po rupive. Ombojoapy iñembosako'i Hesuita Atýpe ary 1970 guive 1971
peve Alcalá de Henares-pe (Epaña), ha ára 22 jasyrundy ary 1973-pe ojapo
iñe'ẽme'ẽ tapiaiterã. Ojevývo Argentina retãme, oikókuri chugui pa'imirĩ
mbo'ehára Villa Barilari oĩva San Miguel-pe, mbo'ehára tupãkuaaty
mbo'ehaovusúpe, Hesuita Aty Guasu Mbohapehára ha avei Motenondeharapavẽ
Mbo'ehaopegua.

Ára 31 jasypokõi ary 1973-pe ojeporavókuri Hesuitakuéra Argentina-gua Ruvichárõ,
tembiapo ogueroguatava'ekue poteî ary pukukue aja. Upéi omoñepyrũjey hembiapo
mbo'ehaovusuguigua ha ary 1980 guive 1986 peve oikojey chugui mbo'ehao San José
motenondeharapavẽ, ha upekuévo avei pa'i San Miguel tupãópe. Jasyapy ary 1986-pe
ohókuri Alemania retãme omohu'ã hag̃ua hembiapopavẽ tembikuaajararã; upe rire
huvichakuéra omboujey chupe Argentina-pe mbo'ehao del Salvador-pe ha upéi
hesuitakuéra tupãópe oĩva táva Córdoba-pe, tekopy sãmbyhyhárarõ ha
ñemombe'urenduhárarõ.

Papaporavohára Antonio Quarracino niko upe ohenoiva'ekue chupe omba'apo hag̃ua
hendive, ijypypete, Buenos Aires-pe. Péicha, ára 20 jasypo ary 1992-pe Huã Páulo
II ojapo chugui pa'iruvicha ha'etéva Auca-gua ha pytyvõhára Buenos Aires-pe. Ára
27 jasyteĩ, tupãovusúpe oñemboaje pa'iruvichavetérõ upe papaporavohára po
rupive. Oiporavókuri iñe'êngarã upe he'íva “Oma'ẽ hese angapyhýpe” ha ijeguakápe
omoĩ kiritochaukaha ihs, ha'éva Hesuitakuéra ta'ãngakuaaukaha.

Ojupívo pa'iruvichárõ, riremínte, ojapókuri peteĩ ñe'ẽjovake upéi
oñemyasãiva'ekue peteĩ tupãogua kuatiahaipyre'ípe, “Estrellita de Belén”.
Uperiremínte oiko chugui pa'irekoviaharã Flores-pe ha ára 21 jasypakõi ary
1993-pe oikókuri avei chugui pa'irekoviaharã ruvicha upe tupãretãguasúpe.
Upévare, ho'a porã opavavépe, ára 3 jasypoteĩ ary 1997-pe oñemohendávo chupe
Buenos Aires pa'iruvichaite ykereguárõ. Ohasa mboyve porundy jasy, omanóvo
papaporavohára Quarracino, ha'e, ára 28 jasykõi ary 1998-pe, omyengoviákuri
chupe ha oikókuri ichugui Argentina pa'iruvichaite, ypýva. Ára 6 jasypateĩguápe
oikókuri chugui Pa'iruvicha Tapiagua umi kiritorayhuhára Asia-yguávape g̃uarã
oikóva Argentina-pe ha ndorekóiva peteĩ tapiagua heseguáva.

Mbohapy ary upe rire, Papaporavohara'atýpe, oikova'ekue ára 21 jasykõi ary
2001-pe, Huã Páulo II ojapókuri chugui papaporavohára ha omoĩ ipoguýpe Roberto
Bellarmino marangatu tupão. Upérõ, oipepirũkuri tupãrayhuhárape ani hag̃uánte
oho hikuái Roma-pe upe ára ha'e oñemboajetahápe papaporavohárarõ ha upevarãngue
tome'ẽnte upe viru jehorã umi imboriahúvape. Mbo'ehaovusu Católica
Kuatiañongatuhára Guasu, Argentina-pe, ohaíkuri ko'ã aranduka Meditaciones para
religiosos (1982), Reflexiones sobre la vida apostólica (1986) ha Reflexiones de
esperanza (1992).

Jasypa ary 2001-pe oñemohendákuri chupe mombe'uhára ruvicha ykereguárõ upe
Pa'iruvichakuéra No'õvusu Amandaje Guasu pahápe, oñekuave'ẽva'ekue pa'ikuéra
rekuáipe, upérõ ha'e omyengoviákuri papaporavohára Edwar Michael Egan-pe, ha'éva
Nueva York pa'iruvichaite, ndaikatumo'ãiva oĩ amandajépe oñekotevẽgui hese
hetãme opytáva kyhyje poguýpe 11 jasyporundy rire. Upe No'õvusúpe
omba'eguasúkuri “pa'iruvicha rembiapo tupãñe'ẽ'asahárarõ”, pe “tekojoja myasãi
tupañe'ẽ'asahára rekópe”, pe tembiaporã omyenondeva'erã “omyasãi hag̃ua
kane'õ'ỹre tupañe'ẽ” ha avei “oikuaauka hag̃ua hemimo'ã añetetéva jerovia ha
tekopotĩguigua”.

Upe aja, Amérika Latína-pe hekove ha hembiapokue herakuã mombyryve. Upéicharõ
jepe, ndoje'ói chugui pe jehecharamo hapicháre ha pe ñeñangareko orekóva
hekopýre, oĩvoi he'íva hese ojamemeha tekoaguyjére. Upe temiandúre ary 2002-pe
ombotovékuri iñemohenda Argentina Pa'iruvicha Atyguasu motenondehárarõ, jepémo
upéicha mbohapy ary rire ojeporavókuri chupe upevarã ha upe rire
ojeporavojeýkuri mbohapy aryve, ary 2008-pe. Upe aja, jasyrundy ary 2005-pe,
oĩkuri papaporahohara'atýpe ohupiva'ekue Benedicto XVI-pe páparamo.

Oĩ jave pa'iruvichaitérõ Buenos Aires-pe -ha'éva tupãretãpehẽ oikohápe mbohapy
sua tapicha rasami- omoheñóikuri tupão rembiaporã omotenondeva'erã tekojoaju ha
tupãkuaa myasãi. Irundy jehupytyrã guasu orekókuri: tekove aty oikova'erã
okẽpe'a ha joyke'yrekópe; tupãrayhuhárakuéra rembiapo ikyre'ỹ'arã; tupãkuaa
oñemog̃uahẽ'arã tavaygua peteĩteĩme; oñepytyvõ'arã mboriahu ha hasykatúvape. Pe
tembiapo niko oñeha'ã omyasãipyahujey tupãkuaa Buenos Aires-pe “ojehechakuaahápe
upépe oikóvape ha mba'eichaitépa heko rembiasakue”. Oipepirũ pa'ikuéra ha mayma
tupãrayhuhárape omba'apóvo oñondive. Jasyporundy ary 2009-pe omyasãi Argentina
tuichakue javeve peteĩ ñemongu'e jekupytyrã hetã ombotývo mokõisa ary
isãsohague: mokõisa tembiapo guasu jekupytyrã ojejapova'erã ary 2016 peve. Ha,
Amérika tuichakue javeve, omoherakuã mbarete Conferencia de Aparecida 2007-guare
rembipota, he'íva “mba'éichapa oñembohapeva'erã tupãkuaa Amérika Latína
ag̃aguápe” (la evangelización en la América Latina actual).

Benedicto XVI ohejávo ipyenda guasuete, ha'e oĩkuri Pa'i'aty Tupã ñemomorãrã ha
Tupãremime'ẽ purukaturãme, avarekuérape g̃uarã, avei mbo'ehao oĩháme ome'ẽva
hekove Tupãme ha atykuéra oĩháme umi ohapykuehóva Tupãme; upéicha avei oĩkuri
Papapytyvõha Aty oñopehẽnguépe g̃uarã ha Pápa Atyguasu Amérika Latina-pe g̃uarã.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Nepali_%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Nepali ñe'ẽ térã nepali ha'e ku indoeuropa ñe'ẽ, ñe'ẽ tee Nepal retãme, ha'e
ñe'ẽ ñepyrũgua oñe'ẽva 43-49% Nepal retãygua apytégui. Avei, ha'e ñe'ẽ
mokõihagua oiporúva heta tavayguakuéra ko tetãmegua. Vutã retãme, nepali ñe'ẽ
añoite ha'e ñe'ẽ ndaha'éiva ñe'ẽ ñemoñare tiveto-virmána rehegua, peteĩva umi
mbohapy ñe'ẽnguéra apytégui ojeiporuvéva opaite hendáre, vutanes ha kénka ndive.

Nepali ha'e ñe'ẽ tee ha tetã ñe'ẽ Nepal-pe. Ambue ñe'ẽnguéra ypykuegua oguereko
avei techakuaa 'ñe'ẽnguéra tetã Nepal-guáramo', hákatu apoukapy ñe'ẽ rehegua
sa'i mba'e ikatu ojapo, ha, añeteháme, aimete ndojejapói he'iháicha.

Hindi ñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ ha'e ñe'ẽnguéra tee India-pe; índi ha'e avei, ñe'ẽ
tetã mba'éva ojeiporúva tetã sãmbyhyhárupi. Tekome'ẽrusu ohechakuaa 22
ñe'ẽnguéra. Nepali ha'e ñe'ẽ tee ambue ndive umi tenda índio Sikkim ha Vengala
kuarahyreikéguápe.

Ko nepali ñe'ẽ ojogua hindi ñe'ẽme, jepémo heko ymarekove: oguereko sa'ive ñe'ẽ
pyahu oiporúva pérsa ñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ-gui ha py'ỹive oiporu ñe'ẽnguéra pyahu
sánskrito-gui. Jahechakuaava'erã, nepali ha'eha ñe'ẽ pyahu ko'agãgua ojoguavéva
sánskrito-pe. Ambue mba'épe, hekoha hi'aguĩ rupi umi tiveto-virmana-guakuéragui
ojehe'a'imi ko'ã ñe'ẽnguéra nepali rehe.

Nepali ñe'ẽnungakuéra tuicha iñambue ojoapytépe. Ñe'ẽnungakuéra oñemomba'evéva
ha'e, vaitádi, vajhangi, vajurali, doteli, soradi, acchami ha darjula. Nepali
ko'agãgua hendapýva oñemopyenda Katemandu táva ñe'ẽnungáre, ojeporeka py'ỹiva
ñe'ẽ ymaguarére, ha'éva sánskrito. Nepali ñe'ẽporãhaipyre heñói ypyva'ekue
sarytykuéra XVIII ha XIX aja oñepyrũva ojehai ñe'ẽporã opáichagua ha mombe'upyrã
ymaguare India-guáva. Nepali ojehai ñe'ẽpehẽndy devanágari-pe (sánskrito
rehegua), hákatu avei oĩ haipy tee ymaguare hérava vhujimol.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Misiones

Misiones ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva ñembý ha kuarahy resẽ gotyo.
Itavaguasu ha'ehína San Juan Bautista.

Misiones: ary 1 893-pe oikova’ekue Villa ramo. Ko táva ojeguerohory mayma
ogakuéra oguerohorýgui yvotyty neporãmba jepéva. Ko’ápe hoñoiva’ekue Agustín Pío
Barrios (Mangore), karai katupyry pupotýpe.

San Juan Bautista oñemohenda peteĩ tende yvatépe, mombyry 18 km. San Migeul-gui,
oguahẽva guive ko távape katuetei ho’u tembi’u oñembohérava “batiburrillo”.

Mokõi ysyry guasu rupi oñemoambue ambue távagui. Yvate gotyo oĩ ysyry guasu
Tevikuary, omoambuéva tetã’i Paraguaígui.. Yvy gotyo oĩ ysyry guasu Paraná ,
omoambuéva Argentina-gui.

Ko tetã vore oñepyrũva’ekue siglo XVIII ypyrõ guare tembiapo jesuita-kuéra rehe,
ary 1632-pe. Ourõ guare jesuita-kuéra pokõi táva opyta Brasil-pe, papo
Argentina-me ha poapy Paraguáipe. Ko’ãva ha’e: San Ignacio Guazú, Santa María de
Fe, Santa Rosa, Santiago, San Cosme y Damián, Itapúa, Trinidad ha Jesús. Ary
1790-pe henóiva’ekue Yavevyry. Muruvicha Carlos Antonio López omotenondeva’ekue
heñói hagua táva San Miguel ha San Juan Bautista de las Misiones. Ary 1906-pe
heñói’akue tetã vore San Ignacio, Santa Rosa, Santa María, Santiago, San Juan
Bautista, San Miguel, Ayolas ha Florida].



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kiveve

Kiveve peteĩ tembi’u he’ẽmbýva oje’uséva ha héva tetãyguára rembi’u Paraguaigua
ojejapóva andaigui , Paraguáipe ojehero guaraníme: “andai”.

Ko tembi’u tuicha mba’e Paraguái, rembi’u yma apytépe, ha umi mba’e araháva
rupi, oreko hetaita caloría ha proteína. Ko mba’e hapo mombyry ha ko’ága ciencia
ohechauka porã .

Pe téra “kiveve” guaraníme he’ise pytãngy. Pe “andai”, yva ojeporúva ojejapo
hag̃ua ko tembi’u Paraguáipe oje’eháicha “pytãngy sa’yju” oñembohéra “kiveve”
(pytãngy) ko tembi’u.

“Kiveve” oñembosako’i hagua ijeporu ko’ã mba’e: andai, y, ñandyry, sevói
oñembyasa’ipyre, kamby, juky hesa guasúva, asuka, avatiku’i ha kesu pyahu.

Upe rire oñembojehe’a andai oñemongu’i porã rire kamby, 0 asuka, juky ha
avatiku’i ndive, kóva ojeity mbeguetakuva’erã pype ku okýramo guáicha.

Oñembojy aja ojepyvuva’erã pytu’u’ỹre 10 aravavo’i pukukue rupi térã pe
avatiku’i ojy porã meve. Amo ipahápe oñemoĩ pype kesu oñeipehe’ãmbyre ha
oñenohẽma tatágui. Ko tembi’u oje’uve so’ope so’oka’ẽ ndive hamba’e, ága katu
ikatueténte avei oje’e ha’eño, tembi’u ári.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Epa%C3%B1a

Epaña (Karaiñe'ẽ: Reino de España) ha'e peteĩ tetã hekosãsóva, oikóva Európa
Joatýpe, oporombojára Porokuái peteĩme amandajére rupive. España retã oñemohenda
17 tetãvore hekosãsóva ha mokõi táva hekosãsóva rupive, oiko avei retãkuére 50
tetãvoremi.Itavusu ha'e táva Madrid.

Ha'e peteĩ tetã oĩha Kuarahyreike Európape ha Yvate Afrika avei. Európape oĩ opa
yvyapy Ivéria rupi, tetã Poytuga kuarahyreike gotyo, Hyãsia retã ha Andorra
yvate kuarahysẽ ngotyo, ñemby gotyo ojejuhu upe tetãvore Tavetã Joaju pegua
héraha Hivyraytã (Gibraltar), Európape oĩha avei upe ypa'ũ aty Baleares (upe
para Yvy mbytépepe); Afrikape oĩ upe táva héraha Ceuta ha upe ambuéva héraha
Melilla, umi ypa'ũnguéra Canarias avei (paraguasu Atlántikope) ha heta ypa'ũ
ambuéva oĩva Afrikape ha España rembe'ýre.

Epaña ijapekue hína 504 645 km², upévare España ha'e tetã tuichave irundyha
Európa pegua, Rrusia, Ukyaña ha Hyãsia rire. Ijyvy yvatekue meme hína 650 metro,
upéva España ha'e peteĩ umíva tetã heko yvytyvéva pegua Európape. Epañape oikove
47 129 783 tekove, ary 2013 jave.

Epaña Léiguasu he'i karaiñe'ẽ ha'e Tetã ñe'ẽ tee ha opa umíva España pegua
oikuaa va'erã ha oñe'ẽkuaa va'erã chupe. Ary 200 jave, amo 89 % oñe'ẽva
karaiñe'ẽ hóga guive. Oĩ avei ñe'ẽ ambuéva heko tee "tetãvore tetãvore" rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ary_Pyahu

Ára 31 jasypakõi jave mayma yvypóra oñembosako’i ary paharã ha omomaiteívo, ára
1 jasyteĩ jave, ary pyahu oñepyrũva. Arareñóime ojehuhaguéicha, oñopehẽnguéva
ijatypaite tuvakuéra rógape upépe oñemomaitei hag̃ua, py’arorýpe, ary pyahúpe.

Ary paha pyharépe opavave omondéjepi ao pyahu ha isa’y morotĩva, he’iséva
opavave omoñepyrũha tekomara’ỹ ha tekopotĩme pe ary pyahu; ha avei pe ary henyhẽ
hag̃ua tesãigui ha upekuévo taipore’ỹ mba’asykuéra.

Umi jeroviapy apytépe, oĩ pe ñemopotĩ rehegua; upeháre oñemopotĩva’erã óga ha
kotykuéra; oñemombopava’erã “yty” oĩva guive, avei oñemombova’erã umi mba’e tuja
térã ndojepuruvéiva; ha upéi, oñemohendapyahupava’erã opaite mba’e ogapypegua.
Upéicha avei, pyharepyte jave, oĩva’erã katuete omoañetéva ko’ã jeroviapy,
hetave apytépe:

Pyharepytepotávo oiko oñopehẽnguéva karupyhare, mbokapu ha purahéi pa’ũme; ayvu,
puka ha ñe’ẽme’ẽngatúpe; ha og̃uahẽvo pyharepyte, opavave omomaitei ary pyahu,
ñehetũ ha ñeañuã apytépe. Arareñoimeguáicha, oĩramo okéva pyharepyte mboyve,
upévape ojehero “kure hũ”.

Ary pyahu pyharépe peteĩ tujami ha’eñomi ojepy’amongeta, ikotykeha ovetã guive,
omaña jepy’apýpe pe arapy tuichaitéva, henyhẽva mbyjágui, ha yvóra hekokirirĩva,
ojejaho’íva ro’ýpe. Ndaipóri ko yvy ape ári peteĩ korasõ ityre’ỹvéva ha peteĩ
ánga hekorasyvéva imba’évagui. Tyvyty ojepe’ambeguekatúma henonderãme ha ha’e
og̃uahẽvo upépe, ñemondýi reheve, ohechakuaa ogueruha hekove rapykuerérõ,
opaichagua jejavy ha mba’e vai apo; hete katu ijaku’ipa tekomarãgui ha avei
hi’ánga ijaipa.

Tujami sapukái soro okañy arapýre upe pyhare ro’ysãitépe ha ndorekói ñembohovái.
Oipotavérõ jepe, ha’e ndaikatumo’ãvéima oiporavo. Ág̃a katu nde, che angirũ,
reime gueterei tape juasahápe. Nde ikatu gueterei reiporavo tape ikarẽ’ỹva.
Aníkena eheja oiko ndehegui arayvoty, yvoty’ỹre. Aníkena oiko ndehegui arapy,
imbyja’ỹva. Aníkena oiko ndehegui ava hemiandu katu’ỹva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Afrik%C3%A1ans

Afrikáans (afrikaans) ha'e peteĩ ñe'ẽ heymañagua, Indoeuropa ñe'ẽ, oúva
holandañe'ẽ, oñe'ẽva Yvyafika retãme ha Namívia retãme.

Afrikáans ha'e peteĩ ñe'ẽ oúva holandañe'ẽ-gui, umi pytagua Holanda-gua
oguerahava'ekue Sudáfrica-pe saryty XVI-pe. Tenda heñói ypy hague ha'e Ciudad
del Kávo ha ko'a guive ojepyso ambue hendáre.

Arykuéra 1910 ha 1925-rupi ñe'ẽnguéra tee Unión de Sudáfrica-pe ha'eva'ekue
ingles ha neerlandes. Ary 1925-pe ñe'ẽ afrikáans omyengovia neerlandes-pe.

He'iháicha Tekome'ẽrusu 1996-guarépe, mokoĩvéva ñe'ẽ tee Tetã Yvyafrika
tuichakue javeve ha'e inglyesñe'ẽ ha afrikáans. Upéi avei, opaite tavusúre
hetavehápe, ha'e avei ko'ã ñe'ẽnguéra: endevele ñe'ẽ, soto, sesoto, suasi térã
suati, chongañe'ẽ, chuana, venda, josa ha sulu ñe'ẽ. Tembiapoukapy tetãmegua
omohenda tekombo'e mokoĩve ñe'ẽ teéme ha ijeiporu tenda sãmbyhyháre; upéicha
avei, omoneĩ oñemombarete ha oñemomba'e haguã opavave ñe'ẽnguéra oñeñe'ẽva ko
tetãme.

Tekome'ẽrusu Namívia-pegua (1990) omoĩ inglyesñe'ẽ añoite ñe'ẽ teéramo; upe
mboyve ha'eva'ekue avei ñe'ẽ afrikáans. Tetã sãmbyhyha omoneĩ ojeiporu haguã
ambue ñe'ẽnguéra opaite hendáre (sãmbyhyha, tekojojarãme, ambueve) umi
tendakuéra oñeñe'ẽháme. Tekombo'e ñepyrũgua oñembo'e inglyesñe'ẽ ha avei
afrikáans, herero, nama ñe'ẽ, fueñe'ẽ, suvia térã chuanañe'ẽme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Victor_Hugo

Victor Hugo (Vesãsõ, 26 jasykõi, 1802 - Parĩ, 22 jasypo, 1885), ha'e akue peteĩ
ñe'ẽpapára, mombe'ugua'uhára ha haihára hyãsiagua, peteĩ tuichavegua haihára
hyãsiañe'ẽgua.

Hera tee niko Víctor Marie Hugo, heñóikuri ára 26 jasykõi ary 1802-pe, Besanzón,
Francia retãme. Itúva herava’ekue Joseph Leopold Sigisbert Hugo ha isýkatu
Sophie Trebuchet. Imitãme Víctor oikókuri París-pe ha upéicha avei Madrid ha
Napoles-pe. Upéi, isy oheja itúvape ha oikókuri Víctor Lahorie ndive,
imborayhujára pyahu. Imitãrusúpe, ary 1815 rupi, Víctor Hugo ohaiñepyrũkuri
iñe’ẽpoty ypykue (Francés ñe’ẽpoty ryru). Oñehekombo’e ijehegui, isy ha
ijoyke’ykuéra oha’ã hikuái umi hembiapokue. Oje’e hese oĩha umi haihára
ikatupyryvéva apytépe hyãsiañe'ẽme.

Víctor Hugo rembiapokue apytépe jajuhukuaa opaichagua haipyre, polítikaguigua
ñe’ẽsyry jepe. Ñe'ẽpapára, ñoha'ãngahaihára ohechakuaa ha oñandupypukúva
hetãygua remikotevẽ. Umi hembiapo ombopyahu Hyãsia ñe'ẽporãhaipyre. Oikohague
rupi oipysyròmbaretékuri hemiandu ha upe mba’ére oñemosẽva’ekue hetãgui haimete
mokõipa ary (1852 – 1870). Umi hembiapokue ojekuaavéva apytépe oĩ: Odas y
baladas (1826), Las hojas de otoño (1832) ha Las contemplaciones (1856), Los
castigos (1853), La leyenda de los siglos (1859 ha 1877). Ojapoakue avei heta
mombe'ugua'u: Nuestra Señora de París (1831) ha Los miserables (1862).

Víctor Hugo omanókuri Táva Parĩ-pe, ára 22 jasypo ary 1885-pe. Oñeñotỹkuri
Panteón de París-pe, ára 1 jasypoteĩ ary 1885-pe ha upérõ omoirũpahákuri chupe
mokõi sua tapicha ohechakuaa ha omomba'eguasúva hekove.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tuykia%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Tuykiañe'ẽ ha'e ku ñe'ẽ oñe'ẽva Tuykia ratãme, Chipre retãme, Alemaña, Vugaria
Masendoña ha Rrumaña retãme. Tuykiañe'ẽ agagua ypy oĩ ñe'ẽ osmanlitakuéra
oñe'ẽvape, peteĩ túrko aty oñemohendáva Antóliape edad médiarõ ha, sa ro'y XIII
pe, omopu'ã tetãrape upéi ohupytýva Otománo Impériope. Jehai ypy túrkope oĩva
ha'e sa ro'y XIII peguare. Ha Konstantinópla oike rire (1453), ñe'ẽ túrko hatãve
ñe'ẽpavẽ ha Otománo Império rekopy ramo, ha oñepyrũ oike Valkánika yvykũme,
mbaretevépe tavakuérape.

Paty peteĩha sa ro'y XX peguápe, heta mba'e ojejapóva ombohape joavy túrko pu'ã.
Jejukapa ha ambue tetãme jeho aty Armeniagua Otománo Impériogui, ára Império
omopu'ãhaguéva ha Tuykia ohupytýrõ tetã mongu'erã ha griégo ñeguenohẽ
Anatóliagui omohatã ñe'ẽ túrko mongu'e Hetãrape pyahu yvýpe, ha haimete
ko'agaite oĩháicha hembe'ýva.

Tuykia pyahu ryepýpe, Istambul ñe'ẽgui oiko ñe'ẽ mbyky pyahu pyrendárõ, ha
hetave aravísmo ha motekuéra ijypy pérsava ha ojeipurúva ñe'ẽ ñe'ẽporã
ymaguarépe oñemyengovia ñe'ẽpyahu osẽva túrko rapógui.

Avei, ñe'ẽmbo'e ñembopyahu rupi oike latin achegety (1928), omboykéva árave
achegetýpe. Túrkope oĩ mokõi ñe'ẽjoavy tuicháva: kuarahyresẽ pegua ha
kuarahyreike pegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1mil_%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Tamil térã támil ([தமிழ் támiḻ) ha'e peteĩva ñe'ẽ dravídika rehegua
ko'agãiterupi iñasãivéva oparupiete, telugu ñe'ẽ ndive, kanares ha malavar ñe'ẽ.

Ñe'ẽ ñemoñare dravídika apytépe, tamil ha'e ojoguavéva malavar-pe, sa ro'y IX
Kirito rire-pe ha'e rupi mokõivéva ñe'ẽnunga oúva peteĩ ñe'ẽguinte,
iñe'ẽharakuérape oñembohérava'ekue tamil; tamil ha malavar ndojeíriva'ekue
ojoehegui sa ro'y XIII térã XIV-rupi peve

India retãme, ojeiporúva peichareigua (kotuntamil) oñemohendapýma ohóvo ha ha'e
ñe'ẽ jajuhúva ta'angamýi, ñoha'ãnga, ta'angambyry ha pukoépe. Sri Lánka-pe, ñe'ẽ
hendapýva ko'agãgua oñemohenda Jaffna ñe'ẽnungáre. Ijeiporu opaichaguápe, tamil
haipyréva ojeiporu hetaiterei hendápe: he'iháicha peteĩ tembiapokue
2001-peguare, oĩva'ekue 1.863 kuatiañe'ẽ marandu myasãiha oñeguenohẽva tamil-pe.

Tamil ha'e peteĩ ñe'ẽ hembiasakue hetáva ñe'ẽporãhaipyrépe hetavéva 2.000 arýgui
ha ha'eva'ekue India-gua ñe'ẽ tenonderãite ojehechakuaáva ñe'ẽ ymaguaréicha, ary
2004-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1nskrito

Sánskrito (संस्कृतम् saṃskṛtam) ha'e peteĩ Indoeuropa ñe'ẽ, ha'e India-guakuéra
ñe'ẽ ymaguare ha, péicha rupi, ndoguerekói ñe'ẽharakuéra teéva, jepe ñe'ẽ
rehegua jepapa ojejapova'ekue ary 1991-pe ohupyty 49.736 ñe'ẽharakuérarupi
tetãvore Uttar Pradesh-pe. Opáichante, hetaiterei Índia-guakuéra oikuaa ha
oiporu sánskrito ñe'ẽ ikatéva, ojeiporúva gueteri ñe'ẽporãhaipyrépe.

Tupã jeroviapýpe, sánskrito ha'e ñe'ẽ ojeiporúva ñembo'ehápe hinduísmo, vudísmo,
sijismo ha jainismo-me. Yma raka'e, sánskrito jeiporu Índia ha Asia
ñemby-kuarahyresẽme ikatu ñambojoja latinañe'ẽ ha gyresiañe'ẽ rehe Europa-pe.
Sánskrito ou peteĩ ñe'ẽporãhaipyre hendapýmava ñe'ẽ índika ymaguarégui ha
oipytyvõ mbarete haguépe ikatupyrýva ñe'ẽtekuaápe Pánini (saryty V térã IV a.C).
Opáichagua ñe'ẽnguéra índika ypykue ymaguaréva, ojeheróva prákrita, ko'ãvagui ou
ñe'ẽnguéra índika ko'agãgua hindi ñe'ẽ, nepali ñe'ẽ, asames, marati, konkani,
urdu ñe'ẽ, vengali ñe'ẽ, ha ambuevéicha.

Sánskrito ha'e peteĩva Indoeuropa ñe'ẽ apytépe oñembokuatiáva hetave ha
oipytyvõvéva okakuaa haguã ñe'ẽrekokuaa indoeuropéa saryty XIX guive.

Oikoháicha India retãme heta ambue tenda oñe'ẽháme peteĩ ñe'ẽ, haipyrã ojejapo
ikatu haguãicha oñeipysyrõ, jokupytyrã ha oñembohasa haguã kuatiañe'ẽnguéra Tupã
jerovia ypykue rehegua, ko'ápe hinduísmo. Devanágari ñe'ẽpehẽndy, achegety
vrahmi ymaiteguare oñemyatyrõva'ekuégui, ojeiporu upe guive sánskrito
achegetýramo, ohasávo heta ára, heta umi ñe'ẽnguéra Índia-gua ojapyhy avei ko
haipyrã. Sánskrito ymaguarépe ojehai kuatiañe'ẽ heraguasúva Índia
ñe'ẽporãhaipyre rehegua, oikova'ekúegui haipy arapyguáva oñembohasarupi
hetaiterei ñe'ẽnguérame, ñe'ẽpoty omomba'eguasúva tembiasakue térã tapichápe
Mahabharata i Ramayana ha tembiasagua'u Kalidasa.

Ára ha tembiasa pukukue aja, ñe'ẽnguéra ypykue Índia-gua (taha'e índika térã
dravídika) omoheñóiva'ekue peteĩ ñe'ẽporãhaipyre imba'e teéva, ojapova'ekue
ojeporekávo katuete ñe'ẽnguéra ymaguarére, taha'e ñe'ẽrekokuaápe (ñe'ẽndy, ñe'ẽ
reko) ha achegety ojehai haguã (vrahmi térã devanágari) ha avei ombohape haguã
haipy ñe'ẽporãhaipyrépe. Sánskrito heraguasu rupive, ha'e peteĩva ñe'ẽ
ojehechakuaáva Tekome'ẽrusu Índia-guápe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rotary

Ára 23 jasykõi ary 1905-pe heñóikuri Estados Unidos retãme, ojapóma 100 ary
rasami, pe aty jekupytyguigua tuichavéva ko yvy ape ári, noĩriva tetã poguýpe,
noporomboykéiva sa’y térã jeroviakatúre, ha’éva ROTARY CLUB. Ko atyha guasuete
omoheñoiva’ekue peteĩ mitãrusu tekomo'ãhára hesapysóva, Wisconsin-ygua, hérava
Paul Percy Harris. Ha’e ha mbohapy iñangirũ omoañetékuri peteĩ ára 23 jasykõi
ary 1905-pe, táva Chicago-pe, peteĩ atyha tuicha ojoavýva umi ambuégui. Ko
ha’ekuéra omoheñóiva niko ndaha’éi tetemongu’erã atyha añónte, ndaha’ei
avano’õrã atyha añónte, ndaha’éi ñepytyvõrã atyha añónte, kóva niko ha’ehína
atyha peteĩha jekupytyguigua ko yvórape. Upépe ijákuri iñepyrũhá guive
mba’apohára katupyry ha kuimba’e omba’apóva opaichagua mba’erepy ñemúme,
hekopotĩva, ohechakuaáva hapicha remikotevẽ ha akóinte itenondevéva hekohápe.
Uperiremínte, upe atyha oñepyrũva Chicago-pe okakuaave ha upéicha rupi
oñemoheñói heta atyha heseguaite ambue táva Estados Unidos-guápe ha ary 1911-pe
oñemoheñói peteĩ atyha Rotary rehegua ambue tetãme; Táva Winnipeg, Canadá
retãme. Upéi Rotary okakuaave ha oñemyasãi atyha hesegua Inglaterra, Irlanda ha
Escocia-pe.

Pya’etereíniko okakuaa Rotary ñemongu’e ko yvórape ha ijapoharépe jepe ohesarea.
Oparupirei oñemopu’ã Rotary atyha ha peichahápe herakuã mbarete ko yvorapýpe ha
ary 1918-pe Rotary og̃uahẽ Río de la Plata-pe ha upevakuére oñemoheñói Rotary
Atyha peteĩha Sudamérica-pe, ha’éva Rotary Atyha Montevideo-gua. Upéi, Buenos
Aires (1920), Río de Janeiro (1923), ha Santiago de Chile (1925). Ára 28
jasypateĩ ary 1927-pe peteĩ aty oĩháme tekove joheipyre tava guasu Paraguaygua,
omoheñóikuri Rotary Atyha Paraguaýgua, ha’éva Rotary Atyha peteĩha Paraguay
retãme. Umi imopu’ãhare apytépe jajuhukuaa karai Zoilo Díaz Escobar, ha’eva’ekue
imotenondehára peteĩha, Quinto Censi, Manfredo Russo, Teodoro Malbrane, Rogelio
Livieres, Eliseo Da Rosa, Manuel Ferreira, Hipólito Sánchez, José Rodríguez
Alcalá, Tomás Osuna, Máximo Croskey, Víctor Abente Haedo ha ambue. Rotary Atyha
Táva Paraguay rire oñemopu’ãkuri Villarrica (1929), Concepción (1939),
Encarnación (1940), ha ambuéva. Ko’ag̃aite jaguereko 21 Rotary Atyha Paraguái
retãme.

Rotary niko peteĩ atyha ono’õ háme tekove poravopyre omba’apóva mba’erepy
ñemúme, mba’apohára katupyry ko yvoragua, ojoajupáva hikuái omoañete hag̃ua
opaichagua jekupytyrã, omyasãi hag̃ua tekopotĩ mba’erepy ñemúme ha ambue
tembiapópe ha oipytyvõ hag̃ua tapicha jehechakuaápe ha py’aguapy ñemombaretépe,
ko yvy ape ári. Rotary-pe ijaty kuimba’e ha kuña ipire morotĩ, sa’yju térã hũva,
ijeroviakatujoavýva ha isa’y opaichaguáva, ojohayhu, ojohecharamo ha omba’apóva
hikuái tekoayhu, tekojoja ha tekopeteĩme. Pe irũ reko ha tekoayhu heñoiva
ijapytepekuéra ha’e pe omombaretéva chupekuéra oipytyvõ hag̃ua ambue
oikotevẽvape opaichagua tembiapo rupive, ha’ekuéra ojapóva peteĩteĩ,
mba’apoháraicha ha ohechakuaávo hekohápe. Iñepyrũha guive Rotary oñeha’ãkuri
ohupyty pe jeiko peteĩ ñe’ẽme ha py’amarangatúpe opaite tetã rupi ha upevarã
omombarete pe ñomongeta ha oheka mba’éichapa ikatu oñembogue opaichagua ñeko’õi.

“EME’Ẽ NDEJEHEGUI EJEPY’APY MBOYVE NDEJEHE”, ha’ehína ñe’ẽporavopyre oisãmbyhýva
Rotariokuérape ymaite guive ko’ag̃aite peve. Rotary-pe ijaty 1.200.000 rasami
kuimba'e ha kuña (ijañepyrũva Rotary atyhápe ary 1986 guive), omba’apóva 166
tetãme oñeha’ãva hikuái omombarete jekupyty reko taha’eha’éva mba’erepyñemurã
hekopotĩvape.

Rotary Atyha rupive niko ohasajepe heteitereí tapicha iñarandu ha ikatupyrýva ha
hekove opytáva mandu’arã, péicha: Karai Winston Churchill, Michel Debré, Walt
Disney, Thomas Edison, John F. Kennedy, Thomas Mann, el Príncipe Reiniero de
Mónaco, Franklin D. Roosvelt, Albert Schweitzer, Margaret Thatcher, Neil
Amstrong, Fernando Belaunde Terry, Franz Lehard ha hetave. Aranduka “Un Siglo de
Servicio”-pe -oñonohẽva’ekue, ary 2005-pe, oñemomorãrõguare Rotary sa ary-
oñemyasãi 100 Rotario poravopyre ko yvy ape arigua rekovekue ha umíva apytépe
jajuhukua mokõi rotario ñane retãyguáva, ha’éva: Eusebio Ayala ha Raúl Sapena
Pastor. Ko mba’e ñanembovy’ava’erã opavavépe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Monroe

Marilyn Monroe (oje'eva ['mæ.ɹɪ.lɪn mɔn.'ɹəʊ]) (Los Ángeles, California, Tetã
peteĩ reko Amérikagua, 1 jasypoteĩ ary 1926-pe – omano ára 5 jasypoapype ary
1962-pe), hera heñói ha'e Norma Jeane Mortenson ha hera mokaraipyre ha'e Norma
Jeane Baker, ha'eva peteĩ mba'eapohára, opurahéiva ha modelo Amérikagua.

Oñepyrũ hembiapo modeloguaicha, ha ary 1946 guive omba'eapova ta'angamýi
michĩva. Hembiapo herakuã peteĩhame ha'e akue ta'angamýi herava The Asphalt
Jungle (ary 1950) ha All About Eve (ary 1950). Marilyn herakuã opa yvýpe oñepyrũ
hembiapo Los caballeros las prefieren rubias-pe (ary 1953) ha osẽvo Playboy-pe.

Omba'apo avei, avateeguaicha, ta'angamýi Cómo casarse con un millonario-pe (ary
1953), The Seven Year Itch (ary 1955) ha Bus Stop (ary 1956). Hembiapo porãeta
ha'eva Some Like it Hot (ary 1959), opu'aka Itaju Apu'a Jopói, mba'eapohára kuña
porãve mba'e omopukáva rehe.

Jeikuaava kuña porãeteva. Omenda mokõi jey, peteĩháme húvol ha'ãhára Joe
DiMaggio rupi, ary 1954-pe, ha upei mombe'upyrusu haihára Arthur Miller rupi,
gotyo ary 1956 ha ary 1962-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Majangu%C3%A9ra

Civilización maya oñepyrũraka’e ary 600 ha 400 Kirito o’a mboyve, yvy ka’aguy
ojepysohápe ko’ág̃a Guatemála, Velíse ha Méhiko yvy pehẽmíme. Jepéramo oikove ou
peve español-kuéra siglo XVI, ohupyty ru’ã siglo 200 ha 900 Kirito o’a rire.
Ojoavývo Teotihuacán ndive, maya-kuéra nomoñepyrũi estructura política
unificada, katu omoñepyrũ heta ciudades-estado oguerekóva cultura peteĩchaite.
Tembiapojegua, mba’ekuaaita ha arquitectura monumental ojapo chuguikuéra táva
itenondevéva heta mba’épe America-pe. Siglo 600 Kirito o’a mboyve, yvy yguy
gotyogua pya’e oñembotavaygua heta. Upe tenda ijatyhápe ñemitỹhára, oikotevẽ
cacique rehe siglo 400 Kirito o’a mboyve. Péicha tenda ojehecharamovéva apytépe
oĩ: El Mirador, Tikal, Cerros, Becan ha Dzibilchaltun, ojeikuaáva tenda
ceremonia rehegua, ijatyhápe avei hetaiterei tavayguakuéra. Oñemopu’ã templos
tuichaicha ha plaza tuichatuicha ohechauka hag̃ua pu’aka tendotakuéra maya
rehegua.

Umi kasíke maya-kuéra oñoipytyvõmbaite economía-pe ha ambue atygua ndive yvy
yvategua Guatemala ndive Costa Pacífico, Izapa ha Kaminaljuyú. Opaite culturas
apytégui, maya-kuéra ojepokuaa ojapóvo esculpir estelas ohejávo mba’erechaukaha
umi tembiapo poravopyre oikóva itavakuérape. Upéima tendotakuéra ojapouka
grabado de estelas orekóva inscripciones omombe’úva ipu’akakue, oñembotuichávo
ijypypykuéra ha omombe’úvo conquista rehegua. Arange maya-kuéra ojojogua arange
europa-ygua ndive. Upévare cultura maya rehegua ojeikuaa pora ha hekoitépe.

Tenda peteĩha maya-kuérape g̃uarã ha’ekuri Tikal, oñemopyendáva ka’aguy oĩhápe
Petén, Guatamala-pe. Tikal ha’e upe táva itenondevéva, heta mba’e oipytyvõ
upevarã. Oñemohendahápe yvy iporãiterei ñemitỹrã, avei posición militar
estratégica, péicha rupi oikuaa hikuái tráficos comercial, umíva apytépe cacao
rehegua. Tikal ha’e avei, óga jeroviarã ha ombojokupytýva Kaminaljuyú ndive, yvy
ijyvateha gotyo, ha avei aty itenondevéva ndive Teotihuacán. Ikatu voi upe
jokupyty oiko oĩ haguére ijapytépe omendáva ojuehe térã tembiapo rupive.

Oñepyrũrõguare siglo VI heta tavakuéra ombohovake Tikal pu’akápe, umi oikóva yvy
gotyo. Ary 592-me oisambyhýva táva hérava Caracol, oĩhápe ko’ág̃a Belice, oiko
ñorãirõ ha osẽ porãite hikuái Tikal rovake. Omotenondéva Tikal ho’a
ipoguypekuéra ha ojejuka peteĩ sacrificio ritual-pe, ha heta monumentos
oĩva’ekue plaza-kuérape ojeitypa. Caracol okakuaa tuichaháicha siglo VIII peve.
Upe aja, Tikal poguáva oikovéva omopu’ã peteĩ estado pyahu Dos Pilas ha Aguateca
ha ipahápe oñemomba’e Petén rehe oĩva Sur gotyo. Opakuévo periodo clásico ary
600 ha 900 Kirito o’a rire. Avakuéra oikóva upépe katuete hetakuépe oĩ diez
millones rupi. Upérõ, civilización maya-pe ojehu peteĩ mba’evai ndojeikuaáiva
mba’e térã moõgui ou. Ary 800 ha 900-pe tembiapo escultórica ha arquitectónica
opa. Heta tavakuéra ojeheja ha opyta rei ha oikóva ipype opa ohóvo.

Oiko rire colapso umi táva oĩ yvy yguy gotyoguápe, civilización maya pu’aka ova
región septentrionales de la península de Yucatán, umí táva apytégui ikatu ja’e:
Chichén Itzá, Uxmal y Cobá. Siglo X-pe pueblo tolteca oúva norte de México-gui
ova upépe oñemomba’évo ko yvýre, ha cultura maya iñambue ijepokuaápe, arte ha
ijerovia toltecas rehegua. Tolteca-kuéra ha’e peteĩ táva avakuéra ñorãirõhára ha
ñemuharakuéra ha upérõ mayas oñembopirapire heta ha upekuévo ipu’akave.
Og̃uahẽvo ary 1000 ha 1250, Chichén Itzá ha’e upe táva ipu’akavéva upe región-pe
ha chupe oñeme’ẽ tributo ambue táva oĩva ijeréregui.

Ary 1250 rupi Chichén Itzá ojehekýi pu’akágui, itenonde hese ciudad-estado
Mayapán. Ko tenda fuerte-pe, mbohapy linajes aristocráticos omopyenda unidad
estatal región Península Yucatán-pegua. Siglo XV mbyte rupi ko ñomoirũ
oñemboja’o haimete 12 miniestados-pe imbaretéva ojoapytépe. Kóicha oĩ ko tenda
español-kuéra og̃uahẽ jave Yucatán-pe ary 1517-me.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Inglyes%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Ingleñe'ẽ ha'e ko ñe'ẽ germánico occidental oñeñe'éva Tetã peteĩ reko
Amérikagua, Ingyaterra, Kanatã ha heta tetã Asia ha Afrikapeguápe.

Inglyesñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ hermánika kuarahyreikepegua heñóiva ñe'ẽ oguahẽva
saro'y V jerére Gran Bretáña-pe; angloñe'ẽ, sahoneñe'ẽ, ha jútoñe'ẽ rupive, táva
hermániko oĩva Alemaña ha Ndinamayka rembe'ýpe. Péicha oñepyrũ rupi ikatu
jahecha ko árape frisõñe'ẽ ha váho alemãñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ jojogua. Inglyesñe'ẽ
kuatiahaipy ñepyrũ oĩ ary 700 rupi.

Jepe maymáva yvyguasúre oñeñe'ẽ inglyesñe'ẽ, Gran Bretáña oĩ Tetã peteĩ reko
Amérikagua renondépe, ko ñe'ẽ ojepuru oparupiete tekojokuái ha mba'e repy
rembipuru ramo. Ha oñembo'e rupi ápe ha pépe katuete oikemimi ñe'ẽtee arapypegua
pa'ũme.

Avañe'ẽme Jaiporúva avei joparápe heta ñe´enguéra ouha ko'a ñe'egui:"CD" (oje'e
"sidi"), "Shopping" (ñemuha guasu) ha upéicha. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Game_of_Thrones

Game of Thrones (Mburuvicha Ñembosarái) ha'e peteĩ tekoha'ãngandy
ta'angambyrýgui Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua omopirĩva ha omombe'u jehasa
ymaguare David Benioff ha D. B. Weiss ojapo ta'angambyry mbohasávape guarã HBO.
Imombe'ugua'u ou umi aranduka kuéra A Song of Ice and Fire (Peteĩ Yrypy'a ha
Tata Purahéi), haihára George R. R. Martin pegua ha omombe'u umi ñemoñare
oporokuáisepáva iñorairõnguéra ha ojokuaiséva pe Apyka Ita (Trono de Hierro)
tetã guasu Westeros (Kuarahyreike) pegua.

Ohasa peteĩháme ára 17 jasyrundy ary 2011-pe Tetã peteĩ reko Amérikaguápe.
Ipehẽngue mokõi ohasa peteĩháme ta'angambyrýpe ára 1 jasyrundy ary 2012-pe.

Heta tapicha he'i ko tekoha'ãngandy iporãvéva opa áragui ha hetaiterei tapicha
ambuéva ohecha ta'angambyrýpe. Opu'aka peteĩ Apu'a Itaju (Globo de Oro) ha 11
jopói Emmy.

Ha hepyvéva avei, heta pirapire ojehepyme'ẽ ojejapo hag̃ua ko tekoha'ãngandy.
Ipehẽngue peteĩha ojehepyme'ẽ 60 sua dólar, ha 10 sua dólar ojehepyme'ẽ
iñembyaty peteĩháme. Ipehẽngue mokõi ojehepyme'ẽ 70 sua dólar (70 millones) ha
ojehepyme'ẽve ambue pehẽnguéme.

Game of Thrones omombe'u Westeros imburuvichakuéra jehasa, peteĩ yvyrusu gua'u
ára jehasa ipukuetereíva (arahaku - araro'y), ha omombe'u ñemoñare
oporokuáisepáva iñorairõnguéra ha ojokuaiséva pe Apyka Ita (Trono de Hierro)
tetã guasu Westeros (Kuarahyreike) pegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Garc%C3%ADa_M%C3%A1rquez

Gabriel García Márquez niko heñoi’akue Aracataca, Magdalena tetãpehẽ, Kolómbia
retãme; ára 6 jasyapy ary 1927-pe. Héra teete niko Gabriel José de la Concordia
García Márquez ha ojehero Gabo. Itúva herava’ekue Gabriel Eligio García ha
isýkatu Luisa Santiaga Márquez Iguarán.

Oñemoarandu’ypýkuri Barranquilla-pe, ohai’ypyhaguépei ñe’ẽpoty tenondegua
pukarãmeméva. Oike mitãrusumbo’ehaópe ary 1940 guive Hesuita kuérambo’ehaópe,
hérava San José, upépe omyasãi’ypýkuri iñe'ẽpoty Kuatiapyre Juventud-pe. Omohu’ã
upeñemoarandu Bogotá-pe. Ary 1947-pe oñemoarandu’ypýkuri tekomo’ãhararã
Universidad Nacional de Colombia-pe. Haihára rekooñemombareteve ipype ha péicha
ára 13 jasyporundy ary 1947-pe Kuatiahaipyre El Espectador omoherakuãimombe’u
peteĩha: La tercera resignación. Ary 1948-pe oikókuri aipo “Bogotazo” ojejukávo
Jorge Eliécer Gaitán. Mbo’ehaovusu oñembotýkuri upehaguéreha García Márquez ova
Universidad de Cartagena-pe, oñepyrûhaguépe hembiapo marandumyasãihárarõ El
Universal-pe. Ary 1950-pe oheja iñemoarandu tekomo’ãhára rehegua ha omba’apóma
marandu myasãihárõ ha ohojey Barranquilla-pe, omba’apohaguépe Kuatiahaipyre El
Heraldo-pe.

Ary 1958-pe, Gabriel García Márquez ombojoaju hekove Mercedes Barcha rehe, hese
ndaje omendasékuri 13 ary oreko guive. Hendiveoguerekókuri mokõi ñemoñare:
Rodrigo ha Gonzalo. García Márquez oikojepékuri avei Nueva York, París, Bogota,
Cartagena de Indias ha México-pe, ha’éva pe táva oiko areve haguépe. García
Márquez niko Fidel Castro angirũetékuri.

Universidad de Nueva York niko ohechakuaávo hekove ha hembiapokue ojapókuri
chugui Tembikuaajára Haikuaápe. Oñeme’ẽjepékuri chupe heta jopói ha jehechakuaa
umíva apytépe, ary 1982-pe, Nobel Ñe'ẽporãhaipyre rehegua.

Gabriel García Márquez omanókuri ára 17 jasyrundy ary 2014-pe, táva México
DF-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Francisco_Solano_L%C3%B3pez

Francisco Solano López heñóikuri 24 jasypokõi 1827-pe, Manorã, Paraguaýpe. Itúva
karai Carlos Antonio López ha isýkatu kuñakarai Juana Pabla Carrillo. Oguereko
irundy joyke’y, hérava: Inocencia, Venancio, Rafaela ha Beningno.
Oñemoarandu’ypýkuri Mbo’ehára Juan Pedro Escalada ndive ha upéi Pa’i Bernardo
Parés ndive. Itúva ojupírõ ñane retã ruvichárõ Dr. Francia omano rire, Francisco
orekókuri 15 ary. Omoñe’ẽ heta ha opaichagua aranduka. Upéi oñembokatupyry avei
Francia ha Inglaterra ñe’ẽme. Imitãrusúpe oikóma chugui Guarini ha 1845-pe
ojehupi chupe coronel ramo.

1853-pe oiko ichugui brigadier general ha ohókuri Europa-pe oikuaaukávo ñane
retã hérava Paraguay isãsomaha. Upe mba’e rehehápe ha jekupyty rekávo
og̃uahẽkuri Gran Bretaña, Francia, Prusia ha Cerdeña-pe. Umi tetãgui ojogua avei
ñane retãme g̃uarã yga tuicháva ha opaichagua mboka. Oĩroguare Paris
oikuaajepékuri Elisa Alicia Lynch-pe, Irlandaygua, oguerúva’ekue hendive,
hembirekóramo.

Ary 1862 mbyte rupi ojeporavo ichupe omyengoviávo itúvape, oñembyaty peve peteĩ
Amandaje oiporavo’arã ñane retã ruvicha pyahurã. 10 jasyporundy 1862 omanósapy’a
Carlos Antonio López ha ita’ýra Francisco ojupi hendaguépe. Uperiremínte ñane
retã Amandaje oiporavókuri Francisco Solano-pe ñane retã ruvichárõ 10 ary
pukukuerã. Ojupi guive ñane retã ruvichárõ ha mbohapy ary rire peve, Francisco
Solano López ojapo heta mba’e ñane retã motenondevévo, péicha: oipysove pe
Ferrocarril ha omog̃uahẽ Piraju peve; avei omoñepyrũ Tuvicharenda Rogaguasu,
omopu’ãuka Tupãsy Paraguay Tupão ha Paraguay Ñoha'ãnga Róga. Ombohetave
mbo’ehaokuéra ha omondo heta mitãrusúpe Europa-pe oñemoaranduvévo. Omoheñói
Campamento Cerro León, Pirajúpe, ombyaty ha ombokatupyryhaguépe 5.000 Guarini.

Tenondeve gotyo, 1 jasypo 1865-pe, Karai Elizalde, Argentina-ygua; karai
Octaviano, Brasil-ygua ha Carlos de Castro, Uruguaigua; omboguapy hikuái
herakuéra kuatiáre ombojoaju hag̃ua umi mbohapy tetã mbaretekue ojeitývo
Paraguay ári, ñorãirõ guasúpe. Upérõ ñane retã Amandaje ojapókuri Francisco
Solano López-gui Mariscal omotenonde hag̃ua ñane retãme upe ñorãirõ guasu aja.
Francisco Solano López upémarõ ova Humaita, Ñe’ẽmbukúpe oisãmbyhy porãvévo ñane
retã ñorairõharakuérape. Mbeguekatúpe mbohapyve tetã imbaretevéva ñandehegui
oñemotenonde ñanderehe ha ñanemboguevi Uruguaya ha Corrientes-gui. Ohasa hikuái
Parana ha oikémakatu Paso de Patria, Ñe'ẽmbukúpe.

Upéi oñepyrũ pe vore mokõiha. Umi ñorãirõ opytáva mandu’arã apytépe oĩ: Humaita,
Pikysyry ha Las Cordilleras. Kurupa’ytýpe jajokókuri Triple Alianza-yguápe. Upéi
jaikejey ambue ñorãirõme Corrales, Estero Bellaco, Tujutĩ, Jataity Kora,
Boquerón ha Sauce. Ho’ávo Humaita ipoguypekuéra, López oguerova henda San
Fernando-pe, Tevikuary rembe’ýpe. San Fernando-pe, Francisco Solano López
ojukauka heta ñane retãyguápe oje’égui hesekuéra omotĩha ñane retãme.Umi
ojejukava’ekue apytépe, haimete 400 tapicha rupi, oĩkuri Venancio ha Beningo
López, ha’éva hikuái Francisco Solano joyke’y.

Heta ñorãirõ oiko upe rire (Pirivevúi, Acosta Ñu ha ambuéva). Jepémo upéicha,
Francisco Solano López noñeme’ẽi. Péicha, 14 jasykõi 1870-pe ñane retã
ñorãirõharakuéra og̃uahẽ hikuái Cerro Kora peve; ha peteĩ brasilerokuéra aty,
omotenondéva Gral. Correa da Cámara, osẽ’akue Concepción-gui ipiarikuéra. 1
jasyapy 1870 jave Brasiléro ha 200 Paraguay ñemoñare oñorãirõ hikuái Cerro
Korápe. Francisco Solano López-pe ojekutu hu’ýpe hyeguýpe ha kysepykúpe oñembovo
iñakã. Vaivaípe ha’e og̃uahẽkuri Aquidabán rembe’ýpe. Upépe ohupytyjeýkuri chupe
Correa da Cámara ojerureva’ekue ichupe oñeme’ẽ hag̃ua. Upépe Francisco Solano
López oñembo’yjey ha kysepuku ipópe oñorãirõjey upe brasilero ndive. Ho’ájeývo
he’i chupékura: “Amano che retãre” ha upépe peteĩ brasilero ojapi chupe
ikorasõpe ha ojuka ichupe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Elvio_Romero

Elvio Romero, heñói Yegros, Paraguái-pe, 1926-me, ha oĩ aty ojeheróva generación
(’40-gua) ha (l ’50-gua) mbytépe, Paraguái ñe’ẽpotykuéa apytépe ko sa’arýpe.

Imitãre oike Hérib Campos Cervera, Josefina Plá, Augusto Roa Bastos umíva atýpe,
ombopyahujeyva’ekue paraguái ñe’ẽporãhaipyre.

Ha’eva’ekue Paraguái ñe’ẽpapára ojekuaave, olucha ha ikatupyry añetevéva Siglo
XX-pe. Ñe’ẽporãhaipyre hesa’ỹijoha ha tapicha arandu Brasil-gua Walter Wey
ohaiva’ekue 1951-pema: “Pe mitãrusu ñe’ẽpapára ningo ikuimba’erekoko, imbarete,
oporojopi. Estilo oiporúva, jepémo jeyvéramo havaramimi, hatã ha nahãimbepái,
eterei oipytyvõ chupe péicha ku ohaíramo ojehúva naiporãmbáiva, ñemano vai ha
vare’a henonderã naiporãmbáiva.... Rorovia añetehápe marandu opoíva,
iñakãguapyve vove, ikatu oikuave’ẽ ñandéve heta mba’e gueteri”.

Ha’eva’ekue Partido Comunista Paraguayo militante, opa rire guerra civil 1947-me
guare, ha oreko ramo guare 21 ary, oñemosẽ hetãgui heta tapicha oñemosẽ
haguéicha. Upe guive ha omano meve máramo ndouvéi Paraguáipe opytaite
hag̃uáicha. Kane’õ’ỹre oikundaha yvy ape tuichakue javeve. Máramo ndahesaráiri
hetã ha hetãyguakuéragui, ha ipurahéi, iñe’ẽpotykuéra rupi, akóinte omyasãi
Paraguái reko mamo ohohápe.

Heta tembiapo omboguata editorial-kuéra rupi ha avei heta hendápe omyasãi
ñe’ẽpoty ha ojapo conferencia centro cultural-hápe América ha Europa rupi.

Mombe’upyrusu haihára Guatemala-ygua Miguel Ángel Asturias, premio Nobel de
literatura 1967 peguare, ojekuaaukáramo guare Elvio Romero aranduka “El sol bajo
las raíces” (1956), omyasãi peteĩ marandu neporã ñe’ẽpapára rembiapo rehe:
“Omopeteĩva Elvio Romero rembiapokuépe ha’e yvy, yvyra, y, ha kuarahy ryakuã
osẽva chugui, ñeñangarekópe omboguata hembiapokuéra, ndohejái michĩmínte jepe
ñe’ẽpoty jahéi hasy’ỹme, ha avei ohechaukase hetã jehasa’asy, mba’eporãite
orekóva heta ha mba’embyasy ohasáva, ohasaháicha avei heta tetã ko jeregua. Sa’i
oĩ ñe’ẽ péicha oipyguara pypukúva opa mba’e ha oguatáva yvypóra rape ha
iñapañuãi rehe, ha upévare opokopaite yvyporakuéra rekove rehe. Ñe’ẽpoty
invadida, che ahenói peichagua ñe’ẽpotýpe. Ñe’ẽpoty henyhẽva tekove, ñembosarái,
tekove ratágui. Katu ndaha’éi tekove ohechaháicha umi Europa-gua, mbykýva ñande
arapy neporãha ha ipajéva renondépe. Elvio Romero, opavave ñe’ẽpapára teete
América-yguáicha, ndoguataiva’erã peteĩ arapy inandíve imaginación-gui rehe.
Péva pe arapy ningo ndaiporivéima.

Ha Rafael Alberti, ñe’ẽpapára hyakuãmombyrýva generación poética del 27 España
ñe’ẽpotýpe, opurahéi chupe iñe’ẽpoty ipajéva rupi: “Elvio Romero, Paraguái
ñe’ẽpapára”: “Pepokuéra, héẽ, umi pepo,/tekove py’aguapy kóntrape./Topurahéi,
tahasẽ pe ñe’ẽpapára /ovevévo mboka ra’ỹi apytépe./ Ára resa renondépe,/avei nde
rehechaukáva:/clavel oñemondoróva/ha kysepuku omanóva ohóvo./ Haimete henói
ramóva,/ltatapỹi hendy mimbíva,/reikuavéva ñemano rehegua /oimeve voi
tekovégui./ Ha nde réra herakuãvúva/herakuã romero-icha,/hyakuãva pólvora ha
sykuéicha /tete huguypáva./ tetã ojepykuáva ha ojepokuáva/ha ñekytĩngue
ojejokóva/kera’ỹ ha ndejokóva/pe ánga okañýva./ Ha ojepy’apy aja/pytũmbýpe oho
pe enemigo,/tekosã’ỹ nendive/opuraheijeýta oúvo”.

Gabriela Mistral, premio Nobel Chile-ygua, ohai avei kóicha: “Sa’i jey añandu
yvy osyryrýramo peteĩ aranduka rogue rehe”.

Ensayo apoháramo ohai “Miguel Hernández, destino y poesía” ha avei “El poeta y
sus encrucijadas” (1991), kóva ko tembiapo rupi ohupyty jopói “Premio Nacional
de Literatura” peteĩha ojejapóramo guare.

Oikoramo guare Buenos Aires, Argentina-pe, omba’apohápe tetã rembijokuáiramo
Agregado Cultural Paraguái Embajada Buenos Aires-peguápe, omano jasypo 2004-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Artesan%C3%ADa_ind%C3%ADgena_Paraguaipe

Ko'ã producto artesanal Paraguáipe opaichaguáva ha ojeipysóva umi artículo
cerámico ha'éva umi bordado ha hilado oheja'…va talla ojeguerekóvayvyrágui,
cestería, marroquinería, ha platería.

Ko'ã producto cerámico ojeguerekóva gueteri ha ombapóva hese umi grupo indígena
ha'e pe oñehenóiva botijo, jarra, maceta, ha umi orekóva forma zoomorfa, ha
kambuchi. Ko'ãva apytépe, umi oñemoherakuãvéva ha ojejapo porã ha iporãitereíva
ojeguerúva Tovatĩ ha Itágui.

Oñemba’apo tejido ñanduti tavaguasu Guarambare ha Itaugua. Oñemomba’e hekoitépe
oioyaháva poncho etnia lengua, maskói, chulupi ha matako Cháko oiporúva ovecha
rague oñemoambuéva sa’y pytãme ha herakuãitéva “sesenta lista”, ojejapóva Piraju
ha Jataitípe, [[Guairá] departamento-pe.

Ko cestería, ojeporúva fibra, junco ha takuara, ojapñova umi ajaka ojyváva ha
ndaijyváíva, pejúha, esterilla, piri, akãngao kapi’igui ojejapóva oiporúva
chokokue oñemoãvo kuarahýgui. Ko’ã mba’erepy vakapígui, vosa, sombrero
karandaýi, montura ohóva kavaju ári, etc. Avei oñemba’apo hese tavapy Limpio ha
Lúke ha Tovatĩ, hembiapo porãitereíva.

Cestería indígena Paraguáipe, oñemombytéva ñemitỹre, techapyrã comunidad
oñemotenondéva ñemitỹ, mandi’o ñemitỹ ha ajaka ojeporuetéva okaháre, péicha
ajaka mbya, orekóva promedio 35 centímetro yvate oñemohendáva Mandi'o pohýi.

Etnia chamakoko, oúva departamento Alto Paraguái, (Cháko) oiporúva ao oiko jave
ritual jave ary pete{iha oguahẽvo ymaite guive oñehenóiva devylyvy ha ojejapóva
tejido ha máskara ojejapóva yvyra fibra karaguatágui ha guyra chákogua raguégui
orekóva sa’y opaichaguáva.

Tóva tèra Q`om-kuèra Ojapóva umi tembiapo isa’y opaichaguáva, avei mymba rague
ha ojejapóva vosa ymaiteguaréva, sombrero piri, pantalla ha umi ajaka
karandilla-gui ojejapóva.

Ko’ã vosa ajoreokuéra oikuaaukáva muestra artesanal indígena oñemoherakuãitéva
ko’ápe ha tetã ambuér, fibra karaguatágui, omantenéva indígena rembiapo,
ojeguerohoryetereíva, avei upe arte pluma-gui ojejapóva ha ña’ëmbe ( platos) ha
yvyra kuimbe (cuchara demadera palo santo-gui.

Umi parcialidad Makãgua oipyahávo ikatupyerei, manta, vosa, faha, ha ambue
elemento de tejido inimbo isa’y ombojegua porãtereíva.

Ipya’e ajaka apópe, kyha ojejapóva karaguata fibra-gui, ajaka guembepígui,
ojeguerohorýva gama artesanal indígena tetãme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Aregua

Aregua ha’e táva omyakãva ko tetãvore Central, Paraguáigua; oikuaa avei táva
frutilla-gua ramo. Ko távape ojejapo heta tembiapo porã ñai’ũgui. Ha’e peteĩ
táva yno’õ guasu Ypakarai rembe’ýpe oĩva yno’õ guasu ha ysyry porã Salado
mbytépe. 29 km opyta Paraguaygui, táva guasu omyakã tetã Paraguái.

Ikóga mono’õmbyre omoĩ ajaka’imimíme a oikykúi tape táva rape oñemu haguã
upérupi. Osẽ porãiterei rupi ko tembiapo, ko frutilla ñeñotỹ ojeipyso avei umi
kokue oĩva upe jerére ha ojejapo ko mba’égui kóga ojeipuruvéva ko’árupi. Kóva
ñemono’õ ára oguãhẽvo katu ojejapo jevy’aguasu Festival anual de la frutilla.
Upépe ikatu ña ha’ã mermelada jalea, tarta hepajepéva ha avei yva rykuere.

Canadá ha Sudáfrica añónte oguereko ko yvy kóichagua ha avei umi mokõive tetã
ambuépe oñeñangareko hesekuéra Patrimonio de la Humanidad-ramo. Ko yvyty oñemoĩ
va’ekue Monumento Natural ramo ary 1993-pe. Ikatu jahecha upépe oĩha yvy ñeno
yvyra’ỹi oúva tatarendyguasúgui, upévare ojehecha ramo ko yvyty.

Umi mokõi yvyty Kõi ha Chororĩ pa’ũme opyta 26 ha. Heta ijára oĩramo jepe
Decreto del Poder Ejecutivo he’íva Monumento Nacional ha ko’ãva. Ãva oikohina
Paraguái Retã sãmbyhya ndohepyme’ẽire ijarakuérape ikorapýre. Ko’ã mba’ére
jahechakuaa porã ñane retã Paraguáipe mburuvichakuéra nahakate’ỹi ha ndohayhuiha
ñanderekoha ñeñangarekóre.

Haihára paraguaigua Gabriel Casaccia Areguaguá. Heñóĩ va’ekue peteĩ 20 jasyrundy
1907-pe. Ko haihára arandu omoañete hetave hembiapo ko távape, orekohaguére hese
tuicháva mborayhu. Heta jehaípy ko karai rembiapokuépe ijatu jahecha omoñe’ẽhápe
jehechapyrã porã ko jereregua.Ko haipyre ha’e ojapova’ekue hérava “La Babosa” pe
ha’e omombe’uhaguépe mba’éichapa tekovekuéra Areguaguá oikove.

Casaccia retekue opytu’u ko táva ha’e heñóĩ haguépe, oikórõ jepe kuri omanombota
guive Buenos Aires-pe, upéva ha’ére pe ha’ete voi ojerureháicha. Pe oñeñotỹ
hague ári, karai katupyry Hermann Guggiari omopu’ã peteĩ mba’e porã hérape
ijapopyre.

Ñasẽvo Paraguaýgui ikatu ñaguãhẽ Areguápe jahárõ tape guasu 2 rupi. Jahakuéro
Capiatá rui oĩ peteĩ tape rakamby asu gotyo ñande guerahávva ko táva guasu
tetãvore omyakãvape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rika_Tet%C3%A3ita_Atyvusu

Amérika Tetãita Atyvusu, ikatu oñembohasa avañe'ẽme avei Amérika Tetãnguéra
Joaju (Ha'etehápe oñemombyky OEA, umi tai ou Organización de los Estados
Americanos, karaiñe'ẽ megua) ha'e peteĩ atyvusu heta tetãgua oĩva Amérika
yvyrusúpe oñepyrũva ára 8 jasypo ary 1948-pe, ha'e hag̃ua peteĩ amandaje guasu
oiporavóva tekuái mba'e heta tetãme guarã, ojapo hag̃ua peteĩ ñemongeta
hekokatúva opa tetã ndive ha ombojoaju porãme hag̃ua Amérikape. Amérika Tetãita
Atyvusu oñemoñe'ẽ omba'apóva omombarete hag̃ua py'aguapy reko, kyhyje'ỹ reko ha
omoporã hag̃ua jekopytyjoja, omotenonde hag̃ua umi yvypóra tekoiterape, ha
opytyvõ hag̃ua tekoha ha viruremono'õ ñemoporã Amérikape guarã. Iñe'ẽnguéra tee
hína karaiñe'ẽ, poytugañe'ẽ, ingyaterrañe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ.

Amérika Tetãita Atyvusu róga oĩha Washington D. C. távape, Tetã peteĩ reko
Amérikaguape. Oguereko avei heta óga momba'aporã opa tetã oĩva ijatýpe. Amérika
Tetãita Atyvusu ipype oĩ hína 35  tetãnguéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91orair%C3%B5_Triple_Alianza

Ñorairõ Triple Alianza, Guerra de la Triple Alianza térã Ñorairõ Paraguáipegua
herava Paraguáipe Ñorairõ Guasu térã Ñorairõ Triple Alianza rupive ha herava
Pindoramape Guerra do Paraguai, ha'eva umi ñorairõ guasuve ohasa Ñembyamérikape,
ha Triple Alianza —umi aty Brasil, Uruguái ha Argentina oñorairõ Paraguáirupive.

Pe ñorairõ oñepyry pahápe ary 1864, Mariscal Francisco Solano López aja,
Paraguái mburuvicha, opytyvõ pe Partido Blanco Uruguáipegua, guerra civil
Partido Colorado Uruguái rupive, ha Pindorama opytyvõ "militarmente" pe Partido
Colorado Uruguáigua. Pindorama ojasuru tetã Uruguái ary 1864-pe. Ára 12
jasypateĩ ary 1864, jepy Pindorama ojasuru tetã Uruguái rupive, Paraguái
oñemomba'e peteĩ ygarata Pindoramapegua ha pe Mato Grosso Mburuvicha, ha oñepyry
jepe pe ñorairõ. Pehẽngue peteĩha ha'eva pe Mato Grosso jasuru, jasypakõi 1864,
Paraguái oñemomba'e Mato Grosso.

Upe ára 16 jasypoapy ary 1869-pe, ko’ẽtĩ rupi, ñorairõhára Triple Alianza-pegua
osẽkuri Ka’akupégui Eusebio Ayala gotyo omuñávo ñane retãyguakuérape. Oikuaávo
upe mba’e, Francisco Solano López he'i'uka Bernardino Caballero-pe ojoko hag̃ua
chupekuéra, taha'eha'eháicha. Avei, kuña, mitãmimi ha umi ñorairõhára
hasykatúvape omondopaite hogakuérape ohechakuaágui naiporãiha henonderã. López
ha iñorairõharakuéra oñemotenodémakatu. Tapykuépe Caballero oku’e mbeguekatu
omotenondévo “Batallón 40” oĩháme mitãmimi oguerekóva 8 ary guive 14 ary peve;
ha oñeha'ãva hikuái omongu'e ha ombotyryry -tapepo'i ha itakuéra pa'ũ rupi- umi
mboka ipohyipohýivéva ha karretaita henyhẽva mbokaraỹ ha tembi'u umívagui. Ko’ã
mitãmimi omondeuka kakuaáva ao ha avei omohendyvagua’u chupekuéra
ojoguahag̃uáicha kakuaávape; ha ipópekuéra katu oguereko mboka ra'ãnga yvyrágui
ijapopyréva. Ijapytepekuéra oĩ avei umi ituja ha ñorairõhára ojejapiva'ekue ha
ne'irã okueraporãva; opavave oñembopy'aguasu ojoko hag̃ua Triple Alianza-guápe.
Ka'akupe ho'áma ipopekuéra. Ha'ekuéra ohapýma avei Pirĩvevui. Upéicha avei,
omongusugue hikuái upe tembiapo renda oĩva Yvyku'ípe. Ñane retãyguára
naimbokavéima; Triple Alianza-gua katu imboka heta ha imboka porã. Hi’arigua,
umi ñane retãygua apytépe ndaiporivéima hi’upyrã ha avei oĩ heta mba’asy ojukáva
ñane retã ñorairõharakuérape. Upeichavérõjepe, umi mitã oñembopy'aguasu ha
oñorairõ ñane retã rayhupápe. Imotenondehárõ oĩ Bernardino Caballero ha omoirũ
chupe Coronel Bernardo Franco ha Coronel Florentín Oviedo. Ñane retãyguára
hetavérõ oĩ hikuái 4.000 ñorairõhára rupi. Upe ára, 8 aravo rupi, ohupytýkuri
chupekuéra umi moñái. Ha'ekuéra oĩkuri 20.000 ñorairõhára ha omotenonde
chupekuéra Conde D'Eu. Ijapytekuéra oĩva’ekue avei kavaju arigua omosununúva
Acosta Ñu yvy. Upe ñorairõ ojepysókuri 17 aravo peve. Mitãmimi ikangy ha
mbeguekatúpe oñeme’ẽ. Ha’ekuéra katu ojeity umi mitã ári ha ojuka chupekuéra
mba'everõguáicha; ha opapotávo ñorairõ, ohapy hikuái Acosta Ñu. Upépe oĩ hasẽ ha
osapukáiva tatatĩ apytépe. Péicha omanomba hikuái umi ñane retãygua. Ñanemba'éva
omanókuri 2.000 mitã ha mitãrusu; 1.500 katu ho'a ipopekuéra; ha umi 500
hekovéva oñani ka'aguýre ha ohupytyjey Francisco Solano López-pe, haimete
Karaguataýpe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91embosaraipav%E1%BA%BD

Ñembosaraipavẽ (karaiñe'ẽ: Juegos Olímpicos) térã Ñembosarái pavẽ, ha'e jetepyso
ñembyaty tuichavéva heta tetãgua ha heta ñembosarái oñeha'ãva. Hetave 200
tetãnguéra oñeha'ã Ñembosaraipavẽme. Oĩ mokõi ñembosaráipavẽ mokõikõi arýpe:
Ñembosaraipavẽ Arahakúpe ha Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe.

Ñembosaraipavẽ ko'ãgagua ojogua ha ou ñembosarái táva Olímpia pegua, saro'y VIII
Kirito mboyvépe, Gyresia retã ymaguare ojapóva ary 776 K. mboyve guive ha 393 K.
rire peve, táva Olímpiape. Saro'y XIX jave, yvypóra oñepyrũ oñeha'ã
Ñembosaraipavẽme, ymaguaréicha. Karai Pierre de Coubertin oñepyrũ pe ñembyaty ha
ojapo vaekue pe Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua (COI) ary 1894-pe. Upe
guive, pe Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua omohenda ha ojapo Ñembosarái
pavẽ.

Peteĩha Ñembosaraipavẽ ojejapo vaekue táva Atena-pe, Gyresia retã itavusu, ára 6
jasyrundy ary 1896 guive. Upe guive, ojejapo irundyrundy arýpe ko'ã ñembosarái
heta távape heta tetãme, ndaipóri ramo jepe ary 1916, 1940 ha 1944, Peteĩha ha
Mokõiha Ñorairõ Guasu haguére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%89bola_v%C3%ADru_mba%27asy

Ébola víru mba'asy (EVD) térã Ébola akãnundu huguýva (EHF) ha'e ningo hína
yvypóra mba'asy Ébola víru rupive ojeguerekóva. Oñepyrũ oñeñandu 2 térã mbohapy
arapokõindy ojeguerekóma rire upe virus, akãnundurehe, ahy'o rasy, tete rasy, ha
akãrasyndive. Akói hasýva ipy'ajere, ogue'ẽ, ha tye chivivi hapykuéri, katuete
ikangy ha omba'apo'ive ñande hígado ha pitikiri'i kuéra. Kóicha jave, oĩ heta
tapicha oñepyrũmava huguy.

Ko virus ikatu ojehupyty tuguy rupive térã mymba hasýva rete rykue (heta jey ãva
hina ka'i térã mbopi yva rehegua). Ndojejuhúi gueteri kuatia he'íva ikatuha avei
kóva ova yvytu rupive. Oje'e mbopi yva rehegua, ogueraha ha oguerovaha ko
mba'asy ichupe ombyai'ỹre. Peteĩ yvypóra hasývo, ikatúma oguerova ha ombohasy
ambue yvypórape. Kuimba'ekuéra hasyva'ekue, ikatu gueteri oguerova mba'asy
esperma rupive mokõi jasy ohasa rire jepe. Oñehesa'ũijo hag̃uã, katuete
ojehechava'erã ha oñemboyke ambue mba'asy ijoguaha,taha'e malaria, cholera ha
ambue akãnundu huguýva viruskuére. Oje'e hag̃uã ha'eha ko mba'asy,
oñemoneĩva'erã tuguy rupive ojehecháva antibodies, virus rehegua RNA, térã katu
pe virus voi.

Ojejoko hag̃uã ojehechava'erã oñembosa'ive contacto yvypóra oguerekóvoa ka'i ha
kure kóvagui hasýva ndive. Upevarã ojehechava'erã máva mávapa umi mymba hasýva,
tojejuka ha toñeñotỹ hekoitépe hetekuerakue. Avei ikatu ojehecha ha oñembojy
porã tembi'ukuéra, tojeporu aho oporoheteaho'i porãva ha jepohei porã oñeime
rire peteĩ tapicha hasýva jerére. oñeñangarekoporãva'erã oñemongu'ekuévo tapicha
hasýva ruguy térã ambue mba'e hesegua.

Naipóri peteĩ ñepohano ko mba'asyetépe guarã; eñeñeha'ànteva'erã oñeñangareko
porã upe tapicha hasýva rehe, pohano ñemboy'u (sy he'ẽmby ha he'ẽ jukýva)rupive
térã y ivena rupipe. Ko mba'asy heta oporojukakuaa: heta jey ojuka amo 50% ha
90% ichugui hasývape. EVD ojejuhu ypy Sudan ha Kongo retãme-pe. Ko mba'asy
hetave jey ojekuaa ha oporombohasy umi tend atropical háre, Africa sub-Saharan
rupi. Ary 1976 guive(ojejuhu ypýramo guare) ary 2013 peve, amo 1.000 tapicha
rupi, peteĩ ary aja hasy ko mba'e vaígui. Tuichaiteve ojejuhuhague ko mba'asy
ningo ppe 2014 Africa occidental-pe Ebola mba'asy, oporombohasypáva hína Guinea,
Sierra Leone, Liberia ha vaicha avei Nigeria-pe. Jasypoapy 2014 guive, ojejuhúma
amo 1.600 rupima hasýva. Opaicha rei oñeñeha'ã hína ojejuhu hag̃uã peteĩ vacuna;
katu peteĩnte jepe ndojejuhúi gueteri.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tataveve_Halley

Tataveve Halley, héra tee 1P/Halley, ha'e peteĩ tataveve guasu ha vera ojeréva
Kuarahýpe amo 76 arýre, ijere Kuarahýre ikatu oñemoambue ramo jepe amo 74 guive
79 meve ary. Ku tatavee herakuã ha imimbiete, oúva Kuiper Ku'asãmegua. Halley
ha'e año upe tataveve ojeréva sapy'apy'a ha ikatu ojehecha tesáre ñende Yvy
guive, ha tataveve año ikatu ojehecha mokõi jey peteĩ yvypóra rekovépe
(techarãme, upe karai haihára Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua heraha Mark Twain
henói ha mano ojejuhu amo Halley jehasápe, ary 1835 ha 1910).

Halley jehasa yvy yvága rupive ojehecha heta karai mbyjakuaahára rupive amo ary
240 Kirito mboyve guive, heta karai China pegua, Vavilónia ha Európa ymaguare
pegua ohecha akue ha ohai akue heta mba'e Halley jehasa rupive, hákatu
ndojehechakuaái upe tataveve ha'éva mante Halley. Tataveve jehasa ojehechakuaa
peteĩháme ary 1705-pe, karai mbyjakuaahára Ingyaterra pegua hérava Edmond
Halley, upévare ku tataveve heraha Halley ko'ãga. Ary 1986 jave ojehecha chupe
pahague ñande Yvy yvágape, ha oúta jey amo ary 2061 jave.

Ary 239 Kirito mboyve, 164 Kirito mboyve (ndojehechateéi), 86 Kirito mboyve, 11
Kirito mboyve, 66, 141, 218, 295, 374, 451, 530, 607, 684, 760, 837, 912, 989,
1066, 1145, 1222, 1301, 1378, 1456, 1531, 1607, 1682, 1759, 1835, 1910, 1986. Ha
ojehecháta jey ary 2061 jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Salto_del_Guaira

Ko colonia Salto del Guairá heñói ára 3 jasyapy ary 1959 jave, peteĩ empresa
privada hérava Colonizadora Salto del Guairá SA rupi, oĩháicha jehaipyre umi
motenondehára upépegua omboguapy haguépe héra, oĩháme karaikuéra José Luis
Serrati, Ibrahin Abud ha Carlos Ricardo Méndez Goncalvez. Oiko mboyve pe
fundación, pe tenda herava’ekue Reserva fiscal Nº 10, uperire resolución
ministerial ára 17 jasypa ary 1972 jave, omoñepyrtũ pe Junta Parroquial, oĩva
distrito de Hernandarias poguýpe, oĩháme mbohape tendagua: Cnel (SR.) Isabelino
Pimienta Medina, motenondeháraramo, Carmelo Peralta viru rehegua ha mbo’ehára
Pedro Ramón Girett secretario.

Ára 30 jasypokõi ary 1973 jave, Poder Ejecutivo tetãmegua oguenohẽ pe ley 390,
omoñepyrũháme pe distrito de Salto del Guairá ha avei Municipalidad de Tercera
Categoría, péicha ojeiva’ekue Hernandarias poguýgui. Pe arýpe pe ley Nº 426 de
División Política del Territorio rupi, ojei ijyvy tetãvorekuéra Caaguazú ha Alto
Parana avei, tenda oĩva yvate gotyo ysyry Itambeýgui, ãva opyta distrito de
Salto del Guairá poguýpe.

Junta Municipal, ára 29 jasypo ary 1974 jave ojerure ojupi haguã Primera
Categoría ryepýpe, oguerekopáma rupi opamba’e oikotevẽva, péicha rupi pe Decreto
Ley 7.131 ára 2 jasypokõi pe arýpe, oiko Municipio de Salto del Guairá Primera
Categoría, ha avei oiko chugui tavaguasu tetãvore Kanindeju pegua.

Ko táva oñepyrũvo avei pe tenda rupi oñemoñepyrũ pe kokue guasúpe ñemba’apo, ha
pe represa de Itaipú (kóva ha’e tuichavéva arapýpe ãva rehegua) oikóma avei, ha
ko’ápe omano pe mba’e iporãmbajepéva hérava Saltos del Guairá.

Salto del Guaira oĩ tetãvore Kanindejúme, Región Oriental tetã peguápe, ijyvy
opyta latitud 24º 04’ S ha longitud 54º 20 W. Ko distrito oja yvate gotyo
tavakuéra Mundo Novo (MS) ha Guaíra (PR), tetã Brasil pegua rehe, ko ipaha
peguágui ojei ysyryguasu Paraná rupi; kuarahy resẽ gotyo ojei tetã ambuégui pe
serranías del Amambay ha Mbarakaju rupi ha avei ysyry Paraná. Ñemby gotyo syry
Itambey oikpe’a tetãvore Alto Paraná ha avei pe serranía de San Joaquín tetãvore
Ka'aguasugui. Kuarahy reike gotyo ysyrykuéra Kuruguaty ha Corrientes omboja’o
ijyvy tetãvore San Pedro-gui.

Kanindeju ha’e peteĩ tetãvore avakuéra tendagua hetaveha omba’apóva kokuépe,
péicha poapy ava pa pa’ũgui oiko okaháre ha mokõi tavaháre.

Oñemboja’o porundy tendápe (distritos): Salto del Guairá, Itanará, Ypehũ, Corpus
Christi, General Francisco Caballero Álvarez, Kuruguaty, Ygatimi, La Paloma ha
Katuete.

Pe mba’e tuichavéva ko tetãvorépe ha’e kokuépe ñemba’apo (agricultura); oĩháme
ñemity soja, ha’e hetave oñeñotýva. Avei avati, takuare’ẽ, trigo ha mandyju.

Kanindeju ñemoarandúpe ndaha’éi oĩporãmbáva oĩ rupi avakuéra ndohóiva
mbo’ehaópe, péicha rupi ñomoñe’ẽi ha ndohaikuaái avei.

Salto del Guairá oguereko mbohapy mbo’ehao guasu (centros educativos), parundy
mitã mbo’ehao, enseñanza básica rehegua, poteĩ mitãrusu mbo’ehao, nivel
secundario, Facultad de Derecho ha Ciencias Sociales, ha ambue Ciencias
Económicas rehegua, Universidad Nacional de Ciudad del Este mba’éva. Oĩ avei
upépe U.T.C.D. ha U.P.A.P.

Ysyryguasu Parana ha ypa Itaipu, ikatuha ojeho ygápe, oguereko impacto
tuicha’ỹva ha ndahetái hendápe, ko’árupi ikatu ojeho tetã Brasil gotyo
namombyryihápe, Mundo Novo ha Guaíra-pe, oĩháme balsa ojehasa haguã. Umi vías de
comunicación imbaretevéva ha’e yvy rehegua, ãva ha’e Ruta 10 “La Residenta”,
ohasáva tetãvore kuarahy resẽgui kuarahy reike gotyo ha oguahẽva Salto del
Guairá peve, oguereko pewteĩ jepiaha hérava Ypejhũ ha ambue ohóva Corpus Christi
gotyo osẽva pe tape guasu (supercarretera) ombojuajúva tetãvore Alto Parana ha
ambue tetãvoerkuéra rehe.

Kanindeju oguereko 1.056,2 Km. tape yvyreíva. Avei oguereko peteĩ mba’yruveve
guejyha (pistas de aterrizaje) mba’yruve ndatuicháivape guarã.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rally_del_Chaco

Rally del Cháko ha’e ñembosarái mba'yruguata rehegua. Peteĩ ñembosarái
hosãvévape guarã. Oiko hetave jave araraova opaichaguápe, haku, oky térã ambue
mba’e jave. Tetã Paraguáipe rally ha’e mokõiha ñemboasarái rehegua tuichavéva,
mangapykuaa rire fútbol, hetave tapicha omongu’éva, ha rally rehegua mba’e
tuichavéva ha’e Trans-Chaco Rally, oikóva ary 1971 guive.

Phillip Bell, ha’éva peteĩ Estados Unidos-gua,omba’apova’ekue ambue omba’apóva
Corposana ndive (Corporación de Obras Sanitarias del Paraguay), oguereko ma’e
mombyry ha ogueru pe hérava rally-raid Chaco-pe. Bell oikuaava’ekue rally ymave
guare pe mba’e tuichavéva hérava Safari Rally Africano.

Phillip Bell ovy’aiterei ohechávo yvy Chaco pegua ha umi jehechapyrã oĩva, mymba
térã ka’avokuéra rehegua, ha he’i ikatuha oiko pépe ñembosarái mba’yruguata
rehegua. Ha ndaikatúi rupi ojapo ha’eño, omoguahẽ hemiandu Touring y Automóvil
Club Paraguayo-pe ary 1970 opávo. Ko temiandu Bell oguerekóva oguehẽ rire upépe,
karaikuéra omyakãva Touring omboaje pe mba’e, upéi oñepyrũ jeho Chaco gotyo
ojehecha haguã tapekuéra jasypoteĩ ary 1971 jave, upépe oikuaa ñepyrũ ikatuha
ojejapo ko mba’e tendáre.

Jasypokõi mbyte rupi pe arýpe oiko peteĩ aty ohova’erã Chaco gotyo. Oho mbohapy
mba’yruguata ha pokõi tapicha omyakãva’ekue ingeniero Víctor Rubén Dumot; oho
hendive Francisco Escanciano (Dunhill International pegua, oipytyvõva ko
mba’épe), Darío González Palacios (camarógrafo). Ko’ã mbohapy oho peteĩ
mbayruguatápe (pick-up Willys); Germán Russo (piloto y mecánico) ha Jorge
Himmelreich (piloto, mecánico y traductor de alemán) peteĩ kombi VW-pe.

Pe tape ojepurútava ñepyrũrã ha’e Transchaco (yvyreíva ipukukue) fortín hérava
Nueva Asunción peve. Mokõihámegua tape katu oñepyrũ Nueva Asunción guive ha oho
Mister Long ha Gabino Mendoza peve, hákatu upéi ko’ã tap’e ojepe’a jevy
ivaieterei rupi, oguereko rupi yvyku’ivai hetáva tendáre. Upeicha rupi ojepuru
peteĩ tape pyahu, ko’ãgameve, Pozo Olga guive Misión Santa Rosa peve ha upéi
Mariscal Estigarribia. Mbohapyha tape puku ha’e jejevy Mariscal Estigarribia
guive Paraguay peve Transchaco rupi.

Upéi oñepyrũ pe mba’e hasyvéva ha’éva pirapire rehegua, ha ko’ápe osẽ Francisco
Escanciano, Dunhill International pegua (petỹ rehegua omba’apóva Inglaterra-gua)
ko karai oipytyvõ mbareteva’ekue ko mba’épe, ha avei ome’ẽ jopói (estatuilla)
umi osẽtava tenonde gotyo mbohapy tape oñuakãre térã po tape pa’ũmeguáva. Pe
ta’aga’i ojejapo itatĩgui ha oguereko itaju, ko’ãgameve oĩ gueteri Touring-pe,
ha ha’e mba’e ojehecharamovéva äga.

Jasyporundy paha oguahëva oiko ñepyrüva’ekue Rally del Chaco, ára 29 oguahëva,
ha’éva avei Boquerón japyhy ára. Osëva tenonde gotyo ojekuaa haguä oiko moköi
mba’yruguata aty, äva imbaretekuépe: Clase “A”, 1300cc peve Clase “B”, 1300cc
ohasávape guarä. Peteïha Trans-Chaco Rally omyakä moköi: Marcos Peña Mc Coy ha
Pedro Federer, peteï Toyota 1000, Clase “A” pegua, ha Roberto “Pavo” Bittar,
Fernando “Melón” Dupot ha Elpidio “Pilo” Caballero, peteï Mercedes-Benz 2205,
Clase “B” pegua.

Ary 1972 jave oikéma ko’ä karai ha’éva tuichavéva ñembosarái tetämegua, äva upéi
ojekuaa “pioneros”-ramo: Gerardo “Karajá” Planás ha Héctor Omar “Negro” Risso ,
peteï omno’ỹva VW Escarabajo 1300, clase “A” pegua ha clase “B” pegua, Humberto
Domíngues Dibb, Roberto Sánchez ha Narciso Ramírez Patiño.

Ko mokõi omyakäva rehegua ojeguereha ary 1976 peve, uperire katu oïma omyakäva
ha’eño. Kóvape osẽ tenode gotyo pe oñondivegua Juan Carlos Calvo ha Juan
Bautista “Juanbi” Gill, peteï Toyota Celica-pe. Kóva ohasa tembiasaréramo, peteï
tendápe ohasa rupi mbokapu yvate kua rupi, mbokápe, pe tuju vai Campo Aroma
pegua ohasávo. Ta’anga kóva rehegua oguenohëva’ekue peteï mba’apohára
kuatiahaipyre “El Gráfico” pegua ohóva’ekue arapy tuichakue ohechauka haguä
mba’épa oikova’ekue.

Uperire ko Rally ndoikovéi mburuvicha ndohechaporäi rupi, oñakärapu’ä pya’eterei
rupi, ñembosaráipe ha avakuéra pa’üme avei, ko mba’e tuicháva noïriva tendota
poguýpe. Ary 1987 guive oikojey, ha ko’ápe osë tenonde Bubby Luthold ha José
Manuel Abreu, peteï Peugeot 505-pe.

Ary 2005 pegua, omotenonde Alejandro “Ale” Galanti ha Marcelo Toyotoshi, peteï
Toyota Corolla WRC-pe ha ary 2006 jave, Francisco “Pancho” Gorostiaga omotenonde
pe mbohapypa mbohapy (trigésima tercera) jave oikóva pe arýpe.

Ary 2007 jave, “Pancho” Gorostiaga omotenondejey, oikóhape mbohapyha jave osëva
tenonda gotyo ko rally-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pocho_Roch

Gonzalo del Corazón de Jesús Roch, ojekuaavéva Pocho Roch-pe, heñóikuri ára 15
jasyrundy ary 1939-pe, táva Itatĩ, Corrientes, Argentina retãme.

8 ary peve oikókuri okaháre, tenda hérava Jakareýpe ha upégui oikuaa Avañe'ẽ ha
upe guive ojepy’apy Guarani reko Taraguiguáre ha oñepyrũ ombyaty heta mba’e
tavarandu, avakuaaty, tembiasakue, aranduka ha ñe'ẽryru, mba'epu, purahéi
jeroky, tembipuru ha hetave mba’e Amérika reko rehegua.

Jaikénteva’erã Pocho Roch arandukakotýpe jaikuaa hag̃ua moõguipa ou pe mborayhu
guasuete ha’e oñandúva purahéire ha ijyvy teére. Upépe ha’e oguereko avei peteĩ
ta’ãngami hesa’yjupámava ojehechahápe chupe, imitã’irõ, orekórõguare 6 ary rupi,
imbarakami ipópe oguapy jave peteĩ apyka’i yvyra ári ha opuraheirõhína
Guaraníme.

Ko’ág̃a ha’e oñehekombo’e ijupevoi ha ohai ha opurahéi mbaraka reheve ha ambue
tembipuru reheve. Ko’ã mba’e oñepyrũkuri ary 1955 rupive omoheñoirõguare, ambue
tapicha ndive, “Tetãygua Mbo’ehao Mba’epu’atyvusu” ha avei mba’epu’aty hérava
“Los Ruiseñores Correntinos”. Imitãrusúpe, orekórõ 16 ary, oike karai Mauricio
Valenzuela mba’epu’atýpe ohechaukávo hikuái ikatupyry ogajerokyha Panambi ha
Anaípe. Ary 1957-pe Mba’epu’asãiha Río Parana onohẽ ára resáre ipurahéi, peteĩ
chamame, hérava “Che retãpe g̃uarã”. Ára ha ára hetave hendápe oñehenói opurahéi
hag̃ua ha umíva repykue oipytyvõ chupe ambue mba’e joguápe ha upekuévo
ombohetave umi tembikuaareka tavarandu rehegua omboyke’ỹre pe mba’e ohayhuvéva,
ha’éva purahéi apo. Ko’ag̃aite peve ohaijepe 5.300 purahéi rasami.

Marily Morales Segovia ndive, ary 1971-pe, omoheñóikuri purahéi’aty mitãme
g̃uarã hérava “Gurisada”. Upe arýpe oiko avei peteĩ mba’e ndetuichapajepéva
Corrientes purahéipe g̃uarã: peteĩ hembiapokue hérava “Maléta tuicha” osẽ ára
resáre Daniel Toro purahéi rupive ha Music May omoherakuãva’ekue opaite tetã
rupi. Avei, upe chamame oñemyasãi’ypyva’ekue ary 1974-pe, Tokio, Japón retãme,
Sadaic ñemonei reheve. Ary 1974 guive oñepyrũkuri onohẽ mba'epu'apu'a ha
omba’apo Emi Odeon, CBS Columbia ha Sony Music ndive. Ary 1977-pe, Facultad de
Ciencias Exactas-pe oñepyrũkuri hembiapo tuichavéva ombohasávo imba’ekuaa
Avañe’ẽ ha Taragui reko rehegua, mbo’ehaokuéra rupi. Ary 1978 guive oñepyrũkuri
oñe’ẽ puhoe rupi: Ciudad de Corrientes ha LT7 rupive; avei omba’apo ñepyrũ
ta’ãngambyrýpe. Universidad Nacional del Nordeste-UNNE-pe omyasãikuri heta
tembiapo, umíva apytépe peteĩ og̃uahẽva ko’ã ára peve ha hérava Taragui Hayhu
Aponde’a ha upéva rupive ha’e ojapo oikóvo peteĩ purahéi opaite Taragui távape
g̃uarã ha mitãrusukuéra katu omoĩva’erã jehai umi purahéipe ohechaukahápe itáva
reko.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Oscar_Safuan

Oscar Safuán ha'eva'ekue peteĩ compositor ha arreglador paraguái memby
ikatupyrýva. Omoheñóiva'ekue "Avanzada", estilo musical osẽva ombojoajúgui polka
paraguaya ha Guarania, orekóva influencia purahéi popular brasilera ha'eháicha
bossa nova ha balada.

Heñói 21 jasyporundy 1943 San Estanislao, Paraguay, ojekuaáva popularmente
"Santaní" rérape.

Itúva Sado Safuán ijypykuéra libanés. Imitãrõguáre oiko ipehẽngue ndive itáva
guasu heñóihaguel. Imiytãme, opa mitãicha oñembosarái oha'ã guyramimi
"hondita"-pe ha pesca "tare'ỹi" ysyry sakã Tapirakuãime. Avei ojepokuaa oho myba
korápe, ojupi kavaju ári, oha' ambue irũ ndive trompo ha omboveve pandorga
(barrilete) estancia "Paso Naranja" ijára itúva.

Partido mbytépe fútbol ha valita ñeha'ã, péicha oikuaa upe árape, avei tiempo
orekóva ojepoi ko'ã mba'épe, omyenyhẽva hi'ára péicha: purahéi.

Ary 1962 rupi, oĩháme ñeha'ãrõ opaichaguáva, trío oiméva oho tavaguasu Foz de
Yguasu, Brasil gotyo, péva peteĩha escala ojapóva pe hembiasa purorýpe guarã.
Oimévo upépe, oñepyrũ, ñeha'ã mbaretépe, peteĩ serie de presentaciones
restaurant rupive, kóva ome'ẽ ichupe gasto mínimos peteĩ ára ohasávape.

Foz de Yguasu guive, osẽ Curitiba, capital estado Parana gotyo. Peteĩ
improvisado álbum, orekóva poapy fotografía oipyhýva peteĩ laboratorio hi'aguĩva
terminal de ómnibus-gui, osẽva oheka tembiapo tavaguasúre. Ohekávo, ojesareko
umi, restaurant ha churrasquería rupi, péicha ohupyty, por lo menos, tembi'u
cada día ohasávape. Avei oikundaha umi kuatiahaipyre rupive, estación de radio
gha peteĩ canal de televisión añoite oĩva Curitiba-pe. Upépe oiko peteĩ serie de
presentación ojapóva programa Kar Maia, ha'éte opresentáva ta'angambyrýpe.

Upérõ, trío oñehenói "Los tres soles" ha oiméva, Safuán (tercera voz del trío,
peteĩha requinto ha arpa), Darío Duarte, (mokõiha voz del grupo, mbarakápe ha
segundo requinto), avei Antonio Gill (peteĩha opurahéiva ha maraka).

Ko'ã peteĩha tembiasa orekóva "Los tres soles" omombe'úva opáichagua anécdota,
ha'éva upe grupo de músico ohekáva iñemohenda música paraguaya rupive mercado
extranjero-pe.Peteĩva ha'e,pe odisponéva pirapire ojapóvo vestuario ha'éva,
oipyhýva tela ipyrusúva orekóva franja opaichavévo isa'ýva ha péva "omoĩ"
tradicional "poncho sesenta lista" omohendáva traje típico paraguayo kuimba'épe:
ha'éva kamisa ao po'i, kasõ puku ha faja tricolor. Péicha oñemonde hikuái heta
ára ombopu peteĩ familia rógape, ko'ápe, ojehechakuaa, upe óga cortina
ojoguaiterei ha oiporú género ojoguáva ipondho-kuérape, ha upéva omoandu vai ha
noñemondesevéi hikuái upéicha ha omboyke ijaokuéra.

Heta ñeha'ãme ogana prestigio escenario curitibano rupive, upévare omoĩ moõ peve
ikatu oguahẽ: ha péval mercado de Sao Paulo peve oguahẽ.

Oiko Sao Paulo-pe. Upépe, upe grupo omopyenda contacto ambue artista
paraguayo-kuéra oikóva tavaguasúpe, péicha Luis Bordón, Papi Galán ha Américo
Pereira, kóva ndive, Safuán oestudia teoría ha solfeo. Avei oestudia imbo'ehára
ha'éva: Miguel Angel Río, Rufo Herrera ha Luis Pécora. Péicha ijoja ha omba'apo,
ojapóvo arreglo musical péva óga discográfica ha upe presentación trío.

Ary 1977 jave opresenta Paraguaýpe ritmo ojekuaáva "Avanzada" ramo, omohendáva
peteĩha composición: "Tema paraguayo". Kóva peteĩ innovación musical orekóva
pytyvõ oñemomba'eguasúva ámbito musical paraguayo, ijapytépe, Don Mauricio
Cardozo Ocampo, avei, Avanzada orekóva detractor-kuéra.

Safuán oikuaauka estilo pyahu omohendáva folklore paraguayo rehe. Ombojoaju
porãitereíva ha'éva peteĩ fusión perfecta ha ipiro'ýva Guarania ha Polka
paraguaya, heta ary ojepovyvy rire ha omohenda hagu hendaitépe pur rory,
oestudia ha ohayhu añetégui ñane retã purahéi.

Ko estilo musical, Safuán omohenda, péva ritmo folklórico, instrumento
electrónico ha ohechaukáva música popular brasilera, ha'eháicha bossa nova ha
balada.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Neneco_Norton

Elio Ramón González, músico, director orquestal ha compositor Paraguaigua,
ojekuaave chupe ambue hérape Neneco Norton. Heñói ary 1923 jave en Paraguaýpe,
tavaguasu Paraguái retãmegua, ára 8 de diciembre, Virgen de Caacupé ára jave,
ha’eva ñemomorã rehegua tuichavéva ko tetãme.

Neneco oñepyrũ oike ko mba’épe pe banda Batallón Rojas Silva Salesianito-pe,
ombopuhápe trompeta. Iñemoarandu teoría ha solfeo elemental ojapo karai katupyry
pa’i Ernesto Pérez Acosta ndive, (pa’i Pérez). Upéi oñemoarandúma teoría ha
solfeo superior-pe karai José de Jesús Villalba ndive, omhu’ã rire kóva oikéma
cursos de armonía-pe mbo’ehára Otakar Platill ndive.

Oĩnguévo pe Batallón Rojas Silva-pe omoñepyrũ pe mba’epu aty umi scouts hérava
ndive, ko’ãva ha’e oĩva’ekue pype réra; Luis Osmer Meza, puraheihára, ko karai
upéi hérava’kue Luis Alberto del Paraná; Rubito Medina mbarakápe ha clarinetista
Benjamín Cabañas.

Ko karagui oiko mbo’ehára guasu teoría ha solfeo rehegua pe conservatorio Jorge
Báez héravape, upe rire omoñepyrũma pe mba’epu aty (orquesta) imba’eteéva “Los
Caballeros del Ritmo”, oĩháme Rudy Heyn, Chono Duarte, Paco Gómez, Victorio
Ortíz ha Nelson Mendoza. Ko mba’epu aty ndive ohopa opárupi tetã Paraguái
tuichakue jave, avei heta tavakuéra tetã ambue rehegua, Argentina, Brasil ha
Uruguay.

Neneco Norton ojapo hetaiterei purahéirã tetãmegua ãgameve oñehendúva, peteĩva
ha’e “Paloma blanca”. Peteĩ hendápe ko jehaipyrépe he’i kóicha: “Amanóta de
quebranto guyrami jaula peguáicha, porque ndarekói consuelo mi linda paloma
blanca”.

Ko jehaipyre opurahéi hetaiterei puraheihára tetãgua ha avei pytagua, peteĩ
ojekuaavéva réra ha’e Julio Iglesias. Ãva he’ise Neneco Norton, ojekuaaveha
héra, oñemombarete hague haiháramo. Ha nadha’éi ko haipyre año pe ojekuaáva
hembiapokue, oĩ hetaiterei, heta ary pukukue imba’apo pa’ũme, ojeikuaa ha
oñehendueterei haipyre imba’éva.

Pe guaranía “Aquel ayer”, ojekuaáva hembiapokue, ha’éva omoñepyrũva’ekue chupe
haiháraramo, ko haipyre opurahéi ñepyrũ Luis Alberto del Paraná, omoĩva’ekue
chupe héra yvyatete. Ndaha’éi ohaíva pruraheirã año, Neneco ojapo avei puraheirã
ojepurúva teatro-pe, hérava Zarzuelas Paraguayas.

Ko mba’apópe oĩ pe dramaturgo ha periodista Paraguaigua Alcibiades González
Delvalle ndive, osẽ haguépe ã haipyre: Resedá, Naranjera, Ribereña , El
arribeño, La Morena, Del Trigal, El Delegado ha Cañaveral. Neneco avei omba’apo
pe dramaturgo Paraguaigua Mario Halley Mora ndive oguenohẽvo hikuái Promesera de
Caacupé ha Mustafá.Crispulo Melgarejo ndive oguereko Marido de Contrabando, El
Gringo de la Loma ha Escuela Pyhare. Rogelio Silvero ndive La Calandria de mi
barrio ha ambue tembiapo.

Ko’ã grabaciones discográficas, purahéi ava atýpe, ta’angamýime, pujoe térã
teatro-pe guarã, puraheiharakuéra Luis Alberto del Paraná, Agustín Barboza, Pura
Agüero Vera, Ñeca González, Oscar Barreto Aguayo a ambue, ojerureva’ekue chupe
omotenonde térã omyatyrõ mba’epuaty tẽra haipyre rehegua (dirección y arreglos
orquestales) ikarrerakuéra pukukue.

Pe jehaipyre “Yo ví un Amanecer”, momaranduhára Humberto Rubin rembiapokue ha
Niño Pereira purahéipe, ha’e avei imba’e, oho Paraguái rérape pe Tercer Festival
Mundial de la Canción oikóva Río de Janeiro-pe.

Municipalidad de Asunción ome’ẽ Neneco Norton-pe pe ojeheróva Hijo Dilecto de la
Ciudad de Asunción, tavaguasu rehegua oĩ rupi hetaiterei hembiapokue ryepýpe.
Ko’ãga Neneco Norton ha’e mbo’ehára música popular folclórica paraguaya,
Conservatorio Nacional de Música-pe ha avei centro educativo Villa Elisa hérava
María Auxiliadora. Autores Paraguayos Asociados (APA), ha’ehápe avei miembro
titular comisión directiva-pe, ombo’e escritura y estructura de la música
paraguaya.

Ohai hetaiterei, ojekuaa poapypa rupi (80 composiciones), peteĩva ha’e “Paloma
Blanca”, kóva ha’e ohupitýva jekuaave Paraguáipe ha pytagua retãme, koã derecho
rehegua ome’ẽva’e ambuépe. Avei oĩ “Buscándote”, oguehẽva yvyte ñehedúpe, “Aquel
ayer ha Tus ojos”, ha ambue. Puraheihára: Luis Alberto del Paraná, Samuel
Aguayo, Aníbal Lovera, Ramona Galarza, Julio Iglesias, ha ambue; mba’epu aty Los
indios, Trío los Paraná, Los Gómez, Los Tres sudamericanos, Herminio Giménez,
Florentín Giménez, mba’embopuha Luis Bordón ha Bernardo Avalos, oipuruva’ekue
Neneco Norton rembiapokue.

Buscando tu amor que ayer se perdió Sumiéndome en llanto Mi ilusión se aleja en
la bruma gris De su soledad Ansiando encontrarte añorando vivo Aquellos
instantes De amor tan feliz que no olvidaré Ya nunca tal vez

En tu corazón llevaste al partir Todo aquel ensueño Que naciera en mi alma Con
la ternura de tu besar Todo en ti se fue, mis ansias mi fe Toda mi esperanza
Solo queda en mi recuerdo feliz De aquella ilusión

Si pudiera un día Volver a encontrarte Muchachita mía De dulce mirar Volvería el
encanto De aquellos instantes A secar mí llanto

Amanóta de quebranto Guyrami jaula pe guáicha Porque ndarekói consuelo Mi linda
paloma blanca

Ajumírõ ndorotopái Aperdetéma la esperanza Ambyasyvoi rohayhu hague Ingrata
paloma blanca

Mi amor tan decidido Hoy agoniza sin esperanza Ojukáta tu inconstancia Mi linda
paloma blanca

Na hi’ãi chéve asufrive Tanto tiempo esta tristeza Ahechaséma la nde promesa
Chendive paloma blanca



https://gn.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther_King

Martin Luther King Junior niko ñorairõhára tuichavéva Estados Unidos retãme
oñeha’ãva’ekue ombojoja ipirehũva ha ipiremorotĩvape. Akóinte iñorairõme
oipurúkuri py’aguapy reko. Heñoi’akue Atlanta, Estados Unidos retãme, ára 15
jasyteĩ ary 1929-pe. Itúva, pa’I bautista, herava’ekue Martin Luther King ha
isýkatu Alberta Williams King. Héra ypykue -itúvaicha- Michael, itúva
omyengoviava’ekue Martin Luther rehe ohechakuaávo Martín Lutero-pe. Ko mba’e
ojehúkuri ohorõguare hikuái Alemania retãme ary 1934 rupi. Martin reindy héra
Christine ha ityvýra katu Alfred. Martin Luther ombojoaju hekove Coretta Scott
rehe, ha’ekuéra omendákuri ary 1953-pe ha oguerekókuri irundy ñemoñare (Yolanda,
Martin, Dexter ha Bernice).

Imitã guive Martin Luther King oñandúmakuri pe ñemboyke ipirehũhaguére.
Orekórõguare 6 ay mokõi iñangirũ he’íkuri chupe ndaikatuiha oñembosarái hendive
ipirehũhaguére. Oñemoarandu’ypýkuri Atlanta-pe ha 15 ary ombotývo oikékuri
Morehouse College-pe ha’éva mbo'ehaovusu mitãrusu ipirehũvape g̃uarã, upépe ary
1948-pe omohu’ã iñemoarandu Avano'õkuaatýpe; upégui ohasa Crozer Theological
Seminary oĩva Chester, Pensilvania-pe oikohaguépe chugui Tupãkuaatyhára, ary
1951-pe. Upe rire oho oñemoarandu Boston Mbo’ehaovusúpe oikohaguépe chugui, ary
1955-pe, Tembikuaajára Arandupykuaatýpe.

Imitãrusúpe ha hekove pukukue javeve omotenondékuri peteĩ ñemongu’e py’aguapy
rekópe ohekava’ekue tekojoja mayma ipirehũvape g̃uarã. Hembiapokue
ojehecharamovéva apytépe, oĩ: mba’yruguata ñemombyta Montgomery-pe, ary 1955-pe;
ha guatapuku mba’apo ha tekosãsoguigua ojejapova’ekue Washington-pe, ary
1963-pe; ohendukahaguépe iñe’ẽsyry herakuãvéva “Areko peteĩ kerayvoty”. Heta umi
imba’ejerure oñehendu ha oñemboajékuri “Ava rekopy léipe” ha “Jeporavoguigua
léipe”. Hembiapo kane’õ’ỹre ipirehũva rayhupápe, avei ombotovére ñorairõ ha
ojepy’apýre mboriahukuérare, Martin Luther King ohupytýkuri, ary 1964-pe, Nobel
Jopói Py'aguapyguigua. Ary 1977-pe, Tetãruvicha Jimmy Carter ome’ẽkuri chupe,
omanoriréma, Tetãruvicha Pyti’ajegua Tekosãsogua; ha ary 2004-pe, oñeme’ẽkuri
chupe Estados Unidos Amandajevusu Pyti’ajegua Itajúgui.

Martin Luther King niko ojejukákuri Memphis, Estados Unidos-pe, ára 4 jasyrundy
ary 1968-pe, oñembosako’i jave oho hag̃ua omotenonde peteĩ ñemongu’e guasu
Vietnam-me opa hag̃ua ñorairõ ha ojehechakuaa hag̃ua mboriahukuéra remikotevẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kamby_arro

Kamby arro añetehápe kóva mba’ehe’ẽ tembi'u riregua ojekuaave ha oje’uvéva ha
orekóva heta caloría ha proteína tembi’u paraguái apytépe.

Kóva peteĩ mba’e he’ẽ hypy’ũ ha hetereíva osẽva oñembojývo arro vaka kambýpe,
ojejapóva hekópe porã.

Héra Guarani, kamby arro osẽ castellano-pe guáicha avei, péva he’ise,
oñembojoajúramo mokõi ñe’ẽ oheróva umi mba’e ojeporúva oñembosako’i hag̃ua:
kamby ha arro

Ymave ojejapo haguéicha ojeporu vaka kamby, y, arro, asuka, limo pire ha canela.

Ojeheja opupu mbeguekatu oñondive umi mba’e oñembohysyiva’ekue hypy’ũ meve, ha
ojepyvu py’ỹi ani hag̃ua ojapa ojuehe arro.

Hypy’ũ porã vove, oñembojehe’a arro ha kamby, oñemoĩ mba’yry’ípe. Upe rire
oñemoĩ pype canela ku’i michĩmi. Kamby arro oje’u ho’ysã.

Oĩ avei ambue hendáicha kamby arro ñembosako’i, upevarã umi mba’e
oñembohysyiva’ekuépe oñemoĩ avei vainilla, péva ombogusto ambue chupe.

Okahápe ojeguerovia kamby arro tembi’u porãha ha iporãha ja’u ñane akãme g̃uarã,
oraha rupi canela (Cinnamomum zeylanicum térã Cinnamomum verum, yvyra ndahogue
manóiva, ipukúva 10 ha 15 metro rupi, oúva Sri Lanka ha ha ojeporúva
especia-ramo ho’okue, oñenohẽva oñekarãivo hakã. Ojeporukuaa tembi’úpe hakã térã
oñemongu’ipyre).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Hern%C3%A1ndez

José Hernández, héra pukuvéva José Rafael Hernández y Pueyrredón, heñóikuri ára
10 jasypateĩ ary 1834-pe, Táva Buenos Aires, Argentina retãme. Itúva herava’ekue
Rafael Hernández ha isýkatu Isabel de Pueyrredón. Guarini, marandu’asãihára,
ñe’ẽpapára ha teikuaihára Argentina-ygua, ojekuaavéva ohaihaguére Martín Fierro,
aranduka ojehecharamovéva gaucho reko rehegua. Hérape, ára 10 jasypateĩ jave
-hi’arambotýpe- ojegueromandu’a Tavarandu Ára Argentina retãme.

Oikókuri chugui guarini oipysyrõnguévo Buenos Aires rekosãso, ary 1852 guive
1872 peve omba’apo mbarete marandu’asãihápe. “Yvy hakuve jave”, he’íkuri
Tetãpehẽnguéra natekotevẽiha oĩ Buenos Aires ruvicha poguýpe.

Oĩjepékuri umi Federal ñorãirõ pahápe, omoakãva’ekue Ricardo López Jordán,
ndaipu’akáiva’ekue hovaiguáre ha oguevi ary 1871-pe guaucho-kuéra oñeme’ẽhaguépe
ha José Hernández katu oñemomombyry ha oho Brasil retãme. Upe ñorairõ rire ha’e
oipytyvõvékuri López Jordán-pe ha mbeguekatúpe ojeheja chugui.

Ojevývo Argentina-pe, ary 1872-pe, ombojoapy iñorairõ marandu’asãi rupive ha
upérõ ohecha ára resa hembiapo tuichavéva, El Gaucho Martín Fierro. Iñe'ẽpoty
rupive omyasãimbaretékuri hemiandu ha pytyvõ gaucho-kuéra rayhupápe. Upe
hembiapo mbojoapypyre, La vuelta de Martín Fierro (1879), ijypykue ndive,
oñembohete peteĩ ñe’ẽpoty añóme ha oñanduka tavaygua remimo’ã.

Uperiréma oike Tetãpehẽ Buenos Aires Amandajépe ha upépe heta mba’e porã
ojapókuri.

embiapokue, Martín Fierro oñembohasáma Guarani ñe'ẽme. Ñembohasa ypykue, ha’éva
jasypateĩ ary 2001-peguare, ojapókuri Guarani rayhuhára añetete, Corrientes,
Argentina-ygua: Máximo Ricardo Dacunda Díaz ([1]). Upéi, ára 5 jasypoteĩ ary
2007-pe, Tembikuaajára Félix de Guarania onohẽkuri yvytu pepóre Martín Fierro,
Guaraníme ([2]).



https://gn.wikipedia.org/wiki/John_Lennon

John Winston Lennon ojekuaavéva John Lennon ramo heñóikuri ára 9 jasypa ary
1940-pe, táva Liverpool, Inglaterra retãme; nazi-kuéra guyrapepo’atã ojapo aja
upépe peteĩ ñembokapu Ñorairõ Arapygua Mokõiha jave. Isy herava’ekue Julia
Stanley ha itúva katu herava’ekue Fred Lennon, oñaniva’ekue ñorãirõ guasúgui
peteĩ ygaratápe ha oguahẽvo Africa yvate gotyo ho’ava’ekue ka’irãime. Isy,
Julia, ombohérakuri John Winston imembýpe ohecharamóvo karai Winston Churchill,
Gran Bretaña Ruvicha Peteĩha.

Upe rire, isy ojoaju John Dykins rehe ha oheja imemby John-pe ijoyke’y Mary
Stanley ndive, ojekuaavéva tia Mimi ramo. Jasypokõi ary 1946-pe itúva ojevy ha
ogueraha John-pe hendive táva Blackpool-pe. Upéi, isy, ojuhujeývo chupe,
ojerurékuri chupe oiporavo hag̃ua máva ndive opytáta, hendive térãpa itúva
ndive. John oiporavo isýpe ha ovajey Liverpool-pe ha upépe opytajeýkuri itia
Mimi poguýpe.

Ary 1952-pe John oñemoarandúkuri mitãrusumbo’ehao Quarry Bank-pe. Upépe ha’e
ojapómi imbo’eharakuéra ra’ãnga ha avei ohai tembiasakuemimi heseguakuéra. Itia
rupive oikékuri oñemoarandu Liverpool Mba’eporãmoña Mbo’ehaópe ha upépe
oĩrõguare, ary 1956-pe, peteĩ iñangirũ ohendukákuri chupe purahéi “Hotel de los
rompecorazones”, Elvis Presley mba’e. Upérõ itia ojoguákuri chupe peteĩ mbaraka
purupyre ha John omoheñói peteĩ mba’epu’aty hérava “The Quarrymen” iñirũnguéra
Pete Shotton, Nigel Walley ha Ivan Vaughan ndive. Ára 6 jasypokõi ary 1957-pe,
ombopu jave Woolton Parich tupão korapýpe, iñirũ Iván omboja hendápe ambue
mitãrusúpe, hérava Paul Mc Cartney.

Oñondive, John ha Paul, opurahei’ypýkuri “Twenty Flight Rock” Eddie Cochran
mba’e ha “Be Bop a Lula” Gene Vincent mba’e. Upéi, ára 6 jasykõi 1958-pe, oike
ha omoirũ chupekuéra mba’epu’atýpe, peteĩ karia’y mbarakambopuha hérava George
Harrison. Ára 15 jasypokõime pe arygua, omanókuri John sy. Ary uperireguápe
ha’ekuéra omoambuékuri mba’epu’aty réra ha ombohéra hikuái “Johnny and the
Moondogs”. Ombopujepi hikuái Liverpool Casbash Club-pe ha oñehepyme’ẽ chupekuéra
mba’ehe’ẽrykuépe hamba’e. Peteĩ ára ha’ekuéra opoi ojuehegui ha nombopuvéi;
jepémo upéicha, uperiremínte oñembyatyjey hikuái ha oñembohéra “Silver Beatles”.
Upe mboyvemi, John ha Paúl ombopujepi oñondive ha opurahéi joyvy ha oñembohéra
hikuái “Nurk Twins”.

Ary 1960-pe John oikókuri peteĩ kotýpe, Liverpool-pe, peteĩ iñangairũ sa’yhára
ndive, hérava Stu Sutcliffe. Peteĩ ára John oñemoñe’ẽ chupe ha Stu, ojogua peteĩ
mbaraka, ha oike mba’epu’atýpe jepémo ndaha’éi ku ikatupyrypáva. Upérõ
mba’epu’aty oñembopyahujey ha oñembohérakuri “The Silver Beatles”, oĩháme: John,
Paul, George, Pete y Stu. Pe mba’epu’aty rerarã John omoambuékuri ñe’ẽ beetles,
he’iséva lembu, Beatles rehe ha upépe beat he’ise mba’epu. Ko téra osẽkuri
ñembojaruhápe.

Jasy uperireguápe John osẽ imbo’ehaógui ha ára 16 jasypoapýpe Beatles ohókuri
táva Hamburgo, Alemania retãme; ha ombopu’ypýkuri Indra Night Club-pe ha pépe
omba’apo rire heta ára, peteĩ ára ijarakuéra oñembotyetékuri ha upéramo The
Beatles oñepyrũkuri ombopu Rory Storm ha The Hurricanes ndive, Ringo Starr
ombopuhápe pe mba’epuperere.

Ára 21 jasyapy ary 1961-pe oñehenói hikuái ha ombopu’ypýkuri Jerokyha The
Cavern-pe, táva Liverpool-pe. Ary 1962-pe omanókuri Stu ha’eva’ekue upe
oiporavóva mba’e aópa oipuru’arã ha mba’éichapa oñangarekova’erã iñakãraguére.
Upe arýpe avei Pete osẽkuri ha hekovia oike Ringo Starr. Avei John omendákuri
Cynthia Powell rehe, hyeguasúmava. Ára 4 jasyporundy 1962-pe onohẽ hikuái
imba’epu’apu’a peteĩha hérava “Love me do”, pya’e itenondéva ha oikéva umi
oñehenduvéva apytépe. Ára 8 jasyrundy ary 1963-pe heñóikuri, Liverpool-pe, John
ha Cynthia ñemoñare hérava John Charles Julian Lennon.

Heta mba’e ohasa rire oñondive, heta mba’e ohupyty rire ha heta ary ombopu rire
oñondive; ára 10 jasyrundy ary 1970-pe Paul Mc Cartney ojei The Beatles-gui. Ára
8 jasypo upe arypegua osẽkuri ára resáre The Beatles mba’epu’apu’a paha hérava
“Let it Be”. Upépe og̃uahẽkuri ijapýpe The Beatles ha upe guive, irundyvéva,
oñepyrũkuri ombopu ha opurahéi peteĩteĩ. Ára 11 jasypakõi ary 1970-pe John
onohẽkuri, ha’eño, imba’epu’apu’a hérava “John Lennon/Plastic Ono Band”. Upéi
-umi ojehecharamovéva apytépe- oĩkuri “Give peace a chance” ha “imagine”.

Ary 1970-pe omendákuri Yoko Ono rehe. Ary 1971-pe ovákuri hembireko ndive ha
oiko táva Nueva York, Estados Unidos retãme; ha upépe ombotove ñorãirõ oikóva
Vietnam retãme. Ary 1975-pe oñemboykékuri opaite mba’égui ha oñemboty hogapýpe,
ipehẽnguekuéra ndive. Ary 1980-pe Lennon onohẽkuri imba’epu’apu’a hérava “Double
Fantasy” ha upehague mbohapy arapokõindy rire, ojejukákuri. John Lennon
ojejukákuri táva Nueva York-pe, ára 8 jasypakõi ary 1980-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Felipe_Molas_L%C3%B3pez

Felipe Molas López, Tendota Guasu Paraguáipe pokõi jasy jave, ojegueromandu’a
kuimba’e hi’arandúva rehe ha oñe’ẽkuaaitereígui público renondépe.

Ojazo iservicio oñeñorãirõvo Bolivia ndive, ko’ápe oguahẽ grado capitán
Sanidad-gua. Posguerra omba’apo kyre’ỹ oháivo peteĩ plan omopyenda haguã
Facultad de Odontología Universidad Nacional ´ñepyrüva omba’apo residencia
ex-presidente José P. Guggiari. Omotenonde carrera profesional, pero ojegueraha
magnetismo política, orekóva afección paraguayo péva escala jave.

Ára 21 jasykõi 1936 ojupi sapy’ami Intendencia Municipal de Asunción-pe.
Hi’arandueterei ha upéva rupi ojehéro científico ramo, kuimba’e público
ojepytaso escenario político nacional ramo, complejo ha anárquico. Ary 1948 oike
cartera de Educación pya’eterei presidente Juan Manuel Frutos ha Juan Natalicio
González. Ojupívo presidencia-pe general Raimundo Rolón, Molas López omantene
iministerio 30 jasyteĩ 1949 jave. Tetã ojuhu régimen partido único, 15 jasykõi
upe arýpe, decisión Junta Partido Colorado orekóva, oñembyatýva Convención
rupive ha omotenonde upe Estatuto Partido-gua ha oiporavo doctor Felipe Molas
López-pe, ikatu agua oñemotenonde presidente de la República ramo. Ko medida
ohupyty acuerdo oipyhývo facción chapista ha democrático. Convención odispone
mbaite ha omoirũ jeroviapýpe candidatura correligionario Dr. Felipe Molas López,
omotenondéva comicio ohenóiva 17 jasyrundýpe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Crup

Crup (térã laringotraqueobronquitis) ningo peteĩ mba’asy ñanemopytuhẽ asýva,
oĩgui virus ombyaíva ñande pytu rape tuichavéva. Infección oĩva upépe, omboruru
ñande ahy’o, ñanepytuhẽ jokóvo, ha ome’ẽ ñandéve hu’u puku, pyti’a chiã, ha ñe’ẽ
parãrã. Ikatu hina oñeñanduka ñandéve vevuimi, , hatãmiẽ ha mbareteporã, ha
hetajey ikatu ipohyieteve pyharekue. Akóinte ikatu ñaipohano peteĩ esteroides
dosis rupive; heta jey ikatu ojeporu avei epinefrina oporombohasy vaieterei
mba’érõ. Araka’eve nunga noikotevẽi hospital-pe jeho. Oñemboyke rire heta mba’e
oporombohasykuaáva, oje’e ojeguerekoha crup observación clínica rupive (ikatu
hina epiglotitis térã peteĩmba’e ky’a ñande pytu rapépe. Araka’eve nunga
noñeikotevẽi estudio uperiregua – tuguy jevichea,rayos-X térã cultivos oje’éva-.
Kóva peteĩ mba’asy ojehecuaitemíva amo 15% mitãnguéra apytépe, hako’ýte umi
orekóva 6 jasy ha 5 térã 6 ary. Araka’eve nunga ndojehechamo’ãi mitãkuña ha
mitãrusu térã okakuaapámava apytépe. Jepéramo oñepyrũ ypy difteria rupive, mundo
occidental peguarã, ko’ágã rupi upéva opytáma tapykuépe vacunación ombohovake
porãiterei rupi chupe,avei ojeiko potĩ ha porãvére ko’ñagã rupi guarã.

Tembiecharã:Listen Crup ojekaracteriza ou rupi hendive ko’ãva: hu’u puku ,
pyti’a chiã, ñe’ẽ parãrãha Pytuhẽ asy, pyharekue imbaretevéva jepi. Hu’u puku
oje’éva, ojogua nunga umi foca térã lobo marino rasẽme. Pyti’a chiã imbareteve
py’a perere térã tasẽ omoirũramo chupe, ha mitã opytu’uhñape mba’e
ojehechakuaáramo ipyti’a chiãveha, he’ise ipytu rape oñembyaiveha ohóvo. Pyti’a
chiã ikatu ojehasave,crup ivaivérõ.

Ambue mba’e ikatúva oñeñandu ningo akãnundu, rinitis pohýi (ojekuaaitéva voi
peteĩ resfriado común)-pe, upéicha avei hasyeterei jepi ñande tórax yke. Tendy
syry térã oñeimérõ hina hasyetévaicha, he’ise hina ikatuha oñeiméma ambue
mba’asy rehe.

Maymave he’i crup ojeguerekoha oĩ rupi peteĩ infección virus oproducíva.
Oĩoipurúva ko ñe’ẽ -crup- ohero hag̃ua pytuhẽ mba’asykuéra tuichaháicha, taha’e
laringotraqueítis aguda, crup espasmódico, difteria laríngea, traqueítis
bacteriana , laringotraqueobronquitis,ha laringotraqueobronconeumonía.

Crup virus-kuére tétã laringotraqueítis pohýi, ojeguereko virus de la
parainfluenza oikérõ ñanderehe, ko’ýte umi 1 térã 2 ichagua, 75% hasýva
apytégui. Ambue mba’asy virus-kuére ikatu hina:gripe A ha B, sarampión,
adenovirus y virus respiratorio sincicial (VRS). Crup hasyvaíva ome’ẽ pe mávape,
laringotraqueítis pohýi ome’ẽva virus aty ojeguereko rupi avei, katu kó’ápe
ndojekuaaái umi infección ohechaukáva (tha’e akãnundu, hay’o rasy térã
oñembohetavérõ conteo glóbulo blanco-kuéra rehegua). Iñepohano ha
upévapeojehupytýva avei ojojogua.

Bacteria-kuéra aty oñemboja’o kóicha: difteria laríngea, traqueítis bacteriana,
laringotraqueobronquitis ha laringotraqueo-bronconeumonía. Difteria laríngea
ojeguereko Corynebacterium diphtheriae rupi, katu traqueítis bacteriana,
laringotraqueobronquitis ha laringotraqueo- bronconeumonía ojeguerekokuaa
infección primaria virus-kuére ha desarroll secundario bacteria-kuére rupi.
Bacteria-kuéra ojehechavéva ko’ãva: Staphylococcus aureus, Streptococcus
pneumoniae, Hemophilus influenzae, ha Moraxella catarrhalis.

Pe infección virus-kuére oñe’ẽva ñandéve crup omboruru ñandehegui ñane laringe,
tráquea ha bronquio-kuéra tuicháva oikére umírupi umi glóbulo blanco (ha
mbareteve vo umi histiocitos, linfocitos, células plasmáticas, haneutrófilos.
]]). Pe irurukue, omboty ñane pytuhẽ rape, ha iruru tuichaitereíramo, hasyeteve
ñane pytuhẽ hag̃ua, omoirũvo chupe tyapu katuete oñehendúva péicha jave,
ojeheróva pyti’a chiã.

Crup ojeguerekoha oñemoneĩ tasyópe. Tenonderaite oñemboykeva’erã ambue mba’e
ohape omopa’ãva ñande pytu rape yvatevegua, ko’ýte ha’éramo [[epiglotitis],
mba’e ky’a pytu rape, estenosis subglótica, angioedema, absceso retrofaríngeo,
ha traqueítis bacteriana-pe.

Péicha péichante ndojejapói estudio[[rayos X]-pe tenondéguio, katu ojejapóramo,
ohechaukáta ñande tráquea oñemomichiha, ha upévape ojehero signo del campanario,
estenosis subglótica rupi, ha’éva hina campanario joguaha. Signo del campanario
oje’éva hina pe oikuaaukáva oĩha mba’asy, katu heta jey kóva ndojekuaagusúi.

Avei naiporãi ojejapo ambue estudio, tha’e tuguy jevichea ha cultivo viral,
ikatúre hina ko’ãva oporombopy’a perere rei, ombyaivévo hina pe apañuãi
ojeguerekóva. Jepéramo umi cultivo viral, oñeguenohẽva aspiración nasofaríngea
rupive, ikatu hina ojeporu ojehechakuaa hag̃ua mba’etépa ojeguereko, ojeporuve
kóva tembiapo jeporekápe. Pe máva ndokueráiramo ñepohano jepiveguápe,ikatúntema
ojehecha ndaha’éi mba’épa hina peteĩ infección bacteriana,upéicha mba’érõ
oñehesa’ỹijova’erã ambue mba’e ñepohano ári.

Tembipuru ojeipyaháva ojehecha hag̃ua crup vaikue ningo hina pe Escala de
Westley. Ojeporuve tembiapo jeporekápe, nahániri ñeppihanóme. Kóvape ojeipapa po
mba’e oporombohasykuaáva: Mba’éichapa hasýva remiandu, cianosis (pe máva pire ha
hendy oñembohovy), pyti’a chiã, yvytu ñemokõ ha contracciónes. . Papapy
oñeme’ẽva Cada factor-pe ojehechauka tabla-pe, akatúa gotyo, ha ipahaitépe
ojehupytýva ikatu hina 0hó 0 ha 17 rupi peve. ref name=Peds99/>

85% mitã ojegueraha pya’éva tasyópe apytépe, ojekuaa ko mba’asy en forma leve,
araka’eve nunga ndojejuhúi crup grave: (<1%).

Heta jey crup ojehape joko immunizaciónrupive, ojejapóva influenza ha diferia
jejokorã. Ymave, crup oje’e ojoajuha difteria rehe, katu vakuna rupive, hasy
nunga difteria heói ha imbarete hag̃ua, jahecháre tuichaiterei oñakãrapu’ãha
ñand erekopy.

Mitã oguerekóva crup oikova’erã pya’aguapýpe porã Jepivérõ, pe hasývape oñeme’ẽ
esteroides, ha hasyetéramo oñeme’ẽ epinefrina. Mitã ojehecháva oguerekoko
saturación de oxígeno 92% guýrepe, oñeme’ẽva’erã oxigeno, ha ikatu ojegueraha
ojejesareko hag̃ua hese tasyópe, umioguerekóva crup grave. Oikotevẽramo
oxígeneo, iporãne oñeme’ẽ chupe konductos rupive (ojejokóvo peteĩ oxígeno rape
pe mitã rova ykére)upéva sa’ive ombopy’apererétare chupe oiporúramo pe máscara.
ref name="Cherry08_NEJM"/> Tratamiento rehe, 0.2% población apytégui oikotevẽ
intubación endotraqueal.

Ojehechauka ningo umi corticoesteroides, dexametasona ha budesónida -icha avei,
pohã porãha mitã orekóva crup-peguarã, toĩko’ãva oĩháicha. Ohasávo 6 aravo
oñeme’ẽ hagué rupi, ojekuaáma tuichaiterei oñeimeporãveha Ohupytýramo jeje
ojehupytyséva oje’u rire parenteral, térã oñehetũrmao, iporãve voi oje’úramo.
ref name=PedN09/> Pe oñeikotevẽva ningo hina peteĩ dosis ha heta jey upéva ou
porã Dexametasona dosis 0.15, 0.3 ha 0.6  mg/kg orekóva, peteĩchaiténte vaicha
iporã

Crup hasy térã hasyetereíva, ikatu ojehape joko epinefrina nebulizador rupive.
Epinefrina omboguejyve aja crup rasykue 10 térã 30 aravo’i ramo guarã,
ombopytu’ukuaa mba’asy 2 aravopukukue aja mba’asy opytu’úmaramo 2 téra 4&nbsp
aravo aja ñepohano rire, ha noñemoĩvaivéimaramo, mitã oñeguenohẽntema jepi
tasyógui.

Jepéramo oñemboguatéva ambue ñepohano cup peguarã, peteĩnte jepe ndohechaukái
iporãha ojeporu haguãicha. Y timbo aku térã yvytu aku ñehetũ ha’e peteĩ ñepohano
ogapypegua ojeheróva auto-cuidado, katu estudio clínico ojejapóvako’agã meve
ndohechaukái kóva iporãha upévare sa’ietemíma ojeporu Hu’u pohã heta jey
oguerekóva dextrometorfano térã guaifenesina, jeporu, avei naiporãmbái Heta jey
crup ha’ére peteĩmba’asy ojeguerekóva virus kuére, ndojeporúi hese antibióticos,
oñeimo’ã mba’érõ oĩmaha infección bacteriana secundaria. Ejeguereko mba’émaramo
peteĩ infección bacteriana, iporãne oje’u antibioticos gripe Mba’asy
ivaietereíramo, gripe  A térã B kuéreikatúne oje’uka hasývape antiviral
inhibidores de la neuraminidasa,

Crup virus kuére guare, heta jey hina peteĩ mba’asy auto-limitada ka tu
araka’eve nunga ndaikatúi oporojuka, respiratoria]] ha paro cardíaco.
Oñeñandúva, katuete okuerave ohóvo mokõi ára rire, ha katu ipukukuaa avei pokõi 
ára aja Ambue mba’e oñembyaíva jepi,katu sa’ive,: traqueítis bacteriana,
neumonía, y edema pulmonar

Crup katuete ombohasy 15% mitã orekóva 6 jasy ha 5térã 6 ary apytégui. ..
Umívagui 5% mitã oikéva tasyópe. Ojehecha ave, katu asýpe, mitã michĩ orekóva
mbohapy jasy rupi hasýrõ, ha upéicha avei tuichamiẽmava, orekóva 15 ary.
Mitãkuimba’e hasyvekatuete mitãkuñágui, amo 50% ári rupi voi, haupéva ojupive vi
ohóvo araroguekúi jave ha ojehero prevalencia.

Crup ou ñe’ẽtéva crup-gui, ha’éva Inglés Moderno Tempranoha he’iséva sapukái
parãrã; péicha ojehero ypy ko mba’asýpe amo Escocia-pe ha isarambi siglo 18 aja
Crup difterico ojeikuaáma amo Antigua Grecia Homerorekohague guivéma, katu 1826
rupi ae kuri Bretonneau ombojoavy ojuegui crup virus kueregua ha crup difteria
rupive ojeguerekóva. Franciaguakuéra oherómiva crup viral-pe “crup gua’u”, crup
ojeheróre upérõ guare peteĩ mba’asy ojeguerekóva difteria bacteria rupive. Crup
difteria-gui ojeguerekóva, ndojekuaaguasúi, vacunación avei ojeheróva
immunización rupive.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Club_Olimpia

Olimpia niko peteĩ tetãygua aty térã mba’era’ãita atyha Paraguay retãmegua,
ojehaitypóva táva Paraguaýpe. Upépe oñemyasãi opaichagua mba’era’ã ha umi
herakuãvéva apytépe oĩ vakapipopora'ã (mangapyra’ã) ha mangakuarara'ã, ág̃a katu
pe peteĩháva niko pe ojehecharamovéva.

Heta mitãrusu Paraguay retãmegua omoheñoiva’ekue ko atyha ára 25 jasypokõi ary
1902-pe ha héra ou chupe imoheñoihára ruvichágui, William Paats, Holanda-ygua
oikóva Paraguay retãme S. XIX paha guive ha hese oje’éva ha’eha vakapipopora’ã
ru ñane retãme ha’égui avei pe omoinge ha omoherakuãva pe mba’era’ã ñane retãme.

Decano térã Rey de Copas ojekuaaháicha chupe tetãpýre niko pe hetave jopói
ohupytyva’ekue vakapipopora’ãme Paraguay retãme, péicha -ary 2012 peve-
oñemomba’e 39 jey tenda peteĩháre ha ohupyty avei peteĩ mba’e avave ohupyty’ỹva
ko’ag̃aite peve oñemomba’évo poteĩ jey, ojoapykueriete, tenda peteĩháre, ary
1978 guive ary 1983 peve, ha upéva ojapo chugui poteĩjeyha tenondegua,
ha’eñomíva, Guarani vakapipopora’ãme.

FIFA omohenda Olimpia-pe umi atyha herakuãvéva apytépe ko Yvórape, ohupytýva
poapy tetãita jopói teetéva -ha’eño Paraguay retãme - umíva apytépe
ojehecharamovéva: mbohapy Amérika Mosãsohára Kópa ha peteĩ Yvorapegua Kópa.

Ary 1979-pe, ohupytýkuri peteĩ mba’e ág̃a peve mbovymi atyhánte ohupytýva ko
yvórape, oñemomba’epaitévo maymave jopóire ikatúva ojehupyty peteĩ arýpe, ha’éva
irundy kópa. Upérõ oñemomba’ékuri Paraguaygua Kópa, Amérika Mosãsohára Kópa,
Amerikaita Kópa ha Yvorapegua Kópare. Upéicha avei, ary 2013 peve Olimpia
ohupytýkuri irundy Tendakõi Amérika Mosãsohára Kópape.

Mokõi atyhánte ko yvórape, Olimpia ha’e peteĩva, oñemomba’ékuri peteĩ jopóire
tekotevẽ’ỹre upevarã oha’ã, upéva ojehúkuri oñemotenondérõguare mokõi
ñeha’ãru’ãme suramérikape, ary 1990-pe, ha’éva: Amérika Mosãsohára Kópa ha
Suramérika Koparuvicha, umíva rupi -ndaipórigui ombohovaiva’erã chupe-
oñeme’ẽntema Olimpia-pe Suramérika Kopajo’a.

Olimpia vakapipopo atyha oguereko mangapyrenda hérava Manuel Ferreira,
imba’eteéva, avei ojekuaáva Para Uno Ka’aguy ramo ha avei oha’ãjepi Mangapyrenda
Cháko Pysyrõhárape, ha’éva APF mba’e. Umi oha’ãva mangakuarara’ã ha ambue
mba’era’ã oipurújepi mba’era’ãróga, oĩva Olimpia róga tepe jeikoha Mariscal
López-pe ha ogueraháva karai Osvaldo Domínguez Dibb réra, ha’eva’ekue Olimpia
atyha motenondehára.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Club_Cerro_Porte%C3%B1o

Cerro Porteño ha'e Paraguai pegua klu, oĩ tekoha Estadio Gral. Pablo Rojas
Paraguaýpe. Oñepyru 1912-pe, oiko ko'ãgaite peve, ha oï yvateguápe (Primera
división paraguaya). Ahendu nde sapukai

Oñepyrũ va'ekue Paraguaýpe, Capilla San Juan ypý rupi, upépe 1911 guive heta
mitarũsu ha karai oha'ã vy'apope ñeha`a, upéi ouma iñakãme kuera ojapo hagũa
hikuái peteĩ klu.

Upéi Ñuñez roga kuérape, peteí 01 jasypapy 1912-pe ojehaí Cerro Porteño Acta de
Fundación he'iva kóicha.

1 de octubre de 1912. En la ciudad de Asunción, capital de la República del
Paraguay, al primero de octubre de mil novecientos doce, reunidos los abajo
firmantes en la casa de la señora Susana Núñez, situada en Capilla "San Juan",
acordaron, previo cambio de pareceres, constituir una asociación a la que se le
da el nombre de Cerro Porteño Football Club, cuya finalidad será la práctica del
football. Leída y ratificada por los presentes, la firman en prueba de
conformidad:

Arý 1912 pe oike Liga Vencedorpe, upeí 1913 pe oike Torneo Ingreso pe, upépe osé
niko campeón operde`yre. Peicha oho hese, ha ohasavo arý kuera omono`õ hetáve
trofeo. 1919 oguerekoma estatutos.

Upéi katu ohòma oho'ã ñande retã ryepyre, táva Concepción ha Villarrica gotyo,
umirupi oñepyruma ojuhu hetave tetaygua ohova hese, upéi ojeikuahaguaicha
Tavagua kluicha (Club del Pueblo, España ñe'ẽme)

Ojekuaa Tavagua kluicha orekogui hetaiterei ava ñane retãpyre, ha avei
oguerekogui heta poriahu. Aveí ojeikuaa chupe koicha, oĩ haguere peteĩ porandu
guasu 1952 pe, ojapova'eku peteì kuatiahaipyre hérava "El Golero", upépe osẽ
Cerro Porteño ha'eha klu hetave ava (hinchas) oguerekova retã Paraguáipe. 2010pe
katu, Abc Color onohẽ jeyma ambue porandu guasu (Titular) ha osẽ jey upeichaite.

Cerro Porteño oha'ã hogapýpe "Estadio Gral. Pablo Rojaspe" oĩva --Barrio
Obrerope, Paraguaýpe, pype ikatu oike 32.000 yvypóra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tuguyasuka

Tuguyasuka niko peteĩ mba'asy vai (heko’aréva, ndojekuaáiva araka’etépa opáta ha
ndaikatúiva oñepohanõ), ha’éva apañuãi guasu ko yvy ape ári; ombyai, omomarãva
ñande rete reko. Tembi’úgui -oikéva ñande retépe- oikova’erã teteasuka, ha’éva
ñande rete mongu’eha. Pe teteasuka ohasa ñande ruguýpe, ha upépe teteasukary
oipytyvõ oike hag̃ua umi teko’ypy’ápe. Umi huguyasukáva retépe, peteĩva ko’ã
mokõi mba’égui ndoikói: teteasukarupa nomoheñói térã sa’i omoheñói teteasukary
(Tuguyasuka 1); térã umi teko’ypy’a ñande retepegua o’apo’i teteasukary heñóiva
ñande retépe (Tuguyasuka 2).

Tuguyasuka ñemohenda. Oĩ mokõichagua tuguyasuka. Tuguyasuka 1, oikotevẽva
teteasukarýre oñembohéra avei Mitãrusu tuguyasuka, oñepyrũgui mitã’ikuéra
apytépe (jepémo oipyhykuaa kakuaávape). Ñande rete nomoheñóigui teteasukary,
kóvagui hasykatúva ojekutúva’erã ára ha ára ome’ẽ hag̃ua hetépe upe teteasukary
oikotevẽva. 10%-gui sa’ive umi orekóva koichagua tuguyasuka. Tuguyasuka 2 katu
ojapyhy kakuaávape, omoheñóiva teteasukary, ág̃a katu sa’i térã ndo’aporãiva
ñande retépe. Teteasukary ndaikatúi oipytyvõ teteasukápe oike hag̃ua umi
teko’ypy’ápe. Kóva oipyhýjepi tapichakuérape ohupytývo 40 ary.

14 Jasypateĩ - Tuguyasuka Ára. Ko jeromandu’a ñavõ arygua ojejapójepi
ikatuhag̃uáicha opavavéva ñaikũmby porã umi apañuãi oguerúva hendive tuguyasuka,
avei jaikuaa hag̃ua ára ha ára hetaiteveha umi hasykatúva upévagui ha
mba’éichapa ñamboykekuaa upe mba’asy. Tuguyasuka Ára Arapýpe, heñóiva Tuguyasuka
Tetãita Aty ha Tesãi Arapygua Aty (OMS) rupive, ojegueromandu’a ára 14 jasypateĩ
jave ojehecharamóvo Frederick Banting ara reñói, omba’apova’ekue kane’õ’ỹre
Charles Best ndive ha 1922-pe ojuhuva’ekue teteasukary, oipytyvõmbaretéva umi
huguyasukáva pohãnóme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3vore_Central

Central ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva mbyté ha kuarahy resẽ gotyo.
Itavaguasu ha'ehína Aregua.

Oime región Oriental de Paraguái mbytépe kuarahy reikévo. Ojere tavaguasúre,
Asunción, jepénte ndoikéi tavaguasu rehe.

Tavaguasu ñe’ã ha’e Central ha’èva Aregua, tavaguasu oñemohendáva yno'õ Ypakarai
rovái, tavaguasu pya’aguapy ome’ẽva ha umi óga ymaguare ombojeguáva
ojehe’eháicha oreko caracter colonial, oime 35 kilómetro Paraguaýgui.

Opa maba’e omoheñói tavaguasu ko’ã àrape osëva ko tetã’ígui. Pe omopyenda
ñepyrũva ha oñemomba’eguasúva ha’e Domingo Martínez de Irala, omoheñóiva
distrito Ita ha Aregua, ha’éva táva ñe’ãite (capital). Tavaguasu Lúke
oñemopyendáva villa hispana-gui. Villeta avei Tapua, ojeheróva ko’ágã Mariano
Roque Alonso, omopyendava’ekue militar fuerte oñemo’ãvo hikuái ambue tetãgui
guarinikuéra.

Ambue tavaguasu Kapiatá ha Itaugua okakuaáva capilla rupive oiporúva centro de
evangelización ramo. Ko’ã tavaguasu omohendával tetã’i ombyatýva, oñemombaretévo
ha oikuave’{eva umi te’ỹinguéra chaqueño oikégui españa-gua ijype, ojopýva
yvypóra oikéva upe tendáre oho agua ambue ha okañýva ipype. Péicha pueblo
oñemopyenda Guarambare, Ypane ha Ñemby.

Omoheñóiva tavaguasu Nueva Italia, Colonia Thompson ha Villa Elisa omoheñóiva
colonia agrícola siglo XIX ha oñepyr*uvo siglo XX, heñóiva inmigrante pytaguáva.

Ary 1985 jave, heñói distrito departamento Central oñehenóiva Juan Augusto
Saldívar, omopyendáva división política departamento.

Péicha avei ojeguereko industria ha’èva: kaña ha alkool destilería, takuare’ë
omoheñóiva ingenio azucarero, talabartería, sapatu ojejapóha , cigarro ha
cigarrillo fabrica-kuèra, cemento, mandyju desmontadora, inimbo ha ñai’ügui
ojejapóva ojekuaaháicha ñanduti ao po’i, oñemba’apovéva Itagua tavapýre.
Ojeguereko avei Itápe oñemba’apo alfarería rehe.

Tavaguasu oñemomba’eguasu ha ojeguerohoryeterei hetaiterei hapégui, opa táva
guive oñeguahẽgui ha oñesẽgui Paraguaýgui, tavaguasu ñe’ãite tetã Paraguáipe,
ojehóvo okaháre.

Carretera oñehenóiva tape guasu 1, “Mariscal Francisco Solano López”,
ombojoajúva tetã tavaguasu ambue tetã’i ndive ha’éva Encarnación, itavaguasu
Itapua, yvy gotyo, ha ojoaju República Argentina ndive.

Ambue carretera ha'e tape guasu 2, “Mariscal José Félix Estigarribia”, ojoajúva
Paraguaýpe Ciudad del Este, tetã’i Tavaguasu Alto Parana, kuarahy resẽvo ha
ojoaju República Federativa del Brasil ndive.

Ojeipyso ko tavaguasúre tape guasu 3 “General Elizardo Aquino”, ombojoajúva
yvate gotyo ha tape guasu 9 “Carlos Antonio López”, ojoajúva Region Occidental
térã Cháko puente oïva rio Paraguái ári.

Vía fluvial orekóva Departamento Central, oiméva “Río Paraguáipe”, orekóva
puerto Asunción ha Villeta.

Estación aérea oñemomba’eguasúva ha’e Aeropuerto Internacional Silvio
Pettirossi, oiméva tavaguasu Lúkepe. Ko estación ojoaju tavaguasu ryepýpe ha
okaháre ko tetãme.

Mbo’ehao Guasu ha’èva pe ome’ẽeva educación Universitaria oñemomba’eguasu
Aranduo oiméva San Lorenzo gotyo, ha’èva, sede orekóva establecimiento educativo
omotenondéva instrucción universitaria, ha oipyhýva upe téra “Ciudad
universitaria”. Ko’àpe Universidad Nacional oreko hóga guasu, kóva peteĩ centro
oñemomba’eguasúva tetãme. Hetaiterei mitãpyahu oiméva universidad-pe, ko’ãva ou
umi tavaguasu okaguio ñane retãgui voi.

Péicha Departamento Central oreko hetaiterei mba’e porã turismo-pe
oñemotenondéva ha ojekuaaukáva ko’ã àrape. Ijapytépe ojeguereko recurso natural
ojekuaavéva internacionalmente ko Yno'õ Ypakarai , omohendáva Demetrio Ortíz
rembiapokue araka’eve nomanóiva ni nokañýiva Guaranda ko tenda omomba’èvagui.
Yno'õ omoañete tekoha ha o{i poyhu hese, tavaguasu Aregua, iñe’ãitéva, yno’õ ha
omohenda ha omomba’eguasúva hese mayma tekoha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Sy_%C3%81ra

Sy Ára ojegueromandu’a ypy Gyresia ymaveguarépe oñemomorãvo Rea-pe, ha’éva
teko’apyre’ỹ Zeus, Poseidón ha Hades sy. Pe Encyclopaedia Britannica-pe niko
he’i: “Peteĩ arete vy’arã oúva sy momorãgui ojegueromandu’áva Grecia
ymaveguarépe. Upe sy ñemomba’eguasu ojejapómi Cibeles, Rea térã Teko’apyre’ỹ Sy
Guasu reraitépe og̃uahẽvo ára ipo’áva, Asia Mirĩ tuichakue javeve”.

Péicha avei Romano-kuéra ohero hikuái “Hilaria” ko arete guasúpe. “Hilaria”
ohasákuri Grecia-gui Romano-kuérape, ogueromandu’áva upe arete 15 jasyapy
arako’ẽme, Cibeles Tupãópe, mbohapy ára pukukue javeve. Kirito ohapykuehóva
ypykue katu ombohasa upe arete omomorã hag̃ua Tupãsy Maria-pe, ha’éva Hesu sy.
Upe arete niko ojegueromandu’ajepi 8 jasypakõi jave ha’éva Inmaculada Concepción
ára ha upe guive opytáva sy árarõ heta tetãme.

Sy Ára térã Sykuéra Ára niko peteĩ jeromandu’a omomorãva sykuérape. 1870-pe
ndaje Julia Ward Howe omoheñoiva’ekue Sy Ára pyahu ko’ág̃a rupi jaikuaa ha
ñamomba’eguasuháicha. Ha’e omoheñóikuri upe ára omoherakuãségui py’aguapy ára,
sykuéra rupive. Paraguái Retãme Sy Ára oñemomorã 15 jasypo jave ojehecharamóvo
Juana María de Lara-pe -kuña arandu ha ipyapýva- omba’apova’ekue kuimba’ekuéra
ndive omosãso hag̃ua ñane retã upe 14 ha 15 jasypo 1811 jave. Jepémo ha’e
naimembyjepéi upe 15 jasypo ko’ẽme opavavete ohero chupe: Paraguái pyahu sy.
Avei, upe 15 jasypo arako’ẽme Juana María de Lara omog̃uahẽ -jopóirõ- Pedro Juan
Caballero-pe yvoty apesã isa’y pytã, morotĩ ha hovýva, ouhágui avei ñane retã
poyvi sa’y.



https://gn.wikipedia.org/wiki/R%C3%ADo_de_la_Plata_Virreirenda

Carlos III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe
Argentina, Uruguái, Rio Grande do Sul ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei,
Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái
opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui.
Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.

1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha
oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ,
Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue
Inglatera-ygua ñemosẽme.

1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay
Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe
oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la
Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary
1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe,
Fernando VII omoakãva upérõ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Poyvi_Paragu%C3%A1i

Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ
(py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ỹva: peteĩ
tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva
iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva
apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha
peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).

Ñane retãme ára 15 jasypoapy jave ojegueromandu’a Poyvi Ára. Poyvi niko tetã
rechaukaha. Ipype oñeñongatu tetã rembiahasakue, tetã kerayvoty, tetã remiandu,
tetã remimbyasy, tetã rembikuaa, tetã rembijerovia ha tetã rembihupytykue; amo
hapópe, ipype oĩ ha ñañanduva’erã tetã rekove. Chupe jahayhuva’erã ha akóinte
ñamomba’eguasuva’erã. Ipotĩmara’ỹva’erã. Araka’eve nañamongy’aiva’erã; ha
tekotevẽramo, ñame’ẽva’erã ñande rekove hesehápe.

Poyvi peteĩha ñane retãmegua niko ojepuru’ypýkuri 15 jasypo guive 16 jasypoteĩ
meve ary 1811-pe. Upéva niko isa’y hovy ha -yvate ha asu gotyo- oguerekókuri
peteĩ mbyja morotĩ. Pe sa’y hovy oñanduka ñane retã rekosãso.

Poyvi mokõiha katu iñasãi yvytu vevére ára 17 jasypoteĩ ary 1811-pe. Kóva
mbohapy isa’y oñemohendañenóva: hovy, sa'yju ha pytã.

Poyvi irundyha katu pe ko’ág̃aite peve jaipurúva, pe isa’y jojáva: pytã, morotĩ
ha hovy. Ára 25 jasypateĩ 1842 jave, omano rire José Gaspar Rodríguez de
Francia, pe Amandaje omotenondéva hikuái Mariano Roque Alonso ha Carlos Antonio
López oiporavókuri ñane retã poyvíramo pe isa’y mbohapýva: pytã, morotĩ ha hovy.
Pytã ñanemomandu’áva tekojojáre, morotĩ py'aguapy rehehápe ha hovy
ojegueroayvúvo nane retã rekosãso. Ko’ã mbohapy sa’y oipurúkuri umi ñorairõhára
ohova’ekue ñane retã rérape oipysyrõvo Táva Buenos Aires-pe ani hag̃ua ho’a
Inglaterra poguýpe. Upe riréma oñemboguapy hese umi guarakapa. Kóva añoite niko
pe poyvi oguerekóva mokõi guarakapa ijape ha ikupépe. Ijapépe oho pe guarakapa
apu’ã oguerekóva peteĩ leo he’iséva pu’aka ha peteĩ akão he’iséva tekosãso. Sa’y
huguapegua katu pytã ha upépe ojehai “Py’aguapy ha Tekojoja”. Ñande poyvi kupépe
niko oho ambue guarakapa oñemohendahápe peteĩ mbyja sa’yju ñanemomandu’ávo
jasypópe ñanesãsohague. Sa’y huguapegua katu hovy arapýicha. Pe mbyjápe
omohembe’y palma ha olivo rakã; ha ojehai “Paraguáy Retã”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pindo_karai_arate%C4%A9

Ndaipóri Hesukirito ohapykuehóvape g̃uarã peteĩ arapokõindy tuichavéva ha
oñemomba’eguasuvéva ko Arapokõindy Marangatúgui. Oñepyrũ Pindo Karai Arateĩme
ñanemomandu'áva Hesukirito oikérõguare táva Jerusalén-me, tapichaita jehecharamo
pa'ũme ha umi ára ha'e ohasa mboyve teko'asyete, mano ha jeikovejeýre.

Upéva rehegua, he'i Ñandejára Ñe'ẽme: Upérõ hemimbo’ekuéra oho ha ojapo Hesu
Kirito he’ihaguéicha ichupekuéra. Ogueraha hikuái pe chavurro imemby reheve
Hesúpe ha ha’ekuéra omoĩ hi’ári ijaokuéra ha Hesu ojupi. Ha maymáva oipyso
ijaokuéra haperãme, ha ambuekuéra katu oikytĩ yvyrarakã ha omyasãi tape rehe.

Paraguay retã tuichakue javeve, upe arateĩme, yvyporakuéra ohua'ĩ tupãópe
ogueromandu'ávo upe mba'e guasuete ojehuva'ekue ymaite. Upe ára mboyve, ogapýpe,
ojejapómajepi opaichagua ta'ãnga pindo roguégui okakuaáva Paraguay retã
tuichakue ha umi pindo niko pa'i ohovasa ha omongarai upe Pindo Karai Arateĩme.

Peteĩ tupão herakuã mombyrýva ha heta tapicha ohohápejepi pindo ñemongarairã
niko Tupãsy La Candelaria Tupão oĩva Táva Kapiatápe, omotenondéva pa'i
España-ygua ojehayhuetéva hérava José María Velazco, ha'éva ñembo'e guasu
motenondehára, ohovasa ha omongaraíva pindo ha oisãmbyhýva jeguata
ogueromandu'áva Hesukirito oikérõguare táva Jeresalen-me.



https://gn.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1xima_Lugo

Máxima Lugo niko heñoi’akue táva Villeta-pe, ára 30 jasypokõi ary 1925-pe. Kuña
Paraguaiete hekópe omba’apo kane’õ’ỹre ñane mba’e teetére, upéicha avei
ojepytaso ha omyasãi mbarete ñane ñe'ẽ Guarani. Kuña heko jejepo’ỹ ha
ipy’aguasúva, ijupevoi oñehekombo’éva. Ogueraha imba’ekuaa ñane retã tuichakue
javevére ha upéicha avei ambue tetã rupi.

Ary 1938 guive ndopytu’úi hembiapópe. Ohechauka imba’ekuaa Hermanos Larramendia,
Herminio Giménez, Leonardo Alarcón, Santiago Cortesi, Demetrio Ortiz, Melga
Chase, Hermanos Cáceres, Amalia Benítez, Chiquita Meza, Félix Fernández, José L.
Melgarejo, Ramón Gamarra, Silvio Rivas "Pánfilo", Juan Bernabé ha Dora del Cerro
ndive ha hetaiteve ambue tapicha katupyry ndive. Iñe’ẽ ryapu oñehendu avei Radio
Teleco, Stentor, Nacional, Guaraní, Ñanduti, Paraguay, Cáritas, Comuneros ha
upéicha avei Radio Splendid, táva Buenos Aires, Argentina-pegua ha Radio Cardes,
táva Montevideo, Uruguaypegua.

Ñoha’ãngápe niko Máxima Lugo ha’ehína Roque Centurión Miranda ha Julio Correa
remimbo’ekue. Correa ndive oike omba’apo ñoha’ãngápe 1943 guive. 1959-pe ojapo
ñoha’ãnga pukarãva Luis Alberto del Parana ndive; 1967-pe ojapókuri peteĩ
ñoha’ãnga hérava “Un traje para Jesús”; 1969-pe, omba’apókuri “La leyenda del
karáũ”me, Roque Sánchez ñesãmbyhy rupive; ary 1973-pe ojapókuri “La comisaría”
ha 1977-pe ojapókuri opaichagua ñoha’ãnga Los Compadres: Alvarez Blanco – Rojas
Doria atyha ndive. Avei omba’apo ta’ãngambyrýpe. Upépe ojapókuri ñoha’ãnga

Omotenonde ha omoñepyrũ pe ñoha’ãnga okára. Máxima Lugo niko upe oipepirũva’ekue
José Ka’ípe (Teodosio Ayala Ferreira) ojapo hag̃ua hikuái pe ñoha’ãnga okára.
Hendive ha Dora del Cerro ndive, ary 1962 guive, oikundahákuri ñane retã
tuichakue javeve oikuaaukávo José L. Melgarejo rembiapokue porãita; ha upéicha
omoñepyrũ hikuái upe ñoha’ãnga aty hérava “Teatro Popular Ymaguare”.

Tito Chamorro ohenóikuri chupe omba’apo hag̃ua “La clase de órgano”-pe,
oisãmbyhýva Juan Carlos Maneglia. Upéva oĩkuri umi hembiapo paha apytépe. Hekove
pukukuépe ohayhu ha omomba’eguasu opaite hembiapo ha ñoha’ãnga ojapóva. Oiko
opavave hapicha mba’apohára pehẽnguéramo, ha upéicha avei, hekove potĩ,
kuñaháicha, opytáma techapyrãrõ opavave ñane retãyguápe g̃uarã. 13 ary oguereko
guive he’i ñe’ẽpoty, ojapo avei ñoha’ãnga, omba’apókuri pukoekuérape ha avei
opurahéi. Ombosako’i ha omoheñoi Revista Folklórica Femenina, oĩjepe hetaiterei
vy’aguasúpe ha avei heta tekora’ã jehechaukápe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kuruguaty

Kuruguaty (héra ypy ha’eva’ekue San Isidro Labrador de Curuguaty) h’ae téva oĩva
tetãvore Kanindeju, Paraguái retãme, ha’eva’ekue avei irundyha capital Paraguái
pegua, ñorairõ guasu Triple Alianza oikóramo guare.

Ko tetãvore Kanindeju oguereko ka’avo rehegua iporãmbajepéva ha ijerére oĩ
yvytyeta hérava Mbarakaju, ijyvatekue mbyte ha’éva 400 m. Ko’águi ikatu rehecha
pe hérava biodiversidad del Bosque Atlántico.

Ko távape oiko tendotárõ guare Dr.Francia, Gervasio Artigas, 30 ary pukukue
rupi. Ñorãirõ guasu Triple Alianza aja, Mariscal López omoĩva’ekue Kuruguaty
irundyha capital Paraguái retãme ha upépe oho vicepresidente Sánchez. López
opyta namombyrýi Kuruguatýgui, pe ysyry Tandey ypýpe, ohokuévoma Kordillera del
Amambay, gotyo, ha’eva ipaha oikohague pe ñorairõ guasu aja.

Opyta 240 km Paraguaýgui, oñeguahẽ ko távape tapekuéra ruta III “Gral. Elizardo
Aquino” ha ruta X “Las Residentas” rupive, ombojuajúva táva guasu tetãvore pegua
Paraguaýreha avei pe supercarretera de Itaipú ombojuaju Alto Paraná ha
Presidente Franco rehe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Hugo_Rodr%C3%ADguez-Alcal%C3%A1

Hugo Rodríguez-Alcalá heñói tavaguasu Paraguaýpe, República del Paraguái
tavaguasuetépe 1917 arýpe.

Ensayista, ñe’ẽpapára, mombe’uhára ha ñe'ẽporã hesa'ỹjohára. Oñembokatupyry
Doctorado Derecho ha Ciencias Sociales-pe Universidad Nacional de Asunción, ary
1943-pe ha oñemoarandu Filosofía y Letras Universidad Wisconsin-me, Madison, ary
1953 jave.

Omano jasypateĩ 2007 ramo, tavaguasu Buenos Aires-pe, ko haihára avei mbo’ehára
tetãyguáva, Premio Nacional de Literatura, Hugo Rodríguez Alcalá, orekóvo 90 ary
oipyhy ko jopói.

Ñe’ẽpapára ohai kuaáva, crítico hekoitépe. Ojeguerohory ichupe ikuaandýre tetãme
ha he'igui hendaitépe tembiapo rehe oñandúva ojeguereko ichupe crítico
internacional ramo Paraguáipe omoherakuãva. Oinvestiga hetava’ekue ñe’ẽpotý ha
narrativa Paraguái mba’éva, oikuaauka umi aranduka ñanemoaguĩva haihára tetã
mba'éva rehe ha tavaygua remiandu oikuaukáva oomombe'úva mba'éichapa
tavayguakuéra, ombo'éva ha ñanembo’e, ñanemohenda akãñomongetápe, ohaiháicha
oipokuaa, ndahasýi ha pya'e hesakã pe he'íva, pya’e ojehechakuaa ñe’ẽporãhaipyre
jehai he'iséva.

Master of Arts in Foreign Languages (Washington, 1949 ary jave), ojehuvila
ombo’e rire irundyha ary mbo’ehao guasu ha umíva universidad Columbia
University, Rutgers University, University of Washington, University of
California, avei.

Oiko Estados Unidos de Norteamérica-pe irundyha década omotenondéva literatura
mbo'epy mbo’ehao Guasu rupi.

Omopyenda ha omotenonde Departamento de Estudios Hispánicos Universidad de
California, Riverside-pe, ou jey itavaguasu heñóihápe, Asunción del Paraguay,
ary 1982 –ojehuvila rire upe universidad-pe oisãmbyhy Taller Literario Cuento
Breve ary 1983 guive ha oipytyvõ regularmente umi kuatiahaipyre ha suplemento
ñe’ẽporãhaipyre ko’apegua ha ambue tetã ambuégui.

Oguahẽ guive Paraguáipe oisãmbyhy colección "Cuentos de Taller" ombokatupyrývo
upe Taller Cuento Breve reheguáva hemimbo'épe, omoheñóiva Club Centenario-pe,
upéicha oñemoherakuãva ko'ã aranduka ñe'ẽpoty reheguáva ary (1983, 1985, 1988,
1990, 1992) ha peteĩve 1994 jave oikuaaukáva.

Oikova'ekue consejero literario ko'ã revista Hispanic Review, Revista
Iberoamericana, Hispanic Journal, Letras de Buenos Aires, etc.

Tavaguasu México-pe ha’e Director Centro de Estudios de la Universidad de
California (umíva ary 1972 guive ary 1974 peve).

Omyakãva'ekue Academia Paraguaya de la Lengua Española ary 1989 guive
[1994]]ramo, omopyenda Taller Cuento Breve de Asunción.

Ñe’ẽpoty Elvio Romero, Josefina Plá,Hérib Campos Cervera, Oscar Ferreiro ha
Augusto Roa Bastos, oiméva generación poética ojajáiva, 40 ary jave, ombyatýva
umi grupo, ndorekóiva ombojojáva ichupe ko’ã ára.

Ojehuvila rire Estados Unidos-pe , ou Paraguáipe. Ha omba’apo mbarete jey
ñe'ẽporãhaipyrére.

Galardon oipyhýva ha omomba’eguasúva ha’eva’ekue “Premio de las Humanidades y
las Artes”, Estados Unidos gotyo,1969 ary jave, Medalla Gabriela Mistral
ombojopóiva ichupe gobierno Chile 1996 arýpe. Oimévo universidad
norteamericana-pe ohupyty jerarquía académica: "Profesor Above Scale" (mbo’ehára
ojupíva escalafón) ári, ha oipyhy umi jopói honores.

Primero fue la lluvia Fue la ilusión primera. Vi una puerta entreabierta que
daba a un patio. Vi sobre baldosas crearse y deshacerse copas brillantes, sin
ruido. Vi las mojadas plantas, vi el paredón mojado, vi el viento impetuoso que
aplastaba las copas instantáneas sobre el piso. Vi contra el cielo oscuro un
tremolar de sábanas de fuego. Vi el agua, el agua interminable sobre los vahos
del verano. Vi, dentro, luz eléctrica: vi unas figuras vagas mirar la lluvia.
Yo, tras cristales húmedos, estaba, en brazos fuertes, mudo y tibio Afuera, la
frescura y la cristalería renovada



https://gn.wikipedia.org/wiki/Hu%C3%A3_P%C3%A1ulo_II

Karol Józef Wojtyla, ojeporavova’ekue Pápa ára 16 jasypa ary 1978-pe, heñóikuri
Wadowice távape, Polonia retãme, ára 18 jasypo ary 1920-pe. Ha’éniko pahague
Karol Wojtyla ha Emilia Kaczorowska ñemoñare apytépe.

Omohu’ã rire iñemoarandu mitãrusumbo’ehaópe Wadowice-pe, ary 1938-pe oikékuri
Mbo’ehaovusu Jagellónica-pe, Cracovia-gua. Nazi guaranikuéra ombotýrõ pe
Mbo’ehaovusu ary 1939-pe, mitãrusu Karol omba’apókuri (1940-1944) peteĩ
itaraitýpe ha upéi kímika apoharóga Solvay-pe ikatuhag̃uáicha oikove ha ani
hag̃ua ojereraha Alemania retãme. Ary 1942 guive, oñandu oikoseha pa’írõ ha oike
pa’irã mbo’esyrýpe Cracovia Pa’irãróga Guasúpe -ohekoñemíva- oisãmbyhýva
Pa’iruvichaite Adam Stefan Sapieha.

Ñorairõ rire, ombojoapy iñemoarandu Cracovia Pa’irãróga Guasúpe, ojepe’ajeýva,
ha upéicha avei oike oñemoarandu Tupãkuaaty Mbo’esyrýpe Mbo’ehaovusu
Jagellónica-pe, oiko peve chugui pa’i, Cracovia-pe, ára 1 jasypateĩ ary 1946-pe.
Upéi Papaporavoha Sapieha omondókuri chupe Roma-pe oikohaguépe chugui
tembikuaajára tupãkuaatýpe (1948), ha upevarã oiporavókuri hembiapovusu
mba’ekuaarãrõ “Jerovia Huã Kurusugua rembiapópe”. Umi ary rupi, arapytu’u aja,
omyasãikuri Tupã ñe’ẽ polakokuéra apytépe oikóva Hyãsia, Bélgica ha Holanda-pe.
Ary 1948-pe ojevy Polonia-pe, Niegowìć tupãópe, Cracovia rembe’ýre, ha upéi San
Florián-me, táva ryepýpe. Upéi oiko mbo’ehárarõ Cracovia Pa’irãróga Guasúpe ha
Tupãkuaaty Mbo’ehaovusúpe, Lublin-me. Ára 4 jasypokõi ary 1958-pe, Pápa Pío XII
ojapo chugui Pa’iruvicha Pytyvõhára Cracovia-pe ha ha’etéva Ombi-pe. Oñemboaje
pa’iruvichavetérõ ára 28 jasyporundy ary 1958-pe Wawel (Cracovia) Tupãovusúpe,
Pa’iruvichaite Eugeniusz Baziak po rupive. Ára 13 jasyteĩ ary 1964-pe Pápa Páulo
VI ojapókuri chugui Cracovia Pa’iruvichaite, avei ojapóva chugui Papaporavohára
ára 26 jasypoteĩ ary 1967-pe.

Ojeporavókuri Pápa ára 16 jasypa ary 1978-pe ha ára 22 jasypa omoñepyrũ hembiapo
Páparamo ko arapy tuichakue javeve. Huã Páulo II ohaíkuri 5 aranduka: “Cruzando
el umbral de la esperanza” (jasypa 1994); “Don y misterio: en el quincuagésimo
aniversario de mi sacerdocio” (jasypateĩ 1996); “Tríptico romano” (jasyapy
2003); “¡Levantaos! ¡vamos!” (jasypo 2004) ha “Memoria e identidad” (jasykõi
2005). Ára 13 jasypo ary 1981-pe, Peru Marangatu Okarusúpe, oĩkuri ojapíva chupe
ojukahag̃uáicha. Omanókuri Roma-pe, arapokõi 2 jasyrundy ary 2005-pe. Benedicto
XVI ojapókuri chugui marangaturã ára 1 jasypo ary 2011-pe Peru Marangatu
Tupãoruvichápe; ha Pápa Francisco katu ojapo chugui marangatu arateĩ 27
jasyrundy ary 2014-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Florence_Nightingale

Florence Nightingale ha’éniko heñóikuri Táva Florencia, Italia retãme, ára 12
jasypo ary 1820-pe. Itúva ha isy niko ikatupyry ha upéicha avei ndaha’éi ku
oikotevẽguasúva rehegua hikuái. Mokõi iñemoñare: Partenope ha Florence. Oiko
rire heta tetã Europa-peguáre og̃uahẽ ha opytaite hikuái Inglaterra retãme,
oguerekohaguépe peteĩ óga neporãmbajepéva ha oikohaguépe vy’apavẽme.

Itúva oñangareko mokõive mitãkuñáre ha ohekombo’e porã chupekuéra. Upeichahápe
ha’ekuéra omoñe’ẽkuri opaichagua ñe'ẽporãhaipyre ha oñembokatupyry avei
papapykuaápe. Upe guive Florence opyta ohayhuete papapykuaa; ha he’íkuri
oikotaha chugui papapykuaahára, jepémo isy ndohechaporãmbái upe mba’e,
ndaha’éigui kuña uperõgua rembiaporã.

Ary 1837-pe, orekórõ 17 ary, oñandu Ñande Ru ñehenói ha upe guive Florence
he’íkuri nomendamo’ãhái ha, omano meve, omba’apohata hapicha oikotevẽvéva
rehehápe. Ary 1840-pe, Florence oguerekorõguare 20 ary, oñepyrũkuri oñemoarandu
papapykuaápe ha pya’evoi itenondeve hapichakuéra apytépe. 5 ary rire Florence
oiporavókuri ambue tape ha he’i ituvakuérape, amo hapópe, ha’e oikoseha
Hasykatuvarerekuárõ. Isy ohendúvo upéva haimete omano. Imemby oikóva ikatéva
apytépe oiporavõ peteĩ tembiapo oje’apo’íva. Ary 1849-pe, Florence Nightingale
ohókuri Egipto retãme ha upépe oĩrõguare táva Alejandría-pe ohecha tasyo
iky’aitereíva ha nahesãiva ha upe guive oñeha’ãkuri oñemoarandu ikatuháicha
Hasykatuvarerekua kuaápe.

Ary 1850-pe ojevýkuri Inglaterra retãme ha upépe oisãmbyhýkuri (oñehepyme’ẽ’ỹre
chupe) peteĩ tasyo michĩva ha oñangarekóva kuña añónte rehe. Upépe oĩrõ oñepyrũ
Crimea Ñorairõ-pe ha vokóikema Florence oho upépe oikuaávo oĩhague heta
hasykatúva oikotevẽva ñepytyvõre. Ohókuri hendive 38 kuña ha’e ohenoiva’ekue ha
omoirũva chupe. Ary 1854-pe og̃uahẽ Turquía retãme ha upépe omopu’ãkuri
ikatuháicha peteĩ tasyo mirĩ oñangarekohaguépe hetaiterei ñorairõhára
hasykatúvare. Florence ohechakuaákuri upépe oĩha heta omanóva naipotĩrigui upe
tenda oñeñangarekohápe hesekuéra. Florence omboguapypaite kuatiáre opa mba’e
oikóva ha mba’érepa, mba’éichapa ha araka’épa hasykatu hikuái upépe og̃uahẽva.
Ivirúgui ojogua hi’upyrã ha yva pyahu ha ipotĩva ha opa umi mba’ére umi
hasykatúva okuerajey ohóvo hikuái. Oje’e hembiapokuéra rupive nomanoihague 5.000
ñorairõhára Inglaterra-ygua.

Ojevývo Inglaterra retãme ojehechakuaa ha oñeme’ẽ aguyjevete chupekuéra. Upéicha
heñóikuri Hasykatuvarerekua pyahu ko’ág̃a jaikuaaháicha. Florence Nightingale-pe
ojapyhýkuri peteĩ mba’asy oĩrõguare Crimea-pe ha upéva ogueraha chupe tupápe
hi’aramano meve. Ndaikatúi opu’ãve ha hi’ári ndohechavéi. Imbaretégui, noñeme’ẽi
ha upeichahápe omopu’ãkuri Nightingale Mbo’ehao oñehekombo’ehápe
Hasykatuvarerekuarã. Hekove pukukue javeve Florence ohaijepe 200 aranduka
hasykatuvarerekua ha tasyo rehegua rasami. Ha’e omanókuri táva Londres,
Inglaterra retãme, ára 13 jasypoapy ary 1910-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Espa%C3%B1a

Epaña (Karaiñe'ẽ: Reino de España) ha'e peteĩ tetã hekosãsóva, oikóva Európa
Joatýpe, oporombojára Porokuái peteĩme amandajére rupive. España retã oñemohenda
17 tetãvore hekosãsóva ha mokõi táva hekosãsóva rupive, oiko avei retãkuére 50
tetãvoremi.Itavusu ha'e táva Madrid.

Ha'e peteĩ tetã oĩha Kuarahyreike Európape ha Yvate Afrika avei. Európape oĩ opa
yvyapy Ivéria rupi, tetã Poytuga kuarahyreike gotyo, Hyãsia retã ha Andorra
yvate kuarahysẽ ngotyo, ñemby gotyo ojejuhu upe tetãvore Tavetã Joaju pegua
héraha Hivyraytã (Gibraltar), Európape oĩha avei upe ypa'ũ aty Baleares (upe
para Yvy mbytépepe); Afrikape oĩ upe táva héraha Ceuta ha upe ambuéva héraha
Melilla, umi ypa'ũnguéra Canarias avei (paraguasu Atlántikope) ha heta ypa'ũ
ambuéva oĩva Afrikape ha España rembe'ýre.

Epaña ijapekue hína 504 645 km², upévare España ha'e tetã tuichave irundyha
Európa pegua, Rrusia, Ukyaña ha Hyãsia rire. Ijyvy yvatekue meme hína 650 metro,
upéva España ha'e peteĩ umíva tetã heko yvytyvéva pegua Európape. Epañape oikove
47 129 783 tekove, ary 2013 jave.

Epaña Léiguasu he'i karaiñe'ẽ ha'e Tetã ñe'ẽ tee ha opa umíva España pegua
oikuaa va'erã ha oñe'ẽkuaa va'erã chupe. Ary 200 jave, amo 89 % oñe'ẽva
karaiñe'ẽ hóga guive. Oĩ avei ñe'ẽ ambuéva heko tee "tetãvore tetãvore" rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Edith_Jim%C3%A9nez

O’ararecha Paraguaýpe 1918-pe, itúva karai Eulogio Jiménez ha isy Silvia
González.

Josefina Plá ohai: “Edith, mbosa’yhára kueheguare ha ko’ag̃agua, grabadora are
ha ymaite guive, ojeguáva ogueroguatávo hembiapo ojeguerovu’ỹre, oñeme’ẽmbaitéva
hembiapópe, upévare akói ha’ehaichaite oguereko katuete mba’e pyahu ha
ñanderesarenóiva ohechauka hag̃ua ñandéve.” Ha Livio Abramo-katu he’i: “Ko’ã
hembiapokuérape ndajajuhúiramo upe hetepy peteĩha, Edith Jiménez rembiapo
rekoitépe, jajuhúne katuete sa’y jehe’a ha jepuru iporãitéva ha –ro’e- avei
jajuhúne tape pyahu. Tape ojekuaa’ỹva upevére... ñanemakãrakúva”

Ojehechakuaaháicha, hembiapokue ojekuaukáva ñane retãme ha avei oparupiete,
omohenda chupe umi paraguaigua mba’eporã apohára ikatupyryvéva Siglo XX apytépe,
ha kóva rehe ojoapy ambue mba’e iporãva: umi hembiapokuéra ijojaha’ỹva ojerekoha
umi tenda herakuã guasuveha rupi ha oñemomba’e guasueterei,. Hembiapokue oĩ ã
tendárupi: Museo de Arte Moderno, Nueva York; Museo de la Estampa, Buenos Aires;
Biblioteca Nacional, París; Smith College Museum, Estados Unidos-pe ha avei
Paraguái museo-kuéra iporãvévape.

Omano mboyvemi ha Luis Alberto Boh remijejure rupive, kóva oĩ uperõ Paraguay
Concejal-ramo, ha’épype avei mba’e porã apohára, Paraguay Junta Municipal peteĩ
ñe’ẽme ombohéra chupe “ Paraguay memby ñembojeroviapy”, karai katupyry Hermann
Guggiari ndive.

Omano 7 jasypárõ 2004-pe, ogueroguatápe hína 86 ro’y, opaite tapichakuéra
oñemomorãvo hembiapo porã ha heko katu rehe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/David_Abd%C3%B3n_Galeano_Olivera

David Abdón Galeano Olivera (heñói 18 jasykõi 1961me Paraguaýpe) ñe’ẽkuaahára,
avakuaahára, ñe’ẽymakuaahára, mbo’ehára, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní
sãmbyhyhára Paraguay.

Galeano Olivera oñemoarandu mbo’ehao Gral. Bernardino Caballero, Paraguaýpe ha
omohu’ã 1979-pe. Imbo’esyry Guarani Mbo’ekuaahararã ojapo Universidad Nacional
de Asunción-pe 1985-pe, ha upéi oñemoaranduve ã mba’épe: Guarani Ñe’ẽkuaaty ha
Ñe’ẽ’ymakuaa (1998 ha 1999), Tembikuaareka Taperekokuaa (2000), Mbo’ekuaakatu
Mbo’ehaovusupegua (1994 ha 1995), Ñe’ẽkuaaty (1987). Avei ojapo mbo’esyry
Universidad Católica Nuestra Sra. de la Asunción, Avakuaaty (1988). Avei ojapo
mbo’esyry ambue tetãme Tekokuaa ha Avakuaaty rehegua (1991).

David Galeano Olivera, Universidad Nacional de Asunción mbo’ehára. Ha’e
Tembikuaareka Taperekokuaa mbo’ehára tee; Avakuaaty Tembiapoguigua, Ñomongeta ha
Jehai, Avarekokuaa Paraguaigua mbo’ehára, Avakuaaty mbo’ehára pytyvõha,
Ñomomarandu mbo’esyry mboguataha. Avei ombo’e Ñe’ẽkuaaty Ateneo de Lengua y
Cultura Guaraníme. Upéicha avei Ñe’ẽtekuaa, Ñe’ẽporã, Mbo’ekuaakatu, Guarani
reko, ha hetave mbo’epy Ateneo de Lengua y Cultura Guaraníme.

David Galeano Olivera ningo Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní moñepyrũhare
1985-pe ha upe guive imyakãhára. Karai Galeano guarani ñe’ẽ ha reko rehe
omba’apo meméva, omyasãi meméva paraguái reko. Omyakã heta tembiapo taha’e
ñomongeta guasu, amandaje, vy’aguasu, mbo’esyry guarani rehehápe Paraguáipe. Oĩ
heta atyhápe UNA-pe ha avei omba’apo tembiapo rehe mburuvichakuéra ndive. David
Galeano Olivera ohai heta aranduka guarani ha paraguái reko rehe. Upéicha avei
oñembojopói chupe hembiapóre ñane retãme ha okape.

David Galeano Olivera oiko Kapi'i'atãme, Central tetã vore hembireko Sabina
(guarani ñe’ẽkuaahára avei) ha iñemoñare irundy ndive, Edgar, Norma, Jorge ha
Anai.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Avakuera_Tavaygua

Ha’ekuera mbohapy tyke’ýra: Sonsorima, Výrorima ha Perurima, mbohapyvéva
ohechauka mba’éichapa kuimba’e Paragúai.

Sonsorima: Opyta tatapýi ypýpe, oguerekóva itapýi’ime ha oipurúva isýndi, ha’e
niko kuimba’e ndoñeha’aséiva mba’evére, ikangy ha ndaipu’akái ha noguerekói
jerovia.

Výrorima: ha’e omba’apo oñeha’ã, ikatupyry, ha imarangatu, ha imboriahumi ave,
ikirirĩ ha he’i ndéve nde rovape teko ha’etéva, hekove techaukarã, ipojera ha
kuimba’e omomorãva rehegua.

Perurima: ha’e iñarandu vea iryke’ýra apytépe, katuetei ombohovái va’erã oĩro
joja’ỹ reko, ha’e oguerovia kiritópe ha ojapóvape oheja heko, ojepy’a ñomongeta
ha noimei’ete iñañavandi.

Oguapý ndajeko mbohapy pa’i peteĩ asaje okaru hag̃ua, tuichaicháva so’o ka’ẽ
henondepekuéra ha upeichahágui ohecha sapy’a Perurimáme oúrõ ha he’i ojupe: -
Ñahenoimína Perúpe okaru hag̃uaicha gua’u ñanendive ha ñañembohorymi hese.

Hi’ag̃uimavo Peru oñemondo’o chupe peteĩ pa’i: - Peru, ejúpy jakaru orendive,
oja Peru ha oguapýmavoi, ojesareko ha ohecha mbohapymínte oĩ so’o ka’ẽ. Osẽ he’i
pa’i Leu: - Jahovasàkatu ha jakaru, opu’ã Pa’i tivu ha he’i: “En el nombre del
Padre”, ha oguapývo ipojáima so’òre ha ho’upaitémavoi, upéi opu’a Laku ha he’i:
“ Y del hijo”, ha oguapývo ipojáima so’óre ha ho’upaitémavoi.

Ohechámarõ ivaita, Perurima opu’ã ha ipojáivo Pa’i Leu so’óre ha he’i: - O
g̃uahẽ mboyve “El Espiritu Santo” ta’úkatu che kóva, he’ívo péicha opu’ã oho
pa’i Leu so’o reheve.

Perurima oreko peteĩ yryvu omongakuaa va’ekue michĩ guive, oho Perurima peteĩ
ipirapire hetava rógape itajýra omendata va’ekue, oguahẽvo upépe ojotopa peteĩ
tembiguándi ha oporandu chupe mba’epa oĩ karameg̃ua ryepýpe, ha’e he’i chupe
oĩha ipype jukysy ha chipakuéra, upé jave osẽ óga jára ha oporandu chupe mba’épa
ojapo pe yryvu vaietendi, Perurima he’i chupe ohauhyha chupe orekógui jopói
jurypyasy rehegua. Óga jára he’i Perupe ikatúpa he’i chupe oĩha karameg̃ua
ryepýpe, ha Peru oñepyru oipychy ijyruvúpe ha oñepyryvo purahei ha he’i
ógajarape yryvu he’iha chupe oĩha jukysy ha chipa; óga jára ohecharamoiterei
yryvo upémaro ha ojogua Peregui heta pirapirére, Peru oho ikyvy Výrorima rógape
ha he’i chupe: - pe karai ipirapire hetáva ojoguaha opaichagua yryvu, pya’entéma
vyrorima ogueraha avei ambue yryvu, óga jára oha’asẽma pe yruvupa ojapoha ambue
yryvu jave chupe mba’épa oĩ karameg̃uaryepýpe ha upe jave pe vyraoisu’u chupe
inambipe; ipochyeterei ha ogueruka pya’e Výrorimape ha hetaiterei ombyepoti
chupe.

Peru oguereko peteĩ olla’i de virtud, ha oguapy tape yképe ha ombochovi yvyku’i
akuupea ari omoĩta hi olla’i de virtud y reheve.

Peru ojupi cerro ári ohecha hag̃ua mávapa ou, oikuaa ve’ẽ hag̃ua ichupe hi’ólla
de virtud, pirapirére.

Ohechávo karai pa’ipe pya’épeko opia tape ykégui; oike ñañandy oguerekohápe tata
ha ombyaku y. Haku aja hi’y, oho jey ojupi cerro ári ohecha hag̃ua hi’ag̃uímapa
karai pa’i.

Ohecháma ramo karai pa’pe oñemoag̃uiha oúvo, vokóipeko oguejy ha ogueraha
hi’olla de virtud, yvyku’i aty ári omoĩ.

- Ha mba’égui piko ndajapoichéne ko che olla de virtud - va, epokóntena hese ha
reñandúta hakuha

- Ha che olla de virtud niko yvyku’i árinte haku - He’i Peru Upémarõ pa’i
ojerure ichupe, ojoguase katuete.

Novendeséi, pa’i ojerure asyeterei Perúpe, oipotaiterei avei hi’olla de
virtudrã. Heta oñemboheko rire, Peru ome’ẽ 100 peso-re hi’olla de virtud-rã.

Ha’e niko peteĩ mitã’i nde pirúva ha imboriahuetereíva, ikarẽmante oikóvo itũ
hetágui ipype ndisýi ndatúai ha michĩ guive heta oikoasy ha vy’ãme oiko

Ha’e niko peteĩ kuñakarai mena’y memby, ikyvykuéra osẽ oheka omba’apo hag̃ua
hikuái, otopa peteĩimba’apo jára iñaña nome’ei chupekuera tembi’u ha upévare
ikyvy michĩveva he’i chupe nomba’apovéimaha upéicha ha ipochy ipatrón ha opoi
peteĩ jagua ñaro oguerekóvagui ho’upaitevaekue pychãi kyvy og̃uahẽ avei upe
ógaitépe heta omba’apo rire ojehu jey chupe ikyvýpe ojehuva’ekue omano jagua
jurupe.

Peteĩ ara Pychaĩ ojagarra ipoyvi ha oho avei upé óga omano haguepe ikyvykuéra,
ha’e ombovy’a mba’apo járape kóva he’i Pychaĩme omuña hag̃ua umi vaka
omongueráiva chupe omburea jave; Pychaĩ omuña chupekuéra peteĩ ypa ypýpeve ha
upépe ndaikatuvéima ojoko chupekuéra ha omano chugui heta vaka.

Imba’apo jára ipochyeterei ha omondýi chupe ha opoi jaguágui, upemarõ Pychaĩ
omombo jaguápe mokoĩ so’o kangue anohe va’ekue vakagui ha ipysyrõ upéicha,
ipochyvéntema ipatrón ha ombokapu hese ha opytapaite imba’ere pýre.

Kachikengo ojapokuaa opa mba’e ha itavyeterei anga, ndoikumbýetevoi oiko ijerére
ha oje’éva, katuetei ojapo herekua’ýme opamba’e, ha upévare kachike ñanembopuka,
ha katuetei ojapóva terahe’iva ombopyta vai chupe ha oikoma pukorã.

Peteĩ ára Kachique ohóta korapype, ojupi mba’yruguatape ha oporandu
mba’ymboguatahape:

- Kachique he’i: atopa peteĩ jaguareté ka’agúype, ha che muña vaipaite! Che
rupytýta,a ha ipysyrýĩ ha ndachejagarrái; che ryptýtama ma ipysyrýĩ jey ha
ndachejagarrái voi…

- Nde barbaro Kachique, nde valetepiko che guive ningo akakapaite mo’a che jehe!

Og̃uahe Gua’i Villarrikape ha oguataaja tapére okakaseterei hekakahýi mante ko
tapicha, ndoikuaái mba’épa ojapóta. Oguata ohóvo tape hũ ári hasyeterei chupe
hye ha’ete ku osẽta hyekue, oñandu hekaka osẽ osẽma ohóvo ojpyko hetyma ponóike
osẽ chugui, hetaitereima ojejoko niguatahápe ndoikatúi oguahẽ heta avakuéra oĩ
upépe ha otĩro.

Ndakatuvéima ojoko ha upémaro oguapy tape mbytetépe ha ojora hese, okakáma katu
chivuko ono’õ. Upejahe hesa’o hese tahachi Villarrikeño, ha osapukái chupe. Eh,
nde tipo mba’éiko rejapo upépe nde individuo, rehasama rája chamigo; Nahániri
ombohovái chupe Gua’i, rája morotĩ ariete voiko katu ai aína karai kami,
ñanántema ofalta chéve, oñepyndýi hag̃ua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91orair%C3%B5_Malvina_peguare

Ñorairõ Malvina peguare (karaiñe'ẽ: Guerra de las Malvinas - inglyesñe'ẽme:
Falklands War) ko ñorairõ niko oiko kuri Argentina ha Reino Unido ndive amoite
ñembygyotyo Paraguasu Atlántiko ypa'ũnguéra Malvina, Georgia ha Sándwich-pe

Upe ñorairõ oñepyrũ 2 jasyrundy, opyrũha ára ypa'ũ argentina-kuéra; 14 jasypoteĩ
peve ary 1982-pe, upérõ opyta hikuái ha omboguejy ipojoapykuéra, upémarõ Reino
Unido oipuru jeýnte umi yvy pehẽ upépeygua.

Ypa'ũ Malvina ha'e hina peteĩ ypa'ũ aty oĩva Paraguasu Atlántiko ñembygyotyópe
hina. Argentina he'i upéva opytaha ijyvýpe oĩ haguére plataforma continental
Amérikaguape. Hese ojere paite hina upe para "epicontinental” Argentína he'íva
imba'eha, 464 km ryepýpe oĩháre. –iñaguĩveha ha’e cabo Guardián, Provincia Santa
Cruz-, oĩháre 341 km kuarahy resẽvo isla de Los Estado-gui, 1080 km
kuarahyreikévo isla Georgias del Sur-gui ha 940 km isla Elefante Antártida-pe
oĩvagui.

Estados Unidos he'i oĩha ñorairõme Argentína ha Reino Unido hikuái, ha katu
jaikuaaháicha Reino Unido Oisambyhýha. Argentína he’i upe yvype oîha oikereíva
hikuái potencia invasora ha he'i umi yvy ha'eha provincia Yvy Tatápeygua.
ipahaitépe upe ñorairõ omano 649 tahachi Argentina pegua, 255 tahachi Reino
Unido pegua ha 3 tapicha upépeygua voi. Ohasa rire mbohapy pa ary Tetânguéra
Ojoajúvape ndahesakâ porâinte gueteri mba’éichapa omyatyrôta ha máva mba’épa ko
yvy, Argentina térã Reino Unido-mba'e.

Iporãnte jahechaykuaa ko ñorairõ oĩha ary 1833 guive; ha ko'ãgaite oĩ hina
papoteĩ Tetã peteĩ reko Amérikagua resaguýpe ambue yvy ndahesakã porãiva
tembiporã apytépe, omõ hu'ãsévama ha omesakãséva hikái, upévare ary 1965 guive
ojehesa'ỹijo py'ỹi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Yvyp%C3%B3ra_%C3%B1emoambue

Yvypóra ñemoambue (karaiñe'ẽme: evolución humana) ha'e mba'éichapa yvypóra heko
ha hete oñemoambue ymaguareite guive ha ko'ãgaitemeve. Heta tembikuaaty
ojesarekojoja ojekuaa hag̃ua umi mba'e, oñemoarandu tekovekuaaty rupive,
avakuaaty tetepyguigua rupive, ymaveguarekuaa, tekoypykuaaty rupive ha
ñe'ẽ'etakuaaty.

Karai Charles Darwin, Ingyaterra pegua ohaiva'ekue, ary 1859-me, peteĩ aranduka
omboherava'ekue "Tekove juehegua ypy" (Origen de las Especies). Darwin-pe guarã
niko taha'eha'éva tekove (ka'avo, mymba ha ko'ãva apytépe, ava) mbeguekatúpe
omoambue hete ha hetepy, ha he'i avei oikopukuveha, oñemoña katui, umi
ojepokuaaporãvéva hekoháre. Darwin guive ojeguerovia ñepyrũ ava ha'eha karaja
ñemoñare. Ko'ága peve ojejuhu gueterei ava'ypy kanguemimi ha mba'e'apokue
omoañetéva Darwin remiandu. Ary 1965-pe, peteĩ yvykuaatyhára hérava John Martyn,
ojuhúkuri Baringo, ypa oĩva Kenia (Afrika) retãme, peteĩ kuñataĩ akãngue. Upe
kuñataĩ oñembohéra pyahujey "Lusi", ha jeko oikova'ekue upérupi ojapo mbohapysua
ary.

Upéicha avei, ary 1994-me, ojejuhujey Afrika-pe yvypóra ypykue kanguemimi
itujavéva Lusi-gui, ko'ãva jeko ojapo posua ary rupi oikohague Etiopia-re, upépe
ojejuhúkuri umi kangue, ññembohéra chupekuéra Australopitecus ramidus, ha
ha'ekuéra hína ko'ãgaite meve umi yvypóra ypykue itujavéva ko yvy ape ári.
Ha'ekuéra ndaje umi karaja ñemoñare, oikotevẽgui hembi'urã, oguejyva'ekue yvyra
rakãgui ha oguata ñepyrũ mokõive ipýre. Upéva hína ava katupyry (homo habilis)
ojapokuaámava hembipururã. Ichugui oikókuri ava ñembo'ypyre (homo erectus) ojapo
peteĩsua ary. Ha upéa riregua hína ava arandu (homo sapiens) oikundahava'ekue
yvy ape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ypa%27%C5%A9ngu%C3%A9ra_Malvina

Ypa'ũnguéra Malvina (ingyaterrañe'ẽme, Falkland Islands - karaiñe'ẽ: Islas
Malvinas) ha'e hina peteĩ ypa'ũ aty oĩva Paraguasu Atlántiko ñembygyotyópe hina.
Argentina he'i upéva opytaha ijyvýpe oĩ haguére plataforma continental
Amérikaguape. Hese ojere paite hina upe para epicontinental Argentína pegua, 464
km ryepýpe oĩháre. – iñaguĩveha ha'e yvy akua Guardián, Provincia Santa Cruz-,
oĩháre 341 km kuarahyresẽvo ypa'ũ Los Estado-gui, 1080 km kuarahyreikévo ypa'ũ
Ñemby Georgia-gui ha 940 km ypa'ũ Elefante Antártidape oĩvagui.

Ypa'ũnguéra Malvina isãso ojerureva Reino Unido ha Argentina ary 1833 guive.
Ko'ãga ko ypa'ũnguéra ha'e peteĩ tenda papoteĩ tenda pegua ONU oñangareko jepe'a
hag̃ua pe sãso'ỹ reko.

Ko ñe'ẽngue Malvinas (Malvina) ou tera Malouines, ygapóra Hyãsia pegua Louis
Antoine de Bougainville ome'ẽva ko tera ary 1764 pe, jemandu'a hag̃ua pe táva
Saint-Malo tetã Hyãsia-me. Ko ñe'ẽngue Falkland ou ko ñe'ẽjoaju Falkland sound.

Ndoikuaava ko juhuhára oguahẽva peteĩháme ko ypa'ũme, hakatu oĩ heta ñemo'ã he'i
juhuhára oguahẽva peteĩháme ha'eva Esteban Gómez (ary 1520), térã Simón de
Alcazaba y Sotomayor ha Alonso de Camargo (ary 1540 mboyve), térã John Davis
(ary 1592) ha Richard Hawkins (ary 1594). Ary 1600-pe peteĩ ygapóra Holanda
pegua, herava Sebald de Weert, oguahẽ Malvinape ha omoha'anga ypa'ũ. Jasyteĩ ary
1690 pegua, John Strong Ingyaterra pegua oguahẽ ypa'ũme, ha ombohera heta
tendápe.

Ñorairõ Malvina peguare niko oiko kuri Argentina ha Reino Unido ndive amoite
ñembygyotyo Paraguasu Atlántiko ypa'ũnguéra Malvína, Georgia ha Sándwich-pe

Upe ñorairõ oñepyrũ 2 jasyrundy, opyrũha ára ypa'ũ argentina-kuéra; 14 jasypoteĩ
peve ary 1982-pe, upérõ opyta hikuái ha omboguejy ipojoapykuéra, upémarõ Reino
Unido oipuru jeýnte umi yvy pehẽ upépeygua.

Estados Unidos he'i oĩha ñorairõme Argentína ha Reino Unido hikuái, ha katu
jaikuaaháicha Reino Unido Oisambyhýha. Argentína he’i upe yvype oîha oikereíva
hikuái potencia invasora ha he'i umi yvy ha'eha provincia Yvy Tatápeygua.
ipahaitépe upe ñorairõ omano 649 tahachi Argentina pegua, 255 tahachi Reino
Unido pegua ha 3 tapicha upépeygua voi. Ohasa rire mbohapy pa ary Tetânguéra
Ojoajúvape ndahesakâ porâinte gueteri mba’éichapa omyatyrôta ha máva mba’épa ko
yvy, Argentina térã Reino Unido-mba'e.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Yjoko_Jasyret%C3%A3

Péicha yjokoha yhendyrýva Yasyretã-Apipé (oúva guarani "jasy retã", "tierra de
la luna" karaiñe'ẽme) ha'éva yhendyry róga guasu omopu'ãva ytu Yasyretã-Apipe
ysyry Paranáme, ojoajuhápe tetãmi Argentinagua péva Corrientes-pe ha'éva
tetãvore Paraguáigua Misiones.

Iku'ekavoña aty orekóva mbaretekue omopyendáva 3200 MW, oiméva tembiaporã
ombotuicháva ombohasáva capacidad doble, ha energía omoheńóiva ombohapéva 15%
Argentina hendyry jeipuru.

Péicha turbina ikatúva ohasa 2630 millones de litro y aravópe, térã oapotáva
“vapor`´ 20 turbina Yasyretăme ohasáva ha peteĩ aravópe iktu ohasa upe ojeporúva
y ońeipohanoa’ekue 13 día rupi upe tavusúpe Asunción (capital del Paraguay) téră
ohŕsa 2 día tavaguasu Buenos Aires ( Argentína tavaguasu Argentina). Ko energía
ikatúva ojapo anualmente 19.000 Gwh, he’iséva 65% generación eléctrica ojoajúva
Paraguái ha Argentina.

Jepénte prestación ojejapóva, ko proyecto represa-gua omotenondéva tembipota
orekóva umi otakýva planeamiento ha construcción apo jave, péva heta mba’e
ogueru naiporăiva ecológicas ojapóva —umíva apytépe bioma anegamiento
ha’eńoitéva, omopokăva ohóvo umi mymba mimi ha ka’avo endémicas— péva gestión
orekóva ko emprendimiento, orekóva presupuesto original ohasáva heta jey ohupyty
peve 11.500 millones dólares ha ome’éva heta denunsia corrupción oĩha.

Avei dique represa, orekóva 808 m pukúkue, embalse orekóva material suelto
haimetévai 65 km, ombotýva mokői jyva odividíva isla Yasyretă; péicha central
hidroeléctrica péva omoĩva parcialmente péva, peteĩha pared espolon basáltica
ogueraháva falla osyrýva dirección NE-SO sustrato provincia Corrientes, ha
omoheńóiva umi salto. Ińextremo omoirű costa argentina, táva Rincón Santa María,
paraguaya gotyo, omoirűva Santos Cosme ha Damián. Ko lago artificial osęva ysyry
rapégui ohupytýva 21 m nivel previo ŕri, omo’ăva 1600 km².

Péicha ko’ă jyvápe oĩ vertedero; turbinas oĩva brazo principal, vertedero ha’čva
18 compuerta omoĩva flujo máximo 55.000 m³/s. Péicha ambue ysyry jyva orekóva
16  compuerta-ve, orekóva capacidad umi 40.000 m³/s.

Ojo’o ha ombohupáva basáltico, peteĩvava esclusa omomýiva embarcaciones
3,60 metros (12 pies). Peteĩ sistema elevación —diseńado upéi umi estudio
ecológico ohechaukŕva dique ojokóva umi especie migratoria Paranáme —umi dorado
ha surubí— oipytyv0§va ani opa umi mymba mimi ype ovy’áva ha o’ytáva ojesalava
25 metro ojoavýva upe Alto Paranágui.

La casa de máquinas tiene 70 m de altura medidos desde los cimientos hasta el
techo. La caída de agua (15 m actualmente; 21,3 m cuando se alcance la cota
83 msnm) tiene un caudal medio de 8000 m³/s que pasan por las turbinas y
producen energía en forma continua. Para comparar dimensiones, las cataratas del
Iguazú tienen 70 m de altura y un caudal medio de 1750 m3/s (la quinta parte del
caudal turbinado por Yacyretá).

Área orekóva omo’ăva lago embalsado orekóva obra 40.000  tapicha, orekóva
ońembohasáva. Péicha omboyvatévo y nivel ohupytýva infraestructura vial ha
cloacal región estudio previo ejecución, oipytyvőva ha oavaláva Banco Mundial,
ndorekóiva en cuenta; investigador independiente omoańetéva, ary ohasávape,
péicha censo ary 1990 pe INDEC ojealtera omboguejývo importe Entidad Binacional
Yasyreta, ogestáva proyecto, ho’áva okompensa odesplasávo.

Mención aparte omereséva denunsia korrupsión ha'éva emprendimiento. Presupuesto
paha 11.000 millones de dólares, 7.000 millones okorrespondéva coste financiero
ha ambue 1.000 millones estudio de consultoría-pe.

Ndojekuaŕi paradero 1.870 millón dólares, ome’ęva pie hetaiterei investigación,
infructuosa-va. Funcionario-kuéra EBY (Entidad Binacional Yaciretá) ońekondenáva
malversación de fondo ha especulación orekóva información privilegiada, ojoguávo
umi yvy terreno omońapymíva ohupytývo indemnización oexpropiáva. Péicha ex
presidente argentino Carlos Menem ohenóiva, péva frase ojapóva célebre, peteĩ
«monumento pokaręme».

Péicha jasypokőime ary 2007 nivel del agua ohupytýva 76 msnm, 7 metros oguejýva
cota ońepyrűva proyectada naturalmente. Ojoavýva altura oĩ responsable represa
omba’póva 60% -nte upe capacidad iońenstaláva, orekóva peteĩ potencia pico
ha’éva 2.100 MW tenda 3.100 MW oplaneáva originalmente. Péicha principal razón
opermitíva y nivel oguahę 83 msnm ojeproyectáva, y omo’ăva 500 km˛ adicional
oestimŕva 80.000  tapcha oikóva upe rupi. Los presidentes de Argentina y
Paraguay firmaron un acta de acuerdo para finalizar la obra y llevarla a cota 83
msnm en diciembre de 2008.

Oiko jave campańa electoral paraguaya ary 2008, Fernando Lugo (ojeporavóva
presidente ramo Paraguáipe),omopyenda ikampańa ojerarévo revisión Tratado de
Itaipu, orreguláva energía hidroeléctrica, péicha iprecio-pe. Oikuaauka interés
orrenegosiávo Argentina ha Brasil (ha’éva copropietario Represa de Itaipu) umi
contrato péva energía. Péicha, Paraguái oikuave’ę energía orekóva represa ko’ă
tetă péva osaldávo deuda generada ońemba’apo jave hese.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tivetano_%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Tivetano ñe'ẽ (, Pö Khay) ha'e peteĩ sino-tivetano ñe'ẽ ñe'ẽ oñe'ẽ ava tivetano
kuarahyheike China ha yvate Vutã, Nepal ha India pe. Ko oñe'ẽva 7sua ava Yvy
rehe.

Tivete - བོད་/Bod. Pö Ava Tivetano - བོད་པ་/Bod.Pa. Pöpa Ava - པ་/Pa pa sy -
ཨ་མ་/A.Ma. a ma ru - པ་ཕ་/Pa.Pha. pa pha teindy - ཇོ་ཇོ་/Jo.Jo. jo jo pitã -
སྤུ་གུ/sPu.Gu. pugu Nepal - བལ་ཡུལ/Bal.Yul. Bal Yul Vutã -
འབྲུགས་ཡུལ/'Brugs.Yul. Druk Yul China - རྒྱ་ནག་/rGya.Nag. Gya Nag India -
སྒྱ་གར་/sGya.Gar. Gyagar Paraguái - པ་ར་གུ་ཡེ་/Pa.Ra.Gu.Ye. Paraguye jagua -
ཁྱི་/Khyi. khi kavaju- རྟ་/rTa. ta vaka - བ་ཕྱུགས་/Ba.Phyugs. paphü mbarakaja -
ཞི་མི་/Zhi.Mi. zhi mi pirá - ནྱ་/Nya. nya peteĩ - གཅིག་/gCig. chig mokoĩ -
གཉིས་/gNyis. ñi mbohapy - བསུམ་/bSum. sum irundy - བཞིས་/bZhis. shi po -
ལྔ་/lNga. nga pa - བཆུ་/bChu. chhu ara - ཟླ་/zLa. da Kuarahy - ནྱི་མ་/Nyi.Ma.
nyima Jasy - ཟླ་བ་/zLa.Ba. dawa amana - ཆར་པ་/Char.Pa. chharpa tataendy -
སྐར་མ་/sKar.Ma. karma pyhare - མཚན་/mThan. thän ñũ - ཞིང་ཁ་/Zhing.Kha. zhingkha
yvytu - རི་/Ri. ri Yvy - ས་/Sa. sa y(yvykoaa) - གཊསང་པོ་/gTsang.Po. tsangpo
tapeguasu - ལམ་/Lam. lam yvyrá - ཤིང་སྡོང་/Shing.Dong. shing dong ka'aguypy -
ཤིང་ནགས་/Shing.Nag. tava - གྲོང་སྐྱེར་/Grong.sKyer. tongkye óga -
ཁང་པ་/Khang.Pa. khangpa tetã - རྒྱ་ཁབ་/rGya.Khab. g'akha



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tibagi

Tibagi (téa Tyba'y avañe'ẽme) táva Pindoramagui (téa Vrasilgui) koápe tetãvore
Parana ha ko mirĩ táva 200km Kuri'ytýva. Ojekuaa guáicha "iporavéva mirĩ táva
Pindoramagui". Ha'e osasu'akue arýpe 1872. Oreko távayguakuéra 19.983 ava javeve
oheka 2010-pe.

Ñe'ẽ ojapo mandu'a yrysýpe Tyba'y, mba'e osasu'a Campos Gerais-pe, okurusu yvy
távagui ha opoi iy Paranapanéma yrysýpe. Héra tapo ha'e itupiñe'ẽ, "tibagy":
tyba+y - karaiñe'ẽme "mucha água" teva poytugañe'ẽme "muita água".

Ha’e itembiasa ohechauka mboyve japogue tendape, Tyba'y yrysy henda
jejokuáikuéra ha bandeirantes tape, ko guataavakuéra oraha py’aguasukuéra ipýpe
okárape.

Tyba'y yrysy orekokue itaju ha hepy itakuéra marandu omboguerukue henda avakuéra
ndive ndahasýi tembiasosẽ otemimo'ã tendape. Upéi sanpabloguakuéra tapeguasu,
henda kuri'ytývaguakuéra oguatakue tapeguasu tendagui, jepe mba’eve óga téa táva
japo pépe.

Javeve Provicia de Misiones (1585-1896) yvy ra'anga tembiasagui ha
tetãnguéragui, hesuava (jesuita) pa’ikuéra ojapokue henda “reducciones” taju
Tetã Guayrape (ko ára Tetãvore Parana) ha kóva mba’e Españagui javeve Tratado de
Tordesillas - mba’e Poytuga ha España oteraguapykue arýpe 1494. Oimeraẽ
reducciones ha’e jogapopapyre tembe’ype Tyba'y yrysygui ha, japo táva ha
porombo'e Hesu Kirito rupi ko añetegua pa’ikuéragui. Reducciones de San José,
San Javier ha Encarnación orekokue guasu tembiasa.

Tenonderã ava tyba’ygua ojukue São Paulope ha, ha’e ihasýva ha aruru henda
arýkuperape ñemomba'engue tendape, peve poravopapyre táva anãtegua tenda.

Guasu tenonderã távagui, Antonio Machado Ribeiro máva ojapokue Táva Tyba’y. Ha’e
peteĩ sãopaulogua ha og̃uahekue ndive ha’e iogaygua. Ha’e kompáyre ha
tembiapohára guasu yvy jára tendagui, José Felix da Silva Passos. Ko jára
mitãkuñã Onistarda ha’e karai, orekokue irundy kuã asúpe pope ha pa akatúa po,
avei jekutu tetyma mba’e po’ỹ. José Felix rairõ vítima japopyre ha’e ikuñã, máva
oroyrõgue karai. Ko kuñã mbopagapapyre porojukáva Comarca de Castro-pe. Ne'ĩra
arýpe 1808 ñyrõ kuatia'arandu ojukue ha'e ikaraipe.

Ha'ekuéra iyvy amo Alegre yrysype, okurusukue pa Tyba'y ha og̃uahekue Cástrope.
Ha'e Monte Alegre (Hory Ka'aguy), Fortaleza (Itaokyke), Bela Vista (Porã Hecha)
ha ambuekuéra oñemboyvy jára. Omba'apokue mba'éicha mburuvichágui oúva akãava ha
ekombo'eha akãava Castrope, ha omba'apokue tuvicha mohendagui Piraí ha Furnaspe.
Jere 1796, José Felix angirũ oñandukue Oñemboyvy Fortalezape, kóa 17km ko'ãgagua
táva. Brígido Alvares ndopotai ha'e iangirũ nepytyvõ jere ha'e ihóga Castrope.
Peteĩ ary rire ombohu'y ha'e ihesape ha akã yvyra rakã michĩme okẽme Fazenda
Fortaleza. Jehepy oñemboyvyjára omohendakue ha'e itembiapoava Antonio Machado
Ribeiro ñeha'ã ava kaingánge apoha, ha'ekuéra máva tapiã okovekue amo yvype.
[...]

Táva oreko pa 3.108,746 km² yvy, ha'e iguasuve táva paranagua ha oreko 10
rembe'y tavakuéra. Oreko 1,5597% yvy tetãvoregui paranagua, 0,5516% yvy
tetãmirĩgui ha 0,0366% pa yvy vrasilgua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tekoayhu_%C3%A1ra

Ára 30 jasypokõi jave niko ojehecharamo Tekoayhu ára. Tekotevẽ ñanemandu’a
Tekoayhu Arapygua Ñemongu’e’aty heñoihague omomba’eguasu ha omombaretevévo
tekoayhu opavave tekove apytépe, ikatuhag̃uáicha oñemoherakuãve Py’aguapy Reko.
Ko mba’e porãite ipotyjerákuri Pohãnohára Ramón Artemio Bracho apytu’ũme, Puerto
Pinasco, Paraguái Retãme, ary 1958-pe. Upe guive ojegueromandu’a Tekoayhu Ára
ñane retã ha ambue tetãme.

Mávapiko oimo’ãta -he’i Pohãnohára Ramón Artemio Bracho iñaranduka “Historia de
la Cruzada Mundial de la Amistad”-pe- ohasamahague 51 ary upe ára 20 jasypoteĩ
ary 1958-guare. Upérõ niko arekókuri 33 arýnte ha aime javérõ che mba’apohápe,
Tasyo Instituto de Previsión Social-pe aimehápe avei Sãmbyhyhárarõ;
chemandu’ákuri oikova’ekue ambue ára pyhare, Puerto Pinasco-pe, añe’ẽrõguare
yvyra árare. Upe jave ousapy’a che akã ha che korasõme peteĩ porandu:
mba’éichapiko Tekoayhu, ha’éva peteĩ temiandu neporãmbajepéva, ndorekomo’ãi
hi’ára, oĩháicha sy ára, túva ára ha ramoiténte yvyra ára. Ahechakuaávo upe
mba’e porãite, pya’e porã asẽ aha amombe’u che rembirekope. Ha’e ohecharamóvo
che remiandu, che añuã, chemokyre’ỹ ha he’i chéve akóinte ajepytaso hag̃ua upe
mba’e porãite rehehápe.

Ary 1964-pe, Ministerio de Educación, Kuatiapyre 242 rupive, he’i 30 jaspypokõi
ha’eha Tekoayhu Ára. Upe kuatiáre omboguapy héra J. Bernardino Gorostiaga ha’éva
Tekombo’e Motenondehára upérõ. Tekoayhu Arapokõindy jehecharamo peteĩha oikókuri
21 jasypokõi guive, ára 27 peve; ary 1958-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Steven_Jobs

Steven Paul Jobs heñói táva San Francisco, tetavore California, 24 jasykõi ary
1955-pe, ojiekuaave Steve Jobs-ramo, ñemukuaahára ha ipu’akapáva Informáticakuaa
reheguápe, avei ñembosaraikuéra Estados Unidosgua. Ha’e ambue ñopytyvõme
omopyenda ha oisambyhy Apple Inc. ha pirapire hetave omoĩva The Walt Disney
Company-pe.

Omopyenda Apple ary 1976-me iñangirũ mitãrusugua ndive, hérava Steve Wozniak,
hógape, oñeñongatuhápe mba’yrumỹi. Apple II omoherakuã chupe, ojekuaa opa
rupiete, péicha osẽ Time rogue apereguápe ary 1981-me. Upérõ oguereko 26 ary ha
hetáma ipirapire, osẽporã haguére bolsa de comercio ary ohasava’ekuépe. Og̃uahẽ
ary 1980 ha hendive ambue compañía ombohovakéva hembiapo computadoras personales
reheguápe, upéva avei ogueru apañuãi hembiapópe. Ha’e he’i oñembopyahuva’erãha:
péicha ary 1984-pe onohẽ Macintosh 128K, ojeguereko primera computadora
personal-ramo oipurúva peteĩ interfaz de computadora puruhára rehegua (GUI) ha
peteĩ Mouse línea de comandos myengoviárõ. Apple, ha’e omopyendava’ekue,
sambyhyhakuéra omoapañuãi chupe, oñemosẽ "Apple Computer" ary 1985-pe.

Upémarõ Jobs ohepyme’ẽmba acciones oguerekóva, peteĩ oheja. Upe arýpe oñeme’ẽ
chupe "Medalla Nacional de Tecnología", ome’ẽva chupe tendota Ronald Reagan.

Ary 1997 ojevy jey Apple-pe, upérõ ohasa asýva, oguereko apañuãi pirapire
rehegua, ha upépe opyta isambyhyhárarõ 24 jasyporundy 2011 peve. Ambue arahakúpe
Apple oñemotenonde Exxon rehe, oguereko haguére hetave pirepire ko yvyapeári.

Ary 1990-pe omoambue peteĩ empresa ojoguáva Lucasfilm-gui, ha ombopyahu ta’anga
rehegua omyasãivo "Toy Story". Ko mba’e omoĩ chupe tenondetépe Disney-pe,
oguereko haguére hetave pirapire ha’eño. Ko ary omano haguépe ipirapire hetakue
ohupyty 8.300 sua dolar ha omohenda chupe 110-pe umi hetave pirapire oguerekóva
apytépe, omobe’uháicha kuatiapyre Forbes.

Avei hembiapo ombojoapývo Apple-pe ombopyahu industria musical rehegua: onohẽ
iPod ary 2001-me ha ary 2003-pe tienda online ovendeha puraheikuéra ha iTunes
rehegua, pokõi arýpe oñemu 10.000 sua purahéi ha oñemomba’e ha’eñoite
purahéikuéra "en línea" (online) rehe, ojehepyme’ẽva 0,99 dólar, purahéi
oñemboguejýpe peteĩteĩ. Registro de patentes apytépe, Tetã peteĩ reko
Amérikagua-yguápe, 317 patentes oĩ Apple rérape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Saro_Vera

Heñói ára 6 de octubre ary 1922 jave compañía Rosario Tatuy tetãvore Caazapá,
Paraguáipe, peteĩ pehengue okaháregua ohayhúva religión rehegua.

Omano ary 2000 jave, hembiapokue rupi, ohechauka ha’e hague peteĩ karai iñarandu
añeteva’ekue, ohejáva techapyrã opavavépe guarã.

Iñemoarandu ñepyrũ ojapo Caazapá gotyo, ohejava’ekue mokõi ary jave Guerra del
Chaco oikoóramo guare ary 1932 guive 1935 peve.

Omoñepyrũ mitarusu mbo’ehaópe (bachillerato clásico) Seminario Metropolitano
Paraguay peguápe. Imitã’íme, oguerekóvo paape ary, oike Seminario Metropolitano
táva Buenos Aires peguápe, oñemoarandu haguépe Filosofía ha Teología-pe. Ko’ápe
omohu’ã oikóvo chugui mbo’ekuaahára.

Oiko chugui pa’i ára 28 jasypateĩ ary 1948 jave. Oujey tetã Paraguáipe ary 1950
jave omohu’ãvo peteĩ ary Teología rehegua.

Omba’apóvoma gerarquía de la Iglesia Católica ryepýpe, ndoikoséi pa’i táva
Villarrica-pe, ha oho omba’apo umi tapicha mboriahu oĩva parroquia de Buena
Vista-pe, ápe opyta heta ary.

Arzobispo Paraguay pegua, Felipe Santiago Benítez, ojapovakue pe ñepyrũrã megua
aranduka “La evangelización del paraguayo”, he’i ha’ehague peteĩ pensador
eclesiástico paraguayo, "chéve guarã pe ikatupyryvéva ko’ãga ". Ha he’ive:
“ndahetái heiva’ekue ikatu jadiskuti ýrõ, nañamoneíri, hákatu oguereko mboaje ha
jehecharamo ".

Ambue iñarandukápe “Seis relatos de un campesino”, ohaiñepyrũva Helio Vera,
he’íva pe oĩva pype ha’eha peteĩ jehe’a japu ha oikóva rehegua nohundíriva
oikóva, omombe’u rupi umi mba’e ojehuva’ekue ñorairõ aja ary 1960 rupigua, ã
mba’e oikókuri tenda Saro Vera omba’apo haguépe guare.

Helio Vera he’ive ã mba’e ha’eha peteĩ py’amongeta ha ñemoarandurã: “he’i
ñandéve umi tape vai oguerekova’ekue tetãgua, oiko rupi hetaiterei mba’e ñorairõ
rehegua”.

Tetã Paraguáipe kuimba’e michĩmi guive nahasẽiva’erã. Pe tasẽ’ỹ oguereko
he’iséva tuichavéva ndaha’éi rehechuka haguã kuimba’eha año.

Heta ikatu oĩ he’íva térã oñe’ẽva sasõ Paraguaigua orekóva rehe. Ha’e, ipahápe,
oñe’ẽvai umi sasõ oguerekóva ava oñembohorýva hese, japu, falsa promesa ha avei
medios de comunicación rupi, ohóva ovota pe osẽtava tenonde gotyo rehe.

Ko mba’épe pe juayhu ha’ete oikónteva. Haimete ndaipóri tenda oñomokunu’ũ térã
ojuayhu haguã. Koã mba’e opytávaicha oikóramo guare kichiháramo. Pe kuimba’e
Paraguaigua oporohayhukuaa ha ojehayhukakuaa. Hetave javénte ã mba’e ndoguerahái
tenonde gotyo oĩ rupi mba’po opaichagua ijapopyrã.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ram%C3%B3n_Indalecio_Cardozo

Ramón Indalecio Cardozo ha’e va’ekue mbo’ehára katupyry paraguaigua, omongu’e
va’ekue upe ñembo’e rehegua "Escuela Nueva", heta tembiapo ojapo va’ekue avei
omañáva mba’éichapa ikatu iporãve pe ñembo’ekuéra hetãme.

Heñói va’ekue 16 jasypo pe ary1876rako, táva Villarrica-pe. Isy héra kuñakarai
Josefa Cardozo, ña Máxima Vayo memby. Oguereko va’ekue poteĩ ryke’ykuéra.
Imbo’epýre katu omba’apo va’ekue isy ha itia hérava Balbina. Ary1885ramo oike
Escuela Municipal Villarrica-pe. Ha ary1892-pe omohu’ã tercer curso ha
oñembosako’i oje’ói haguã Paraguaýpe omohu’ãmba haguã imbo’epy. Upérõ Gobierno
ome’ẽ va’ekue chupe beca. Jepytu’uha ‘ara oguahẽ vove 1892-pe oñepyrũ ojuhu
omba’apo haguã Bibliotecario ramo upe Sociedad “El Porvenir Guaireño” pe.
Ary1893-pe oike Colegio Nacional de la Capital-pe, 1895 hembikotevẽkuéra rupi
omba’apo mante va’erã ha upéicha omoñepyrũ oporombo’eramo mbo’ehao grado-pe upe
Colegio Modelo Dr. Clementino Billordo (Correntino) mba’évape. 1896-pe
oñemoañete upe Escuela Normal de Maestro ha upépe oñembokatupyry mbo’ehararã.

Ary 1898-pe ohoVillarrica-pe omyakã haguã upe Escuela Graduada de Varones. 1898
guive ombo’e Historia del Paraguay ha Contabilidad. Oipytyvõ oñemohenda haguã
upe Club “El Porvenir Guaireño” ha ha’e kuri secretario upépe heta ary javeve.
1903-pe omenda kuñataĩ Juana Sosa Ortigoza-re, mbo’ehára avei.

1905 opublica peteĩha ikuatiahaipyre “Pestalozzi y la enseñanza contemporánea”.
Imandu’a ko mbo’ehára itemimbo’ekuéra apytepe oñakãrapu’ãve va’ekue
ñe’eyvotykuéra rehegua jehaípe: Manuel Ortiz Guerrero, Leopoldo Ramos Jiménez ha
Juan Natalicio González.

1920 ramo ojogua peteĩ imprenta ha opublica peteĩ periódico ombohéra va’ekue “El
Orden”. Upéve ohai va’ekue oĩ Chase, Carísimo, Ruffinelli, Luis Chase, Enrique
Jara Casco, ha omyakãva ha’e ijaraite mbo’ehára Cardozo.

1921, Manuel Gondra oikóramo Tendota Paraguaýpe oñenombra Director General de
Escuelas; opresenta haguépe tembiaporã Plan de Acción ha’éva:

1922-pe omoĩ pe peteĩha Memoria imba’éva mbo’eha primaria ha normal rehegua,
kóvare ministro Da Rosa ome’ẽ va’ekue ichupe ijeaguije.

1923-pe omoĩ mokõha pe Memoria mba’éichapa ojeguerahahína upe instrucción
primaria ha normal. Upe árape avei homoĩ Consejo pópe, ikatúnepa oñembohéra umi
mbo’ehaokuéra umi tetã oĩva América-pe réraikatuhaguãicha ojeykeko añetete upe
americanismo Upe proyecto oñemoañete ha heta tapichakuépe oĩ porãiterei upe
mba’e. Upémaramo osẽma téra mbo’ehaokuérapé “República Argentina”, “República
del Brasil”, “República Oriental del Uruguay”, “República de Chile”, ha avei
“República de Bolivia”.

Ary 1924-pe omanda ramo guare Dr. Eligio Ayala o Reforma Escolar ha’e ojapo
va’ekue oñemoañete va’ekue ha ojejapóta peteĩha ley educación primaria rehegua.
Upe 18 jasypakõ ramo ary 1924-pe Decreto Ley Nº 689 rupi upéva ojeaprova.

Jasykõi ary 1925-pe omoĩ Consejo pópe peteĩ Proyecto oñemoambue haguã upe plan
de estudios de las Escuelas Normales ha programa pyahu umívape guãrã,
oñeñamindu’uhagua avei ojeaprova rire oñemondo Poder Ejecutivo odecreta va’ekue
upe 21 jasykõ me ojeipuru haguã.

Ko mb’ehára karai Cardozo ipy’a angataite va’ekue mitãnguéra oñembokatupyrýre
kuatiahaikuéra Argentinagua kuéra rembiapokuépe ha oñembo’éva mbo’ehára
argentinokuéra, oñepyrũ ohai avei kuatia arandu “El paraguayo I " ha upe 1927-pe
omosarambíka katu “El paraguayo II y III”.

Upe arýpe ombokuatia upe haipyre Pedagogía, ohai va’ekue he’iháicha upe peteĩha
ary mbo’ehakuéra rehegua mitãnguéra normalista-pe guarã. 14 jasypo jave ary
1927ramo oñeinaugura upe óga guasu pyahu mbo’ehao guasu ha’éva Escuela Normal de
Profesores.

1930 ramo, ou va’ekue upe mbo’ehára guasu Adolfo Férriére (Suizagua). Herakuã
oparupiete mbo’eharakuéra rupi ha oheja heta mba’e porã ñane retãme guarã. Ko
karai ha’e doctor Sociología-pe, vicepresidente upe Liga Internacional de
Educación Nueva-pe, omyakã avei Oficina Internacional de Educación Ginebra-pe,
umi ohaíva upe revista “Para la Era Nueva” jefe va’ekue, escuela activa rehegua
kuatiahai apohare avei. Oguãhẽ heta mbo’ehaórupi Paraguay ha táva okaraháre
avei. Ohecharamoite opytávo mba’éichapa oñembo’e mbo’ehaokuéra activa rupi.

Ko Paraguái ñakãrapu’ã tete ikatu ñamoĩ ary1925 guive, oñemoañete hague guive
upe programa pyahu, ha katu oñepyrũ va’ekue upe 14 jasypokõ 1930 ramo oñeñepyrũ
ramo guare ojeipuru añetehápe mbo’ehakuéra pyahu reforma ha’éva upe Plan Dalton
rehegua.

Ary 1931 pe oñemohu’ãvo tembiapo mbo’ehakuéra rehegua Dirección General de
Escuelas rehegua oiko va’ekue Paraguaýpe Congreso Pedagógico rehegua, mbohapy
jehupytysépe:

Upe mba’e tuicha mba’e va’ekue umi árape mbo’ehakukéra rehegua ñane retã
Paraguáipe. Ko mbo’ehára ohupytyse va’ekue ha’e noĩripa ára ñane retã
oñemomba’epaitévo ko’ã mba’ére, jepevérõ umi ñande pehenguekuéra Argentinagua
kuéra ome’ẽre avei ykeko mbarete tapicha ha institución kuéra rupive.
Oguahẽntema va’ekué upérõ ñane sãso ha ára ñañemomba’évo ha’eva guive ñane
mba’eteére. Mbo’eharakuéra pópe opyta ohekombo’évo ñandeháicha ha ñande
ñañanduhaichaite tapichakuéra Paraguaiguápe.

1932ramo, opyta rire Director General de Escuelas marangatuetépe, ohejaite ko
tembiapo upe 1 jasypoteĩ jave,jasyapy ary 1933ramo ae oñemoneĩ va’ekue ichupe,
upémaramo ojerure va’ekue ijubilación, oñemohendahaguépe ichupe 4 mil patacones
oñeme’ẽtaha.

Colegio Internacional ha Escuela Alemana-pa ha’e ombo’énte gueteri. Ary 1934
pahápe, mba’asy vaiete rupi ojegueraha peteĩ pohanorógape Buenos Aires-pe ha
uperire oñepyrũvo ary 1935, ou jevy oñemomba’e umi cátedra upe Colegio
Internacional y Alemán-pe.

1936-pe omba’apo kane’õ’ỹre ohai haguã upe kuatia arandukuéra “El Guairá” ha “La
Pedagogía de la Escuela Activa” Jasypa 1937 javérõ, nahesãivéi rupi oho jevy
Buenos Aires-pe opytahaguépe ára 12 jasykõ 1938peve, oipykúi ha ára haguépe
barco rupi hetãme. Upe ary paha peve omba’apo va’ekue Colegio Internacional-pe.

1939-pe, omandárõ guare karai Tendota General Estigarribia oñenombra Director de
Tierras y Colonias, tembiapo oñemomba’ehague oipytyvõ hagua ko gobierno
pyhúndive. 1943, upe 20 jasyrundýpe omanoBuenos Aires, República Argentina-pe ko
karai mbo’ehára RAMON INDALECIO CARDOZO.

“Upe mbo’eha pyahu oha’arõ va upe Pedagogía ko árarupigua omoañete va’erã umi
escuela activa ha’éva umi institución social oñembo’ehárupi mitãnguérape
he’iháicha umi ley-kuéra biológicas, psicológicas ha sociológicas omohendáva
iñemongu’erã. Pe ñemongu’e ha’e mitãnguéra rehegua, he’ima va’ekue voi umi
tekove arandu yma guare peteĩ va ha’éva Pestalozzi, omoañetéva aveiFroebel ha
Montessori”.

Ko reforma oñemoañetévo mbo’ehapykuéra primaria rehegua, ko ñane retã Paraguái
opyta tenonderã ko’ãve con continente-pe omoañetéva temimbo’e pyahu ha’éva
pedagógicas itenondevéva umíva árape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Porto_Alegre

Porto Alegre ha'e peteĩ táva Pindorama retãmegua upe tetãvore opytavéva ñemby
gotyo Pindoramagua itavusu, Rio Grande do Sul. Porto Alegre yvy pehẽngue ha'e
hína 500 km² apekue, ijyvy ape oguereko heta ysaja, yvyty, yvy guy ha peteĩ ypa
guasu, upe Kua'yve (Lago Guaíba poytugañe'ẽme). Opyta 2 027 km táva Brasília
pegua, tetã tavusu.

Táva oñepu'ã oguahẽvo tekove kuéra umi Ypa'ũnguéra Asóre pegua, amo ary Saro'y
XVIII jave. Amo Saro'y XIX jave, oguahẽ heta tapicha oúva Alemaña ha Itália
pegua, ou avei España, Afrika, Poloña ha Lívano pegua. Oñembotuicha pya'e ha
ko'ãga oguerekove 1,4 sua tapicha tavayguakuéra. Tavaguasu Porto Alegre oguereko
ramo jepe heta apañuái, oĩ avei umíva mboriahu oikovéva tapỹime, hepyeterei
oikove porã hag̃ua, heta tapicha kyraiterei e ha opitaeterei avei,, óga y
hevorakue oñemoporã va'erã, ha hekoha oñeñangarekoporãve va'erã.

Hákatu, oguereko heta jopói guasu omohechaukáva Porto Alegre ha'e peteĩ umi táva
porãvéva Pindoramaguigua, oikove hag̃ua, omba'apo ha omoñemu hag̃ua, oñemoarandu
ha ohasaporã hag̃ua, ava sa'i umíva ndorekói hembiaporã ha ha'e peteĩ táva
hekopete oñemoñemu hag̃ua, ha ojehechakuaa chupe táva imba'ehetáva upe
Pricewaterhouse Coopers rupive.

Porto Alegre avei ha'e peteĩ táva oguereko heta yvyramáta umi hapére ha ha'e
peteĩ umíva aranduvéva Pindoramaguigua, heta tekove osẽ itávagui ha oho Porto
Alegre-pe omba'apo hag̃ua, oñemoarandu ha oikove hag̃ua. Ary 2014 ojejapo táva
Porto Alegre-pe upe FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014 ha heta tetã oha'ã upépe. Ku
táva osẽ tenonde avei hembiapóre, heko tee hetáva, ha oñemomba'eguasu
imba'eporãre, jetepyso ha tembikuaaty rupive, oguereko avei tavarandu heta ha
óga guasu tuja oñemohechaukaitéva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pirachuguasu

Pirachuguasu (karaiñe'ẽ: orca) - (Orcinus orca), ha'e peteĩ mymba okambúva
setáseo juehegua oĩ ñemohenda guasu herava juehepehẽ piranare, oikovéva opa
paraguasukuérape. Ku mymba yguasúpegua ha'e piranare tuichavéva.

Ku piranare pirachuguasu oreko peteĩ pira pepo puku ijatukupépe, ipukukue ha'e
1,8 m pirachuguasu kuimba'e rupi ha isa'y hũ ha morotĩ. Pirachuguasu kuña
imichĩveva ha ipepo ijatukupe pegua ituichaveva kuimba'e ipepóva. Peteĩ
pirachuguasu kuimba'e ipohýi 5,5 toneláda ha ituichakue 9 m, ha pirachuguasu
kuña ituichakue 7,7 m ha ipohýi ha'e 4 t.

Heta pirachuguasu aty oñemohenda ijaty, oikove aty guasúpe ha oiko heta
pirachuguasu ojoavýva. Pirachuguasu imbaretéva, ipya'e ha arandu; ikatu ho'u
opamba'e mymba kuéra paraguasúpegua, pirakuéra guasu ha michĩ ha ambue okambúva
oikovéva ygusúpe.

Pirachuguasu oikove opaite paraguasu ñande Yvýgui, paraguasu Árktiko guive
paraguasu Antártida pegua peve, oikove mante paraguasu ro'y ha ro'ynunga, ha
oikove avei yrambe'ýpe. Ova mante opa hekovére opa rendápe. Ary 2008-pe, oiko
akue 50 000 pirachuguasu kuéra opa Yvórape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pilar

Pilar oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Ñe'embukúme. Ko távape
oiko 25.000 ava (2002 ary).

Departamento Ñeembucú Paraguaigua tavusu, opytáva 358 kilómetro Paraguaýgui, Río
Paraguay ha Arroyo Ñe’ẽmbuku rembe’ýpe. Péva peteĩ táva tuicha mba’e ha hekoasa
hetáva Paraguáipe.

Ofunda Pedro Melo de Portugal 12 jasypa 1779-me "Villa del Ñe’ẽmbuku" ramo, 4
ary upe rire oñembohéra "Villa del Pilar"; pe téra omoĩ chupe karai España-ygua
Marcial Antonio Uliambre, heñoiva’ekue Zaragoza-pe, oñemomorãhápe "Virgen del
Pilar".

Restaurante ha hotel-kuéra oikuave’ẽ tembi’u ndehéva, umi oje’usevéva hína umi
oñembosako’íva Suruvi, corvina, pacú y dorado.

Pilar opyta 358 km tavusu Paraguaýgui; oñeg̃uahẽkuaa upépe ruta I “Mcal.
Francisco Solano López” ha ruta IV “Gral. José Eduvigis Díaz” rupi.

Pilar guive, oñeg̃uahẽ mboyve pe tavaitépe, oĩ peteĩ tape juasa; akatúa gotyo
oñeg̃uahẽ Tacuaras-pe ha asu gotyo katu Guazú Cuá-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paraguaype

Paraguay térã Asunción ha'ehína peteĩ táva oĩva Paraguái retãme, ysyry Paraguái
ha Araguay oñug̃uaitĩhápete. Oĩhína tetãvore Capitalpe bahía de Asunción ysyry
Paraguáiomohe´õva.

Táva Paraguay pe oñemopyenda Mburuvicha Róga omyakãva karaí Horacio Cartes
oñepyrũ guive omotenonde Paraguái retã, 15 jasypoapy guive. Táva Paraguay niko
ha’e Paraguái Retã tavaguasu; ha upévare ipype ojehaitypo tetã
motenondeharakuéra (Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje ha Tetã Tekojoja Ruvicha).
Reikuaasevérõ Táva Paraguay rehegua, ehesakutu ko’ápe: http://www.mca.gov.py/.

Táva Paraguay oñemoheñóikuri ára 15 jasypoapy ary 1537 jave. Juan de Salazar y
Espinoza niko upe imopu’ãhare. Ha’éngo ouva’ekue Amérikape karai Pedro de
Mendoza ndive. 15 jasypoapy niko ha’e Virgen de la Asunción ára, upévare Salazar
ombohérakuri chupe Nuestra Señora de la Asunción. Guarani ñe’ẽme katu héra
Paraguay. Paraguay rogaguasu oñemopu’ãkuri Guarani Kario retãme, ha’éva’ekue umi
oikóva y Paraguay rembe’ýpe.

Paraguaýpe ojehero Tavakuéra Sy. Añetehápe, Paraguaýgui osẽkuri umi
omopu’ãva’ekue Táva Buenos Aires, Corrientes, Santa Fe, Concepción del Bermej,
Santa Cruz de la Sierra, Santiago de Jerez ha Ciudad Real. Asunción fue
bautizada Madre de Ciudades. Upe guive Táva Paraguay okakuaa. Ko’ág̃a niko oiko
ipype peteĩ sua tapicha; ha Paraguáy Retã tuichakue javevépe oiko haimete pokõi
sua tapicha.

Táva Paraguay oguereko ko’ág̃a 69 tekoha, umíva apytépe oĩ heta héra Guaraníva:
La Encarnación, Catedral, General Díaz, Pettirossi, San Roque, Ricardo Brugada
(Chacarita), San Felipe, Las Mercedes, Ciudad Nueva, Seminario, Vista Alegre,
Panambi Retã, Panambi Vera, San Pablo, Terminal, Hipódromo, Nazareth, Villa
Aurelia, Los Laureles, Mariscal Estigarribia, San Cristóbal, Herrera, Santa
María, Itay, San Jorge, Ykua Satĩ, Manorã, Villa Morra, Recoleta, Tembetary,
Mburikao, General Caballero, Pinozá, Barrio Jara, Las Lomas (Carmelitas), Madame
Lynch, Salvador del Mundo, Ñu Guasu, Mbokajaty, Mburukuja, Trinidad, Virgen de
Fátima, San Rafael, Ita Enramada, Santa Ana, Bañado Santa Ana, Roberto L. Petit,
Republicano, Pirizal, San Vicente, Bañado Takumbu, Barrio Obrero, Takumbu,
Sajonia, Ita Pytã Punta, San Antonia, Dr. Francia, Banco San Miguel, Tablada
Nueva, Virgen del Huerto, Virgen de la Asunción, Bella Vista, Santo Domingo,
Cañada del Yvaray, Botánico, Zeballos-kue, Loma Pytã, San Blás, ha Santa Rosa.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Oscar_Cardozo_Ocampo

Oscar Cardozo Ocampo ha’e pianista, compositor, omyakãva orquesta ha avei
myatyrõha heñóĩ va’ekue tetã Argentina-pe. Ha’e va’kue ogagua heñóihaguépe
musiko-kuéra guasu omyakãva voi túva, upe compositor paraguayo Mauricio Cardozo
Ocampo. Oñepyrũ va’ekue omba’apo upe música-re cine-pe guarã, televisión ha avei
teatro; omyatyrõ va’ekue heta tapicha opurahéi porãva Argentina ha Paraguaigua.
Pe imba’e jepovyvykuaáre oguerha ichupe omoĩvo tapichakuéra renondéve umi
mba’epu pyahu folklore Sudamerica-gua mba’évape.

Mba’epu porã Oscar Cardozo Ocampo mba’éva heñói va’ekue hogapýpe voi, upéicha,
túva compositor paraguayo Mauricio Cardozo Ocampo ra’y ypykue, oñemosẽ va’ekue
avei hetãgui ha oho oiko Buenos Aires-pe, heta tapicha músico ñane
retãyguáichaicha avei ha’e upépe omba’apo ha omopyenda hekove ha avei
ikatupyrykue puraheikuéra rehegua.

Upevarã oñemoarandu upe mbo’ehára Argentina-gua María de Satcht ha uperire,
ojehekombo’e composición rehegua upe mbo’ehára Pedro Sáenz ndive.

Omyatyrõ, omyakã ha avei sapy’ánte ha’ete voi ombohekove umi disco-kuéra
opurahei porãva ha compositor-kuérape Argentina-gua, ãva apytépe oĩ María Elena
Walsh, Eladia Blázquez, Eduardo Falú, Mercedes Sosa, Jairo, Ariel Ramírez,
Teresa Parodi, Eduardo Lagos, Horacio Molina, Marilina Ross, Sandra Mihanovich,
Celeste Carballo, Lolita Torres ha avei atykuéra ha’éva cuarteto Zupai ha upe
Camerata Bariloche.

Paraguápe omoañete tembiapokuéra disgráfico ko’ãvandi: Ricardo Flecha, upe
Terceto Ñamandú ha avei karaiAgustín Barboza, ha’éva compositor ha opurahéiva
paraguayo, túva Oscar árarõ oikove va’ekuke.

Upe Unicef omoĩ va’ekué ichupe orquestador ha motenondehára ramo upe ojegrava
haguã upe tema-kuéra César Isella ha Tejada Gómez mba’éva “Canción con todos”.
Upéicha avei, ha’e va’ekué avei upe arreglista –Lalo Schifrinndive– upe purahéi
Juegos Panamericanos ary1995 Mar del Plata-pe ojejapo va’ekué, Eladia Blázquez
rembiapokue. Cardozo omytatytõ ha omyakã va’ekue avei upe Misa por la paz y la
justicia, Ariel Ramírez mba’éva.

Oscar Cardozo Ocampo avei ha’e upe ikane’õ’ỹre omoñepyrũva umi atykuéra.
Ombokatu upe proyecto “Pájaros en el aire” ombyaty va’ekue umi purahehára Galo
García, Laura Albarracín ha Paco Hasse-pe purahéi porã yma guare Argentina
mba’éva; omoañete va’ekue peteĩ disco a avei atyguasu jevy’arã.

Ko aty musico-kuéra rehegua Oscar Cardozo Ocampo ombokatu haguépe ipuraheikuéra
hombohéra “Sin Límites”. Ko aty kóva rupive oguahẽ va’ekue opa tetã oĩva
Latinoamérica pýre ha ojupy apyka puraheiha kuéra Carnegie Hall-pe ary 1988 ramo
omoirũvo upe Sociedad Coral Nueva York-guápe.

Upe omoañete va’ekue ko mokõve tetã rayhu rehegua ha’e va’ekue upe “Encuentros
del Alma”, tembiapokuéra ha’e ojapo va’ekue umi espectáculoha’e omoĩ va’ekue
Paraguaype. Ko’ápe oñembyaty va’ekue umi mba’epu oipurúva ha avei umi opurahéiva
Paraguái ha tetã Argentina rupi, mba’epu ha purahéi porã ko’ã teytã mba’éva.

Umi tembiapo pahakkuéra apytépe ojapo va’ekue Oscar Cardozo Ocampo jajuhu
hembiapokuke “El diario del regreso”, omombe’úva upe tapicha Che Guevara
rekovekue, he’iva imano guive ojegueraha peve hetekue Cuba peve. Ko purory
ogueropurahéiva Jairo ñe’eyvotykuéra ojapova’ekue Hamlet Lima Quintana, Oscar
Cardozo Ocampo ohasapaite umi purorykuéra Sudaméca pegua rupi; Bolivia guive,
ojejuhuhaguépe ko revolucionario oñeñotỹ hague, Cuba peve, tetã ha’e
omoñepyrũhaguépe irevolución. Ko tembiapo ojehechauka ñepyrũ va’ekue upe
Memorial-pe opytu’uhápe upe Che retekue, opytáva Cuba-pe, ary 2000 ramo.

Ko compositor oñepyrũtavo ohechauká Sudamérica-pe hembiapokuerakué, omano vaiete
accidente mba’yruguata rehegua Resistencia, Argentina-pe, oukuévo Paraguaýpe;
oguahẽhaguépe ombopyhagua ipuraheikuéra upe 21 jasypokõme ary 2001 ramo. Hetekue
opytu’u ñande yvy Paraguáipe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Maya-ku%C3%A9ra

Civilización maya oñepyrũraka’e ary 600 ha 400 Kirito o’a mboyve, yvy ka’aguy
ojepysohápe ko’ág̃a Guatemála, Velíse ha Méhiko yvy pehẽmíme. Jepéramo oikove ou
peve español-kuéra siglo XVI, ohupyty ru’ã siglo 200 ha 900 Kirito o’a rire.
Ojoavývo Teotihuacán ndive, maya-kuéra nomoñepyrũi estructura política
unificada, katu omoñepyrũ heta ciudades-estado oguerekóva cultura peteĩchaite.
Tembiapojegua, mba’ekuaaita ha arquitectura monumental ojapo chuguikuéra táva
itenondevéva heta mba’épe America-pe. Siglo 600 Kirito o’a mboyve, yvy yguy
gotyogua pya’e oñembotavaygua heta. Upe tenda ijatyhápe ñemitỹhára, oikotevẽ
cacique rehe siglo 400 Kirito o’a mboyve. Péicha tenda ojehecharamovéva apytépe
oĩ: El Mirador, Tikal, Cerros, Becan ha Dzibilchaltun, ojeikuaáva tenda
ceremonia rehegua, ijatyhápe avei hetaiterei tavayguakuéra. Oñemopu’ã templos
tuichaicha ha plaza tuichatuicha ohechauka hag̃ua pu’aka tendotakuéra maya
rehegua.

Umi kasíke maya-kuéra oñoipytyvõmbaite economía-pe ha ambue atygua ndive yvy
yvategua Guatemala ndive Costa Pacífico, Izapa ha Kaminaljuyú. Opaite culturas
apytégui, maya-kuéra ojepokuaa ojapóvo esculpir estelas ohejávo mba’erechaukaha
umi tembiapo poravopyre oikóva itavakuérape. Upéima tendotakuéra ojapouka
grabado de estelas orekóva inscripciones omombe’úva ipu’akakue, oñembotuichávo
ijypypykuéra ha omombe’úvo conquista rehegua. Arange maya-kuéra ojojogua arange
europa-ygua ndive. Upévare cultura maya rehegua ojeikuaa pora ha hekoitépe.

Tenda peteĩha maya-kuérape g̃uarã ha’ekuri Tikal, oñemopyendáva ka’aguy oĩhápe
Petén, Guatamala-pe. Tikal ha’e upe táva itenondevéva, heta mba’e oipytyvõ
upevarã. Oñemohendahápe yvy iporãiterei ñemitỹrã, avei posición militar
estratégica, péicha rupi oikuaa hikuái tráficos comercial, umíva apytépe cacao
rehegua. Tikal ha’e avei, óga jeroviarã ha ombojokupytýva Kaminaljuyú ndive, yvy
ijyvateha gotyo, ha avei aty itenondevéva ndive Teotihuacán. Ikatu voi upe
jokupyty oiko oĩ haguére ijapytépe omendáva ojuehe térã tembiapo rupive.

Oñepyrũrõguare siglo VI heta tavakuéra ombohovake Tikal pu’akápe, umi oikóva yvy
gotyo. Ary 592-me oisambyhýva táva hérava Caracol, oĩhápe ko’ág̃a Belice, oiko
ñorãirõ ha osẽ porãite hikuái Tikal rovake. Omotenondéva Tikal ho’a
ipoguypekuéra ha ojejuka peteĩ sacrificio ritual-pe, ha heta monumentos
oĩva’ekue plaza-kuérape ojeitypa. Caracol okakuaa tuichaháicha siglo VIII peve.
Upe aja, Tikal poguáva oikovéva omopu’ã peteĩ estado pyahu Dos Pilas ha Aguateca
ha ipahápe oñemomba’e Petén rehe oĩva Sur gotyo. Opakuévo periodo clásico ary
600 ha 900 Kirito o’a rire. Avakuéra oikóva upépe katuete hetakuépe oĩ diez
millones rupi. Upérõ, civilización maya-pe ojehu peteĩ mba’evai ndojeikuaáiva
mba’e térã moõgui ou. Ary 800 ha 900-pe tembiapo escultórica ha arquitectónica
opa. Heta tavakuéra ojeheja ha opyta rei ha oikóva ipype opa ohóvo.

Oiko rire colapso umi táva oĩ yvy yguy gotyoguápe, civilización maya pu’aka ova
región septentrionales de la península de Yucatán, umí táva apytégui ikatu ja’e:
Chichén Itzá, Uxmal y Cobá. Siglo X-pe pueblo tolteca oúva norte de México-gui
ova upépe oñemomba’évo ko yvýre, ha cultura maya iñambue ijepokuaápe, arte ha
ijerovia toltecas rehegua. Tolteca-kuéra ha’e peteĩ táva avakuéra ñorãirõhára ha
ñemuharakuéra ha upérõ mayas oñembopirapire heta ha upekuévo ipu’akave.
Og̃uahẽvo ary 1000 ha 1250, Chichén Itzá ha’e upe táva ipu’akavéva upe región-pe
ha chupe oñeme’ẽ tributo ambue táva oĩva ijeréregui.

Ary 1250 rupi Chichén Itzá ojehekýi pu’akágui, itenonde hese ciudad-estado
Mayapán. Ko tenda fuerte-pe, mbohapy linajes aristocráticos omopyenda unidad
estatal región Península Yucatán-pegua. Siglo XV mbyte rupi ko ñomoirũ
oñemboja’o haimete 12 miniestados-pe imbaretéva ojoapytépe. Kóicha oĩ ko tenda
español-kuéra og̃uahẽ jave Yucatán-pe ary 1517-me.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mark_Twain

Samuel Langhorne Clemens, ojeikuaaporãvéva Mark Twain rupi (Florida, Misuri, 30
jasypateĩ ary 1835 – Redding, Connecticut, 21 jasyrundy ary 1910-pe), ha'e akue
peteĩ karai haihára guasu, mombe'uhára ha pukarã apohára Tetã peteĩ reko
Amérikagua pegua. Ohai heta ñe'ẽporãhaipyre herakuã: Mburuvicha ha tupãmba'ejára
térã Peteĩ jángi Mburuvicha Arturo rogaguasúpe, hákatu ojeikuaave chupe upe
mombe'upyrusu heraha Tom Sawyer Rembiasa guasu ha upe riregua heraha Huckleberry
Finn Rembiasa guasu.

Twain okakuaa táva Hannibal-pe, upe tetãvore heraha Misuri-pe, upe táva oipuru
mokõi mombe'upyrusúpe hendarã, Tom Sawyer ha Huckleberry Finn rembiasa guasu.
Omba'apo heta rendápe, peteĩ ñemuhápe ha peteĩ kuatia momaranduhápe avei.
Omba'apo avei ygarata mboguatahára ysyry Misisipi-pe, ha itaju povyvyhára, ha
upei oho jey kuatia momaranduhápe. Omba'apóvo kuatia nmomaranduhápe, ohai peteĩ
tembiasagua'u pukarã, Ju'i popo herakuã tava aty Calaveras pegua (1865), ku
tembiasagua'u herakuãite, ohai avei aranduka ambuéva ha ohechakuaa hembiapo
iporãva.

Twain ohenói tataveve Halley ohasa Yvy yvága rupive ha ohecha mboyve avei «aháta
tataveve ndive»; omano tataveve Halley ohasa jey Yvy yvága rupive, 74 ary rire.
William Faulkner he'i akue Twain ha'e "Tetã peteĩ reko Amérikagua
Ñe'ẽporãhaipyre Ruguasu".



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mario_Vargas_Llosa

Jorge Mario Pedro Vargas Llosa niko heñóikuri ára 28 jasyapy ary 1936-pe, Táva
Arequipa, Peru retãme. Itúva héra Ernesto Vargas Maldonado ha isýkatu Dora Llosa
Ureta, opoiva’ekue ojuehegui Mario heñoipotaite jave. Ernesto, itúva, ohejakuri
Dora-pe ohayhúgui ambue kuñáme. Ombotýta jave 10 ary Mario oikuaa itúvape,
ohejareiva’ekue chupe ha isýpe. Itúva, Ernesto, orekojeýkuri mokõi ta’ýra:
Enrique ha Ernesto.

Vargas Llosa niko haihára katupyry, ojehecharamóva hetã ha ambue tetã rupi.
Ha’éniko mombe'upuku apohára ha marandumyasãihára ohaíva España ñe’ẽme. Hembiapo
porãitáre oñeme’ẽkuri chupe jopói hérava Principe de Asturias de las Letras
(1986) ha Cervantes (1994), hetave apytépe.

Vargas Llosa herakuã mombyry ohairõguare ko’ã mombe’upuku: “Los jefes” (1959),
“La ciudad y los perros” (1962), “La casa verde” (1965) ha “Conversación en la
Catedral” (1969). Umi ipyahuvéva apytépe oĩ “La fiesta del chivo” (2000) ha “El
paraíso en la otra esquina” (2003). Avei ohai ñoha'ãnga ha umíva apytépe oĩ: “La
huida del Inca” (1952) ha pe ipahaguéva “Las mil y una noches” (2010). Ikatupyry
avei ñe’ẽpoty apópe ha heta hembihai ohecha ára resa opaichagua kuatiahaipyrépe.
Oĩ avei hembiapokue oñemyasãiva ta'ãngaryrýi rupive, péicha: “La ciudad y los
perros”, “Pantaleón y las visitadoras” (1973) ha “La tía Julia y el escribidor”
(1977).

Ary 1958 guive oikundaha Europa-re ha oikojepe España, Gran Bretaña, Suiza ha
Francia-pe; ha oiko jave umi tetã rupi avei oñepyrũ ohai. Are guive ombo’e heta
aranduo ikatekatevévape, América ha Europa-gua. Ary 1990-pe oikékuri Peru
jeporavoguasúpe, tetã ruvicharãrõ.

Ára 7 jasypa ary 2010-pe ohupyty pe jopói tuichavéva: Premio Nobel de
Literatura.

Cónyuge: Julia Urquidi Illanes (1955–1964) Patricia Llosa (1965–presente) Hijos:
Álvaro Vargas Llosa, Gonzalo Vargas Llosa, Morgana Vargas Llosa



https://gn.wikipedia.org/wiki/Karai_Octubre

Ko 1 jasypa, ñane retãme ojegueromandu’ajeýta peteĩ jepokuaa mbarete ojaitypóva
ha opavave oikuaáva. Upeichaite, oñepyrũvo ko jasypa osẽta ka’aguýgui peteĩ ava
imba’ekuaáva hérava Karai Octubre. Kuimba’e oikóva pynandi, hovasy ha oñemonde
Paraguáiva: akão kapi'i ha avei oguerekóva peteĩ tejuruguái ipópe.

Opavave jaikuaa jasypápe ojehasa’asyha oparupiete ha upéi ae yvy oñepyrũjeytaha
ome’ẽ opaichagua temitỹ: avati, mandi'o, yva ha ambuéva. Jasypápe
ndaiporiguasuvéima hi’upyrã. Umi oñembosako’iva’ekue añoite ikatúta ombohovái
hekopete ko’ã ára vai. Upégui ou peteĩ jepokuaa tuja he’íva ojejapova’erãha
peteĩ tuicha ha héva jopara ha ipype oñemoĩva’erãha locro térã locrillo ha
heseve kumanda ha avei kurapepẽ, sevói, tomáte, kuratũ ha kesu paraguái. Umíva
oñembopupu are porã ha, ág̃a oĩmbávo, oikóta ichugui pe tembi’u ojehecharamove
ha hevéva ñane retãme.

Pe ñembopupu niko ojejapo peteĩ japepópe - kuarepotígui ijapopyréva-
oñemboguapýva tatapỹi térã jepe’a akuporãva ári. Jopara apo niko oñepyrũ kuarahy
resẽre. Ijyképe avei oñembopupu mandi’o ojepurútava tembi’u týraramo. Upe árape,
okaháre, jajuhúta opaite oikóva peteĩ ogapýpe, asaje jave, oñemboja ha oguapyha
oñondivepa ha okaru tuicha porã hikuái, hyvatãmbóte peve. Péicha jeko
oñembohovaiva’erã ko jasy ijetu’úva.

bendecidos por la abundancia y la felicidad. Ha upe asaje pukukue javeve ndaje
Karai Octubre oikundaha oparupiete ome’ẽvo po’a umi oñembosako’iva’ekuépe; ha
oha’uvõ hag̃ua umi oñembotavyva’ekuépe. Umi ndojapoiva’ekue mba’eve ha
ndorokóiva hi’upyrã, imboriahu ha ohasa’asýta upe ary; ha katu umi
oñembosako’iva’ekue ha ojapóva jopara, ohasaporãta upe ary; ndohasamo’ãi hikuái
ñembyahýi ha oikóta vy’apavẽme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juli%C3%A1n_Alarc%C3%B3n

Julián Alarcón compositor katupyry ha violín mbopuhára Paraguaýpe, taaguasu
Paraguáipe, ary 28 jasyteĩ ary 1888.

Ary 1913 oho Montevideo, Uruguáipe, upèpe oñemoarandu instrumento hasyetéva
ñembopúpe . Ary 1919 oedita peteĩ album musical orekòva umi purahéi folklore
paraguayo reheguáva.

Ombopu 20 ary pukukue Argentina-pe ha Brasil gotyo, "Terceto guaraní" ndive
oimèva upèpe Carlos S. Caballero ha Manuel Moreno.

Ary 1942 ohupyty jopói ojeheróva Premio de Composición ome'ẽva Ateneo Paraguayo
ipurahèi "Abandonada" ary 1950 oreko peteĩ Concurso del Ministerio de Educación
y Culto hembiapo "Ka'avovei".

Os{eva iñapytu'ũ rokýgui, hetaiterei mba'e, omohenda 300 tembiapo, ijapy`´epe
heta ojeipyso ha oguerohory tavayguakuéra. Umíva ha'e "Serenata clásica",
"Nanawa" ( polka tetã rayhu reheguàva ha hekoitépe he`´iva umi mba'e he'iséva),
"3 de mayo" (omomba'èva tavarandu Paraguáipe, ombopúva conjunto oĩ mimíva, banda
popular ha orquesta), "Nde resa kuarahy'ãme" (polca canción amatoria ñe'ẽpoty
orekóva Teodoro S. Mongelós oiméva antología temiandu mborayhu tetã Paraguái
rehe), "Recuerdos del Paraguay", "Sábado ka'aru", "Alegre amanecer", "Ha
Paraguay", "Zorzal del Paraguay", "Tesa yvoty", "Serenata", "Marave ndoikói" ha
"Loma Clavel".



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Luis_Appleyard

José Luis Appleyard heñói Paraguay Paraguái Retã Táva Guasúpe, Paraguái, 5
jasypo 1927-me.

Imbo’esyry ypy ojapo Escuela Normal de Profesores-pe ha secundaria pehẽ peteĩha
katu Colegio de San José de Paraguái, ha omohu’ã bachillerato Colegio San
Martín, Buenos Aires, Argentina-pe.

Oiko chugui avogádo Universidad Nacional de Paraguaýpe-pe ha omba’apo pype pa
ary rupi, upe rire omba’apo mbarete hagua periodismo ha ñe’ẽpoty apo-pe.

Pa’i España-gua César Alonso de las Heras, imbo’ehára, ohayhuetemími chupe,
Colegio de San José-pe. Pa’i Alonso heta oipytyvõ oñemyasãi hagua Ñe'ẽpoty
tuichaite ojehaíva Castilla ñe’ẽme ojeheróva generaciones del ‘98 y del ’27;
upéichante avei ha’e oipytyvõ osẽ hagua heta tapicha arandu jehaipegua tetã
Paraguáipe, ñepyrũrã Academia Literaria Colegio de San José pegua guive, ha upe
rire Academia Universitaria guive. Ko hu’ãmeguápe Appleyard oĩva’ekue
sãmbyhyháraramo ha tapicha ojekuaáva pypegua.

Appleyard oĩ “Generación del ‘50” -pe ñe’ẽpoty Paraguáipe, José María Gómez
Sanjurjo, Ricardo Mazó ha Ramiro Domínguez ndive oikuaaka ko período porãite
kóva.

Mokõipa ary rupi oĩ momaranduhára kuatiahaipyre “La Tribuna”, Paraguay apytépe,
pépe omyakã Área Cultural ha avei oisãmbyhy suplemento cultural osẽva arateĩ
jave. .Ko kuatiahaipyrépe oĩva’ekue avei editorial haiháramo ha hembiapo oheróva
“Monólogos” rupive omyasãi heta ñe’ẽ mba’e ojehúva jepi rehegua, hetaite tapicha
omoñe’ẽmiva, ohaiva “tapichakuéra oñe’ẽháicha” Paraguáipe. Upéichante avei
omba’apo kuatiahaipyre “Ultima Hora”-pe, pe columna oheróva “Desde el tiempo que
vivo” ha’emiva’ekue marandu hetaite imoñe’ẽhára oha’arõva.

Opeipirũ chupe heta tetã rekuái pytagua, ha umíva apytépe Estados Unidos de
América gua ha Alemania; avei oho heta ambue tetãme, ome’ẽhápe charla,
conferencia ha he’ihápe iñe’ẽpotykuéra.

Ha’eva’ekue PEN Club del Paraguay Sãmbyhyhára, Academia Paraguaya de la Lengua
Española miembro peteĩha, ha’eva’ekue secretario ko aty arandukuaa myasãihárape.

Roque Vallejos, avei ñe’ẽpapára ha ñe’ẽporãhaipyre resa’ỹijohára, ohai oikuaauka
hagua arandura “José-Luis Apppleyard - Antología poética”, osẽva’ekue 1996-me:
“...Oreko ñe’ẽpoty omoha’angakuaa añetéva ñande rekoha ha Rafael Barret
omoingeseteva’erãichagua hembiapo “Moralidades actuales”-pe. Iñe’ẽpoty “Hay un
sitio” he’i peteĩ ipehẽme: Oĩ ñe’ẽhe’isejojáva naiñypytũiva, hesakã’asýva: /
tekosã’y ha’e jeikove ha katu ndojejapói ojejaposéva, / ñemonda ha’e tembiapo,
mborayhu ha’e royrõ, / ha jeikove ha’e ñemano. / Ta’eño héra ñemoirũ / ha
poropogyrõ katu angirũ ykére jepytaso,. / Ipyahúva, itujáva. Opa mba’e ipyahúva
iporã tujánte avei.

Jeguaka’ỹme ha oipe’a’ỹme mba’evete, Appleyard omoha’angahai hekoitépe
mba’éichapa oñemoambuepa ñane ánga, oñembopirekuepa ñe’ẽnguéra ha jehesajokua
pukue ha añaite régimen oñemboguatava’ekue omombaretéva ko tetãme kyhyje ha
jejopy mbohapypa ary rasa. Peteĩ ñe’ẽpapára omboguatava’ekue hembiapo tekosã’ỹ
rekávo ningo ndakatuivoi –ha noha’ãivoi katu ojapo hagua- tekomorãngatu yma
guare ikatútavakuri ogueraha chupe tape karẽ rehe”.

Ambue ñe’ẽpapára, Hugo Rodríguez-Alcalá, tapicha ohapykueho mbaretéva Paraguaí
ñe’ẽporãhaipyre rape katu ohai péicha: “Appleyard ome’ẽ estampa-pe... aranduka
hembiapokue iporãvéva: Entonces era siempre... Umi oĩva Academia Universitaria,
Appleyard ha’e pe ojapova’ekue hendaitéma umi ñe’ẽrã atypegua: la nostalgia de
un tiempo ido, el amor adolescente, la magia de la niñez no muy lejana. Ko’ã
ñe’ẽpoty oĩmbaite ñe’ẽpoty ryru Entonces era siempre-pe; pépe pe ñe’ẽpapára
imandu’a imitãramo guare- héva he’ise pe ñe’ẽ “upéramo”- ha umi tekoha
ijojaha’ỹva ohasa haguépe hi’ãrakuéra kyrỹi imitãramo guare.”.

Ko ñe’ẽpapára voi, ohai 1981-pe omoñe’ẽñepyrũvo iñaranduka “Tomado de la mano”,
he’i iñe’ẽpotykuéra rehe: “Ha péicha, añekaramávo iporekuéra ajehecha chete voi
peteĩ jeguata puku hi’aréva heta ary, ára ha aravo ome’ẽva’ekue chéve hetaite
mba’e. Pe jeguatápe ojeykekóvo che ñe’ẽpotykuérare añeñandu ñembyasy ha vy’ápe,
añeñandu che’añoieterei ha upéichante avei cherenyhẽ che rapichakuéra
ñemochichĩgui. Ajehecha chemitãmírõ guare Areguápe. Ajehecha che mitãrusúramo
guare Buenos Aires-pe. Añeñandu chepyahujeyha Academia Universitaria-pe, upe aty
neporãitévape.che angirũnguéra omboguatava’ekue. Ha upéichante avei ama’ẽvakue
chejehe, ha ahecha cheakatĩmbaitéma, cherovarague morotĩmbáma, ko’ága aiko
háicha”. Ha ombohuguaive: “Umi omoñe’ẽtava che rembiapokue resa ndacherechamo’ãi
peichaite. Ága katu ikatueténte omohekojey ndaha’evéima pe che ra’anga, katu
peteĩ tape ijyképe akóinte oĩtava che rekove. Péva ojehupytýramo, ko’ã ñe’ẽpoty
aipyaháva ohupytýta hembiaporã, ha’ekuéra rupi ahejase che ñe’ẽ ko kuatiáre.
Upéicha ndokóiramo ha’étante che ñemoñarekuéra heñoiva’ekue angapyhy
chejopyrasyetéva apytépe, che ñemoñarekuéra opytáva ipore’ỹ, che ñemoñarekuéra
opytáva ha’eño ha oykeko’ỹme chupekuéra ogueruva’ekue chupekuéra yvy ape
árimbykymi térã tekove ijapyra’ỹva peteĩ Ñe'ẽpoty. Opyta imoñe’ẽharakuéra ndive,
ha’eñoite hikuái, umi ñe’ẽpoty. Ha’ekuéra te’i, oiméramo oguereko, he’iséva”.

Hembiapokuéra apytépe ojejuhu: “Poesía”, ohaiva’ekue ambue iñirũnguéra Academia
Universitaria ndive (1953)-pe, ñe’ẽpoty ryru “Entonces era siempre”, ha’éva
iñaranduka peteĩha (1963), “El sauce permanece” (1965), “Así es mi Nochebuena”
(1978), aranduka oĩhápe iñe’ẽpoty “Cigarra, tonta cigarra”, omoĩva’ekue chupe
purahéi Maneco Galeano, “Tomado de la mano” (1981), “El labio y la palabra”
(1982) ha “Solamente los años” (1983). Jepéramo ohai heta ñoha’anga mbykymimi,
haimete opaite hembiapokue ndojekuaaukáiri. Narrativa ohai mombe’upyrusu:
“Imágenes sin tierra” (1965) ha mokõi monólogo aty: “Los monólogos” (1971) ha
“La voz que nos hablamos” (1983).



https://gn.wikipedia.org/wiki/How_I_Met_Your_Mother

How I Met Your Mother (Mba'éicha aikuaa nde sýpe avañe'ẽme) ha'e peteĩ
tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui omopukáva Tetã peteĩ reko Amérikagua pegua,
japopyre Craig Thomas ha Carter Bays rehe. Ohasa peteĩháme ta'angambyry
mbohasava hérava CBS-pe, ára 19 jasyporundy ary 2005-pe ha opa ára 31 jasyapy
ary 2014-pe.

Imba'eapohára tenondegua ha'e Josh Radnor, Neil Patrick Harris, Cobie Smulders,
Alyson Hannigan, ha Jason Segel. Ko tekoha'ãngandy oguereko ko'agã peve 7
pehẽnguenguéra ha ára 5 jasyapy ary 2011-pe, Neil Patrick Harris he'i Twitter
ikuatiáre CBS ojapoveva mokõi pehẽnguenguéra, pehẽngue pokõi —ohasa peteĩháme
Tetã peteĩ reko Amérikagua ára 19 jasyporundy ary 2011-pe— ha pehẽngue poapy
—ohasa peteĩháme Tetã peteĩ reko Amérikagua ára 24 jasyporundy ary 2012-pe—. Ára
22 jasypakõipe ary 2012-pe, Alyson Hannigan omoañete akue Twitter ikuatiáre CBS
ojapoveva peteĩ pehẽngue jeyve, ko pehẽngue porundy ha'e pehẽngue pahague, 9 ary
ombohasava.

Ko tekoha'ãngandy omombe'u jogapokuaahára Ted Mosby (Josh Radnor) ijeikove, ary
2030 Ted Mosby omombe'u imokõi ra'ýpe mba'eicha oikuaa akue isýpe, ary 2005-pe,
imokõi angirũ omendavo, Marshall (Jason Segel) ha Lily (Alyson Hannigan). Ted
opyta añóre, iñangirũ Barney-guáicha (Neil Patrick Harris), ha ko mokõi karai
oheka hembireko hag̃ua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Hindi_%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Hindi ñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ India retãme, Inglyesñe'ẽ ndie ha 22 ambue
ñe'ẽnguéra.

Híndi oĩ umi ñe'ẽnguéra aty urdu ñe'ẽ reheguápe ha ko'ã mokoĩ ñe'ẽnguéra
ñe'ẽhára ojukupyty oñondive, jepémo tuicha ojoavy iñarandukuaápe (híndi-kuéra
haimete opavave ha'e indu, ha urdu-kuéra katu ha'e musulman).

Ñe'ẽ tee tetã tuichakue javeve India ha Íslas Fiji retãme, ñe'ẽatýre ñangareko
Nepal retãme.

Hindi ha inglyesñe'ẽ ha'e ñe'ẽnguéra tee Índia-pe; hindi ha'e avei, ñe'ẽ tetã
mba'éva ojeiporúva tetã sãmbyhyhárupi. Tekome'ẽrusu ohechakuaa 22 ñe'ẽnguéra
(oñembohérava "ñe'ẽnguéra tekome'ẽrusugua", ñe'ẽ tee ambue ñe'ẽndi (sánskrito
ndoikéi ijapytépe) umi 28 tetãvorekuéra oĩva India Tavakuairetã ryepýpe: asames,
vengali, vodo, dogri, ha ambueva guyarati, hindi, kanares, kachemiro, konkani,
maitili, malavar, meitéi, marati, nepali, oriya, urdu, penyabi, sánskrito,
santali, sindi, tamil ha telugu.

Nepali ha'e ñe'ẽ tee ha tetã ñe'ẽ Nepal-pe. Ambue ñe'ẽnguéra ypykuegua oguereko
avei techakuaa ñe'ẽnguéra tetã Nepal-guáramo, hákatu apoukapy ñe'ẽ rehegua sa'i
mba'e ikatu ojapo, ha, añeteháme, aimete ndojejapói he'iháicha.

Híndi ojeikuaa okápe tenda oñeñe'ẽhágui (ojeikuaáva híndi korápe),
ojehechakuaave tenda tavusuháre Mumbai (Vombái), Kalkuta, Vengaluru (Vangalore),
Chandigarh, Ahmedavad ha Hyderavad-pe. Ha'e umi ñe'ẽnungakuéra aty kharivoli
rehegua (urdu ñe'ẽguaicha), ha ãvagui oñemoha'eño ohóvo sa ro'y X Kirito rire
aja. Umi su ary ipahagua ohasava'ekuépe, hindi ñe'ẽ rehe ojehe'a mbarete pérsa
ha, pérsa rupive, áraveñe'ẽ og̃uahẽ rupi Islã. Jehairãme, hindi-kuéra
oiporuva'ekue ymaite guive India ñe'ẽ ymaguare sánskrito, ha sa ro'y XVII ñepyrũ
meve oñeguenohẽ ypyramoguare haipyre oñemomba'eguasúva ojehaíva'ekue hindi
ñe'ẽme.

Hindi ñe'ẽ oñemohendapyva'ekue India isãsoramoguare (ary 1954-pe). Ha'e peteĩ
tembiapo hasýva'ekue ojejapo hag̃ua, ojejapova'ekue ñe'ẽtekuaa, ñe'ẽndy
jeiporavo (oñeguenohẽva'ekue hetaiteve sánskrito-gui ñe'ẽndy ikatevahápe g̃uarã
ha oñemopotĩ umi ñe'ẽnguéra ojeiporúva pérsa ñe'ẽ, áraveñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ-gui)
ha haingatu (oñemopyendáva achegety devanágari rehe, ojeiporúva sánskrito-pe
oñemohenda rire). Hindi ñe'ẽ hendapýva tuicha ojoavy urdu ñe'ẽ hedapývagui, urdu
ndoiporúi rupi sánskrito ñe'ẽ-gui umi ñe'ẽnguéra ikatéva ha ndomboykéi umi
ñe'ẽnguéra oiporúva pérsa ha árave-gui, upéi avei, urdu ojehai achegety
nastaliq-pe. Opaite ko'ã mba'ére heta hendápe ikateháre ndaikatúi ojukupyty
híndi ha urdu-kuéra, hákatu ñomongetahápe peichareínte ojukupyty porã hikuái.



https://gn.wikipedia.org/wiki/FIFA_Tembiesar%C3%A1i_Yvypav%E1%BA%BD_2014

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014 (Copa do Mundo FIFA 2014, poytugañe'ẽme) ha'e akue
upe 20ha vakapipopo ñembosarái hetatetãrehegua kuimba'erehegua ojapova FIFA
rehe, pe Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ. Ojejapo Pindorama retãme, ára 12
jasypoteĩ guive ára 13 jasypokõi peve ary 2014-jave, Pindorama ojapo mokõiha jey
peteĩ FIFA Tembiesarái Yvypavẽ, upearõ Ñembyamérika ojapo 5ha jey peteĩ
tembiesarái.

Ary 2004-jave, FIFA oiporavo akue yvyrusu Ñembyamérika ojapo hag̃ua Tembiesarái
Yvypavẽ 2014. Oimeraẽ tetã oguerohory ramo jepe oikuaavo pe marandu, Brasil ha
Kolombia he'íva mante oipotáva ojapo pe Tembiesarái, ára 18 jasypakõi ary
2006-jave. Ha upei, Kolombia oheja, ha opyta mante Brasil ojejapo hag̃ua. Ára 30
jasypa ary 2007-jave, FIFA he'i akue ha omoñe'ẽ ha'etehápe Brasil ojapóva
Tembiesarái Yvypavẽ 2014.

Tetã Alemaña ipu'akáva, irundyha jey, oñeha'ãta ha'etehápe FIFA Tembiesarái
Yvypavẽ 2018, ojejapóva Rrusia retãme, ipu'aka mokõiha ha'e Argentina.

Ko tembiesaráipe ojeporu peteĩháme ta'angamýi apu'apopógua, he'íva apu'apopo
oike hupyturãme, kombutadóra rupive ha ta'angamýi rupive.

CONMEBOL ha UEFA ha'e umíva opu'akáva mante FIFA hechaukaha. Ñembyamérika
opu'aka 9 hechaukaha mbohapy tetãme: Pindorama ipu'akáva 5 hechaukaha, Uruguái
ipu'akáva mokõime ha Argentina mokõime avei. Hákatu, FIFA Tembiesarái Yvypavẽ
ojejapo irundy Ñembyamérikape (Uruguái, Brasil, Chile ha Argentina, umi FIFA
Tembiesarái Yvypavẽ 1930, FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1950, FIFA Tembiesarái
Yvypavẽ 1962 ha FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 1978), ha Europa ojejapo 10 FIFA
Tembiesarái Yvypavẽ katu.

Ára 7 jasyapy ary 2004-jave, FIFA omoñe'ẽ akue Conmebol hetãnguéra ikatúva ojapo
pe tembiesarái pavẽ. Upévare, ára 17 jasyapy, Conmebol he'i oipotáva Brasil
ojejaporã Tembiesarái 20ha.

FIFA hi'arapapaha rupive, tetãngéra herañemoguapy ojejaporã pe tembiesarái
oñepyrũ ára 5 jasypakõi ary 2006-jave ha opa ára 18 jasypakõi. Upéva aja, Brasil
ha Kolombia oteraguapy ojejaporã pe tembiesarái, ára 13 ha ára 18, hákatu,
Kolombia oheja, ára 11 jasyrundy ary 2007-jave.

Tembiesarái oñemohenda akue ojejapo hag̃ua ára 12 jasypoteĩ guive ára 13
jasypokõi peve ary 2014-jave, umi arapokõindy aty michĩ mboyve Europa hetãnguéra
hembiesarái vakapipopo kuimba'e rehegua, ha araro'ýre Pindoramagua ha opa Yvy
ipehẽngue ñemby gotyo.

Ary 2006-jave, peteĩ kuatiañe'ẽ Brasil-gua oñe'ẽ akue táva Rio de Janeiro, São
Paulo, Porto Alegre, Belo Horizonte ha táva Belém ha'eta nunga umi táva ikatúva
ojejapo tembiesarái kuéra. Hákatu umi táva kuéra ndorekoi vaekue vakapipopo
ñeha'ã renda iporãeterei, ha ojogapo va'erã térã omoporã va'erã.

Ára 31 jasypo ary 2009-jave, FIFA Atykatuete omoñe'ẽ umi 12 táva kuéra ojejapóva
tembiesarái kuera. Belo Horizonte, Brasilia, Cuiabá, Curitiba, Fortaleza,
Manaos, Natal, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador (Bahía) ha São
Paulo ojeporavóva, ha Belém, Campo Grande, Florianópolis, Goiânia, Maceió ha Rio
Branco ndoiporavóiva. Vakapipopo ñeha'ã renda oñemoporã, ha táva Brasilia-pe,
Cuiabá, Manaus ha Natal-pe, ojogapo vakapipopo ñeha'ã renda pyahu. Táva Recife
mante ojogapo pyahuete.

Umi 12 táva kuéra oĩha ko tysýipe. Umi ñe'ẽ karapã, he'ise vakapipopo ñeha'ã
renda pyahu.

Marandu peteĩha oñeñe'ẽva apu'apopo pyahúva FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014-pegua
ára 2 jasyporundy ary 2012-jave, FIFA, Atyvete Ojejapóva Tembiesarái ha Adidas
ombohéra etehápe pe apu'apopo ojepurúva: "Adidas Brazuca". Oiporavo 1 119 539
kuimba'e ha kuña oikovéva Pindorama oiporavo hag̃ua apu'apopo héra, téra
«Brazuca» ipu'aka 70 % oiporavóva hese, upearõ omyengovia pe apu'apopo "Adidas
Jabulani".

Téra ambuéva ikatu ojeporavóva: «Bossa Nova» ha «Carnavalesca». Opa téra ikatu
ojeporavo akue ou Pindorama hekotee. Pe téra opu'akáva, «Brazuca», he'ise Vrasil
hekotee porã.

Kóva tembiasa ohasa Vrasil-pe ha'e jeporavo peteĩha apu'apopópe guarã
FIFA-pegua, opaite tembiesarái ojejapóva vaekue ndoiporavói hi'apu'apopo héra,
tapicha kuéra oiporavo peteĩháme Vrasil-pe.

FIFA Tembiesarái Yvypavẽ 2014, tembiesarái 22ha vakapipopógui, atyvete Adidas
ome'ẽ apu'apopo ñeha'ãhára oñembosarái hag̃ua ary 1970-guive.

Ko ñe'ẽ «Brazuca» tapichakuéra Vrasil-gua oipuru ombohéra máva oheñói Vrasil
retãme. Upearõ "Brazuca" he'ise "Vrasil-gua".

FIFA ha Atyvete Ojejapóva Tembiesarái omohechauka peteĩ mymba po'areruha
(maskóta) peteĩ tatu juehegua oikovéva Vrasil retãme mante (pe Tatu ka'atĩnga).

Téle hechauka hérava "Fantástico", ohasáva TV Globo rupive opa arateĩme,
omohechauka peteĩháme pe mymba'i po'areruha, vakapipopo ha'ãhára Ronaldo
omohechauka, karai vakapipopo ha'ãhára herakuãva Vrasil-gua ha oĩva Atyvete
Ojejapóva Tembiesarái-pe.

FIFA henda internépe, tapicha kuéra ikato oiporavo akue mymba'i hérarã. Mbohapy
téra ikatu ojeporavéva ha'e akue: Amijubi –omohechaukáva tekohayhu ha vy'a, oúva
mokõi ñe'ẽ amizade ha júbilo he'iséva tekohayhu ha vy'a– ha mokõi téra ambuéva
omohechauka tekorãndy ñeñangareko: Fuleco ha Zuzeco.

Mymba po'areruha ojoaju ambue mymba po'areruha ndie, Zakumi (Tembiesarái Yvypavẽ
2010 Yvyafrika retãme), Goleo (Tembiesarái Yvypavẽ 2006 Alemaña retãme) ha heta
ambuéva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Chipa_piru

“Chipa piru” ha’e peteĩva umi 70 “chipa” rehegua apytépe, téra oñemoĩva umi
hi’upyrã mujape umía rehegua ojejapóva ñane retã Paraguáipe ojeipuruhápe upe
aramirõ (Mba’e oñembohérava polisacárido oguerekóva umi ka’avo heseguakuéra
70-80%, ha ha’éva mbareterã ho’úva tapichakuéra yvy ape ári), ñande ( kure ha
vaka kyrakué) kesu pyahu, ha avei avati ku'i.

Ko’ã chipa “chipa”ojeipuru “týraramo”, he’iséva guaraníme ndoje’uiha ha’eño,
oñemoirũha ambuekuéra tembi’u ikatúva ha’e “mate cocido”, kamby ha avei café, ha
ojapo avei oñeimo’ãha ojeguerekoha ambuekuéra tembi’u. Maymave tembi’u
Paraguáicha, “chipa piri” oguereko heta proteína ha avei ome’ẽ mbarete
he’iháicha umi tapicha oñemoarandúva ñane retã rembiasakuére.

Ko téra “chipa piru” mokõ ñe’ẽ guaranígui: “chipa”, ja’ema va’ekue, ha “piru”,
he’iséva España ñe’ẽme “flaco, fino, delgado avei enjuto” ha upévare ko mba’e
oñembohéra “piru”. Upévare “chipa piru” chipa po’i piru pururũ, omboha’énteva ha
ndojoguáiva umi ambue chipakuérape.

Upe “chipa piru” jajapo haguã, jaipuru vaka ñandy, ryguasurupi’a, kesu Paraguái,
aramirõ, anís, juky ha kambyrypy’a.

He’iháicha umi oñemoarandúva umi Paraguái tembiasakue reheguáre opavave umi
tembi’u paraguái ogahárupi ojejapóva upe Guerra del Paraguay Triple Alianza
(Argentina, Brasil y Uruguay, rehegua okó va’ekue umi ary 1864 ha1870) jave,
heta he’e tembi’u imbate porãva, kóicha oiko upe ñorairõguasu rire ndahetavéi
rupi ojehupyty tembi’ukuéra, ha umi ojejapóva guive katu ha’e ikatu haguãicha
ko’a tembi’u ohupyty pukuve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Avakuaaty_tetepyguigua

Avakuaaty tetepyguigua (karaiñe'ẽ: Antropología cultural) ha'e avakuaaty vore
ojesarekokatu ava retepýre ohesa'ỹijóvo ichupe mymbáicha mymbaita apytépe.
Oñemboja'ojey mokõime: Ava retepy myesakã yma guive ág̃a peve, ha avano'õ kuaa
ha ñemyesakã.

Umi mbohapy tekogua pypegua hekomymbáva, hekoka'avóva ha mba'ehekotee'ỹva
ojokupyty hikuái ko yvy ape ári, oikotevẽ ojuehe ha oñopytyvõ mbohapyve.
Ndikatúi oikóvo ojuehe’ỹ. Ndaipóri ramo peteĩva umi mokõi hembýva oguéne avei
yvy ape árigui. Hekomymbáva guive -ha umíva apytépe ava- oikotevẽ hekove pukukue
javeve óxigeno-re, ha upe mba’e ome’ẽ ñandéve umi hekoka’avóva. Upéicha avei,
hekoka’avóva oikotevẽ anhídrido carbónico-re hekove hag̃ua, ha upe mba’e ome’ẽ
ichupekuéra umi hekomymbáva iñasãiva yvy ape ári -ava ijapytepekuéra. Upéicha
avei, hekomymbáva ha hekoka’avóva oikotevẽ avei umi mba’ehekotee’ỹvare. Ñamýiva
guive ñaikotevẽ ýre, hese’ỹ ndaipóri tekove. Ñanemandu’ava’erã ava retepy
haimeteha y memevoi (70%).

Tekoite hejapyre rupive tuvakuéra ombohasa iñemoñarépe hete, hetepy ha
hetepypegua, ndikatúiva oñembojevy. Upe Tekoite hejapyrépe jajuhukuaa mokõi
mba’e. Peteĩva hína avágui heñoijeyha ava, ha ava retepýpe oñemohendajeyha
oĩmiva guive henda jepiveguápe, péicha tesa, tãi, kũ; avei, ñane rembi’urape ha
ñane pytuhẽrape; ha avei umi mba’e hypy’ũvéva, úmiva apytépe ñande rajygue
rysyieta. Upéicha avei heñoiramóva retepýpe jajuhukuaa kangue ha to’o hetakuépe
ojojáva itúva ha isýre, avei jajuhukuaa peteĩ korasõ, mokõi vevúi, peteĩ py’a,
mokõi pitikiri’i, mokõi jyva, mokõi tetyma ha ambuéva. Ko’ã mba’e ojehu tekoite
hejapyre tapiaguáva (herencia biológica primaria) rupive.

Tekotevẽ ja’e avei jajoavyha ojoehegui -jepémo kuimba’e térã kuñáva. Peichahápe
jajuhukuaa ava hesa rovy térã hũ asýva; iñakãrague hũ térã apatĩmava; ha ipire
morotĩ, sa’yju térã hũva. Oĩ avei hova apu’a porãva ha upeicha’ỹva; ijyvate ha
ikarapéva; ava ikyra ha ipirúva. Ko’ã mba’e ojehu tekoite hejapyre tapia’ỹguáva
(herencia biológica secundaria) rupive

Heta tapicha yma guive oñeha’ãkuri ombohovái opa hendáicha ava rekove ypykue
(génesis de la humanidad). Oimehína umi oñeha’ãva’ekue ombohovái jeroviapy
(religión) rupi, ojekuaáva ypyteĩguáva ramo (monogenistas); ha upéi, hypy’ũvévo
ava rembikuaa tembikuaaty (ciencia) rupive, heta tapicha oñeha’ã ombohovái
tembikuaaty (ciencia) rupi, ojekuaáva ypy’etaguáva ramo (poligenistas).

Umi ypyteĩguáva he’i hikuái ñande ha’eha Tuvichavete remimoĩngue. Tuvichavete
hera tee. Guarani Mby’a ohenói chupe Ñande Ru Papa Tenonde, Kristiano oikuaa
chupe Jehova ramo. Musulmán katu ombohéra chupe Ala. Ha’éjeko upe
ojapokatupaiteva’ekue oĩmiva guive arapy ha ñande yvýpe, umíva apytépe ñande:
avakuéra.

Ja’ehaguéicha yvatemive, tembikuaaty heñói guive ñande apytépe, heta tapicha
iñarandu hypy’ũva, ndogueroviavéi upe mba’e, ha oñeha’ã hikuái ombohovái ava
reko ypy ambue hendáicha. Ko'ãvape oñembohéra ypy'etaguáva. Umíva apytépe
oiva’ekue Charles Darwin, Inglaterra-ygua.

Ary 1965-pe, peteĩ yvykuaatyhára (geólogo) hérava John Martyn, ojuhúkuri
Baringo, yno’õ (lago) oĩva Kenia (Afrika) retãme, peteĩ kuñataĩ akãngue. Upe
kuñataĩ oñembohéra pyahujey Lucy, ha jeko oikova’ekue upérupi ojapo mbohapysua
ary (tres millones de años).

Oñembohéra chupekuéra Australopitecus ramidus, ha ha’ekuéra hína ko’ag̃aite peve
umi ñande ypykue itujavéva ko yvy ape ári. Ha’ekuéra ndaje umi karaja ñemoñare,
oikotevẽgui hembi’urã, oguejyva’ekue yvyra rakãgui ha oguata ñepyrũ mokõive
ipýre. Upéva hína ava katupyry (homo habilis) ojapokuaámava hembipururã. Ichugui
oikókuri ava ñembo’ypyre (homo erectus) ojapo peteĩsua ary (un millón de años).
Ha upéa riregua hína ava arandu (homo sapiens) oikundahava’ekue yvy ape.

Amérikape niko og̃uahẽ ava no’õ, oúva Sibéria-guio, ha oike Estrecho de Bering
rupi. Upérõ jeko para ndahypýi ha upehaguére ojehasakuaa upérupi guatahápe. Upe
mba’e ojehuhague ojapomahína mbohapypa su térã irundypa su ary; ỹrõ katu
yrypy’aguasu (glaciación) opakuetévo.

Ndojekuaái ambue atyguataha (migración) upe mboyve ikatuva’ekue og̃uahẽ
Amérikape. Ava ypy kanguekue ojejuhúva ág̃a peve ipyahueteve, umíva apytépe
oĩhína umi ojejuhuva’ekue Tepexpan, México-pe; avei Minnesota ha Midland,
Estados Unidos-pe. Umíva jeko ndohasái irundysu térã pakõisu ary oikohague
hikuái upérupi.

Kuñakarai Branislava Susnik, heta tembiapo porã ojapova’ekue ñane retãme
ohapykuehóvo ñande rapo; ja’eporãsérõ, oikuaa porã hag̃ua ñande ypykuépe: mávapa
ha’ekuéra, moõguipa ou, mamórupipa oikojepe hikuái ñane retãme, mba’éichapa
hete, mba’éichaitépa oiko itavakuérape ha avei mba’éichapa omba’apo hikuái.

Ha’e he’i umi ñande ypykue ouhague hikuái Asia, Australia ha Malasia-gui.
Ha’ekuéra jeko oike Amérikape Estrecho de Bering rupi, oĩva ko’ág̃a Alaska-pe.
Avei, umi ñande ypykue oikejepékuri Amérikape Pacífico para (océano) rupi.

Umi og̃uahẽraẽvéva Paraguaýpe, atyguataha peteĩha (primera corriente
migratoria), ha’ehína umi oñembohérava Australoide. Ko’ãva ova ha ova ohekávo
hembi’urã, ndaha’éi ñemitỹhára. Iñemoñare ñane retãme hína Choroti, Chulupi,
Lengua, Tova, Angaite, Sanapana ha Guana.

Australoide rire, og̃uahẽ hikuái atyguataha mokõiha (segunda corriente
migratoria), ouva’ekue Siberia-ygua. Ko’ãva ikatupyryvéma. Oipurúma mymba kangue
ojapo hag̃ua hembipururã. Heseguakuéra hína Chamakóko ha Moro (Ajoréo).

Ipahápe, atyguataha mbohapyha (tercera corriente migratoria), og̃uahẽva
Paraguaýpe hína umi oñehenóiva Malayo. Ko’ãva katu ñemitỹhára ha oipuru hikuái
ita ojapo hag̃ua hembipuru. Iñemoñare ñane retãme hína umi iñe’ẽ Guaraníva:
Mby’a, Ava Katu (Ava Guarani), Pãi, Ache, Guaraju ha Tapiete.

Umi ñande ypykue niko ko’ã yvy jarakue. Ha’ekuéra oiko gueterei ñande apytépe,
mba’eve’ỹrema. Sa’i hikuái ha ndoikovéima ijyvyteépe. Jepemo ja’e hesekuéra
Guaraniha, ndaha’éi upéicha, oĩgui ijapytepekuéra heta noñe’ẽiva avañe’ë.
Ha’ekuéra oñemboja’o papokõi (17) tetãme (naciones), ha umívagui poteĩ (6) oñe’ẽ
Guaraníme (Mby’a, Ava Katu, Pãi, Ache, Guaraju ha Tapiete), ha’ekuéra hína umi
hetavéva ha ojoajuva’ekue Español-kuérare, “Colonia” aja.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Antonio_Ortiz_Mayans

Antonio Ortiz Mayans heñói Asunción, capital de la República del Paraguái, 20
jasypoteĩ 1908 jave pèicha he’i ha’e, hembiapo omoñepyrũ ñe’ẽpoty, “Los Amigos”,
omoherakuãva revista centro de estudiantes Colegio Nacional de la Capital-pe
upèrõ ha’e temimbo’e ha orekóma hikuái peteĩ editorial hèrava “Minerva”, símbolo
cultura Griega.

Ohai ha avei compositor, oñemoarandu porã, péicha estudio universitario
omotenonde Facultad de Derecho-pe ha oipyhy avei kuatiaatã Periodista ramo, péva
18 ary omboguata corrector diario la Razón ha 7 la Nación Buenos Aires-pe,
péicha avei ojeguerohory música folclórica paraguaya apópe, pèva ombokatupyrýve
ichupe omohendávo purahéi Burrerita, Pasionaria ha hetáve tembiapo.

Ohaihu jehai ha nomboykéiva, omba’apo péva rehe àra ha pyhare ha omopyenda
tavaguasu porteña-pe hekove, ko’àpe oiko ha omba’apo ha pèva ombokatupyry ichupe
ombosako’íva jehai, ha pèicha corrector ramo umi kuatiahaipyre tuichavéva
orekóva Argentina, diario La Nación ha La Razón.

Antonio Ortiz Mayans omano Buenos Aires-pe, 7 jasypokõi 1995 ha péicha hembiapo
ñe’{epotýpe ohupyty opáichagua tembiapo ñemomorã umi tetã: Uruguay, Estados
Unidos, Bolivia ha Argentina, péva ombojoja ijopói ha oñemomba’eguasúva cultura
paraguaya-pe.

Ohekávo tekove porãve hembiapópe, omboguata porãvévo ikuaandy. Oike colonia
intelectual oimehñape kuimba’e ha kuña katupyry opa tendágui oguahẽva; upéicha
ojojuju Hérib Campos Cervera, Eladio Martínez, Félix Pérez Cardozo, Agustín
Barboza, Mauricio Cardozo Ocampo.

Ko’ã tavaygua ojoaju arte ndive,omopyenda Sociedades Argentina de autores y
Compositores (SADAIC).

Antonio Ortiz Mayans omboguata hi’arandupy confrontación boliviana paraguaya,
he’háicha umi temimbo’e casa de gobierno rovái, péva 23 jasypa 1931 jave,
omondóva guardia presidencial, pévagui ha’e oñemomombyry ko tetã ohayhuetéva
ha’éva Paraguái.

Heta mba’e oiko rire 23 Jasypa 1931, omotenondéva umi temimbo’e Colegio Nacional
de la Capital péva palacio de gobierno rovái, omyakãvo upérõ ko República, José
Patricio Guggiari péva omomýi umi mba’e añetéva odefendévo territorio chaqueño
oipotaitéva umi boliviano, pèva osë sarambípe ha hetaiterei mitãrusu omanóva ha
ñembyasy’ỹme onbokapu óga gubernamental rovái, upérõ Antonio Ortiz Mayans okañy
ha oho ojeexilia Argentina gotyo, omano meve, omba’apo ñe’ẽpoty apópe, ombo’e,
ohai ha omyatyrõ kuatiahaipyre.

Arake’eve ndahesarái Paraguái rapo orekóvagui, hekove, mborayhu tetã rehe ha
jepiguàicha umi jerovia ha jepokuaa omombe’ùva hembiapópe, péva género ñe’ẽpoty,
ñoha’anga avei prosa ombokakuaavéva patrimonio cultural.

Osẽvo tetãgui oho Buenos Aires-pe, pèicha hetaiterei tembiapo purory oñemoĩva
ichupe.

Ohasa ambue ára Paraguáipe, hetã, ombohasáva techaga’u ha ohejáva política káusa
rehe. Ou mbohupárõ ary 1982 jave, oñemomba’e guasu ha ojeguerohory ichupe umi
festival del Lago Ypakarai omotenondéva, upe arýpe purahé, jeroky ha ñe’ẽpoty
ñemoherakuã yvypóra mbytépe

Ohai umi ñoha’anga: “Nuestra Vieja Casa”, mbohapy aty peh*eme ha “Amaos los Unos
a los Otros” avei heta mba’e ohaíve. Péicha ùmi obra editada ha’e: “Cantos
Nuevos”, oñe’ẽ ñepyrũmbýva Dr. Rafael Oddone, oeditáva 1930 arýpe, “Zorazábal,
su Vida, sus Obras”, versión española Julio Correa mba’éva “Ñanemba`era`y”,
“Tataindy nde pyharépe”, “Evocaciones de Asunción” ha 1977 arýpe, “Voces
Añoradas”.

Omoñepyrũva hembiapo ñe’ẽpotýicha “Burrerita” he’íva ijehaípe “No Despunta aun
el alba cuando inicias tú la marcha y al mercado te diriges a llevar mba`erepy,
no haces caso de la lluvia ni te importa si la escarcha, solo pueden depararte
el dolor de un mba`asy”, kóva omoherakuãva Ortiz Mayans ha ipurahéi ha purorýpe
omba’apo arpista Félix Pérez Cardozo, Demetrio Ortiz, Luis Alberto del Paraná,
Emigdio Ayala Báez, Remberto Giménez, Herminio Giménez ha Florentín Giménez, ha
umívape guarã ohai ha omoĩva hikuái purory: “Pasionaria”, “Burrerita”, “Bajo el
Cielo del Paraguay”, “Asuncena”, “Kykyo”, Francisco Alvarenga opurahéiva, ha
hetave hapicha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rica

Amérika térã "Awya Yala" ningo yvyrusu ojeipysóva paraguasu Árktiko guive
paraguasu Antártiko peve. Ipukukue rupi, 42.000.000 km², opyta mokõihápe
yvyrusukuéra apytépe. Hete oñemboja'o irundy hendápe: Amérika Yvateogua, Amérika
Mbyteogua, Antillas ha Amérika Yvyogua.

Ko yvyrusúpe ningo oñembohéra raẽ "América"-icha peteĩ kuatia Cosmographiae
Introductio Európa-pe ohaíva'ekue Mathias Ringmann, oñe'ẽ jave yvýre ojuhúva
Cristóbal Colón. Ypykuéra ombohéra ichupe "Awya Yala", he'iséva "Yvy ityarõ
etéva". Ko ñe'ẽ ou te'ýikuéra hérava Kúna Panama-gua ha ojerureva'ekue ojeipuru
hagua mburuvicha aimara Takir Mamani.(1)

Jepéramo oñeimo'ã avakuéra ou raẽ Amérika-pe Siberia-gui 12-14.000 ary Beringia
Yvyvovo rupi ko'ãga heta hetave tembikuaahára oimo'ã ndaupéichai ojuhúgui heta
mba'e ohechaukáva ikatuha avakuéra ou América-pe ymave guive.

Mbohapy sa ary oipu'aka rire Europa América-pe oñepyrũ oñemosãso, tenonderãme
umi pa'apy colonia Americayvateogua, ary 1776. Péicha heñói tetã USA. Uperire
ary 1804-pe umi tembiguái Africagua oĩva Francia poguýpe oñemopu'ã avei omombyta
hagua ambue tetã pyahu hérava Haiti.

Ary 1809 oñepyrũ oñemosãso avei ambue tavakuéra oĩva España poguýpe. Ary 1822
Brasil oñemohenda peteĩ Tekokuaiño-icha (tetã orekóva peteĩ mburuvicha guasu
año).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Alfredo_Seiferheld

Heñóiva’ekue mokõipa poteĩ jasypoteĩ 1950-pe, táva Villarríkape, judío ra’y
hoúva’ekue Europa-gui ha oiko ko távape. Oñepyru oñemoarandu mbo’ehao itáva
peguápe ha upei omohu’ã Paraguaýpe.

Ary 1967-pe omohu’ã iñembokatupyry mitãrusu mbohehao pegua (bachiller). Ary 1971
oike literatura en Historia, Paraguaýpe. Mokõive hendápe oñeme’ẽ chupe medalla
de oro ha’e haguére ikatupyryvéva iñirũnguéra apytépe. Oñepyrũvo década del 70
oñembokatupyry Universidad de la Sorbonna, París-pe. Upe rire ojapo posgrado
Facultad de Filosofía, Universidad Nacional de Asunción-pe. Omenda Bibi Yurita
ndive.

Ary 1986 omohu’ã doctorado ojapóvo tésis Nazismo y fascismo en el Paraguay. Ha’e
tapicha ohayhu añeteva’ekue pe hérava filatelia, ary 1975 jave oguenohẽva’ekue
Correos y sellos Paraguayos, ary 1976-pe katu Filatelia, afición sin barreras.
Ha’eva’ekue omoñepyrũ ha omotenonde ñepyrũva pe hérava Asociación Filatélica del
Paraguay. Judiokuéra ou ypyva’ekue Paraguáipe rehegua omboguapy aranduka
ohaiva’ekue hérava Los judíos en el Paraguay, osẽva ary 1981-pe. Kuatiahaipyre
ABC Color Paraguái peguápe omba’apo heta ára, upépe oguenohẽ heta haipyre
tembiasakue rehegua, heta ko’ã jehaipyre ombyaty Conversaciones
Político-Militares ryepýpe. Ha’e omoñepyrũ Editorial Histórica.

Jepe imitãreve omano, oikove aja ojapo heta mba’e porã mba’ekuaa rehegua. Omano
hasy vaipaite rire mbohapy jasypoteĩ ary 1988-pe,omboty rire mbohapypa pokõi ary
(37 años).

Ary 1982-pe ojeporavo chupe umi "12 del año" apytépe, kóva ome’ẽ peteĩ pujoe
tuicháva tetã Paraguay pegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Al%C3%A9m_do_Horizonte

Além do Horizonte ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua,
ojapo ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 4
jasypateĩ ary 2013-pe ha opa ára 2 jasypo ary 2014-pe, tembiasagua'u Sangue Bom
rire ha Geração Brasil mboyve, 173 ñembyaty kuéra ndie.

Ohai Carlos Gregório, Marcos Bernstein ha Ricardo Hofstetter, oipytyvõ jehaípe
Victor Atherino, Giovana Moraes, Carla Faour, Melanie Dimantas ha Sérgio
Marques, omotenonde Carlo Milani, André Câmara, Flávia Lacerda ha Pedro
Peregrino, omotenonde pavẽ Gustavo Fernandez ha Ricardo Waddington , kóva ha
83ha "tembiasagua'u ohasáva 7PM aravóre" Rede Globo pegua.

Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Juliana Paiva, Rodrigo Simas,
Thiago Rodrigues. Mariana Rios, Vinicius Tardio, Laila Zaid, Flávia Alessandra,
Alexandre Borges, Rodrigo Simas, Christiana Ubach, Alexandre Nero, Sheron
Menezzes, Igor Angelkorte, Rômulo Estrela, Day Mesquita, Maria Luísa Mendonça,
Caco Ciocler, Cláudia Jimenez, Letícia Colin, Cássio Gabus Mendes, Yanna
Lavigne, Marcello Novaes, Antônio Calloni ha Carolina Ferraz.

Omombe'u vy'apavẽ jeheka, mborayhúre ha ñembojoajúre, umi mitãrusu ohekase
ipehẽngue oñemongañýva ha oho Amazonas ka'aguýpe jejuhurã ipehẽnguenguéra ohóva
vy'a jeheka.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Agust%C3%ADn_P%C3%ADo_Barrios

Agustín Pío Barrios, ojekuaáva "Nitsuga Mangoré-pe", (heñóil 5 jasypópe ary 1885
táva San Juan Bautista de las Misiones-pe -omano 7 jasypoapy ary 1944 péva San
Salvador, El Salvador) ha’e guitarrista clásico avei compositor paraguayo
ijypykuéra Guaraní.

Heñói tavaguasu San Juan Bautista Misiones-pe, ha’e hetaitere hogaygua
oñemoarandu ha oguerohory purahéi ha mbarakapu, péicha umi pokõi joyke’y
mbytégui oĩ ombopúva peteĩ instrumento ha péicha omopyenda Orquesta Barrios.

Itúva argentino Doroteo Barrios, cónsul hetã Misiones-pe ha isy Martina
Ferreira, mbo’ehára (directora) mbo’ehao mitãkuñamegua Villa Florida-pe.

Ohupytývo 13 ary Agustín oike Orquesta Barrios-pe ha peteĩ ára 1898 jave
omotenonde concierto omoaguĩva mbo’ehára Gustavo Sosa Escaladaha orekóva ichupe
pupilo ramo ha oike formalmente repertorio guitarra clásica-pe.Péicha oreko
techapyrãrõ iguía, Barrios ombohasáva omoarandu haguã obra ojekuaavéva
compositor-kuéra tuichavéva guitarra clásica péva, ha’eháicha: Francisco
Tárrega, José Viñas, Fernando Sor, Dionisio Aguado, Julián Arcas ha Joaquin
Parga. Sosa Escalada ijurujái hese temimbo’erõ omoñe’ẽva ituvakuéra Agustín ová
peve Paraguaýpe oñemoarandúve haguã tekombo’e musical y académica en el Colegio
Nacional de la Capital, orekóvo Instructor ramo Nicolino Pellegrini.

Oñemoarandu rire Colegio Nacional, oñepyrũ opresentávo concierto ha omohendávo.
Péicha presentación orekóva solista ha’éva 1907 espectáculo ombosako’íva Sosa
Escalante. Péicha 1908 ojekuaával Paraguái pukukue, presentación ojapóva
ijoyke’y, poeta Francisco Martín Barrios. Agustín ombopu mbaraka ha Francisco
he’i ñe’ẽpoty.

Ary 1910 Barrios osẽ tetã oikuave’ẽ haguã presentación Corrientes (Argentina),ha
péva osẽ porãitereígui, oúva oplanea arapokõindýpe concierto omoha’ãrõva 12 ary.
Corrientes-gui ohasa Buenos Aires-pe ha upéicha oho Uruguay gotyo ary 1912,
Brasil , 1916, ha Chile-pe.

Oime ko periodo jave umi obra notable orekóva: La Catedral(1921), Estudios y
Preludios, Madrigal, Allegro Sinfónico ha Las Abejas(1921). Péicha crítica
internacional he’i sehe ha’eha peteĩ concertista kakuaa ha ohenóiva 'kurundu
mbarakápe.

Péicha Agustín Barrios ojejuhu São Paulo, Brasil-pe, El Diario Paraguaýgua,
omoherakuã 13 jasyporundy ary 1918 imano. Upel artículo he’i: En Melo, en la
República del Uruguay,omondýi ichupe imano eximio artista paraguayo, ko’ãva
oñepyrũvo jasy ohóva. Hi’angape henyhẽ melodía ha imbarakapurupive ombopúva
ka’aguy ha orekóva tyapu asyetéva ha ipochýva ijypykuéragui oúva, oho yvóra rehe
oikundaha, peteĩ rapsodia, he’íva umi kuimba’e he’ẽmbýva, ipurahéi, oguahẽ meve
imano, peteĩ guyra ohupytýva ichupe honda-icha.Oreko ha ohasa 30 día ikatu haguã
upe noticia oñedesmenti.

Ohasa rire 12 ary, Agustín ha ityvyra Francisco ou jey Paraguái gotyo ou ojuhu
guerra civil, jepénte omotenonde presentación opáichagua Paraguaýpe ha avei táva
okaháre. Péicha musicólogo Juan Max Boettner imandu’a he’ívo: 'Che mandu’a hese
amo ary 1922 rupi, jasy rendýpe San Bernadino pyharépe. Ha’e imbarakapu
ipajévape ore mbojuruhe’ẽ. Ikyvy he’i ñe’ẽpoty "Ohenúvo Beethoven rembiapo" ha
ombyatýva purahéi ipypukúva “Claro de luna" ha’e omohendáva ijeheguiete.

Jasyteĩme 1925 ojapo penúltima presentación Paraguáipe, Plaza Uruguaya-pe,
ko’ápe ha’e oipytyvõ omopu’ã haguã peteĩ escenario ha ogueru apyka omohendávo.
Upérõ opresenta hembiapo El Bohemio. Péval 25 jasypokõime ary 1925 oho ha
ndouvéi hetã Paraguáipe.

Ary 1929oñepyrũ gira heta táva guasu orekóva Brasil-pe, upépe carnaval ary
oñemotenondévape ojuhu oimérõ Rio de Janeiro-pe hembirekorã Gloria oimoirũva
ichupe ipaha peve. Ijapytépe 1932ha 1934, Barrios oñepresenta Venezuela,
Trinidad, Panamá, El Salvador, Colombia, Costa Rica, México, Guatemala ha
Honduras-pe.

Omohu’ãvo 1932 oñepresenta Europa ha Estados Unidos-pe, omoañete ra’ẽ 1934 jave
oikuaávo Tomás Salomoni, embajador del Paraguay México-pe, ojapóva gestión
oñepresenta haguã Bélgica-pe, péva Conservatario Real de Bruselas, setiembre
1934-pe. Péicha Bruselas ohasa París, Berlín ha Madrid gotyo. Péicha
investigación omotenondéva Lito Barrios, ojuhu Tomás Salomoni omoirũva’ekue
mbo’ehaópe Agustín Barrios oñemoarandúva, l Colegio Nacional de la Capital,
péicha umi curso omyakãva Agustín. Péva ojoaju pe he’íva Salomoni oipytyvõha
Mangorépe ijehópe, ndaha’éi eximio artista, sino ha’égui iñirũ mbo’ehaópe
imitãrõguare.

Péicha 14 jasypoapy ary 1932opresenta, Bahía, Brasi-pel, oñembohpéraNitsuga
Mangoré, ha’éva Paganini mbarakápe ka’aguy Paraguái orekóvape,ko’ápe Nitsuga
réra hína Agustín, ojehaíva ijypývo; ha Mangoré ou legendario tendota guaraní
oñorãirõva’ekue conquista española jave; péicha ko téra, oipyhýva idea
oñepresentávo concierto-pe ha omondévo ao ijypykuéra omondeva’ekue Paraguáipe.

Osẽ porãiterei ko personaje "Mangore" heta tendáre ojekuaáva cacique ramo hera
teépe. Péicha avei oñemoĩ omoherakuã mombe’upy omombe’úva reducciones
jesuíticas-pe ojehekombo’e hague, ndaiporivéiva 1800 mboyve.

Ko’ã ára guive ijeguatápe ou jehai he’íva péicha : Tupã, ágã peteĩ
oñemomba’eguasúva ha oñangarekóva che ypykuéra rehe, ojejuhu ka’aguy ijyvotypáva
ha he’íva: "Eguereko ko caja misteriosa ha eehechakuaa iñongatupy". Ha embotývo
ipype umi guayra’i mimi opurahéiva oúva yvotýgui ha ánga ojeporiahuverekóva
ka’avo ha mba’e kuéra, ohejareíva che pópe. Eipyhýke, emoañetévo Tupã ome’ẽva
ndéve ne ñe’ã ykére; eñañuã ha tohasa heta jasy yvu jerére. Ha peteĩ pyhare,
Jasy,ohaíva ysyry hesakãitéva, reñandúvo tembiasy che anga india-gui, poteĩ rayo
de plata ijapytépe ohechakuaávo arcano secreto, ha orekóvo ikurundu: huguaite
guive caja misteriosa, heñói sinfonía maravillosa opavave ñe’ẽ tupãsýicha tekoha
noñembyaíriva América-pe. Mangoré.

Barrios oime interesado ndaha’éi purahéipente, oñemoaguĩ filosofía, ñe'ẽpoty ha
teología. Péicha avei castellano ha guaraní, ñe’ẽ Paraguay mba’éva, orekóva
conocimiento inglés, alemán ha francés-pe.

Upe composición oñemohenda purahéi ha jeroky opáicha América Latina,ambue mba’e:
cueca, chõro, estilo, maxixa, milonga, pericón, tango, zamba, zapateado, polca
paraguaya, etc.

Ko’ãva apytépe hembiapo ikatu ojehechakuaa orekóha carácter Romántico
ipuku’imíva, jepénte oime purorýpe peteĩha mbyte siglo XX. Omoĩ preludios,
estudios, valses, mazurcas, tarantelas ha romanzas.

Omoheñóiva omohenda 300 piesa mbarakápe, ko’ãva imbarete ha omokyre’ỹva ha
odefendéva Cesar Amaro,John Williams, David Russell, Laurindo Almeida,Abel
Carlevaro, ha hetave, péicha okakuaáve repertorio guitarra clásica-pe.

John Williams he’i Barrios-pe: "Peteĩ mbaraka ombopúvaicha/compositor, Barrios
ha’e opavave apytépe, opena’ỹre pe ohendúva. Ipurahéi oreko forma iporãvéva,
ipoética-ve, ha’evéma...opavave! Ha péicha oĩve tiempo ỹme. Upéva rehe ha’e
compositor he’isevéva Sor térã Mauro Giuliani ha ndorekói he’iséva compositor
ramo-péva mbarakaúpe- ha’éva Heitor Villa-Lobos".

Barrios ou jey oĩ rire gira europea 1936 arýpeha ojekuaauka Venezuela, Haití,
Cuba, Costa Rica, Nicaragua, El Salvador, México ha Guatemala. Araka’eve
ndikatúi omoañete ikerayvoty ha’éva ombopu Estados Unidos-pe, péva oñembotovégui
visa iñirũ Gloria –pe.

Péicha 7 jasypoapy ary 1944 jave oguahẽ jey ichupe infarto ogueraháva ipytu ha
omano orekóvo 59 ary. Pa’i omoirũva ichupe omano meve Barrios he’íha:
"Ndakyhyjéi ahasava’ekuégui, pero ndaikuái ahasápa kol misterio pyhare orekóva".
Hetekue oñeñotỹl Cementerio de Los Ilustres orekóva San Salvador retã.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91emongaru

Ñemongaru niko opa umi mba'e oje'úva ha oipurúva mymba, yvypóra térã ka'avo
hetére, omboguapy porã hag̃ua umi mba'e ojekarúva ha okakuaa hag̃ua umi
oikovéva. Oñehesa'ỹijórõ ñemongaru, jahecháta mba'éicha tete omba'apo oipuru
hag̃ua tembi'u ojekarúva.

Ñemongaru ha'e yvypóra, mymba térã ka'avo hete rembiapo omboguapy porãva hi'upy
térã tembi'u ha jey'urã ojekarúva omomba'apoite, ombokakuaa ha omombarete hag̃ua
hetekuéra. Upévare ikatu ojehechakuaa jekarúre iporãpa térã ivaípa hete resãi.
Opa mba'e umi oikovéva hete oikotevẽ oñemoguahẽ hese ñemongarúre.

Mymbakuéra ambuéicha, yvypóra oheka hi'upy ojapo hembi'urã tekoha rendápe,
oikotevẽ y satĩ, tembi'u oñemombaretéva ha ombokakuaáva, ndokarúeterei va'erã
hesãi porã hag̃ua. Yvypóra ho'u opa mba'e, so'o ha ka'avo, tymbachu'i ha pira.

Mymbakuéra oikotevẽ mymba ambuéva oñemongaru hag̃ua, oĩ umíva ho'u so'ónte ha
oho omymba'api ho'u hag̃ua, oĩ avei umíva ho'u kapi'i ha ka'avo, oheka hag̃ua
hembi'urã.

Ka'avo ha yvyramáta ojapo hembi'urã ha ikatu oñemongaru ñepytyvõ'ỹ, umíva oipuru
pe tesapemoñanga, he'iséva ka'avo oñemoabue mba'erendy mbaretekue Kuarahy pegua
hembi'urã. Ka'a ha kapi'i oñongatu tesape imbaretekue ha oipuru ku mbaretekue
hembi'urã. Ka'avo hogue oipyhy kuarahy hesape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27%E1%BA%BDmbuku

Ko tendá rupi ojapyhara va’ekue umi ñande ypykuéra Payaguá, upéva rui hasýpe
ojeiko va’eku ko’árupi, oñemoĩ porãve va’ekue hetavémaramo ohóvo tapichakuéra
oñembohógava ko’ápe. Upe tenonderãguáva táva ha’e Villeta de San Felipe de
Borbón upe ary 1779 ramo,uperire oñemohenda Ñeembucú, (ko’ágã ojeikuaáva táva
Pilarpe).

Ary 1906 ramo ojejapo ko pokõha tetãvore ha oñemoĩ táva akãramo Pilar ha
tetãvore’i ramo ko’ãva:

Ko tetãvorépe ndahetaiveha kogakuéra. Oñeñoty takuare’ẽ, avati ha mandyju;
oñeñotỹ avei jety, mandi’o, kumanda ha oĩve avei. Vakakuéra rehegua oñemba’apo
porãve ha heta oĩ, upéicha avei ryguasukuéra rehegua.

Táva Pilar-pe oĩ ogaguasu oñeha’yi’oha mandyju, ojejapoha ininimbo ha ao.
Oguereko avei ojejapoha aceite vegetal, oñemondykyha káña, aramirõ.

Heta tenda oĩ jajuhutahápe tembiasakuéra: Paso de Patria, Estero Bellaco,
Humaitá, Curupayty, Sauce y Boquerón, ko’ã tendárupi oiko va’ekue upe ñorairõ
guasu Guerra de la Triple Alianza ramo guare.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Yvy_%C3%81ra

22 jasyrundy niko Yvy Ára ha kóva hína hembiasakue pehẽnguemi. Upeichaite, ko
2010-pe oñemboty 40 ary Yvy Ára heñoihague. Upéicha avei kóva ha’e ary peteĩha
oñemomorãháme Yvy Ñande Sy Ára, omboajéva’ekue ONU ary 2009-pe, ogueromandu’ávo
opaite yvypórape tekotevẽha oñangareko ha hakate’ỹ opaite temimoĩngue oikovéva
hendive ko yvýpe.

Pe mba’ejerure (Yvy Ñande Sy Ára) omog̃uahẽva’ekue 2009-pe, Bolivia Retã ruvicha
Evo Morales, ONU Amandaje Guasúpe; ijatyhápe 192 tetã, omoneíva’ekue pe Yvy
Ñande Sy Ára; ikatuhag̃uáicha ñavõ ary opavave tetã ohesa’ỹijo mavamávapa umi
apañuãi ombyaíva Yvy Ñande Sy rekove.

Pe omoheñoiva’ekue Yvy Ára niko EEUU amandajehára Gaylord Nelson, oipotáva
opavave ojesareko ko’ã apañuãi rehe: tekohatyaiha, tekove’etaita ñeñangareko ha
ambue jepy’apy tekohaguigua tekotevẽva jahechakuaa ñañangarekoporãsérõ yvy rehe.
Ára 22 jasyrundy 1970-pe, 20 sua Estados Unidos-ygua, oñemomba’e tape, atyrã ha
atyhakotykuéra rehe ojerurévo peteĩ tekoha potĩ ha hekove arévare. Pe
mba’ejerure guasuete ojejapo rire, EEUU omoheñóikuri Tekoha Ñangarekoha Renda ha
heseve heta léi tekoha ñeñangareko rehegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Yasireta-Apipe

Péicha yjokoha yhendyrýva Yasyretã-Apipé (oúva guarani "jasy retã", "tierra de
la luna" karaiñe'ẽme) ha'éva yhendyry róga guasu omopu'ãva ytu Yasyretã-Apipe
ysyry Paranáme, ojoajuhápe tetãmi Argentinagua péva Corrientes-pe ha'éva
tetãvore Paraguáigua Misiones.

Iku'ekavoña aty orekóva mbaretekue omopyendáva 3200 MW, oiméva tembiaporã
ombotuicháva ombohasáva capacidad doble, ha energía omoheńóiva ombohapéva 15%
Argentina hendyry jeipuru.

Péicha turbina ikatúva ohasa 2630 millones de litro y aravópe, térã oapotáva
“vapor`´ 20 turbina Yasyretăme ohasáva ha peteĩ aravópe iktu ohasa upe ojeporúva
y ońeipohanoa’ekue 13 día rupi upe tavusúpe Asunción (capital del Paraguay) téră
ohŕsa 2 día tavaguasu Buenos Aires ( Argentína tavaguasu Argentina). Ko energía
ikatúva ojapo anualmente 19.000 Gwh, he’iséva 65% generación eléctrica ojoajúva
Paraguái ha Argentina.

Jepénte prestación ojejapóva, ko proyecto represa-gua omotenondéva tembipota
orekóva umi otakýva planeamiento ha construcción apo jave, péva heta mba’e
ogueru naiporăiva ecológicas ojapóva —umíva apytépe bioma anegamiento
ha’eńoitéva, omopokăva ohóvo umi mymba mimi ha ka’avo endémicas— péva gestión
orekóva ko emprendimiento, orekóva presupuesto original ohasáva heta jey ohupyty
peve 11.500 millones dólares ha ome’éva heta denunsia corrupción oĩha.

Avei dique represa, orekóva 808 m pukúkue, embalse orekóva material suelto
haimetévai 65 km, ombotýva mokői jyva odividíva isla Yasyretă; péicha central
hidroeléctrica péva omoĩva parcialmente péva, peteĩha pared espolon basáltica
ogueraháva falla osyrýva dirección NE-SO sustrato provincia Corrientes, ha
omoheńóiva umi salto. Ińextremo omoirű costa argentina, táva Rincón Santa María,
paraguaya gotyo, omoirűva Santos Cosme ha Damián. Ko lago artificial osęva ysyry
rapégui ohupytýva 21 m nivel previo ŕri, omo’ăva 1600 km².

Péicha ko’ă jyvápe oĩ vertedero; turbinas oĩva brazo principal, vertedero ha’čva
18 compuerta omoĩva flujo máximo 55.000 m³/s. Péicha ambue ysyry jyva orekóva
16  compuerta-ve, orekóva capacidad umi 40.000 m³/s.

Ojo’o ha ombohupáva basáltico, peteĩvava esclusa omomýiva embarcaciones
3,60 metros (12 pies). Peteĩ sistema elevación —diseńado upéi umi estudio
ecológico ohechaukŕva dique ojokóva umi especie migratoria Paranáme —umi dorado
ha surubí— oipytyv0§va ani opa umi mymba mimi ype ovy’áva ha o’ytáva ojesalava
25 metro ojoavýva upe Alto Paranágui.

La casa de máquinas tiene 70 m de altura medidos desde los cimientos hasta el
techo. La caída de agua (15 m actualmente; 21,3 m cuando se alcance la cota
83 msnm) tiene un caudal medio de 8000 m³/s que pasan por las turbinas y
producen energía en forma continua. Para comparar dimensiones, las cataratas del
Iguazú tienen 70 m de altura y un caudal medio de 1750 m3/s (la quinta parte del
caudal turbinado por Yacyretá).

Área orekóva omo’ăva lago embalsado orekóva obra 40.000  tapicha, orekóva
ońembohasáva. Péicha omboyvatévo y nivel ohupytýva infraestructura vial ha
cloacal región estudio previo ejecución, oipytyvőva ha oavaláva Banco Mundial,
ndorekóiva en cuenta; investigador independiente omoańetéva, ary ohasávape,
péicha censo ary 1990 pe INDEC ojealtera omboguejývo importe Entidad Binacional
Yasyreta, ogestáva proyecto, ho’áva okompensa odesplasávo.

Mención aparte omereséva denunsia korrupsión ha'éva emprendimiento. Presupuesto
paha 11.000 millones de dólares, 7.000 millones okorrespondéva coste financiero
ha ambue 1.000 millones estudio de consultoría-pe.

Ndojekuaŕi paradero 1.870 millón dólares, ome’ęva pie hetaiterei investigación,
infructuosa-va. Funcionario-kuéra EBY (Entidad Binacional Yaciretá) ońekondenáva
malversación de fondo ha especulación orekóva información privilegiada, ojoguávo
umi yvy terreno omońapymíva ohupytývo indemnización oexpropiáva. Péicha ex
presidente argentino Carlos Menem ohenóiva, péva frase ojapóva célebre, peteĩ
«monumento pokaręme».

Péicha jasypokőime ary 2007 nivel del agua ohupytýva 76 msnm, 7 metros oguejýva
cota ońepyrűva proyectada naturalmente. Ojoavýva altura oĩ responsable represa
omba’póva 60% -nte upe capacidad iońenstaláva, orekóva peteĩ potencia pico
ha’éva 2.100 MW tenda 3.100 MW oplaneáva originalmente. Péicha principal razón
opermitíva y nivel oguahę 83 msnm ojeproyectáva, y omo’ăva 500 km˛ adicional
oestimŕva 80.000  tapcha oikóva upe rupi. Los presidentes de Argentina y
Paraguay firmaron un acta de acuerdo para finalizar la obra y llevarla a cota 83
msnm en diciembre de 2008.

Oiko jave campańa electoral paraguaya ary 2008, Fernando Lugo (ojeporavóva
presidente ramo Paraguáipe),omopyenda ikampańa ojerarévo revisión Tratado de
Itaipu, orreguláva energía hidroeléctrica, péicha iprecio-pe. Oikuaauka interés
orrenegosiávo Argentina ha Brasil (ha’éva copropietario Represa de Itaipu) umi
contrato péva energía. Péicha, Paraguái oikuave’ę energía orekóva represa ko’ă
tetă péva osaldávo deuda generada ońemba’apo jave hese.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Viriato_D%C3%ADaz_P%C3%A9rez

Viriato Díaz Pérez ha’e peteĩva umi karai mbo’ehára aranduete oikove va’eku ñane
retã Paraguáipe popa ary javeve.

Díaz Pérez eñói va’ekue Madrid 1875-pe. Ou va’ekue peteĩ ogayguára porã
arandúgui. Túva karai Nicolás Díaz Pérez, haihára jekuaapýva, cronista oficial
va’ekué Extremadura-pe ha avei ojapo va’ekue Diccionario Biográfico y
Bibliográfico de Extremeños Ilustres; isy katu kuñakarai Emilia Martín de la
Herrería, avei haihára.

Ohupyty va’ekue grado académico Doctor Filosofía ha Letras-pe pe Universidad
Central de Madrid ary 1900-pe. Karai kuéra Menéndez y Pelayo, Giner de los Ríos,
Moraita y Cordera ha’e va’ekué imbo’ehára katupyrykuéra.

Viriato Díaz Pérez ojeja va’ekué hetã’i heta mba’e porã ojaporire upérupi,
científicas ha literarias umía rehegua. Teósofo, republicano ha orientalista
ohechauka va’ekue 1895 guive oguãhe meve Paraguáipe, peteĩ tuichapajepe ha
ipypukúva kuatiahaikuéra umi ha’e oñombokatupyryhague reheguápe. Ãva apytépe
ikatu ja’e:

1904pe katu opublika Madrid-pe, Unión Iberoamericana-pe hembiapo “Movimiento
Intelectual en el Paraguay” rehegua, omboguapyhaguépe umi tapichakuéra
ikatupyryvéva ojehechaukáva ñane retãme.

Ou va’ekué Paraguaípe 1906-pe, he’ihaguéicha haihára Carlos R. Centurión,
ohecharamoitégui karai político ha avei haihára paraguaigua Hérib Campos
Cervera-pe, kóva oho va’ekue ohechami ichupe España-pe.

Oñemyenuhẽ va’ekue ko tetãrayhúgui ha’e oguahẽ guive oñemomba’ehague, ha ko’ápe
opyta. Omenda Leticia Godoi Rivarola-re, político ha tapicha marangatu Juan
Silvano Godoi rajy; chuguikuéra heñói ta’yrakuéra Fernánd ha Rodrigo, kóva katu
avei papára mbarete va’ekue avei.

Museo ha Biblioteca oguerekóva karai marangatu Juan Silvano Godoi réragui ojapo
hóga mokõha ohómi haguépe oñemoarandu haguã Viriato. Upe kotyguive omosarambi
kane’õ’ỹre tembiapópe mbaretépe embiapo ha iñarandukue.

1907-pe omoañete upe círculo literario hérava “La Colmena”, ombyaty va’ekue umi
tapicha arandukkuéra oĩva guive tenonderã: Rafael Barret, Juan E. O’Leary,
Manuel Domínguez, Arsenio López Decoud, Modesto Guggiari, Juan Silvano Godoy,
Carlos R. Centurión, Fulgencio R. Moreno, Ricardo Brugada (h.), Juan Casabianca,
Ignacio A. Pane, Ramón V. Caballero, ha hetave oĩhína.

1908-pe ha’e ha’e heta hendárupi ojeguereko ichupe ome’ẽhaguã conferencia a
oporomoirũ haguã tembiapópe kuatiahaikuéra rupi osẽva guivépe Oguahẽ guive
Paraguáipe, ko Viriato réra ojejuhu mamo tembiapo cultura tetã mba’ekuaakuéra
rehegua ojejapohápe guive Paraguaýpe.

Hembiapo rupive ha’e ojejuhu va’ekue avei heta acto cultural tetã ambuekuéra
rupi ojejapóvape, Argentina, Brasil, Uruguay, Estados Unidos, España, Italia ha
Alemania rupi.

Heta kuatiahaikuéra tetã ambue rupi ojejapóva omboguapy hembiapokue mbo’ehára
ramo. Ãva apyte oĩ: El teósofo, ocultista, políglota, herakuãma va’ekue voi
tekove randu rembiapokuha.

1916-pe ha’e va’ekue jokuaipy Congreso de Bibliografía e Historia-pe ojejapo
va’ekue Buenos Aires-pe, omoĩhaguépe upe hembiapokue “Polibiblión Paraguayo”,
omboguapy ha omohenda haguépe umi ojehaiva guive Paraguái rehegua.

1924-pe, ohai informe oficial opresenta va’ekue Sociedad de las Naciones-pe, “La
cultura y la escultura en el Paraguay” rehegua.

1925-pe ohai va’ekué avei Revista del Paraguay-pe, omotenonde va’ekue upe karai
investigador ha papára arandu karai Enrique Parodi.

Omoañete upe Segundo Congreso Internacional de Historia y Geografía de América,
ojejapo va’ekué Paraguaýpe, 12 jasypa 1926-ramo.

1930-pe, ohai Paraguaýpe peteĩ kuatia arandu hérava “Las comunidades
peninsulares en su relación con los levantamientos comuneros americanos y en
especial con la Revolución Comunera del Paraguay”.

1948-pe, ijehai “La literatura en el Paraguay” rupive ombokatu va’ekue upe
Historia Universal de la Literatura, de Prapoline, enciclopedia de XIII volumen
oguereko va’ekue.

Ombo’e va’ekue mbo’epy irundypa ary javeve umi mbo’eróga herakuã porãvéra rupi.
Iñarandu pypuku rupi ha kane’õ’ỹme heta mba’e haikue ha tembiapo porã porã oheja
rupive, ojeguereko va’ekue chupe karai guasúramo. Omano va’ekue Paraguaýpe
jasypoapýpe 25 1958-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Vikipet%C3%A3_myangek%C3%B5i%3aTekohapegua

¿Por qué necesitamos textos español en Wikipedia Guaraní? Desde luego, todos los
habladores de la lengua guaraní pueden hablar en guaraní. ¿No es verdad?

Vaya a cambiarse "Avañe'ẽ achegety (El alfabeto guaraní)" a "Avañe'ẽ achegety",
etcétera. - node_ue

Yo soy brasileño, pero si deseo contribuir en guaraní no necesito que la aba de
discusión, por ejemplo, estea en castellano para saber que es la aba de
discusión. La discusión en si, todo bien, pero los botones, no. Lo mismo para
todos los otros botones y hiperenlaces. Hay que cambiarse el todo para el
guaraní lo cuanto antes. Principalmente porque el guaraní no es un idioma
relevante solamente para países hispanohablantes. 201.52.88.96 00:36 3 nov 2007
(UTC)

En Wikijunior tenemos un cuadro de traducciones basicas por los niños.
Necesitamos unas traducciones en Guaraní. Necesitamos las traducciones por Ola,
Adios, Por favor, Gracias, Socorro, Fiesta y 1,2,3. Gracias. - The bellman

Por qué main page? Qué es "tapeware"? no será tapeguahê? Por qué justo para un
idioma como este que utiliza tantos caracteres especiales no existe en las
páginas de edición una sección de caracteres especiales?--Mauricio Maluff 23:54
29 sep 2006 (UTC)

Dear community. I am writing to you to promote a special wiki called Betawiki.
This wiki facilitates the localisation (l10n) of the MediaWiki interface. You
may have changed many messages here to use your language in the interface, but
if you would log in to for example the English language Wiktionary, you would
not be able to use the interface as well translated as here. Infact, of the 1798
messages in the core of MediaWiki, 0 messages have been translated. Betawiki
also supports the translation of messages of about 80 extensions, with almost
1000 messages.

If you wish to contribute to better support of your language in MediaWiki, as
well as for many MediaWiki extensions, please visit Betawiki, create an account
and request translator priviledges. You can see the current status of
localisation of your language on meta and do not forget to get in touch with
others that may already be working on your language on Betawiki.

If you have any further questions, please let me know on my talk page on
Betawiki. We will try and assist you as much as possible, for example by
importing all messages from a local wiki for you to start with, if you so
desire.

You can also find us on the Freenode IRC network in the channel #mediawiki-i18n
where we would be happy to help you get started.

Thank you very much for your attention and I do hope to see some of you on
Betawiki soon! Cheers! Siebrand@Betawiki 09:28 28 sep 2007 (UTC)

Hola! Yo voy a pedir status de bibliotecario de esta wikipedia en metawiki. Voy
a borrar todos los vandalismos, articulos no-guarani, tambien cambiar algunos
botonoes (con vuestra ayuda). Por favor, escriben si tiene algunas objecciones.
Hugo.arg 10:21 6 dic 2007 (UTC)

In your wikipedia, setting own language to english, menu navigation doesn't
display in selected language. Hoping my feedback could be useful, good work!
--Luckyz 15:33 31 jasypokõi 2008 (UTC)

Hoi, the most often used MediaWiki messages (less than 25% of all MediaWiki
messages) are the most visible messages. They help our readers and editors the
most. We are aiming to get these messages localised for as many languages as
possible by the end of the year. Please help us and yourself and localise these
messages. Thanks, GerardM 13:16 17 nov 2008 (UTC)

Seria
http://gn.wikipedia.org/w/index.php?title=Vikipet%C3%A3_myangek%C3%B5i:Tekohapeg
ua&action=edit&section=11 Ojehaihína Vikipetã myangekõi:Tekohapegua (vore) -
Vikipetãbueno desabilitar la subida de imágenes a Wikipedia para que solo se
puedan usar imágenes libres y exclusivamente de Wikimedia Commons. La única
imagen que debería quedar sería la del logotipo. --190.31.229.21 16:33 10 jasypo
2009 (UTC)

The LocalisationUpdate extension is now enabled for all Wikimedia projects. From
now on new localisations that become available in SVN will become available to
your project within 24 hours. Your localisations get into SVN from
translatewiki.net typically within a day and at worst in two days. This is a
huge improvement from the old practice where the localisations became available
with new software. This could take weeks, even months.

Local messages have an impact on the performance of our system. It is best when
messages are as much as possible part of the system messages. In order to remove
unnecessary duplication, all the messages that have a local localisation and are
exactly the same as the system message will be removed. What we ask you to do is
to compare and proof read the messages in translatewiki.net and the local
messages. You can then either remove local messages when the translatewiki.net
message is to be preferred or, you can update the message at translatewiki.net.

The best way to answer the first question is to visit the translatewiki.net.
Change the language to your language, select the “vector” skin and add the
advanced tool bar in in the preferences and check out the new functionality. And
make some changes in your user page. When there is a need to improve on the
localisation, please make the necessary changess . It should update your
localisation straight away. We would like you to report each issue individually
at http://meta.wikimedia.org/wiki/Usability_issues.

We would like you to report each issue individually at
http://meta.wikimedia.org/wiki/Language issues. The issues you raise will all be
assessed. It is important to keep each issue separate, because this will make it
easier to understand the issues and find solutions.

PS This text has been approved by Naoko, Brion and Siebrand. Thanks, GerardM
21:54 28 jasyporundy 2009 (UTC)

Hello! I am a Polish wikipedian and I would like to ask you for your help -
writing a new article about former Polish President who won the Nobel Peace
Prize in 1983 – Lech Wałęsa. I have looked for his biography in your Wikipedia
but without success. Polish Wikipedians will be grateful for your help. Thank
you so much in advance! PS you can find the English version of the article here.
Best wishes from Poland, Patrol110 09:39 13 jasypateĩ 2009 (UTC)

The call for applications for Wikimania Scholarships to attend Wikimania 2010 in
Gdansk, Poland (July 9-11) is now open. The Wikimedia Foundation offers
Scholarships to pay for selected individuals' round trip travel, accommodations,
and registration at the conference. To apply, visit the Wikimania 2010
scholarships information page, click the secure link available there, and fill
out the form to apply. For additional information, please visit the Scholarships
information and FAQ pages:

Hello Wikipedians, my name is Kelly and I am working for the Wikimedia
Foundation during the 2010 Fundraiser. My job is to be the liaison between the
Avane e community and the Foundation. This year's fundraiser is intended to be a
collaborative and global effort; we recognize that banner messages which may
perform well in the United States don't necessarily translate well, or appeal to
international audiences.

I'm contacting you as I am currently looking for translators who are willing to
contribute to this project by helping translate and localize messages into Avane
e and suggesting messages that would appeal to Avane e readers on the
Fundraising Meta Page. We've started the setup on meta for both banner
submission, statistical analysis, and grouping volunteers together. Use the talk
pages on meta, talk to your local communities, talk to others, talk to us, and
add your feedback to the proposed messages as well! I look forward to working
with you during this year's fundraiser. If someone could translate this message
I would really appreciate it so that everyone is able to understand our goals
and contribute to this year's campaign. Klyman 22:56 18 jasypa 2010 (UTC)

Greetings :) As you may have noticed, the banners are up and we are in the final
stages of testing before the official kickoff on Monday the 15th for this year's
WMF fundraiser. We are in a bit of a time crunch to get the Avañe'ẽ translations
in before the Fundraiser launch on Monday. We really don't want to have English
pages on the Avañe'ẽ projects. This is a calll to to community to get involved,
help translate and recruit translators to get all the fundraising materials
completed. Here is the translation hub with the Jimmy Appeal, Core Messages, FAQ
and Benefactors pages that need to be completed Translations. Once these are
completed, we can build the new landing pages and localize the fundraiser!
Thanks so much, let me know if there are any questions!Klyman 18:39 13 jasypateĩ
2010 (UTC)

Further details and educational materials will be available shortly. The
referendum is scheduled for 12-27 August, 2011, and will be conducted on servers
hosted by a neutral third party. Referendum details, officials, voting
requirements, and supporting materials will be posted at Meta:Image filter
referendum shortly.

Sorry for delivering you a message in English. Please help translate the pages
on the referendum on Meta and join the translators mailing list.

For the coordinating committee, Philippe (WMF) Cbrown1023 Risker Mardetanha
PeterSymonds Robert Harris

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is discussing changes to its Terms of Use. The
discussion can be found at Talk:Terms of use. Everyone is invited to join in.
Because the new version of Terms of use is not in final form, we are not able to
present official translations of it. Volunteers are welcome to translate it, as
German volunteers have done at m:Terms of use/de, but we ask that you note at
the top that the translation is unofficial and may become outdated as the
English version is changed. The translation request can be found at
m:Translation requests/WMF/Terms of Use 2 -- Maggie Dennis, Community Liaison
00:49 27 jasypa 2011 (UTC)

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is seeking Community Fellows and project ideas for the
Community Fellowship Program. A Fellowship is a temporary position at the
Wikimedia Foundation in order to work on a specific project or set of projects.
Submissions for 2012 are encouraged to focus on the theme of improving editor
retention and increasing participation in Wikimedia projects. If interested,
please submit a project idea or apply to be a fellow by January 15, 2012. Please
visit https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Fellowships for more
information.

--Siko Bouterse, Head of Community Fellowships, Wikimedia Foundation 13:01 21
jasypakõi 2011 (UTC)

Wikimedia Foundation is getting ready to push out 1.19 to all the WMF-hosted
wikis. As we finish wrapping up our code review, you can test the new version
right now on beta.wmflabs.org. For more information, please read the release
notes or the start of the final announcement.

Report any problems on the labs beta wiki and we'll work to address them before
they software is released to the production wikis.

Note that this cluster does have SUL but it is not integrated with SUL in
production, so you'll need to create another account. You should avoid using the
same password as you use here. — Global message delivery 00:10 15 jasyteĩ 2012
(UTC)

(Apologies if this message isn't in your language.) The Wikimedia Foundation is
planning to upgrade MediaWiki (the software powering this wiki) to its latest
version this month. You can help to test it before it is enabled, to avoid
disruption and breakage. More information is available in the full announcement.
Thank you for your understanding.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:01 12 jasykõi 2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it, as well as the full version of this announcement on Meta)

The Wikimedia Foundation is planning to do limited testing of IPv6 on June 2-3.
If there are not too many problems, we may fully enable IPv6 on World IPv6 day
(June 6), and keep it enabled.

Read the full version of this announcement on how to test the behavior of IPv6
with various tools and how to leave bug reports, and to find a fuller analysis
of the implications of the IPv6 migration.

--Erik Möller, VP of Engineering and Product Development, Wikimedia Foundation
00:59 2 jasypoteĩ 2012 (UTC)

Wikimedia Commons is happy to announce that the 2011 Picture of the Year
competition is now open. We are interested in your opinion as to which images
qualify to be the Picture of the Year 2011. Any user registered at Commons or a
Wikimedia wiki SUL-related to Commons with more than 75 edits before 1 April
2012 (UTC) is welcome to vote and, of course everyone is welcome to view!

About 600 of the best of Wikimedia Common's photos, animations, movies and
graphics were chosen –by the international Wikimedia Commons community– out of
12 million files during 2011 and are now called Featured Pictures.

From professional animal and plant shots to breathtaking panoramas and skylines,
restorations of historically relevant images, images portraying the world's best
architecture, maps, emblems, diagrams created with the most modern technology,
and impressive human portraits, Commons Features Pictures of all flavors.

See you on Commons! --Picture of the Year 2011 Committee 18:18 5 jasypoteĩ 2012
(UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it)

As many of you are aware, the Wikimedia Board of Trustees recently initiated
important changes in the way that money is being distributed within the
Wikimedia movement. As part of this, a new community-led "Funds Dissemination
Committee" (FDC) is currently being set up. Already in 2012-13, its
recommendations will guide the decisions about the distribution of over 10
million US dollars among the Foundation, chapters and other eligible entities.

Now, seven capable, knowledgeable and trustworthy community members are sought
to volunteer on the initial Funds Dissemination Committee. It is expected to
take up its work in September. In addition, a community member is sought to be
the Ombudsperson for the FDC process. If you are interested in joining the
committee, read the call for volunteers. Nominations are planned to close on
August 15.

--Anasuya Sengupta, Director of Global Learning and Grantmaking, Wikimedia
Foundation 20:05 19 jasypokõi 2012 (UTC)

You might also be interested in the idea to create a central Wikipedia Library
where approved editors would have access to all participating resource donors.
Add your feedback to the Community Fellowship proposal. Apologies for the
English message (translate here). Go sign up :) --Ocaasi (talk) 02:15 16
jasypoapy 2012 (UTC)

I apologize for addressing you in English. I would be grateful if you could
translate this message into your language.

The Wikimedia Foundation is conducting a request for comment on a proposed
program that could provide legal assistance to users in specific support roles
who are named in a legal complaint as a defendant because of those roles. We
wanted to be sure that your community was aware of this discussion and would
have a chance to participate in that discussion.

If this page is not the best place to publicize this request for comment, please
help spread the word to those who may be interested in participating. (If you'd
like to help translating the "request for comment", program policy or other
pages into your language and don't know how the translation system works, please
come by my user talk page at m:User talk:Mdennis (WMF). I'll be happy to assist
or to connect you with a volunteer who can assist.)

As some of you might already have heard Wikimedia Deutschland is working on a
new Wikimedia project. It is called m:Wikidata. The goal of Wikidata is to
become a central data repository for the Wikipedias, its sister projects and the
world. In the future it will hold data like the number of inhabitants of a
country, the date of birth of a famous person or the length of a river. These
can then be used in all Wikimedia projects and outside of them.

It'd be great if you could join us, test the demo version, provide feedback and
take part in the development of Wikidata. You can find all the relevant
information including an FAQ and sign-up links for our on-wiki newsletter on the
Wikidata page on Meta.

For further discussions please use this talk page (if you are uncomfortable
writing in English you can also write in your native language there) or point me
to the place where your discussion is happening so I can answer there.

The only pre-requisite is for the volunteer to actually live in the country and
to have access to at least one donation method that we offer for that country
(mainly credit/debit card, but also real-time banking like IDEAL, E-wallets,
etc...) so we can do a live test and see if the donation goes through. All
volunteers will be reimbursed of the donations that eventually succeed (and they
will be low amounts, like 1-2 dollars)

(Apologies if this message isn't in your language.) Next week, the Wikimedia
Foundation will transition its main technical operations to a new data center in
Ashburn, Virginia, USA. This is intended to improve the technical performance
and reliability of all Wikimedia sites, including this wiki. There will be some
times when the site will be in read-only mode, and there may be full outages;
the current target windows for the migration are January 22nd, 23rd and 24th,
2013, from 17:00 to 01:00 UTC (see other timezones on timeanddate.com). More
information is available in the full announcement.

If you would like to stay informed of future technical upgrades, consider
becoming a Tech ambassador and joining the ambassadors mailing list. You will be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:18 19 jasyteĩ 2013 (UTC)

Wikimedia Commons celebrates our featured images of 2012 with this contest. Your
votes decide the Picture of the Year, so remember to vote in the first round by
January 30, 2013.

This message was delivered based on m:Distribution list/Global message delivery.
Translation fetched from: commons:Commons:Picture of the
Year/2012/Translations/Village Pump/en -- Rillke (discusión) 23:49 22 jasyteĩ
2013 (UTC)

Wikidata has been in development for a few months now. It is now time for the
roll-out of the first part of it on your Wikipedia. Phase 1 is the support for
the management of language links. It is already being used on the Hungarian,
Hebrew, Italian and English Wikipedias. The next step is to enable the extension
on all other Wikipedias. We have currently planned this for March 6.

Editors on en:wp have created a great page with all the necessary information
for editors and there is also an FAQ for this deployment. Please ask questions
you might have on the FAQ’s discussion page.

To stay up-to-date on everything happening around Wikidata please subscribe to
the newsletter that is delivered weekly to subscribed user’s talk pages. You can
see previous editions here.

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

As I annonced 2 weeks ago, Wikidata phase 1 (language links) has been deployed
here today. Language links in the sidebar are coming from Wikidata in addition
to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language
links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the
wiki text of the article.

Where can I find more information and ask questions? Editors on en:wp have
created a great page with all the necessary information for editors and there is
also an FAQ for this deployment. It'd be great if you could bring this to this
wiki if that has not already happened. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians)

Greetings. As you might have seen on the Wikimedia tech blog or the tech
ambassadors list, a new functionality called "Lua" is being enabled on all
Wikimedia sites today. Lua is a scripting language that enables you to write
faster and more powerful MediaWiki templates.

If you have questions about how to convert existing templates to Lua (or how to
create new ones), we'll be holding two support sessions on IRC next week: one on
Wednesday (for Oceania, Asia & America) and one on Friday (for Europe, Africa &
America); see m:IRC office hours for the details. If you can't make it, you can
also get help at mw:Talk:Lua scripting.

If you'd like to learn about this kind of events earlier in advance, consider
becoming a Tech ambassador by subscribing to the mailing list. You will also be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system. 19:41 13 jasyapy 2013
(UTC) (wrong page? You can fix it.)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. It is
soon time to enable the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have
already done this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr,
bs, sr, sh) and things are looking good. The next step is English Wikipedia.
This is planned for April 8. If everything works out fine we will deploy on all
remaining Wikipedias on April 10. I will update this part of the FAQ if there
are any issues forcing us to change this date. I will also sent another note to
this village pump once the deployment is finished.

What will happen once we have phase 2 enabled here? Once it is enabled in a few
days you will be able to make use of the structured data that is available on
Wikidata in your articles/infoboxes. It includes things like the symbol for a
chemical element, the ISBN for a book or the top level domain of a country.
(None of this will happen automatically. Someone will have to change the article
or infobox template for this to happen!)

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:chief executive officer}} instead of {{#property:p169}}. The
complete plan for this is here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Por favor, considere traducir este mensaje para beneficio de sus compañeros
wikimedistas. Por favor, considere también traducir esta propuesta.)

Read this message in English / Lleer esti mensaxe n'asturianu / বাংলায় এই
বার্তাটি পড়ুন / Llegiu aquest missatge en català / Læs denne besked på dansk /
Lies diese Nachricht auf Deutsch / Leś cal mesag' chè in Emiliàn / Leer este
mensaje en español / Lue tämä viesti suomeksi / Lire ce message en français /
Ler esta mensaxe en galego / हिन्दी / Pročitajte ovu poruku na hrvatskom / Baca
pesan ini dalam Bahasa Indonesia / Leggi questo messaggio in italiano / ಈ
ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದಿ / Aqra dan il-messaġġ bil-Malti / norsk (bokmål) /
Lees dit bericht in het Nederlands / Przeczytaj tę wiadomość po polsku / Citiți
acest mesaj în română / Прочитать это сообщение на русском / Farriintaan ku aqri
Af-Soomaali / Pročitaj ovu poruku na srpskom (Прочитај ову поруку на српском) /
อ่านข้อความนี้ในภาษาไทย / Прочитати це повідомлення українською мовою / Đọc
thông báo bằng tiếng Việt / 使用中文阅读本信息。

Hay una nueva solicitud de comentarios en Meta-Wiki sobre la retirada de los
derechos administrativos a wikimedistas inactivos durante largo tiempo. Esta
propuesta se aplicaría a los proyectos que no tienen un proceso de revisión
propio.

Estamos listando los proyectos con procedimientos locales de remoción de
permisos a administradores inactivos en la página de discusión de la solicitud
de comentarios. No dude en agregar su(s) proyecto(s) a la lista si poseen una
política de inactividad de administradores.

Gracias, Billinghurst (thanks to all the translators!) 04:42 24 jasyrundy 2013
(UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. We have
now enabled the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have already done
this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr, bs, sr, sh) a
month ago and two days ago on the English Wikipedia. Today all the remaining
Wikipedias followed.

What does having phase 2 enabled here mean? You are now able to make use of the
structured data that is available on Wikidata in your articles/infoboxes. It
includes things like the symbol for a chemical element, the ISBN for a book or
the top level domain of a country. (None of this will happen automatically.
Someone will have to change the article or infobox template for this to happen!)
The current state is just the beginning though. It will be extended based on
feedback we get from you now.

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:headquarter location}} instead of {{#property:p159}}. The complete
plan for this is here.

Where can I test this? You can test it on test2 if you don't want to do it in an
article here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

We are excited about taking yet another step towards allowing all Wikipedias
share structured data and collect and curate it together. --Lydia Pintscher
19:07 24 jasyrundy 2013 (UTC)

Hi, apologies for posting this in English, but I wanted to alert your community
to a discussion on Meta about potential changes to the Wikimedia Trademark
Policy. Please translate this statement if you can. We hope that you will all
participate in the discussion; we also welcome translations of the legal team’s
statement into as many languages as possible and encourage you to voice your
thoughts there. Please see the Trademark practices discussion (on Meta-Wiki) for
more information. Thank you! --Mdennis (WMF) (talk)

The Wikipedia Library gets Wikipedia editors free access to reliable sources
that are behind paywalls. I want to alert you to our latest donation.

My apologies for the incorrect link: You can sign up for Cochrane Collaboration
accounts at the COCHRANE sign-up page. Cheers, Ocaasi 21:39 16 jasypoteĩ 2013
(UTC)

Hello, Sorry for English but It's very important for bot operators so I hope
someone translates this. Pywikipedia is migrating to Git so after July 26, SVN
checkouts won't be updated If you're using Pywikipedia you have to switch to
git, otherwise you will use out-dated framework and your bot might not work
properly. There is a manual for doing that and a blog post explaining about this
change in non-technical language. If you have question feel free to ask in
mw:Manual talk:Pywikipediabot/Gerrit, mailing list, or in the IRC channel. Best
Amir (via Global message delivery). 13:15 23 jasypokõi 2013 (UTC)

The Wikimedia Foundation will soon turn on VisualEditor for all users, all the
time on your Wikipedia. Right now your Wikipedia does not have any local
documents on VisualEditor, and we hope that your community can change that. To
find out about how you can help with translations visit the TranslationCentral
for VisualEditor and read the easy instructions on bringing information to your
Wikipedia. The User Guide and the FAQ are very important to have in your
language.

We want to find out as much as we can from you about VisualEditor and how it
helps your Wikipedia, and having local pages is a great way to start. We also
encourage you to leave feedback on Mediawiki where the community can offer
ideas, opinions, and point out bugs that may still exist in the software that
need to be reported to Bugzilla. If you are able to speak for the concerns of
others in English on MediaWiki or locally I encourage you to help your community
to be represented in this process.

If you can help translate the user interface for VisualEditor to your language,
you can help with that as well. Translatewiki has open tasks for translating
VisualEditor. A direct link to translate the user interface is here. You can see
how we are doing with those translations here. You need an account on
Translatewiki to translate. This account is free and easy to create.

If we can help your community in any way with this process, please let me know
and I will do my best to assist your Wikipedia with this |exciting development.
You can contact me on my meta talk page or by email. You can also contact
Patrick Earley for help with translations and documents on Mediawiki. We look
forward to working with you to bring the VisualEditor experience to your
Wikipedia! Keegan (WMF) (talk) 19:02 30 jasypokõi 2013 (UTC)

Greetings. Starting on August 21 (tomorrow), all users with an account will be
using HTTPS to access Wikimedia sites. HTTPS brings better security and improves
your privacy. More information is available at m:HTTPS.

If HTTPS causes problems for you, tell us on bugzilla, on IRC (in the
#wikimedia-operations channel) or on meta. If you can't use the other methods,
you can also send an e-mail to https@wikimedia.org.

Greg Grossmeier (via the Global message delivery system). 19:06 20 jasypoapy
2013 (UTC) (wrong page? You can fix it.)

Notifications will inform users about new activity that affects them on this
wiki in a unified way: for example, this new tool will let you know when you
have new talk page messages, edit reverts, mentions or links -- and is designed
to augment (rather than replace) the watchlist. The Wikimedia Foundation's
editor engagement team developed this tool (code-named 'Echo') earlier this
year, to help users contribute more productively to MediaWiki projects.

We're now getting ready to bring Notifications to almost all other Wikimedia
sites, and are aiming for a 22 October deployment, as outlined in this release
plan. It is important that notifications is translated for all of the languages
we serve.

Please let us know if you have any questions, suggestions or comments about this
new tool. For more information, visit this project hub and this help page.
Keegan (WMF) (talk) 18:36 4 jasypa 2013 (UTC)

Please, put the functions in french or english, not in spanish; I want to write
some short articles of different topics. I make wih figures , few words.--Tarpuq
(discusión) 04:15 18 jasyteĩ 2014 (UTC)

Maitei. Jareko kuri peteĩ tekorã mba'ehejava isẽ pegua ñembyaty opa yvóra imoneĩ
(nde aty oreko peteĩ myangekõi marandu'i). Tekorã hape, pe stewards omaña
sãmbyhyhára rembiapo wiki michĩvepe. Jajeikuaava rupi, nde wiki ndoreko pe
"mba'e hekoporãva" orekorã mba'eheja guasu puruhára kuatiarogue ndoipuruvevape
guarã. Upearõ, pe stewards ojapota ko rembiapo sãmbyhyhára rembiapo ñemaña pyahu
reheve ko wiki-pe.

Uvei, peẽ ramo, ñembyatyguaicha pejapose iñemaña rembiapo, térã peipuruse
ambuehápe ku puruhára kuatiarogue ndoipuruveva orekova mba'eheja guasa térã
orekova tekorã ymaguare, pemomarandumíkena stewards Meta rendápe ndajapota
hag̃ua mba'eheja ñemaña nde wiki-pe. Aguyje -- Quentinv57 17:12 22 jasykõi 2014
(UTC)

The Catalan-speaking world... Want to find out more? From March 16 to April 15
we will organise the Catalan Culture Challenge, a Wikipedia editing contest in
which victory will go to those who start and improve the greatest number of
articles about 50 key figures of Catalan culture. You can take part by creating
or expanding articles on these people in your native language (or any other one
you speak). It would be lovely to have you on board. :-)

There is a current discussion on German Wikipedia on a decision of Asaf Bartov,
Head of WMF Grants and Global South Partnerships, Wikimedia Foundation, who
rejected a request for funding a proposal from wikipedians from eowiki one year
ago with the explanation the existence, cultivation, and growth of the Esperanto
Wikipedia does not advance our educational mission. No one needs free knowledge
in Esperanto. On meta there has also started a discussion about that decision.
--Holder (discusión) 09:59 5 jasypo 2014 (UTC)

Hola! Saludos antes que nada a todos los usuarios de esta wiki y agradezco el
trabajo realizado. Yo no hablo ni comprendo guaraní, soy usuario de la wiki en
español, y quiería preguntar qué significan los títulos de estos artículos:
Guarani rekoha Argentina-pe y Taragui Tetãmini Rekovoñaguasu. Desde ya, muchas
gracias. --Gastón Cuello (discusión) 12:55 13 jasypokõi 2014 (UTC)

Hello and sorry for writing in English. Can anyone help me translate a small
article (2 paragraphs) from English to your language? Please, fell free to
answer in my talk page in your wiki. Thanks! Xaris333 (discusión) 00:36 12
jasypoapy 2014 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals for
funding new experiments from September 1st to 30th. Your idea could improve
Wikimedia projects with a new tool or gadget, a better process to support
community-building on your wiki, research on an important issue, or something
else we haven't thought of yet. Whether you need $200 or $30,000 USD, Individual
Engagement Grants can cover your own project development time in addition to
hiring others to help you.

I invite to participate. And create table for wikipedia of
Hispanoamérica.--Kaiyr (discusión) 15:04 26 jasyporundy 2014 (UTC)

Wikimedia España invites you to join the Monuments of Spain Challenge. And
what’s that? It’s a contest. You have to edit, translate or expand articles
about the Spanish monuments and you will be granted points. So you’re not just
writing about wonderful buildings: you can get prizes!

The time of the contest will include all October and any information you may
need is right here.

Hello, Dear wikipedians. I invite you to edit and improve this article and to
add information about your and other country.--Kaiyr (discusión) 11:41 31 jasypa
2014 (UTC)

(Sorry for the English - please translate this message!) MediaWiki message
delivery (discusión) 20:01 4 jasyapy 2015 (UTC)

Hello, I made a proposal on Meta to change the rules for the steward
confirmations. Currently consensus to remove is required for a steward to lose
his status, however I think it's fairer to the community if every steward needed
the consensus to keep. As this is an issue that affects all WMF wikis, I'm
sending this notification to let people know & be able to participate. Best
regards, --MF-W 16:12 10 jasyrundy 2015 (UTC)

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

I am pleased to announce that nominations are now being accepted for the 2015
Wikimedia Foundation Elections. This year the Board and the FDC Staff are
looking for a diverse set of candidates from regions and projects that are
traditionally under-represented on the board and in the movement as well as
candidates with experience in technology, product or finance. To this end they
have published letters describing what they think is needed and, recognizing
that those who know the community the best are the community themselves, the
election committee is accepting nominations for community members you think
should run and will reach out to those nominated to provide them with
information about the job and the election process.

Board of Trustees The Board of Trustees is the decision-making body that is
ultimately responsible for the long term sustainability of the Foundation, so we
value wide input into its selection. There are three positions being filled.
More information about this role can be found at the board elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) The Funds Dissemination Committee (FDC)
makes recommendations about how to allocate Wikimedia movement funds to eligible
entities. There are five positions being filled. More information about this
role can be found at the FDC elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) Ombud The FDC Ombud receives complaints and
feedback about the FDC process, investigates complaints at the request of the
Board of Trustees, and summarizes the investigations and feedback for the Board
of Trustees on an annual basis. One position is being filled. More information
about this role can be found at the FDC Ombudsperson elections page.

The candidacy submission phase lasts from 00:00 UTC April 20 to 23:59 UTC May 5
for the Board and from 00:00 UTCApril 20 to 23:59 UTC April 30 for the FDC and
FDC Ombudsperson. This year, we are accepting both self-nominations and
nominations of others. More information on this election and the nomination
process can be found on the 2015 Wikimedia elections page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent)
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery on behalf of the 2015 Wikimedia
Foundation Elections Committee, 05:03, 21 April 2015 (UTC) • Translate • Get
help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Funds
Dissemination Committee (FDC) and FDC Ombudsperson. Questions and discussion
with the candidates for the Funds Dissemination Committee (FDC) and FDC
Ombudsperson will continue during the voting. Nominations for the Board of
Trustees will be accepted until 23:59 UTC May 5.

The Funds Dissemination Committee (FDC) makes recommendations about how to
allocate Wikimedia movement funds to eligible entities. There are five positions
on the committee being filled.

The FDC Ombudsperson receives complaints and feedback about the FDC process,
investigates complaints at the request of the Board of Trustees, and summarizes
the investigations and feedback for the Board of Trustees on an annual basis.
One position is being filled.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 3 to 23:59 UTC May 10. Click here to
vote. Questions and discussion with the candidates will continue during that
time. Click here to ask the FDC candidates a question. Click here to ask the FDC
Ombudsperson candidates a question. More information on the candidates and the
elections can be found on the 2015 FDC election page, the 2015 FDC Ombudsperson
election page, and the 2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 03:45, 4 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

Hello, Content Translation has now been enabled as an opt-in beta feature on
this Wikipedia. To start translating, enable the beta feature and go to
Special:ContentTranslation or to your contributions page and create a new
translation by selecting the source language, the article name and target
language. If the article already exists then a warning will be displayed. After
you translate the article, you can publish it directly as a new page on the
Wikipedia. In case the article gets created by another user while you were
translating, you will see an option to save the newly published translation
under your user namespace. The number of published pages can be seen on the
Content Translation stats page.

Since, this is the first time we have installed the tool on this Wikipedia,
there are chances that there may be some problems or service disruptions which
we are not yet aware of. We will be monitoring the usage to check for any
failures or issues, but please do let us know on the Content Translation talk
page or through Phabricator if you spot any problems that prevent you from using
the tool. For more information, please read about how to use the tool. You can
also view a short screencast on how to use Content Translation. My apologies for
writing this announcement only in English. Please feel free to translate this
message for wider distribution. Thank you. --KartikMistry (discusión) 17:38 21
jasypo 2015 (UTC)

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) through
MediaWiki message delivery. 00:16 19 jasypoapy 2015 (UTC)

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 20:52 4 jasyporundy
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 22:01 4 jasyporundy
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

The Community Advocacy team the Wikimedia Foundation has opened a consultation
on the topic of harassment on Meta. The consultation period is intended to run
for one month from today, November 16, and end on December 17. Please share your
thoughts there on harassment-related issues facing our communities and potential
solutions. (Note: this consultation is not intended to evaluate specific cases
of harassment, but rather to discuss the problem of harassment itself.)

This is a message regarding the proposed 2015 Free Bassel banner. Translations
are available.

This is to inform all Wikimedia contributors that a straw poll seeking your
involvement has just been started on Meta-Wiki.

As some of your might be aware, a small group of Wikimedia volunteers have
proposed a banner campaign informing Wikipedia readers about the urgent
situation of our fellow Wikipedian, open source software developer and Creative
Commons activist, Bassel Khartabil. An exemplary banner and an explanatory page
have now been prepared, and translated into about half a dozen languages by
volunteer translators.

We are seeking your involvement to decide if the global Wikimedia community
approves starting a banner campaign asking Wikipedia readers to call on the
Syrian government to release Bassel from prison. We understand that a campaign
like this would be unprecedented in Wikipedia's history, which is why we're
seeking the widest possible consensus among the community.

Given Bassel's urgent situation and the resulting tight schedule, we ask
everyone to get involved with the poll and the discussion to the widest possible
extent, and to promote it among your communities as soon as possible.

(Apologies for writing in English; please kindly translate this message into
your own language.)

Posted by the MediaWiki message delivery 21:47, 25 November 2015 (UTC) •
Translate • Get help

The 2015 Community Wishlist Survey is over, and now the Community Tech team's
work begins on the top 10 features and fixes.

You can see the whole list with links to all the proposals and Phabricator
tickets on this page: 2015 Community Wishlist Survey.

For everybody who proposed, endorsed, discussed, debated and voted in the
survey, as well as everyone who said nice things to us recently: thank you very
much for coming out and supporting live feature development. We're excited about
the work ahead of us. -- DannyH (WMF) (discusión) 22:08 21 jasypakõi 2015 (UTC)

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (discusión) 01:49 5 jasyteĩ
2016 (UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (discusión)
19:06 18 jasyteĩ 2016 (UTC)

Guarani is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (discusión) 05:53 22
jasyteĩ 2016 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 15:31 10 jasypoteĩ
2016 (UTC)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 01:34 6 jasypa 2016
(UTC)

Tengo una propuesta para la wiki. Cambiar los nombres por sus traducciones
guaranizadas, ya que realmente eran y son usados hasta ahora, ej.: Santani, Tani
= Estanislao. Lo considero un poco más conservativo que escribir nombres en
español. inglés, etc. [[26]] hay una lista de nombres guaranizados hecha por
Antonio Guasch. --Guillermo2149 (discusión) 21:43 3 jasypateĩ 2016 (UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (ñe'ẽ) / MediaWiki message delivery
(discusión) 00:00 14 jasypateĩ 2016 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery
(discusión) 00:11 14 jasypateĩ 2016 (UTC)

Creo que debemos empezar a trabajar en un nuevo diseño para la página principal,
considero que se está quedando un poco anticuada y no será tan difícil elaborar
un mejor diseño... ¿qué les parece? --Guillermo2149 (discusión) 17:48 6
jasypakõi 2016 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--19:32 14 jasypakõi 2016 (UTC)



https://gn.wikipedia.org/wiki/Urdu_%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Ko'ãgarupi, urdu ha'e mokõiha térã mbohapyha iñehára ypyguáva penjavi, hídiko,
sindi, pásto, valuchi, saraiki, kachemiro ha vrahui, ha'e ñe'ẽ tee ha katuete
ojeiporuva'erã tekombo'epy mbo'ehaópe opaite hendáre Pakistán-pe.

Urdu ha'e ñe'ẽ ojoguáva hindi-pe, ha añeteháme, ko'ã mokõive ñe'ẽnguéra
ojukupyty ñe'ẽháme. Ojoavy ñe'ẽ hendapývape: urdu (hetaive oñe'ẽva
musulmã-kuéra), oguereko ñe'ẽ hendapýva oĩháme hetaiterei ñe'ẽ pyahu oiporúva
pérsa ñe'ẽ ha áraveñe'ẽ-gui ha ojehaíva achegety nastaliq-pe (oúva
áraveñe'ẽ-gui), hindi ñe'ẽ hendapýva (hetaive oñe'ẽva hindu-kuéra) oiporúva ñe'ẽ
ikatéva sánskrito-gui ha ojehai achegety devanágari-pe. Ko mba'ére, umi tenda
ikatevaháre, ojeiporuhápe ñe'ẽ hendapýva, híndi ha urdu-kuéra ikatu ndojukupytýi
oñondive mba'e ndoikóiva tenda peicharei ñomongetaháme.

Urdu ha hindi ha'e peteĩ ñe'ẽnguéra aty reheguánte (diasistema), ojeheróva
hindustani. Hindu-urdu ha'e umi ñe'ẽnungakuéra aty kharivoli rehegua, ha ãvagui
oñemoha'eño ohóvo sa ro'y X d. C. aja. Arapa'ũ sultanato Delhi-gua aja ha
império Mongolia pegua (1526-1858), hindi-urdu-re (térã hindustani)
ojehe'ava'ekue hese hetaiterei ñe'ẽ pyahu pérsa ñe'ẽ-gui (ha'erupi ñe'ẽ tee),
áraveñe'ẽ-gui (ñe'ẽ ojeiporúva Tupã jeroviapýpe) ha sa'ive, ñe'ẽnguéra
túrkika-gui (oñe'ẽva avakuéra sãmbyhyhára ikatéva).

Pakistan-pe urdu oñemyasãi mbarete oparupiete jahechakuaáramo oiporuha iñe'ẽ
ñepyrũguáramo 7,5% añónte tavaygua apytépe, penjavi rapykuéri (45%), pásto
(15%), sindi (14%) ha saraiki (11%). Índia-pe, ha'éramo jepe ñe'ẽ tee ambuéndi
tetãvorekuéra apytépe ha ojeiporu mbo'ehaópe ko'ã tetãvorépe, taha'e apopyrã
tekombo'e rehegua térã marandu myasãihakuérape oñemotenondeve híndi hendapýva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Turismo_aventura_Paragu%C3%A1ipe

América del Sur mbytetépe opyta Paraguái, tetã jajuhutahápe heta mba’eporã
hechapyrã ijatúva ojeju ojehecha y, yvy ha yvatérupi.

Heta tenda porã porã jajuhúta ko’árupi jajapo haguã turismo aventura ko tetã
Paraguáipe. Heta ko’ãva rehegua rupi jajuhúta tembipuru jajapo haguã deportes
extremo kuéra: Tirolesa, Rapel, jeguata ka’aguy ojeike’ỹhárupi, jajupi ha
jaguejy yvyty ha ysyrykuéra rupi iporãva rete mombytu’urã.

Ko Parque Nacional Ybykui opyta 151 kilómetro Paraguaýgui, ha’éva táva omyakãva
ko tetã Paraguay. Oñemoañete kuri ary 1973-pe ha oguereko 5.000 hectárea ikorapy
henyhẽtéva yvytykuéragui ijyvatekue ohupytýva 400 metro rupi, avei ykua yvu
yjepo ha ka’aguykukéra. Ko tenda ha’e avei omombe’uva Paraguái rembiasakue,
ko’arupi avei oĩ pe fundición de hierro, umi siglo XIX rupi.

Ko’ápe oĩ yvy camping-rã, koty ao ñemonderã, ojejahuhaguã hamba’e. Ko tendápe
avei jajuy ko’ã ysyrykuéra: Corrientes, Mina, Salto Guaraní, Salto Mina ha Salto
Mbocaruzú, ha hetave jehechapyrã ome’ẽva ñandéve naturaleza.

Parque Manantial opyta táva Hohenau, departamento de Itapúa-pe, Ruta Nº 6 ári
jahupytývo kilómetro 35.

Salto Monday opyta 10 km Ciudad del Este-gui, ha’éva táva omyakãva ko tetãvore
Alto Paraná. Monday ha’e peteĩ yjepo oguerekóva 45 metro. Ha’e yjepo ijyvatevéva
ko ñane retã Paraguáipe. Ymave raka’e ko tenda ha’e opytu’uha umi ñande
ypykukéra Guarani tape puku oipykúivo. Ko mba’e neporã hechapyrãva ikatu jahecha
oñemoĩ rupi ko’ápe tape jehasaha yvate ha avei tenda oñembosako’íva ñeñañarã.

Umi ita koty katu iporãitemi umi ko’árupi oúva oguata oha’ã haguã umi deporte
ha’éva rappel ha avei alpinismo. Ojere hese ka’aguykuéra mavave tapicha
opoko’ỹha gueteri.

Ko’ã Sierras de las quince puntas opyta San Lorenzo, tetãvore Concepción-pe.
Ko’arupi oñemi yvyty oguerekóva 500 metro, ysyrykuéra ha avei ka’aguy
ojeike’ỹha.

Jajuhu tape vai ombojeréva yvyty’ikuéra, umi oha’ãva ciclismo ha avei
mba’yrukuéra 4x4 ohayhuetéva.

Ko reserva opyta 22 kilómetro táva Villa Ygatimí-gui. Oguereko 64.405 ha ha
ikatu jaguata kanoape río Jejuimi rupi, ikatu avei jaha jahecha Salto Karapã,
jaguejy rappel rupi 50 metro.

Ko yvyty opyta 7 kilómetro táva Garay-gui, opytáva 52 kilómetro táva
Villarrica-gui ha ikatu ñaguahẽ ruta táva San Juan Nepomuceno rupi. Tres Kandú
jajuhu upe yvyty ijyvatevéva tetã Paraguáipe, oguerekóva 842 metro.

Ko Parque Nacional Cerro Corá opyta 494 kilómetro táva Paraguaýgui. Jajuhúta 50
kilómetro táva Pedro Juan Caballero-gui. Ikatu ñaguahẽ jahárõ Ruta 5 rupi.

Ko parque ha’e avei okohague upe Guerra de la Triple Alianza , upe 1 jasyapy ary
1870 ramo guare, ha avei ojejukahaguépe Mariscal Francisco Solano López, ysyry
Aquidabán Nigui rembe’ýpe.

Paraguái oguereko avei koã iporãitéva ysyryguasu ha’éra rio Paraguay ha Paraná,
ome’ẽva ko’arupigua ha umi oúvape oguata heta hechapyrã ha avei ikatu oho oguatá
pe ýre mba’yrukuérape.

Opyta 90 kilómetro táva Concepción-gui. Ikatu ñaguahẽ ko’apeve Ruta ohóva táva
Vallemime.

Ikatu avei jaha’ã Snorkeling, jahechahápe heta mba’eporã ha avei heta pirakuéra
opáichagua umi ýre.

Avei ikatu jaguejy jaipuruhápe gomones, jeguata kavaju’ári, tirolesa ha
senderismo.

Ko yno’õ opyta táva Cerrito, tetãvore Ñeembucú-pe 350 kilómetro táva
Paraguaýgui. Ikatu ñaguahẽ mokõ tape rupi: Paraguay guive Pilar rupi ha Paraguay
guive San Ignacio, departamento de Misiones rupi, jahasávo jahávo tavavore’i
Laureles rupi.

Umi oguenohẽséva pira katu, río Paraná-me heta ojuhúta pirakuéra dorado, paku,
Suruvi, corvina ha hetave pirakuéra.

Katuete ko’ã mba’e ombouséta umi tapicha ohechaséva koã mba’e arqueología
rehegua.

Ko’ápe jajuhúta yrembe’y oñembojahápe barco-kuéra hetahápe tembiapokuéra ha
ojehasahaguã táva Jahapé gotyo, Corrientes provincia, tetã Argentina rehegua. Oĩ
katu barco-kuéra ohóva isla Martín García-pe, ha’éva yvyku’i atýra neporãva,
jajuhutahápe ka’aguy ojeike’ỹha ha avei heta mymba ha yvyrakuéra porã porã.

Y kirirĩ asy ko Laguna Sirena-pegua avei ikatu jaipuru ñembosaraikuéra yrupigua
ha’éva ski ha avei surf.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tuminguaave%27%E1%BB%B9

Tuminguaave'ỹ (karaiñe'ẽ: átomo) térã tumingue'a ha'e opa mba'e pehẽngue
peteĩcha, imba'epy hekopete kimikuaa rapépe, ha oguerekóva ijapytépe heta vore
chu'imimi imba'epy hekopete'ỹmi kimikuaa rapépe. Opaite apỹi kimi rehegua
oñemohenda tuminguaave'ỹ ha'ete rupive ha ndakatúiva oñemboja'o.

Ko'ãga ojeikuaa opa tuminguaave'ỹ oguereko imbytépe peteĩ tumingue'ambyte
(núcleo atómico karaiñe'ẽme), haimete imba'era'ãmba háicha oĩ ku rendápe, ojere
chupe peteĩ pehẽrendyry arai. Ko mba'ekuaarã ojehechauka peteĩháme saro'y XX
ñepyrũme, upe saro'y XIX aja yvypóra oimo'ã tuminguaave'ỹ ndakatúiva oñemboja'o,
upévare, heta ñe'ẽme oñembohéra chupe átomo, karaiñe'ẽme háicha, oúva a-tómo-
gyresiañe'ẽ megua ha péva he'se 'ñemboja'o'ỹ'. Ha upei, yvypóra ojuhu
tumingue'ambyte oguereko niko ra'e mokõi vore, umi pehẽjy (protones), oguereko
apakuavohýi ombojakuaáva ipype (carga positiva karaiñe'ẽme), ha pehẽte'ỹre,
mbytegua hendyrýva. Umi pehẽrendyry (electrones), ijapakuavohýi hendyry kangy,
oñembojoaju chupe mbaretekue tendyryñohasa rupive (fuerza electromagnética
karaiñe'ẽme).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3vore_Presidente_Hayes

Presidente Hayes ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva mbyté ha kuarahy resẽ
gotyo. Itavaguasu ha'ehína Villa Hayes.

Oñembohéra Presidente Hayes, omohu'ãvo Guerra de la Triple Alianza, oguerohorývo
Mburuvicha guasu EEUU-gua, Rutherford B. Hayes, oñemoñe'ẽva Paraguái rehe ikatu
haguã opyta ko territorio-pe.

Ary 1906, omotenondévo peteĩha división política Paraguáipe, oñemohenda ko'ã
mokõi yvy renda, Oriental ha Occidental, kóva oñeipehe'ã comandancia militar
oiméva Ministerio de Guerra ha Marina-pe. Ko'ãva àra oñemomba'eguasúva Tavaguasu
Presidente Hayes-pe: 12 jasypoteĩ jave, ára oguahẽ hague Py'aguapy Cháko-pe; 29
jasyporundy, Boquerón oñemotenonde hague 12 jasypateĩ, kóva peteĩ àra
omobomba'eguasúva Laudo Hayes.

Yvýguy gotyo, ohóva Río Pilcomayo gotyo, llanura oñapymíva umi yvy suelos
calcáreos, sobre el Río Paraguay son suelos fluviosoles eutricos. Ko'ã cerro
Confuso, Siete Cabezas ha Galván orekóva yvyty opu'ãmíva sa'i sa'i.

Kuarahy resẽ gotyo, Río Paraguay ojeréva departamento pukukue, umi afluente,
ha'éva Rio Pilcomayo, San Carlos, Siete Puntas, Negro, Verde, Montelindo,
Aguaray Guazú ha Confuso. Kuarahy reike gotyo, oime estero Patiño.

Péicha ko'ã tendáre Presidente Hayes oñmoñapymíva y ojupívo péva henyh{e jave
umi ysyry guasu, kóva Villa Hayes-pe, upe yvy ha'e pe ijyvatevéva.

Táva Villa Hayes ha Benjamín Aceval, oñemomba'e guasu takuare'ẽ rembiapópe.
Tavusu Villa Hayes-pe oñemomba'apo Azucarera Censi ha Pirota. Oĩ aserradero,
fabrica de cerámica ha acería-kuéra. ACEPAR, Aceros del Paraguay, tuichaiterei
mba'e ko tendáre ha'éva peteĩ empresa siderúrgica tetãme, oime tavaguasu Villa
Hayes, ko'ápe oñemba'apo varilla lisa péva estructura metálica, construcción,
herrería artística, alambre ha palanquilla rehe, ojejapo avei cal agrícola ha
oxigeno gaseoso tasyòpe guarã.

Fábrica de lácteos "La Pradera" oime km 81 tape hũme. Puerto Falcón tenda ára ha
ára oñembohasa mba'erepy ha peteĩ tenda turístico Argentina ndive.

Ruta IX "Carlos Antonio López" térã "Transchaco", ohasáva río Paraguái,péva
Puente Remanso rupive ha oguahẽ frontera boliviana peve, tuicha mba'e ojoajuhápe
ko Departamento, ha ikatúva ojehàsa ára ha ára ko tavaguasúre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3vore_Ka%27asapa

Ka'asapa ha’e peteĩ tavapy Paraguay-pe. Itavaguasu ha’e Ka'asapa. Héra ou “ka´a
jehasapágui”, he’iséva “ka’aguy ruguaite guive”.

Hembiasakue ojoaju umi misionero franciscano ñepyrũmby oúva Paraguay-pe,
ha’ekuéra omopyenda upe tendápe hetaiterei reducción upépe omoakãity avakuérape
umi servicio de encomienda pa ary pukukue. Kóva ha’e peteĩha misión franciscana
– guaraní Río de la Plata-pe oúva oiko Paraguáipe.

Kuarahy resẽ ha oikévo gotyo, oime Rio Tevikuary osyrýva yvy gotyo tavaguasu
ppukukue ha ohaí ojoajuhápe departamento Itapúa yvy. Péichal Río Tevikuary – mi
ojoaju táva Paraguarí ndive.

Río Pirapo oguejy Río Tevikuary gotyo, ko departamento ñe’ãitépe. Ka’asapápe
heñói ysyry guasu Kapi’ivary ha Ypetỹ avei umi arroyo Iñarõ, Guasu ha Chararã.
300px|thumb|left|Ranchos Tradicionales en Moisés Bertoni

Umi mymba mimi ipokãma ohóvo ha avei umi yvyramáta ha’eháicha ygary (cedro),
yvyra paje (incienso), yvyra asy, nandypa; mymbakuéra mbovýma ha oiko upe
tendáre tiririka, margay, aguarape ha aira'y.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Teresa_de_Calcuta

Agnes Gonxha Bojaxhiu, ojekuaavéva Teresa de Calcuta ramo, heñoiva’ekue ára 26
jasypoapy ary 1910-pe, táva Skopje (Skopie), ko’ág̃a oĩva Macedonia retãme.
Tupãrembiguái ojapóva India-gui hetã mokõiha. 12 ary ombotýrõguare oike
Congregación Mariana de las Hijas de María-pe, upépe oñepyrũraka’e oipytyvõ umi
oikotevẽvévape.

18 ary ombotýrõguare oheja hetã ha ohókuri táva Dublin, Irlanda retãme, ha upépe
oike Congregación de Nuestra Señora de Loreto-pe. Oikoségui tupãrembiguáirõ
India-pe, osẽ oho Bengala-pe ha upépe oñemoarandu mbo’ehararã ha oiporavo héra
pyahurã: Teresa. Ombo’ejepékuri St. Mary’s High School, Calcuta-pe, ary 1948
peve. Upe arýpe Tupão ruvicha Roma-pegua omoneĩ imba’ejerure ha upe guive
oñepyrũ omba’apo umi imboriahuvéva apytépe.

Ary 1950-pe Teresa de Calcuta omoheñóikuri pe aty hérava Congregación de las
Misioneras de la Caridad, omboajeva’ekue ary 1965-pe Túva Marangatu Papa Pablo
VI. Umi oikéva ko atýpe ombojoapy iñe’ẽme’ẽ jepiveguápe peteĩ mba’eve: omba’apo
ha oipytyvõvetaha umi imboriahu apĩvape ha pya’eterei oñemopyenda hikuái India
tuichakue javevépe ha haimete 100 tetãme ko yvy apére. Teresa de Calcuta
omba’apo avei membykua ha tekojuka ñembotovépe, omoirũvo Túva Marangatu Juan
Pablo II remiandu moañetépe.

Ary 1972-pe, Teresa de Calcuta ohupytýkuri jopói guasu hérava Premio de la
Fundación Kennedy, ha ary 1979-pe oñeme’ẽkuri chupe Premio Nobel de la Paz, ha
pirapire upéva rehegua ha’e ome’ẽmbaitékuri umi imboriahúvape. Ary 1986-pe
og̃uahẽ hendápe Juan Pablo II, Nirmal Hidray térã Korasõ Marã’ỹ Rógape, ha’e
omoheñóiva Calcuta-pe ha ojekuaavéva Omanombotaitéva Róga ramo. Ipahápe, Teresa
omanókuri, táva Calcuta-pe, ára 5 jasyporundy ary 1997-pe, korasõ mba’asýgui.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Suasi_%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Suasi ñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ vantu yvyrusu Afrika pegua, oñeñe'ẽva Yvyafrika
retãme, Suasilándia, Lesóto ha Mosambike. Suasi ñe'ẽ oguereko heta ñe'ẽnunga,
ijapytépe ikatu jajuhu thithisa ha yeyesa.

Ko ñe'ẽ oike ñe'ẽnguéra vantu apytépe, ñe'ẽ aty tuichavéva ñe'ẽnguéra Áfrika-gua
apytépe. Ko'ã ñe'ẽnguéra ojeiporu Kamerũ guive Kénia meve ha avei Yvyafrika
peve. Heñói ypyva'ekue Nihéria ha Kamerũ retã rembe'ýpe, ha ko'a guive, ojepyso
ohóvo heta tenda rehe. Umi ipahaitépe ovava'ekue, ha oñemomba'evéva
ijapytepekuéra, ojehova'ekue ysyryguasukuéra syrýre, ha péicha rupi ojeike
pya'eterei aimete yvyguasu tuichakue javeve ekuador ñemby gotyo.

Ko'ãgarupi 250 sua avakuérarupi oiporu peteĩ térã hetave ñe'ẽnguéra vantu iñe'ẽ
peteĩháramo ha 15 umi 37 ñe'ẽnguéra Áfrika-gua apytégui oguerekóva 1.000.000
térã hetave ñe'ẽharakuéra oĩ ko ñe'ẽ atýpe.

Opavave ñe'ẽnguéra vantu, hákatu nahániri suahíli, ojeikua ipu'atãnguére. Ambue
mba'e ombohekopyteéva ko'ã ñe'ẽnguérame, techapyrã Sulu térã xhosa, ha'e umi
klic (tyapu osẽva ahy'o ñemboty jo'a rire), oiporúva ñe'ẽnguéra khoisan-gui.

Tekome'ẽrusu 1996-peguare ohechakuaa ñe'ẽnguéra teéramo Yvyafrika retãme
tuichakue javeve ingyaterrañe'ẽ ha afrikáans. Avei, opavave tavusukuéra
hetavehápe, ojehechakuaa avei ñe'ẽ teéramo ko'ã ñe'ẽnguéra: sepedi, sesotho,
setswana, siswati, tshivenda, xitsonga, isindevele, isixhosa ha sulu. Suasi ha'e
ñe'ẽ tee tavusu Mpumalanga-pe. Tembiapoukapy ko tetãmegua omoneĩ ikatuha
ojeiporu opaveve ñe'ẽnguéra tee tekombo'epy ha tenda tetã sãmbyhyhárupi, ha
omyakã oñemboaje haguã ambue ñe'ẽnguéra oñeñe'ẽva.

Tekome'ẽrusu Suasilándia-pegua (2006) ohechakuaa ñe'ẽnguéra teéramo suasi ha
ingyaterrañe'ẽ. Avei, suasi ha'e tetã ñe'ẽ ojeiporúva tekuáipe. Ñe'ẽnguéra
ypykueguáva ndoguerekói mba'evéichagua techakuaa.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Saramandaia

Saramandaia ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua,
ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ
ára 24 jasypoteĩ ary 2013-pe ha opa ára 27 jasyporundy ary 2013-pe,
tembiasagua'u Gabriela rire, ko tembiasagua'u ha'e peteĩ jejapo pyahu
tembiasagua'u ary 1976 pegua herava Saramandaia avei ha ohaiva Dias Gomez. Ohai
akue pyahuhápe Ricardo Linhares ha omotenonde Denise Saraceni ha Fabrício
Mamberti.

Mba'eapohára ojapo ava tee ha'e Lília Cabral, José Mayer, Sérgio Guizé,
Chandelly Braz, Leandra Leal, Fernando Belo, Gabriel Braga Nunes, Débora Bloch,
Marcos Palmeira, Ana Beatriz Nogueira, Vera Holtz, Matheus Nachtergaele, Renata
Sorrah, Aracy Balabanian, Tarcísio Meira ha Fernanda Montenegro.

Tembiasagua'u omombe'u táva gua'u herava Bole-Bole hembiasakue, peteĩ ava aty
oipota omboherajey ku táva, omoambuese táva hera Saramandaia-pe, heta ava oipota
ku ñemoambue ha heta ava ndoipotai avei, ku távape oikove heta kuña ha kuimba'e
orekova mba'e hekope'ỹ, oĩ karai luisõ, kuña tata, karai orekova tahýi itĩme,
karai ipýpe oreko tapo, kuña ohechava ryguasu gua'u, kuña okaru vai ha okapu,
karai ikanguére oñandu ararova reko ha heta ambue mba'e hekope'ỹ oĩ
Bole-Bole-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/San_Joaqu%C3%ADn

San Joaquín ha’e peteĩ táva opytáva tetãvore Ka'aguasu, Paraguáipe. Ofunda kuri
ary 1747-pe pa’ikuéra jesuita oñemoẽmba mboyve upe ary 1767 ramo. Ohupyty umi
yvyty aty San Joaquín rehegua Río Tapirakuai peve. Ko tetãvore’í peve oguãhẽ
tape rakamby Ruta 7 "Doctor Gaspar Rodríguez de Francia" rehegua.

Oĩ he’íva San Joaquín ofunda hagua upe pa’i franciscano fray Luis de Bolaños
omandáramo guare Tendota karai Juan Gregorio de Bazán. Ko táva oñemopyenda ary
1746ramo, ha’e haguére peteĩva umi mbohapy tapykuerépe ojapova’ekue umi
reducción-kuéra jesuita-kuéra omohenda va’ekué oñemosẽ mboyve ko Provincia del
Paraguáigui ary 1767 ramo.

San Joaquín opyta 242 km táva Paraguaygui, Rio Tapiracuái rembe’ýpe, hi’y
ombo’avevóva yvy ko’árupi. Ñaguahẽ ko távape peteĩ la Ruta 7 “Dr. Gaspar
Rodríguez de Francia” rakamby. Ko tetãvore’i korapy oguereko 226 km2.

San Joaquín-pe oikove 17.746 tapicha, ko'ãvagui 9.468 kuimba'e ha 8.278 kuña,
he’iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos. Ko tavavore’ípe
heta ava rehegua jajuhu: oĩ paraguaietéva, tapichakuéra ou va’ekue tetã
Brasil-gui ha avei ñande ypykuéra. Hetave tapichakuéra ohopáva táva guasukuéra
rupi, ko’ãva apéte oĩ umi ñande ypykuéra ha avei umi ikokue’íva.

Ko tendárupi oñemba'apoveha ha'e pe vakakuér ñomoña, ñemitỹ ha ka'a apo. Oñeñetỹ
avei mandyju, mandi'o ha avati.

Ko táva guive ikatu avei jajesareko upe mba’e iporãitéva cerro Morotí rehe,
oñembohérava kóicha upe isa'yhaguére kóicha ha iñambuéva umi yvytykuéra
ko’arupiguágui. Ko tetãvore'ípe avei jajuhu upe tupao jesuitakúera ojapo va’ekue
hérava San Joaquín, oñemopy’ã va’ekue ary 1746-pe. Ko tupaope jajuhu umi ta'ãnga
yvykuéra ko'agãite peve oguerekóva sa’y oñemoĩhaguichaite yma. Heta
ñemombe'upyre oje’e ko tupao kóvare. Oĩ he’íva hyepýpe ojejapo hague yvykua
ohóva cerro Morotí ha avei ysyry Tejas Cue peve. Oje’e avei ko'árupi oñeñongatu
hague plata yvygui Guerra de la Triple Alianza ramo guare.



https://gn.wikipedia.org/wiki/San_Ignacio

San Ignacio Guasu oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Misionespe. Ko távape oiko
24.468 ava (2002 ary).

Opyta yvývo Paraguaýgui, oñeg̃uahẽ San Ignacio Guasu, Ruta I “Mcal. Francisco
Solano López” rupi.

Ijyvy tuicha 2.020 km², San Ignacio Guasúpe oiko 24.468 tapicha; ijapyteguikuéra
12.095 kuimba’e ha 12.373 katu kuña, he’iháicha Dirección General de
Estadísticas, Encuestas y Censos. Péva ha’e táva hetave tapicha oikoha
Departamento de Misiones-pe.

Oñefunda 29 jasypakõime 1609-pe; péva ojapo pa’i jesuita-kuéra Marcial de
Lorenzana ha Francisco de San Martín; oipytyvõ chupekuéra Cacique Arapysandu,
oraháva ko’a tapichápe ijyvykuérape omopu’ã haguépe peteĩ altar ha ojejapo’ype
ñembo’eguasu.

Jesuita-kuéra misión oñepyrũ omba’apo añete 1610-pe ha héra “San Ignacio Guasu”
oñemoambue hag̃ua “San Ignacio Miní” gui, opytáva Misiones Argentina yvýpe.
Jasykõi 1610-pe, pa’i Roque González de Santa Cruz omohenda pe ifundación, ha
ojapo chugui jesuita-takuéra misión moakãha Paraguáipe. San Ignacio-gui osẽ
jesuita-kuéra ofundávo ambue táva: Santa Rosa, Santiago, Santa María, San Cosme
ha Damián, avei Encarnación ha ambueve táva.

San Ignacio táva tuicháva ñemu, vaka ñemongakuaa ha ñemitỹrã, ko’ãva umi
mba’erepy ymaite guivéma orekóva ykére. Opyta rupi Misiones departamento
mbytetépe, ha heta tape ohasáre upe rupi, tapichakuéra upe tavaygua ha’e umi
oku’evéva tembiapo akãrapu’ã kuápe ko departamento-pe Misiones.

San Ignacio-pe, Universidad ryepýpe Universidad Católica Nuestra Señora de la
Asunción (UCA), oikuave’ẽ mitãkaria’y ha kuñataĩnguérape heta mbo’esyry
oñemoarandu hag̃ua: Ciencias de la Educación, Derecho y Ciencias Sociales,
Administrativas, Contables ha Ingeniería Informática.

Museo Diocesano de Arte Jesuítico-pe, oúva España poguýpe ojeikoha ára guivéma,
ikatu jahecha santo ra’anga ojejapóva yvyrágui ha ambueve ta’anga hepýva;
upéichante avei oreko kuatia ha mapa jesuita-kuéra reducción peteĩha Paraguáipe.
Ko Museo omotenonde pa’ikuéra Compañía de Jesús-gua; pe museo oñemohenda irundy
kotýpe:

Opaite arýte, jasyteĩme, ojegueromandu’a Fiesta de la Tradición Misionera,
ojehechaukahápe tavarandu yma ha teko yma okaháre, kavaju ñemoñani ha avei
tembi’u. Hi’upyrã ojekuaavevahína batiburrillo.

Tañarandype, "tierra de los irreductibles", táva San Ignacio-pe opytáva,
ogakuéra renonde oñembosa’y ohechaukávo mba’épepa omba’apo tapichakuéra upépe
oikóva. Upe tendápe oiko umi ypykuéra ndojepokuaukai va’ekue jesuita-kuérape;
héra avei he’ise "aña yvy " térã "ijerovia meg̃uáva yvy".

Peteĩ jerovia ymaite guivéma ojapóva tapichakuéra upepegua ha’e hína pe
estacionero , péva ojejapo vierne santo ka’aruete; upe árape, oikévo kuarahy,
tapichakuéra oñepyrũ peteĩ jeguata tysýire kandil rendy ipopekuéra,
omoingovejeývo rito ymaite guivéma oúva, purahéi ha jetopa ojapóva estacioneros.
Estacionero-hína kuimba’ekuéra opurahéiva oguata aja hikuái Vía Crucis apóvo.
Heta turista Paraguái ha tetã ambuegua ou upe ararã ohechávo upe "cuadros
vivientes", tapichakuéra upe tavaygua ohechaukahápe cuadros ojapova’ekue ta’anga
apoha herakuãguasúva peteĩ jehechauka guasu neporãvape. Ko tembiapo guasu
omoñepyrũva’ekue artista paraguaigua Koki Ruíz, hembiapoha guive, ha oipytyvõ
chupe San Ignacio-guakuéra opavave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rub%C3%A9n_Rolandi

Rubén Victoriano Rolandi Aguilar heñoiva’ekue Táva Kykyo (Paraguari), ñane
retãme; ary 1955-pe. Imitã ha imitãrusúpe oikundaha heta henda rupi, peichahápe
oikojepe Chákope ha upevakuére oikuaa porã umi ñande jepokuaa, jerovia ha
mba’e’apokuéra.

Tataypýpe, Ijarýi omombe’úmiva’erã chupe opaichagua káso: póra, pombéro, pláta
yvyguy, mymba ha ka’avokueraguigua. Upéi, are rire, okakuaapávo, Rubén imandu’a
umíva umi kásore ha oñemomandu’ávo ijarýire ha’e oñepyrũ umi ñemombe’u ha
upekuévo oha’ã ijarýi ñe’ẽ reko. Péicha oiko Rubén Rolándi-gui peteĩ kaso
mombe’uha.

1980 guive 1990 peve ojapo heta atyguasu ohenduka hag̃ua umi káso ijarýi
omombe’uva’ekue ichupe ha umi ha’e ombyatyva’ekue oikoha rupi. Upéi katu oike
Vy’aguasu “Mandu’arã”-me ha upépe opavavénte ohecharamo ha omombe’guasu Rubén
Rolandi-pe ha ikáso ñemombe’u. 1986 guive oike ha omba’apo ATENEO DE LENGUA Y
CULTURA GUARANIme. Upépe -heta ary- omyasãi hembikuaa opa henda rupi, umíva
apytépe oĩ tembiapo hérava “La semana de los Káso Ñemombe’u”. Oime avei ambue
tembiapo guasu oñemotenondeva’ekue Diario Popular ndive, hérava “Viernes de Káso
Ñemombe’u” ha og̃uahẽ’akue heta távape: San Lorenzo, Fernando de la Mora,
Lambare, Ñemby, Luque, Aregua, Kapi'atã, Villeta, Pirivevúi ha Villa Hayes.
Hendive oike upe tembiapópe ambue káso mombeuha katupyry, péicha: Miguelángel
Meza, Pablino Gómez Vera, Porfiria Orrego Invernizzi, Roque Jacinto Lovera ha
Máximo Zarza Mendoza.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rosa_Br%C3%ADtez

Rosa Brítez ha’e peteĩ mba’e porã apoha katupyry paraguaiguaetéva, heñói va’ekue
Itápe, ko táva tetãvore Central Paraguáipe, 9 de jasyrundýpe1941 ramo.

Oho va’ekue tercer grado Educación Escolar Básica peve, ko jave itiokuéra he’íma
ichupe ojapokuaa va’erãha tembiapokuéra ha’e ojapose ha ojapokuaáva. Upeicha
rupi omboty vove porundy aravo oñeha’ãma oñembokatupyrývo pe ha’e ojaposetéva,
ha’eva ñai’ũregua tembiapokuéra.

Umi tembiapo porã ha’e ojapo ñepyrũ va’ekue ha’e umi kambuchi ha kambuchi’ikuéra
rehegua, ña’ẽmbe ha umi mba’e ndahasyetéiva ijapo. Mbeguekatúpe katu
ohechakuaave ohóvo mba’e mba’épa ikatu ojapo iporãva pe ñai’ũgui hasymiéva
jepeve ijapo.

Uperire katu ko kuñakarai katupyryete ohechauka hembiapokue kuña ha kuimba’e
ojohahuhápe ha opívo oñondive, ojeheróva Kamasutra, kóva rupive ohupyte heta
ohahyhúva ko tembiapokue Paraguái ha tetã ambuépe avei. Ha’ete voi he’iháicha oĩ
jave Expo Sevilla-pe ary 1982 ramo, upe karai Rey de España-pegua Juan Carlos I,
ojogua paité ichugui umi tembiapokuéra porã ojapo va’ekue upevarã.

Hógape, opytava táva Itápe, kuñakarai Rosa omoañete peteĩ techaukarã renda.
Upéve heta tapicha oguãhe meme hendápe, ãvape ha’e oikuave’ẽ hembiapo
porãnguérandi techaramoite maymáva oúva ohechami ichupe.

Rosa Brítez omoañete heta tembiapo techaukarã ñane retã ha tetã ambuérupi avei.
Oje’ói opárupi oikuaauka haguã hembiapokué ha avei hetã Paraguái tetã ambuérupi.

Ojejokóvo peteĩ takuára mátare, peteĩ kuimbe, peteĩ ñana rakã’i ha naranja rogue
ipópe, ña Rosa omota’ãngáma heta hendáicha pe ñai’ũ;ãva apytépe oĩ pora kuéra
rehegua Paraguáipe, ña’ẽmbe omoha’ãngáva kuarahy terã jasy, mitã ra’y reñoiha,
mymbakuéra ha tapichakuéra ñane retã Paraguái mba’e teéva rehegua. Mba’epu porã
Paraguái mba’eva aveio ipu py’ỹiete pe koty ha’e ojapohápe hembiapo porãnguéra;
ha’e katu, okañyrõ guaicha ko árare, aravokue reheve oñeha’ã omoañete
tembiapokuéra moha’ãngápe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rolando_Chaparro

Rolando Chaparro heñói tavaguasu Paraguaýpe 2 jasypoapy 1965 jave. Itúva Rolando
Chaparro, fotógrafo profesional, ha Isy Celia María Benítez,omba’apóva
ñoha’ãngápe

Imitãmi guive ojesareko purahéire ha orekóvo porundy ary mbaraka oiporu iñirũ
ramo. Oñemoarandu mbarakàpe Kuki Rey ndive ha oñembokayupyry jazz mbopúpe Carlos
Schvartzman ndive, oñemoarandu hendive irundýha ary. Upéi Carlos Schvartzman
ndive jey, Remigio Pereira ha Mario Rodríguez omotenonde peteĩ cuarteto de
música experimental orekóva tendencia jazzistica.

Ary 1987 ha 1991 omba’apo Ñamandu ndive (Alejandrino “Chondi” Paredes ha Ricardo
Flecha), trío orekóva tendencia folklórica oikundahàva umi gira ha grabación
discográficas umi tetã América Latina, gotyo.

Ary 1991 jave oime jey Síntesis ndive, integrante ipyahúva ndive. Oike, avei,
banda jazz-fusión ha proyección folklórica saxofonista William “Palito” Miranda
ndive, oikuaauka festival internacional Posadas, Argentina; Viña del Mar, Chile
ha Sao Paulo, Brasil gotyo.

Jasypo 1994 jave opresenta Síntesis ndive Memorial América Latina Sao Paulo-pe
ha Buenos Aires-pe. Omohu’ãvo ko ary omboty Síntesis ciclo omopyendàvo grupo
pyahu “Krhizya”, ha’éva rockera.

Aty Krhizya, ndive ograba peteĩ disco ipype umi clásico yma guaréva tavarandu
reheguáva, “Reservista purahéi”, ha’éva versión blusera araka’eve avave
nomba’apóiva. Péicha Rolando Chaparro omarka peteĩ hito ha’éva upe purahéi
versión popular paraguaya ofusionávarock.

Omotenonde avei umi proyecto orekóva carácter de solista, techapyrã
“Guitarreros”, jhendive Efrén Echeverría, Juan Cancio Barreto ha Barni Chaparro,
oñepresentáva heta teatro oĩva Paraguaýpe ha táva okaháre Paraguáipe.

Omotenonde peteĩ concierto orekóva arpista César Cataldo ndive, ohupytývo
prensa-gui ojekuaa ha oñemoñe’ẽ hembiapokuéragui umi marandu.

Ombopu avei Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción ndive, umi concierto
rupi, orekógui éxito, ogueraha ichupe ograva agua mokõi disco.

Rolando Chaparro ojekuaauka tetã ambuére oikundahàvo México, Perú, Uruguay,
Chile, Brasil, Argentina, ambue apytépe, heta jey ha avei opàichagua propuesta
musical ndive.

Ojeguerovia ha’eha instrumentista ikatupyryvéva generación músico del Paraguay
ipyahúva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Remberto_Gim%C3%A9nez

Remberto Giménez ha’evakue peteĩ música Paraguaigua. Heñói Coronel Oviedo,
Paraguáipe 4 jasykõi 1898-pe, Ciriaco Giménez ha Ana Bella Benítez memby.

1920-me Paraguái Rekuái omondo chupe oñemoarandu hag̃ua Buenos Aires-pe, oike
haguépe Conservatorio Nacional-pe, ha oñemoarandu violín ha música de cámara
Andrés Gaos ndive, ha purahéi apoAlberto Williams ha Celestino Piaggio ndive.

Tapicha oñeha’ãva omboguata hag̃ua purahéi rehegua vy’a va’ekue ko tapicha, avei
oipytyvõ opaichagua tembiapo arandu rehegua oñemboguatáva Paraguáipe. 1912-me
Nicolino Pellegrini omoñepyrũ Banda de Músicos de la Policía de la Capital
oñemaorandu haguépe purahéi, ha ombo’e teoría musical ha oipytyvõ oñemoarandu
hag̃ua José Asunción Flores ha Fernando Centurión. Ha’evakue Salvador Déntice
remimbo’e.

Ojevy Paraguáipe ha oñepyrũ heta tembiapo pya’etemi oikuaakava’ekue chupe heta
hendápe. Ohupyty jey peteĩ beca Tetã Rekuáigui ha oho Europa-pe oike haguépe
“Schola Cantorum” París-peguápe; pépe oike mbo’ehaktýpe mokõi ary pukukue
oñembokatupyryve hag̃ua violín ñembopúpe Lucien Capet Universidad hyakuã
mombyrýva “La Sorbonne”-pe, oñembokatupyry Estética ha Historia de la Música.

1927-me oho Berlín-pe, oñembokatupyryve haguépe violín ñembopu ha música de
cámara Alejandro Perschnicoff ndive, Stern Vhes Conservatorium-pe.

1928 guive opytaitéma Paraguáipe, ha oike umi tapicha oñemongu’evéva hetã
purahéi rapykuéri apytépe. Músico Alfred Kamprad (puraheiha Alemania-gua oikóva
Paraguáipe), Enrique Marsal ha Erik Piezunka ndive omboguata “Cuarteto de
Asunción”, tuichavéva ha ojekuaavéva aty música de cámara Paraguáipe umi ary
rupi. Ojapo concierto peteĩha tetã Paraguáipe orquesta sinfónica completa
reheve, 1928-pe, Franz Schubert ombotývo sa ary. Oĩ sãmbyhyháraramo Instituto
Paraguayo ha Ateneo Paraguayo-pe.

1934-pe ojejapo peteĩ encuesta tetã tuichakue javeve ojekuaa hag̃ua mávapa ojapo
pe purahéi orekóva Tetã Purahéi Guasu. Tetã Rekuái, peteĩ aty ojejapóva upe
tembiaporã omog̃uahẽ rire hemimo’ã, ojapoyhy pe Tetã Purahéi Guasu omyatyrõ ha
omog̃uahẽva’ekue Remberto Giménez.

Kane’õ’ỹme omboguatáma tembiapo purahéi rehegua ha hetaiteme arandu rehegua
atýpe ohómi. Péicha, oĩva’ekue Academia de la Lengua y la Cultura Guaraní; hatã
omyañámi ko aty ojoaju hag̃ua Instituto con el Gimnasio Paraguayos ndive, ha
pévagui osẽ Ateneo Paraguayo; ha’eva’ekue Autores Paraguayos Asociados (APA)
motenondehára peteĩha; mbo’ehára Colegios Nacionales de la Capital ha Colegio
Nacional de Niñas, Paraguaype; sãmbyhyhára, “ad honorem”, Purahéipe,
departamento dependiente del Ministerio de Educación y Culto-pe.

Tekombo’e rehe ñañe’ẽramo, oipytyvõ oñemboguata hag̃ua orfeones ha omyatyrõ
purahéi tavaygua rehegua; avei ohai purahéi mitãrusu ha mitãkuñáme g̃uarã.
Escuela Normal de Música-gui osẽ heta piano mbopuha ikatupyrýva, katu oje’e hese
hakate’ỹ hague arandu orekóva purahéi jepyaha rehe, ha upévare ndohejái
hemimbo’ekue ko’ã arandúpe. Ambue mba’e ndojehechaporãiva hembiapokue rehe ha e
heko oĩramo guare OSCA myakãháraramo máramo ndohejái haguére pa’ũ ỹrõ nopeipirũi
ambue orquesta sãmbyhyhára Paraguái térã pytaguápe, omyakã hag̃ua upe orquesta.

Ha’eva’ekue orquesta sãmbyhyhára ndekatupyrýva ha oĩ hembiapokue, “Rapsodia
paraguaya” ichagua, ojehechakuaahápe armonía ha’e ojapóva ipyahueteha ha tuicha
iporãveha ambue tembiapo sinfonía rehegua oipyaháva ambue paraguaigua ijavegua.
Violín mbopuha katupyryva’ekue, jepémo orquesta motenondeháramo–oñemboykéramo
ikatupyry hague omboguta hagua tembiapo- ndaha’éi ikatupyrypáva.

Hembiapokue sinfonía rehegua oho tetãrayhu rapére, upéichante avei ha’e
romántico ha contemplativo. Ambue hembiapokuéra oreko estilo melodía popular
ojepyaha porã ha ipu porãva.

Omyakã ha onohẽ heta jey Himno ha Purahéi Tetã rayhu rehegua ha’e omyatyrõmbyre,
upéichante avei versión oficial purahéi ha piano púpe, coro, banda ha orquesta
sinfónica Tetã Purahéi Guasu. Municipalidad de Asunción pytyvõme onohẽ mokõi
disco ogravava’ekue Orquesta Sinfónica de la Ciudad de Asunción, solista ha
coro, purahéi popular ha himno patriótico-kuéra.

Hembiapokuéra apytépe: Campanento Cerro León, La Golondrina, Nostalgias del
terruño, Ka´aguy Ryakuã (Fragancia del bosque) y Kuarahy oike jave (Cuando entra
el Sol), la Marcha presidencial ha heta tavaygua purahéi ombohekova’ekue
orquesta sinfónica-pe g̃uarã.

Ojapova’ekue purahéi mbykymimi oñembopuva’erã violín ha piano-pe. Ipuraheikuéra
apytépe: Himno a la juventud, Canción de paz, Al pie de tu reja y Conscripto,
Himno del Colegio Nacional de la Capital y Armonía



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pumbasy

Pumbasy oĩ peteĩ mba'epu pyahu, hekombeguéva ha oñandukáva vy’a’ỹ, mba’embyasy
ha py’arasy.

27 jasypoapy ojegueromandu’a Pumbasy Ára, heñóigui upe árape, 27 jasypoapy
1904-pe, Chacarita, táva Paraguaýpe, ijapohare: José Asunción Flores. Isýniko
María Magdalena Flores (aojoheihára) ha itúvakatu Juan Volta (mbarakambopuha).
José Asunción imitã’i guive omba’apóma, kuatiambyatyhára ha sapatumopotĩhárarõ,
oipytyvõ hag̃ua isýpe ha jeko peteĩ ára, orekórõ 11 ary, ho’ákuri tahachi
poguýpe omondárõguare mbujape pehẽ hembi’urã. Upérõ, ha “omopotĩ” hag̃ua
hembiapo vaikue, oñembohasa chupe Tahachi Mba’epurory Mbo’ehaópe. Péicha
oñepyrũkuri iñemoarandu puraheikuaápe. Imbo’eharakuéniko Mariano Godoy, Eugenio
Campanini, Nicolino Pellegrini ha Salvador Déntice. Pya’évoi itenonde
iñemoarandúpe, upévare oñeme’ẽkuri pe trombón peteĩha. Avei Félix Fernández
ohekombo’ékuri chupe ha upéikatu oikuaara’ã violín Carlos Esculies ha Fernando
Centurión ndive. Mboriahu hekópe, José Asunción Flores omba’apo hapicha
mba’epuhárakuéra ndive ha upeichaha rupi niko ohenduka ñepyrũ umi ipumbasy.
Arateĩ jave katu ojapómi aty guasu ijatyhápe ñe’ẽporãhaihára ha puraheihára.
Péicha ha’e oñakãrapu’ã ha mbeguekatúpe omyasãi hembiapo ñane retã ha ambue tetã
rupi. Ndojokupytýigui hemiandúpe tetã ruvichakuéra ndive, oñemosẽkuri ñane
retãgui ha upeichahápe oikundaha heta ambue tetã rupi. Ohoraẽ Argentina-pe ha
heta oguata rire, ohasa rire heta tetã rupi, og̃uahẽjepékuri Rusia-pe ha upégui
ojevyjeýkuri Argentina-pe. Flores omanókuri Buenos Aires-pe ára 16 jasypo ary
1972-pe. Are rire, 1991-pe, Alfredo Stroessner ho’a rire, hetekue ojegueru ñane
retãme ha oñeñotỹ pytu'urenda ogueraháva héra ha Manuel Ortiz Guerrero réra
oĩháme, Paraguaýpe.

Pumbasy niko ha’e mba’e tuichavéva ojapova’ekue José Asunción Flores, ary
1925-pe. Upe tembiapópe omokyre’ỹkuri chupe iñirũngue Félix Fernández, Manuel
Rivas Ortellado, Rudecindo Lugo, Darío Gómez Serrato, Silvestre Jovellanos,
Santiago Torres, Manuel Cardozo ha Gerardo Fernández Moreno. Pumbasy ypykuéniko
“Jejui” ha upéi oĩ ko’ãva: “Arribeño resay”, “India”, “Ka’aty”, “Ne rendápe
aju”, “Panambi Vera”, “Paraguaýpe”, “Nde ratypykua”, “Obrerito”, “Gallito
Cantor”, “Purahéi Paha”, “Mburikao”, “Ñasaindýpe”, “Ñande aramboha”, “Punta
Karapãme Serrato ndive”, hetaiteve ambue apytépe.

Pumbasy réra osẽkuri Manuel Ortíz Guerrero apytu’ũgui. Pe ñe’ẽ Guarania niko ou
Guaranígui, ha upe guive ojepurúkuri oñembohéra hag̃ua upe mba’epu pyahu,
hekombeguéva ha oñandukáva vy’a’ỹ, mba’embyasy ha py’arasy.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Naciones_Unidas

Tetãnguéra Joaju (Organización de las Naciones Unidas - ONU) ha'e atyvusu
tuichavéva opa tetãnguéra pegua. Omborokuaijai heta tekombo'e porã, py'aguapy
reko rehegua ha kyhyje'ỹ reko rehegua. Oñepyrũ va'ekue ára 24 jasypa ary
1945-pe, táva San Francisco, Estados Unidos-pe.

Ko'ãga oguereko 193 tetã oikóva ipype, ha ijatyharóga oĩ táva Nueva York.
Tetãnguéra Joaju ñe'ẽnguéra ha'e áraveñe'ẽ, chinañe'ẽ, karaiñe'ẽ, hyãsiañe'ẽ,
inglyesñe'ẽ ha rrusiañe'ẽ.

Tetãita Joaju Atyvusu niko oñemoheñóikuri ára 24 jasypa ary 1945-pe opa riremi
Yvóra Ñorãirõ Mokõiha. 51 tetã omoheñõikuri ko joaju ohekávo hikuái py'aguapy ha
angave'ỹ yvórape, omombaretévo tekoayhu ha tekohakuéra ñemotenonde, upéicha avei
omba'apóvo tekoporãve rekávo ha ava tekopygua ñeñangarekóre. Ko'ag̃aitérõ oĩ 193
tetã ipype.

Tetãita Joaju Atyvusu omboaje hemimo'ã ha hembiaporã peteĩ Amandaje Guasu rupi
oĩháme mayma tetã ipypegua. Oguereko peteĩ Pytyvõhára Guasu Amandaje Guasu
oiporavóva ha oguerekojeýva ipoguýpe 40.000 mba'apohára rasami ko yvóra
tuichakue javeve. Tetãita Joaju Atyvusuoguereko hóga Táva Nueva York, Estados
Unidos de Amérika retãme. Tetãita Joaju réra niko omoheñoiva'ekue Norteamérica
retã ruvicha Franklin D. Roosevelt ha ojepuru'ypýkuri ára 1 jasyteĩ ary 1942-pe,
Yvóra Ñorãirõ Mokõiha aja, 26 tetã omboajérõguare “Tetãita Joaju Kuatia”
he'ihaguépe ha'ekuéra, joajúpe, oñorãirõvetaha Alemania, Italia ha Japón ndive.

Tetãita Joaju rembiapo og̃uahẽ opaite tenda ko yvoraguápe. Jepémo ojekuaave
py'aguapy ñangarekóre, py'aguapy mombaretevére, ñorãirõ ñemboguére ha oipytyvõre
tapichakuérape hemikotevẽme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mombe%27ugua%27u

Rupavẽ ha Sypavẽ imemby mbohapy kuimba’e ha heta kuña. Umi ojeikuaavéva apytépe
oĩ: Tume Arandu, ikatupypyrýva, ojeikuaáva arandu túvaramo, oúva ichupe
yvágagui; ha’e Pa’i Sume mombe’upykuéragui. Marangatu, ha’éva Kerana ru.
Japeusa, heñóiva ipýguio, ha’e memby hekovaíva, opamba’e oñepyrũ ojapo
hapykuéguio. Hogayguakuéra ndaija’éi hese ome’ẽ haguére ojavývo heindy Yrasẽmape
pohãvai; upéi oñapymi ýpe ha omano, hetégui oiko japeusa, ha péicha oiko hapykue
gotyo opaite árama. Kuñanguéra apytépe oĩ: Porãsy, he’iháicha héra porã sy,
imbaretéva. Guarasyáva, o’yta kuaáva, omendáva Karive ndive, herajo’áva Paragua
(Raza Guarani ypykue). Tupinamba, avei imbaretéva omenda Mba’erory ndive,
herajo’áva Amaraso, Paragua ryke (Raza Tupi ypykue), Yrasẽma, ysyry purahéi,
iñe’ẽ puasyetéva, ombopu porãitéva mbaraka. Ohasávo ary…atýpe oĩ peteĩ kuñataĩ
ndeporãva ha’éva Kerana, Marangatu rajy, Tau, ha’éva aña ñemoñare oñembokíva
hese, ha ojerováva karia’y nde porãvape ha omondaséva kuñataĩme; oñemoinge
Angatupyry, imarangatu rekóva, oñangareko hag̃ua hese. Oñorãirõ pokõi ára
pukukue, pyhare jepe ha osẽ itenonde Tau, oipytyvõ ichupe Pytajovái, heko
ñañáva, imbarete ha oñorãirõ kuaáva. Tau ha Kerana ári ho’a Tupã ñe’ẽpochy ha
upévare omoñemoña hikuái pokõi tekove ndevaipajepéva ha’éva: Teju Jagua, Mbói
Tu’ĩ, Moñái, Jasy Jatere, Kurupi, Ao Ao y Luisõ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mba%27apoh%C3%A1ra_%C3%81ra

Ára 1 jasypo niko Mba’apohára Ára ha oñemomorã haimete opaite tetãme ko yvy ape
ári.

Ko ára ojeporavókuri 1889, París, Francia-pe, oikórõguare peteĩ Mba’apohára
Ava’atyrekoguáva Amandaje, ojegueromandu’ávo umi mba’apohára ojejukava’ekue
Chicago, Estados Unidos-pe, ojerurehaguére poapy aravo omba’apo hag̃ua, ára ha
ára, imba’apohápe. Upérõ umi mba’apohára omotenondékuri peteĩ mba’apo’ỹ tuicháva
oñepyrũva’ekue ára 1 jasypo 1886-pe; ha upévare ojeporavókuri 1 jasypo
Mba’apohára Árarõ.

Mba’apoharakuéra rembijerure tuichavéva niko pe, ára ha ára, oñemba’apo hag̃ua 8
aravo añónte; oñemoañetévo pe temiandu roky porãite he’íva “poapy aravo
mba’aporã, poapy aravo képe g̃uarã ha poapy aravo ogapýpe g̃uarã”. Upérõ
oĩva’ekue tapicha omba’apóva 18 aravo hamba’e ha hekorembiguáimava ỹramo katu
ohupyty chupekuéra pe virupe'a tuicha tuicháva. Ary 1886-pe, karai Andrew
Johnson, EEUU retã ruvicha; omboguapy kuatiáre mba’apohárakuéra omba’apova’erãha
8 aravo añónte ñavõ ára.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Lima_(Paragu%C3%A1i)

Lima ha’e peteĩ disrito oĩva tetãvore San Pedro, Paraguái retãme. Itavaguasu
héra San Pedro del Ykuamandyju.

Oĩ tetãvore mokõiháme, 330 km táva Paraguaýgui, ha’éva tavaguasu Paraguái retã
megua.

Heñói ary 1792 jave, oje’e Fray Pedro Bartolomé rupive, ohórõ guare umi ypykue
Guana rendápe, ysyry guasu Aguaray rembe’ýpe.

Ko’ágã rupi ko distrito oguerekóma mba’yruguata ohóva opárupi, avei ohóva
tavaguasu Paraguaýpe, Ciudad del Este ha Pedro Juan Caballero, tetã ambuépe
Brasil, Argentina ha Chile.

Hetave oĩ oñe’ẽva guarani, 80% rupi tendagua ha jopara (español-guaraní) oñe’ẽ
20% hembyre.

Ha’e peteĩ ava aty oñepyrũva’ekue opakuévo siglo XVIII, nomoambuéiva umi
franciscano rembiapo, Choré ha Guayaybi katu osẽ tenonde gotyo hembiapo kokue
rehegua. Ko’ãga meve oĩ tupãa ojejapova’ekue adobe-gui, colonia-rõ guare .

Ary 1984 jave, Resolución Nº 1.753 rupi, yvy 146 ha oreko. Colonia Sargento
Montanía, ha’eva origen fiscal.

Ary 1998 jave, Resolución Nº 1.165 rupi, yvy 179 ha. Colonia San José del Norte.

Avei oĩ umi colonia: Loma Clavel, yvy 180 ha reheve. Mayor Hermosa-Costa Puku,
yvy 1.167 ha. Ha pe Mayor Hermosa-Sgto. Montanía avei.

Distrito Lima, ápe oĩ pe Reserva Ecológica de Capiitindy, oguereko 102 ha,
oñepyrüyva’ekue ary 1995 jave, Resolución Nº 1251 rupive.

Ápe oĩ pe comunidad Avariju, ijyvy oguereko 237 ha, arykuéra 1980 ha 1991,
Resolución Nº. 789,799 ha 1623 rupi.

Kokue pegua (agricultura), ko distrito oguereko ñemitykuéra ãva rehegua: Ka'a,
mandyju, pety, takuare’ẽ, Mandi'o, sésamo, cedrón paraguay, soja, papa, alfalfa,
yva, manduvi, ha trigo. Naranha; he’ẽva ha háiva, girasol ha ambue.

Jejahuha Raúl Valiente oguereko playa ysyry Aguaray remkbe’ýpe, avei oĩ quincho,
ñemboasarairã renda (campos de deporte), vestuario, ñemuha,ha ambue mba’e.
Oñangareko hese Asociación de Taxistas.

San Francisco rayhupápe ha avei Virgen del Rosario-pe, ko’ãga oĩmarõ jape peteĩ
tupão iporãveva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Lambare_(tuvicha)

Che niko aikuaase ko’ág̃aite peve, mba’érepa ko’ã cacique ha ambue omanóva’ekue
ñane retã rayhupápe ndojehecharamói avei chupekuéra pe 1º jasyapýpe,
Mariscal-kuéra apytépe, pysyrõhára apytépe, mba’érepa herakuéra ndojehechái
oñeñe’ẽvo Paraguái rembiasáre, umi ohaíva’ekue piko añetehápe Paraguay ra’ytee
téiko pytagua? Ápe peteĩ mandu’aimi hesegua ajuhúva.

Ko cacique Lambare ndaje ha’e pe Ñande Ypykue ombosako’íva’ekue español-kuéra
ñembohovake, ou haguére hikuái ko’ã yvy rupi. Capitán Juan de Ayolas, og̃uahẽ
tenda ojeikuaáva Angostura-pe, Paraguái ysyry rembe’ýpe, oity rire Agaces-pe
ipoguýpe, og̃uahẽ 15 jasypoapy ary 1536, Villeta, ojaikuaáva Valle
Guarnipitan-pe; og̃uahẽvo hikuái osẽma chupekuéra henonderãme Cario, omyakãva
cacique Lambare ha cacique Ñandua, ha péicha oñepyrũ ñorãirõ. “Osẽ vaímarõ
te’ỹinguéra oñani yvyty Lambarépe, okañy hag̃ua, upépe ojeguereko hikuái Ayolas,
péicha oipotágui, mbohapy ára pukue. Ndikatúi osẽ upégui hikuái, ho’amanteva’erã
español-kuéra poguýpe.

Ohasa peteĩ ary ko mba’e oiko rire, karai Capitán Juan de Zalazar de Espinoza,
omopyenda Fuerte Nuestra Señora Santa María de la Asunción, 15 jasypoapy ary
1537-pe.

Upérõ españa-ygua ojerure cacique-pe ome’ẽ hag̃ua ijerovia karai Rey Carlos
V-pe, Lambare, Carióramo ojerovúva, pya’e ombotove upe mba’ejerure ha osẽ
he’ívo: “Nañesũva’erãi yvypóra renondépe. Che jára Tupã ñoite” Domingo Martínez
de Irala oĩma gobernador-ramo, cacique Lambare omyakã peteĩ ñepu’ãguasu
español-kuéra rehe, ha omoirũ chupe upe tembiapópe cacique Paragua ha cacique
Guarambare.

Hetave español-kuéra ha ipahápe cacique-kuéra Guarani jepéramo oñorãirõ hasy
peve ho’a ha ojegueraha ojejuvy hag̃ua, ha kuatiápe he’i kóicha: Ko Provincia
tendota oñe’ẽmondo, cacique Lambare, Guarambare ha Paragua, omopu’ã haguére
hapichakuéra oñemoĩ hag̃ua Su Majestad Católica Don Carlos V rehe, ha
tekotevẽgui oñemoĩ py’aguapy ko’ã yvy rupi techapyrã rupive, oikuaauka opavave
oikóva Cacique Paraguay yvýpe, ko Semana Santa ary 1541-pegua, ojejukátaha
Cacique-kuéra Lambare, Paragua, ha Guarambare, ha’ékuéra he’i haguére peteĩnteha
Tupã oguerekóva hikuái ha ojehechakuaágui upéva ha opu’ã haguére gobierno rehe
oejuvýta opavave renondépe.

Péicha Domingo Martinez de Irala, oñe’ẽmondo ojejuka hag̃ua chupekuéra, cacique
Paragua, Guarambare ha Lambare, arakõi Pascua-pe, Tupão La Catedral renondépe,
ombopochy haguére Su Majestad Católica ha Karai Gobernador-pe, oipuru haguére
ijarýikuéra ñe’ẽ, oñomívo hemiandutee ha ombyaívo ambue hapichakuéra ánga,
hesaráivo hikuái Castellano-gui ha Guaraníntema oipuruse, upévare.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Lambare

Lambare oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 124.000 ava
(2002 ary).

Ymave ndaje hérava’ekue Yvyty Avamba’e, he’iséva “tavaygua mba’éva”, Yvyty
Verami, ha’éva tenda ijatyhápe Jaryikuéra oñomongeta hag̃ua Tupã ndive.

Guaranikuéra apytépe mburuvicha omotenonde aty, umíva apytépe oĩ Cacique
Lambaré, Mburuvicha Lambare, ha’e oiko myakãháramo oúrõguare españa-ygua, tenda
ko’ág̃a ojeikuaáva Lambare-ramo. Guaranikuéra omba’ejuka ha oipirakutu ha
oguereko kuaa apytépe pohã ñana purukuaa ñepohãnorã.\

Yvyty Lambare ha’e tenda Guaranikuéra mba’e, omyakãva Cacique Lambare, upépe
ha’ekuéra oipysyrõ heko imba’eteéva. Upévare Yvyty Lambare ha’e techaukaha
mba’etee rehegua upérõguarémavoi. Táva Lambare omopyendakuri Carlos Morphi, ary
1766-me, oñemoĩ héra chupe oñemomba’egusúvo Cacique Avambarépe, ojejukáva
oúrõguare Juan de Ayolas ary 1536-me.

Félix de Azara omombe’uháicha Paraguay isãsóramoguare, tupão Lambare oĩkuri
Paraguay mba’éramo, péicha he’i kuatiápe ary 1769, 1° jasypápe.

Oĩ Catedral Asunción Vice Parroquia-ramo, ary 1783 guive. Mombe’uhai ojejuhúva
omoañete jesuita-kuéra omopu’ã hague capilla Cacique Lambare róga ypýpe, upépe
oñemopu’ã ha oñemongarai Táva Lambare tupão, oiko chugui parroquia Paraguaygua.
Jasyapy 1946 guive oñepyrũ tupão pyahu ñemopu’ã.

Ary 1844-pe, Decreto rupive, táva Lambaré opyta táva Paraguay ryepýpe. Ary
1916-me, Ley rupive, ojehai ñepyrũ táva Lambaré rembe’y, ojesareko upevarã
mba’eichaitépa oĩ tembiasa ha yvy’apera’angahaípe.

Lambarégui oiko távaramo 5 jasypo 1962-me, Ley Nº 791 rupive, Municipalidad de
Segunda Categoría, ha decreto Poder Ejecutivo Nº 12.766, ary1965-pe, oiko chugui
Municipalidad de Primera Categoría.

Lambaré oñemopyenda undécimo departamento Central, oĩva Paraguay ykére, ha’éva
ñane retã tavatee. Ojepyso 27 km² ha yvyturo’ysã gotyo oĩ Ysyry Paraguay,
omboja’óva tetã Argentina-gui, kuarahy reike gotyo táva Paraguay ndive, ha
kuarahy resẽ gotyo táva Villa Elisa ndive. Ary 1967, decreto rupive táva pysokue
iñambue ituichakuépe; Lambare ary 1992-me, oguereko 135000 tekove, ha ary
2002-me, Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos rupive ojeikuaa
ko táva oguereko haimete 300.000 tekove.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kurusu_%C3%81ra

3 jasypo niko Kurusu Ára; ojegueromandu’áva ymaite guive Cristiano-kuéra apytépe
ha omombe’úva Constantino, Roma Ruvicha; rembihasakue. Upérõ ndaje, ysyry
Danubio rembe’ýpe, Roma-ygua guarinikuéra oñorãirõtakuri Barbaro-kuéra ndive.
Roma-ygua niko imbovy hikuái ha upevakuére ndojeroviaguasúi ipu’akáre. Upe
pyharépe jeko Constantino oñeno, oke ha iképe ohecha peteĩ kurusu ojajái ha
omimbíva ha hese he’iva “ko ta’ãnga reheve ndepu’akáta”. Upehague ko’ẽme, opáyvo
Constantino, ojapouka peteĩ kurusu omohendáva Romano-kuéra renondépe; ha
-añetehápe- heseve Romano-kuéra ipu’aka ha oñemotenonde hikuái Barbaro-kuéra
rehe. Ko mba’e guasuete ojehu rire, Constantino oñemongaraiuka ha oiko ichugui
Cristiano ha omopu’ãuka heta Tupão hetãme. Uperire, omondo isy, Elena Marangatu;
Jerusalén-me ohekávo Hesukirito kurusu. Elena Marangatu ojuhúkuri upépe umi
mbohapy kurusu ha oikuaa hag̃ua mávapa upe Hesukirito mba’ekue omoĩuka peteĩ
mitãrusu omanóva retekue mokõivéva ári ha ndojehúi mba’éve; ha oñemoñenóvo upe
kurusu mbohapyha ári, upe mitãrusu oikovejey. Upe mba’e guasuete ojehúkuri peteĩ
ára 3 jasypo, upe guive opytáva kurusu árarõ.

Paraguái retãme niko Kurusu Ára oñemomorã opaite henda rupi ha oike umi ñande
jerovia ha jepokuaa apytépe, ñane tavarandúpe. Upe árape heta tapicha oho
tyvytýpe omyengovia ha ombopyahúvo kurusu ao; upéicha avei, oĩ oñembojáva kurusu
tape oĩha rupi, omyendy tataindymimi ha oñembo’e; ág̃akatu pe mba’e tuichavéva
oikóva upe árape niko pe Kurusu Jegua. Ogaygua ha Ogaykeregua oñembyaty voi
guive ha omopu’ã peteĩ kurusu rendag̃ua ojejapóva takuáragui ha oñembo’apéva
ka’avove’i ha pindo roguépe. Uperire, oñemosã ha oñemosãingo hyepýpe opaichagua
chipa (aramirõ, manduvi, mbokaja) ha ijysaja ambuéva (apu’áva, kurusura’ãngáva,
kurusumbo’ýva). Uperire, mbytetépe, omohenda hikuái kurusúpe. Kóvape, oñembohéra
Kurusu Jegua. Upéi, oñembyatypa ha oñembo’e ha omomorã kurusúpe. Ipahápe, opávo
ñembo’e, oiko pe chipa po’o ha heseve oñembosyryku kojói. Avei, ja’eva’erã
kurusurape'anduhára omoirũhájepi Kurusu Jegua ha Kurusu Ára ipurahéi asy rupive.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kosereva

Kosereva oĩ umi “postres típicos” tavaygua rembi’u apytépe Paraguáipe ha, ambue
tembi’u he’ẽ juky ha he’ẽ asukávaicha, oreko heta proteína, mba’e hapo mombyrýva
ha ciencia ohechauka porãva .

Ko tembi’uhína peteĩ mba’e he’ẽ ojejapóva “cascos”-gui, péva he’ise, pe narã hái
(Guaraníme, “Apepu”) a pirekue atãme, oñembojýva eira hũ ndive.

Péva ojekuaa oĩ rupi kuatia ohechaukáva umi conquistador España-gua ouva’ekue
Paraguáipe colonia aja, ipukuva’ekue sa’ary XVI ha sa’ary XIX peve (Paraguái
isãso meve España poguýgui 1811)-me, oñongatu hag̃ua ko’ã yva oikytĩmi mbytépe
ha ombojy eira hũme.

Oñembosako’i hag̃ua kosereva yma guare ojeporu jehe’apy hasy’ỹetéva ijuhu
narãnguéra hái (hi’aju porãva), asuka heta porã, eira hũ ha y heta porã avei.

Ñepyrũrã ojepiro sa’i’asy pe narã ikatuháicha ha pe hi’a ome’ẽha peve.
Oñemboja’o mbyte rupi ha ojepe’a ipire pererĩngue (pire pererĩmi ojaho’íva yva’a
ha kumandakuéra, parral’áicha, habichuela, etc.) ha ojejohéi jeyjey.

Pe kosereva oñeñongatu areséramo oñemoĩva’erã pype, oñembosako’i aja, hetave
asuka ha eira hũ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kapiata

Kapi'atã oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 154.469 ava
(2002 ary).

Táva Kapi’atã oĩ Tetãpehẽ Central-pe. Kapi’atã oñemboja’o peteĩ Tavaitépe
orekóva 11 Jeikoha (San Roque, San Francisco, San Francisco, Virgen del Rosario,
Aurora, Balneario, La Candelaria, Las Mercedes, Roberto L. Petit, Santo Domingo,
San Blás ha San Miguel) y 15 Tavapehẽ (Naranjaty, Ka’aguy Kupe, Costa Salinares,
San Juan Bautista, Jataity, Posta Yvykua, Posta Yvyraro, Rojas Cañada, Aldana
Cañada, Laurelty, Toledo Cañada, Aldana Cañada, Urugua’y, Ykua Kora – Cerrito ha
Loma Barrero). Ko távape oiko 250.000 tekove. Kapi’atã yvy ojepyso 83 km².
Kapi’atã rembe’ýpe oĩ pokõi táva: Luque, Aregua, Itaugua, J. Augusto Saldívar,
Ypane, Ñemby ha San Lorenzo.

Kapi'atã Tavao oñemohenda Jeikoha San Roque-pe, tape Mcal. Estigarribia ha Mcal.
López ári, Km 20. Kapi’atãgui oiko táva ára 20 jasypa ary 1872-pe
oñemoheñoirõguare Tavao Aty Peteĩha. Ipahápe, ary 1968-pe ojehechakuaa ichupe
tavaóramo ha upe guive oguereko táva motenondehára. Los Intendentes Municipales
fueron. Táva Motenondehára niko ko’ãva:

Ñe’ẽ Kapiata ou mokõi ñe’ẽgui: “kapi'i” ha “atã”. Ja’eporãtarõ, ñambohyapuva’erã
“Kapi’i’atã”; ha’éva peteĩ ka’avo hetava’ekue ko táva oĩhame ha ijere rupi avei
ha ichugui ojejapo avei typycha ha’éva Kapi’atãygua rembiapo teete.

Táva Kapi’atã niko omoheñoiva’ekue Sãmbyhyhára Martín Ledesma de Balderrama ary
1640-pe, ára 2 jasykõime, Tupãsy La Candelaria árape; upéicharõ jepe, Mbo’ehára
Esteban Antonio Romero, tembiasakuaahára kapi’atãygua, he’i ko táva
omoheñoihague Pedro Lugo de Navarro, kóva ha’égui upérõ sãmbyhyhára ha ndaje upe
arýpe Martín Ledesma de Balderrama oĩhaguére España-pe. Taha’eha’eháicha,
Kapi’atã niko oĩ umi ñane retã táva itujavéva apytépe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kapi%27at%C3%A3

Kapi'atã oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 154.469 ava
(2002 ary).

Táva Kapi’atã oĩ Tetãpehẽ Central-pe. Kapi’atã oñemboja’o peteĩ Tavaitépe
orekóva 11 Jeikoha (San Roque, San Francisco, San Francisco, Virgen del Rosario,
Aurora, Balneario, La Candelaria, Las Mercedes, Roberto L. Petit, Santo Domingo,
San Blás ha San Miguel) y 15 Tavapehẽ (Naranjaty, Ka’aguy Kupe, Costa Salinares,
San Juan Bautista, Jataity, Posta Yvykua, Posta Yvyraro, Rojas Cañada, Aldana
Cañada, Laurelty, Toledo Cañada, Aldana Cañada, Urugua’y, Ykua Kora – Cerrito ha
Loma Barrero). Ko távape oiko 250.000 tekove. Kapi’atã yvy ojepyso 83 km².
Kapi’atã rembe’ýpe oĩ pokõi táva: Luque, Aregua, Itaugua, J. Augusto Saldívar,
Ypane, Ñemby ha San Lorenzo.

Kapi'atã Tavao oñemohenda Jeikoha San Roque-pe, tape Mcal. Estigarribia ha Mcal.
López ári, Km 20. Kapi’atãgui oiko táva ára 20 jasypa ary 1872-pe
oñemoheñoirõguare Tavao Aty Peteĩha. Ipahápe, ary 1968-pe ojehechakuaa ichupe
tavaóramo ha upe guive oguereko táva motenondehára. Los Intendentes Municipales
fueron. Táva Motenondehára niko ko’ãva:

Ñe’ẽ Kapiata ou mokõi ñe’ẽgui: “kapi'i” ha “atã”. Ja’eporãtarõ, ñambohyapuva’erã
“Kapi’i’atã”; ha’éva peteĩ ka’avo hetava’ekue ko táva oĩhame ha ijere rupi avei
ha ichugui ojejapo avei typycha ha’éva Kapi’atãygua rembiapo teete.

Táva Kapi’atã niko omoheñoiva’ekue Sãmbyhyhára Martín Ledesma de Balderrama ary
1640-pe, ára 2 jasykõime, Tupãsy La Candelaria árape; upéicharõ jepe, Mbo’ehára
Esteban Antonio Romero, tembiasakuaahára kapi’atãygua, he’i ko táva
omoheñoihague Pedro Lugo de Navarro, kóva ha’égui upérõ sãmbyhyhára ha ndaje upe
arýpe Martín Ledesma de Balderrama oĩhaguére España-pe. Taha’eha’eháicha,
Kapi’atã niko oĩ umi ñane retã táva itujavéva apytépe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ka%27i_Ladrillo

Ka'i ladrillo ha’e peteĩ tembi’u paraguái he’ẽva ojejapóva manduvi ha eíra hũ
takuare'ẽ rykuégui.

Maymave tembi’u Paraguáicha, “ka’i ladrillo”, oguereko heta proteína ha avei
ome’ẽ mbarete he’iháicha umi tapicha oñemoarandúva ñane retã rembiasakuére

Ko “ka’i ladrillo” réra ou mokõi ñe’ẽgui, peteĩ guaraní ha ambue castellano.
Ko’ã ñe’ẽ guarani “ka’i” ha castellano “ladrillo” oñembojehe’ávo ojuehe
oñemombe’u ñandéve mba’éguipa ha avei mba’épa he’ise.

Upéicha “ka’i ladrillo” ka’i rembiu, ojejapígui ipukumi ha oñembope upe mba’e
ladrilloicha, umi ka’i Paraguái ka’aguýre hetaitéva (upe ka’i mirikina,
michĩmínteva), ha ho’usetéva opavave mymbakuéragui mba’e he’ẽ ha ko tembi’u he’ẽ
porãve opa mba’égui.

Oje’e avei chupe “asukape manduvi”, oúva ñe’ẽ español “azúcar” (asuka), guarani
“pe” ha “manduvi” (España ñe’ẽme maní ha avei cacahuete).

Oĩ omoĩva avei pype michĩmi pomelo ha avei naranja hái rykue, ani haguã
he’ẽterei ha avei ha katu he’ẽhái haguã



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ka%27akupe

Ka'akupé táva tuicháva opytáva Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Kordillerame. Ko
távape oiko 21.696 ava (2002 ary).

Ka'akupe ha'e peteĩ táva Paraguái pegua, tetãvore Kordillera itavusu. Oĩ 57Km
táva Paraguaýgui, ojehero chupe Capital Espiritual del Paraguay.

Ary 1765 pe tenda ojekuaava'ekue "Valle de Caacupé", ko ñe'ẽ Ka'akupe oike
maymáva apytu'ũme (karaiñe'ẽme: "detrás del monte"). Upei pe tupão okakuaavéma
ha opa 4 jasyrundy (abril) ary 1770-pe, gobernación del Capitán General de
Granaderos Carlos Murphy (Charles Murphy), irlandés al servicio del Rey Carlos
III de España omotennde ramo guare, avei oñemosẽramo guare umi hesuitakuérape
ñane retãgui.

Ka'akupepe opa ary ára 8 jasypakõime, heta avakuéra ijaty Tupão Guasúpe
omomaitei haguã Tupãsy ára, upéva upe vy'a tenondegua tupão pegua Paraguáipe, ha
upévarupi oje'e Ka'akupe ha'eha capital espiritual del Paraguay (Tupã rape
itavusu Paraguáipe).

Ha'e avei peteĩ táva oreko heta tavarandu, ko'ápe heta ojetopa tavarandu kuéra
omba'apova vakapi ha plateria tapiagua, ha upe tavavo Lomape oĩ peteĩ
pirograbado en madera reko, ymaguive ojejapo ko'ãga peve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Justo_Villar

Justo Wilmar Villar Viveros niko heñóikuri táva Cerrito, Paraguái retãme, ára 30
jasypoteĩ ary 1977-pe. Itúva héra Justo Solano Villar ha isýkatu héra Analía
Viveros de Villar. Justo omenda Nilsa Alarcón rehe ha oguereko hikuái mokõi
ñemoñare: Tobías Wilmar ha Yamila María. Oiko mboyve chugui vakapipopora’ãhára
(mangara’ãhára), ha’e omba’apojepékuri heta ambue mba’épe: ñanirýihára,
oga’apohára, yvyrara’ãhára, ñemitỹhára ha pirakutuhára. Vakapipopora’ãme ha’e
oñepyrũkuri Sol de América-pe, Paraguay retãmegua, ára 10 jasyapy ary 1996-pe,
ijaty (Sol de América) itenondehaguépe Libertad rehe (3 - 0).

Ever Hugo Almeida niko upe oisãmbyhyñepyrũva chupe. Ary 2001-pe, Justo Wilmar
Villar oñehepyme’ẽkuri ha ohasa Libertad-pe. Upépe ohupytýkuri iñirũnguéra ndive
pe ñeha’ãru’ã ary 2002 ha 2003-pe, Gerardo Martino ñesãmbyhy rupive, ko’ág̃a
oisãmbyhýva Paraguái retã atyha poravopyre.

Ary 2004 mbyte rupive, oho Argentina retãme, oha’ãvo Newell's Old Boys-pe, táva
Rosario-pe, ha ohupytýkuri ñeha’ãru’ã upe arýpe. Upérõ Justo Villar
ojeporavókuri pe mangara’ãha ha’evévarõ. 19 mangañeha’ãme oñemoingékuri 11 jey
hese.

Ary 2009-pe, ojeporavókuri chupe umi pa mangajokoha ojokovéva apytépe, ko yvy
ape ári.

Paraguái atyha poravopyre ndive oho Arapygua Ñeha'ãru'ãme oikova’ekue ary
2002-pe Corea ha Japón retãme. Ary 2006 oho Arapygua Ñeha’ãru’ãme oikova’ekue
Alemania retãme. Upéicha avei, oĩkuri Venezuela-pe, ary 2007, upépe
oñeha’ãroguare Amérika Ñeha'ãru'ã, ha ko’ág̃a oha’ãhina Amérika Ñeha’ãru’ã
oikóva Argentina retãme, ko ary 2011-pe. Oha’ãporãitereígui pe ñeha’ãru’ãme,
ojeporavóma chupe Amérika Mangajokohárõ.

Ko ary 2011-pe -opávo ko Amérika Ñeha’ãru’ã- Justo Villar opytáta Argentina-pe,
oha’ãvo Estudiantes de la Plata-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juan_Sinforiano_Bogar%C3%ADn

Monseñor Bogarín ha’e Arzobispo peteĩha Paraguáipe. O’ahahecha itavapy
Mbujapeýpe, tetã’i Paraguarípe, 21 jasypoapy 1863 jave. Itúva Juan José Bogarin
ha isy doña Mónica de la Cruz González. Ityre’ỹ hikuái ñorãirõ guasu
oñemotenondéva Guerra de la Triple Alianza jave, Juan Sinforiano ha mbohapy
joyke’y ndive opyta hikuài ña María Pabla González, itía isykuèra kypy’y.

Itúva Juan Jose Bogarín ha isy Mónica de la Cruz González. Imitãme oiko
Arekajàpe, Limpio, oñemoarandu upe tavusùpe oreko peve 16 ary oike Seminario
Conciliar Asunción-me oiméva.

Oñeordena Pa’i ramo 24 jasykõi 1886 jave Catedral-pe, ha’eva’ekue pa’i 1887
guive ojeporavo jave Obispo ramo Papa León XIII upe 21 jasyporundy 1894 jave,
omoirũva terna ikatùva ha’e umi prelado omanòvo Obispo Aponte ary 1891-pe,
ombojoajùva Pbro. Doctor Teología-pe Roma, Narciso Antonio Palacios ha Pbro.
Claudio Arrúa, administrador eclesiástico pèva Diócesis.

Oike Seminario Conciliar oipe’ava hokẽ 1880 jave upègui osẽ poteĩha ary rire.
Omohendàva pa’i [[obispo Juan Pedro Aponte, ohasàva umi àra oike rire umi cargo
oñemomba’eguasùva Tupãópe: Pa’i ramo ha’e rector Catedral-pe ha secretario
geúvaeral Curia Eclesiástica-pe.

Pèicha 21 jasyporund`ype 1894 oiporavóva Papa León XIII, Obispo del Paraguay ha
omomba’eguasùva 3 jasykõi 1895, San Blas àra, patrono del Paraguay.

Oguahẽvo tetãme umi congregación religiosa omoĩva ha ombopiro’ýva acción
evangelizadora. Omokyre’ỹ organización apostolado laico-kuèrape Acción Católica
ndive, Liga de Damas Católicas ha Federación de Juventud Católica oñeha’ãva
ome’ẽ jey agua tetãme orden ha respeto social.

Omboguata organización choguykuérape ñembohovái omokyre’ỹva matrimonio civil,
divorcio ha educación laica, omboguatávo kampaña mbarete masonería, anarquía has
fanatismo partidario rehe.

Obispo Hermenegildo Roa isecretario ha vicario general diócesis-gua Ary 1929
omoheñói Provincia Eclesiástica del Paraguay oikéva arquidiócesis Asunción,
diócesis Villarica del Espíritu Santo ha Concepción diócesis.

Pèicha 15 jasypoapy 1930, monseñor Bogarín oipyhýva palio arzobispal ha mbovy
ára upéi, oguahẽva mbohapy jey oha’ãrõva, ohupytýva ñemboyke arquidiócesis
Buenos Aires-gui.

Ary 1932, oñepyrũvo guerra Bolivia ndive, oñekonsagráva obispo Agustín Rodríguez
Villarica ha Emilio Sosa Gaona táva Concepción ha Chaco.

Ary 1937, umìva cuatrocientos años oñemopyendahágue Casa fuerte N. S. de la
Asunción oñemotenondéva Primer Congreso Eucarístico Nacional.

Péicha tekove omohendáva elevada función, arzobispo omotenondéva memoria omanóva
85 ary, péicha 25 jasykõi 1949 jave. Ha’éva peteĩ mba’e ojehúva tembiasa
paraguáipe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juan_Cancio_Barreto

Juan Cancio Barreto heñói tavaguasu Paraguaýpe ára 27 jasyapy ary 1950. Itajýra
Carmen (Pochó) Emategui, ha Rodolfo (Pochó) Barreto.

Oikundaha ñepyrũ imborayhu tuja ykére ha'éva imbaraka, ome'ẽva'ekue ichupe
itúva, orekóvo 13 ary ome'ẽ chupe jopói peteĩ mbaraka michĩmi ( requinto); upe
ára guive, nomboykevéiva ko mbaraka omokurundúva ha'e. Orekóvo 12 ary oikuaa,
umi obraje Jejui Guasu gotyo, karai Efrén Echeverría-pe, ko kuimba'e oikuaa'ỹre,
oguerúma huguýpe pe tata rendy mbaraka ombopúvo, péva oreko peteĩ estilo
particular, mitãmíme ha'e ojeheró niño prodigio del requinto, péva umi evento
artista ogueromandu'áva kunu'ũ ha aguyjépe.

Juan Cancio omoirũ ha techapyrã ramo oreko umi músiko ikatupyryvé ha iñarandúva,
oje'eháicha orekóva talento ha fama mundo rupive ha'éva herencia rica canciones
inolvidables umíva ha'e: Mauricio Cardozo Ocampo, Eladio Martínez, Diosnel
Chase, Emilio Vaesken, Edmigio Ayala Báez, Samuel Aguayo, Agustín Barboza, Luis
Alberto del Paraná ha Faustino Brizuela.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jenaro_Pind%C3%BA

Jenaro Pindú O’ararecha Paraguaýpe, Paraguái tavavusu, 1946-me. Moha’ãngára,
escultor ha arquitecto, Hermann Guggiari remimbo’ekue escultura-pe, hetápe
g̃uarã Paraguáipe hembiapo hetavéva Siglo XX-pe.

Omomba’évo hembiapo Ticio Escobar Paraguáipe ikartypyryvéva oñe’ẽhag̃ua ã
mba’ére, 1983-pe he’i: “ko’ág̃a rupi ñahendumeméma umi ’70-pe oñepyrũ
imbaereteve ta’angakuéra ha upépe ja’eva’erã Jenaro Pindu rembiapo ojehechaukáva
Galeria Miró-pe omopyenda ha omoñepyrũva upéva…”

Péicha avei upe mba’eporãhára Brasil-gua, katu heko paraguáivéva ojapohaguére
hembiapokuéra ko’ápe, Livio Abramo, grabado-pegua mbo’ehára guasu, he’i: “(Pindu
hína) peteĩva umi artista paraguái apytépe ikatupyryvéva – ko’ag̃agua,
hemiandukatúva ha peteĩjeýpe- omoheñói oga ropyta omoha’angáva yvypóra reko ha
omoambuéva pe ñarõ ñañandu kañymby atãva osẽva iñapytu’ũ ruguaitépe okápe,
hembaipo ajúpe, ha ñanemondýiva hechapyrãgui, ñaha’arã’ỹhágui ha ikunu’ũva ñande
resápe”.

Heta jopói ohupyty, umíva: “Mención de Honor” Concurso de Artes Plásticas
CCPA-pe (1966), “Segundo Premio” Concurso de Cuentos ombosako’íva kuatiahaipyre
La Tribuna (1973); “Premio Invitado de Honor” II Bienal de Maldonado
(Uruguay)-pe (1977) ha “Gran Premio” III Bienal de Maldonado-pe (1979).

Arquitecto-háicha, ha’e omoha’anga ha ojapo óga ha ogayvate ijeheguivoi mba’e
momorãmby ha ha’eñoitéva heko sã’ỹme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jejui_Guasu

Ysyryguasu Jejui oguereko ipukukue 350 km rupi. Ome’ẽ chupe y ysyrykuéra Jejuimi
ha Jejuí Guasu, avei Aguaray. Namombyrýi oñepyrũhágui ojojuhu umi ysyrykuéra
Kuruguaty ha Itanara.

Hyma guive oguereko mba’e tuicháva kóva umi portugués oikese rupi pype ko’árupi
oguahẽ haguã ysyryguasu Paraguáipe, tape ohóva pe minas ituju rehegua Kuyaba
pegua.

Ko tenda ysyry ykére oĩva oñemoĩva’ekue oipytyvõ pe yvy tetã Paraguái mba’éva
ani haguã ho’a tetã Portugal poguýpe oipotava’ekue hikuái, ha’éva pe tenda ka’a
renda Igatimi pegua.

Pe Villa de Kuruguaty-pe ikatu ojeike ysyry Jejui rupi, y oĩporã jave, namichĩri
jave. Jeho yvy rupi Paraguaýgui ogueraha hetave aravo, ýrõ áravoi, mombyry rupi
ha avei heta apañuái oĩgui, tapevai, ka’guy ha ysyry jehasa.

Ko villa, ha avei heta tenda tetãme, ha’e tenda avave ndohoiha. Upévare ko’ápe
mburuvicha José Gaspar Rodríguez de Francia omondo ka’irãime pe caudillo
Uruguai-gua general José Gervasio Artigas ojerurérã guare asilo tetã Paraguáipe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jajesarek%C3%B3vo_Ysyry_Paragu%C3%A1i_rupive

Pe Ysyry Paraguái hembiasa ymaite guive tuicha ba'e raka'el transporte ramo
America del Sur-péva omomarandúgui Paraguái ojoajúva Argentina, Brasil ha
Bolivia ndive, péicha ambue tetã ohasáva cuenca del Plata rupive. Ndaipór ramo
tape ha ruta, río Paraguái orekóva alternativa ipya'evéva transporte ha
comunicación, ombohapéva Paraguái, tetã mediterráneo ramo, ikatúva ohasa
Atlántico gotyo.

Río Paraguái ojuhu Alejo García ary 1524. Ojeipyso 2.620 km, ipékue 500 m rupi,
ha osyry pya'eterei 3 km/h. Heñói mesetal Mato Grosso Brasil-pe, ha ho'áva ysyry
tuichavéva ha ipya'éva ysyry Parana. Oipehe'ã Paraguái mokõiha región
ojehechaporãva ojoavýva, oriental ha occidental. Umi ára estiaje ikatúva
oñemotenonde ha'e jasyapy guive jasypa peve, ha ipukukué ome'ẽ porã umi yga
osyry porã haguã mediano calado ha tuichávape.

Ysyry Paraguái oiporúva transporte kosecha (ha'éva soha), mineral (ha'eháicha
calera Concepción) ha ambue omondóva hepykua ndahepýiva umi tendáre orekóva umi
tape ha peteĩ opción ambuépe guarã, ha'eháicha cemento oguerúva tavaguasu
Vallemi. Péva río, ombohasáva tetãme ñeme'ẽs, petroleo ha derivado,
ohasapaitéva. Ohasáva 30.000 t mensual mba'erepy exportación contenedor-kuéra.

Orekóva 872 km Paraguay.Oiméva confluencia río Paraguái ha río Negro. Ko'ã
tendáre oime frontera mbohapy tetã: Brasil, Bolivia ha Paraguái. Ko'ágã
ndaha'evéima ymaguare, ou ramo upe tendáre ojapóva tanino. Ko'ágã ojehecha upépe
tavusuntéma.

Péva 40 Km. Bahía Negra, péva río Negro, ojupíva estación biológica ""Los Tres
Gigantes"", ha'éva peteĩha centro de investigación sector paraguayo Pantanal,
ohupytýva 15.000 hectárea, oadministráva Guyra Paraguái, ha'éva peteĩ ONG
defensa ha protección diversidad biológica.

Kóva oime 301 km ha'éva itavaguasu departamento Ñe'ẽmbuku.Ko tavaguasu oreko
ymaite guive edificiio estilo colonial.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Itaugu%C3%A1

Ytaygua oĩ táva Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 72.162 ava
(2002 ary).

Ary 1728 jave oikova’ekue chugui táva ha ojekuaavéva pe herakuã mombyrýva hérava
ñandutí ha avei ipurahéi rupive.

Ko tenda opyta 30 km Paraguaýgui. Omoheñoiva’ekue Barón Martín de Barúa, ára 27
jasypoteĩ 1728 jave.

Héra ou pe ysyry Ytaýgui, omohe’õva ijyvy tehengue, avei ita: (piedra) ha
ñe'ẽpehetai upeigua “gua”, ãva guaraníme, he’ise tenda peguaite (pertenecía a un
lugar).

Ko’ág̃a rupi ojehero chupe "La Ciudad del Ñanduti", ha’e rupi ko’ápe ko tembiapo
porãite hetave ojejapo, ñanduti héra ko mba’apopyre ojoguaiterei rupi ñandu
renimbópe.

Pe mba’e tuichavéva ko tendápe ha’e pe ojeheróva Festival del Ñandutí, ary ha
ary jave ogueraháva heta tapicha ambue hendágui mbohapypa pokõi ary guive.
Oñepyrũva’ekue jasypoteĩ ary 1970 jave. Ko festival-pe oho puraheihárakuéra
ikatupyrýra tetã Paraguái pegua, ko’áva ha’e Juan Cancio Barreto, Grupo
Generación, Quemil Yambay, Vocal Dos, Óscar Pérez y su Conjunto ha mba’epu aty
ojehayhúva Juan Carlos Oviedo y los Hermanos Acuña.

Ko táva oguereko y porã ome’ẽva pe Junta de Saneamiento Ambiental hákatu
ndoguerekói pe hérava alcantarillado sanitario. Oguereko avei peteĩ
polideportivo ojeheróva “Dr. Nicolás Leoz”.

Itauguagua omba’apove ñandutí jejapo ha jehepyme’ẽme, mesa ári guara, ao,
encajes, ha ambue. Umi ñanduti apopyre ojegueraha avei heta tetã ambuépe, Europa
gotyo hetave oho. Ambue tetãgua ohecharamove ko tembiapo porãite ha’éva ñanduti,
he’i hikuái ha’eha tembiapo araka’eve nomanomoãiva ojehayhueterei rupi tetã
ambuére.

Ko távape ikatu ñaguahẽ Ruta II rupive. Resẽvo Paraguaýgui hetaiterei oĩ mba’yru
guata ohóva ko táva Itaygua gotyo. Ko tape oguereko tembipuru opaichagua ikatu
hagua oñeguahẽ porã.

Ha’e peteĩ encaje ojejapóva júpe, oñemoĩva bastidor ijapu’áva rehe. Ko tejido
ñanduti ombojegua hetaiterei aokuérape, omoporãsevégui chupe. Reguahẽva’erã táva
Itayguápe rehendu hag̃ua mombe’upy Ñanduti rehegua, vy’a ha techaramóme
omonbe’úva tapichakuéra tendagua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Itakurubi_de_la_Cordillera

Itacurubí de la Cordillera ha’e peteĩ táva oĩva Paraguái retã megua, tetãvore
Kordillérape, 92 km Paraguaýgui.

Ko héra Itacurubí he’ise guaraníme “itakuruvi”, España ñe’ẽme katu "piedra
triturada".

Ararova tetãvore Kordillérape ha’e mbytépe (ndaro’ýi ha ndahakúi) ha nahe’õi.
Arapytu mbyte ha’e 22ºC, hakuve jave, arahakúpe ohupity 39ºC ha ho’ysãvévo,
araro’ýpe, 3ºC.

Avei hetaiterei oĩ ko tendagua oikóva ambue távare tetã Paraguái tuichakue jave,
ko’ã tapichakuérareve hetaitereive oĩ Itacurubí Cordillera-guáva.

Ko táva Itacurubí de la Cordillera-pe ikatu reguahẽ ruta II “Mcal. José Félix
Estigarribia” rupive, 92 km rehupytývo.

Oĩ 1.000 m rupi távagui pe hérava gruta Ita Koty, España ñe’ẽme heiséva "sala de
piedra", mba’e iporãmbajepéva, pe ysyry Yhaguy mboipýri.

Itacurubí de la Cordillera ha’e peteĩ tenda ohohápe opárupigua tetãgua ha avei
mabue tetãgui oúva oguereko rupi jejahuha ysyry Yhaguy, España ñe’ẽme he’iséva
"agua bajo sombra". Péicha, ysyry Yhaguy, 85% ysyry pukukue oĩ umi yvyra
guasuguýpe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Irak

Irake (áraveñe'ẽme: العراق - Al-‘Irāq), hérava ymaguare Mesopotamia, héra ete
Tetã Irake (áraveñe'ẽme, Jumhūriyyat Al-‘Irāq; kurdo ñe'ẽme كۆماری عێراق‎,
Komara Îraqê), ha'e peteĩ tetã ñemby kuarahyreike Asia pegua oĩva yvytyrysýi
Zagros-pe, kuarahyresẽ yvyku'iparusu Siria-pegua ha yvate yvyku'irusu
Aravia-pegua. Ijerére ojejuhu ñemby gotyo Kuwait ha Aravia Saudíta, kuarahyreike
gotyo Horytaña, yvate kuarahyreike gotyo Tavakuairetã Árave Siria, yvate gotyo
Tuykia, ha kuarahyresẽ gotyo Irán. Oreko peteĩ yrembe'y po'i Umm Qasr-pe, para
apyte Pérsiagua. Oĩ mokõi ysyry guasu ha tenondegua: pe ysyry Tigris ha
Éufrates. Ã ysyry ijerére oĩ heta ñemitỹ.

Irake hembiasakue iñepyrũ oĩ Mesopotamia Yma hembiasakuépe. Ysyry Tigris ha
Éufrates rendápe ha'e "avano'õ ypy renda" ha jehai ypy renda. Hembiasakue java,
Irake ha'e akue heta mburuvi renda, Mburuvi Sumeria , Mburuvi Akadia, Mburuvi
Asirio, Mburuvi Vaviloña ha Mburuvi Kaliháto Abasigua, Mburuvi Aykeménida,
Mburuvi Masendoña, Mburuvi Payto, Mburuvi Sasánida, Mburuvi omeja, Mburuvi
Mongolia, otomano, ha Mburuvi Vyretaña.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Hernandarias

Takuru Puku térã Hernandárias oĩ tava Paraguái retãme, ha'e peteíva umi táva
itujavéva tetãvore Alto Paranape. Opyta 349 km Paraguaýgui; ha oje’e avei ichupe
“Capital Latinoamericana de la Energía Eléctrica”.

Ara hakue ko’ápe ha’e 21 °C rupi; ohupyty hetavérõ oguahe 38 °C peve ha
michivérõ 0 °C. Amá katu ohupyty petei arye. Ko táva Alto Paraná ha’e oky
hetaveha ñande retãme. Ara Ro’ype katu oi meme ysapy ha tatatina.

Ko Capital Latinoamericana de la Energía Eléctrica-pe oĩ mokõi central
hidroeléctrica, peteíva ha’e Acaray, oñemongu’e va’ekue 1968-pe, ha Itaipú,
oñemopu'ã va’ekue 1976 guive 1982 peve, ha’éva avei represa tuichavéva ko yvy
ape ári, oñemomba’eguasúva ha ojecharamóva oparupiete ko’ãga rupi.

Ha’e kokue guasu renda oñemba’apohápe palmito, menta, avati, café, mandyju,
arro, kumanda, trigo ha mba’ysyvo umívare. Oĩ avei omba’apóva vakakuéra
ñemoñáre, yvyrakuéra ñemba’apo ha ñemuhaguasúre. thumb|300px|Tupao
Hernandarias-pegua

Ko táva, oĩva 15 km Ciudad del Este-gui pe ikatu jaha Ruta II “Mcal.
Estigarribia” rupi rotonda ha viaducto km 4-peve; ko’águi jaha Supercarretera
Internacional osẽva Ruta VII “Dr. Gaspar Rodríguez de Francia” ñande gueraháva
Saltos del Guairá-pe opytáva 15 km. right|300px|thumb|Tape Hernandarias-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Hermann_Guggiari

Hernán Guggiari Ingeniero ha escultor paraguaigua, heñoiva’ekue Paraguaýpe 20
jasyapy 1924-pe, Ana Brun memby Pedro Bruno Guggiari, hetápe g̃uarã Táva
Sãmbyhyhára ikatupyryvéva orekova’ekue Paraguay hekove sã’ỹme pukukue.

Oñemoarandu primaria ha secundaria Colegio de San José-pe táva heñói haguépe,
ingeniería ha escultura katu Buenos Aires-pe, Escuela Superior de Bellas Artes
“Ernesto de la Carcova”-pe, mbo’ehaopavẽ joaju haguépe Libero Baadi, Alicia
Peñalba, Lucio Fontana ha Curatella Manes ndive ha omomba’e guasu haguépe arte
vanguardista upéramo guare.

Hemiandu ohekáva tekosã’ỹ ha ohekágui democracia oñemosẽ hetãgui ñorairõ vaiete
Paraguái ñemoñarekuéra apytépe guerra civil oikova’ekue 1947 guive 1954 peve opa
rire, upéichante avei oñemboyke chupe arandu rapégui ha oñemonambi chupe heta
jey dictadura Alfredo Stroessner oguata aja.

Omomba’ehávo umi kerayvoty ndaikatúiva ojehupytýpe, ndaikatúiva ojeguerojera,
omoha’anga’ita “Ara rupi’a” tembiapo Livio Abramo oñe’ẽ hague ojehechaukáramo
guare: “Ha’eve rupi omohenda hag̃ua tekoandu orekóva añete orekóva arte rehe
ko’ag̃agua ñande reko rehe, Hermann B. Guggiari oĩ yvate artes plásticas
Paraguay ha Americakyaguáep. Arte ha’e omboguatáva ningo hypy ha ipe ha ojapyhy
pokatu orekóva ñande arandu ha civilización y ombojoaju ko’ãva tembiporu omyasãi
hag̃ua mba’e porã orekóva yvypóra”

“Brote”, hembiapo omomorãhávo itúvape Táva Sãmbyhyhára oñotỹva’ekue yvyra
tuichaháicha Paraguay ha avei oñotỹva’ekue kapi’ipe, ha’e peteĩ tembiapo oikéva
temática optimista apytépe; “Historia”, oñemog̃uahẽva’ekue Expo Sevilla ’92-me,
oiporavo upe jotopa guasu myakãhakuéra ohechauka hag̃ua ojeikehápe pe “Pabellón
de las Américas”-pe.

Avei ha’e ojapo ambue “Cristos”, ohóva tekorãkuaa rehe, umíva apytépe jajuhu
tembiapokue oĩva tupão María Auxiliadora, Paraguapeguápe, ha avei “Cristo
clavado por los troncos quemados” umi mbovymi ka’aguy opyta gueterivahína
Paraguáipe. Ko’ã tema ryepýpe, ojapo tapépe, segunda Bienal de Medellín
(Colombia)-pe, pe“Cruz” Medellín-pegua, ogueromandu’ahávo cristiano Colombia-gua
ojejukava’ekue. Ambue “Cruz ametrallada” ojapo imandu’ahávo chokokue ligas
agrarias Paraguaigua ojejukava’ekue Stroessner dictadura aja. Iporã ñame’ẽrõ
chupe imba’e tembiapo “Proceso”, ndai’jaravoiva, oĩva opa hendápe, ojoajuhápe
película, ta’anga, ñahendúva, ojeporúvas metralla ndive ha ojeporúva heta jey
“Kurusu” ramo.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Gyresia_jekopytyjoja

Jekopytyjoja Atena pegua (karaiñe'ẽ: Democracia ateniense) oñepyrũ saro'y poha
Kirito mboyve upe táva Gyresia yma pegua (ojekuaáva Táva-Tetã térã "polis")
Atena, ombojárava upe táva Atena ha Attika ijyvymi avei. Ojekuaa Atena ha'e
peteĩva umíva jekopytyjoja rekópe pegua opa yvy apére, amo táva ambuéva Gyresia
pegua oike avei jekopytyjoja rekópe ombojogua hag̃ua Atenape, hákatu ndaipóriha
ambuéva ojekuaaporãvéva kuatiáre térã aranduka ymáre Atenagui.

Atenape oñemohenda upe jekopytyjoja tee, he'iséva umi amandaje tavaygua pegua
rupive ikatu ojapo teko me'ẽ ha tekorã pyahu opa távape guarã ha ikatu oiporavo
mávapa omba'apóta táva mba'ekuéra rupive. Ndoikéiva'ekue jeporavo mba'épe opaite
tavaygua: oiporavo hag̃ua hikuái okakuaapa va'erã, kuimba'e niko va'erã, ha
umíva ojepapa "amo 30,000 ha 50,000 ha Atenape oikove aja 250,000 gotyo 300,000
tekove kuéra."

Ko ñe'ẽ gyresiañe'ẽ pegua "tavayguarekuái" ("porokuái tetãygua pegua"), umi ñe'ẽ
δῆμος pegua ([dḗmos, ikatu he'ise «umi tetãygua») ha ñe'ẽ κράτος pegua (krátos,
ikatu he'ise «tekuái»), ojapo umi Atenagua omohechauka hag̃ua mba'éichapa ku
táva porokuái omba'apo, umi tavaygua amandaje oiporavo opa mba'e (tavaygua
ndaha'éi akue kuñanguéra, umi tembiguái ha pytagua) ha umi mburuvicha
ndoiporavói ambue tavaicha térã ambue tetãicha. Hákatu opa nunga umi Atenagua
ha'e va'ekue tembiguái kuéra. Upévare, Gyresia jekopytyjoja ojoguamínte
jekopytyjoja ko'ãgagua omotenondéva tekosãso ha yvypóra rekoiterape.

Ojekuaa avei ko ñe'ẽ [dḗmos he'iséva "umíva táva pegua", upévare ko ñe'ẽ
ha'eva'ekue peteĩ ñe'ẽpyahu (neologismo) oúva umi mokõi ñe'ẽngue demiurgi ha
geomori, karai tembiasakue kuaahára héraha Plutarco he'iakue umíva geomori ha
demiurgi, umíva eupátridas ndive, umi mbohapy pehẽngue oñemboja'óva Átika (ha
Atena) avano'õ (ha ku avano'õme oikove avei umi meteko, tembiguái ha
kuñanguéra). Umíva eupátridas hína karaikuéra; umi demiurgi hína umíva
omba'apóva mba'yru ha japepo jejapóre tujúgui; ha umi geomori ha'eva'ekue umíva
omba'apóva ñemitỹre. Umi mokõi pehẽngue ombohováiva umíva karaikupera ha upéva
oñembojoaju joa ha ojapojoja ku "demos".

Atena jekopytyjoja oiporavo umi tuvicharã oporombuekoviáva po'a rupive ha
ojejapo va'ekue heta amandaje guasu oiporavo hag̃ua mba'e ambuéva, amandajépe oĩ
opa Atena kuimba'e. Umi karai poravopyre ndoiporavokatuvéima — Atenagua oimo'ã
umi karai poravopyre oiporavoramo tetãgua oiporavo rangue omoheñóita peteĩ tetã
"en oligarquía" (sa'iverekuáipe). Tavayguarekuái he'ise chupekuéra guarã
ojeporavóta joaujúpe. Oĩ va'ekue mbovy mba'e oñangarekóva umi jeporavo, hákatu
oĩ avei peteĩ tekorã he'íva ndaikatúiva oñemoañete peteĩ teko me'ẽ pyahu
ombohováiva peteĩ teko me'ẽ tuja.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guaira

Guaira ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva arasẽ ha kuarahy resẽ gotyo.
Itávaguasu ha'ehína Villarrica. Ko tetãvorepe oiko 176.933 ava (2002 ary).

Pe siglo XIX peve oje’egueteri chupe La Guayrá ýrö Guairá avei La Pinería (ko
ipaha pegue oguereko rupi ka’aguy tuicháva cury), ko tenda oïva’ekue Cabildo de
Asunción poguýpe, kuarahy resë gotyo ysyry guasu Paranágui pe línea del Tratado
de Tordesillas peve. Ko yvýpe avei oñepyrü tembiasakue umi misiones jesuíticas
del Guayrá, opaha peve yvyate gotyo ysyry Paranapanema ýrö ambue oĩ he’íva ysyry
guasu Tiete peve, ha ysyry Yguazú nemby gotyo. Kóicha hérava’ekue Guayráýrö
Guairá ko yvy guasu ko´ága hetave ha’éva estado de Paraná mba’éva, umi sa ary
XVI ha XVIII oĩkuri tavakuéra omoheñóiva’ekue España-gua (Ontiveros, Ciudad Real
del Guayra, Villa Rica del Espíritu Santo) ha umi ava aty omoñepurũva
hesuitakuéra (reducciones fundadas por los jesuítas), ãva ha’e San Ignacio
Guazú, Santa María del Iguazú (actual Foz do Iguaçú), Pirapó, Loreto ha ambue.

Pe Salto del Guairá ýrõ Salto de Canendiyú, ombohérava umi Brasil-gua "Salto das
Sete Quedas, ysyry guasu Paranáme aimete ojuasahápe pe paralelo 24º S, péve opa
umi ygaguasu jeho. Ko’ãga rupi ko táva Paraguáigua hérava Salto del Guairá ha
táva Brasil-gua Guiara ohechauka moõitépa opytava’ekue pe tenda iporãmbajepéva,
y ho’áva yvatégui, ary 1980 guive oñuãva chupe represa de Itaipú.

Umi Vrasil-gua jeju Guairá yvýpe oikova’ekue ary 1870 jave opamíre ñorãirõ guasu
Guerra de la Triple Alianza, uperire oñembohéra "Guairá" pe tetãvore michĩmíva
Paraguái Oriental mbytépe, yvy noĩrivava’ekuépe pe Guayrá ñepyrũme.

Ko tetãvore oĩ Región Oriental mbytépe. Guairá, héra oúva guai: mozos ha ra:
lugar, ha’e tetãvore Paraguái retãmeijyvy iporãvéva kokuépe guarã. Yvate gotyo
oja tetãvore Ka'aguasu rehe; kuarahy resẽ gotyo K'aaguasu ha Ka'asapa rehe;
ñemby gotyo, Caazapá, ha kuarahy reike gotyo tetãvore Paraguari rehe.

Peteĩ hendápe pe Kordillera de Ka'aguasu oike ijyvýpe, kuarahy resẽ, kuarahy
reike gotyo, oñembohéra Monte Rosario. Opahápe kuarahy reike gotyo oiko chugui
yvyty hérava Villarrica ýrõ Ybytyrusu.

Ybytyrusu rire avei oĩ umi Yvyty perõ, Polilla, Itape, León, Cerrito ha Tres
Candú, oguerekóva 848 m, ijyvatevéva tetãme.

Ambue ñemity rehegua jajuhu avei papa, mandi'o, mandyju, soja, avati, kumanda ha
yva. Mymbañangareko rehegua oĩ, vaka, ovecha ha kure, avei oĩ ryguasu
opaichagua.

Ary 1585 jave umi franciscano omoñepyrũ távape pe convento Santa Bárbara,
ojoajúva hese Escuela Elemental ha Superior. Siglo XVII jave, provincia de
Paraguay oguerekova’ekue Villarrica ha Paraguaýpe cátedras libres de Gramática,
Filosofía ha Santidad, umi pa’ikuéra franciscanos, dominicos, mercedarios ha
jesuita poguýpe.

Ára 8 jasypo ary 1983 jave, 50 ary omano hague rehegua, tanimbu ñe’ẽpapára
rehegua ojegueraha ko korapy ryepýpe, ojejapóva heta tendagua rembipota. Upe ára
guive, peteĩ yvyra guasu kuarahyhãme, opytu’úma ijyvyteépe. Umi verso
ojapova’ekue oĩ gueteri Ybytyrusúpe. Ambue centros culturales ojehoveha avei
ha’e pe Museo ha Biblioteca Municipal “Maestro Fermín López, oĩhame Natalicio
Talavera, Fermín López ha Manuel Ortíz rembipurukue, armamentos ha
municionesGuerra del Chaco-pe guare, pirapire yma guare (colección de monedas y
billetes paraguayos); avei, arcos, hu’y heta mba’e ypykue rembiapokue.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Gilberto_Gil

Gilberto Gil (Gilberto Passos Gil Moreira) ha'e peteĩ karai opurahéiva, ohaíva
purahéi ha ombopúva mbaraka Pindorama pegua. Heñói ára 26 jasypoteĩ ary 1942-pe
táva Salvador-pe, Bahía, Brasil. Ipurahéi heko opaichagua,
taha'e rock, reggae ha ha'éva Pindorama purahéi tee (samba ha bossa nova).
Herakuã guasu upe tropicalismo rehegua.

Omba'apo tetãre avei. Ary 2003-pe oñembohéra chupe, upe mburuvicha Lula da
Silva rupive, Pindorama Rekotee Motenondeha, ary 2008 peve omotenonde.

Gilberto Passos Gil Moreira heñói ára 26 jasypoteĩ ary 1942-pe. Itúva ha'e akue
José Gil (pohanohára), ha isy Claudina Passos Gil Moreira (mbo'ehára). Heñói 
Salvador de Bahía, oikakuaa katu táva michĩ hérava Ituaçu-pe. Ary 1951 oho jey
Salvador-pe oñemoarandu hag̃ua.

Ary 1959 ha 1961 mbytépe oike upe puraheihára aty Os Desafinados. Oñepyrũ ojapo
purahéi mbyky omba'apo aja viru remimono'õ tetãme. Ary 1962-pe ojapo ipurahéi
tee peteĩha.

Ary 1963-pe ojapo ipurahéi aty peteĩha: Gilberto Gil - sua música, sua
interpretação, oguerekóva irundy purahéi ha'e ojapo.  Upe ary oikuaa Caetano
Veloso, Maria Bethânia, Gal Costa ha Tom Zé-pe, ha'ekuéra oñemboaty ha omoñepyrũ
upe tropicalismo.

Ary 1965-pe oho São Paulo-pe.  Upe ary ipurahéi Louvação osẽ tenonde Elis
Regina rupive. Ohupyty terakuã avei osẽvo ta'angamburýpe, "O fino da bossa",
Elis Regina ojapóva. Ary 1966 oheja hembiapo ha oho Río de Janeiro ojapo purahéi
mante. Upépe ojapo peteĩ purahéi aty ary 1967-pe, hérava Louvação.

Jasykõi ary 1969-pe, tropicalismo imba'eguasuvévo, Gilberto Gil oho va'erã
ka'irãme tekuái jejopýre Pindorama retãme, Caetano Veloso ndive. Osẽ hikuái
jasypokõime ha oho va'erã ambue tetãme. Upévare oho hikuái Londres távape,
hákatu ojapo hikúai peteĩ purahéi rechauka ohógui mboyve, upégui osẽ purahéi aty
Barra 69. Jasypoapy osẽ purahéi Aquele abraço.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Fi%C3%B3dor_Dostoyevski

Fiódor Mijáilovich Dostoyevski (rrusiañe'ẽme: Фёдор Михайлович Достоевский)
(Mosku, 11 jasypateĩ ary 1821-pe - San Petersburgo, 9 jasykõi ary 1881-pe) ha'e
peteĩ haihára guasu Mburuvi Rrúsia pegua, iñe'ẽporãhaipyre ohesa'ỹijo yvypóra
apytu'ũkuaaty opaichagua jokuaikuaa rekópe, tekohápe ha arandupýpe Rrúsia
avano'õre saro'y XIX jave.

Ojekuaa chupe umíva haihára tenondeguaitéva opaite yvýgua pegua. Upe karai
arandu Walter Kaufmann he'i va'ekue ku aranduka ohai Fiódor Dostoyevski
herahaKoty yvyguy ñemombe'u (ary 1864 pegua), ojehai upe ahy'opu ñembyasýva
rupive «kuimba'e yvyguýgua» hera'ỹva, ha'e hína «ñemohendaite porãvéva jeikorape
jekuaatype guarã (karaiñe'ẽme oje'eha existencialismo) ojehai va'ekue». He'i
avei upe haihára Auteria pegua heraha Stefan Zweig ku haihára Rrúsiagua ha'e
«upe oikuaaporãveitereíva yvypóra arandupy».

Fiódor Dostoyevski rembiapo, ojehai ramo jepe saro'y XIX jave, omohechauka ha
omoha'anga avei ñande reko ko'ãgagua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Festival_Yno%E2%80%99%C3%B5_Ypakara%C3%ADpe

Festival Yno’õ Ypakaraípe tetã Paraguái tavaugasu Ypakaraípe, tetãvóre Central
ary 1971, jasypoapy ha jasyporundýpe oñemotenonde tavarandu festival folklóriko
oñemokyre’ỹva umi temiandu kuaandy reheguáva.

Ko festival peteĩha omokyre’ỹva guerohory Demetrio Ortiz-pe ohaíva guarania
oñemotenondéva tavaguasúpe. Recuerdos de Ypakarai, oimeva’ekue exiliado ramo
oñemotenondévo régimen upérõ oñemotenondéva tetãme.

Peteĩha; ombosako’íva omantene kuaandy rembiasa ha umi teko porã jepokuaáva
tetãme opàichagua manifestación ha’eháicha jeroky, ñe’ẽpoty ha artesanía
oguahẽvo umi década 80 jave. Mokõiha; oñepyrũ he’ívo peteĩ compromiso
oñemotenondévo omohenda porãve haguã derechos humanos reheguáva oñemomba’e
guasúva régimen dictatorial hapykuéri General Stroessner, omokyre’ỹva gobierno
ombotove 1986 jave, peteĩ resolución osẽva Ministerio del Interior, opàichagua
tembiapo festival-pe guarã.

Oime kuri festival Argentina, péva Santa Fe, Córdoba, Festival Nacional del
Folklore Pirane, Chile gotyo Festival Folklórico Yaku’íva, avei Brasil ha
Bolivia.

Ary 1973 guive omoirũ grupo artístico internacional omoñepyrũva “Los del
Suquia”, momento omoñepyrũva Argentina, Los Carabajal, Los Cantores del Alba, La
Compañía Argentina de Danza, Teresa Parodi ha ambue aty tetãme.

Brasil-gui ou Ballet Primitivo del Arte Negro del estado de Pernambuco, Xaxado,
Paraíba. Tetã Peru ogueru jeroky oúvaPeru Negro, Aukamaru, Roberto Parra ha
ambue tekove aty. México ogueru Mariachi Los Pasajeros, Mariachi Nacional de
Méjico ha ambue aty avei.

Péicha ko’ã aty oiméva umi artista Uruguái, Chile ha Bolivia ohejáva Festival-pe
ipypore. Pèicha ojeguereko lista puku ha ohenói opavave teko jaezaba
oñemoherakuãvo arte. Péva festival nomboguejýiva purory, péicha festival
omoheñói mbo’ehao ñepyrũ ha’éva “escuela municipal de danza” ome’ẽva pa’ũ
ojapòva arte ñemoherakuã. Hembipotàpe omoirũ ambue manifestación programación.

Ary 1976 omopyenda trofeo Recuerdos de Ypacarai, ome’ẽva jurado oiporavóva
edición oñeme’ẽvape, ámbito nacional ha internacional Ko’àgã ikatu ja’e Festival
del Lago Ypakarai ha’e tavarandu latinoamericano Paraguáipe, orekóva peteĩha
escenario kakua.

Ko'ãva ojeguerohory festival edición, ohasávo ára ko'ã ombosako'íva umi festival
especifico ha’èva ñoha’anga, jeroky, artesanía ha ambue festival orekóva umi
dato oñeikotevẽva, omisión involuntaria. Ary 2006 oguerohory Renée Ferrer ha’éva
peteĩ haihára katupyry upe ñe’ẽpoty festival reheguàvape; ary 2001 omotenondéva
upe comisión oguahẽva peteĩ ñe’ẽme oguerohorýva tembiapo artesanal.



https://gn.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9lix_Toranzos

Félix Toranzos ( 30 jasypa ary 1962, Paraguay, Paraguái) ha’e peteĩ tapicha
katupyry plástico, arquitecto ha diseñador gráfico paraguái. Ojeguereko ichupe
peteĩva umi ikatupyryvéva orrepresentáva tapichakuéra opu’ã pyahúva plástico
kuéra rehegua ñane retãme.

Ha’e karai Luis Toranzos ra’y, ha’éva artista plástico paraguái katupyry; sy
katu kuñakarai Angelina Miers, Argentina-gua.

Umi ary 1973 ha1974 ramo, Oñembo’euka va’ekue Escuela de Bellas Artes Paraguaype
oĩva. Upéicha avei, upe ary 1980 ramo omohu’ã upe carrera arquitectura,
oñembo’uka va’ekue Universidad Nacional de Asunción-pe.

Oporombo’e kuri dibujo ha pintura umi taller ojejapo va’ekue Centro de Artes
Visuales-pe, ha upéicha oikó ichugui peteĩva umi tembiapo katupyry paraguái
kuéra ha tetã ambuegua oñeha’ã mbaretéva omoĩvo hekove mitãrusukuérape
ombokatupyrývo ko’ã tembiapópe.

Omoĩ avei heta jehechaukarã porã ha’eño ha iñirũnguérandi omohenda va’ekue heta
galería ha centro de arte Asunción, Buenos Aires, Perú, España, Brasil, Japón y
Estados Unidos de América rupi.

Hembiapokuéra ojechauka Museo Paraguayo de Arte Contemporáneo Centro de Artes
Visuales-pe. Avei oñemoĩ upeMuseo del Barro Paraguaýpe.

Umi ha’e tembiapo ombosa’y va’ekue avei opyta Colección del Museo de Arte de las
Américas de la Organización de Estados Americanos táva Washington D.C. (OEA Art
Museum of the Americas) rupi.

Avei ojesarekó va’ekue umi tembiapo porãnguéra Renacentista rehe, ha omoĩ
tembiapokuéra ome’ẽséva umi mbo’eharakuéra Miguel Ángel, Leonardo Da Vinci ha
Rafael-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Eusebio_Ayala_(Paragu%C3%A1i)

Eusebio Ayala ha’e peteĩ tetãvore’i opytáva tetãvore Cordillera, Paraguái-pe.
Opytã 72 km rupi Paraguaygui, Ha’éva Tetã Paraguái myakãha.

Ñorairõ guasu batalla de Acosta Ñu, oiko va’ekue 16 jasypoapy ary 1869 ramo.
Paraguái ejército va’ekue uperamo 3.500 mitãmimi oñorairõ va’ekue 20.000
kuimba’ekuéra umi ejército ou va’ekue ñande ári. Umi jajukapaguasu oiko va’ekue
umi árape rupi, ojeguerekóva katupyry ijojaha’ỹva ramo, upe ára ojegueromandu’a
mitãkuéra ára ramo Paraguáipe.

Eusebio Ayala, ha’e tetãvore’i oñemba’apohápe kokuépe ha avei ojejapo upe chipa,
oje’usetéva ñane retãme. Avei oñemba’apo mymbakuéra ñemoñáme, ha oguereko vaka,
kure, kavaju ha avei ovecha.

Kokuépe katu oñeñotỹ avati, mandyju, mandi'o, takuare'ẽ, petỹ, kumanda, ka'a,
café, yvakuéra, ha avei oñeñotỹ parral.

Ramón Ayala, ha’e tekove ymavéva ou va’ekue oiko ko táva Eusebio Ayala-pe, ha
ha’e pe omoñepyrũ va’ekue ko tembiapo omoherakuãva ko mba’e ñane retã ha avei
tetã ambuekuéra rupi. Oñemomba’éjeývo iñemoñarekuéra rembiapóre chipa apo
rehegua, tembi’u ojejapóva avati ha aramirõ mandi’ogui, karai Ramón Ayala
oñepyrũ omba’e ñemu ko tembiapóre ary 1970 guive, omoñepyrũ ko tembiapo peteĩ
mba’ruguata’ípente oguerekóva ñe’ẽ hatãha, upéicha oje’ói oikuave’ẽvo ko
hi’upyrã Paraguay peve.

Ko tetãvore’i Eusebio Ayala-pe ikatu ñaguahẽ Ruta II Mariscal José Félix
Estigarribia rupi ha’éva tape ojeipuruvéva, ikatu avei jaipuru I tetãvore
Paraguari rupi.

Ñasẽrõ Paraguaýgui, jaju Ruta II Mariscal José Félix Estigarribia rupi, ñaguahẽ
meve táva Ka'akupé-pe ha jajuve jajúvo ko tapére ñaguahẽ meve táva Eusebio Ayala
peve opytáva 72 km táva Paraguaýgui.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Eusebio_Ayala

Eusebio Ayala ikatupyrýgui oisãmbyhyva’ekue Paraguay. Ojupi mokõiha jey omyakã
presidencia de la República, 7 jasypateĩ 1921 guivel 12 jasyrundy 1923 peve, ha
upéi 15 jasyporundy 1932 guive 17 jasykõi 1936 meve.

Heñói Barrero Guasu (Barrero Grande)-pe, Paraguái, 14 jasypoapy 1875 jave. Itúva
Abdón Bordenave ha isy Casimira Ayala, mitãkuña 19 ary, noñemoarandúiva,
imitãkuña guive, heta ohasa asy umi residenta tekoasy. Ijoyke’ykuéra ha’e Juana
Concepción, Enrique Bordenave, Rosa, Elena ha María Bordenave. Omendava’ekue
kuñataĩ francesa Marcelle Durand ndive, hendive mete{i mitãkuimba’e oreko ha’éva
Roger Ayala Durand.

Oñepyrũ mbo’ehaó itáva heñoihaguépe, itía Benita ndive. Upéi ohasa tava
Paraguaýpe oñemoarandu haguã, Asunción, ko’ápe omba’apo cadete ramo peteĩ
tienda-pe, oñeha’ã ijeheguiete, péva rupi oike upéi oñemoarandu Colegio
Nacional-pe ha omohu’ã bachiller 1896-pe.

Omohu’ã rire iñemoarandu Aranduo guasúpe, heta viaje ojapo Europa gotyo.
Iñepyrũháme secretario de embajada Gran Bretaña-pe mbohapy ary , ko’ã árape
oñepi’ã oñe’{e porã haguã inglés ha francés, oñembokatupyrývo, iformación
filosófica ha cultural.

Oimévo ko’ã tendáre oikuaa hembirekorãme, madame Amelia Marcelle Durand. Ha’e
heñói Tours, Francia-pe, 16 jasyteĩ 1889 jave. Imit0Òkuñáme omenda peteĩ joyero
parisino ndive, kóva hasy iñakãme raka’e ha upévare ojesuisída, opyta Marcelle
viuda ha naimembýi hendive.

Upéva rire ou, oiko París-pe, upérõ oikuaa Eusebio Ayala-pe. Marcelle oiko omano
meve paraguái yvýpe ha ohechauka imborayhu ha omomba’éha imenape. Marcelle omano
Paraguaýpe- Asunción , 20 jasyrundy 1954 jave. Ko’ã arýpe ombyaty umi hembiasal
estadista ramo opytáva hi’arandukápe hemiandu ombohéra “Recuerdos”.

Omba’apo haihára ramo “El Diario ha El Liberal”, upéi oisãmbyhy Revista de
Derecho y Ciencias Sociales. José P. Guggiari ohenói ichupe embajador ramo
Estados Unidos-pe. Ojegueromandu’a, ikatupyrýguia, ha’eñoite umi árape ome’ẽ
conferencia La Sorbona, París-pe, oñe’ẽ “ pe mba’e ojeguerekóva rehe he’íva uti
possidetis (la cosa poseída) ñemyesakã ha francés ñe’ẽ rekoitépe. Ojeporeka heta
ha pévagui heñói ha oñangareko materia finanzas rehe, ohai peteĩ aranduka
ohenóiva “Temas monetarios y afines”, 1917 jave.

Omano Buenos Aires-pe, 4 jasyrundy 1942 ha ojegueromandu’águi hembiapo, ogueraha
téra tetã Paraguáipe, peteĩ tape tuja hérava San Lorenzo, péva 17 jasypokõi
1942, ojehovasa hérape peteĩ tape, avei itávaguasu o’arahechahague.

Ohejávo tetã sãmbyhy Manuel Gondra, ou peteĩ crisis política ha ndikatúi
oñeforma peteĩ gobierno vicepresidente Félix Paiva rupive, Congreso Nacional
onombra ichupe presidente provisional, péva 7 jasypateĩ 1921 jsve, omotenondéva
12 de abril 1923 peve, hasyetei upérõ tetã rembiasa. Oisãmbyhy oikórõ revolución
1921/22 jave.

Jepénte oiko ñorãirõ guasu oiporu paite Gobierno-pe, ojejapo mimi mba’e tetã
rehe, ojeofisialisa tetã guasu momaitei ha’éva Himno Nacional, ambue mba’e
apytépe. Péicha contienda jave ojeguereko mbohapy pilar ipolítica-pe
ha’éva:Comando en Jefe, general José Félix Estigarribia ndive, omyakã porãiterei
campañas del Ejército opávave; omohenda sistema gradual gasto reheguáva; ha
omantene directiva diplomática firme orekóva upe kyre’ỹ ohupyty haguã py’aguapy
tekoporãme.

Ojeipe’a ñorãirõ rire tetã sãmbyhýgui, ko’ã mba’e oiko omohu’ã mboyve período
presidencial, peteĩ movimiento militar 17 jasykõi 1936 jave.Ojeapresa ha oñemosẽ
tetãgui, oho oiko Buenos Aires-pe.

Ojeafilial Partido Liberal-pe 1908 ramo ha omilital sector “radical” ndive.
Omyakã jave presidencia Emiliano González Navero, 1909 ramo, oñedesigna
canciller, pévape omba’apo ambue gobierno oúva ndive avei. Ha’e omopyendava’ekue
Sociedad Paraguaya del Derecho Internacional ha oñenombra ichupe delegado “
Conferencia Internacional Financiera”-pe, oñemotenondéva Buenos Aires-pe ary
1916 jave.

Upe 28 dejasypaa 1992 ramo, Eusebio Ayala retekue oguahẽ peteĩ vuelo especial
oguahẽva aeropuerto internacional Silvio Pettirossi-pe oúva Buenos Aires guive.
Peteĩ mba’yrumýi Fuerzas Armadas omboguata urna oñemoguahẽva Palacio de López
peve, omomaiteíva heta poyvi paraguái.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Emilio_Aceval

Emilio Aceval Marín heñói Paraguaýpe 16 jasypa 1853. Itúva don Leonardo Aceval
ha isy doña Mónica Marín. Ityvýra Doctor Benjamín Aceval, tekove ojepytasóva
cultura ha tembiasa institucional ñane retãme. Dr. Benjamín omano 5 jsypoapy
1900 arýpe, ko suceso, ogueru ñembyasy oikéva don Emilio rekovépe, ohógui iñirũ
oñemoñe’ëva ichupe. Ofenda imitãrusúpe, Adelina Díaz de Bedoya ndive, pya’e
omanóva ichugui, upèi ofenda jey, doña Josefina Rivarola-pe.

Mitãmimi opytáva Acosta Ñu, ñorãirõme. Ñemoarandu ojapóva pa’i Fidel Maíz,
okapúvo upe Guerra Triple Alianza rehe, oike Ejército-pe, orekóva 13 ary.
Ojejapi Pirajúpe ha upéi Acosta Ñúme oime,ko’àpe grado de sargento mayor,
mitãnguéra mbytèpe. Upéi, ho’a prisionero batalla Karaguataýpe. (Ao
oiporuva’ekue ojehecha Museo de Historia Militar-pe).

Ou jeývo tavaguasúpe, ojejuhu isy ha itúva rogajuépe, ojesakeávaekue, ha ityre’ỹ
chupe guarã, ohasa Corrientes gotyo ha upéi Buenos Aires-pe, ko’`pe oñemoarandu
mbo’ehaópe jey interno ramo Colegio Nacional Central-pe. Oñemoarandu ingeniería
posguerra-pe, ary 1876, omopyta jey hasyetégui. Upéi opu’ã jey, omotenonde ijeho
Europa ha Estados Unidos gotyo, ou jey 1881, ha omba’apo kyre’ỹ ganadería,
oñemopyendáva hacendado mbaretépe. Omano Paraguaýpe 15 jasyrundy 1931 jave.

Omyakã tetã 25 jasypateĩ 1898 ha 9 jasyrundy 1902 jave. Oimeva’ekue mandatario
paraguayo orekóva vasco teraguapy. Igabinete orekóva: José P. Urdapilleta,
Hacienda-pe; José Segundo Decoud; Relaciones Exteriores-pe; Guillermo de los
Ríos Interior-pe; José Zacarías Caminos, Venancio V. López, Gerónimo Pereira
Cazal, José Tomás Legal ha Pedro Bobadilla, Justicia, Culto e Instrucción
Pública, hal Coronel Juan A. Escurra oĩva Guerra ha Marina-pe.

Mburuvicha Aceval, oime Paraguái upe exposición universal París-pe
oñemotenondéva, omoheñói Consejo Nacional de Educación, Dirección General de
Escuelas ha Consejo Nacional de Higiene. Avei omoheñói oficina recaudadora
Impuesto Interno-pe; ojedeklara epidemia de peste bubónica, omboguatáva Oficina
Bacteriológica; omopyendáva colonia de inmigrante, oiméva italiano-kuèra;
ojejuka periodista e historiador Blas Garay upèrõ. Tetã Paraguái ojehecha avei
exposición internacional de Filadelfia; oguahẽ telégrafo San Estanislao-pe, yvy
yvate gotyo, ha Encarnación yvy gotyo.

Osanciona “Ley de Colonización y Hogar”; omopyendáva Paraguáipe oimégui heta
inmigrante italiano oguah{eva tetãme. Avei gobierno omotenondévape, oguahë
epidemia fiebre bubónica reheguáva, sarambi ojapñova. Ära 1 jasyteĩ 1901 jave,
omotenonde sistema métrico decimal, omyengoviáva unidad de medida ymaguaréva,
ha’èva pulgada, vara, onza, arroba, yarda, milla, libra ha ambue unidad omoĩva
administración española América-pe. Omotenonde “Revista Histórica Quincenal”,
omyakãva Manuel Domínguez, omopyenda cátedra Sociología omyakãva Dr. Báez. Avei
onombra Dr. Cecilio Báez, ary 1901 ramo, Ministro Plenipotenciario México-pe, ha
delegado 2da. Conferencia Panamericana. Peteĩ orgullo nacional, ponencia
omonéĩva ha oñemomba’eguasu oguahë jeývo tetãme.

Kuimba’e negocio-pe, omba’apo Diputado ha ministro de Guerra y Marina-pe,
gobierno General Egusquiza jave. Pèicha, 9 jasyrundy 1894-pe, oimeva’ekue Club
Popular Egusquicista miembro ramo. Oime exposición Universal de París ha
oimeva’ekue Exposición Internacional Filadelfia-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Emiliano_Gonz%C3%A1lez_Navero

Emiliano González Navero (16 jasypoteĩ 1861, Y'aguy, Karaguatay, tavaguasu
Cordillera- 18 jasypa ary 1934) ha'e Mburuvicha Guasu Paraguái-pe. Itúva Nicanor
Navero ha kuñakarai Dolores González. Ko kuimba'e ndaijejapói ha imarangatu,
pya'guapýpe oikóva, poder orekóva ndikatúi ombopy'aguapy upéi oĩvo yvate. Por el
meritorio respeto que inspiraba su persona, el Doctor. Carlos R. Centurión,
definió su trayectoria con esta acertada frase: "La honradez fue su escudo; la
pobreza, su bastón, y la dignidad cívica, su arma de combate".

Ha'e omohu'ã hi'aranduo, Facultad de Derecho Universidad Nacional de la
Capital-pe. Omba'apo abogacía-pe ary 1887 guive ha upéi oike magistratura-pe
juez ramo ko mburuvicha guasu pèva oisãmbyhývo tetã don Juan Antonio Escurra.
Omenda kuñakarai Adela Lima ndive, omanóva 7 jasyporundy 1928 jave, ñembyasýpe
oiko umi àra ohasávape. Emiliano, osẽ actividad pública-gui ha upéicha omano
tetã Paraguáigui ha'e ohayhuetèva, ha'e niko orekóva peteĩ óga, Estados Unidos
gotyo ha upépe, 18 jasypa 1934 ára jave.

Umi tembiapo ojapóva gobierno jave omopyenda Escuela Naval de Mecánicos,
amnistía delitos políticokuèra rehe, Código Rural promulgación, he'i ñemoarandu
ndojehepyme'ẽ va'erã avavépe ha upéicha oñemohenda mbo'ehao àra rupi, enseñanza
primaria gratuita y obligatoria, omomba'apo ferrocarril tàva guasu Concepción
gotyo ha omoheñói municipalidad tavusu jerère tetãme; upéicha, heta represión
política oñembotývo umi periódico ojeguerekóva umi àrape. Tetã pyahu oime
va'ekue Congreso Internacional de Enseñanza Artística, oñemotenondéva Desde
Alemania-pe, oñeasigna $ 2800 oro sellado, delegación oipytyvõtáva Congreso de
Estudiantes Americanos-pe, Lima (Perú)-pe ha oñenombra mbo'ehára J. Inocencio
Lezcano ha José del Rosario Ayala péva Consejo Nacional de Educación.
Oñemosarambi Cuerpo de Bomberos ha Guardia de Seguridad péicha oñemopyendaa
Escuela Naval de Mecánicos.

Oguahẽvo 1 jasypo 1912, odispone reorganización fuerzas armadas, oikéva, en
calidad de subteniente umi tavaygua: Emilio Pastore, Alfredo Mena, Carlos J.
Fernández, Blas Miloslavich ha Nicolás Delgado. Ko'ã árape, ojerresolve oike
haguã Rolando Ibarra grado de capitán-pe, ha 11 jasypoteĩme upe arýpe ojeporavo
edecán primer magistrado-pe. Omoheñói Banco Hipotecario; opavimenta tape, avei,
heta calleoĩva tavaguasúpe ha ojapo peteĩ prueba adokinádo yvyrágui calle Palma,
Alberdi ha 14 de Mayo ári. Onombra ñepyrũ.Umi Intendente Municipalkuérape umi
táva ha'eháicha Villarrica, Pilar, Encarnación ha Concepción; omopu'ã peteĩ
mercado de abasto pyahu, péva calle Palma ári ha oinaugura Museo de Bellas Artes
de Juan Silvano Godoy.

Las letras y las arte tuvieron un importante apoyo por parte del gobierno, se
creó el Museo de Bellas Artes; se realizó un aporte para la instalación de una
Academia de Bellas Artes. También se otorgó una beca a Andrés Campos Cervera
(Julián de la Herrería) para que realice sus estudios en Canadá, a Eusebio A.
Lugo, Guillermo Molinas Rolón y Eduardo Galindo de Arrascaeta. Hubo puestos
auxiliares para los músicos Agustín Barrios y Ampelio Villalba. Periodismo,
omoheñói "El Nacional", 1 jasykõi 1910 jave ha péva oñemoherakuã poteĩha revista
ha poapy kuatiahaipyrépe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Emboscada

Ofunda 1740-pe karai Gobernador Rafael de la Moneda “San Agustín de la
Emboscada” ramo, pépe heta ñuhã omoĩmi rupi conquista mboyve Carios-kuérape umi
tribu Guaikuru.

Tapichakuéra oñepyrũva’ekue oiko Emboscada-pe ha’e umi tembiguái isãsoramóva ha
ouva’ekue Brasil-gui, sa’ary XVIII aja.

1816 oñemopu’ã Penitenciería de Máxima Seguridad del Paraguay, Ka’irãi
Emboscada-pegua, péva oĩ gueteri ko’ág̃a meve, dictadura aja ko ka’irãime
ojegueraha umi ho’áva politica-kuére.

Artesanía-pe ko távape oñemba’apove sombréro karanda'y apópe (tipo de palmera),
pejuha ha abanicos. Avei oñemba’apo sapatu, mba’ehe’ẽ, ka’ygua yvyraguigua
(mba’yru ojekayu’u ha ojetere hag̃ua) ha tembiporu ysypo (lianas) guipa apópe.

Táva Emboscada guive ikatu oñeg̃uahẽ Nueva Colombia peve, ko táva guive katu
Loma Grande peve, peteĩ ruta hũ rupi. Loma Grande guive oñeg̃uahẽ Altos, Atyrá
ha San Bernardino-pe. Opaite ko’ã táva oreko ruta hũ ombojoajúva chupekuéra Ruta
II ndive.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Eladio_Mart%C3%ADnez

Eladio Martínez heñói Paraguarípe, Paraguái, 19 jasypo 1912 jave, itúva Lorenzo
Martínez ha isy Nicolasa Benítez. Oiméva'e ha okakuaa óga oñemomba'e guasuhápe
purory ha ñe'ẽpoty, itúva oisãmbyhyva'ekue orquesta Villarrica-pe oime
ipehẽnguekuéra upe atýpe.

Oñepyrũ mimby ombopu ha upéi, mbaraka, tembiporu omotenondéva pya'e ha
iporãitereíva tembiapo oñehendúva ha ohechaukáva imba'éha, añetehápe oipytyvõ ha
purahéipe omohendávo jehai purorýpe. Oñemoarandu ñepyrũ itúva ndive, upéi
oñemoarandu Manuel Giménez ndive, Remberto Giménez joyke'y.

Oiko Paraguaýpe ary 1928 ramo. Ko mba'e tuicha oike hekovépe ikatu haguã músiko
profesional oiméva certamen folklórico aficionado ramo omotenondéva Roque
Centurión Miranda Teatro Municipal-pe; upéicha, ohupyty peteĩha jopói
omotenondéva Villarrica ha oñandúvo ombopúvo "Che la reina", Emiliano R.
Fernández ha Félix Pérez Cardozo rembiapókue. Ary 1930 jave.

Ary 1931 jave oho Montevideo, Uruguáipe, ha upéi ou oiko Buenos Aires-pe,ko'ápe
omotenonde, Mauricio Cardozo Ocampo ndive, pe dúo maymáva oguerohoryva'ekue
ha'éva "Martínez-Cardozo", omoñepyrũva conjunto paraguayo presentación
oipykúivape, ijapytépe oime, sala del SODRE Montevideo-pe.

Omenda Aída Ayala ndive. Ita'ýra ha'e Lobo ha Jorge "Lobito" Martínez avei
músiko popular ha iñarandúva.

Papo ary rupi omotenonde programa radia tavaguasu porteño-pe ha'éva "Momento
musical paraguayo" Radio Cultura-pe, ha "Polcas y guaranias" Radio Rivadavia-pe,
ambue emisora ha'eháicha Belgrano, Mitre, El Mundo, Excelsior, ha ambue
herakuãvéva.

Upérõ ombopu solista ramo, ombopúvo mbaraka, oikévo conjunto Félix Pérez Cardozo
(omoheñói heta disco iporãva), peteĩva Gumersindo Ayala Aquino ha ambue
imba'éva, ohenóiva "Nelly".

Ary 1948 oñeipepirũ oime haguã Olimpiada Londres, Inglaterra-pe, oipytyvõva Sir
Eugen Millington Drake ha omyengoviáva paraguái pore'ỹ vakapipópe. Ohenói
compositor Emigdio Ayala Báez (ha upe jeguata europea gotyo ohai oñondive ko'ã
irũ, péicha guarania "Oración a mi amada" ombopu, peteĩva purahéi mborayhúpe
ipopular-véva Paraguáipe) avei arpista Albino Quiñónez. Oime "Trío Olímpico",
omoherakuãva upe grupo, opresentáva suceso kakuaápe especial BBC Londres-pe,
opurahéivo delegación olímpica ambue tetãnguéra mbytépe yvórapegua, upe célebre
Universidad Oxford-pe ha ifamilia real británica, oipysóva ijere ambue tavaguasu
europea gotyo.

Ou jeývo Buenos Aires-pe oipyhy película musicalización hérava "El trueno entre
las hojas", oisãmbyhýva Armando Bo, orekóva guión cinematográfico ohaiva'ekue
Augusto Roa Bastos.

Ary 1979, imbaraka ha iñe'ẽ oñemotenonde Japón gotyo,péva Campeonato Mundial
Juvenil de Fútbol, oñemotenondégui upe tetãme.

Ombyaty umi mba'e ymaguáre "compuesto" (composición musical popular orekóva
peteĩ motivo omombe'úva umi mba'e ymaite guaréva ñorãirõ ha umi mba'e
ñanembopukáva purahéi rupive) péicha ojeguereko "El casamiento del tarave" ha
"Mateo Gamarra".

Omoirũ obra musical "Oración a mi amada" ohupytýva Peteĩha jopói Concurso
Ministerio de Educación del Paraguay, ojapóva.

Luis Alvarez, músico paraguayo ojeguerohorýva he'i, ha omoañete karai: "Don
Eladio figura añetehápe ohechauka kuimba'e katupyry ha iñarandúva omohendávo
hemiandu purorýpe, ha'eháicha Agustín Barboza ha Herminio Giménez, ojesarekóva
tetã jepokuaa ha kuaandy ombohasáva maymávape hembiapo rupive".



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ecoturismo_y_%C3%A1reas_silvestres_del_Paraguay

Paraguái oguereko peteĩ característica ha’eñóva, ohóva pe tembiasakue, cultura
ha ecología rehe.

Tetãgua hory ha imarangatúva ha oguerekóva tekoha iporãva ome’ẽ maymáva ouha
ohasaporãséva pe turismo rupí ohóva tekoha gotyo, ohasatahápe py’aguapy ha mabue
mba’e iporäva.

Ko tetã oguereko hetamba’e iporãva pe ecoturismo rehegua, hetaiterei oĩgui
techapyrã opaichagua, ka’avo térã mymba rehegua.

Paraguái ha’e tetã iporãmbajepéva, ikatúva ja’e paraíso yvy’ape árigua,
diversidad cultural, ecosistema rehegua, oguerekóva tetã ambue ndive.

Ka’aguy térã yvyra rehegua (especies vegetales) oĩ 13.000 chagua rupi tendagua,
oikehápe yvyra árboles, ñana arbustos, kapi’i hierbas ha orquídeas rehegua.

Yvyrakuéra tuichamba’evéva ka’aguy tendagua rehegua ha’e: tajy, peroba,
yvyrapytã, laurel, cedro, incienso ha ambue.

Pe yvyra ohechaukáva tetã Paraguáipe ha’e pe hérava tajy (lapacho). Oĩ avei heta
áreas protegidas Paraguáipe, opa henda rupi, ko’ã recursos naturales oguerekóva
heta especie rehegua araka’eve ndopamo’ãi.

Umi ka’aguykuéra ha’e tuichavéva riquezas naturales oguerekóva. Ha ko’ã yvyra
ñekytĩ rehegua, iporäva’erã ojejapóramo ñatende hesegua ýrõ ikatu oiko pe hérava
deforestación, ikatuhápe opa heta yvyry tetäme año oïva; pévarä oĩ heta parques
nacionales, äva ha’e: Parque nacional Ybycuí opyta 160 km Paraguaýgui, oguereko
5.000 ha bosque subtropical.

Mymbakúera pa’ũme ko’ãvaoguereko tuicha mba’éva pe hérava equilibrio de
ecosistema-pe; oĩ 13.000 especie rupi: ikanguéva vertebrados ãva ha’e pira
(peces), ypegua (anfibios), otyryrýva(reptiles), guyra (aves) ha okambúva
(mamíferos) ha ikangue’ỹva (invertebrados), jatyta (moluscos), crustáceos ýrõ
ysokuéra (insectos).

Mymbakuéra saite ikatúva opa pa’ũme oĩ: el jaguarete (jaguar), mborevi (tapir),
guyra campana pájaro campana, gua’a pytã papagayo rojo, taguato águila arpía,
jurumi oso hormiguero, tatu karréta armadillo gigante, jakare yacaré ha ambue
mymba.

Tetã Paraguái oguereko tekoha iporãva, umi ysyry gusu ríos ome’ë pe surubí,
dorado ha pacú, äva ha’e pirakuéra apytépe oje’usevéva.

Tati Yupi, Itabó, Refugio Carapá ha Refugio Mbaracayú, ãva ha’e reservas
omoñepyrũva Itaipú. Avei oĩ omoñepyrũva Yacyretá, Antiguy ha Yabebyry.

Avei iporã ñanemandu’a tetã Paraguái oguerahaha tenonde gotyo estrategia
oñangareko haguã tekoha rehe ha umi ñemombarete especie oipytyvõva pe hérava
procesos ecológicos, oma’ẽvo henonde gotyo umi tapicha oútava rayhupápe.

Secretaría del Ambiente (SEAM) Paraguái retãmegua ha pe Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD), pirapire ome’ẽva Global rupi omoñepyrũ pe
Proyecto Paraguay Silvestre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Dionisio_Gonz%C3%A1lez_Torres

Dionisio González Torres heñóikuri Táva Paraguay, Paraguái Retãme; ára 24
jasyapy ary 1907-pe. Itúva herava’ekue Dionisio González ha isýkatu kuñakarai
Vicenta Teodosia Torres. Dionisio González Torres oñehekombo’ékuri Mbo’ehao San
José (Paraguaygua) ha upéi oñemoarandúkuri Facultad de Medicina, Universidad
Nacional de Asunción-me, oikohaguépe chugui pohãnohára ary 1930-pe. Upépe ha’e
itenondevékuri iñirũnguéra apytépe ha upévare oñemoĩ ipyti’áre jeguaka itaju.
Upégui oho oñemoaranduvévo Berlín, Alemania; ha São Paulo, Brasil-pe; avei,
Austria ha Estados Unidos-pe.

Dionisio González Torres ombo’eñepyrũkuri oĩrõguare temimbo’erõ. Upérõ ombo’e,
pytyvõhárarõ, Anatomía Patológica ary 1928-pe oiko peve chugui Mbo’ehára Tee
Histología Normal ha Embriología; Clínica Médica; Histología ha Anatomía
Patológica; Medicina Legal ha Deontología. Ombo’ejepékuri Facultad de Ciencias
Médicas, Facultad de Derecho y Ciencias Sociales ha Facultad de Química y
Farmacia, Universidad Nacional de Asunción-me; ha avei Universidad Católica-pe.
Pohãnohára ha mbo’ehárarõ oñemoñe’ẽkuri heta hendápe ha heta atýpe, ñane retã ha
ambue tetã rupi. Ojapojepe 300 tembikuaareka opaichaguáva ha avei ohai heta
aranduka, umíva apytépe Guarani ñe'ẽ ha Guarani reko rehegua. Iporã avei
ñamombe’u, ha’e, py’aguasu reheve, ohohague Cháko Ñorairõme guarini ha
pohãnohárarõ. Heta ary omotenonde rire Universidad Nacional de Asunción;
Stroessner ho’a rire omoakãkuri avei Ministerio de Educación ñane retãmegua.

Ha’e omotenondérõguare, oĩrõguare Universidad Nacional de Asunción ruvichárõ,
omoheñóikuri, Reinaldo Julián Decoud Larrosa jerure rupive, pe Guarani Ñe’ẽ
Mbo’ekuaahararã mbo’esyry, ko’ág̃a oĩva Facultad de Filosofía poguýpe. Upépe
ha’e ombo’ékuri mbohapypa ary pukukue javeve ha omano meve, mbo’erã hérava
Guarani Reko ha Paraguáy Tavarandu; ha’éngo ojepytasombaretékuri Guarani ñe’ẽ
myasãi ha pysyrõme. Ombo’e aja Guarani Ñe’ẽ mbo’ekuaahararã mbo’esyrýpe,
ohaijepe ko’ã aranduka: Folklore del Paraguay, Cultura Guarani, Toponimia
Guarani (y origen e historia de los pueblos) en Paraguay, Catálogo de plantas
medicinales (y alimenticias y útiles) usadas en Paraguay ha Cómo nos expresamos.

Hembireko herava’ekue Adolfina Petit ha iñemoñarekuékatu: Paulo Adolfo, ha’éva
tekomo’ãhára, ha Eduardo Dionisio, ygaguarini ruvicha. Dionisio González Torres
omanókuri Táva Paraguaýpe, ára 23 jasypoapy ary 2001-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Club_Guaran%C3%AD

thumb|200px| Club Guaraní Guaraní ha’e klu mangapykuaa fútbol Paraguái pegua, oï
tekoha Dos Bocas Paraguaýpe. Oñepyrü ary 1903 jave ha oï yvateguápe (Primera
división paraguaya).

Rogelio S. Livieres ha’e estadio ojepurúva heta mba’erã, Paraguaýpe, Paraguái.
Ojepuru hetave jave oiko haguã pype mangapykuaa rehegua. Oike pype 8000 ava.

Héra “guarani” ou pe rasa guaranígui, ñe’ẽ tendagua ha umi ypykuéra oikova’ekue
Paraguái yvýpe. Oñepyrũ ára paköi jasypa 12 de octubre ary 1903 jave. Ãva ha’e
omoñepyrũva’ekue réra, Manuel Bella, Ramón Caballero ha Salvador Melian.
Ojeikuaa avei chupe ambue hérape, “El Aborigen (ypykue rehegua), El Cacique, El
Legendario (ituja rupi) ha Dos Bocas”(tenda oĩha rupi). Oje’ehápe ko’ã téra
ojeikuaáma mávare oñeñe’ẽ, klu Guarani rehe. Ary 1906 jave oike Liga Paraguaya
de Fútbol-pe, ypéramo guare héra péicha (ko’ága héra Asociación Paraguaya de
Fútbol). Péicha Olimpia, Nacional, Libertad ha Gral. Díaz ndive omoñepyrü hikuái
Liga Paraguaya. Motenondahára ägagua (ary 2008) ha’e karai Federico Acosta,
jasypoteï ary 2001 guive.

Isa’y rehegua oiporavo mitärusu opyta’ỹva upéramo guare, omoï hikuái sa’yju ha
hü, umi sa’y ogueraháva pe insignia oipurúva Francis Drake (1560-1596), peteï
corsario Inglaterra-gua oje’éva hese héroe heta ary jave. Peteï mba’e ja’ekuaáva
ha’e klu Guarani oguerekoha gueteri isa’y ypy ha hae avei osëva peteïhame campeö
Paraguáipe, avei omoinge gol ñepyrü tetämegua.

Mburuvicha guasu Bernardino Caballero, karai mangapykuaa rayhuha, ome’ë ijyvy
oiko haguä pype kancharä (actual Parque Caballero) mangapykuaa rehegua. Ko klu
heñói karai Juan Patri Bello rógape, oïva ko’ága hérava Alberdi ári, El
Paraguayo Independiente ha Benjamín Constant pa’üme (äga Correo Nacional). Juan
Patri Bello ha’e omoakä ñepyrüva’ekue ha omoingeva’ekue gol peteïha Olimpia rehe
ha tetä Paraguáipe avei.

Jasypa ary 1921 jave, oikóramo guare jekái guasu klu El Mbiguápe, oñehundi heta
kuatia tembiasakue klu Guarani rehegua, ko’ä kuatia oïkuri El Mbiguá rógape.

Guaraní oguereko porundy (9) títulos Asociación Paraguaya de Fútbol-pe. Ko’áva
ha’e 1906, 1907, 1921, 1923, 1949, 1964, 1967, 1969 ha 1984-pe. Ary 1996 jave
osë tenondépe Apertura jave Liga-pe upéramo oikékurio Copa Libertadores de
América-pe. Títulos pytaguápe: Copa COTIF, oikóva Valencia-España-pe, jasypoapy
ary 2006 jave, Sub 20 pegua, avei PUNTACUP 07, oikova’ekue jasyapy ary 2007 jave
táva Punta del Este, Uruguay-pe.

Ko klugui osë heta tapicha ikatupyrýva mangapykuaa ra’ämel, äva ha’e Felipe
Santiago Ocampos, Luis Ivaldi, Juan Graciano González, Arsenio Valdez, Genaro
“el búfalo” Garcia ha Raimundo Aguilera, ojeheróva “El arquero de América”,
ohova’ekue Palmeiras, Brasil gotyo. Ko ára rupi oguereko oha’äva mangapykuaa
tetägua ha avei pytagua.

Ary 1960 rupi ha’eva’ekue omotenonde tapiáva Paraguáipe ha péicha rupi avei
ohomeme Copa Libertadores-pe, ary 1970 jave osë terda mbohapyhápe.

Ary 2002 jave osëkuri tenda moköiháme ha ohókuri Copa Libertadores de
América-pe, irundy ary rire, avei oï ipaha peve torneo clausura 2001-pe,
ndaikatuihápe ohasa Cerro Porteño-pe, upéi ary 2003 jave osëjey tenda moköihápe.
Pe arýpe oike Copa Nissan Sudamericana-pe, ndaikatúiramo jepe ohasa ambue
hendápe ojuhu rupi klu Libertad-pe.

Guarani ha’e klu oñemba’pohápe mitä’i guive mangapykuaara’äháre ome’ëva
Paraguáipe heta ikatupyrýva ko mba’épe, Osvaldo Díaz, Pablo Giménez, Julio
Manzur ha Aureliano Torres, äva osëva’ekue moköiha tendápe Juegos Olímpicos de
Atenas 2004-pe; ha avei oï Sub 20, Sub, 17 ha Sub 15 Paraguái peguápe.

Pe estadio klu Guarani mba’e oĩ táva Paraguaýpe tape Eusebio Ayala ha 1811
ykére, tuichakue 105× 68 m ha oguereko oike haguã 8.000 ava. Héra Rogelio
Sebastían Livieres, ha’eva’ekue karai ojapova’ekue carbón umi yvyraita
ojeityva’ekue oñemopotĩrõ guare Dos Bocas, tenda oĩha klu Guarani ary 1936
guive. Upeiecha rupi ojeherova’ekue upérõ “Carbonero”. Ko estadio ojekuaa avei
héraramo Dos Bocas.

Oñepyrũ ára 18 jasyteĩ ary 1999 jave. Omoñepyrũ peteĩ aty iñakãrakúva Guaraníre
ikatu haguáicha ohapykuerereka mba’eichaitépa omyakãrapu’ãta iklúpe.

Omoñepyrũva’ekue apytépe oĩ Álvaro Benítez, Carlos Gómez, Robinson “Robin”
Fernández, Félix “Ceci” Fleitas ha Luis Sartorio, ha ambue. Oñembohéra hikuái
“la raza aurinegra”, omoma’évo raza paraguaya, osẽva ojuajúvo ypykuéra ha
España-gua. Hembiaporãkuéra ha’e omba’po térã oipytyvõ haguã iklúpe iporã térã
ivai, haku térã oky jave, ohechauka hagua mba’eichaitépa ohayhu hikuái ko sa’y
Guarani rehegua.

Campeonato paraguayo: ary 1984, 1969, 1967, 1964, 1949, 1923, 1921, 1907 ha 1906
jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Cirilo_R._Zayas

Cirilo R. Zayas heñói Paraguaýpe, Capital de la República del Paraguay, 9
jasyapy 1929 jave; itúva, Don Ramón Zayas ha isy Doña Ramona Román, itúvagui
ogueru imborayhu purahéi ha jehaíre, ha’e abogado ha músiko, ombopúva violín,
mbaraka ha mimby. Omano Paraguaýpe, Capital de la República del Paraguay, 19
jasyporundy 2001.

Oipyhy título de licenciado relaciones públicas-pe, egresado Instituto Superior
internacional de Relaciones Públicas (ISIRP); upèi omba’apo mbo’ehàra ramo
relaciones públicas, humanas y sociales opavave institución ombo’éva Política de
la Capital; avei o{iva’ekue becario Organización de Estados América (OEA), Radio
y Televisión Francesa, Paris-pe, ha Central de Trabajadores de los Estados
Unidos de América, estados Virginia, Nueva York ha Washington gotyo.

Umi kuaandy orekóva oñeha’ãmbaite jefe de redacción revista de la Policía de la
Capital ha director de cultura Intendencia Municipal de Encarnación,
Subsecretaría de Informaciones y Cultura de la Presidencia de la República avei
vicepresidente de Autores Paraguayos Asociados (APA)-pe, ha jefe de relaciones
públicas Delegación de Gobierno Alto Paranáme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Charlie_Chaplin

Sir Charles Spencer Chaplin, (Londye, 16 jasyrundy ary 1889 – Vevey, 25
jasypakõi ary 1977) ha'e akue peteĩ mba'eapohára omopukáva, purahéi haihára,
ta'ãngamỹi apohára, motenondehára ha haihára Mbyretañagua. Ohupyty herakuã
hi'ava tee herava Charlot, heta ta'ãngamỹi ñe'ẽ'ỹva. Upe rire, omopukava
herakuãvaete. Peteĩha Ñorairõ Guasu ipahápe, ha'e akue kuimba'e mba'eapohára
herakuãvéva.

Itúva ha isy omba'apo akue tekoha'ãngáme avei, purahéi tekoha'ãnga omba'apove.
Chaplin oñepyrũ hembiapo 5 ary orekóvo. Ary 1912 jave, omba'eapo akue heta
tekoha'ãngáme heta tetãme.

Hi'ava tee Charlot oñepyrũ ary 1914 ta'angamýi herava Making a Living-pe ha
ojapo jave 1914, 35 ta'angamỹimi (cortometraje), Between Showers, Tango Tangles
ha A Film Johnnie. Ha'angamýi herakuãva Chaplin gua ha'e akue The Gold Rush (ary
1925), City Lights (ary 1931), Modern Times (ary 1935) ha The Great Dictator
(ary 1940). Paro'y 1910 guive, Charles omotenonde heta ha'angamýi.

Chaplin oipyhy heta jopói herakuãva. Oipyhy pe Oscar Terakuã porã ary 1928-pe ha
ary 1972-pe.

Chaplin omenda irundy jey –Mildred Harris, Lita Grey, Paulette Goddard ha Oona
O'Neill–, ha oguereko akue heta ñembokiha ambueva. Charles Chaplin omano
Arareñói ary 1977-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Central_Departamento

Central ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva mbyté ha kuarahy resẽ gotyo.
Itavaguasu ha'ehína Aregua.

Oime región Oriental de Paraguái mbytépe kuarahy reikévo. Ojere tavaguasúre,
Asunción, jepénte ndoikéi tavaguasu rehe.

Tavaguasu ñe’ã ha’e Central ha’èva Aregua, tavaguasu oñemohendáva yno'õ Ypakarai
rovái, tavaguasu pya’aguapy ome’ẽva ha umi óga ymaguare ombojeguáva
ojehe’eháicha oreko caracter colonial, oime 35 kilómetro Paraguaýgui.

Opa maba’e omoheñói tavaguasu ko’ã àrape osëva ko tetã’ígui. Pe omopyenda
ñepyrũva ha oñemomba’eguasúva ha’e Domingo Martínez de Irala, omoheñóiva
distrito Ita ha Aregua, ha’éva táva ñe’ãite (capital). Tavaguasu Lúke
oñemopyendáva villa hispana-gui. Villeta avei Tapua, ojeheróva ko’ágã Mariano
Roque Alonso, omopyendava’ekue militar fuerte oñemo’ãvo hikuái ambue tetãgui
guarinikuéra.

Ambue tavaguasu Kapiatá ha Itaugua okakuaáva capilla rupive oiporúva centro de
evangelización ramo. Ko’ã tavaguasu omohendával tetã’i ombyatýva, oñemombaretévo
ha oikuave’{eva umi te’ỹinguéra chaqueño oikégui españa-gua ijype, ojopýva
yvypóra oikéva upe tendáre oho agua ambue ha okañýva ipype. Péicha pueblo
oñemopyenda Guarambare, Ypane ha Ñemby.

Omoheñóiva tavaguasu Nueva Italia, Colonia Thompson ha Villa Elisa omoheñóiva
colonia agrícola siglo XIX ha oñepyr*uvo siglo XX, heñóiva inmigrante pytaguáva.

Ary 1985 jave, heñói distrito departamento Central oñehenóiva Juan Augusto
Saldívar, omopyendáva división política departamento.

Péicha avei ojeguereko industria ha’èva: kaña ha alkool destilería, takuare’ë
omoheñóiva ingenio azucarero, talabartería, sapatu ojejapóha , cigarro ha
cigarrillo fabrica-kuèra, cemento, mandyju desmontadora, inimbo ha ñai’ügui
ojejapóva ojekuaaháicha ñanduti ao po’i, oñemba’apovéva Itagua tavapýre.
Ojeguereko avei Itápe oñemba’apo alfarería rehe.

Tavaguasu oñemomba’eguasu ha ojeguerohoryeterei hetaiterei hapégui, opa táva
guive oñeguahẽgui ha oñesẽgui Paraguaýgui, tavaguasu ñe’ãite tetã Paraguáipe,
ojehóvo okaháre.

Carretera oñehenóiva tape guasu 1, “Mariscal Francisco Solano López”,
ombojoajúva tetã tavaguasu ambue tetã’i ndive ha’éva Encarnación, itavaguasu
Itapua, yvy gotyo, ha ojoaju República Argentina ndive.

Ambue carretera ha'e tape guasu 2, “Mariscal José Félix Estigarribia”, ojoajúva
Paraguaýpe Ciudad del Este, tetã’i Tavaguasu Alto Parana, kuarahy resẽvo ha
ojoaju República Federativa del Brasil ndive.

Ojeipyso ko tavaguasúre tape guasu 3 “General Elizardo Aquino”, ombojoajúva
yvate gotyo ha tape guasu 9 “Carlos Antonio López”, ojoajúva Region Occidental
térã Cháko puente oïva rio Paraguái ári.

Vía fluvial orekóva Departamento Central, oiméva “Río Paraguáipe”, orekóva
puerto Asunción ha Villeta.

Estación aérea oñemomba’eguasúva ha’e Aeropuerto Internacional Silvio
Pettirossi, oiméva tavaguasu Lúkepe. Ko estación ojoaju tavaguasu ryepýpe ha
okaháre ko tetãme.

Mbo’ehao Guasu ha’èva pe ome’ẽeva educación Universitaria oñemomba’eguasu
Aranduo oiméva San Lorenzo gotyo, ha’èva, sede orekóva establecimiento educativo
omotenondéva instrucción universitaria, ha oipyhýva upe téra “Ciudad
universitaria”. Ko’àpe Universidad Nacional oreko hóga guasu, kóva peteĩ centro
oñemomba’eguasúva tetãme. Hetaiterei mitãpyahu oiméva universidad-pe, ko’ãva ou
umi tavaguasu okaguio ñane retãgui voi.

Péicha Departamento Central oreko hetaiterei mba’e porã turismo-pe
oñemotenondéva ha ojekuaaukáva ko’ã àrape. Ijapytépe ojeguereko recurso natural
ojekuaavéva internacionalmente ko Yno'õ Ypakarai , omohendáva Demetrio Ortíz
rembiapokue araka’eve nomanóiva ni nokañýiva Guaranda ko tenda omomba’èvagui.
Yno'õ omoañete tekoha ha o{i poyhu hese, tavaguasu Aregua, iñe’ãitéva, yno’õ ha
omohenda ha omomba’eguasúva hese mayma tekoha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Caazap%C3%A1

Ka'asapa oĩ ñembýpe táva Paraguáigua retãme. Oĩhína tetãvore Ka'asapame. Ko
távape oiko 22.372 ava (2002 ary).

Yvate, kuarahy resẽ gotyo opyta kordilléra Ka'aguasu ha meseta central
brasileña; ko sona yvatekue ndohupytýi 400 m, oĩ yvyty karapemimi arenisca
pytãguigua ha yvytypa’ũ puku og̃uahẽva ysyry Paraná ypy peve.

Ko yvy tuichakue javeve ojaho’i ypety, ha’éva umi ka’aguy kakuaa opytáva yvy
porã ári ha ojepysóva Vrasil ka’aguy guive.

Ko táva ofunda 1607-me Fray Luis de Bolaños Hernandarias omyakãramo guare
mokõiha jey ko provincia, upéramo oiekuaa chupe San José de Tevikuarýramo. Fray
Luis de Bolaños omotenonde oñepyrũ hag̃ua peteĩ reducción, oĩhápe kasíke ha
ambue ha ypykuéva, upéichante avei franciscano-kuéra, ha ambueve ypykue
reducción Itá pegua oipytyvõséva ypykuéra ojapyhy hag̃ua peteĩ tupã pyahu
ha’ekuéra ogueraháva.

Ka’asapa tuicha mba’eterei tavaháicha tekombo’e ha industria rupi. Heta
industria oreko omba’apóva eíra, aramirõ ha takuare'ẽ rehe.

Ka’asapa opyta 230 km tavusu Paraguaýgui. Ymavémi opyta ha’eño mombyry, ha péva
apañuãi ndetuichávami. Ferrocarril omba’apo gueteriramo guare, Maciel-pegua
estación ombojoajúmi chupe Paraguay ndive.

Tapichakuéra Ka’asapágua omomba’e guasu ha oguerohory ipehẽnguekuéra
heñóiva’ekue ijapytepekuéra ha omomba’ehávo chupekuéra omoĩ herakuéra tape
réraramo. Ramove tape oñemboherava’ekue, tape tuichavéva pe távape, oĩhápe
Palacio de Justicia, oraha "Dr. José de Jesús Aguirre" réra. Iteindyra, Antonia
Aguirre, ambue tapicha ojekuaa mombyrýva, ndaha’éi Ka’asapápe año,
ojekuaaParaguái tuichaha javeve avei. Dr. Aguirre, ha’eva’ekue pa’i jesuita,
psicólogo peteĩha omohendava’ekue Test Psicológico Europa-gua Paraguái rekóre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Brasil

Brasil (karaiñe'ẽme República Federativa de Brasil, poytugañe'ẽme República
Federativa do Brasil, avañe'ẽme Tetã Pindorama). Pindorama opyta kuarahyresẽ
gotyo Yvyamérikape, ha'e tetã tuichave Yvyamérika ha Latinamérika pegua. Ijerére
ojejuhu yvate gotyo Venesuéla, Guyana, Surinam, Guayana Francesa ha Paraguasu
Atlántico; kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Uruguái;
kuarahyreike gotyo Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru; ha yvate kuarahyreike
gotyo Kolombia. Ko tetã hembe'y haimete opa tetã Yvyamérikagua, jepéramo
nahembe'ýi Chile ha Ekuator-ndi.

Ipype oĩ 26 tetãvorekuéra ha peteĩ Táva Hekosãsóva herava Brasilia, ha'eha
itavusu. Ipukukue ha'e 8.514.876,599 km², 47,9% Yvyamérika yvy, hyepýpe oĩ 5.570
táva ha 201.032.714 ava ary 2013-pe - he'i Instituto Brasileño de Geografía y
Estadística (IBGE)-. São Paulo ha'e táva tuichave Pindoramape, 11.821.876
avakuéra ndive.

Oguereko avei Pindorama ypa'ũnguéra Atlántikope: Penedos de São Pedro e São
Paulo, Fernando de Noronha ha Trindade e Martim Vaz ha'e Pindorama iñypa'ũnguéra
aty.

Jetepysópe, Vrasil oguereko 5 FIFA pu'aka rechaukaha ha ojapo akue pe Húvol
Tembiesarái Yvypavẽ ary 1950-pe ha ojapota ary 2014-pe Húvol Tembiesarái Yvypavẽ
avei, ary 2016-pe, Vrasil ojapota peteĩha Ñembosaráipavẽ Guasu Yvyamérikape.

Ko ñe'ẽ "Pindorama" ou tupiñe'ẽ: pindo-rãma térã pindo-retãma, ha he'ise pindoty
retã. Pindorama héra poytugañe'ẽme ha'e Brasil (Vrasil) ha ou seltañe'ẽ, ha
he'ise pytã rykue, hákatu, ko'ãga Brasil ha'e peteĩ yvyra héra, oĩ hetave
Pindorama retãme. Yma Pindorama héra ha'éva Monte Pascoal (ava kuéra
poytugapegua ojuhuvo Pindorama retãme, ary 1500-pe), Ypa'ũ Vera Cruz, Santa Cruz
Retã, Nova Lusitânia, Cabrália, ha ambuéva.

Poytuga ojuhu akue Pindorama jasyrundýpe ary 1500-pe, oguahẽvo Pedro Álvares
Cabral ygarataty. Ymave pe Europa kuimba'e ñeguahẽ, oĩva nunga 2.000.000
Pindorama ypykue kuéra. Pe ypykuekuéra Pindoramapegua ipa'ũndypapyre tetã guasu
rupive, pe tuichavekuéra ha'éva pe tupi-guarani, pe macro-jê ha pe aruako.
Tupi-guarani ipa'ũndypapyre guarani rupi, tupiniki rupi ha tupinamba rupi. Pe
tupikuéra oĩva tetãvore Rio Grande do Sul guive gotyo Rio Grande do Norte peve.

Pe colonización oñepyrũ ramo ary 1534, pe Rei Juan III opa'ũndy jave Pindorama
12 capitanías hereditarias rupive, hákatu, pe capitanía ndoguataporã, ha ary
1549 pe Rei omoĩ akue umi Mburuvicha Guasu (herava Governador) jokuái Pindorama
rehe. Saro'y XVI, pe eiratã ha'eva pe mba'e exportación tenondegua
Pindoramapegua, ha pe mbyayhu afrikapegua ñemu poytugapegua rupi omotuicha
(comercio de esclavos).

Ñorairõ guasu Hyãsiapegua rehe, poytuga oñemomba'e Rio de Janeiro ary 1567, ha
táva São Luís ary 1615. Upéicharõ, ary 1669 oñemomba'e heta távambarete Tetã
Joajupegua ha Holandapegua, Amazonas-pe. Ary 1680 oñemomba'e pe tenda Uruguái.

Saro'y XVII pahápe, pe eiratã mba'e exportación omomichĩva, hákatu, ary 1693, pe
itaju juhu pe tenda herava upéi Minas Gerais, ha Mato Grosso ha Goiás avei
opysyrõ akue pe kolonia colapso económico inminente rupive. Pe epañapeguakuéra
oñemomba'e jey pe Banda Oriental ary 1777, ha oñemomba'ejeyse ambue tenda.
Hákatu, ndokatúi, tratado de San Ildefonso rupive. Ary 1808, pe familia real
portuguesa —ha opaite pe nobleza portuguesa—, ojehekýi pe emperador Napoleón
Bonaparte rupive, ojasuruvo Poytuga ha pe Mbytepeuropa; ha pe familia real
portuguesa opyta táva Rio de Janeiro, pe táva ha'evo Imperio Portugués tavusu.
Ary 1815, Juan VI, príncipe regente Poytugapegua, omoambue Estado de Brasil, umi
kolonia, "Reino Sãsorekóva ha joaju Poytuga retã" rupive. Ary 1809,
poytugapeguakuéra oñemomba'e pe Guayana Francesa, hákatu, ary 1817 omyengovia
jey Hyãsiape ha ary 1816, pe Banda Oriental, herava upei Provincia Cisplatina.
Ary 1825, pe Provincias Unidas del Río de la Plata oñorairõ Poytuga rupi,
Provincia Cisplatina rupi, ha ary 1828, Provincia Cisplatina ohupyty isãso.

Pe Rei Juan VI poytugapegua oho jey Europape ára 26 jasyrundy 1821 ha oheja
ira'y Pedro de Alcántara, ha'e hag̃ua Pindorama iprincipe. Poytuga porokuái
oñeha'ã akue jey moambue Pindorama umi Koloniape. Pindoramapeguakuéra ndomoneĩ
akue, ha Pedro de Alcántara (Pedro I) opytyvõ pindoramapeguakuéra, ha omoñe'ẽ
Pindorama isãso, ára 7 jasyporundy ary 1822. Ára 12 jasypa, Pedro ojupi peteĩha
Emperador Pindoramapegua ha herava Pedro I pe ára 1 jasypakõi.

Pe Ñorairõ Pindorama sãso rehegua omyasãi opa renda Pindoramagua rupi, ñorairõ
guasu ohasa pe Yvatepindorama, Yvatekuarahysẽpindorama ha Ñembypindorama.
Poytuga imbokava aty pahague ombososo Pindorama rupi ára 8 jasyapy ary 1824, ha
Poytuga oñeĩ Pindorama isãso ára 29 jasypoapy ary 1825, Ñe'ẽme'ẽ Rio de Janeiro
pegua, rupive.

Peteĩha Pindorama Léiguasu osẽ ára 25 jasyapy ary 1824. Ára 7 jasyrundy ary
1831, Pedro I oho jey Europape, Guerra Civil Poytugapegua rehe, ha omoĩ ira'y
mitã, po rekove ary, herava Pedro II. Pe emperador pyahu, Pedro II, ndokatúi
akue ramo japo hembiapo Pindorama hag̃ua, ha ojapova umi rehensia. Pe rehensia
omoheñói heta ñorairõ Pindorama ipýpe. Ramo jepe, pe ñorairõpóra aty ndombohovái
monarkia Pedro II pegua, Upeicha, oheñói pe Tetã Riograndense ha pe Tetã Juliana
ha pe tetãnguéra ohupyty sãso Ñorairõ Farrapo rehe, Pindorama Mburuvi pegua.

Pedro II ipu'aka jeve, (59 arykuéra), Pindorama omono'õ mbohapy ñorairõ
hetatetãrehegua —pe Guerra Grande, pe Aguirre Ñorairõ ha pe Ñorairõ Triple
Alianza—, Ary 1850 guive gotyo ary 1888 peve opa pe mbyayhukue (esclavitud)
Pindoramape.

Ára 15 jasyporundy 1889 opa Monarkia ha omoheñói pe Tetã Pindorama, ha ojupi
peteĩha mburuvicha Pindoramagua herava Deodoro da Fonseca.

Pindorama oguereko heta tembe'y, ñembyamérikape, ha ijerére ojejuhu yvate gotyo
Venesuéla, Gujána, Surinam, Gujána Hyãsiapegua ha Paraguasu Atlántico;
kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Uruguái; kuarahyreike gotyo
Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru; ha yvatekuarahyreike gotyo Kolombia. Ko
tetã hembe'y haimete opa tetã Yvyamérikagua, jepéramo nahembe'ýi Chile ha
Ekuator-ndi.

Pindorama ha'e poha tetã tuichave yvóragua, uperire Rrusia, Kanatã, China ha
Tetã peteĩ reko Amérikagua, ha avei ha'e mbohapyha tetã tuichave Amérikape,
ipukukue ha'e 8 514 876,6 km². Pindorama oguereko heta yvyty, yvytyrysyikuéra,
ñu guasu ha ysyry. Pindorama iysyrykuéra tenondegua ha'e Ysyry Paranaguasu
—mokõiha ysyry tuichave yvygua- pe Ysyry Parana, Ysyry Yguasu, Ysyry Negro, San
Francisco, Ysyry Xingú, Madeira ha pe Ysyry Tapajós.

Pe mymba ha ka'avo Pindoramapegua ha'e tuicha avei, pe okambúva guasu tenondegua
ha'e: Pe jaguapytã, pe jaguarete, jaguarete'i, aguarakuéra, taitetukuéra, pe
mborevi, jurumikuéra, mykurẽ, aíguekuéra (perezosos) ha pe tatukuéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Azteca-ku%C3%A9ra

Siglo XI-me cultura tolteca-kuéra, oñepyrũ oñembyai mbeguekatu ha ohejarei
metrópoli, Tula. Atykuéra chichimeca-kuéra, oguerekóva ijepokuaápe
ovamemeva’erãha, itenonde ambue atykuéragui región central México-pegua. Mokõi
siglo rire siete tribus nahuatlaca-pegua og̃uahẽ valle México-pegua norte guio,
peteĩ tendágui ojeikuaáva Chicomóztoc-ramo, tenda hérava “las siete cuevas”,
oñeimo’ã upe tenda ha’eha zona La Quemada. Aty azteca, upéima ojekuaa ojekheroha
mexica, aty itenondevéva, omopyenda peteĩ tenda atyrã hérava Tenochtitlan ojere
ko tendáre yno’õnguéra, umíva apytépe Texcoco. Okakuaa ohóvo upe tenda,
ojehecharamo valor militar oguerekóvare oñemopu’ã haguére calzadas ojeipurúva
represaba y upe yno’õ rehegua ha ojapo upe tendágui peteĩ isla fortaleza
ikatu’ỹvape oñeg̃uahẽ. Oĩrõguare Itzcóatl tendotárõ, rey de Tenochtitlan ary
1428 ha ary 1440 peve, ko aty oipyso ipu’aka valle de México tuichaháicha, ko
táva oñemotenonde ambue atykuérare ha oiko chugui principal potencia centro ha
sur México-pe, og̃uahẽ potaitépe siglo XV. Ko civilización, ipyenda cultura
tolteca ha chichimeca-pe, ha’e upe itenondevéva, iñarandúpe ha avei arte-pe. Pe
economía azteca ojeko ñemitỹre, umíva apytépe avati ñeñotỹ ha avei tributo-kuéra
ha’ekuéra ojejuréva umi táva ho’áva’ekue ipoguýpe ñorãirõ aja. Péicha ipirapire
heta ha ipu’akápe okakuaa ohóvo avei omopu’ã heta táva kakuaa ha ipype omopyenda
organización social, política ha jerovia rehegua.

Civilización azteca ojeipyso Mesoamérica-pe, oñepyrũrõguare siglo XIV, periodo
posclásico aja. Siglo XVI peve, azteca-kuéra ipokatu tenda centro ha sur
México-pe, ha omopyenda gran imperio, ha okañýva conquista española-rire.

Cultura tolteca opa siglo XII Kirito rire aja, heta táva og̃uahẽ meseta central
México-pe, ha tenda ojeréva lago Texcoco rehe. Azteca-kuéra, aty opámava ohóvo,
opytántemava’erã zona pantanosa kuarahyresẽ gotyo yno’õ rehegua. Ojere hesekuéra
atykuéra ipu’akáva mante ojeruréva tributos, ha yva oguerekóva hendarã ha’e
islotes oĩva yno’õme ojeréva hese tuju mante. Ary 1325-pe, azteca-kuéra
omopyenda táva Tenochtitlán, oĩva’ekue ko’ág̃a oĩháme táva México. Azteca-kuéra
omoambue pe yvy oĩ haguépe yno’õ naipypukuietéva, peteĩ tenda ñemitỹrã
iporãitereíva, hérava chinampas. Ha’éva islas artificiales oñeñemitỹhápe
verduras, hortalizas ha yvotykuéra, ha avei oñemomuñahápe guyrakuéra. Avei
azteca-kuéra omopu’ã puentes ombojoaju hag̃ua isla-kuéra yvy ndive; oikuaa avei
especie de acueductos, ha ojo’o canales tava rupive ikatuhag̃uáicha oiko
mercancías ha avakuéra jeroja.

Azteca-kuéra apytépe mburuvichavete, ha imperio rehegua ha’e tlatoani, supremo
gobernante, oje’e castellano-pe, oguerekóva cuestiones políticas, militares ha
tekojoja rehegua. Umi tlatoanis azteca-kuéra ha’e: Acamapichtli (1361-1395),
Huitzilíhuitl (1396-1417), Chimalpopoca (1417-1427), Itzcóatl (1427-1440),
Moctezuma I (1440-1469), Axayácatl (1469-1481), Tizoc (1481-1486), Ahuízotl
(1486-1502), Moctezuma II (1502-1520), Cuitláhuac (1520) ha Cuauhtémoc
(1520-1521).

Ary 1519-pe, Hernán Cortés, españa-ygua ho’a porã Moctezuma II-pe, péicha
ramojepe upéva ndojokói soberano azteca ñemano ha táva Tenochtitlán ñemopyenda
español-kuéra rupive, jasypoapy ary 1521-me. Cuauhtémoc ha’e kuri emperador
azteca ipahaguéva. Jepéramo omosẽkuri Cortés-pe Tenochtitlán-gui ary 1520-pe,
ndikatúi ojoko azteca-kuéra jehekyiete ha español-kuéra ojapi ary 1525.

Umi dioses azteca-kuéra apytépe oĩ: Huitzilopochtli (tupã kuarahy ha ñorãirõ
rehegua), Coyolxauhqui (tupã jasy rehegua), Tláloc (tupã ama rehegua) ha
Quetzalcóatl (ojeguerekóva arandu rechapyrãrõ).

Sacrificio-kuéra, mymba ha ava rehegua, ha’e peteĩ tembiapo ojehecharamóva
aztaca-kuéra jerovia apytépe. Pysyrõhárape g̃uarã mba’e tuichavéva ikatúva ojehu
chupe ha’e ñemano ñorãirõhápe térã oñeme’ẽ sacrificio-rã ojejapo vove ceremonia
jerovia rehegua. Azteca-kuéra avei ojapo guerras floridas; péichahápe oipyso
ijyvy hikuái, ha avei omono’õ prisionero-kuéra tenda naimombyrýiva rupi ojuka
hag̃ua upéi sacrificio-pe. Azteca-kuéra oguereko ijeroviápe ava ruguy ome’ẽramo
sacrificio-pe, omongaruha dioses solares-pe; vaicha chupekuéra upévare kuarahy
osẽha ára ha ára, ha upekuévo tekove oñembojoapy taha’e ava, mymba térã ka’avo,
yvy ape ári.

Arte azteca apytépe itenondeve pirámides ñemopu’ã. Avei ikatupyry arte
plumario-pe, ojeipuruhápe guyra rague. Azteca-kuéra oheja heta tembiapo
iporãitereíva ijojaha’ỹva, ojapóva oipurukuévo guyra rague oguerúva bosques
tropicales sur México ha Guatemala-gui. Peteĩ tembiapo iporãitereíva ha’e
Moctezuma penacho ojehacharamoitéva, peteĩ akã rehegua itaju ha quetzal raguegui
ijapopyréva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Aregu%C3%A1

Aregua ha’e táva omyakãva ko tetãvore Central, Paraguáigua; oikuaa avei táva
frutilla-gua ramo. Ko távape ojejapo heta tembiapo porã ñai’ũgui. Ha’e peteĩ
táva yno’õ guasu Ypakarai rembe’ýpe oĩva yno’õ guasu ha ysyry porã Salado
mbytépe. 29 km opyta Paraguaygui, táva guasu omyakã tetã Paraguái.

Ikóga mono’õmbyre omoĩ ajaka’imimíme a oikykúi tape táva rape oñemu haguã
upérupi. Osẽ porãiterei rupi ko tembiapo, ko frutilla ñeñotỹ ojeipyso avei umi
kokue oĩva upe jerére ha ojejapo ko mba’égui kóga ojeipuruvéva ko’árupi. Kóva
ñemono’õ ára oguãhẽvo katu ojejapo jevy’aguasu Festival anual de la frutilla.
Upépe ikatu ña ha’ã mermelada jalea, tarta hepajepéva ha avei yva rykuere.

Canadá ha Sudáfrica añónte oguereko ko yvy kóichagua ha avei umi mokõive tetã
ambuépe oñeñangareko hesekuéra Patrimonio de la Humanidad-ramo. Ko yvyty oñemoĩ
va’ekue Monumento Natural ramo ary 1993-pe. Ikatu jahecha upépe oĩha yvy ñeno
yvyra’ỹi oúva tatarendyguasúgui, upévare ojehecha ramo ko yvyty.

Umi mokõi yvyty Kõi ha Chororĩ pa’ũme opyta 26 ha. Heta ijára oĩramo jepe
Decreto del Poder Ejecutivo he’íva Monumento Nacional ha ko’ãva. Ãva oikohina
Paraguái Retã sãmbyhya ndohepyme’ẽire ijarakuérape ikorapýre. Ko’ã mba’ére
jahechakuaa porã ñane retã Paraguáipe mburuvichakuéra nahakate’ỹi ha ndohayhuiha
ñanderekoha ñeñangarekóre.

Haihára paraguaigua Gabriel Casaccia Areguaguá. Heñóĩ va’ekue peteĩ 20 jasyrundy
1907-pe. Ko haihára arandu omoañete hetave hembiapo ko távape, orekohaguére hese
tuicháva mborayhu. Heta jehaípy ko karai rembiapokuépe ijatu jahecha omoñe’ẽhápe
jehechapyrã porã ko jereregua.Ko haipyre ha’e ojapova’ekue hérava “La Babosa” pe
ha’e omombe’uhaguépe mba’éichapa tekovekuéra Areguaguá oikove.

Casaccia retekue opytu’u ko táva ha’e heñóĩ haguépe, oikórõ jepe kuri omanombota
guive Buenos Aires-pe, upéva ha’ére pe ha’ete voi ojerureháicha. Pe oñeñotỹ
hague ári, karai katupyry Hermann Guggiari omopu’ã peteĩ mba’e porã hérape
ijapopyre.

Ñasẽvo Paraguaýgui ikatu ñaguãhẽ Areguápe jahárõ tape guasu 2 rupi. Jahakuéro
Capiatá rui oĩ peteĩ tape rakamby asu gotyo ñande guerahávva ko táva guasu
tetãvore omyakãvape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/An%C3%ADbal_Lovera

Aníbal Lovera (* 1926 - 1994) ha'e cantante ha compositor paraguayo. Folklorista
ha exponente música épica, ha'e opurahéiva ha oháiva tavayguakuéra popular.
Opurahéiva epopeya del Chaco-pe.

Heñói Paraguáipe, Departamento Paraguari, tavaguasu Kuykuyho óga mboriahumíme 26
jasyteĩ ary 1926, omano Asunción 23 jasyteĩ 1994, hekovépe opyta ciego, hasýgui
heta ára ha ndikatuvéi opu'ã, omano meve.

Oguata ñepyrũ purorýpe oimévo mbo'ehaópe peteĩ coro ha'éva Escuela Pedro Juan
Caballero, ko'ápe ohechauka mba'eichjapa ipu ijahy'o ogueraháva ichupe
jeguerohory ha jepopete opurahéivoa música folklórica paraguaya, péva orekógui
ijahy'o ipuporãgui, hembiandu tetã rayhu ha pévape tendota, péicha avei,
omomba'y papytu'ũ ha temiandu iñirũnguéra ndive.

Péicha década 40-pe omoañete peteĩha agrupación musical oñondive, Felipe Sánchez
ha Guillermo Vera, ohechaukávo pe oikuaáva escenario-pe ha ohekávo purory
jeguerohory ha upéva oñuã tembiaporõ.

Ary 1948 ha 1950 oike Conjunto Folklórico Guaraní oisãmbyhýva mbo'ehára Julián
Rejala, opurahéivo a dúo Wilma Ferreira ha'éte Aníbal Lovera voz principal.

Década 60-pe, oime kuri seminario peteĩme Villa Devoto Buenos Aires.
Argentina-pe.

Ary 1970 ha 1980 oimeva'ekue programa televisivo serie “Así Canta mi Patria”,
paũ oñemotenondéva omoherakuã haguã repertorio nativo, iñirũnguéra ha
conjunto-pe oiméva, músiko katupyry; Reinaldo Sanabria, Papi Meza, Rodolfo Roa,
Lorenzo Leguizamón ha ambue.

Ograva 30 disco ári ha'éva purahéi ñorãirõ reheguáva ojoajúva Guerra del Chaco
(Paraguay- Bolivia 1932-1935). Éxito, ohupytýva disco de oro RCA Internacional
osẽ porãgui imaterial Dulce Margarita.



https://gn.wikipedia.org/wiki/American_Horror_Story

American Horror Story ha'e peteĩ tekoha'ãngandy ta'angambyrýgui Tetã peteĩ reko
Amérikagua pegua, ñoha'ãnga ha omopirĩva, japopapyre Ryan Murphy ha Brad Falchuk
rehe. Oñotaño akue FXpe 5 jasypagui ary 2011pe. Oguereko 25 ñembyatykuéra.

Ko tekoha'ãngandy ipehẽngue peteĩ omombe'u Harmon ñemoñare, ováva táva Los
Angeles-pe, upei Vivian omomembykua rei ha iména Benjamin omohatĩ hese, hóga
pyahu Los Angeles pe oguereko póra, máva omano hógape opyta ipýpe ha ndaikatúi
osẽ. Ipehẽngue mokõi omombe'u tarova róga Briarcliff hembiasakue, ha máva
omba'apo ha oĩva ko tarova rógape. Ipehẽngue mbohapy omombe'u kuña paje reko
hembiasakue táva New Orleans-pe, Tetã peteĩ reko Amérikaguape. Ipehẽngue
irundyha hérava American Horror Story: Freak Show ojejuhu táva Jupiter-pe,
Florida ha oñe'ẽ ava hekopete'ỹ ógapu'a rechaukaha umi ary 50 pegua ha mba'épa
umi ava ojapo omomba'apo hag̃ua ku ógapu'a. Ku pehẽngue poha, ary 2015 pegua,
oñembohérava American Horror Story: Hotel ha ava tee ha'e Lady Gaga, kuña
opurahéiva herakuã.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Amambai

Amambay ha’e peteĩ tetãvore Paraguái-pe. Tavapy ha’e Pedro Juan Caballero. Ko
tetãvore réra ha'e peteĩ tero oñemboja'óva mbohapy hendape, peteîhápe Ama(y
ho'ava yvategui oky jave), mokoîhápe Mba(peteî mba'e opáva) ha Y(hei'se ry,
rykue, rykuere, [oñemombyky]), he'ise upéicharõ ama opa ha
osyry.(http://www.abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/escolar/amambay-decimo-
tercer-departamento-de-la-republica-del-paraguay-984691.html) Españagua ñe'eme
oñe'eva he'i amambái. Oî avéi peteî ka'avo herava amambái oĩva ka’aguýre he’õva
rupi heta oĩva ko tendáre. Oñemomba’eguasúva Kordillera Ka'aguasugua ojekuaáva
“Cordillera de Amambay” ramo.

Ko yvy comercio fronterizo, oiméva ha ojoajúva tetã oĩva ijykére ha'éva Brasil.
Economía, oreko poteĩha tenda ko távaguasu ganado vacuno-pe, ha omba’apo 2%
mandyju producción nacional. Ko’ã mba’erepy agrícola upe tendáre ha’e: aho,
mandyju, arro, arveha, pakova, jety, kafe, takuare'ẽ, sevói, girasol, havilla,
limõ, lokote, avati, mandarina, mandi'o, manduvi, menta, naranja hai, he'ẽva,
papa, piña, greifo, kumanda, soha, sorgo, petỹ, mba'ysyvo, tomate, avati mirĩ,
parral, ka'a ha sanaoria.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ach%C3%A9

América-pe niko og̃uahẽ avano’õ, oúva Sibéria-guio, ha oike ypa’ũpo’i (estrecho)
Bering rupi. Upérõjeko para (mar) ndahypýi ha upehaguére ojehasakuaa upe rupi
guatahápe. Upe mba’e ojehu hague ojapomahína mbohapypa su térã irundypa su ary;
ýrõ katu yrypy’aguasu (glaciación) opakuévo.

Ndojeikuaái ambue atyguataha (migración) upe mboyve ikatuva’ekue og̃uahẽ
América-pe. Ava ypy kanguekue ojejuhúva ág̃a peve ipyahueteve, umíva apytépe
oĩhína umi ojejuhuva’ekue Tepexpan, México-pe; avei Minessota ha Midland,
Estados Unidos-pe. Umívajeko ndohasái irundy su térã pakõi su ary oiko hague
hikuái upe rupi.

Kuñakarai Branislava Susnik, heta tembiapoporã ojapova’ekue ñane retãme
ohapykuehóvo ñande rapo, oikuaaporã hag̃ua ñande ypykue: mávapa ha’ekuéra,
moõguipa ou, mamórupipa oikojepe hikuái ñaneretãme, mba’éichapa hete,
mba’eichaitépa oiko itavakuérape ha avei mba’éichapa omba’apo hikuái.

Ha’e he’i umi ñande ypykue ou hague hikuái Asia, Australia ha Malasia-gui.
Ha’ekuérajeko oike América-pe ypa’ũpo’i Bering rupi, oĩva ko’ág̃a Alaska-pe.
Avei umi ñande ypykue oikejepékuri América-pe para Pacífico rupi.

Umi og̃uahẽraẽvéva Paraguaýpe, atyguataha peteĩha (primera corriente migración)
ha’ehína umi oñembohérava Australoide, ko’ãva ova ha ova ohekávo hembi’urã,
ndaha’éi ñemitỹhára. Iñemoñare ñane retãmehína Choroti, Chulupi, Enxet (Lengua),
Tova, Angaite, Sanapana ha Guana.

Australoide rire og̃uahẽ atyguataha mokõiha, (segunda corriente migratoria)
umíva Sibéria-ygua. Ko’ãva ikatupyryvéma. Oipurúma mymba kangue ojapo hag̃ua
hembipururã. Heseguakuerahína Chamakóko ha Ajoréo (Moro).

Ipahápe, atyguataha mbohapyha, (tercera corriente migratoria) og̃uahẽva
Paraguaýpe ha’ehína umi oñehenóiva Malayo. Ko’ãva katu ñemitỹhára ha oipuru
hikuái ita ojapo hag̃ua hembipururã. Iñemoñare ñane retãme ha’ehína umi iñe’ẽ
guaraníva: Mbya, Avakatu (Ava guarani), Pãi Tavyterã, Tapiete, Guarájo ha Ache.

Jahechaháicha ko’ápe Ache-kuéra ha’e umi atyguataha mbohapyha, (tercera
corriente migratoria) og̃uahẽva’ekue apytepegua. Jepémona oĩ avei he’íva vikíngo
térã Japonés ñemoñareha, ha katu Tembikuaa rupive ndaikatúi gueteri ojehechauka
ko’ã mba’e, upéicha rupi nahesakãporãi ijypykue.

Che ryvy omombe’u chéve karai Tavarerekua Robustiano Santos omongakuaa hague
peteĩ guajaki imitãkuña’i guive, oñembohéra chupe Lorenza Guajaki. Ko karai
ra’ykuéra che ryvy irũngue mbo’ehaópe, ha ohendumiva’erã chupekuéra oñe’ẽrõ
Achépe. Kóva ojehu táva San Joaquín-pe.

Ha ipahápe jaguereko aty hérava Ache Ua, oikova ysyry Ypetĩguasu, Ñankunday ha
ysyry Yñarõ pa’ũme, ko’ãva ha’e umi ho’umiva’ekue hapicha ro’o.

Ko’ág̃a rupi oĩ poteĩ aty. Yvatévo jaguereko Cerro Morotĩ, Ka’aguasúpe;
Chupapou, Arroyo Bandera ha Koẽtyvu, Kanindejúpe. Ñemby gotyo jajuhu Ypetĩmi,
Ka'asapápe ha Puerto Barra, Alto Paraná-me. Ko’ága hekopytáma hikuái, oñemoĩ
chupekuéra hendag̃ua, upépe ojogapo ha oñembo’e chupekuéra oñemitỹkuaa hag̃ua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ypane

Ypane oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 21.000 ava
(2002 ary). Opyta 27 km Paraguaýgui. Tape hérava Acceso Sur ombojuaju tavaguasu
Paraguy ko tendáre. Ojehero chupe "Ciudad Jardín".

Heñói ára 23 jasyapy ary 1538 jave gobernador español Domínguez Martínez de
Irala rupi.

Héra ñepyrü ha’e "Pitum", España ñe’ëme he’iséva: "agua medicinal". Ko’äga héra
"Ypané", oïháme mbobapy ysyry Ypané , Potrerito ha Ytororó, äva ho’a ysyryguasu
río Paraguay-pe. "Y" he’ise agua, "pa"y ohóva ho’a ysyryguasúpe; "ne", ha’e umi
karugua ha ysyry ryakuä ikä jave ndokyveipuku rire.

Oñepyrüramo guare ojeiko tendáre ha’eva’ekue oñemba’apo hague kokuépe año.
Ohasávo heta ary tendaguakuéra oñepyrüma avei omba’po ambue mba’épe: mymbajuka,
pirakutu ha upéi arroz ñeñotýme.

Ha’eva’ekue peteï reducción franciscana oñepyrüva ary 1538 jave. Heñói ára 23
jasyapy pe ary 1538 gobernador Domingo Martínez de Irala rupi. Oguerekojey ambue
ára heñoihague (segunda fundación) ára 6 jasypo ary 1862 jave, umi franciscano
oikejeyramo guare Paraguáipe.

Ary 1911 jave tenda Ypanegua ojeguerova yvy Villa Real mba’égui pe tenda ko’äga
oïháme.

Pe poivi sa’y táva pegua ha’e hovyü (verde), he’iséva esperanza; sa’yju,
ohechaukáva kuarahy resë ha avei ko’ë pyahu. Ko’a sa’y ojeiporavo ikatuhaguaicha
oiko Ypanégui táva histórica ha avei ciudad "Jardín".

Peteï mba’e ojehecharamové pe tenda pegua ha’e pe monumento "Al Santo del amor",
"San Valentín", oïva yvyrakuápe pe plasa San Pedro Apóstol-pe. Ko monumento ha’e
korasö mbyte oikóva pe tendápe, ha omombe’úva tendagua he’i ohóva guive ha’eño
térä imborayhujára ndive ojeruréve imba’epota santope, ojerepaitévo pe korasö
rehe, katuete oiko pe mba’e ojerureva’ekue San Valentín-pe.

Okykue ary pukukue ohupity 1.433 mm. Jasykuéra okyveha ha’e jasyteï guive
jasyrundy peve, sa’iveha oky katu jasykuéra jasypoteï guieve jasypoapy peve.

Oguereko actividades comerciales ha industria, avei kokuépe ñemba’apo, oñeñoty
hetavéva ha’e arroz.

Ko távape ojeikuaa avei ñemba’apo mandyju rehegua (tejidos de algodon), kyha,
bolsos, colchas ha ambue. Oï avei omba’apóva ñandutí apópe. Oguereko avei
producción agropecuaria oïháme ñemity ka’avo hi’upyrä (hortícolas) ha yva
opaichagua.

Táva Ypané oguereko heta mba’e techapyrã, ãva ha’e pe tupão yma guare San Pedro
Apóstol, ompu’ãva’ekue ypykuéra reducción pegua pa’ikuéra franciscano poguýpe
oikóramo guare colonización América-pe. Pe tupão opyta táva mbytépe. Pe altar
mayor ha’e patrimonio nacional ha universal avei.

Ñorairö guasúrö guare (Guerra de la Triple Alianza), tetänguéra Brasil,
Argentina ha Uruguay oúrö Paraguáipe), oiko ápe ára 6 jasypaköi ary 1868 jave
batalla de Ytororó, ko’äga ha’éva Ypané yvy. Pépe oï peteï monumento oñemopu’äva
umi héroes rérape. Avei oiko haguépe batalla de Avay (ypykue y) oï Mariscal
Paraguagua Francisco Solano López ra’anga.

Pe plasa San Pedro Apóstol-pe rejuhúta peteï obra de arte iporämbajepéva, ha’éva
"Centro de Atracción Turístico Municipal". Ko’ápe oï tembiasakue ha he’iséva
Ypané rehegua, ikatuhápe rehecha umi mbohapyve ysyry ho’a peve ysyry guasu
Paraguáipe.

Ypané oguereko pe laguna Yverá hérava, namombyrýi oïva Nueva Italia-gui. Ko
laguna oguereko karugua guasu (humedales) iporämbajepéva.

Ypané ha’e táva Paraguái retäme tetävore Centralmegua, 27 km Paraguaýgui.
Tapekuéra ikatuha reho ha’e 1 ha 2 rupi. Hérava Acceso Sur ombojuaju tavaguasu
Paraguay ko tendáre, oĩháme opaichagua mba’yruguata ikatúva nemohuahẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Yo_el_Supremo

Che, Karai Guasu (héra tee karaiñe'ẽme: Yo el supremo) ha'e peteĩ
tembiasagua'u marandeko rehegua ohai pe haihára Augusto Roa Bastos, Paraguái
pegua. Kóva ha'e peteĩ mombe'u gua'u pe tendota José Gaspar Rodríguez de
Francia pegua, ojeikuaa chupe "Dr. Francia" héro rupi.  Aranduka héra ou Francia
oñembohéragui "El Supremo" térã "Karai Guasu". Upe peteĩha heta tendota
oporokuáiva año pegua, Karai Guasu ha'e akue mburuvicha hatã ha oimo'ãitéva opa
mba'épe. Aranduka hekotee ha'e "Tetã rekuái" ha "Ñe'ẽ", omohechauka mba'éichapa
umíva "omba'apo" joa. Karai Guasu oimo'ã ha'e año oĩ Tetã rekuái ári ha Tetã
rembiasakue ári: "Che ndahaíri tembiasa. Ajapo. Che ikatu ajapo jey tembiasa
aipotaháicha, ikatu amoambue, ikatu amomba'eguasu, ikatu ambohepy mba'e he'iséva
tembiasa ha iñañetekue." Hákatu, ko mba'e he'íva akue ombohovái sapy'apy'a
hembiapo, ohupyty aja pu'aka guasu ohai ha oporokuái rehe, tapicha ambuéva ikatu
oipuru umi mba'e ombohovái chupe, ojehechaháicha heta jehaípe ku arandukápe.

Karai Roa Bastos ohai aja ku aranduka, Alfredo Stroessner oporokuái hatãme
Paraguáipe, ha'e nio oporokuái heta ára Francia-gui. Heta tekove he'i ku
aranduka ombohovái sa'i sa'i mba'éichapa Stroessner oporokuáiva. Ku aranduka osẽ
karaiñe'ẽme ary 1974-pe, ne'ĩra osẽ avañe'ẽme.

Ko je'eha ndaha'éi ra'e Karai Guasu iñe'ẽ añetete. Kóva ha'e akue peteĩ jehai
gua'u ojejuhu "Tupão Guasu rokẽme" tava guasu Paraguaýpe. Ha upei, oñemombe'u
mba'éichapa Dr. Francia ha ipytyvõhára Karai Policarpo Patiño oñemongeta ku
jehai gua'u rehe: Oimo'ã mávapa ikatu ohai péva ha mba'épa ikatu he'ise. Patiño
ág̃a katu ojuhu va'erã mávapa ojapo ku jehai gua'u ha omoĩ tupão rokẽ: "Eñepyrũ
eheka ku jehai mba'éichapa ojehai po rupive opaite kuatiápe"

Hákatu, ko mombe'u ára ha ára rupive oñemoambue mbeguehápe. Karai Guasu
ipy'aheta ha oimo'ã ku jehai iñañetete térã igua'uite, ha he'i ave ku jehai
ikatu ojogua jehai gua'u ambuéva: "Ikatu che ahai ra'e opa jehai
gua'u." Añetehápe, aranduka ñemombe'u "noĩmbáiva" tembiasagua'u hapeitépe,
haihára ombojehe'a añetete ha tembiasagua'u ohaívo ñe'ẽjoapy jehai guýpe, ha
mombe'u reko añete oñemoambuembaite aranduka omoañetégui hekotee omoingévo heta
ñe'ẽjoapy upéicha "(ojehapy umi ñe'ẽ kóva rire, ndaikatúi oñemoñe'ẽ)" ha
"(ojehapy kuatiarogue rembe)". Ko mba'ekuéra ojehai ohechauka ha omomandu'a
hag̃ua tapichakuérape omoñe'ẽva hikuái peteĩ aranduka noĩmbáiva, mbyaipyre ha
ijoja'ỹ.

Tembiasagua'u omombe'u hína mba'e ambuére, ha oñembojehe'a mombe'u mombe'úre.
Karai Guasu ha ipytyvõhára oñemongeta ojuehe heta mba'e hekopete'ỹre: peteĩ
tataveve iñapytĩva gua'u Francia aripakáre; peteĩ ka'irã guasu Tevego-pe
itavayguakuéra oñembohete itágui; ha sapy'apy'aite Karai Guasu oñepyrũ
ipy'amongeta tembiasakue ymaguare rehe, Paraguái iñepyrũ hembiasa, ha'évo
ombotove umíva España pegua, Argentina ha Brasil pegua, opáva umíva omongyhyjéva
tetã hekosãsóre. Mombe'u ndaha'éi ára ha ára rupi ko'ãga: Karai Guasu oñemongeta
imano arangére; ha oñe'ẽ tembiasáre ne'ĩra ojehu upépe ha ojejuhumo'ã heta ary
ohasa rire, upéicha Cháko Ñorairõ ojehu umi 1930 arykuére (upépe Roa Bastos oho
ñorairõhápe).

Tembiasagua'u opa Francia hekove opávo, ha'e ojapouka Patiño tomano hova mokõi
gua'úre, ha upei Karai Guasu omano tatáre ary 1840-pe. Karai Guasu hete ha
mombe'u hete oñemongu'i gua'u, aranduka avei oñemongu'i, upévare ñe'ẽjoaju
pahague he'i: "(ñe'ẽnguéra hembýre opyta joaju, ndaikatúi oñemoñe'ẽ, ndaikatúi
ojejuhu, yso ho'u umi ñe'ẽ kóva rire ha opyta sarambi asýre)."

José Gaspar Rodríguez de Francia, hérava avei "Dr. Francia", "Karai Guasu"
térã "El Supremo" karaiñe'ẽme, ha'e ava tee ku aranduka pegua ha henondépe ojere
ku tembiasagua'u. Haimete opa aranduka pehẽngue ha'e mba'ekuéra Karai Guasu he'i
ipytyvõhárape, Karai Patiño. Karai Guasu niko peteĩ kuimba'e poguasu ha pu'aka,
omomichĩ sapy'apy'a iñirũ tee avei. Iñapytu'ũ sarambi avei, ha aranduka omombe'u
gua'u umi ára imano mboyve upe 20 jasyporundy ary 1840-pe. Roa Bastos omoha'anga
chupe imba'eguasúpa térã iñangaipápa mbytépe.

Policarpo Patiño ha'e Karai Guasu ipytyvõhára ha mbokuatiahára. Peteĩ "tembiguái
omba'apo porãva ha jeroviapópe",  karai tembiasa haihára Hoyt Williams he'i
akue, Patiño ha'e "tembiguái ojeipuru ojapo hag̃ua opa mba'e, [ha'e]
oporombyatypa, ombokuatia jey jeyt, oho ohecha mba'éichapa oime umi ka'rãnguéra,
ha oñemongeta Karai Guasu ndive opa mba'e rehe. Ojávo [Karai Guasu] mano, ha
oikuaa péva, Patiño oñepyrũ omboheraguapy kuatia tee ndogueraháiva iruvicha
héra." 



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ybytymi

Ybytymí ha’e peteĩ tetãvore’i tetãvore Paraguarí pegua Paraguáipe. Ko tava’i
opyta 110 km Paraguaygui, ha’éva táva omyakãva ñane retã. Ñaguahẽha ko’ápe
ojeipuruvéva ha'e upe tape guasu 1 “Mcal. Francisco Solano Lopez” rakamby
ko’apeve oúva.

Ybytimípe oikove 7.333 tapichakuéra, ko’ãvagui, 3.929 kuimba’e ha 3.404 kuña,
he’iháicha upe Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos. Upéicha
avei 24,20 tapicha jajuhu 1 kilómetros cuadrado-pe. Py’ỹietemínte ojeva
Paraguaype ha Buenos Aires-pe avei, ko’ãva oiko tapichakuéra ikatúva
omba’apondi.

Ko távape opyta 110 kilómetro táva Paraguaýgui, tape rakamby tape guasu 1 Mcal.
Francisco Solano López rehegua.

Upe tape ojeipuruvéva ha'e pe tape guasu 1 "Mariscal Francisco Solano López".
Ñasẽ rire Paraguaýgui ñajepoka va'erã Paraguari gotyo upe tape rakãmby ohasáva
tavakuéra Sapucai ha uperire Caballero rupi. Kóvagui jahasave 11 km jaguãmeve
táva Ybytumíme. Ñasẽrõ Paraguaýgu ha jahasẽrõ Mba’yruguata guasúpe, upe Terminal
de Omnibus-gui ndahetái osãva mba’yrukuéra oúva ko'ápe. Upéicha avei ikatu jaju
Paraguarí-peve ha upégui jajupi mba’yruguata ko tetãvorepegua ha upégui jaju ko
Ytytymíme.

Ybytumí ha’e peteĩva umi tavakuéra karai gobernador España-gua Pedro Melo de
Portugal, ofundava'ekue, upévakuri oiko upe ára 3 jasypa ary 1783 ramo upe Cerro
Ybytimí ypýpe. Ko tendárupi oĩma rupi tapicha oikóva oñembohérama va’ekueYby
Atýra. Ko’ápe jajuhu ogakuéra he’íva ñandéve umi ymave rekovekue mba’éichapa
raka’e upe colonial o post-colonial voigua oñembohóga. Upéicha avei ndaipórigui
ko’ã mba’ére ojepy’apýva ko’ã ogakuéra oñembyaima ohóvo.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Villarrika

Villarrica oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Guairáme. Ko távape
oiko 40.300 ava (2002 ary).

Villarrika hína tavusu peteĩ opytáva yvy gotyo Paraguái mbytépe. Ha’ehína Guaira
departamento tavusu.

Villarrika oreko tenda ohechaukáva Paraguái reko ha arandu; umiva apytépe oĩ
monumento oñemopu’ãva’ekue ojegueromandu’ahávo ñe’ẽpapára Manuel Ortiz
Guerrero-pe, ko táva ñemoñare ojehayhuvéva.

Ohai haguéicha Bacón Duarte Prado: “ Villarrika tavusu akóinte hekoyvotýva,
oiméne ohypýire chupe ypotĩ sakã Ykua Pytãpegua ha omoherakuãre chupe yvytu
piro’y hyakuãvureíva oguejúva ytyvy centinela-gui”.

Tenonderãite ofundava’ekue karai España-ygua Ruy Díaz de Melgarejo, 350 km
kuarahy resẽvo saltos del Guaira-gui, 14 jasypo 1570-pe, ha ohero chupe Villa
Rica del Espíritu Santo'; upéi opytaiteva’ekue oĩhápe ko’ág̃a 1682 guive, yvy
karape oĩva Yvytyrusu jerére; péva ou Cordillera de Ka’aguasúgui, 180 msnm .

Ovavakue 7 jevy, umi paulista bandeirante oikepa rupi pype; tapichakuéra oikóva
upépe ojejopy ovávo 20 legua kuarahy reikévo. 1592-me Ruy Díaz de Guzmán oraha
100 km kuaray resẽ gotyo.

1599-pe oguerova chupe ag̃uiete Mboteiteígui, ho’áva Río Paraguaype, 100 legua
Paraguaýgui. Are oiko rire py’aguapy ha omba’apópe, tapichakuéra ko tavusuygua
apytépe oikejey mbaretépe Mamelucokuéra 1632-me, ha irundy ary oiko rire
oikundaha, opyta ag̃uiete Mbarakajúgui; mokõi ary rire, 1634-pe, Gobernador
Valderrama ogueraha chupekuéra Yaru yvýpe.

1642-me ko tavayguakuéra ojejopyjey ovávo Kuruguaty gotyo; 1662-me ohejajey
Mbarakaju yvy ha oho río Kuruguaty jerére. 1674 osẽ San Pablo-gui tapicha aty
oúva omoñuhávo indígena-kuérape oraha potávo chupekuéra tembiguáiramo tetã
ambuépe, omyenondéva Francisco Pedrozo; ko’ãva, ohasa rire Paraná ojupi Salto
del Guaira gotyo, ha ojapo sarambi yvy ojepysóva Guarambare ha Atyra pa’ũme ha
avei umi hi’ag̃uíva Villarrika, katu tapichakuéra ko tavaygua og̃uahẽ mboyve umi
pytagua isarambipáma ha ojaho’i tenda hasyhápe oike umi añara’y.

Tenda ojeporavova’ekue hína yvyty karape opytáva Yvytyrusu jerére, ojoajúva
Cordillera de Ka’aguasu, a 180 msnm rehe, opytaite haguépe 1683 guive hetaite ha
mombyry ova’ova rire. Upépe, he’i ñandéve Ramón I. Cardozo, oñemokunu’ũ’akue
Kanindeju ambúpe, ko’ága ojepysohápe Yvytyrusu jasy ratápe.

siglo XVI oĩmava’ekue Ontiveros ha Ciudad Real. Kóvagui osẽ karai España-ygua
Ruy Díaz de Melgarejo 40 tapicha ha 53 kavaju reheve kuarahysẽvo, oroviáre
hikuái ojuhutaha itaju ha itatĩndy.

Ambue tape orekóva asfalto: Villarrika- Independencia, ipukúva 50 km. Ambue tape
ojoajúva ruta 7 ndive, ohasáva Mbokajaty, Natalicio Talavera, Troche ha Colonia
Blas Garay rupi.

Ruy Díaz de Guzmán: (1554-1629) ouva’ekue España-gui conquista-rã.. Guaira
provincia memby, ofundava’ekue heta táva. Ojerereko chupe tekoasa haihára
peteĩharamo Paraguáipe. Ha’eva’ekue Domingo Martínez de Irala, Gobernador
peteĩha Paraguaipegua remiarirõ. Ko karai ombojoaju mokõi teko: España-ygua ha
guarani.

Manuel Ortiz Guerrero: ( 1899-1933) ñe’ẽpapára Guairagua tuicha ha herakuã
mombyryvéva. Heñói, oiko ha omano ñe’ẽpapáraramo. Hekove ojokuái ñe’ẽpoty
rapykuéri. Iñe’ẽpotykuéra oike tetãyguakuéra ángare. Guaira yvy omyenyhẽ chuepe
tyakuã’asy ha mborayhúgui ha ha’e katu ojokuái chupe g̃uarã iñe’ẽpoty. Hekove
ha’e techapyrã ojeiko hag̃ua tekokatúpe.

Natalicio de María Talavera: (1839- 1867), ha’eva’ekue tapicha ojekuaavéva
ñe’ẽpoty apoha apytépe ko tetãme. Orrepresenta tapicha arandukuéra ñe’ẽpoty
oñepyrũramo guare oguata ñapyrũ Paraguáipe. Hembiapokuéra ojehechauka
pehẽnguehẽngue. Guerra de la Triple Alianza ombokusugue heta hembiapokue.
Talavera ndaha’éimi peteĩ ñe’ẽpapára hekopytu’úva. Ohasa ñorairõ guasu ha chupe
opurahéi hi’ánga ipópe.

Ramón Indalecio Cardozo: (1877- 1943) mbo’ehára omboguatava’ekue tekombo’e
ñemyatyrõ mitãnguéra oñembokatupyryhápe tekoañete pa’ũme. Omokyre’ỹme oguatávo
pe ojeheróva “Escuela Nueva”. 1921 guive 1934 peve, ojehechakuaávo chupe
tembiapo ojapóva itáva Villarrika-pe, ojupi Consejo Nacional de Educación ha la
Dirección General de Escuelas Motenondehára ramo.

Efraím Cardozo: (1909- 1973) ojekuaáva tekoasa haihára hembiapo hetavévaramo
Paraguáipe. Ha’eva’ekue periodista, haihára, mbo’ehára, político. Oho Oho
Paraguái rérape tembiapo jetu’uhápe; péicha oiko oñemoĩramo guare kuatiáre
opaitéma hague ñorairõ Paraguái ha Bolivia ndive. Heta aranduka Paraguái rekoasa
rehe oñe’ẽva omyasãi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Villa_Hayes

Villa Hayes peteĩ tavusu Paraguáigua, tetãvore Presidente Hayes táva guasu,
ojekuaáva “táva po héravape”.

Ko’ág̃a oraha téra orekóva oñemomorãhavo karai Rutherford B. Hayes-pe,
omoañeteva’ekue kuatia laudo Paraguáipe ou porã háichal.

Tapichakuéra oikóva Villa Hayes-pe apytépe ojehechakuaa heta etnia: heta oĩ
ypykue, avei Europa guare ñemoñare, menonita-kuéra ha paraguaigua.

Ypykuéra oikóva upépe hína umi nivaclé, toba maskoy, angaite, guana, maka,
chamacoco ha toba qom.

En Villa Hayes-pe opyta Museo Histórico de la Ciudad, ojehechaukahápe ao, mboka,
fóto, ha tembiporu Chákope Ñorairõ guare. Upéichante avei moneda yma guare ha
mymba Chako yvýpegua oñembopirupyre.

Umi ogaguasu ko táva peguagua ñanemomandu’a yma guare rehe. Tupão oñemomorãhápe
Virgen de la Victoria ha’e avei peteĩ tenda turistico.

Oĩ peteĩ ta’anga’ita Rutherford Hayes rehe mandu’aháramo ha ambue katu Benjamín
Aceval rehe mandu’aháramo avei Ysyry Paraguái rembe’ýpe.

Henondépe, peteĩ tape mboypýri, opyta Departamento Presidente Hayes Gobernación
ha Facultad de Ciencias Económicas (FCE) Universidad Nacional de Asunción róga
peteĩ.

Ijypyrãme herava’ekue “Amancio Cué”, upe rire, ofunda 1786 -me, reducción
jesuítica-ramo pa’i Juan Francisco Amancio González ha Escobar (Amancio
González) ombohérava chupe “Reducción Melodía” ojegueromandu’ahávo Gobernador
Pedro Melo de Portugal-pe.

Oñefunda jey ary 1855 Carlos Antonio López omanda aja, 120 ogapy, oĩhaguépe 410
colono Francia-gua ha oñembohéra “Nueva Burdeos”, katu péva ndoguatái ha ambue
arýpe oñefunda jey ha oñembohéra “Villa Occidental”. Guerra de la Triple Alianza
opa rire opyta Argentina soldado-kuéra pópe ha ombohéra chupe hikuái “Villa
Argentina”.

Oñembohéra “Villa Hayes” decreto orahava’ekue tendota Cándido Bareiro reraguapy
13 jasypo 1879-pe ojegueromandu’ahávo karai EE.UU Rendota Rutherford Hayes; kóva
pe 13 jasypateĩ 1878-pe, omombytéramo guare Argentina ndive apañuãi opa rire
Guerra de la Triple Alianza, osẽ Paraguái ládo Chaco yvy jára teéramo pe ysyry
Verde ha Pilcomayo mbytépe.

Oiko guive upe mba’e, oñembohéra "Villa Hayes", ymave ojekuaa rupi chupe "Villa
Occidental" ramo; péva oĩva’ekue mburuvichakuéra ojeheróva Territorio Nacional
del Chaco rembiapo renda sapy’aguáramo. Ko yvy oĩva’ekue Argentina poguýpe
ojepysóva ko’ág̃agua provincia Chaco ha Formosa, avei yvy opytáva ysyry Río
Pilcomayo ha Río Verde opytajeyva’ekue Paraguái yvýramo pe arbitraje ko’ag̃aite
oñeñe’ẽ hague rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Urdu

Ko'ãgarupi, urdu ha'e mokõiha térã mbohapyha iñehára ypyguáva penjavi, hídiko,
sindi, pásto, valuchi, saraiki, kachemiro ha vrahui, ha'e ñe'ẽ tee ha katuete
ojeiporuva'erã tekombo'epy mbo'ehaópe opaite hendáre Pakistán-pe.

Urdu ha'e ñe'ẽ ojoguáva hindi-pe, ha añeteháme, ko'ã mokõive ñe'ẽnguéra
ojukupyty ñe'ẽháme. Ojoavy ñe'ẽ hendapývape: urdu (hetaive oñe'ẽva
musulmã-kuéra), oguereko ñe'ẽ hendapýva oĩháme hetaiterei ñe'ẽ pyahu oiporúva
pérsa ñe'ẽ ha áraveñe'ẽ-gui ha ojehaíva achegety nastaliq-pe (oúva
áraveñe'ẽ-gui), hindi ñe'ẽ hendapýva (hetaive oñe'ẽva hindu-kuéra) oiporúva ñe'ẽ
ikatéva sánskrito-gui ha ojehai achegety devanágari-pe. Ko mba'ére, umi tenda
ikatevaháre, ojeiporuhápe ñe'ẽ hendapýva, híndi ha urdu-kuéra ikatu ndojukupytýi
oñondive mba'e ndoikóiva tenda peicharei ñomongetaháme.

Urdu ha hindi ha'e peteĩ ñe'ẽnguéra aty reheguánte (diasistema), ojeheróva
hindustani. Hindu-urdu ha'e umi ñe'ẽnungakuéra aty kharivoli rehegua, ha ãvagui
oñemoha'eño ohóvo sa ro'y X d. C. aja. Arapa'ũ sultanato Delhi-gua aja ha
império Mongolia pegua (1526-1858), hindi-urdu-re (térã hindustani)
ojehe'ava'ekue hese hetaiterei ñe'ẽ pyahu pérsa ñe'ẽ-gui (ha'erupi ñe'ẽ tee),
áraveñe'ẽ-gui (ñe'ẽ ojeiporúva Tupã jeroviapýpe) ha sa'ive, ñe'ẽnguéra
túrkika-gui (oñe'ẽva avakuéra sãmbyhyhára ikatéva).

Pakistan-pe urdu oñemyasãi mbarete oparupiete jahechakuaáramo oiporuha iñe'ẽ
ñepyrũguáramo 7,5% añónte tavaygua apytépe, penjavi rapykuéri (45%), pásto
(15%), sindi (14%) ha saraiki (11%). Índia-pe, ha'éramo jepe ñe'ẽ tee ambuéndi
tetãvorekuéra apytépe ha ojeiporu mbo'ehaópe ko'ã tetãvorépe, taha'e apopyrã
tekombo'e rehegua térã marandu myasãihakuérape oñemotenondeve híndi hendapýva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Torre_del_Oro

Upe Torre del Oro (Avañe'ẽme: Itaju Róga yvate) ha'e peteĩ óga yvate ysyry
Guadalquivir rembe'ýpe, upe táva guasu Sevílla-pe, opyta upe tóro okaguasu táva
Sevílla pegua, pe tetãvore hekosãsóva Andalusíape. Ijyvatekue hína 36 métro.
Héra áraveñe'ẽme ikatu ha'e akue Bury al-dahab, Borg al Azahar, térã
Borg-al-Azajal en referencia a su brillo dorado que se reflejaba sobre el río.
Durante las obras de restauración de 2005, se demostró que este brillo, que
hasta entonces se atribuía a un revestimiento de azulejos, era debido a una
mezcla de mortero de cal y paja prensada.

Torre del Oro ha'e peteĩ óga yvate ojejogapo mbohapy pehẽnguéme, peteĩha
oguereko 12 yke, ha ojejogapo amo ary 1220 ha 1221, karai Sevílla mburuvicha,
Abù l-Ulà, ojapouka akue. Pehẽngue mokõiha, oguerekóva avei 12 yke, ojapouka
Pedro I de Castilla (Pedro I el cruel) saro'y XIV jave. Ha ipehẽngue mbohapyha,
ijapu'a ha ijahoja karapã, ojejogapo amo ary 1760 jave, karai ñorairõhára ha
jogapokuaahára Sebastián Van der Borcht ojapouka.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3_Gu%C3%BDpe

Tetãnguéra Yvýi (neelándañe'ẽme: Nederland) ha'e peteĩ tetã hekosãsóva Európa
pegua oĩva Tavetã umi Tetãnguéra Yvýi pegua (Koninkrijk der Nederlanden
neelándañe'ẽme). Oiko Európa Joaty ipype. Umi Tetãnguéra Yvýi oĩha óga guasu
sãmbyhyha tavetã pegua.

Umi Tetãnguéra Yvýi opyta yvate kuarahyreike Európape ha ijerére ojejuhu yvate
ha kuarahyreike gotyo upe para Yvate, ñemby goryo ojejuhu Véyhika ha kuarahyresẽ
ngotyo ojejuhu upe tetã Alemaña. Ijyvy niko michĩ ha heta tekove kupera oikove
ipype, umi Tetãnguéra Yvýi hekoporã ha hekotenondeite.

Héra ohechauka tetã ijyvy (land) yvýi hína (neder) ha heta ijyvy oĩ para
yvatekuére ha amo ambuéva yvy ijyvyive parágui.

Heta jey, umi Tetãnguéra Yvýi heraha Holanda, hákatu Holanda ha'e peteĩ yvy
yvategua Tetãnguéra Yvýi pegua ha ndaha'éi peteĩ tetã tee.

Iñe'ẽ avei heraha hata jeýpe holandañe'ẽ, hákatu héra tee hína neelándañe'ẽ;
holandañe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ nunga ambuéva oúva neelándañe'ẽ megua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tekotev%E1%BA%BD_Tenonde_Paragu%C3%A1i_ret%C3%A3_mba%27e

Tetã Paraguái, héra teépe oñembyatỹva rupive Tetã Atyguasupavẽ Moĩmbahárape,
imanduoeávo Tupãre, ohechakuaávo teko marangatu, omoañetepotávo tekosãoeỹ, joja
ha tekokatu omoañetévo tekuái tetãygua remoĩmbõva, tembijokuái rupiguáva,
omonguoeéva tetãygua voi ha ijahápe maymáva, omombaoee jeyje†vo ipuoeakapavẽ ha
ijeiko haoee ae, ojeheoeávo mayma tetãre, omoañete ha omboaje ko Leiguasu.
Paraguay, jasypoteĩ, 20, 1992-me.

Artículo 1: Estado ha tekuái* rehegua Paraguái República opaite árama oikóta
haoee ae* ha poguypeoe¥*. Haoee Estado ojeikohápe leietére ha oñeñangarekohápe
tetãyguáre, ipeteĩ ha oñembojaoeokuaoe¥va ha oguerekopaoe¥va peteĩ hendápe
ipokatu sãmbyhyrã, Leiguasu ha leikuéra heoeiháicha. Paraguái retã oipuru
iñemboguatápe tekuái tetãygua remimoĩmb†va, jokuaihára rupiveguáva, ijahápe
tetãygua maymáva, opaichaguáva, ha ipyendáva teko marangatu* jehechakuaápe.

Artículo 2: Puoeakapavæ jeheguiete rehegua Paraguái retãme puoeakapavæ oĩ
tetãyguakuéra pópe, ha ãva oipuru ko Leiguasu omohendaháicha.

Artículo 3: Tetã puoeaka* rehegua Tetãyguakuéra oipuru ipuoeaka vóto rupive.
Tekuái omboguata oñondive Poder Legislativo, Ejecutivo ha Judicial; maymáva
oguereko hembiaporã tee, omandaoe¥re ojuehe; oñomoir¤, oñopytyvõ ha omaña
ojuehe. Mavavéva kooeã Poder ndikatúi omeoeæ ijupe térã ambuépe, térã peteĩ
yvypóra ¥rõ yvypóra at†pe, pokatu oĩoe¥va léipe, térã ombyatypa ipogu†pe
puoeakáva oĩva. Dictadura osæte voi léigui.

Tepysã II: Derecho, Deber ha Garantía-kuéra rehegua Moakãha i . Tekove ha Tekoha
rehegua Pehængue a . Tekove rehegua

Artículo 4: Derecho ojeikovévo rehegua Mayma yvypóra oguereko ijeheguiete voi
derecho oikovévo. Ko derecho iñañetévaoeerã, ikatúma guive, maymávape oikove ypy
guive isy ryep†pe. Juez ndaikatúi ojukauka avavépe hembiapo vaikuére. Estado
oñangarekóvaoeerã mayma tekovére oñembyaioe¥ hag̃ua hete ha iñakãme, héra ha
herakuã porãme. Léipe oĩvaoeerã moõ mevépa peteĩ tapicha ojapokuaa ojaposéva
hetégui oipytyvõmbotávo mbaoeekuaaverã térã tesãirã.

Artículo 5: Tortura ha ambue tembiapo vai rehegua Avavére ndojepuruvaoeerãi
tortura térã ñembosarái vai ojojaoe¥va yvypóra rekóre. Jejukapaguasu, tortura,
yvypóra ñembohapykuerekañy mbaretépe, ha jeporojuka políticakuére, jepeve aréma
oiko hague, ndopytareivaoeerãi.

Artículo 6: Yvypóra rekove porã rehegua Estado oñehaoeãne yvyporakuéra rekove
iporã hag̃ua, ha upevarã omoĩne tembiaporã ohechakuaáva oĩha imboriahuetéva,
oĩmbaporãoe¥va, imitãiterei, ha ikaoearúmava. Estado oipytyvõvaoeerã avei
oñemyesakã hagua opa mbaoee tetãygua reko rehegua, mbaoeéichapa upéva ojoaju
akarapuoeã ndive, tekoha ñembyaioe¥ ndive, ha yvyporakuéra reko porãve ndive.

Artículo 9: Yvypóra rekosãoe¥ ha jeiko kyhyjeoe¥* rehegua Mayma yvypóra oguereko
derecho oñeñangarekóvo hese ilibertápe ha kyhyjeoe¥re oiko hagua. Avavépe
ndikatúi ojejopy ojapo hag̃ua Léi omandaoe¥va, térã ojejoko chugui ojapóvo Léi
oproivioe¥va.

Artículo 46: Yvypora-kuéra peteĩchapanteha rehegua Opaite oikóva ko República-pe
peteĩchapánte hekokatu ha ideréchope. Ndaikatúi oñeporombojoav†vo. Estado
ojapóne tekotevæva upéicha oiko hagua. Jojaoe¥ rehe ñangareko ndojehechavaoeerãi
oñeporombojojaoe¥va ramoguáicha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tamil

Tamil térã támil ([தமிழ் támiḻ) ha'e peteĩva ñe'ẽ dravídika rehegua
ko'agãiterupi iñasãivéva oparupiete, telugu ñe'ẽ ndive, kanares ha malavar ñe'ẽ.

Ñe'ẽ ñemoñare dravídika apytépe, tamil ha'e ojoguavéva malavar-pe, sa ro'y IX
Kirito rire-pe ha'e rupi mokõivéva ñe'ẽnunga oúva peteĩ ñe'ẽguinte,
iñe'ẽharakuérape oñembohérava'ekue tamil; tamil ha malavar ndojeíriva'ekue
ojoehegui sa ro'y XIII térã XIV-rupi peve

India retãme, ojeiporúva peichareigua (kotuntamil) oñemohendapýma ohóvo ha ha'e
ñe'ẽ jajuhúva ta'angamýi, ñoha'ãnga, ta'angambyry ha pukoépe. Sri Lánka-pe, ñe'ẽ
hendapýva ko'agãgua oñemohenda Jaffna ñe'ẽnungáre. Ijeiporu opaichaguápe, tamil
haipyréva ojeiporu hetaiterei hendápe: he'iháicha peteĩ tembiapokue
2001-peguare, oĩva'ekue 1.863 kuatiañe'ẽ marandu myasãiha oñeguenohẽva tamil-pe.

Tamil ha'e peteĩ ñe'ẽ hembiasakue hetáva ñe'ẽporãhaipyrépe hetavéva 2.000 arýgui
ha ha'eva'ekue India-gua ñe'ẽ tenonderãite ojehechakuaáva ñe'ẽ ymaguaréicha, ary
2004-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1va_ha_jaguaku%C3%A9ra

Atyha niko heñóikuri ha’ekuéra omoñepyrũvo heko guarini, 48 aravo oheja rire
ijao tapiagua ha umi ñapĩhára mbo’ehaopegua oñemoakãperõvo chupekuéra, ha
omonde’ypývo guarini’ao, upérõ ipyahuetéva; ha oñembohysýi’ypýrõguare korapy
guasúpe, turuñe’ẽ pu ha ñe’ẽpohýi pa’ũme. Péva ha’ékuri ara paha upe
arahakupegua ha Lima arapy oñemo’ãmbaite araípe og̃uahẽvo ijapýpe mbohapy jasy
kuarahy ojopehague yvyku’i para rembe’ygua, ko’ág̃a opytu’útava are porã, ro’y
aja. Ha’ekuéra ou hikuái Peru tuichakue javevégui; ndojokuaái ha ko’ág̃a oiko
chuguikuéra peteĩ aty año, oñembo’ýva hína óga guasuete renondépe, ha’ekuéra
ne’ĩra oikehaguépe. Garrido -tuvicha upepegua- oñemoñe’ẽ ha he’i chupekuéra pe
heko tapiagua upépe opaha mbohapy ary peve, ha upépe oikotaha chuguikuéra
kuimba’e añetete ha he’i avei chupekuéra guarini rekópe oikeha mbohapy mba’e
añónte: ñe’ẽrendureko, mba’apo ha py’aguasu. Upe mba’e ojehúkuri opa rire ikaru
peteĩha upe mbo’ehaópe, isãso rire hikuái huvichavusu ha huvichamirĩ poguýgui,
osẽmbaitévo kotykaruhágui ojehe’ahaguépe guarinirã irundy ha poha mbo’esyrypegua
ndive. Ha’ekuéra hesapopa ha ohecharamoite umívape, hi’arevémava chuguikuéra
upépe.

Tembiguái oĩkuri ha’eño ha oguejy jupiguejyha rupi kotykaruhágui korapýpe, ha
upe jave oñandu oipyhýva chupe mokõive ijyvágui ha ohendu ijapysápe oñe’ẽva:
“eju orendive, jagua”. Ha’e opukavy ha oho hapykuerikuéra. Ijerére ohecha
mba’éichapa heta umi iñirũ pyahu upe pyhareve oikuaava’ekue, avei ojeraha
mbaretépe tape iñanandymívare mbo’esyry irundyhapegua renda gotyo. Upe ára
ndaipórikuri mbo’epy. Jaguakuéra oĩkuri irundyhapegua poguýpe tembi’u’asaje opa
guive karupyhare peve, haimete poapy aravo. Tembiguái ndoikuaái moõitépa ojeraha
ha mávapa oguerahákuri chupe. Ág̃akatu upe tenda henyhẽ tatatĩ ha guarini’aógui
ha oñehendu opuka ha osapukáiva. Oikévo kotypýpe, opukavyhápe gueterei, oñandu
oinupãva ichupe ijatukupépe. Ho’a yvýpe, ojere ijehe ha opyta ojepyso ovayvávo.
Oñeha’ã oñembo’y ha ndaikatúi: oĩgui peteĩ opyrũva hyére. Ha’e ndaikatúi ohecha
ogahoja, pa tekove hovasýva ojesarekógui hese ku omañaramoguáicha peteĩ
mymbachu’imíre.

Peteĩva he’i: “Ñañepyrũ hag̃ua, epurahéi ñandéve sa jey “che peteĩ jagua” ha
embohyapu México purahéi ipuháicha. Ndaikatúi. Ha’e ijurujái ha hesajerepa.
Ijahy’o rakuvy. Upe opyrũva hese opyrũ hatãmive hyére -Ndoipotái -he’i upe
oñe’ẽva- ko jagua ndopuraheiséi.

Ha upémaramo umi tovasy ojeréva hese oipe’a ijuru ha ondyvu hese heta jey,
ndaha’éi peteĩ jeymínte ha upévare ha’e omboty hesa. Opávo ñendyvu hese, upe
oñe’ẽva -ha’e oikuaa’ỹva mávapa- ojerehápe hese, he’ijey: -Epurahéi ñandéve sa
jey “che peteĩ jagua” ha embohyapu México purahéi ipuháicha. Ko’ág̃a katu
iñe’ẽrendúma ha ijahy’okua rupi osẽ pe ñe’ẽ’apesã ojejeruréva ichupe ha
oñeha’ã’anga ombohyapu ku purahéi “Allá en el rancho grande” ipuháicha; ha hasy
chupe upe mba’e, ndaijaporãigui chupe pe ñe’ẽ’apesã upe purahéi retepýpe;
upévare opuraheirãngue sapy’ánte ipu karẽmba. Jepémo vaicha ndoúi ha ndohóiva
upe mba’e umi ijaheihárape. Ha’ekuéra, uvei, ojapysaka porã hese. -Ekirirĩ -he’i
upe oñe’ẽva- ko’ág̃a epurahéi bolero púpe. Upéi ombopuraheika chupe mambo ha
vals criollo púpe. Upéi osapukái hikuái chupe: -Eñembo’y. Ha’e oñembo’y ha ipópe
omopotĩ hova ry’aikue. Ombohasa ipo rykue ikaso revíre oñemokãvo. Upe oñe’ẽva
oparandu: -¿Oĩpa he’iva’ekue chupe omopotĩ hag̃ua hova? Nahániri, avave nde’íri
chupe. Opavavéva ojejurupe’ajey ha ondyvu hese ha ha’e, pya’e porã, omboty hesa,
upe ñendyvu opa peve. Upéro upe oñe’ẽva he’i: -Umi mokõi oñembo’ýva nde ykére
niko nde ruvicha hína, jagua. Epu’ã ha eñembo’y porã. Péicha, oĩ porã. Umi
mokõi, nde ruvicháva, oñembojaru’imíta ha nde eréta mávapa ha’eve. Akatuaygua
raẽ ojopy chupe peteĩ po’apu’a ha Tembiguái oñandu peteĩ mba’e haku osyrýva
ijyva yvatevehápe. Uperiremínte, ijasu gotyo oĩva, ojopy avei chupe peteĩ
jyvaro’o. -Oĩma -he’i upe oñe’ẽva- ¿Mávapa nenupã hatãve? -Oĩva che asúpe. -E’a
-he’i ambue oñe’ẽva- aipórõ piko che peteĩ pililito mba’e?. Jahechami,
añandukajeýta ndéve ko che po’apu’a. Ejesarekóke. Tembiguái haimete ho’a
oñandúvo ñenupã, jepémo upéicha, ndo’ái: umi oĩva ijerére ojoko hikuái chupe ha
omoĩjey hendaguépe. -Ha ko’ág̃a piko, mba’eteko? ¿Mávapa oinupã hatãve?
-Mokõive, peteĩchaite. -Aipórõ piko mokõive ojoja imbaretekuépe -he’i upe
oñe’ẽva- Upéicharõ nenupãjeyva’erã hikuái jahechávo mávapa oinupã hatãve.
Uperiremínte, upe oñe’ẽva ha naikane’õivavoi, oporandu: -Eremi chéve, Jagua
¿Hasýpa ndéve umi nde jyva? -Nahániri -he’i Tembiguái. Añetehápe, amo hapópe,
ha’e noñanduvéima hete ha ára. Hi’ánga vaicháku ohecháva pe para kirirĩ Puerto
Eten-gua ha gua’u ohendu isýpe he’írõ chupe: “ejererekóke umi nde ruvicha
hi’arevévagui, Ricardito” ha oipyso ipo oñañuã hag̃ua chupe, pe kuarahy ojopéva
guýpe. -Ndejapu -he’i upe oñe’ẽva- ndahasýirõ ndéve ¿piko mba’ére nerasẽ, jagua?
-Ipy’apýpe ha’e he’i ijupe “opáma” ha nimbora’e ha’ekuéra oñepyrũramóta. -¿Ndépa
jagua térã ava?- oporandu upe oñe’ẽva. -Peteĩ jagua, che ruvicha. -Upéicharõ,
¿mba’érepiko reñembo’y?. Jagua niko oiko irundy hetymáre. Ha’e ojayvy ha opokóvo
yvy ipópe, oñandu mba’e raku ijyvapegua. Hasyeterei chupe. Upépe ohecha oĩha
ambue mitãrusu ijykére, avei opoñýva ha’éicha. -Oĩ porã -he’i upe oñe’ẽva- Mokõi
jagua ojejuhu jave tapére, ¿mba’e ojapo?. Embohovái chéve, che ra’y. Ndévengo
aporandu. Tembiguái oñandu opyvoíva heviro’óre ha upepete osẽ ombohovái:
-Ndaikuaái, che ruvicha. -Oñorairõ -he’i upe oñe’ẽva- oñarõ ha opo ojuehe. Ha
ojosu’u. Tembiguái naimandu’ái ambue mitãrusu -hendive oñemongaraiva’ekue-
rováre. Oimeva’erã upéva ou pehẽ pahapeguágui, ava karape’i peteĩ. Ha’éngo oĩ
py’atytýipe, oñembohovavaipa kyhyjégui ha okirirĩvo upe oñe’ẽva, hapicha ou
chupe, oñarõ oúvo, ijuruhyjuipa ha, peichaháguinte, Tembiguái oñandu oisu’úrõ
chupe peteĩ jagua hasy vaicha, ha upépe hete ojetyvyro ha ha’e oñarõ ha
oporosu’u aja avei, oñandu vaicha ipirerague’atãmbaha ha ijuru ojoguaha jagua
jurúpe, po’i puku, ha ijatukupe gotyo oityvyro huguái ápe ha pépe, tejuruguáicha
-¡Opa! -he’i upe oñe’ẽva- nde reñemotenonde hese. Ha kóva ko karapeto’i ijapu
oréve. Ndaha’éi jagua, péva niko jaguakuña ra’e. ¿Peikuaápa mba’e oiko peteĩ
jagua ha peteĩ jaguakuña ojojuhu jave tapépe? -Nahániri, che ruvicha- he’i
Tembiguái. -Ojoheréi. Ñepyrũrãme oñohetũ kunu’ũpópe ha upéi ojoheréi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Sapukai

Sapucai, ha’e peteĩ tetãvore’i opytáva tetvore Paraguarí, Paraguáipe. Opyta 92
km rupi Paraguaygui, ha’éva táva omyakãva Tetã Paraguái.

Ñaguahẽ ko távape peteĩ tape yvyreínteva oguerekóva 24 km osẽva táva
Paraguarí-gui, upe tetãvore myakãha.

Ko táva Sapucai oñefunda kuri karai Emiliano González Navero tendotáramo upe ary
1910-pe, ha’e táva ferrocarrilera, oñemohenda porãva’ekue.

Upe tupao, opytáva yvyty rembe’ýpe guive ikatu ikatu ñamaña ha jahecha mba’e
porã mombyryguive. Peteĩva umi yvyty ru’ãgui osẽ peteĩ tape itágui ijapopyre,
he’iháicha umi tapichakuéra ko’árupigua, ha’e raka’e umi boli ojegueruva’ekue
ñorairõ Guerra del Chaco ramo guare ojapo va’ekue umi ary1932 guive 1935 peve
ojegueru va’ekue ko táva Sapucaipe.

Ko’ápe, peteĩ korapy tuichávape, oñemohenda umi tren-kuéra Ferrocarril Carlos
Antonio López rehegua, opytahápe omano umi mba’yruguatakéra comotora-kuéra ha
mba’yruguasu, ogueroguata hague 100 ary pukukukue javeve ñane retã ryepy.

Ko tenda ojeikuaáva trenkuéra cementerio-pe ha’ete peteĩ ojejapohague película
ciencia ficción rehegua posnuclear. Tenyhẽte hierro guasukuéra oñeñapytĩmbáva
ojuhe a avei umi vagon-kuéra tenyhẽva porakúera ha mandu’águi, karai haihára
Augusto Roa Bastos osesarekohague ohai haguã peteĩ vore’i upe kuatiahai Hijo de
Hombre hérava.

Ko museo vai vai oikóva koty oñeñongatuhápe ferrocarril-kuéra rehegua ojogua umi
tembiasakué ha avei momembe’ugua’u ojapo va’ekue karai haihára katupyry Augusto
Roa Bastos, ha ha’e avei tembiecharã porã ojejukukaáva ojehecha ko táva
Sapucaipe.

Ko tavavore’i korapy oguereko 326 km², ha tapichakuéra oikoveva ipype ary 2008
ramo oĩ 6.546;20,08 oĩ 1km²-pe.

Hetave tapichakuéra oĩ omba’apóva kokue ñemitỹme, ha ko’ápe oñeñemitỹ parral,
mandyju,mandi’o, takuare’ẽ ha oĩve. Kokue ñemitỹ ha’e tembiapo oñemba’apoha ko
tendárupi. Oñemba’apo avei ko’ã mymbakuéra ñemoñáme: vaka, kavaju ha ovecha.

Tapekuéra rehegua ojeipuruvéva ha’e pe tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano
López, ha kóva rupi ñaguãhẽ táva Sapucaipe jahávo peteĩ tape yvyreínteva rupi,
oĩ avei ambue tape yvyreíva ha avei oñembo’ita ra’ỹva ombojoajúva umi tavakuéra
ha avei ko táva akã ko tetãvorépe oĩva.

Ñasẽvo táva Paraguaygui tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano Lópezrupi,
jahupyty peve upe táva akã ko tetãvore Paraguarípe, opytáva 66 km, upégui jaha
tape rakãmby yvyreínteva rehe 24 m rupi ñaguahẽ hagua ko táva Sapucaipe.

He’iháicha upe Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos, ko
tetãvore’ípe oĩ 6.546 tapicha, ko’ãva apytégui 3.446 kuimba’e ha 3.100 kuña.
Okaháre jajuhu oikove 71,16% tapichakuéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Santiago_Leguizam%C3%B3n

Santiago Máximo Leguizamón Zaván heñóikuri táva Villa Hayes-pe, Paraguay retãme,
ára 26 jasyapy ary 1950-pe. Itúva niko Federico Leguizamón Sosa, ñorairõhára
Cháko ñorairõme. Santiago niko poapyha ñemoñare porundy joyke'y apytépe. Ára 30
jasypateĩ ary 1974-pe, Santiago omendákuri Ana María Margarita Morra-re ha
oguereko hikuái irundy ñemoñare: Raquel, Dante, Sebastián ha Fernando.

Santiago Leguizamón-gui niko oiko pepo'atã myatyrõhára ary 1968-pe, Panama
retãme; ha upéi oiko ichugui jeveve kuaahára. Ary 1970-pe, Katólika
Mbo'ehaovusúpe táva Paraguayguápe, oiko avei ichugui marandu'asãihára. Ára 15
jasypakõi ary 1975-pe, táva Pedro Juan Caballero-pe tetãpehẽ Amambaýpe,
omoheñóikuri Puhoe ZP 31 Mburukuja ha upe guive oiko ichugui imotenondehára ha
ijára ha upépe oisãmbyhýkuri tembiapo pyharevegua hérava “Puertas Abiertas (Okẽ
Ojepe'áva)” ojoajuhápejepi Puhoe Ñandutíre Paraguaygua, karai Humberto Rubín
ndive. Upéicha avei omyasãikuri kuatiahaipyre hérava Mburukuja. Avei
omba'apókuri RPC-pe g̃uarã (Noticias El Diario, Ta'ãngambyry 13 ha Puhoe
Cardinal), ha avei kuatiahaipyre ABC Color ha Ultima Hora-pe g̃uarã.
Oguerohorýgui, ohaími ñe'ẽpoty ha avei oikojepékuri chugui ñoha'ãngára ha
upeichahápe oîjepe aty hérava “Teatro de Laboratorio”-pe amo 1972 rupi.

26 jasyrundy 1991-me -Marandu'asãihára Árape- ojejukákuri marandu’asãihára
Santiago Leguizamón táva Pedro Juan Caballero-pe, Paraguáy retãme. Irundy ava
Brasil-ygua, hekomarãva, oity chupe ñuháme ha ojuka hikuái ichupe pe tape héra
“yvy ijara’ỹva”-pe. Oje’e Santiago Leguizamón ojejukahague oikógui omombe’u
Puhoe Mburukuja rupive, mba’e vaieta ojapóva umi pokarẽ oikóva táva Pedro Juan
Caballero-pe ha mboypýri táva Ponta Porãme.

21 mbokara’ỹi ojasuru hetére. 14 tapicha ojejoko ha oñemoinge ka’irãime oje’égui
ha’ekuéra ojukahague Santiago-pe; ha upéikatu ojepoipaite chuguikuéra
ndikatúigui ojehechauka ha’ekuéra ojapohague pe mba’e vaiete. Ary 2002-me,
Santiago kuatiakuéra oĩva Tekojoja Rógape oñembohyru ha pe jeporeka añeteguáre
og̃uahẽ ijapýpe ha oparei. Omano oreko javérõ 41 ary.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Santiago_(Paragu%C3%A1i)

Santiago, tavaguasu oiméva Paraguáipe, oiméva tava okaháre ha’éva tavaguasúpe
Misiones. Tenda oñemomba’eguasúva reducciones jesuíticas rehe ñanemomandu’áva.

Santiago, oñemohenda peteĩ colina ári, omopyenda “San Ignacio de Caaguazú”, péva
márgenl Rio Apa gotyo, oñrmopyenda departamento Misiones, Paraguáipe, ary 1669,
héra “Santiago Apóstol”.

“Santiago” térã "Santiago De Las Misiones"oñemopyenda iñepyrũháme río Apa
rembe’ýre ha oñembohéra "San Ignacio de Caaguazú". Upéi oñemopyenda jey ary 1669
upe tendápe ko’ágã ojekuaáva "Santiago Apóstol" ramo.

Oime 278 km Paraguaýpe, távaguasúgui. Oñemohenda peteĩ colina ári, péva Ayolas
ha San Patricio.

Umi santiagueño omba’apóva katuete ganadería.Péicha, ñemitỹme omoheñói avati,
takuare’ẽ, mandyju ha soha.

Iporã ha oñemomba’e "Museo de Arte Sacro" ha upe "Museo Jesuítico de Santiago”
de las misiones jesuíticas.

Umi yvypóra oikóva upépe omotenonde jepokuaa ha umi mba’e yma guaréva ohsáva upe
guive ko’ágã peve oúva ñandéve ñande ypykuéragui; péicha ojegueromandu’a
Jasyteĩme "Fiesta de la Tradición Misionera", ko’ápe umi artista ha
domador-kuéra Paraguái, Argentina, Brasil ha Uruguái, ohechaukáva ikatupyrýha,
doma ha pe jaikuaáva carrera de caballo ramo avei sortiha. Ko’ã aty guasúpe
oiméva katuete hi’upyrã hetereíva umíva Paraguái tembiú porã ha’eháicha mbeju ha
chipa.Ko’ã tembiapo ogueru katuete hetaiterei turista hapykuéri, taha’e
paraguayo tér0Ò tetã mbombyryguáva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Santa_Rita

Santa Rita ha’e umi táva Alto Parana, Paraguái apytépe peteĩva
umioñakãrapu’ãvéva. Ofunda kuri umi ouva tetã ambue Brasilgui, avei ha’e tenda
oñeñotỹ hetavehápe tetã Paraguáipe soja; opyta Mercosur mbytépe, 340 km este
gotyo Paraguaýgui, 70 km Tres Fronteras (Argentina, Brasil ha Paraguái)-gui.

Arapytu mbyte ko’ápe 21 °C rupi; hakuvérõ ohupyty 38 °C ha ro’yvérõ oguejy 0 °C
peve. Oky hetaveh Paraguáipe ha’e ko Alto Parana rupi.

Umi 19.511 tapichakuéra oikovéva apyte 9.984 kuimba’e ha 9.527 kuña, he’i
Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos.

Ofunda ary 1973-pe karai Osvino Schneider. Oiko ichugui tetãvore’i upe 4
jasypakõ ary 1989-pe Ley 58/90 rupi omohenda ojapóva Congreso ha omohenda Poder
Ejecutivo upe 16 jasyapy 1990 arýpe.

Santa Rita oñemohenda upe mokõiha jehechaukarã tetã Paraguáipe, hérava “Expo
Santa Rita”, ohohápe cien mil tapichakuéra.

Kokue ha vaka ñemoña ha’e tembiapokuéra oñemba’apoveha ko tendárupi. Vakakuéra
rehegua jajuhu mymbakuéra iporãmbajepéva.

Ko táva ojeikuaa avei Capital del Progreso en Paraguay ramo. Kogakuéra hetavéva
ha’e soja, avati, canola, girasol ha ambuekuéra. Avei heta jajuhu fabricakuéra
ha avei ñemuha rendakuéra.

Expo Santa Rita, mokõha tuichavéva ojejapóva tetã Paraguáipe. Hetaitetrei
tapichakuéra oúva ohecha ko techapyrã. Upépe ikatu jahecha ijapopyre ko’árupi
ha’éva kogakuéra, mymbakuéra rehegua ha avei fabrica-kuéra rembiapokue.

Ikatu avei jahecha heta mba’e ikatúva jajapo turismo naturaleza rehegua
ko’árupi. Jajuhúta upe río Monday rembe’ýpe jajapo haguã camping ha ja’ytahaguã,
avei jajuhúta ko’ápe heta hotekuéra oñangareko porãva mbohupakuéra rehe. Avei
ko’árupi ikatu jajapo turismo rural.

Paraguay guive ikatu jaju táva Santa Rita-pe Ruta II “Mcal. José Félix
Estigarribia” rupi jaha upe rire Ruta VII “Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia”
ha Ruta VI “Dr. Juan León Mallorquín” rupi, 40 km sur gotyo.

Ciudad del Este guive, ñaguahẽ Ruta VII rupi, "km 30" peve, ha uperire jaju Ruta
VI, Encarnación rape rupi, 40 kilómetro.



https://gn.wikipedia.org/wiki/San_Salvador_(Paragu%C3%A1i)

Oĩ 18 km suroeste gotyo Villarríkagui, tavaguasu tetãvore peguágui, pe vía
ferroviaria tuja ykére, ojeikuaa avei chupe ambue hérape estación Borja.

Opyta 200 km Paraguaýgui, ha’éva tavaguasu tetã Paraguái retãme. Ojeikekuaa ko
tendápe peteĩ tape ijyvyreíva osẽva pe Ruta 8 Dr. Blas Garay-gui.

Intendente ha’e karai Darío Ramón Ruiz Herrera, PLRA pegua ary 2006 guive ary
2010 peve.

Ára 6 jasyteĩ jave tapekuéra ojeguapa ha avakuéra oñembosako’íma oho haguã misa
central hápe omykãva obispo Diócesis Villarríka pegua. Ary ha ary jave oñemomorã
pe ára isanto patrono Niño Salvador del Mundo rérape, ha’anga oĩva pe tupão
hérava péicha avei ryepýpe.

Pe porundy ára pukukue oiko tóro ñemuña (torín), ha jeroky guasu santo patrono
rérape ojejapóva.

Ko distrito San Salvador oĩ pe extremo sur gotyo irundyha tetãvore Guaira
ryepýpe, Paraguái retãme.

Tendagua San Salvador pegua omba’apo kokuépe, oñeotyvéva ha’e: trigo, takuare’ẽ,
petỹ, mandyju ha parral uvas, mymba ñangareko rehegua, oĩ mybakuéra opaichagua:
vaka, kavaju, kure ha kavara.

Distrito San Salvador-pe umi vías de comunicación yvyháregua tuichave mba’éva ha
ojepuruvéva ha’e Ruta 8 Dr. Blas Garay, ombojuajúva Villarríka rehe, tavaguasu
tetãvore pegua, avei táva Paraguay ha ambue tenda tetãvore ha tetãmegua rehe.

Ko’ã tendagua, oguereko oho haguã, upérupi, namobyrýi ha Paraguaýpe mba’yruguata
iporãva ha tuicháva. Upérupi guarã oĩ mba’yruguata michĩvéva.

Reguahẽ haguã ko distrito San Salvador -pe, táva Paraguýgui, tavaguasu Paraguái
pegua guive, oĩ Ruta 2 Mariscal Estigarribia, táva Coronel Oviedo peve, upéi
Ruta 8 Dr. Blas Garay, distrito Mbokajaty del Guaira, táva Villarrica peve,
ha’éva tavaguasu tetãvore pegua.

Rehovévo pe tapére 12 Km rupi ñemby gotyo, pégui peteĩ tape ijyvyreíva rupi 16
Km Suroeste gotyo, reguahẽma distrito San Salvador-pe, oĩva 28 km táva
Villarríka-gui

San Salvador oguereko ko’ã colonia omoñepyrũva’ekue INDERT (Instituto Nacional
de Desarrollo Rural y de la Tierra)

Mba’e iporãva tekoha rehegua oĩ ko tetãvore Guairápe, ha péicha rupi avei ko
distrito de San Salvador oĩporã oiko haguã pype pe Turismo rural ha safari
silvestre rehegua.

Ko távape heñói karai ha’eva’ekue mburuvicha tetã Paraguáipe guare, Andrés
Rodríguez Pedotti, ary 1989 jave oiktyva’ekue Alfredo Stroessner-pe, 35 ary
pukukue omyakãva’ekue mbarete ha pokarẽme tetã Paraguái.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Salto_del_Guair%C3%A1

Ko colonia Salto del Guairá heñói ára 3 jasyapy ary 1959 jave, peteĩ empresa
privada hérava Colonizadora Salto del Guairá SA rupi, oĩháicha jehaipyre umi
motenondehára upépegua omboguapy haguépe héra, oĩháme karaikuéra José Luis
Serrati, Ibrahin Abud ha Carlos Ricardo Méndez Goncalvez. Oiko mboyve pe
fundación, pe tenda herava’ekue Reserva fiscal Nº 10, uperire resolución
ministerial ára 17 jasypa ary 1972 jave, omoñepyrtũ pe Junta Parroquial, oĩva
distrito de Hernandarias poguýpe, oĩháme mbohape tendagua: Cnel (SR.) Isabelino
Pimienta Medina, motenondeháraramo, Carmelo Peralta viru rehegua ha mbo’ehára
Pedro Ramón Girett secretario.

Ára 30 jasypokõi ary 1973 jave, Poder Ejecutivo tetãmegua oguenohẽ pe ley 390,
omoñepyrũháme pe distrito de Salto del Guairá ha avei Municipalidad de Tercera
Categoría, péicha ojeiva’ekue Hernandarias poguýgui. Pe arýpe pe ley Nº 426 de
División Política del Territorio rupi, ojei ijyvy tetãvorekuéra Caaguazú ha Alto
Parana avei, tenda oĩva yvate gotyo ysyry Itambeýgui, ãva opyta distrito de
Salto del Guairá poguýpe.

Junta Municipal, ára 29 jasypo ary 1974 jave ojerure ojupi haguã Primera
Categoría ryepýpe, oguerekopáma rupi opamba’e oikotevẽva, péicha rupi pe Decreto
Ley 7.131 ára 2 jasypokõi pe arýpe, oiko Municipio de Salto del Guairá Primera
Categoría, ha avei oiko chugui tavaguasu tetãvore Kanindeju pegua.

Ko táva oñepyrũvo avei pe tenda rupi oñemoñepyrũ pe kokue guasúpe ñemba’apo, ha
pe represa de Itaipú (kóva ha’e tuichavéva arapýpe ãva rehegua) oikóma avei, ha
ko’ápe omano pe mba’e iporãmbajepéva hérava Saltos del Guairá.

Salto del Guaira oĩ tetãvore Kanindejúme, Región Oriental tetã peguápe, ijyvy
opyta latitud 24º 04’ S ha longitud 54º 20 W. Ko distrito oja yvate gotyo
tavakuéra Mundo Novo (MS) ha Guaíra (PR), tetã Brasil pegua rehe, ko ipaha
peguágui ojei ysyryguasu Paraná rupi; kuarahy resẽ gotyo ojei tetã ambuégui pe
serranías del Amambay ha Mbarakaju rupi ha avei ysyry Paraná. Ñemby gotyo syry
Itambey oikpe’a tetãvore Alto Paraná ha avei pe serranía de San Joaquín tetãvore
Ka'aguasugui. Kuarahy reike gotyo ysyrykuéra Kuruguaty ha Corrientes omboja’o
ijyvy tetãvore San Pedro-gui.

Kanindeju ha’e peteĩ tetãvore avakuéra tendagua hetaveha omba’apóva kokuépe,
péicha poapy ava pa pa’ũgui oiko okaháre ha mokõi tavaháre.

Oñemboja’o porundy tendápe (distritos): Salto del Guairá, Itanará, Ypehũ, Corpus
Christi, General Francisco Caballero Álvarez, Kuruguaty, Ygatimi, La Paloma ha
Katuete.

Pe mba’e tuichavéva ko tetãvorépe ha’e kokuépe ñemba’apo (agricultura); oĩháme
ñemity soja, ha’e hetave oñeñotýva. Avei avati, takuare’ẽ, trigo ha mandyju.

Kanindeju ñemoarandúpe ndaha’éi oĩporãmbáva oĩ rupi avakuéra ndohóiva
mbo’ehaópe, péicha rupi ñomoñe’ẽi ha ndohaikuaái avei.

Salto del Guairá oguereko mbohapy mbo’ehao guasu (centros educativos), parundy
mitã mbo’ehao, enseñanza básica rehegua, poteĩ mitãrusu mbo’ehao, nivel
secundario, Facultad de Derecho ha Ciencias Sociales, ha ambue Ciencias
Económicas rehegua, Universidad Nacional de Ciudad del Este mba’éva. Oĩ avei
upépe U.T.C.D. ha U.P.A.P.

Ysyryguasu Parana ha ypa Itaipu, ikatuha ojeho ygápe, oguereko impacto
tuicha’ỹva ha ndahetái hendápe, ko’árupi ikatu ojeho tetã Brasil gotyo
namombyryihápe, Mundo Novo ha Guaíra-pe, oĩháme balsa ojehasa haguã. Umi vías de
comunicación imbaretevéva ha’e yvy rehegua, ãva ha’e Ruta 10 “La Residenta”,
ohasáva tetãvore kuarahy resẽgui kuarahy reike gotyo ha oguahẽva Salto del
Guairá peve, oguereko pewteĩ jepiaha hérava Ypejhũ ha ambue ohóva Corpus Christi
gotyo osẽva pe tape guasu (supercarretera) ombojuajúva tetãvore Alto Parana ha
ambue tetãvoerkuéra rehe.

Kanindeju oguereko 1.056,2 Km. tape yvyreíva. Avei oguereko peteĩ mba’yruveve
guejyha (pistas de aterrizaje) mba’yruve ndatuicháivape guarã.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rusia

Rrúsia (rrusiañe'ẽme: Россия) térã Rrúsia Joaty (rrusiañe'ẽme: Российская
Федерация) ha'éko upe tetã guasuvéva opa Yvýgui. Rrúsia Joaty ijyvy apekue
oguereko hína 17 125 246 km2, oguereko ijyvy'apekuére heta yvytyrysýi ha ka'aguy
porã. Itavusu ha'e táva ñembyatypyre Mosku.

Ko tetã ñembyatypyre amandaje-mburuvicha rapépe oñembyaty katuete 85 tetãmi
ñembyatypyre, ha'éko 9ha tetã oguerekovéva tapicha kuéra ipype, 146 020 000 ava
ary 2010-jave.

Ijyvy'apekue ojaho'ipa Yvate Asia ha amo 40% Európa pegua, Rrúsia oguereko
tuichave yvy mba'e, ita ha kuarepoti mba'e ne'ĩra ojeipurúva. Oguereko avei
hetaiterei yvyra mba'e ha y porã.

Rrusia Joaty ha'e tetã oguerekovéva tetãnguéra ijerére, 16 tetã, ha ha'éko tetã
ogureko tembe'y pukuvéva. Ijerére ojejuhu ko'ã tetã (yvate kuarahyreike guive
kuarahyresẽ meve): Noruega, Hĩlandia, Etoña, Letoña, Vielorrusia, Lituaña,
Poloña, Ukyaña, Georgia, Aservaijã, Kazajistán, China Tekoha Tetã, Mongolia ha
Yvatekorea.

Yguasúre ojejuhu Hapõ ha Alaska, tetãvore Tetã peteĩ reko Amérikagua. Rrusia
yrembe'yre ojejuhu upe paraguasu Árktiko yvate gotyo, upe paraguasu Py'aguapy,
ha para oĩva yvy mbytépe: para Váltiko, para Hũ ha para Káspio.

Rrúsia Joatýpe ojapo jasykõi ary 2014-jave upe Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe 2014,
peteĩha Ñembosaraipavẽ ojejapóva Rrúsia Joatýpe, upe Ñembosarái 1980 táva
Mosku-pe, ojejapo Tetã peteĩ reko Soviétiko aja. Ary 2018 ojejapóta avei FIFA
Tembiesarái Yvypavẽ 2018, peteĩha Vakapipopo Tembiesarái Yvypavẽ ojejapóva
Rrúsia-pe.

Ary 2002-jave, ojepapávo opaite tekove oikovéva Rrúsia-pe, 329 táva oguerekove
50.000 tapicha kuéra ipyé; 166 táva oguerekove 100.000 tapicha; 75 táva
oguerekove 250.000 tapicha kuéra ipype; 34 oguerekove 500.000 tapicha; ha 13
táva guasu oguerekove 1.000.000 tapicha kuéra ipype. Táva tenondegua ha
tuichavéva Rrúsia Joaty pegua ha'e hína:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rub%C3%A9n_Bareiro_Saguier

Rubén Bareiro Saguier heñóikuri Táva Villeta, Paraguay retãme; ára 22 jasyteĩ
ary 1930-pe.

Ohupyty Tekomo'ãhára kuatia'atã (1953) ha avei Ñe'ẽporãhaipyrepegua kuatia'atã
(1957), mokõivéva Tetã Tavaguasu Mbo'ehaovusúpe. Oiko ichugui tembikuaajára Paul
Valery Mbo'ehaovusúpe, Montpellier III (Francia retãme), ary 1991-pe.
Omba'apókuri Paris Mbo'ehaovusúpe ha ombo'ejepékuri Hispanoamérica
ñe'ẽporãhaipyre ha Guarani ñe'ẽ Vincennes Mbo'ehaovusúpe, ha oĩjepékuri avei
Centro Nacional de Investigación Científica, Paris-peguápe. Hekove pukukue
javeve oñeme'ẽkuri chupe hetaiterei jopói ha jehechakuaa, ñane retãme ha ambue
tetã rupi.

Ha'éniko ñe'ẽpapára ha mombe'uhára ha ohaijepékuri heta aranduka, umíva apytépe
“Biografía del Ausente” (1964), iñaranduka peteĩha; Ojo por Diente (1971),
ohupytyva'ekue jopói guasu hérava Casa de las Américas; Literatura Guarani del
Paraguay (1980), Estancias, errancias, querencias (1982), El Séptimo pétalo del
viento (1984), Antología de Rubén Bareiro Saguier (1987), De nuestras lenguas y
otros mundos (1990), La Rosa Azul (2005) ha Camino al andar (2008). Ha'éngo oĩ
haihára 1950-gua apytépe.

Ary 1994 guive 2003 peve oĩkuri tetãrerapeguárõ Francia retãme ha og̃uahẽvo
ijapýpe upe hembiapo ovajey táva Paraguaýpe. Ana María Gómez ndive, Chile-ygua
ha'éva imborayhu jára, omongakuaa hikuái Claudia-pe iñemoñarerõguáicha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Reserva_Limoy

Ko Limoy reserva biológia opytahína tetãvore’i Hernandarias, Alto Paraná
tetãvore guasu, Paraguay-pe, ysyry guasu Paraná akatúa gotyo.

Ha’e peteĩva umi pohapy tenda ojehejáva reserva ecológica ramo Itaipú rehegua,
ha’éva tuichavéva ojejapo va’ekue ko yvy ape’ári, apytáva ñane retãnguéra
Paraguái ha Brasil-pe.

Kóva opytahìna 160 km norte gotyo tetãvore Hernandarias-gui, tetãvore’i San
Alberto. Oñemoañete va’ekue 1984-pe ha ipykue 14.828 ha.

Ikorapy ogãhẽhína norte gotyo ysyry Itambey peve, sur gotyo ysyry Limoy peve,
este gotyo yno’õ ysyry guasu Paraná rehegua peve ha oeste gotyo katu pe tape
oguãhẽ hápeve umi colonia ha asentamiento ojypýrui oĩva (Itaipú Porã).
Ysyrykuéra Azul, Abanico ha Santa Teresa ko reserva ryepýpe ojapo tupao añete
umi mymbakuéra oióva ko tendárupipe.

Héra ou ysyry guasu Limoygui oĩva ko reserva korapy ohupytyhávepe. Jajuhuhina ko
Alto Paraná ecorregión-pe. Ijyvy karape ha ijyvate mimínte, oguãhẽva 3 guive 6%
peve pe joja’ỹ. H ajyvy katu oiko ita hũnguéragui.

Yvykuéra ko reserva biológica Limoy pegua, osẽ itakuéra basáltica-gui, ha ikatu
jaclasifika lateríticos ha latozoles-pe, ha isa’y pytãhũngy, ijavovekue katu
ñai’ũ jehe’a memete ipypuku porãva.

Pe ka’aguy yvate apytéte ikatu jajuhu jey po yvyra rehegua. Ko’ãva apytépe ikatu
ñamoĩ: tajy, yvyra pytã, cedro ha hetave yvyrakuéra.

Yvy karapevehárupi katu jajuhu umi mirtáceas-kuéra rehegua, ko’ãva apytepe ikatu
ja’e ñangapiry, yvapurũty, ha mba’e.

Ñanakukéra rehegua katu henyhẽte voi opáichagua; jajuhu bromeliáceas-kuéra
rehegua, pipiráceas, asteráceas, poáceas, malváceas, ha avei hetaiterei
helechos-kuéra rehegua yvyra rehegua.

Mymbakuéra: ojehechá ápe ha pépe heteitereíre ta’ytetu (Tayassu tajacu) , guasu
(Mazama americana), aguara'i (Cerdocyon thous), mborevi, (Tapirus terrestris),
kuati (Nasua nasua). Avei ikatu jajuhu jaguarete (Felis), león americano (Felis
concolor) ha hetave mymbakuéra ojeikuaáva oĩha ko’árupi.

'Guyrakuéra: guyrakuéra rehegua katu hetaiterei voi jajuhu ko’ápe, umía apytépe
ikatu ja’e Cóndo Real (Sarcoramphus sp), yryvu ruvicha (Sarcoramphus papa),
taguato jetapa (Elanoides forticatus), tingasu (Playa cayana), jeruti (Leptotila
verreauxi), suruku’a (Trogon rufus), guyra kampána (Procnias nudicollis), mbigua
mbói (Anhinga), guyra tóro (Pyroderus scutatus), japu rai (Cacicus haemorrhous),
hoko'i (Butorides striatus), ha hetave ja’eỹva ko’ápe.

'Reptil-kuéra: ko’ãva apytégui hetavéva ikatu jajuhu jarara (Bothrops), mbói
chini (Crotalus), coral (Micrurus), jakarekuéra (Caiman latirostris) ha avei
teju guasu (Tupinambis teguixin).

Pe yno’õ guasu ojejapova’ekue ha’e peteĩva umi tuichavéva ko yvy ape ári,
oguerekógui 29 millones de m³ ha 200 km ipukukue, jaikuaárõ oĩha umi bahía-kuéra
ha yvy karugua kuéra katu ohupyty voi 1.400 km.

Zonas de uso especial: oĩ ko’ápe korapy michĩ mimíva, ojepuru porãva
administración-rã umíva, avei kotykuéra mbohupa rendaguã, jekarurendaguã, oguejy
haguã avión ha mba’e.

Zona de uso extensivo: Tenda ikatuhárupi umi visitante kuéra oguahẽ mbo’epyrã ha
jevy’amihaguã (jajuhu ko’ápe tapepo’i jehechakapyrãkuéraha oñangarekótava nde
rehe, tapepo’i "cross country", umíva).

Zonas de uso intensivo: ko’ãva ha’e paisaje neporãvambajepéva ojeipuruva
actividades recreativas hypy’uporãva ojejapohaguã (oĩ área camping rehegua,
centros de visita ha oñemaña haguã opárupi gotyo).

Zonas de Recuperación ha amortiguación: tenda ñanderekoha oñembyaipaitéma
haguérupi oĩhárupi heta tavakuéra ijerekuévo oikóva.

Zonas de Núcleo: tendakuéra avakuéra omo’ambue mimíma haguérupi (ko’ãva apytépe
oĩ mbohapy núcleo ndaikatúmo’ãiva jajavy ha ha’eva ko’árupiguánte).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Reserva_Itabo

Ko Reserva Biológica Itavo opyta tetãvore’i Hernandarias-pe, tetãvore Alto
Paraná, Paraguáipe, ysyryguasu Paraná akatúa gotyo ha ha’e peteĩva umi poapy
tenda ojehecha va’ekue reserva ecológica ramo Itaipú rupive.

Kóva ko represa ha’e tuichavéva yvy ape ári oĩva ñane retãnguéra Paraguái ha
Brasil mba’éva. Opyta 80 km norte gotyotáva Hernandarias-gui. Tapekuéra ojeikeha
ha’ehina umi taperakamby 1 ha 2. Ipykué katu 15.208 hectárea.

Ko reserva yvy ikarape ha ijyvate’imimi. Pe ysyry Itabó ohasa upérupi kuarahy
resẽguio kuarahy reike gotyo umi mokõivéva hakambykue, ha’éva Itabó Sur ha Itabó
Norte, ha avei ko’ãvagui osẽva ysyrykuéra.

Ikorapyhína ohupyty: norte gotyo, Colonia Gral. Díaz, sur goytyo, vakarekoha
Loma Porã, kuarahy resẽ gotyo, Colonia Pikyry ha kuarahy reike gotyo
Coloniakuéra Gleba 2 ha Gleba 3.

Ko reserva Itabó oguereko clima subtropical, oguerúva ama porã porã oguãhẽ ha
isarambi porãva opárupi, ha ohupyty voi 1.500 ha 1.700 mm peve arykue jave.

Ka’aguy yvate hetave ko tendárupi, oĩnte avei ka’aguy karape mimi, kokuereguasu
ha avei kapi’i ñeñotỹmbyre. Jajuhu heta yvyrakuéra reheguáramo ko’ãva
yvyrakuéra: lapacho, ybyrá pytá, cedro, cancharana, peterevy , guatambu, peroba,
incienso, kurupa’y ha yvyraro, hamba’e. Ka’aguy karapehárupi katu jajuhu
mirtácea-kuéra rehegua ha’éva ñangapiry, guavira, yvaporoity ,hamba’e.

Mymbakuéra rehegua jajuhu hetáva ko Reserva Itabópe oĩ: el ta'ytetu (Tayassu
tajacu), mborevi (Tapirus terrestris), guasu (Mazama americana), aguara'i
(Cerdocyon thous), akuti sa'yju (Dasypus azarae) y kuati umi mymbakuéra rehegua
ojeikuaáva.

Guyrakuéra apytepe katu ikatu ja’e: garza boyera (Bubulcus ibis), hoko guasu
(Ardea cocoi), mbigua (Phalacrocoras), ype guasu (Cairina moschata), taguato
pira'uha (Pandion haliaetus), yryvu ruvicha (Sarcoramphus papa) ha tingasu
(Playa cayana).

Mbikuéra reheguáramo oĩ jarara (Bothrops sp.), coral (Micrurus altirostris),
jakare (Caiman latirostris).

Zonas de uso especial: oĩ ko’ápe korapy michĩ mimíva, ojepuru porãva
administración-rã umíva, avei kotykuéra mbohupa rendaguã, jekarurendaguã, oguejy
haguã avión ha mba’e.

Zona de uso extensivo: Tenda ikatuhárupi umi visitante kuéra oguahẽ mbo’epyrã ha
jevy’amihaguã (jajuhu ko’ápe tapepo’i jehechakapyrãkuéraha oñangarekótava nde
rehe, tapepo’i "cross country", umíva).

Zonas de uso intensivo: ko’ãva ha’e paisaje neporãvambajepéva ojeipuruva
actividades recreativas hypy’uporãva ojejapohaguã (oĩ área camping rehegua,
centros de visita ha oñemaña haguã opárupi gotyo).

Zonas de Recuperación ha amortiguación: tenda ñanderekoha oñembyaipaitéma
haguérupi oĩhárupi heta tavakuéra ijerekuévo oikóva.

Zonas de Núcleo: tendakuéra avakuéra omo’ambue mimíma haguérupi (ko’ãva apytépe
oĩ mbohapy núcleo ndaikatúmo’ãiva jajavy ha ha’eva ko’árupiguánte).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Refugio_Tati_Yupi

Ko Refugio Biológico de TATĨ JUPI hérava oĩ táva Hernandarias, tetãvore Alto
Paraná, Paraguái, ysyry guasu Paraná rembe’y akatua gotyo, ha’ehína umi poapy
ojeporavóva reserva ecológica-rã Itaipú ohejáva, kóva ha’e represa tuichavéva
arapýpe, Paraguái ha Brasil pa’ũme oĩva. Ko tenda oguereko 2.245 ha .

Ko’ápe oĩ yvyjoja opa rupi, sa’i ipyko’ẽha, heta hendápe avei ojehecha ita
hérava basáltica. Oguereko heta ysyry porã, ãva ha’e ysyry’ikuéra Tatĩ Jupi ha
Pira Pytã, avei oĩ heta ysyry’ive oĩva yvate, yvyty árigui ho’áva ome’ẽva pe
tendápe heta jehechapyrã iporãmbajepéva.

Ararova ha’e subtropical, oky heta ko tendápe, péicha oguahẽ 1.500 ha 1.700 mm
ary pukukue. Arapytu mbyte ary pegua ha’e 21 ha 22 ºC. Tuicha arapytu iñambue
ára ha pyhare pegua araro’y jave, he’õngue 70 ha 80%, yvytukuéra katu pe oĩvéva
ha’e pe noreste y sudeste-gui oúva.

Ko refugio biológico Tatĩ Jupi oguereko hetavéva ha’e ka’aguy yvate, ñanandy
karape, javorái, yerbales oñeñotymbyre ha pinoty sa’ive. Ka’aguy yvate
hetaitereive oguereko umi yvyra ijyvatetereíva ohupytýva 30 m, ko’ãva apytépe oĩ
cedro, lapacho, ybyrá pytá, guatambú, umía.

Ka’aguy karape oĩháme katu pe hetave jahecháva pa’úme ikatu ja’e umi mirtáceas,
ñangapiry, yva poroity y guavirá, avei kanelon, ka’a vera, ka’a viju.

Oguereko avei yvyra ijyvate mbytéva 3 ha 7 m . Ñanandy javoráipe katu oĩ
hetaichagua yvyra michĩvéva, koãva ha’e: yvyra hovy, molle’i, kokũ, sapirangy,
chirca.

Ñanandýtpe avei oĩ hetaichagua ka’avo, koã pa’ũme ikatu ñambohéra epífitas ha
helechos arborescentes, palmito ha heta umi bromeliáceas, orquídeas , piperáceas
anguja ruguái, jatevu ka´a, agrial, ha ambue.

Umi yvypépe katu oĩ ñuati ysyry, jagua rata’i, ka’a chiri, yvahaimi, kupa’y,
kurupika’y, ka’a ovetĩ, yvyra kamby, yvyra typycha, mborevi ka’a.

Ñemoarandu oikóva ko’ãga meve he’i oĩha ko’ápe peteĩ tenda mymbakuéra opaichagua
rendagua. Péicha ojejuhu 39 mymbakuéra okambúva rehegua, techapyrãramo:
aguara’i, kuatĩ, carpincho, paca, akuti sa’yju, eira, lobo pe, taitetu, guasú
pytã, venado, tatu (armadillo); 247 guyrakuéra rehegua, oĩháme: piririta, pyku’i
pytã, ano, aguape raso, tetéũ, tingasu, chakurru, tuguái jetapa, mbigua; ha 21
tejukuéra rehegua, ha’e: jarara, mboi chini (cascabel), mbói chumbe (coral),
jacare, teju.

Ko reservare ojere pe ypa ojapova’ekue omba’apo ñepyrũramo guare pe usina de
Itaipu. Oikóramo ary 1982-pe, hetaiterei mba’e ojapova’ekue umi pokõi pa pokõi
municipalidad oĩva ijerére. Ko ypa japopyréva ha’ehína oĩva umi tuichavéva
apytépe arapýpe, oguereko 29 millones m³ ha 200 km ipukukue. Ojeipapátarõ umi
bahías, ensenadas ipukukue oguahẽta 1.400 km.

Ko yguasu oiko rire ndaha’éi iñambuéva pe tenda yvýpe añonte, avei iñambue heta
mba’épe. Kokue pegua,ha’eva’ekue omongarúva chupekuéra oñepyrũ ome’ẽ pa’ũ pe
ojeheróva actividad turística. Hetaiterei hendápe oñepyrũ ojejapo jejahu renda
(playas artificiales) ha oĩháme avei opaichagua ñembosarái ýpegua.

Ko refugio biológico Tatĩ Jupi, pe oĩporãvéva opavavégui ha’e rupi hi’ag̃uivéva
tavakuéragui, Hernandarias, Ciudad del Este, Ciudad Presidente Franco, péicha
rupi ko tenda ha’e pe ojehoveha. Ko’ápe oĩ avei ñemoarandu rehegua, imbaretevéva
ha’e pe jeikoha rehe (medio ambiente) oñeme’ẽva opaichaguá tapicha ohóvape. Avei
oĩ mbohapy mba’e hérava senderos interpretativos: Kañimby, Ka’i jupiha ha
Palmital, oporombo’éva mba’ekuaa yvyra térã mymba rehagua oĩva upépe.

Tapiaite ojejapo mba’po hérava investigación científica, ko’ápe oñemba’po
mymbakuéra rehe ha avei yvyra ha’éva pe tendaite pegua (flora autóctona) ha umi
oĩva ijykerekuéra ojeheróva bióticos ha abióticos upepegua.

Opa tapicha ohóvape g̃uarã oñeme’ẽ: jegueraha (guía), ñomongeta educación
ambiental rehe, safari fotográfico, avei ñembosarairã renda ha oñeime porã
hag̃uã tendápe oĩháme opáichagua tembipuru rehepyme’ẽ’ỹre mba’eve.

Oñeguahẽ ko’ápe pe hérava Supercarretera ombojuajúva Ciudad del Este ha Saltos
del Guairá. Ojehasa táva Hernandarias rupi, 5 km yvate gotyo, upépe oĩ peteĩ
jehaipy ohechaukáva akatua gotyo, upégui opyta refugio 3 km rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Refugio_Tati_Yup%C3%AD

Ko Refugio Biológico de TATĨ JUPI hérava oĩ táva Hernandarias, tetãvore Alto
Paraná, Paraguái, ysyry guasu Paraná rembe’y akatua gotyo, ha’ehína umi poapy
ojeporavóva reserva ecológica-rã Itaipú ohejáva, kóva ha’e represa tuichavéva
arapýpe, Paraguái ha Brasil pa’ũme oĩva. Ko tenda oguereko 2.245 ha .

Ko’ápe oĩ yvyjoja opa rupi, sa’i ipyko’ẽha, heta hendápe avei ojehecha ita
hérava basáltica. Oguereko heta ysyry porã, ãva ha’e ysyry’ikuéra Tatĩ Jupi ha
Pira Pytã, avei oĩ heta ysyry’ive oĩva yvate, yvyty árigui ho’áva ome’ẽva pe
tendápe heta jehechapyrã iporãmbajepéva.

Ararova ha’e subtropical, oky heta ko tendápe, péicha oguahẽ 1.500 ha 1.700 mm
ary pukukue. Arapytu mbyte ary pegua ha’e 21 ha 22 ºC. Tuicha arapytu iñambue
ára ha pyhare pegua araro’y jave, he’õngue 70 ha 80%, yvytukuéra katu pe oĩvéva
ha’e pe noreste y sudeste-gui oúva.

Ko refugio biológico Tatĩ Jupi oguereko hetavéva ha’e ka’aguy yvate, ñanandy
karape, javorái, yerbales oñeñotymbyre ha pinoty sa’ive. Ka’aguy yvate
hetaitereive oguereko umi yvyra ijyvatetereíva ohupytýva 30 m, ko’ãva apytépe oĩ
cedro, lapacho, ybyrá pytá, guatambú, umía.

Ka’aguy karape oĩháme katu pe hetave jahecháva pa’úme ikatu ja’e umi mirtáceas,
ñangapiry, yva poroity y guavirá, avei kanelon, ka’a vera, ka’a viju.

Oguereko avei yvyra ijyvate mbytéva 3 ha 7 m . Ñanandy javoráipe katu oĩ
hetaichagua yvyra michĩvéva, koãva ha’e: yvyra hovy, molle’i, kokũ, sapirangy,
chirca.

Ñanandýtpe avei oĩ hetaichagua ka’avo, koã pa’ũme ikatu ñambohéra epífitas ha
helechos arborescentes, palmito ha heta umi bromeliáceas, orquídeas , piperáceas
anguja ruguái, jatevu ka´a, agrial, ha ambue.

Umi yvypépe katu oĩ ñuati ysyry, jagua rata’i, ka’a chiri, yvahaimi, kupa’y,
kurupika’y, ka’a ovetĩ, yvyra kamby, yvyra typycha, mborevi ka’a.

Ñemoarandu oikóva ko’ãga meve he’i oĩha ko’ápe peteĩ tenda mymbakuéra opaichagua
rendagua. Péicha ojejuhu 39 mymbakuéra okambúva rehegua, techapyrãramo:
aguara’i, kuatĩ, carpincho, paca, akuti sa’yju, eira, lobo pe, taitetu, guasú
pytã, venado, tatu (armadillo); 247 guyrakuéra rehegua, oĩháme: piririta, pyku’i
pytã, ano, aguape raso, tetéũ, tingasu, chakurru, tuguái jetapa, mbigua; ha 21
tejukuéra rehegua, ha’e: jarara, mboi chini (cascabel), mbói chumbe (coral),
jacare, teju.

Ko reservare ojere pe ypa ojapova’ekue omba’apo ñepyrũramo guare pe usina de
Itaipu. Oikóramo ary 1982-pe, hetaiterei mba’e ojapova’ekue umi pokõi pa pokõi
municipalidad oĩva ijerére. Ko ypa japopyréva ha’ehína oĩva umi tuichavéva
apytépe arapýpe, oguereko 29 millones m³ ha 200 km ipukukue. Ojeipapátarõ umi
bahías, ensenadas ipukukue oguahẽta 1.400 km.

Ko yguasu oiko rire ndaha’éi iñambuéva pe tenda yvýpe añonte, avei iñambue heta
mba’épe. Kokue pegua,ha’eva’ekue omongarúva chupekuéra oñepyrũ ome’ẽ pa’ũ pe
ojeheróva actividad turística. Hetaiterei hendápe oñepyrũ ojejapo jejahu renda
(playas artificiales) ha oĩháme avei opaichagua ñembosarái ýpegua.

Ko refugio biológico Tatĩ Jupi, pe oĩporãvéva opavavégui ha’e rupi hi’ag̃uivéva
tavakuéragui, Hernandarias, Ciudad del Este, Ciudad Presidente Franco, péicha
rupi ko tenda ha’e pe ojehoveha. Ko’ápe oĩ avei ñemoarandu rehegua, imbaretevéva
ha’e pe jeikoha rehe (medio ambiente) oñeme’ẽva opaichaguá tapicha ohóvape. Avei
oĩ mbohapy mba’e hérava senderos interpretativos: Kañimby, Ka’i jupiha ha
Palmital, oporombo’éva mba’ekuaa yvyra térã mymba rehagua oĩva upépe.

Tapiaite ojejapo mba’po hérava investigación científica, ko’ápe oñemba’po
mymbakuéra rehe ha avei yvyra ha’éva pe tendaite pegua (flora autóctona) ha umi
oĩva ijykerekuéra ojeheróva bióticos ha abióticos upepegua.

Opa tapicha ohóvape g̃uarã oñeme’ẽ: jegueraha (guía), ñomongeta educación
ambiental rehe, safari fotográfico, avei ñembosarairã renda ha oñeime porã
hag̃uã tendápe oĩháme opáichagua tembipuru rehepyme’ẽ’ỹre mba’eve.

Oñeguahẽ ko’ápe pe hérava Supercarretera ombojuajúva Ciudad del Este ha Saltos
del Guairá. Ojehasa táva Hernandarias rupi, 5 km yvate gotyo, upépe oĩ peteĩ
jehaipy ohechaukáva akatua gotyo, upégui opyta refugio 3 km rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Raimundo_Rol%C3%B3n

General Raimundo Rolón, omotenonde tetã sãmbyhy veintiocho día-nte, heñói
Paraguarípe 14 jasyapy ary 1903 jave. Itúva don Manuel Rolón ha isy doña Elisa
Villasanti.

Osẽ Escuela Militar-gui mejor alumno, institución ha’e heta ary oñemoĩ ombo’e
umi oikévape. Ome’ẽse ichupe despacho Teniente 2º de artillería 1923-pe. Ary
1926 ojupi teniente 1º ramo.

Oñemoarandúve mebuekatúpe ohóvo: capitán 1929-peomýi Grupo de Artillería Nº 2
“Capitán Roa”; mayor ary 1933, oiko jave guerra del Chaco mbytépe ha upéi
teniente coronel. Jasykõime oñjepytaso jefe de operaciones Estado Mayor General
del Comanchaco-pe.

Peteĩ orden general ejército en campaña, ogueraháva papapy 456, ojefecháva 12
jasypo ary 1935he’i teniente coronel don Raimundo Rolón, “en su carácter de Jefe
del departamento de Operaciones del estado mayor del Comando en jefe,
omomba’eguasúvo ha’e omotenonde tembiapo porã organización extraordinaria-pe.
Oguerohory mba’apo omyakãva, arandu mbarete ha hesakãva. Voluntad disciplinada
orekóva. Consagración total ha abnegada a sus obligaciones”. Ko orden ofirma
Estigarribia, general ha comandante en jefe.

Opa rire guerra, ary 1939 jave ojupi coronel ramo ha general de brigada ary 1947
jave, péva guerra civi oiko jave.

Jepénte omotenonde umi principio de lealtad profesional péva militar
institucionalista ramo, general Rolón ojeréva hese takate’ỹ política ha intriga
cuartel, oguévo ikerayvoty profesionalización Fuerzas Armadas ha confinamiento
mombyry ka’irãime Peña Hermosa jasypokõi 1936.

Ary 1941 ombojoaju línea antipartidista ohenóiva Movimiento Nacionalista
Revolucionario omoheñóiva Higinio Morínigo, omboguyryrýva Palacio de López kóva
ha’e hína accidente vaiete ogueraháva General Estigarribia ha hembireko rekove.

Ary [[1948] jave], Rolón omotenonde ministerio de Defensa péva mandato orekóva
presidente Frutos ha demitido éste, omoañetéva upe cartera omyengoviáva Juan
Natalicio González okúi peve 30 jasyteĩ ary 1949 jave.

Ary 1961 jave omoheraku primer tomo del minucioso estudio de 415 página ohenóiva
“La Guerra del Chaco. Campaña de 1934. Upéi Campo Vía hasta Parapití”.Hembiapo
omyenyhẽva kuatiañe’ẽ, diagrama, he’íva peteĩ umi “Mensaje de los
ex-combatientes ante el llamado de la Patria” ogueromandu’ávo hembireko doña
Guillermina Rolón Texeira de Rolón ha ita’ýra Edmundo ha itajýra María
Victoria-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rafael_Franco

Rafael Franco mburuvicha Paraguáipe oisãmbyhyva'ekue 17 jasykõi 1936 guive 13
jasypoapy 1937 peve.

O'arahecha Asunción 22 jasypa 1896 óga opytáva Chile ha Haedo (tavaguasúpe).
Ha'e don Federico Franco ra'y ha doña Marcelina Ojeda memby. Itúva ombo'eva'ekue
matemática Escuela de Agronomía, omopyendáva Moisés de Santiago Bertoni (oĩhápe
Jardín Botánico ary 1940 ohasáva San Lorenzo-pe). Omendava'ekue Deidamia
Solalinde ndive. Oñemoarandu mbo'ehaópe ha ohasa ary 1915 Colegio Militar-pe.
Oñeme'ẽ ichupe, rango teniente segundo, Encarnación-pe, Departamento Itapúa
tavaguasu coronel Pedro Mendoza poguýpe oiméva. Péicha 9 jasypópe ary 1921 jave,
Franco ohasa teniente primero Infantería-pe, 13 jasypoapýpe ojeporavo comandante
Grupo de Ametralladoras, oguapýva Paraguaýpe.

Oïva'ekue comandante Regimiento de Infantería Nro. 5 General Eduvigis Díaz,
oiméva Bahía Negra-pe. Péicha 13 jasypoapýpe 1924 jave ojupi capitán ramo, 10
jasykõi 1926 jave ojeporavóva comandante compañía de cadete Colegio Militar-pe.
Ha'e oficial ikatupyryvéva upérõ ojeporavo omotenonde haguã tembiapo
oñemomba'eguasúva, formación ombotuicháva umi cuadro oficial térã tropa.
Jasypateĩ 1926 ohenói comandante Regimiento de Infantería Nro. 2, oiméva Villa
Hayes-pe.

Péicha, carrera oipyhýva Franco pya'eterei ojupi, oguahẽvo Chaco Paraguayo peve,
oiméva escenario orekóva victoria kakuaa. Péicha oime sitio pévape, agosto 1928,
Franco ojehupi comandante Escuela de Aviación Militar-pe; upéi ohasa a mayor ha
upe riremínte, oipyhy Regimiento de Infantería Nro. 5 General Díaz, oiméva Bahía
Negra-pe. Ikarẽ oguatávo péva oñeaccidenta agüere omohu'ã potaitévo tekombo'e
Colegio Militar-pe, upérõ ho'a kavajúgui Cabildo guýre. Tropa oiméva hendive
kunu'ũme ohenói "León karẽ".

Jasyporundy 1973 jave, oike Sanatorio Americano-pe hasyetégui, upépe omano. Ko'ã
arýpe ñembyasy oguahẽ hekovépe, oho ohecha ichupe hi'angirũ coronel Arturo Bray,
hendive 30 ary oikova'ejkue ñeko'õme. Coronel Rafael Franco omano 16 jasyporundy
1973 ha pe korona yvotýgui ojejapóva iporã ha tuichavéva omoguahẽ Arturo Bray.
Péicha korona oguerahñava listón jehai mbykymíme, péva hendaitépe oime
oñemomba'eguasúva ha'égui tendota vale Guerra del Chaco-pe, ojekuaáva hekove
johéipyre ha imarangatúgui. Ojehai ha oñemoñe'ẽ yvotýre: "Peteĩ patriota
kakuaápe".

Ha'eva'ekue presidente provisional República ary 17 jasykõi 1936 jave ha 13
jasypoapy peve 1937. Oho tetãgui cuestión política rehe, iñirũnguéra ogueraha
conspiración oitýva ichupe gobierno choguy omotnenondéva Eusebio Ayala ha
omohendáva Franco poder-pe. Igobierno oderoga dekreto omoañetéva léi mariscal
Francisco Solano López, hetekue ojegueru ha oñemoĩ Panteón Nacional de los
Héroes-pe, ha edificación omohu'ãva igobierno. Omoheñói umi ministerio ha'éva
(Agricultura, Salud Pública); omopyendáva Banco de la República (ex oficina de
cambios); odictáva léi reforma agraria; omoĩva 8 aravo oñemba'apova'erã ha
omohu'ã Oratorio de la Virgen de la Asunción, odestináva Panteón de los Héroes
ramo. Ojerrepatria prisionero de guerra ramo; omotenonde Congreso Eucarístico
Nacional; péicha oderoga Constitución 1870; omopyendáva partido político ( Unión
Nacional Revolucionaria) ha oikuave'ẽva umi elemento bélico. Franco omoheñói
mokõi "universidad popular" péva Asunción ha Villarrica, ohasáva mbovymi. Jasypo
1936 jave omoheñói Confederación Nacional de Trabajadores.

Okúi 13 jasypoapy 1937 jave, oikuaa exilio ha ijerére omopyenda movimiento
político socialista.

Ha'e tendota Partido Revolucionario Febrerista. Omotenondéva carrera militar,
jepénte oreko umi política ovaléva oñemboykévo carrera, pero oñepyrüvo ñeko'õ
Bolivia ndive, oike jey ejército-pe. Omotenonde carrera guarini ramo ha
ikatupyryeterei, oike Comandancia del II Cuerpo de Ejército ha omopu'ã Ejército
en Campaña guerra chaqueña ñemohu'ã Pikuíva, Yrendague ha oipyhy Karandayty,
Charagua ha Ingavi.

Omotenonde Escuela Militar ha héra orekóva política emblemática posguerra.
Péicha Guerra del Chaco, omotenonde división III Cuerpo de Ejército orekóva
actuación batalla Campo Vía. Omohu'ãvo guerra, Franco oime Desfile de la
Victoria oñemotenondéma comandante II Cuerpo de Ejército, ko'ápe tavayguakuéra
oguerohory tape pukukue.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Presidente_Franco

Presidente Franco oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Alto Parana-me, ysyry Parana
rembe'ýpe.

Ko táva opyta ojoajuhápe ysyry guasu Paraná ha Monday, aguiete Puerto Iguazú,
tetã Argentina-gui; ojeikuaa avei “Ciudad de las Tres Frontera” ramo, upépeve
oguahére ko’a mbohapy tetã korapy guasu ha’éva Paraguay, Brasil ha Argentina.
Oñemoi chupe kóicha karai Mburuvicha guasu Manuel Franco, rérape, omanda
vaekueParaguay-pe 1918 ramo.

Ara hakue ko’ápe ha’e 21 °C rupi; ohupyty hetavérõ oguahe 38 °C peve, ha
ikarapekué 0 °C peve. Amá katu ohupyty petei arye. Ko táva Alto Paraná ha’e oky
hetaveha ñande retãme. Ara Ro’ype katu oi meme ysapy ha tatatina.

Presidente oguereko 68.242 ava, umívagui 33.998 kuimba’e ha 34.245 kuña, he’i
Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos.

Ko táva omoheñói va’ekué 1929-pe karai Vicente Matiauda, Ciudad del Este
ypyetépe. Ha’e barco-kuéra oñembojaha iñimportante véva ko jerére, kóva
ojegueraha ha ojegueru haguã yvyra ha ka’a umía.

1874-pe ojedeclara municipio de tercera categoría ha 1979-pe katu ojedeclara de
primera categoría. Heta ary okakuaarire ohóvo ha oñembohetavévo avakuéra, ko
távagui oiko puerto cabecera umi ambue puerto kuérape, ha’eva Puerto Indio,
Hernandarias, Maranguatú ha Carlos Antonio López. Ko távagui ou oiko
ñemuhaguasu, ko puerto ypýrupi oike haguére hetaiterei mba’e oñevende ha
ojejogua va’erã ojeguerúva puerto Encarnación- oívagui gotyo. Ciudad Presidente
Franco-gui oikó avei “tavakuéra sy” ramo ko tetã vore’ipe, kóva raeve heñói rupi
ko jerére. Ikorapýpe ningo opyta mokõi mba’e guasu ojehechaséva, ha’éva
Monumento Científico Moisés Bertoni, de interés botánico, étnico ha histórico,
ha umi iporãitéva Saltos del Monday, ára marangatu ome’éva yvypórape, oihápe
estación del Tape Aviru, ko’ã rupi ojeipurúva deporte de aventura-rã.

Héta rupi oi ko’ápe yvyra iporãva oñembo’apo haguã hese, ko jerére heta oi
aserradéro yvyrakuérare oñemba’apoha. Avei heta tapichakuéra oñeñemityva soja oi
ko’ápe. Industria-kuéra ramo katu, ko’ápe oi ojejapoha kamby, aceite ha
oje-procesamiento avei palmito.

Ko parque oipuru umi turista-kuéra ko jereregua picnic, jeguata ha campamento
umía rã. Ko naturaleza iporãitemi ha oguereko ñana, yvyra kuéra ha mymbakuéra
ko’arupinte oiva, ombojegua ha omoporãva ko Alto Paraná región.

Ko río Paraná, peteiva umi ipypukuvéva apytépe ko yvy ape ári, ome’e táva
Presidente Franco petei ñema’e renda iporã jepéva.

Ko’ã ysury guasu porãitépe oívape ikatu ñamoive heta ysyru’i porã porã ha avei
ko río Monday guasu, ho’ava Paraná-me, ogueraháva avei ysakã moroti asy oikova
ichugui y jepo guasu ombotavyraíva imbaretekue ha imba’eguasukue umi tapicha
ohóva ohechápe.

Ko Bosque Atlántico Interior, ymave omyenyhé va’ekue ko Alto Paraná, ojerekó
guetei tuicha porã ko jerére oñangarekóva hese el Estado paraguayo, umíva
apytépe oi Monumento Científico Moisés Bertoni, ja’éma haguéicha oreko mba’e
hepy ijyvotytykuéra rupive oikóva ichugui mymbakuéra porã porãita ñanemba’eteéva
rekoha ko’árupi.

Ko parque avei iporã jahecha haguã umi mymbaita, guyra porã porã, havei
jajesareko haguã ko naturaleza-re. Ijerekuévo, ko’arupi oi irundy mbya kuéra
táva. Oi 40 tribu guaraní rogakuéra oñemúva artesanía-re Museo Bertoni-rupi.
300px|thumb|left|Umi río Yguazú ha Paraguay ojojuhuhápe.

Ñaguahé ko távape, opytáva 341 km Paraguaýgui, tape guasu nº II “Mcal.
Estigarribia” rupi ha Ruta VII “Dr. Gaspar Rodríguez de Francia”. 7 km opyta
Ciudad del Este-gui. Presidente Franco rupi katu, jahakuévo tape pavimentado
rupi sur gotyo, ñaguahe Los Cedrales-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pedro_Bruno_Guggiari

Pedro Bruno Guggiari ha’e va’ekue peteĩ político guasu Paraguaigua upe ára
ojeheróva hegemonía liberal ramo.

Heñói va’ekue tavaguasu Paraguay-pe, Paraguái 1885ramo. Itúva Suiza-gua ya isy
katu Paraguaigua va’ekue. Tuvakuéra omanómaramo umi hogayguakuéra oñembohóga
hikuái táva Villarricape, upépe pe mitã ohómi va’ekué escuela primaria-pe ha
uperire katu oñefunda rire upe Colegio Nacional oñemo arandu haguépe mbo’ehpy
secundaria rehegua.

Ary 1902-pe omohu’ãvo mbo’epy bachillerato rehegua upe Colegio Nacional
Paraguaýpe, oike Facultad de Farmacia, omohu’ã va’ekue 1905 ramo. Inota
porãiterei rupi, avei oñeinteresaite rupi umi mba’e arandúre, Tetã
sãmbyhyhakuéra ome’ẽ va’ekue ichupe peteĩ beca oho haguã ombojoapyve iñaranduka
Escuela Real de Charlottemburg, Alemania-pe. Ary 1910-pe omohu’ã upe logró
culminar su preparación universitaria con el título de Químico Industrial.

Tetã ambue rupi avei oho va’ekue oñembo katupyryvévo pe ha’e tembiapo
ohayhuetévape ou jevy peve hetã Paraguáipe upe ary 1914ramo, oñepyrũta
katuetémagui upe ñorãirõ guasu ohundipa mo’ va’ekué Europa-pe.

Karai intendente va’ekue táva Paraguaype (1928-1932)peve, Tendota guasu ramo
hyke’y José Patricio.

Bruno Guggiari rupi ojejapo va’ekue upe Barrio Obrero, korapy opyta mombyrýva
upe táva Paraguay oñemba’apohakuéragui. Upe ñembotáva oñepýrũLa 3ª Proyectada
gui Sur gotyo, oñemyatyrõ haguã upe tava’i la Chacarita, henyhẽhápema
tapichakuéra oikove asyetéva mba’eky’a apyteme y rembe’yrupi.

Pe Jardín Botánico ha Parque Caballero ñemoporã avei oko kuri hembiapokue rupive
ha avei umi ha’e ogueruka va’ekue tapichakuéra katupyry ha’éva Emilio Hassler ha
Carlos Fiebrig, omongu’e va’ekue omoañete va’ekue upépe heta yvovyty porã
ha’eva’ekue techaukarã porã Paraguaype.

Omotenonde va’ekue avei pe cementerio la Recoleta, ikatu haguãicha ojeguerova
umi tetekue upe cementerio tuja oĩva Mangrullo-pe henuhẽma va’ekue umi árape,
ikatu haguãicha upe tendágui ojejapo tapichakuéra oguatami haguã. Koãgã oikóva
ichugui parque Carlos Antonio López.

Tape costanera jejapo, Mercado de Abasto ha Matadero Municipal. Ojapopase mo’ã
avei tupao Virgen de la Paraguaype ha omoporã plaza Uruguaya. Umi tapekuéra katu
Paraguaýpe oguereko hetá hovy’asýva naranja máta kuhéra hyakuã asýva oguahẽ vove
ipotyha ára.

Oĩ avei hembiapokuéra noñemohu’ãi va’ekue oñepyrũma rupi upe ñorairõ guasu
Chacopýre Bolivia-di.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Parques_nacionales_del_Chaco_paraguayo

Ko tenda gran chaco americano ha’e peteĩ yvy pe oguerekóva 1.000.000 km² rupi.
Oĩ Volivia, Paraguái, Vrasil ha Argentina yvýpe.

Ko Gran Chaco sudamericano ha’e ñu guasu ha oiko hague, hetaiterei ary ymaite
guare, oĩ pe mba’eichaitépa oiko ypyva’ekue pe Cordillera de los Andes ha umi
mba’e oikoveva’ekue uperire. Ñepyrũrãme ko Chaco ha’eva’ekue peteĩ yvykua guasu,
heta ary pukukue, henyhẽ peguekatúva ohóvo umi sedimento hérava eólico (yvytu
rupive) ha avei y rehegua (ysyryguasukuéra ogueraháva opámba’e Chaco ryepýpe).

Kóva ha’e área protegida tuichavéva tetã Paraguáipe oĩva. Oguereko 720.000 ha.
Oiko pe Decreto Nº 16.806 rupi ára 6 jasypoapy ary 1975 jave.

Peteĩ mba’e iporãva avei ha’e pe yvyty Cerro León. Oguereko 40 km ipukukue ha
ijykére oĩ heta yvyty michĩvéva.

Ko tendápe ikatu oñeguahẽ peteĩ tape orekóva 177 km Mcal. Estigarribia guive
Gral. Patricio Colmán peve, upégui peteĩ tape ohóva Lagerenza peve (yvate
gotyo), Cerro León ha Madrejón peve (kuarahy resẽ gotyo).

Ojejapova’ekue ary 1998 jave, oguereko 125.823 ha. Pe ysyryguasu Timané oĩ pe
tendápe ha oje’e hese ha’eha peteĩ ysyry endorreico (ho’a’ỹva ambue ysyry térã
ypápe). Ko yvyty Cabrera oĩ tetã Bolivia ypýpe. Yvyrakuéra rehegua: oĩ yvype
guasu ha ka’aguy para. Oĩ heta kebracho morotĩ, samu’ũ ha palo santo. Mymba:
felinos saite, tatu, ñurumi ha mborevi.

Oiko ary 1998 jave, oreko 30.000 ha ñepyrũrã, ary 2004 jave oñembotuichave
123.786 ha. Oñangareko pe ecosistemas típicos del Pantanal ha avei pe Chaco
Húmedo rehe. Ko’ápe oĩ yvy y renda ha avei Karanda’yty. Oje’e hese Sitio Ramsar
ary 1995 guive pe Convención sobre Humedales de Importancia Internacional
rupive, ha’e haguéra guerakuéra ováva róga (aves migratorias), ha avei ambue
mymbakuéra ha yvyra he’õhamegua rehe. Mymbakuéra oĩva: jaguarete, gua’a, ciervo
de los pantanos, lovope ha jakare. Ndoguerekói gueteri peteĩ plan ha avei
tembipuru ikatu haguáicha ojeho upépe (turismo). Ikatu oñeguahẽ ko tendápe tape
Lagerenza – Bahía Negra rupi, pe Parque Nacional Defensores del Chaco rupi.

Ojejapo ary 1998 jave, ijyvy oreko 100.953 ha. Ika’ague iñambue heta tenda Chaco
peguágui, ha ikatu ha’e péichagua ndaiporiha tetã Paraguáipe.

Ijyvy ha’e yvyku’i pytã, ha’ete oĩ Región Oriental gotyo, ndaipypukúi.
Iporãnguépe ndaijojahái, pe ka’aguy karape ha pe ka’aguy yvate oĩháme yvyra
ikatúva opa rehegua: ha’éva trébol (Amburana cearensis). Mymba oĩ hetavéva:
jurumi, kaguare, ha felino rehegua, tatukuéra.

Ojejapo ary 1980 jave, ijyvy oguereko 40.000 ha. Tuichakue ha ijyvy oĩporã rupi,
ikatu oñangareko pe hérava diversidad biológica oĩva rehe. Oguereko techapyrã
oĩvavoi pe Chaco Seco-pe. Ndahi’yguasúi rupi, oguereko ñanandy vai, ka’aguy
ipa’ũ’ỹva, iñuatĩ hetáva ha ikautu’ỹháme ojeike. Yvyra tendagua: kebracho
morotĩ, palo santo ha samu’ũ.

Oguereko 514.233 ha. Oĩ pe Proyecto Paraguay Silvestre de la SEAM ryepýpe, oreko
ñepytyvõ pe GEF ha PNUD-gui. Ikatúva ñamomba’eguasu ko parque nacional rehe ha’e
umi yvyku’i aty oku’éva (médanos) ijyvyrakuéra tendagua ha umi guanaco. Umi
tapicha omba’apóva (guardaparques) oguereko henda pe sede administrativa Parque
Nacional Tte. Enciso peguápe.

Oñepyrũ ary 1996 jave parque nacional-ramo, ijkyvy ha’e 280.000 ha. Ko’ãga rupi
oñembohéra ambuese pe tenda réra, péicha “reserva de recursos manejados”, pe
ijyvy tuichakue ha’e rupi avakuéra mba’éva ha pe categoría “parque nacional”
ha’e pe áreas silvestres protegidas tetã oñangarekóva. Ko Tinfunqué oñembohéra
Sitio Ramsar ha, upévare, oĩ pe lista guasu humedales de importancia
internacional reheguápe. Oguereko tenda hi’ypáva ojupi jave ysyryguasu Pilcomayo
ha oreko avei tenda tuicháva kapi’ipe oĩha.

Ikatu oñeguahẽ ko tendápe pe ruta Transchaco, 180 km peve, upéi Pozo Colorado,
oĩ tape ohóva kuarahy reike gotyo General Díaz peve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paraguayo

Paraguái, herateéva Tetã Paraguái (karaiñe'ẽ: República del Paraguay), niko
peteĩ tetã opytáva Ñembyamérikapeoguereko’ỹva parápe osẽ hag̃ua. Paraguái tava
angaturã ha’e Paraguay (Asunción).

Tavayguakuéra: 6.831.306 ava rupi (ojepapava´ekue ary 2008-pe). Ijykére jajuhu
tetãnguéra (ñemby, ñembykuarahyresẽ ha ñembykuarahyreike gotyo) Argentina,
(yvykuarahyreike gotyo) Volivia ha Vrasil (kuarahyresẽ gotyo). Y Paraguái
omboja’o tetãme mokãi yvy pehẽme: Pehẽngue Kuarahyresẽ ha Pehẽngue Kuarahyreike
térã Cháko.

Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ
(py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ÿva: peteĩ
tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva
iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva
apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha
peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).

Carlos III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe
Argentina, Uruguái, Río Grande ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei,
Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái
opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui.
Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.

1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha
oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ,
Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue
Inglatera-ygua ñemosẽme.

1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay
Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe
oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la
Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary
1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe,
Fernando VII omoakãva upérõ.

1811-pe, Mburuvichapavẽ Manuel Belgrano ha iñorairõharakuéra ou Buenos Aires-gui
omosãsóvo Paraguáy Yvypehẽ España poguýgui. Upérõ ha’ekuéra oñorãirõ mbarete
Takuary (9 jasyapy 1811) ha Paraguarípe oñemotenondehaguépe hesekuéra España
rérape oñorairõva.

Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu’e guasu omoakãva Pedro Juan
Caballero ha omosãsova’ekue Paraguáype España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano
Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái
Pedro Juan Caballero ndive. Péicha, 15 jasypo arako’ẽme Paraguay hekove sãso,
opáy, opu’ã ha oguata ijehegui ha ojehekýi España poguýgui. Velasco
oñemboykékuri peteĩ jasy ohasa mboyve. 17 jasypoteĩ 1811-pe, peteĩ amandaje
oiporavókuri peteĩ Aty Sãmbyhyrã, omoakãva Fulgencio Yegros. Pe Tetãygua
Amandaje Mokõiha oñembyatýkuri 30 jasyporundy 1813 guive 12 jasypa 1813 peve.
Upérõ ojeporavókuri peteĩ ñesãmbyhy pyahu hérava Tetãrerekuára ha omoakãva
Fulgencio Yegros ha José Gaspar Rodríguez de Francia; ha avei ojeporavo ñe’ẽ
Tetã omyengoviáva ñe’ẽ Yvypehẽme. Pe Amandaje ijatyva’ekue 3 jasypa 1814-pe
ojapókuri José Gaspar Rodríguez de Francia-gui Paraguáy Retã Ruvicha
Pu’aka’apyra’ỹva.

24 ary pukukue javeve José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy Paraguái. Ha’e
ombotyvoi ko ñane retã opavave pytagua resa renondégui. Upevakuére avei opaite
ñane retãygua remikotevẽ oñemoheñói ñane retã ryepýpente. Oñembohetave ñemitỹ,
mymba ñemoña ha mba'e'apo ogapypegua. Tetã oñemomba’e yvýre ha upéi omboja’o ha
ome’ẽ yvyvore oñemba’apo hag̃ua ipype. 1844-pe, Carlos Antonio López
-ha’eva’ekue tetãrerekuára- ojeporavo ñane retã ruvichárõ ha upekuévo oñemboaje
avei peteĩ léi guasu, ha’éva peteĩha ñane retãme. Ha’e oisãmbyhýrõguare
oipe’ajey ñane retã rokẽ pytaguakuérape; ombopyahu tekombo’e ohupytyva’erã
opavavépe, ojehepyme’ẽ’ỹre; ha avei omoñepyrũ tape ha ogavusu apo.

Péicha, 1869 peve -umi ary pukukuépe- heñói, okakuaa ha imbarete Paraguái Retã
mbohapy motenondehára (oñepehẽnguéva) rembiapo rupive. Umíva hína: Karai Guasu
José Gaspar Rodríguez de Francia, Carlos Antonio López, ha ita’ýra, Francisco
Solano López.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paraguari

Paraguarí oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Paraguaríme. Ko
távape oiko 22.174 ava (2002 ary).

Táva Paraguaigua, Departamento péicha avei hérava tavusu, opytáva 66 km tetã
tavusu (Paraguaý)gui.

Paraguarípe oñehenói "Cuna de la Independencia Nacional", pe 13 jasyteĩ 1811-me,
paraguaikuéra Yegros, Gamarra ha Cabañas ha avei itropa-kuéra, omboguevi
ejército argentino omotenondéva general Dr. Manuel Belgrano ñorairõ Cerro
Mbaépe, ha péicha omopyenda porã Paraguái Sãso.

1775-pe Agustín Fernando de Pinedo ofunda ko táva peteĩ yvyty ári, oñemosẽmba
aremi rire umi jesuita Paraguáigui. 18 jasypoapy 1960-pe oiko chugui Distrito.

Tavusu Paraguari opyta 66 km Paraguaýgui; ojere rehe, yvate gotyo, opyta
cerranía de la Cordillera de los Altos ha yvy gotyo katu yvype jepyso tuicha
peteĩ.

Kokue ha mymbañemoñemoña, ha avei tape porã orekóva, oipytyvõ Paraguarípe
omog̃uahẽ hag̃ua heta hi’upyrã Paraguaýpe.

Ojejúramo kuarahy resẽgui ruta Nº 2 rupi, oñeg̃uahẽ hag̃ua Paraguarípe
ojejuva’erã ruta "Rogelio Benitez", 7 km ojehasa rire Eusebio Ayala.

Agustín Fernando de Pinedo ofundava’ekue Carlos III, España-gua Rey, oipota rupi
péicha ojejapo, jesuita-kuera oñemosẽmba rire. Opyta ipopekuéra mba’erepy:
estancias de Paraguarí “Tavapy” ha “Campo Grande”.

Paraguarípe opytava’ekue oiko heta español, oúva Burgos ha Andalucía-gui;
chupekuéra ogustaitereími tóro ñemoñarõ, upévare ko távape ojekuaa “cuna de
toreros” ramo.

Ruta ombojoajúva Paraguarí Piribebuy ndive oimenevoi pe tape iporãvéva ko
tetãmegua, ha’e ombojoaju rupi heta tenda turístico, oipysóva tesa renondépe
yvyty ha ysyry porã ag̃uiete Paraguaýgui.

Reserva Mbatoví ha’e peteĩva umíva apytépe, opytáva 72 km Paraguaýgui ruta hũ
ombojupytýva Ruta I Ruta II , ha tenda ojepyta hag̃ua Chololó, Pinamar, Piraretá
ha ambueve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paraguai

Paraguái, herateéva Tetã Paraguái (karaiñe'ẽ: República del Paraguay), niko
peteĩ tetã opytáva Ñembyamérikapeoguereko’ỹva parápe osẽ hag̃ua. Paraguái tava
angaturã ha’e Paraguay (Asunción).

Tavayguakuéra: 6.831.306 ava rupi (ojepapava´ekue ary 2008-pe). Ijykére jajuhu
tetãnguéra (ñemby, ñembykuarahyresẽ ha ñembykuarahyreike gotyo) Argentina,
(yvykuarahyreike gotyo) Volivia ha Vrasil (kuarahyresẽ gotyo). Y Paraguái
omboja’o tetãme mokãi yvy pehẽme: Pehẽngue Kuarahyresẽ ha Pehẽngue Kuarahyreike
térã Cháko.

Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ
(py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ÿva: peteĩ
tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva
iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva
apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha
peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).

Carlos III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe
Argentina, Uruguái, Río Grande ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei,
Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái
opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui.
Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.

1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha
oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ,
Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue
Inglatera-ygua ñemosẽme.

1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay
Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe
oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la
Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary
1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe,
Fernando VII omoakãva upérõ.

1811-pe, Mburuvichapavẽ Manuel Belgrano ha iñorairõharakuéra ou Buenos Aires-gui
omosãsóvo Paraguáy Yvypehẽ España poguýgui. Upérõ ha’ekuéra oñorãirõ mbarete
Takuary (9 jasyapy 1811) ha Paraguarípe oñemotenondehaguépe hesekuéra España
rérape oñorairõva.

Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu’e guasu omoakãva Pedro Juan
Caballero ha omosãsova’ekue Paraguáype España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano
Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái
Pedro Juan Caballero ndive. Péicha, 15 jasypo arako’ẽme Paraguay hekove sãso,
opáy, opu’ã ha oguata ijehegui ha ojehekýi España poguýgui. Velasco
oñemboykékuri peteĩ jasy ohasa mboyve. 17 jasypoteĩ 1811-pe, peteĩ amandaje
oiporavókuri peteĩ Aty Sãmbyhyrã, omoakãva Fulgencio Yegros. Pe Tetãygua
Amandaje Mokõiha oñembyatýkuri 30 jasyporundy 1813 guive 12 jasypa 1813 peve.
Upérõ ojeporavókuri peteĩ ñesãmbyhy pyahu hérava Tetãrerekuára ha omoakãva
Fulgencio Yegros ha José Gaspar Rodríguez de Francia; ha avei ojeporavo ñe’ẽ
Tetã omyengoviáva ñe’ẽ Yvypehẽme. Pe Amandaje ijatyva’ekue 3 jasypa 1814-pe
ojapókuri José Gaspar Rodríguez de Francia-gui Paraguáy Retã Ruvicha
Pu’aka’apyra’ỹva.

24 ary pukukue javeve José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy Paraguái. Ha’e
ombotyvoi ko ñane retã opavave pytagua resa renondégui. Upevakuére avei opaite
ñane retãygua remikotevẽ oñemoheñói ñane retã ryepýpente. Oñembohetave ñemitỹ,
mymba ñemoña ha mba'e'apo ogapypegua. Tetã oñemomba’e yvýre ha upéi omboja’o ha
ome’ẽ yvyvore oñemba’apo hag̃ua ipype. 1844-pe, Carlos Antonio López
-ha’eva’ekue tetãrerekuára- ojeporavo ñane retã ruvichárõ ha upekuévo oñemboaje
avei peteĩ léi guasu, ha’éva peteĩha ñane retãme. Ha’e oisãmbyhýrõguare
oipe’ajey ñane retã rokẽ pytaguakuérape; ombopyahu tekombo’e ohupytyva’erã
opavavépe, ojehepyme’ẽ’ỹre; ha avei omoñepyrũ tape ha ogavusu apo.

Péicha, 1869 peve -umi ary pukukuépe- heñói, okakuaa ha imbarete Paraguái Retã
mbohapy motenondehára (oñepehẽnguéva) rembiapo rupive. Umíva hína: Karai Guasu
José Gaspar Rodríguez de Francia, Carlos Antonio López, ha ita’ýra, Francisco
Solano López.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paragu%C3%A1i_rembiapotee

Tetã Paraguái rembiapotee ha remiporã oguereko mba'eteéva oúva guarani
rembiapógua ha Españaguakuéra mba'e. Péicha ojereko "Ñanduti" (tela de araña),
ojeguereko "inimbo apopyrégui" (tejido a mano) ojejapóva Ituápe, ha ojeguereko
Jataity ojejapóva inimbógui poyvi ojeguakapáva, yvoty ra'anga, ovecha raguégui
ojejapo ahoja ikuáva mbytépe 60 listapara'i. Táva Piribebuy techapyrãme, upépe
ojejapo kyha, ku'a jopyha, oĩ tembiapo poyvígui, kagua ha kuguaka yvotýgui.

Ñai'ũavyky (cerámica) oĩ heta Itápe ha Tovatĩme. Ko kuaapy ou sy ha túvagui ha
jarýigui, ára ha ára ojejapo kambuchi, ña'ẽ, kagua ha yvoty ryru ijeguakapáva.

Ao po'i ojejapo pe táva Guairápe, Jataitýpe ojejapo ko'ág̃a peve avei. Umi yma
aporeko aopyaha mandyjúgui ojejapóva pópe ha ko ára peve ojejapóva mba'apo
guasu, heta ary guive aopo'ígui ojejapo kamisa ha sái. Enkaheju ojejapo
Itauguápe. Paraguáipe okaraháre oñemoĩ ojapo kuña paraguái ojejoguágui ñandu
renimbóme oje'e chupe "ñanduti". Yma ndaje ojejapova'ekue sa'y morotĩguinte,
ko'ág̃akatu ojejapo heta sa'ýgui. Karapegua ha San Miguel-pe ojejapo ahoja
iporãmbajepéva. Karapeguápe ojejapo mandyju poguasúgui poyvi, ha San Miguel-pe,
ovecha raguégui vichu. Ahoja ikuáva mbytépe ojejapo Piribebuype, ojejapo poyvi
po'ígui ojejapo inimbo hũ ha morotĩgui. Ko árape ojejapo heta sa'ýgui.

Mba'eapo jegua táva Luque-pe ojejapo ko tembiapo yma guive kuarepotitĩ ha
kurepotijúgui, péicha ojejapo namichãi, mbo'y, rosario de coral ha kuãirũ de 7
ramales, avei kuarepotitĩgui ojejapo pyteha.

Temiporã vakapígui ojejapo tetãvore Misiónepe, táva Ypakarai, ha táva Atyra.
Ojejapo umi vakapi pyrague piru omoĩ hag̃ua ovetã – okẽ ha kastre, apyka ojejapo
taguégui. Tupa, voko, arreador, tukumbo, tejuruguái mborevi, rebenque ha guacha
ikatu ojejapo.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paragu%C3%A1i_Ret%C3%A3_%C3%81ra_S%C3%A3so

Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu’e guasu omoakãva Pedro Juan
Caballero ha omosãsova’ekue Paraguáipe España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano
Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái
Pedro Juan Caballero ndive.

Ára 25 jasypateĩ 1842 jave, Tetãrerekuára Mariano Roque Alonso ha Carlos Antonio
López ohenói hikuái peteĩ Amandajépe, omboajeva’ekue heta mba’e, umíva apytépe
ombojo’a ñane retã rekosãso, avei ojeporavo ha oñemboguapy léipe máva máva ñane
retã rechaukaha, ava rekosãso heko’ypy guive ha Tekojoja Rekovoña. Tekosãso
Kuatiapyre. Pe kuatiapyre he’i iñe’ẽrenondeguápe: “Ko ore ñemboheko’año ha
rekosãso niko mba’eguasuete ha ndahekotapykuéiva 30 ary pukukue javeve. Umi ary
ohasava’ekuépe ha Paraguái retã ojehekýi guive -heta jehasa asy rire- España
poguýgui tapiaite g̃uarãma; avei ojehekýi taha’eha’éva pytagua retã
hekombaretesevéva poguýgui”.

Sãsoguigua Ñe’ẽme’ẽ. Upérõ -oñe’ẽme’ẽ hag̃ua- tetãygua ijatypaiteva’erãkuri
hekohápe. Péicha, Paraguaýpe, opavavete (guarini, tetãygua ha tupãoygua)
oñe’ẽme’ẽkuri Tendota Ogavusúpe, 6 aravo, ára 25 jasypakõi 1842 pyhareve javérõ.
Uperire, Paraguay tavaygua oñe’ẽme’ẽkuri Táva Rerekua renondépe. Ambue
tavakuérape katu oñe’ẽme’ẽkuri hikuái tekojojahára téra mburuvicha renondépe, ha
ãva -upe mboyve- oñe’ẽme’ẽraẽva’erãkuri peteĩ tekohaygua poravopyre renondépe.
Ha péicha, 25 jasypakõi 1842 jave, Paraguáy Retã tuichakue javeve, ñande
retãygua oñe’ẽme’ẽ ha ombo’ajejey Paraguáy Retã hekosãsoha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Osvaldo_Ver%C3%B3n

O’a Reguera-kue, peteĩ tenda Tatane ka’aguýpe oĩva, Ysyry Santa Lucía-gui
naimombyrýiva, Corrientes-pe. Táva iñag̃uivéva upégui, Bella Vista-pe oiko imitã
ha imitãrusúpe ha oikuaa ypy Guarani rehegua, 17 ary pukukue. Peteĩ árape osẽ
oho Buenos Aires-pe oikuaa’ỹre ituvakuéra ha upégui oikuaavévo ambue tetãnguéra.

Avano’õkuaahára ha mbo’ehára mbo’ehaveópe, ohai aranduka, peteĩha “Sociología”,
tembikuaaty rehegua, ohaíva Dr. Rodolfo Tercera de Franco. Ambue “Cómo llegué a
los Estados Unidos con cien dólares”, omombe’uhápe ijehasa Amérika rupive ha
mombe’u’imi década 1960-pegua, avei “Allaite”, ñehesa’ỹijo ha tembikuaareka
jepokuaa Guarani ha Hipano rehegua, Corrientes-pe.

Oikoha rupi og̃uahẽ Ka’aguy Darién, Panamáme; Yvera yvyapasusũ, Corrientes ha
Cartagena Colombia-pe, ymave ha’éva’ekue pirata Morgan tenda jeikokue. Oike
ka’irãime Revolución Guatemalteca aja, oñemosẽrõ tendota Miguel Idígoras
Fuentes.

Europa-pe oĩkuri Congreso Mundial de Apostolado de los Laicos-pe ha upéi hetã
rérape, UNESCO rupive, oikórõ encuentro Mundial de Juventudes, upépe oñomongeta
Papa Paulo VI ha Juan XXIII.

Ha’e mbo’ehára ha sambyhyhára Ateneo Regional Adrogue-pegua. Omano 7 jasyapýpe
2011-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/OEA

Amérika Tetãita Atyvusu, ikatu oñembohasa avañe'ẽme avei Amérika Tetãnguéra
Joaju (Ha'etehápe oñemombyky OEA, umi tai ou Organización de los Estados
Americanos, karaiñe'ẽ megua) ha'e peteĩ atyvusu heta tetãgua oĩva Amérika
yvyrusúpe oñepyrũva ára 8 jasypo ary 1948-pe, ha'e hag̃ua peteĩ amandaje guasu
oiporavóva tekuái mba'e heta tetãme guarã, ojapo hag̃ua peteĩ ñemongeta
hekokatúva opa tetã ndive ha ombojoaju porãme hag̃ua Amérikape. Amérika Tetãita
Atyvusu oñemoñe'ẽ omba'apóva omombarete hag̃ua py'aguapy reko, kyhyje'ỹ reko ha
omoporã hag̃ua jekopytyjoja, omotenonde hag̃ua umi yvypóra tekoiterape, ha
opytyvõ hag̃ua tekoha ha viruremono'õ ñemoporã Amérikape guarã. Iñe'ẽnguéra tee
hína karaiñe'ẽ, poytugañe'ẽ, ingyaterrañe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ.

Amérika Tetãita Atyvusu róga oĩha Washington D. C. távape, Tetã peteĩ reko
Amérikaguape. Oguereko avei heta óga momba'aporã opa tetã oĩva ijatýpe. Amérika
Tetãita Atyvusu ipype oĩ hína 35  tetãnguéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Nueva_York

Táva Nueva York (ingyaterrañe'ẽme ha mburuvicharupime, New York City) táva
orekove tavayguakuéra Estado de Nueva York-pe, ha Tetã peteĩ reko Amérikaguape,
ha mokõiha tuichave távarusu aty Amérikape. Ha'e Nueva York Tetãvore távarusu.

Sa'roy XIX apyre guive, ko táva ha'eva peteĩ táva tenondegua, ñemure ha tepyre.
Nueva York ojeikuaava táva pavẽgua, imomaranduháre, ipolítika rehe, hekombo'ere,
iñoha'anga ha ao pyahureko imba'e rupi. Ha avei, Nueva York-pe oĩ Tetãnguéra
Joaju ógaguasu, ha ojeikuaavave ko táva hetatetãre.

Nueva York omboja'ova po vore (herava komuna), ha po komuna mayma ojojava peteĩ
kondado: Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens, ha Staten Island. Tavayguakuéra 8,4
sua ndive oiko peteĩ rendare 830 km².

Ko táva oguereko heta tenda ha heta óga ta'anga'ita ojeikuaava opa yvórare. Ko
Sãso Tetera'ãngaicha, oĩva ypa'ũme, ha Ypa'ũ Ellis, opyhyva akue heta
inmigrantes Amérika hag̃ua, saro'y XIX apyre guive ha saro'y XX iñepyrũre. Nueva
York oquerekova avei heta óga yvateve yvýgua, Empire State óga yvateicha ha One
World Trade Center, oĩ va'ekue umi Torres Gemelas, ojeitypa 11 jasyporundýpe
2001-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/New_York_City

Táva Nueva York (ingyaterrañe'ẽme ha mburuvicharupime, New York City) táva
orekove tavayguakuéra Estado de Nueva York-pe, ha Tetã peteĩ reko Amérikaguape,
ha mokõiha tuichave távarusu aty Amérikape. Ha'e Nueva York Tetãvore távarusu.

Sa'roy XIX apyre guive, ko táva ha'eva peteĩ táva tenondegua, ñemure ha tepyre.
Nueva York ojeikuaava táva pavẽgua, imomaranduháre, ipolítika rehe, hekombo'ere,
iñoha'anga ha ao pyahureko imba'e rupi. Ha avei, Nueva York-pe oĩ Tetãnguéra
Joaju ógaguasu, ha ojeikuaavave ko táva hetatetãre.

Nueva York omboja'ova po vore (herava komuna), ha po komuna mayma ojojava peteĩ
kondado: Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens, ha Staten Island. Tavayguakuéra 8,4
sua ndive oiko peteĩ rendare 830 km².

Ko táva oguereko heta tenda ha heta óga ta'anga'ita ojeikuaava opa yvórare. Ko
Sãso Tetera'ãngaicha, oĩva ypa'ũme, ha Ypa'ũ Ellis, opyhyva akue heta
inmigrantes Amérika hag̃ua, saro'y XIX apyre guive ha saro'y XX iñepyrũre. Nueva
York oquerekova avei heta óga yvateve yvýgua, Empire State óga yvateicha ha One
World Trade Center, oĩ va'ekue umi Torres Gemelas, ojeitypa 11 jasyporundýpe
2001-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Nelson_Antonio_Haedo_Valdez

Nelson Antonio Haedo Valdez niko heñóikuri táva San Joaquín, tetãpehẽ Ka'aguasu,
Paraguái retãme; ára 28 jasypateĩ ary 1983-pe. Itúva héra Antonio Haedo ha
isýkatu Silva Valdez de Haedo. Nelson omendákuri Martynka Mescheder rehe ha
oguereko hikuái mokõi mitã: Nelson Samuel ha Noemí Beata. Imitã guive oikosékuri
vakapipopora’ãhárarõ. Mitã’i okaraygua hekópe, Nelson okakuaa hogaygua ndive,
mborayhu pa’ũme. Oñepyrũkuri oha’ã vakapipopo (manga) Paraguaýpe, Tembetarýpe.
Nelson omombe’újepi heta ohasa’asyhague ourõguare Paraguaýpe ha okehájepi
Tembetary apykajere guýpe.

Ary 2001 opa mboyve, Nelson Haedo oho Alemania retãme oha’ãhag̃uáicha Werder
Bremen-pe. Hesãi ha oñangarekoporãgui hetére ohasaporãmbaite umi temira’ã
oñemoĩva’ekue chupe ha upehaguére omboguapy heraguapy kuatiáre ha opytáma katu
Werder Bremen-pe. Ary 2003 guive oha’ãmakuri Alemania ñeha’ãru’ã guasúpe. Ary
2006-pe, Nelson Haedo ohasákuri oha’ã Borussia Dortmund-pe. Upépe oĩrõguare
ohechauka opavavépe ikatupyryha ha pya’évoi héra oñepyrũ herakuã mbarete ko yvy
ape ári.

Paraguái atyha poravopyre ndive Nelson Haedo Valdez oha’ãkuri Arapygua
Ñeha'ãru'ã, oikova’ekue Alemania-pe, ary 2006-pe; ha upéicha avei, ary 2010-pe,
oha’ãkuri Arapygua Ñeha’ãru’ã, oikova’ekue Sudáfrica-pe. Avei, Paraguay atyha
poravopyre rupi oha’ãkuri Amérika Ñeha'ãru'ã oikova’ekue Venezuela-pe, ary
2007-pe; ha ko’ág̃a, ary 2011, oha’ã Amérika Ñeha’ãru’ã oikóva Argentina retãme.

Opa rire Arapygua Ñeha’ãru’ã oikova’ekue Sudáfrica-pe, ary 2010-pe, Nelson Haedo
Valdez oho España-pe ha upépe oha’ã ko’ag̃aite peve Hércules CF-pe. Upépe
oñepyrũkuri oha’ã ára 11 jasyporundy ary 2010-pe ha omoinge mokõi jey Barcelona
rehe ha omona yvýre Barza-pe, hógape: Camp Nou-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Morm%C3%B3n_Kuatia%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Mormón Kuatiañe'ẽ ha'e peteĩ kuatiañe'ẽ ojeporuva Hesukrísto Tupao
Marangatukuéra Arapahapegua-pe. Ha'e Amérika profetakuéra jehai ñembohasa
inglés-gui. Ko tupao yvypóra, herava Mormónkuéra ko kuatiañe'ẽgui, oporu ko
kuatiañe'ẽ Biblia hendive.

Pe aty 1823-pe, peteĩ ángel ojehechauka kuimba'e mitã Hose Smith Estados
Unidos-pe Estado de Nueva York-pe. Ko ángel he'i "ha'eha pe maranduhára
oñemboúva chupe Tupã renondégui, ha héra ha'eha Moroni." He'i avei "oĩha peteĩ
kuatiañe'ẽ oñeñongatuva'kue, ojehíva pláncha oroguigua ári, ome'ẽva peteĩ
ñemombe'u umi oikove yvyva'ekue kóva ko continente árigui, ha moõguipa ou
ypyraka'e hikuái. Avei he'i oĩha ipype evanhélio ijapyra'ỹva paha, pe Salvador
ome'ẽ haguéicha umi oikove ypyva'ekuépe."

"Pe tembiasakue ymaguare upéicha osẽva'ekue yvyguýgui peteĩ tavayguakuéra
ñe'ẽramo oñe'ẽrõguáicha yvytimbo guive, ha oñembohasa peteĩ ñe'ẽ pyahúpe pe Tupã
don ha pu'aka rupive pe ñe'ẽ marangatu ohechaukaháicha, oñemoherakuã ypy
inglés-pe ary 1830-pe ha oñembohéra 'The Book of Mormon.'"

Ko kuatiañe'ẽ pehengue oñembohasa ypy avañe'ẽme ary 1982-pe ha oñembohéra Mormon
Kuatiañe'ẽ Pehengue, katu ary 2009-pe oñembohasapajey ha oñembohéra "Mormón
Kuatiañe'ẽ."



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mbohapy_Karai_Imba%27ekua%C3%A1va

Ára 6 jasyteĩ jave, ñavõ ary, oújepi hikuái umi Mbohapy Karai Arandu (Melchor,
Gaspar ha Baltasar) ha ogueru jopoimimi mayma mitã’i térã mitãkuña’í ñane
retãyguávape, hekomarangatuva’ekue pe ary pukukue javeve. Pe ára, vy’a
tuichavéva omyenyhẽ opaite mitãmimi rova; ha’ékuéra niko upe mboyve ohaíkuri
ikuatiañe’ẽ ojerurehápe jopói umi Mbohapy Karai Arandúpe ha pe 5 jasyteĩ pyhare
oñembo’e ha omoĩ isapatu Tupãra'yro ykére ha upéicha avei omyenyhẽ y ha kapi’ípe
peteĩ kanéka upégui hoy’u hag̃ua umi kaméllo ikane’õitéva. Ko’ápe, pe moñe’ẽra
omombe’úva umi Mbohapy Karai Arandu rembiasakue ohóroguare ohechakuaávo
Tupãra’ýpe.

Hesu oikove ypy Belén-pe, Judea-pegua táva, Herodes ramoguare mburuvicha guasu
upe tetãme. Upéramo og̃uahẽ Jerusalén-pe kuarahy resẽguio umi Karai Imba'ekuaáva
oikóva oma’ẽ povyvy mbyjakuérare, ha oporandu hikuái: “moõpiko oime pe
Judea-guakuéra ruvicha guasu oikove ypy ramo va’ekue?. Rohecha iñapysẽ imbyja ha
roju romomba’eguasúvo”.

Mburuvicha guasu ohenoiuka pa’i ruvichakuérape ha umi Tupã ñe’ẽ mbo’ehárape, ha
oporandu chupekuéra mamópa oikoveypýtahina pe Tupãra’y. Ha’ekuéra he’i
“Belén-pe, táva Judea-peguápe, péicha voi ohaiva’ekue peteĩ maranduhára: Ndékatu
Belén, Judea-gua, ndaha’éi ku michĩvéva tavaguasukuéra ko yvypegua apytépe;
ndehegui osẽta mburuvicha guasu ha oisãmbyhýtava che retã Israel”.

Péicha he’ipávo chupekuéra mburuvicha guasu, umi Karai Imba'ekuaáva oho hikuái.
Ha pe mbyja ohechava’ekue osẽ kuarahy resẽme, oho henonderãkuéra opyta peve pe
mitã oikoha ári. Umi Karai Imba'ekuaáva, ohechávo pe mbyja ovy’aiterei hikuái.
Og̃uahẽvo, oike upe mymba karuhápe ha ohecha pe mitãkuimba’emi isy ndive; ha
oñesũ omomba’eguasu chupe hikuái. Upéi ikarameg̃uakuéragui oguenohẽ itaju,
mba'eryakuã ha mírra ha oikuave’ẽ chupe hikuái. Upe rire iképe oje’e chupekuéra
anivéma hag̃ua ohasa Herodes renda rupi. Aipórõ ojevy hikuái hetãme ambue tape
rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Manzana_de_la_Rivera

Oime Paraguaýpe Paraguái, complejo arquitectónico Manzana de la Rivera oikéva
umi porundy óga oñemyatyrõ ha oñemopu’ã jevýva mbytépe.

Gobierno ñemoambue rire 1989 arýpe, heñói opáichagua py’andu oguenohëvo heta
tenda tavaguasúpe oikuaaukaséva. Ko’ã mba’ére, Arquitectura temimbo’e aty peteĩ
omoñepyr[u omoherakuã Salvemos la Manzana frente al Palacio, oñembyai ha
okukukúigui ohóvo umi óga, ha ombohovái peteĩ proyecto oñembohapéva oitypátaha,
, upépe omopu’ãse kuri peteĩ plása. Upéicha ha’ekuéra ombotove hembiapópe

Comisión V Centenario Paraguái, oimyakãva arquitecto Juan Cristaldo,omoinge
proyecto Casa Viola , ko’ãva mbytépe oñemotenonde ha ojejapóma katu, oikuaaukáva
haihára Augusto Roa Bastos pe Agencia Española de Cooperación Internacional
renondépe.

Ko óga Viola ha’éva peteĩ típica construcción colonial oúva 1750-1758 ary guive,
oiméma ko tape doctor Gaspar Rodríguez de Francia okuadrikula mboyve tavusu.Ko
óga techo teja a dos aguas. Henondépe, peteĩ galería; upéva rire, herrería,
opu’ãva viga ári ha orekóva kolumna yvyrágui. Ymaite ko óga oreko, orekova’ekue
mbohapy koty kakuaa, opytáva ko’ágã peteĩnte, péva Palacio de Gobierno rovái.
Ypéi ojejuhu peteĩ galería corredor, ohechaukáva 'kulata jovái, tipología óga
ymaguaréva paraguáipe. Ógahoja ojejapo pindo rogué ha takuarilla-gui; umi teja
oñemoĩ ñai’ü argamasa-gui, oñembyatýva vaka ruguy ndive.

Ko ágã ko óga ha’e Museo Memoria de la Ciudad (Asunción), orekóva ipype umi
aranduka opaichaguáva, mapa, tembiporu, pintura, gráfica; péicha avei opáichagua
elemento orekóva Asunción rembiasa, oñemopyenda guive ko’ã ára peve.

Oiméva casa Viola' ykére', ko óga Clari' ha’e peteï construcción simple orekóva
peteĩ galería umi koty ryepýpe. Omopu’ãva arquitecto Clari oñepyrüvo siglo XX
orekóva upe estilo Art Nouveau tardío.

Ko edificación, ojoajúva Casa Clari' rehe', oñemopu’ã 1912 arýpe orekóva peteĩ
estilo neoclásico. Oñemopu’ã ha oñemyatyrõ jave, ogahója zinc, péva ojeguerovia
construcción mboyve. Upe cielo raso cartón, orekóva relieve ha nda’isa’ýri. Péva
ivaipáguima, oñeguahẽ peteĩ ñe’ẽ ha oñemoï teja hekovia.

Ojejapo jave restauración pe oñembyaivéva ha’e Manzana róga, upepe oĩva’ekue
peteĩ imprenta hyepýpe, ojeitýpa hógahoja mante. Iñepyrũrãme ojeporu despacho
aduanero ramo, opytáva umi koty guasu, ojeréva ha’etéva peteĩ óga rokái,
omyengoviáva especie de impluvium umi columna de hormigón rupive.

Yma ojeherova’ekue, Casa Serra. Kóva ha’e Casa Castelví peteĩ construcción oúva
ary 1804 guive, ha’eva’ekue sistema colonial ógaicha oñemopu’ãva. Oreko mokõi
okẽ, ovetã, reja ha peteĩva piso original oreko. Kóva pete’ĩ óga pre-francista,
oiméva 15 metro tapégui, oreko peteĩ yvotyty oka gotyo omoirũva área urbana,
oguenohẽva muralla.

Ko óga omopu’ã catalán José Castelví, upérõ, vice alcalde de la ciudad de
Asunción ha’e. Ko’ã árape ojeguereko peteĩ sala de exposiciones Juan A. Samudio
ha Domingo Martínez de Irala hérava. Avei peteĩ sala recreativa, mitãnguérape
guarã.

Óga yvotytýpe, oñemongarái Patio Arekajárõ, ogueromandu’ávo umi te’ỹi Arekája
ojejapóva aty rembiapo korapýpe sãsõme.

'Patio Leonor-pe', oñembojoaju umi korapy Castelví ha Serra I avei II,opáichagua
aty ojejapóva korapýpe sãsõme.

Ary 1993 jave osõ aty andúgui ikatúha oñemopu’ã upepépe peteĩ teatro
experimental péva korapy nandi Manzana-pe. Upévare oñehenói peteĩ concurso de
ideas umi mitãrusu arquitecto pyahúpe. Ohupyty jopói Javier Corvalán. Salón
Multiuso Federico García Lorca oñeinaugural 26 jasypoteĩ 1999, oguahẽvo
Paraguáipe mburuvicha español José María Aznar.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Luis_Bord%C3%B3n

Luis Bordón heñói táva Guarambaré, tetãvore Central, Paraguái retãme ára 19 de
agosto ary 1926 jave ha imitã guive oike chupe pe mba’ekuaase música ha
mba’embopu rehegua, itúva voi he’íva ha omoakãrakúva avei.

Ary 1950 guive ha heta ary oĩkuri pe mba’epu aty Julián Rejala mba’évape, ha’éva
peteĩ conjunto folclórico, oho haguépe hikuái tetã Paraguái tuichakue ha upéi
osẽma tetã ambuére, péicha oguahẽ Brasil-pe, ohechauka haguépe
ikatupyryetereiha, ha’e rupi ohohápe ojejepopete hetavéva chupe iñirũnguéra
apytépe.

Ombopu arpa paraguaya Félix Pérez Cardozo, Digno García, Albino Quiñónez,
Cristino Báez Monges ha ambue ndive, oho oiko heta ary imba’ekuaa reheve tetã
Brasil gotyo, oipyso haguépe heta ára hembiapo, oje’évo hese ary 1770 ha 1980
rupi ha’e hague artista pa’ũme pe ojehayhuve térã ojehecharamovéva ombopuhápe
avei umi disco oguenohẽva jehepyme’ẽme Brasil tuichakue. Upépe oguenohẽ 34
discos, oñeme’ẽ chupe 8 discos de oro, omosarambi umi haipyre arpa paraguaya-pe
guarã ha omoherakuã mbarete ko instrumento rehegua opavave música ryepýpe.

Oike ñepyrũ pe grabaciones discográficas ary 1959 jave, oguenohẽramo guare
imba’apokue peteĩha hérava “Arpa paraguaya en Hi Fi” (“Arpa paraguaya en alta
fidelidad”), ko tembiapo pya’eterei oiko chugui mba’e herakuã mombyrýva, ohupity
ko instrumento, osẽ ypy guive pe disco, iñambue haguã ijeherópe, héra ypýgui
arpa india hératee ko’ãgameve arpa paraguaya. Ojehayhueterei rupi pe
hembiapokuri oguenohẽma epéi oñoakãre, ojuapykuéri, péicha rupi ohupity 32
volúmenes, noĩrihãme umi oikova’ekue umi 8 ha 45 rotaciones pegua.

Omba’po pukukue tetã Brasil gotyo oguenohẽ 34 discos areguáva, ãva oñehendu
arapýre ha umi tapicha ohayhu añetéva arpa paraguaya oguerekóma pe hérava
colecciones particulares peteĩ mba’e tuichávaramo.

Imba’apo compositor ha intérprete arpa paraguaya rehegua ogueraha hi’ára paha
gotyo peve ha péicha rupi oguenohẽve 14 discos rupi, CD-pe, ã tembiapokue guasu
ha’e oguerekóva tembiasakue música paraguaya rehegua, ha umi ojejapova’ekue arpa
mbopúpe guarã, oĩva mayma Paraguaigua ñe’ãme.

Herakuãporã ha mombyry rupi ko’ã hembiapokue heta hendápe oñeme’ẽ chupe mbojopói
(premios), ãva ha’e umi poapy discos de oro ombojeguáva ko tapicha katupyry
Paraguaigua róga, pe imba’e mbopukue rupi, ikarréra pukukue, oho arapy
tuichakue, oguerahávo pe mensaje iporãva ha ijojaha’ỹva, mensaje Paraguái reko
rehegua.

Oñeme’ẽ chupe 18 trofeos artísticos Brasil ha Estados Unidos-pe, avei oñemomora
pe grado de "Comendador"-ramo Gobernación del Estado de São Paulo rupi, ojapo
haguére heta tembiapo mba’ekuaa rehegua.

Ary 2001 jave UNESCO ome’ẽ chupe pe medalla Orbis Guaraniticus, ojejapóva pe
casa Monage París peguápe, oikóva oñeme’ẽ haguã tapichakuéra ikatupyrýra arte
térã cultura reheguápe, avei heta ambue jopoive.

Umi disco oguenohẽ jave oiko mba’e tuicháva Brasil, Estados Unidos, Francia,
España, Portugal, Holanda, Japón, Venezuela, Argentina, México, Colombia ha
ambue tetãme.

Oiko avei mbohapy ary rupi Estados Unidos-pe, peteĩ visa especial ome’ẽva’ekue
chupe pe gobierno upe tetãmegua, ohechauka haguépe ikatupyryetereiha hembiapópe;
omopeipirũ avei chupe peteĩ compañía aérea japonesa oho haguã ombopu hetãme,
ojeheróva tierra del sol naciente, ha Holanda-pe avei ombopu haguã arpa
paraguaya peteĩ canal de televisión oñepyrũvo omba’apo.

Oujey ijyvyteépe ha omba’apo pe mba’e ojapokuaavévape: ohai ha ombopu
(composición e interpretación) arpa paraguaya rehegua. Omoñepyrũ peteĩ mba’epu
aty mokõigua oĩháme ita’ýra ndive, Luis Bordón Junior, ombopúva hendive mbaraka
guitarra, jha’éva pe irũ ipuporãvéva arpa ndive, ombopu oñondive música
tetãmegua ha avei pytagua mba’éva.

Luis Bordón ohupity tenda ijyvatéva música paraguaya rembiasakuépe, hembiapokue
jehai peguáva ha yvyporahaicha ha’e ijoheipyréva, ha arpa paraguaya mbopúpe
ihupity’ỹva rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Luis_Alfonso_Resck

Luis Alfonso Resck Haiter niko heñóikuri Táva Villarríka, Paraguay Retãme; ára
23 jasyteĩ ary 1924-pe. Itúva herava'ekue Felipe Resck France ha isýkatu María
Haiter, omendava'ekue hikuái Tupão San Francisco, Paraguaýpe ha upéi ovákuri
hikuái Táva Villarríka-pe oguerekohaguépe peteĩ ñemuha. Upe rire, karai Felipe
ojoguákuri yvy Táva Independencia-pe ha upépe oguerekókuri peteĩ ka'aty. Felipe
ha María orekókuri 11 ñemoñare, ipahaguéva hina Luis Alfonso.

Luis Alfonso Resck Haiter oñemoarandúkuri Villarríka-pe ha upéi ary 1942-pe
oúkuri Paraguaýpe oñemoaranduhaguépe pohãnohararã ha upekuévo Escuela Superior
de Humanidades-pe, ko'ág̃a ha'éva Facultad de Filosofía UNA. Ñorairõ 1947 oiko
aja oñeme'ẽkuri chupe peteĩ ñemoarandurã ojehepyme'ẽ'ỹva. Upeichahápe ary
1950-pe ohókuri Epaña retãme, oñemoaranduhaguépe peteĩ ary ha upégui ohasákuri
Hyãsia-pe ha ambue tetã Europa-guápe.

Ary 1951-pe ojevýkuri ñane retãme, oheja iñemoarandu pohãnohararã ha oñepyrũkuri
oñehekombo'e arandupykuaápe Facultad de Filosofía-pe upérõ ipyahuetéva,
oikehaguépe avei mbo'ehárarõ Letras-pe. Upépe oikókuri chugui Temimbo'ekuéra Aty
motenondehára ha upe rire ojeporavókuri chupe Temimbo'ekuéra Mbo'ehaovusugua
Atyguasu motenondehárarõ. Upéicha oñepyrũkuri oiko chugui pe ñorairõhára guasu
mbo'ehao, tekoha ha polítikape, ojekuaahaguéicha chupe omano meve. Ary 1950-pe,
Luis Alfonso Resck Haiter ombojoaju hekove Rosa Perla Bonín Yódice-re,
heñoiva'ekue ára 4 jasyrundy ary 1931-pe. Ha'ekuéra oguerekókuri irundy
ñemoñare: Felipe Carlos, María Catalina, Luis Abdel ha Juan Hérib.

Higinio Morínigo oĩrõguare ñane retã ruvichárõ, Luis Alfonso Resck
oñemoingejepékuri 15 jey ka'irãime. Ary 1960-pe, Resck omoheñóikuri aty hérava
Partido Demócrata Cristiano ha oikókuri imotenondehárarõ mokõi jey. Ha'éngo pe
ñorairõhára ha'evéva Ava Tekopýpe ñane retãme. Ary 1954 guive, ha Alfredo
Stroessner oĩrõguare ñane retã ruvichárõ pukukue, Resck ojejoko, oñemuña,
oñenupã, oñemoha'eño, oike ka'irãime ha oñemosẽ ñane retãgui manterei.
Oñemoingékuri chupe 109 jey ka'irãime.

Luis Alfonso Resck-gui oikókuri Mbo'ekuaahára Arandupykuaápe ha Ava
Tembikuaatýpe Universidad Católica-pe, Paraguaygua, avei ohupytyjepékuri heta
kuatia'atã ambue mbo'ehaovusúpe ñane retãgua ha ambue tetãmegua. Ombo'ejepékuri
40 ary. Omoheñoijepékuri heta aty. Herakuã og̃uahẽkuri ko yvóra pukukue javeve.
Hapykuere puku ha hesakãvare oñeme'ẽjepékuri chupe heta pyti'ajegua ha jopói,
ñane retãme ha ambue tetã rupi, umíva apytépe, Francia, Venezuela, Argentina,
Chile ha Lívano.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Livio_Abramo

Ta’angahaihára ndekatupyrýva, grabado ha acuarela mba’apohára he’i ijehe:
Cherenói 23 jasypoteĩ 1903-pe, Araraquara, Estado de Sao Paulo, Vrasil-pe, che
ru ha che sy Italia-guava’ekue. Che túva liberal añete va’ekue ha che sy ru katu
anarquista, ha ko’ã mba’e ojehuva’kuye che rekovépe chesãmbyhy che rekovépe che
pehẽnguekuéra ndive orepytyvõ rohecha hag̃ua rohechaháicha pe tekove …” Jepémo
heñói Brasil-pe, ojehechaháicha, ojapyhyParaguáihetã mokõiháramo ha kóva ko
tetãmekuri omboguata hembiapoita ko’ág̃a ha’éva peteĩ tembiecharã arte visual
rehegua yvy tuichakue javeve.

Ñe’ẽngue oñembohysýiva yvate oñenohẽ ojekuaaukahápe aranduka “Etapas de un
itinerario: grabados, dibujos, acuarelas de Livio Abramo”. Pe jehai oñe’ẽhápe
hekove rehe, ko artista Brasil-gua he’ive avei: “…Che hína ta’angahaihára,
ta’anga apoha, ha acuarela rupi amyasãi pintura. Chejeheguiete añembokatupyry ko
arte-pe. Umi grabado ha diseño tenonde guare oho che rembiapo política ha
sociedad rehegua rehe, ha expresionismo ojekuaaporã pypekuéra. Jehechakuaa
tuichavéva grabado rehegua ahupytyva’ekue rehe 1950-pe, ikatúkuri asẽ tetãgui ha
aha Europa-pe haimete mokõi ary pukukue che rajy Larissa ndive, ha rohecha umi
museo tuichavéva oĩva Europa-pe. Che maranduhára va’ekue –kóva añoite che
rembiapoite- 33 ary pukukue ha péicha amboguata ojoykére che rembiapo arte,
maranduhára ha sindical. Upévare ajegueraha ka’irãime heta jey. Chéve g̃uarã
arte ndaha’éi peteĩ tembiapoite; ha’e peteĩ mba’e porã jarekóva yvyporaháicha,
umi ytororõ ha guyra veve iporãháicha avei.…” Oñe’ẽvo hembiapokueraitére,
catálogo oñeñe’ẽma haguépe, Abramo he’i: “…Ha he’iháicha pe ñe’ẽnga, ‘mandu’a
ha’e jeikove jey’, pépe oĩ rupi mandu’a pehẽngue che arekóva ha oñembohetéva
ta’angakuéra ajapóvape … …Oje’e che rehe aimeha ‘realismo fantástico’ Brasil-gua
motenondeharakuéra apytépe. Añetehápe máramo –noiméiramora’e mbykymi
añepyrũramóme artista háicha- ndajepy’apýiva jeguakarei rehe. Arovia aimeha aty
tuichaitéva ymaite ypykuéra guive ko’ag̃aite peve orekóva teko hesa renondépe
oguerojera hag̃ua apytu’ũroky…”

Ojehecharamo chupe ndojeguerovúire, iñemongetápa ojekuaa avateeteha, ha avei
bonhomía, hesakã porã iñapytu’ũ roky, oñeha’ãre omoarandu hag̃ua heta artista
hembiapokue tuicháva artes visuales ko’ag̃aguáva Paraguáipe ojerereko chupe ha
hekópe porã peteĩva umi ombopyahuva’ekue pe lenguaje xilográfico Sa’aryg XX
pegua ramo. Omanog Paraguaýpe, táva guasu ome’ẽ haguépe umi ary iporãvéva
hekovépe, 26 jasyrundy 1992-me, omboty mboyvemi 89 ary.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Latina%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Latinañe'ẽ (Lingua Latina) oĩ ko ñe'ẽ Europape, Indoeuropagua ñe'ẽ. Latinañe'ẽ
karaiñe'ẽ, poytugañe'ẽ, italiañe'ẽ ha ambue latinañe'ẽkuéra ru ñe'ẽ. Ñe'ẽ
ogapypegua: Latinañe'ẽkuéra(raitykuéra), Sabeliko-Latino/Italiaguape,
Indoeuropaguape.

Latinañe'ẽ, ikuatiáva sa ro'y VI ára ãgagua guive, ha'eva'ekue Lásio yvy ñe'ẽ;
peteĩ latinañe'ẽ jopara, Rróma tavapegua, oñemoĩ peteĩ yvy ikangýva ári rrománo
tahachi ha ijokuairape ñemyasãi rupive, oñepyrũva'ekue sa ro'y IV ára ãgagua
mboyve ha ipaháva Róma Mburuvi árape. Latinañe'ẽ terakuã, románo ñangareko ha
tekopy ñe'ẽ, ha upéi, Tupão Katóliko ñe'ẽ, ojapo ichugui oysidénte yvagarape
jeikuaa ha tekopy rembipurúrõ, mbarete omoingovéva heta saryty, jepeve ijykéma
ñe'ẽ oñeñe'ẽvarõ, ko árape oĩmimi gueteri oñe'ẽva.

Latinañe'ẽ oikove avei Katóliko Tupão ñe'ẽrô Vatikáno Ñembyaty Mokõiha peve. Ko
árape ndaiporivéima iñe'ẽteéva ko ñe'ẽ, ága katu oĩ sua rupi oñe'ẽva mokôiha
ramo. Ko árape, oĩ Vatikáno Retã ñe'ẽpavẽ pa'ũme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kykyo

Kykyo, ha'e peteĩ tetãvore'i oĩva tetãvore Paraguarí, Paraguáipe. Opyta 169 km
rupi Paraguaygui, ha'éva táva omyakãva ñane Retã Paraguái.

Ikatu ñaguãhe ko távape peteĩ tape rakamby tape guasu 1 Mariscal Francisco
Solano López rehegua, osẽva táva Caapucú-gui, tetãvore Paraguarí rehegua.

Kykyo, oñefunda va'ekue ary 1776 ramo, ha’e voi umi tavakuéra apytéte ymavéma
oñemohenda va'ekue ñane retã Paraguáipe.

Kari Agustín Fernando de Pinedo ramo, omanda va’ekue 1772 guive 1778 peve,
oguata va’ekue ko provincia tuichakue javeve, ha ofunda Villa Real de la
Concepción ha omosẽ umi portugués-kuérape Villa Ygatimígui.

Umía ára rupi upe ñemomba’e ko río Paraguay rehe ha’e kuri tekotevẽtéva ikatu
haguãicha ojejoko umi portugués-kuéra japyhara ko’ápe. Upevarã tekotevẽ kuri
ojejoko raẽ umi ñande’ypykuérape ikatu haguãicha ojeipuru umi ysyrykuéra ojeho
haguã.

Ohupytyhaguã ko mba’e, karai gobernador Agustín Fernando de Pinedo ofunda heta
tavakuéra; ko’ãva apytépe jajuhu: Villa Franca sur gotyo, ha mbytérupi Hyaty ha
avei Kykyo, ary 1776-pe.

Tetãvore’i Kykyópe, tapichakuéra omba’apo kokuépe, ha oñeñotỹvéva ha’e parral,
mandyju, mandi’o, takuare’ẽ ha kumanda. Avei oñemoña ko’ã mymbakuéra: vaka,
ovecha, kure ha avei kavaju.

Ko porundyha tetãvore Paraguarí rypi ohasa tape guasu 1 Mariscal Francisco
Solano López, ha’éva tape hũ ojeipuruvéva, kóva oguãhẽ ñane retã Paraguái peve
ha avei ambuekúera táva peve. Oĩ ambue tapekuéra ijytara’ỹva ha avei yvyreínteva
ombojoajúva tetãvore’ikuéra oñondive ha avei upe táva ombyakãva ko tetãvore.

Ñasẽva táva Paraguaygui, jaju tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López-re
rupi, ñaguahẽ meve táva Paraguarí-pe, ko’águi jahave Sur gotyo ñaguahẽ meve
tavavore’i Caacupú-pe, opytáva 140 km sur gotyo táva ñane retã myakãha Paraguay,
tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López ári, ko’águi jaha peteĩ tape yvy
reínteva rehe oguerekóva 29 km rupi, h ñaguãhẽtama táva Kykyópe.

He'iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos, ko’ápe oikove
7.514 tapicha.

Sur gotyo opyta upe poapy tetãvore Misiones, omboja’óva ichupekkuéra upe Río
Tebikuary.

He’iháicha upe Índice de Desarrollo Humano por Departamentos, ko tetãvore
Paraguarí oguereko:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ku%C3%B1a_Paragu%C3%A1i_%C3%81ra

Kuña Paraguái Ára niko ñanemomandu’a peteĩ mba’e ndetuichapajepéva oikova’ekue
24 jasykõi 1867 jave. Upérõ jeko ijatýkuri Paraguaýpe, Plaza de Mayo-pe,
Amandaje Guasúpe, kuñaita Paraguay ha okarayguáva, imboriahu ha ipirapirehetáva,
iñarandu ha iñarandu’íva, oñemongetávo hikuái mba’éichapa ha’ekuéra ikatúne
oipytyvõ ñane retãme oĩva’ekue upérõ Ñorairõ Guasúpe.

Pe amandaje rire, oikojeýkuri peteĩ aty 10 jasypoapy 1867 jave. Upérõ kuñakarai
Escolástica Barrios de Gill ojapojeýkuri peteĩ Kuña Paraguai Aty oĩhaguépe 30
kuña, ome’ẽva’ekue ijeguaka (kuãiru, mbo’y, namichãi) hepykuére oñepytyvõ hag̃ua
ñane retãme upe ñorãiro guasu aja. Ko mba’e guasuete niko herakuã ha kuña
oĩháicha ñane retãme ogueropojái avei imba’erepy ñane retãme reraitépe.

Kuñakarai katupyry Idalia Flores de Zarza niko upe ojerureva’ekue 24 jasykóigui
oiko hag̃ua Kuña Paraguáy Ára. Oñemoĩkuri ijykére pe mba’ejerurépe kuañakarai
katupyry Carmen Casco de Lara Castro oĩva’ekue upérõ ñane retã Amandaje Guasúpe.
Upe arýpe, 1974, Naciones Unidas ogueromandu’ákuri avei Kuña Tetãitagua Ary.

6 Jasypakõi 1974 jave, kuña ha kuimba’e oĩva tetã rérape Amandaje Guasúpe
omoneíkuri upe Léi ha Tetã ruvicha omboajékuri. Upe Léi 498 osẽkuri 18 jasypakõi
ha upépe he’i: “Oñemboaje 24 jasykõi ha’eha Kuña Paraguáy Ára, ojegueromandu’ávo
Amérika Kuñaita Aty Peteĩha, oñembyatyva’ekue Paraguaýpe upe ára, ary 1867 jave,
oipytyvõ hag̃ua ñane retãme”.

Kuñakaraikuéra oipyhyva’ekue jeguaka hapicha kuñágui, upe 10 jasypoapy 1867
jave:

Umi kuña ndoguerekóiva jeguaka katu ome’ẽkuri karreta henyhẽva temitỹnguégui
(kurapepẽ, avati, mandi'o).

Umíva apytépe oĩkuri: Nieves Martínez térã kuñakarai Walda Paredes oikóva
Kapiatápe. Pirajúgui ouva’ekue katu: Dominga Simbrón de Méndez, Susana Caballero
de Báez, Pilar Caballero de Maldonado, María Laura de Aquino haMaría Telesfora
Urbieta.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ku%C3%B1a_Paragu%C3%A1i

Guaranikuéra omomba’eguasu ikuñanguérape, kuña rembiapo ojehecharamo katuete
ijapytépe, héraguimavoi oñepyrũ, péicha jahecha umi mba’e iporãvéva oĩva
tekohápe oipuru ombohéra hag̃ua ichupekuéra.

Yvoty, Mbyja, Mbyja ko'ẽ, Yvága, Panambi, Jasy, Mburukuja Poty, Jeruti,
Mainumby, Ko'ẽju, Ysapy, Yrupẽ, Amambay, Pykasu, Mbyju'i ha hetave.

Upéinte karai Carlos Antonio López ohera’o chupekuéra, omyengovia hag̃ua hératee
peteĩ castellano-peguáre. Upe mba’e oñepyrũ colonia aja, españa-ygua ombohéra
criadas ikuñanguérape, ndoikuaáivoi herakuéra, ambue mba’énte oheka hikuái, ha
upekuévo omomemby chupekuéra.

Karai Domingo Martinez de Irala, ko’ápe ou ojapo “Paraiso de Mahoma”, kuña
Guarani aty imba’erã, oñemohenda Limpio, ymave hérava’ekue Tapuápe, omano mboyve
ohai’uka i-testamento, escribano Juan de Valderas rovake, ary 1550-pe, ñepyrũrã
ojerure ojejapo hag̃ua chupe misa omano rire, ha upéi he’i kóicha: Diego M. de
Irala, Antonio M. de Irala ha Ginebra M. de Irala ha’éva María membykuéra ha’éva
i-criada ha Pedro de Mendoza rajy; Doña Marina Irala, Juana memby i-criada; Doña
Isabel de Irala, Águeda memby i-criada; Martín Pérez de Irala, Escolástica memby
i-criada; Doña Úrsula de Irala, Leonor memby i-criada; Ana de Irala, Marina
memby i-criada; ha María, Beatríz memby Diego Villapando criada. Porundy
ñemoñare oheja, pokõi sy membykuéra, opavave kuña ñande ypykue ha opavave héra
castellano-pe.

Péva ha’e ñande “Primer Gobernador del Paraguay”, omoñepyrũva’ekue mestizaje
ñane retãme.

Pe Nacionalidad Paraguaya ndaha’éi ku oñepyrũva’ekue aipo he’iháicha heta
tembiasahára “pacto de alianza hispano-Guaranígui”, ndaha’éi mborayhu pa’ũme, pe
mestizaje niko oñepyrũ colonia árape, ojeguerekórõ kuña Guarani ñande ypykue
tembiguáirõ. Kuña ha’e pe ohasa asyvéva’ekue upérõ, ojehera’ógui chupekuéra,
ha’éva mba’e tuichavéva chupekuéra g̃uarã, héra niko ohechauka hi’ánga.

Guaranikuéra apytépe kuña ikatu oiko cacique-ramo. Péicha Semana Santa ary
1539-pe oiko rebelión ojejukahápe heta mburuvicha, péva rire kuñanguéra ojapo
avei sublevación españa-yguáre, upe tembiapo omyakã cacica Juliana, nosẽporãi
hikuái ha ojeikuaámarõ ha’e omopu’ãhague hapichakuérape ojejuvy’uka plaza-pe,
oñe’ẽmondóre péicha Alvar Núñez Cabeza de Vaca.

Oĩ avei tembiasápe, peteĩ Tratado de Paz, oheraguapýva’ekue Dr Francia ha
cacique Nagolati, omyakãva mbajakuérape, ary 1821-pe, upérõ cacica Catalina
ojapo ñe’ẽasaháramo. Péicha Catalina ha’e kuña peteĩha oĩva ñane retã rembiasápe
omba’apóva tendota ykére ñe’ẽasaháramo.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ka%27apuku

Ka’apuku ha’e peteĩ táva oĩva tetãvore Paraguarípe. Opyta 141 km Paraguaýgui,
táva guasu tetã Paraguái pegua.

Ka’apuku ha’e tenda ijyvy tuichavéva tetãvore pegua, opytáva yvy gotyo, ojei pe
poapyha tetãvore Misiones ysyry Tevicuary rupi.

Heta óga oĩ gueteri estilo colonial, ko'ã óga ojejapova’ekue Paraguái isasõramo
guare, ãva ha’e casa Stevant, ojoguáva castillo-pe, oiko chugui museo,
ohechaukáve umi mba’e yma guare.

Ka’apuku oguereko 2.294 km² tuichakue ijyvy, avei oĩ 7.822 ava ha densidad
poblacional 3,41 ava/km², hetave tapicha oiko okaraháre.

Ka'apuku ha’e tenda ojeréva ysyry Tevicuary rehe, ijyvy ikatu ojapyhy y, heta
tenda porã oĩ pirakuturã.

Pe tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López ha’e tape hũ ohasáva ko tenda
rupi ha avei ombojoajúva táva Paraguaýre, ha ambue táva tetãvore ryepype oĩva.

Resẽvo Paraguaýgui, tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López rupi, táva
Paraguarí peve, opytáva 66 km, ojehasa avei tavakuéra Carapeguá, San Roque
González de Santacruz, Quiindy, oĩ meve táva Ka’apuku.

Imbaretevéva techapyrã Ka’apukúpe ha’e umi jahuha yvyku’i morotĩ oĩva ysyry
guasu Tebicuary rembe’ýpe, oĩva Villa Floridape. Pe jejahuha municipalidad
mba’éva, oñeñatende porã jave hese, ha’e tenda iporãvéva tetã Paraguáipe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Justo_Pastor_Ben%C3%ADtez

Justo Pastor Benítez ha’e peteĩ haihára ikatupyry añetéva, periodista ha
político.

Doctor Justo Pastor Benítez heñói táva Paraguaýpe ára 28 jasypo ary 1895 jave,
itúva héra Pedro Benítez ha isy Ramona Coronel.

Ary 1913 jave omohu’ã iñemoarandu bachiller rehegua Colegio Nacional de la
Capital-pe ha pe iñemoarandu pavẽ Derecho rehegua ary 1919 jave.

Ha’éramo jepe ideología liberal pegua, imitã guive ogueraha tenonde gotyo umi
ideas reivindicatorias Francisco Solano López rehgua omoñepyrũva Juan E.
O’Leary. Araka’eve ndojeíri kóvagui, ko mba’e ome’ẽ chupe heta akãrasy umi
hapicha chovyguaguivoi ha avei umi López-re ija’e’ỹva (antilopistas).

Ary 1920 ohokuri Italia-pe. Heta oñeñe’ẽvai hese omonei haguére Mussolini
rembiapo umi ary na’iporãmbáiva ohasava’ekue pe tetã pe régimen fascista oĩrõ
guare.

Oujeývo Paraguáipe oikejey Parlamento-pe oikó chugui diputado ha ary 1930 jave
mburuvicha doctor José P. Guggiari ogueraha chupe Ministro de Justicia, Culto e
Instrucción Pública-ramo.

Ary 1931 jave oĩ Ministerio del Interior-pe, oikoramo guare mba’evaiete ára 23
jasypa jave, heta umi ija’e’ỹva he’iva’ekue hese ikatuha ha’e oĩ pe oikóva
rapykuéri.

Oñepyrũvo ñorairõ Bolivia ndive, tendota Eusebio Ayala omoĩ chupe Ministerio de
Relaciones Exteriores renondépe: ary 1934 jave, oikovai’imi rire Eusebio Ayala
ndive, kóva omondo chupe ministro Paraguaigua Río de Janeiro-pe, táva ojuhu
haguépe tenda oiko haguä oha rure chovykuéra ary 1936 jave. Jasypoapy ary 1937
jave, ojupijevývo chovykuéra, Benítez oikejeýma representante diplomático
gobierno de Brasil renondépe.

Oïramo guare tendota Félix Paiva oho Bolivia-pe representante diplomático
Paraguaigua, omba’apo haguépe omyatyrö haguä jeikoporä ñorairö rire pe tratado
de paz, amistad ha límites ára 21 jasypoköi ary 1938 pegua oiko rire.

Jasyköi ary 1940 jave ojupi tendotáramo general José Félix Estigarribia ha
Benítez oho Ministerio de Hacienda-pe.

He’i Alfredo Seiferheld opyta hague peteï estigma-ramo ko karai katupyry
rapykuerépe.

Omanóvo José Félix Estigarribia, peteï mba’yruveve ho’áramo guare, Benítez oho
ka’iräime Peña Hermosa-pe ha upéi oho Brasil gotyo. Ha’eva’ekue peteï político
ipo’a’ỹva’ekue.

Ary 1962 jave, Benítez oĩkuri Paraguaýpe. Upéramo guare ha’eva’ekue karai
mba’ekuaápe ijojaha’ỹva tetãmegua. Héra osẽ bibliografía pytagua peguápe avei
oipytyvõ enciclopedias ha ñembyaty (compilaciones) heta hendápe.

Oipytyvõ kuatiahaipyre pytagua pegua: O Jornal, O Jornal do Comercio Río de
Janeiro pegua; La Prensa ha La Nación Buenos Aires peguápe.

Ha’e motenondahára mokõiha Instituto de Investigaciones Históricas del
Paraguay-pe; miembro de la Academia Paraguaya de la Historia; miembro de la
Academia Paraguaya de la Lengua, Academia de Derecho Internacional Americano ha
avei heta academia tembiasakue rehegua América pegua.

Omano táva Paraguaýpe ára 6 jasykõi ary 1963 jave, 67 ary oguereko jave, 25 ary
pukukue oikova’ekue tetã ambuére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Judas_Tadeo_Marangatu

Ja’ekuaániko Judas Tadeo Marangatúpe akóinte ojehecharamo ha ojehayhuveha. Oje’e
ha’e oipytyvõha opapave Hesukirito rayhuhárape ha upehaguére ohupytyka
hemikotevẽ maymaite chupe oñembo’ekuaávape. Alemania, Italia, América ha ambue
tetã rupi oĩ heta ohapykuehóva chupe ha ha’e, oñepomoĩvo Tupãme, ohupytyka
chupekuéra imba’aporã, hogarã térã ambue mba’emimi. 28 jasypa jave
ojegueromandu’a Judas Tadeo Marangatu ára.

Judas niko he’ise “ñe’ẽngatu oñeme’ẽva Tupãme”. Tadeo katu he’ise “ipy’aguasúva
oikuaauka hag̃ua Tupã rembipota”. Judas Tadeo túva niko herava’ekue Cleofás ha
isýkatu hera’akue María, ha’éva Tupãsy pehẽngue.

Imitãrusúpe Judas Tadeo omoirũva’ekue Hesúpe ha Hesu ikaraipávo, Judas
ohejapaite ohohapykueho hag̃ua chupe. Judas Marangatúpe oñehenói Tadeo
oñembojoavy hag̃ua Judas Iscariote-gui, ha’eva’ekue upe ohepyme’ẽvakue Hesúpe.

Oipyguara Mesopotamia tuichakue javeve oikuaauka hag̃ua Hesukirito remiandu.
Avei ojapo upe tembiapo Jerusalén ha Libia rupi.

Omyasãi jave Hesukirito remiandu táva Suanis-pe, Persia retãme, Judas Tadeo ha
Simón Marangatu ho’ákuri ka’irãime ha heta ojejahéi hesekuéra. Upéi, peteĩ
yvyrápe ojoka hikuái San Judas Tadeo akã. Upévare oñeha’ãngájepi chupe peteĩ
yvyra otu’úva iñakãre. Uperire oñeñakã’o peteĩ háchape ha hetekue ojereruva’ekue
Roma-pe ha oñemohendákuri Pedro Marangatu tupão guasúpe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juan_Bautista_Rivarola_Matto

Juan Bautista Rivarola Matto ha’evakue periodista, narrador, ensayista y
dramaturgo paraguaigua heta mba’e ome’ẽva’ekue hetãme, jepémo oiko dictadura
aja, ha upéramo ñe’ẽporãhaipyre sa’i oveve.

Heñói Paraguaype 12 jasypateĩ 1933-pe oku’éramo guare hína Guerra del Chaco.
Ha’eva’ekue Octaviano Rivarola Bogarín ha Victorina Matto memby. Hogayguakuéra
ymaitemi guivéma oiko Paraguaype, ha ohayhu hetã reko yma; ohayhuva’ekue hetã
opa mba’e renondéve.

Oñemoarandu’ypyva’ekue mbo’ehára Juan Pedro Escalada ndive. Oñemoarandu Colegio
Seminario de San Carlos-pe. Oike aty mboka ipópe oñorairõva’ekue General Alfredo
Stroessner dictadura ndive década de los 60.

Oñemoarandu derecho ha filosofía Universidad de Buenos Aires-pe. Oiporu porã
hekove oñemoarandu hag̃ua ha upévare omopyenda añete arandu heta mba’épe; katu
oñemoarandu pypukuve historia-pe.

Imitã guive oike ñepu’ã ha revolución-pe. Orekóramo guare 13 ary oñepyrũ guerra
civil 1947-pe guare; upérõ ha’e oipytyvõ umi revolucionario-pe. Imitã ramo
gueteri, ojapo haguéicha heta mitãrusu ijavegua, oike política-pe, ha upekuére
oñemosẽ hetãgui mokõipa ary rasa. Oujey Paraguáipe 1979-pe, ha omba’apo
momaranduháramo omano meve 1991-me.

1979 oujey Paraguáipe opytaite hag̃uáichama ha omba’apo maranduhára ramo Diario
HOY-pe. 1980-pe ofunda Álvaro Ayala, Ediciones NAPA, ndaiporietéramo guarehína
aranduka ñeguenohẽ ko tetãme; ko empresa oñemboty jey irundu ary oñepyrũ rire,
ijetu’u rupi viru jehupyty ko tetãme; jepémo upéicha, oheja irundypa aranduka
paraguaigua iñasãimbyre, ha oipe’a péicha tape haihára paraguaiguápe, ikatu
hag̃uáicha aranduka Paraguáipe guare oñemyasãive ko tetãpýre. Ohai avei artículo
ha editorial Diario ABC Color-pe g̃uarã; heta jey oho Europa-pe oñemoarandu ha
oñe’ẽvo heta mba’e rehe.

Yvypóta, Diagonal de sangre ha La isla sin mar, mbohapy mombe’upyrusu – oñe’ẽva
Paraguái rekoasa rehe.

Amano Paraguaýpe 14 jasypo 1991-pe hetaite omyasãi rire Paraguaí
ñe’ẽporãhaipyre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juan_Bautista_Gill

Juan Bautista Gill García heñói Paraguaýpe (Asunción) 28 jasypa 1840 jave. Ary
1854 oho Buenos Aires gotyo, upépe oñemoarandu secundaria-pe ha medicina-pe
upéi, nomohu’ãi. Itúva Juan Andrés Gill ha isy Escolástica García del Barrio y
Bedoya. Ha’ehína don Juan Miguel Gill remiaryrõ, prócer ha cabildante, huguýre
osyry sangre celta. Omendava’ekue María Concepción Díaz de Bedoya rehe.

Hogaygua oñemomba’eguasu herajoapýre ha’e avei ogueraháva upe época-pe.Ou jeyl
Paraguay-pe ary 1863 jave. Ojedeklara jave Argentina ndive ñorãirõ, ojealista
batallón 40-pe, oiméva umi mitãrusu oiméva upe posición social-pe ha iñarandúgui
medicina-pe oñedesigna peteĩ puesto sanidad militar-pe. Péicha umi historiador
ho’a prisionero ramo upe 30 jasypakõime 1868 ha Juan B. Gill Aguínaga, omba’apo
tuguy apytépe tasyópe ha ojgueraha ka’irãime mbohapy ára oiko mboyve ñorãirõ Ita
Yvatépe.Oguahẽvo jasyteĩ 1869, Gill oime umi oguahẽva Paraguaýpe mbytépe, umi
aliado omosãsõva upe condición ndoikemo’ãvímaha ejército nacional-pe, upérõ,
oime gueteri ñorãirõme.

Oime kuri Presidente de la República del Paraguay ramo, péva 25 jasypateĩ 1874
jave ha 12 jasyrundy 1877 jave. Oime vicepresidente ramo Higinio Uriarte García
del Barrio. Gabinete oime kuri Emilio Gill ha Adolfo Saguier, Hacienda-pe;
Germán Serrano ha José Urdapilleta, Interior gotyo; Bernardino Caballero ha
Benjamín Aceval Justicia-pe, Culto e Instrucción Pública; Patricio Escobar,
Guerra ha Marina, Facundo Machaín ha Benjamín Aceval, Relaciones Exteriores-pe.

Péicha gobierno omotenondéva papel moneda, omoñepyrũva Colegio Nacional de la
Capital ha ombohetavéva impuesto. Péicha 3 jasykõime 1876 jave, oñefirma tratado
de límites, paz, comercio ha navegación Argentina ndive, péva rupive Paraguái
ohundi yvy Misiones-pe, ha’éva río Parana yvy gotyo, umi isla osẽva ysyry
guasúgui ha umi yvy oĩva río Pilcomayo ha Bermejo rembe’ýre, avei osalva Cháko
yvy.

Ministro de Hacienda ha Presidente Senado-gua. Péva 25 jasyteĩ 1869 jave oime
aty ñomongeta ojapóva don Serapio Machaín ikatu haguã ointeresa umi fuerzas
aliadas oikéva peteĩ proyecto de petición ikatu haguã omoheñói Gobierno
Provisorio. Umi oiméva ha’e: José Segundo Decoud, Cayo Miltos, Carlos Loizaga,
Juan A. Jara ha Salvador Jovellanos. Oñemoĩ iñakãre malversación de fondos,
Senado omosẽ, pero ombohováigui Rivarola odisolvel Congreso. Oike apañuãime,
omoirũ revolución osẽ porãva ha ojupi jey Hacienda cartera-pe. Ary 1874 jave
ojupi presidencia de la República-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Pedro_Montero

José Pedro Montero De Candia ha’eva’ekue tendota guasu Paraguáipe oisãmbyhýva
ary 1919 ha 1920.

Heñói tavaguasu Paraguaýpe, barrio ojekuaáva Villa Aureliaramo, Recoleta sureste
gotyo, péva 1 jasypoapy 1.878 jave. Hembireko Andrea Campos Cervera. Oñemoarandu
ñepyrũ Colegio Nacional de la Capital-pe, iñangirũ Pastor Ibáñez ndive.

Omohu’ã ibachiller ary 1.896 jave tavaguasúpe ha ohasa Buenos Aires gotyo, upépe
oiko chugui médico pediatra omohu’ãva Facultad de Ciencias Médicas upe
Universidad-pe. Ojegradua ary 1.904 jave ha upe arýpe oikuaauka itesis péva “La
prueba de los cloruros” ha péicha oñepyrũ labor profesional. Ha’e orador
ikatupyrýva ha ojeguerohory haiharõ avei.

Hetãmes, oiko chugui director Hospital de Clínicas ha Maternidad omotenondéva
mbo’ehára suplente área Pediatría-pe. Ary 1.901 oñenombra delegado Paraguáipe
upéva Congreso Panamericano ojeguerohorýva Buenos Aires. Ary 1.906 oime delegado
oficial Paraguáipe 4º Congreso Médico de Montevideo. Oisãmbyhy Hospital de
Clínicas. Ary 1905 guive 1.908 peve oñeme’ẽ ichupe peteĩ becado Facultad de
Medicina-pe ha upépe ombo’e avei, ha péicha política activa omotenonde, umi
suceso político ha’éva 2 jasypoteĩme. Péva avei, miembro Consejo Superior de
Educación ha director asistente público, ha omopyendáva servicio de maternidad,
farmacia, laboratorio químico bacteriológico ha umi servicio de urgencia-va. Ary
1.910 jave omoñepyrũ política péva oime jave banca diputado-pe, okúi jave Gondra
omondo ichupe tetã ambuére.

Ary 1.911 jave, orrenunsia rire Presidente Manuel Gondra, oho República
Argentina gotyo ha upépe omba’apo movimiento ombosako’íva Partido Liberal
Radical ary 1.912 jave. Upéicha, ko arýpe, oike Comité Revolucionario Pilar-pe.
Omano 7 jasypoteĩ 1.927 jave ha oĩgui peteĩ disposición municipal Nº 1766, upe
23 jasypoteĩme upe arýpe, ojehéro Avenida orekóva Hospital ogueraháva héra.

Ojupi peteĩha magistratura, vicepresidente ramo, péva presidente Manuel Franco
omanóva, 6 jasypoteĩ 1919 jave péva15 jasypoapy 1920. Omohu’ãvo Guerra Mundial,
gobierno Montero ombyaíva crisis económica ojeipysóva upe tendáre. Krisis,
katuetéva, ho’a vai clase media ha imboriahúvape. Oguahẽ omotyre’ỹvo sueldo
estatal ojeipysóva mbohapy jasy jave.

Gabinete omyakáva oimeva’ekue Relaciones Exteriores-pe, doctor Eusebio Ayala;
Interior, doctor Luis Alberto Riart; Hacienda-pe, Manuel Peña; Justicia-pe,
Culto e Instrucción Pública-pe, Félix Paiva; Guerra ha Marina-pe, comandante
Adolfo Chirife.

Oisambyhy jave gobierno oñemopyenda fortín Chaco-pe, ojejogua Quinta Caballero,
oñemohenda upe léi orgánica municipal, omopyendáva colonia Nueva Colombia,
omonéĩva proyecto de convención péva encomienda postal Estados Unidos de
América, Paraguái oipepirũva oime Congreso Rural Internacional de Peoria
(Illinois, ha’éva 50 estado Estados Unidos-pe, oiméva región Medio Oeste)
oipytyvõva gobierno americano. Péicha Departamento de Fomento oñepyrũ
perseverancia fomento-pe ha’éva propiedad territorio de la república pukúkue.

Oñemotenonde avei subdivisión de lotes ha colonización yvy fiscal oiméva
destinada upe mba’épe, oñetramita cinco mil expediente oñe’ẽva lote agrícola
joguáre ha ome’ẽ 154 título definitivo de propiedad, umi disposición mbytépe.
Ary 1.919 odestina, péicha 100.000 peso mbo’ehao oñemopu’ã haguã tetã okaháre,
oñemohenda Ley Orgánica Municipal, ombojáva convenio arbitraje Uruguái
oiporavóva doctor Eladio Velázquez como miembro Superior Tribunal de
Justicia-pe.

Jasyrundy 1.920 omopyenda Centro Feminista del Paraguay. Omoheñóiva, avei, umi
establecimiento escolar ha omopyenda Chaco el Fortín Dorado. Péicha 15 jasypoapy
ko arýpe, Montero ome’ẽ mando presidencial Manuel Gondra-pe. Ko arýpe omonéĩ
tratado comercial Japón ndive; Léi de enjuiciamiento ha remoción
magistrado-kuéra; omohendáva zona sanitaria Asunción, Villarrica ha Ka’akupe ha
omotenondéva reglamento orgánico del Ejército.

Ojapo nombramiento ámbito intelectual ha artístico. Ko’ãva oime kuri: Narciso R.
Colmán, Juan F. Bazán, Arturo Alsina, Juan Sorazábal, Rufo Galeano, José
Concepción Ortiz y Eudoro Acosta Flores. A esto se sumó la contratación del
sabio brasileño doctor Edgar Roquette Pinto ha jubilación orekóva don Juan E.
O`Leary Colegio Nacional ha Escuela Normal-pe.

Peteĩ mba’e oipy’apýva doctor Montero ha’e pe yvy. Ary 1.919 omopyenda Nueva
Colombia, Altos-pe, orekóva 6.122 hectárea ha Santiago, péva General Delgado,
1.909. Ary 1.920, omopyenda Kurupa’yty, Barrero Grande-pe, orekóva 1.111
hectárea.

Tekombo’e ohasa opáichagua inconveniente ha 25 jasypokõi 1919 jave omotenonde
reforma plan de estudios Escuelas Normales de la Capital ha Villarrica
ombohasáva irundy ary. Péicha 22 jasyporundy upe arýpe oñemotenonde enseñanza
secundaria. Péicha omopehẽ mokõi ciclo: peteĩva irundýha curso ha ambue
mokõivéva. Ary 1920 jave, doctor Cecilio Báez oiporavo mbo’ehára interino
Sociología péva Facultad de Derecho de la Universidad Nacional, ha’éva decreto
17 jasyrundy upe arýpe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Falc%C3%B3n

José Falcón ha’e peteĩ táva opytáva tetãvore Presidente Hayes, Paraguáipe,
opytáva 48 km Paraguaýgui.

Opyta región Occidental gotyo Paraguáipe, ha’éva Chaco paraguayo. Ijyvykuéra
ha’e ko Chacopýreguáinte: yvy joja karape hetahápe karanda’ykuéra

Ko táva ha’ehína ñemuha renda ojapóva Paraguái ha Argentina oñondive, avei oku’e
turistakuéra rehegua. Ko’ã mba’e oiko ha’e rupi opytahaguére frontera ypýpe. La
localidad de Puerto Falcón se une a la ciudad de Clorinda por el puente San
Ignacio de Loyola, sobre el Río Pilcomayo. Es un lugar estratégico de comercio
fronterizo, en el Departamento de Presidente Hayes.

Ley ary 1997- rupi oñemoañete va’ekue ko munisipio hérava José Falcón,
oñeipehe’ãva pe táva Villa Hayes-gui. Peteĩ tapichakuéra oñembyaty va’ekue
Coordinadora Promunicipio oñeha’ã va’ekue oiko haguã ko távagui munisipio.

Ko táva oguereko ko Chaco rehegua jehecharam, upévare ojejuse ojeguata ko’ápe,
avei; oreko avei ogakuéra ñemuguasuha tetãnguéra Paraguay ha Argentina oñondive,
ha kóva ha’e pe omoingéva viru ko távape ikatu haguãicha oñemongu’e.

Ñaguãhẽ ko távape tape opíava Ruta XII “Vicepresidente Sánchez”-gui ha kóva ha’e
peteĩ tãva Villa Hayes pehe’ã.



https://gn.wikipedia.org/wiki/India%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Hindi ñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ India retãme, Inglyesñe'ẽ ndie ha 22 ambue
ñe'ẽnguéra.

Híndi oĩ umi ñe'ẽnguéra aty urdu ñe'ẽ reheguápe ha ko'ã mokoĩ ñe'ẽnguéra
ñe'ẽhára ojukupyty oñondive, jepémo tuicha ojoavy iñarandukuaápe (híndi-kuéra
haimete opavave ha'e indu, ha urdu-kuéra katu ha'e musulman).

Ñe'ẽ tee tetã tuichakue javeve India ha Íslas Fiji retãme, ñe'ẽatýre ñangareko
Nepal retãme.

Hindi ha inglyesñe'ẽ ha'e ñe'ẽnguéra tee Índia-pe; hindi ha'e avei, ñe'ẽ tetã
mba'éva ojeiporúva tetã sãmbyhyhárupi. Tekome'ẽrusu ohechakuaa 22 ñe'ẽnguéra
(oñembohérava "ñe'ẽnguéra tekome'ẽrusugua", ñe'ẽ tee ambue ñe'ẽndi (sánskrito
ndoikéi ijapytépe) umi 28 tetãvorekuéra oĩva India Tavakuairetã ryepýpe: asames,
vengali, vodo, dogri, ha ambueva guyarati, hindi, kanares, kachemiro, konkani,
maitili, malavar, meitéi, marati, nepali, oriya, urdu, penyabi, sánskrito,
santali, sindi, tamil ha telugu.

Nepali ha'e ñe'ẽ tee ha tetã ñe'ẽ Nepal-pe. Ambue ñe'ẽnguéra ypykuegua oguereko
avei techakuaa ñe'ẽnguéra tetã Nepal-guáramo, hákatu apoukapy ñe'ẽ rehegua sa'i
mba'e ikatu ojapo, ha, añeteháme, aimete ndojejapói he'iháicha.

Híndi ojeikuaa okápe tenda oñeñe'ẽhágui (ojeikuaáva híndi korápe),
ojehechakuaave tenda tavusuháre Mumbai (Vombái), Kalkuta, Vengaluru (Vangalore),
Chandigarh, Ahmedavad ha Hyderavad-pe. Ha'e umi ñe'ẽnungakuéra aty kharivoli
rehegua (urdu ñe'ẽguaicha), ha ãvagui oñemoha'eño ohóvo sa ro'y X Kirito rire
aja. Umi su ary ipahagua ohasava'ekuépe, hindi ñe'ẽ rehe ojehe'a mbarete pérsa
ha, pérsa rupive, áraveñe'ẽ og̃uahẽ rupi Islã. Jehairãme, hindi-kuéra
oiporuva'ekue ymaite guive India ñe'ẽ ymaguare sánskrito, ha sa ro'y XVII ñepyrũ
meve oñeguenohẽ ypyramoguare haipyre oñemomba'eguasúva ojehaíva'ekue hindi
ñe'ẽme.

Hindi ñe'ẽ oñemohendapyva'ekue India isãsoramoguare (ary 1954-pe). Ha'e peteĩ
tembiapo hasýva'ekue ojejapo hag̃ua, ojejapova'ekue ñe'ẽtekuaa, ñe'ẽndy
jeiporavo (oñeguenohẽva'ekue hetaiteve sánskrito-gui ñe'ẽndy ikatevahápe g̃uarã
ha oñemopotĩ umi ñe'ẽnguéra ojeiporúva pérsa ñe'ẽ, áraveñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ-gui)
ha haingatu (oñemopyendáva achegety devanágari rehe, ojeiporúva sánskrito-pe
oñemohenda rire). Hindi ñe'ẽ hendapýva tuicha ojoavy urdu ñe'ẽ hedapývagui, urdu
ndoiporúi rupi sánskrito ñe'ẽ-gui umi ñe'ẽnguéra ikatéva ha ndomboykéi umi
ñe'ẽnguéra oiporúva pérsa ha árave-gui, upéi avei, urdu ojehai achegety
nastaliq-pe. Opaite ko'ã mba'ére heta hendápe ikateháre ndaikatúi ojukupyty
híndi ha urdu-kuéra, hákatu ñomongetahápe peichareínte ojukupyty porã hikuái.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Huang_Xianfan

Huang Xianfan（Chino: 黄现璠,13 Jasypateĩ 1899-pe Fusui,China - 18 Jasyteĩ 1982-pe
Guilin, China）ha'e peteĩ historiador, avakuaahára, ekuaahára（educador）,
ñe’ẽymakuaahára ha tembiasakue mbo’ehára chino -gua. Heta mba’e porã ha’e o’hai
va’ekue avakuaaty chino, ndaha’éi haípe añónte, avei promotor ramo.
Oñemomba'eguasu ha heikuaa hendaitépe umi mba'e oñandúva, omopyenda, moderna
Zhuang estudio ha Escuela de Bagui chino.

Huang Xianfan heñói aldea Fusui-pe, opyàva cantón Guangxi-pe, 13 Jasypateĩ 1899
pe, itúva Gan Xinchang ha isy Huang Lan. Ojeguerovia omanohágue 1920
arýpe.Oñemoarandu ñepyrũ primario ha secundario Fusui-pe. Ary 1922 oñepyrũ
Tembiasakue ha Tetãnguéra Escuela Normal intermedio de Nanning.Pèva 1926 guive,
oñematricula Facultad de Tembiasakue Universidad Normal de Pekín, mbo’ehàra Chen
Yuan ndive ha tenda oikuaahàpe Liu Lihua, temimbo’e Tembiasakue-gua, ohayhu ha
ofenda hese peteĩ ary oikuaa rire.

Imbo’esyry Tembiasakue（Historia） Mbo’ekuaahararã ojapo Universidad Normal de
Pekín-pe 1932-pe, ha upéi oñemoaranduve ã mba’épe: Lógica ha Ñe’ẽ’ymakuaa （1933
ha 1934）, Tembiasakue Tembikuaareka Taperekokuaa（1935）, Mbo’ekuaakatu
Mbo’ehaovusupegua（1934 ha 1935）. Avei ojapo mbo’esyry Universidad de Pekín. de
la Asunción, Avakuaaty （1933）. Avei ojapo mbo’esyry ambue tetãme Tekokuaa ha
Avakuaaty rehegua（1935）. Ko’àpe oime poapy ary,upèpe oestudia tembiasakue-pe, ha
oipyhývo hi'arandu ñepyrũ cultura clásica China, tetãnguéra,filología,
ñe’ẽ’ymakuaa, tekokuaa,avakuaaty,lógica ha ñe'ẽ inglyesñe'ẽ ha japonésñe'ẽ.

Ary 1935 jave oho Tokio, Hapõ（Japón）-pe, oñembokatupyry Universidad de Tokio,
upe rire ojapo posgrado Facultad de Tembiasakue, upèpe oestudia tembiasakue-pe,
ha oipyhývo hi'arandu ñepyrũ cultura clásica Hapõ, avakuaaty,lógica ha ñe'ẽ
latín, griego ha japonés, upévare ha’e kuri peteĩva umi arapegua iñaranduvéva.

Imitãmi guive ojehechaukáma voy ha’eha escritor ha mbo’ehára katupyryha. He’i
hese karai historiador Pan Yongcai ha’e hague raka’e peteĩ kuimba’e oñemo arandu
mbaretéva tembiasakue ha iprofesion-pe ha avei igusto refinado raka’e.

Ou jey China-pe ary 1937 jave, ombo’e raka’e tembiasakue ha lógica Mbo'ehao
Nanning de Profesores-pe. Oiko avei tembiasakue mbo’ehára universitario de
Guangxi-pe, ary 1938 guive 1940 peve. Sun Yatsen Universidad Nacional de
Guangdong mbo’ehára,ary 1941 guive 1942 peve.Universidad de Guangxi
mbo’ehára,ary 1943 guive 1953 peve. Universidad Normal de Guangxi mbo’ehára,ary
1954 guive 1982 peve. Ha’e Tembikuaareka Taperekokuaa mbo’ehára tee; Tembiasakue
ha Avakuaaty Tembiapoguigua, Ñomongeta ha Jehai, Ñe’ẽ’ymakuaa mbo’ehára. 1981-pe
oñemoañete upe Universidad Lijing de Guilin.Omano Guilin-pe, ára 18 Jasyteĩ ary
1982 jave. Ñe’ẽpapàra historiador ha avakuaahára ndaijojahái. Mayma hi’arandúva
tembiasakue chino rehe ojoaju ñe’ẽme he’ívo ko tembiapo omboguata peteĩ
concepción tembiasakue ipyahúva ojoajúva tape po’i vanguardismo gotyo ohóva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Hose_Marangatu

Hose Nazareth-ygua niko María ména ha -Hesukirito reko ohapykuehóvape g̃uarã-
ha'ehína, yvy ape ári, Hesu ru'anga, heñoiva'ekue Mariágui. Hesu niko Tupã ra'y.
Hose ndaje yvyrambojeguahára ha oñemombe'u ha'e ombo'ehague Hesúpe upe
mba'e'apo. Mateo Marangatu he'i hese ha'ehague Jacob ra'y, ha Lucas Marangatu
katu he'i hese ha'eha Heli ra'y. Oje'e hese heñoihague Belén-me, ha'éva David
táva, ha omanohague Nazareth-pe. Hose niko Tupã poravopyre. Ndojekuaaporãi
araka'etépa heñói ha omano; jepémo upéicha, oje'e omanohague Hesu orekórõ 12
ary.

Mateo Marangatu omombe'uháicha, Tupã remimbou ojehechauka Hosépe iképe ha he'i
chupe Maria hyeguasuhague Pytu Marangatu rupive ha imemby oipysyrõtaha
angaipágui opavavete itavayguápe, Hose, ojeroviaguasúva Tupãre, ogueroviákuri
upe mba'e. Arakuéra ohasa rire, Herodes I ojerurérõguare ojejukapa hag̃ua opaite
mitã Belen-megua, mokõi ary ohupytýva peve; Hose ogueraha Maria ha Hesúpe Egipto
retãme. Herodes omanóvo, Hosé, María ha Hesu ndive ojevy Israel retãme.
Ndoikoséigui Judea-pe, Arquelao, Herodes ra'y, oĩháme táva ruvichárõ; ha upémarõ
oho hikuái ha oiko Nazareth, Galilea-pe. Tupão oguereko Hosépe Oñopehẽ Marangatu
túvaramo ha upéicha avei Tupão ruguasúrõ. Hebreo ñe'ẽme, Hose he'ise
“mbojoapypyre”.

Pápa Pío IX ojapókuri Hose Marangatúgui, ary 1847-pe, Tupão Yvoragua Rerekua.
Hose Marangatu ára, 19 jasyapy, oñemopyendákuri sa'ary'aty XV-pe ha ary 1621
guive herakuã opaite tupão rupi. Ko'ág̃a hekove oñehesa'ỹijo Hosekuaaty rupive.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Hern%C3%A1n_Guggiari

Hernán Guggiari Ingeniero ha escultor paraguaigua, heñoiva’ekue Paraguaýpe 20
jasyapy 1924-pe, Ana Brun memby Pedro Bruno Guggiari, hetápe g̃uarã Táva
Sãmbyhyhára ikatupyryvéva orekova’ekue Paraguay hekove sã’ỹme pukukue.

Oñemoarandu primaria ha secundaria Colegio de San José-pe táva heñói haguépe,
ingeniería ha escultura katu Buenos Aires-pe, Escuela Superior de Bellas Artes
“Ernesto de la Carcova”-pe, mbo’ehaopavẽ joaju haguépe Libero Baadi, Alicia
Peñalba, Lucio Fontana ha Curatella Manes ndive ha omomba’e guasu haguépe arte
vanguardista upéramo guare.

Hemiandu ohekáva tekosã’ỹ ha ohekágui democracia oñemosẽ hetãgui ñorairõ vaiete
Paraguái ñemoñarekuéra apytépe guerra civil oikova’ekue 1947 guive 1954 peve opa
rire, upéichante avei oñemboyke chupe arandu rapégui ha oñemonambi chupe heta
jey dictadura Alfredo Stroessner oguata aja.

Omomba’ehávo umi kerayvoty ndaikatúiva ojehupytýpe, ndaikatúiva ojeguerojera,
omoha’anga’ita “Ara rupi’a” tembiapo Livio Abramo oñe’ẽ hague ojehechaukáramo
guare: “Ha’eve rupi omohenda hag̃ua tekoandu orekóva añete orekóva arte rehe
ko’ag̃agua ñande reko rehe, Hermann B. Guggiari oĩ yvate artes plásticas
Paraguay ha Americakyaguáep. Arte ha’e omboguatáva ningo hypy ha ipe ha ojapyhy
pokatu orekóva ñande arandu ha civilización y ombojoaju ko’ãva tembiporu omyasãi
hag̃ua mba’e porã orekóva yvypóra”

“Brote”, hembiapo omomorãhávo itúvape Táva Sãmbyhyhára oñotỹva’ekue yvyra
tuichaháicha Paraguay ha avei oñotỹva’ekue kapi’ipe, ha’e peteĩ tembiapo oikéva
temática optimista apytépe; “Historia”, oñemog̃uahẽva’ekue Expo Sevilla ’92-me,
oiporavo upe jotopa guasu myakãhakuéra ohechauka hag̃ua ojeikehápe pe “Pabellón
de las Américas”-pe.

Avei ha’e ojapo ambue “Cristos”, ohóva tekorãkuaa rehe, umíva apytépe jajuhu
tembiapokue oĩva tupão María Auxiliadora, Paraguapeguápe, ha avei “Cristo
clavado por los troncos quemados” umi mbovymi ka’aguy opyta gueterivahína
Paraguáipe. Ko’ã tema ryepýpe, ojapo tapépe, segunda Bienal de Medellín
(Colombia)-pe, pe“Cruz” Medellín-pegua, ogueromandu’ahávo cristiano Colombia-gua
ojejukava’ekue. Ambue “Cruz ametrallada” ojapo imandu’ahávo chokokue ligas
agrarias Paraguaigua ojejukava’ekue Stroessner dictadura aja. Iporã ñame’ẽrõ
chupe imba’e tembiapo “Proceso”, ndai’jaravoiva, oĩva opa hendápe, ojoajuhápe
película, ta’anga, ñahendúva, ojeporúvas metralla ndive ha ojeporúva heta jey
“Kurusu” ramo.



https://gn.wikipedia.org/wiki/H%C3%A9rib_Campos_Cervera

Heñói Paraguay-, Paraguáipe, 30 jasyapy 1905 jave, ituvakuèra español, Hérib
Campos Cervera, ñe’ẽpapàra, ha Alicia Díaz Pérez, ha’éva intelectual Viriato
Díaz Pérez reindy.

Oikova’ekue interno ramo Mbo’ehao San José Paraguaýpe, institución heta jey
omboheróva “kársel”, upéva ohechauka mba’éichapa mitãpyahu kyrỹi ha isãsõva..
Péicha oreko afición filosofía ha ciencia exacta rehe, oñemoĩva otaky literaria
rehe, “Ceniza redimida”, prólogo roguépe ojereedita jeýva-pe, ohai estudioso
Miguel Ángel Fernández: “Peteĩ infancia desdichada, mombyry isy ha itúvagui,
ojoguaite ojehaíva hekove pukukuépe, iñe’ẽpoty oimène ojuhu pypore peteĩha etapa
hekopépe. Imitãrõ ha imitãrusúpe ndaha’i ipo’aitéva...”

Ñe’ẽpapàra rembiapo ndaijojahái. Mayma hi’arandúva literatura paraguaya rehe
ojoaju ñe’ẽme he’ívo ko tembiapo omboguata peteĩ concepción poética ipyahúva
ojoajúva tape po’i vanguardismo gotyo ohóva. Péicha, naiñambuéi ko aranduka “La
poesía paraguaya - Historia de una incógnita”, el crítico e intelectual
brasileño Walter Wey precisa: “Campos Cervera he’i literatura paraguaya orekóha
ritmo americano ha oimèha yvatéte ñe’ẽpoty continente rupi ojeipysóvaicha.
Upévarã noikotevẽi ojepovyvy Hispano-América ñe’ãme. He’i pe ojejapóva yvy
temática oñongatu ombopypukúva nativismo modernista opytáva aspecto objetivo
tekove ha naturaleza-pe. Oñemoĩ umi tema social ha humano rehe omba’apo mbarete
porã, oaprovecha pe tavarandu orekóva ha ndojeporúiva. Péicha, ombohape
generación pyahúpe. Ndojapòirõ revelación Paraguay oñeha’ãrõ ha oñeñandu háicha,
ohechauka ikatúha ojekuaauka . Ohechauka haimete 100 ary ñe’ẽpoty, umi
ñe’ẽpapàra jepènte omombe’u yvy ndojehechaukái hendive ha upe estilo de vida
ombohapèva”.

Ary 1931, oime kuri suceso 23 Jasypa upe arýpe, oguata peteĩha exilio ramo,
Buenos Aires, Argentina-pe raẽ ha upéi Montevideo, Uruguay gotyo. Upéicha
omyesakã hemiandu izquierda, tuicha oikéva anarquismo-pe ha oñemohenda yvate
socialismo marxista rehe upèva rupive oñomongeta umi oimèva Argentina ha Uruguay
ndive.

1938 jave, mbohapy ary oúvape Paraguái gotyo, hendive Josefina Plá –avei ijeju
ndahi’aréiva Europa-gui omano agüere oména, Julián de la Herrería- oikéva
movimiento atýpe orekòva protagonista mbaretépe, ijapytépe, Augusto Roa Bastos,
Oscar Ferreiro, Ezequiel González Alsina ha Hugo Rodríguez Alcalá, ko’ãva ha’e
tendota guasu ñe’ẽpoty Paraguái mba’évape ojekuaáva “Generación del ‘40” ramo.
Péicha oñombyaty ko’ã mit0Òpyahu cenáculo-pe “Vy’a raity” –omoirũ upèi Elvio
Romero- hembiapo oike Ateneo Paraguayo, Noticias ha suplemento literario diario
“El país”-pe.

Ary 1940 jave, omanóvo Presidente de la República, General José Félix
Estigarribia, accidente aviación hi’apañuãvape, ojupi mburuvicharõ General
Higinio Morínigo, oguerohorýva autoritarismo nacionalista ojepytasóva Europa
nazi-fascista-pe; igobierno ojeipyso 1948 peve. Péva mboyve, ary 1947 ramo,
oñemopyenda pe tembiasa opytáva Paraguái rembiasápe, guerra civil del ‘47, umíva
ogueru mba’e vai ha heta mba’e ho’a vaíva arandu kuaandýpe, oipe’áva talento ha
apytu’ũ roky umi kuimba’e katupyrygui jehaípe. Ijapytépe, Hérib oho exilio-pe
jey Buenos Aires gotyo, omano meve.

César Alonso de las Heras ha Juan Manuel Marcos, peteĩ jehaipýpe ome’ẽva
temimbo’e ha oñemoarandúva literatura paraguaya rehe, he’i chupekuèra: “Campos
Cervera ha’eha upe túva literatura paraguaya contemporánea-pe. Añetehápe
narrativa, ensayo ha teatro-pe ikatu oñembohovake ojepytasóha Casaccia, Barrett
ha Correa, oñombojopyrúva, ndaipóri discusión oikèpa ñe’ẽpotýpe. Umi ñe’ẽpoty
ohechauka mba’èichapa tetã, Ta’anga ñe’ẽpotýpe ohechaukàva ha’e metáfora
surrealista, umi técnica oipapàva ñemohendápe Neruda, ritmo omoĩva Nicolás
Guillén, imagen nostálgica Alberti mba’éva –ha umíva rehe omomandu’a elegía
ohaíva “Regresarán un día”- .

Ary 1950 jave omoherakuã peteĩ aranduka añoite ñe’ẽpotýpe osẽva poeta rekovépe,
“Ceniza redimida”, ombyatýva 28 tembiapo ohaiva’ekue iporãvéva. “Hombre secreto”
ha’e mokõiha poemario réra. Imaba’e avei mbombe’u “El buscador de fe”, novela
mbyky “El ojo enterrado”, obra ñoha’angápe “Juan Hachero”, no estrenáiva ha
noñemoherakuãiva gueteri, mombe’upuku “Hombres en la selva” ha ñe’ẽpoty aty
“Romancero del destierro”, original oñemondava’ekue ichugui oimévo exilio-pe
Montevideo, Uruguay-pe.

Periodista Humberto Pérez Cáceres, Ha’èva Hérib irũete oba’apòvo kuatiahaipyre
redacción “Democracia-pe” Buenos Aires gotyo, omoherakuã iñe’ẽ remiandu paha
pueblo ohayhueté4vape: “Arte, política, tembiapo cultural, omboy’uva’erã tetã
rykuére. Ko proceso oreko ko itinerario tetãme universal, ndaha’èi ambuéicha.
Ani ojeguereko arte ndovaléiva, ani mba’e porã oñemombyry pueblo-gui. Péicha
pueblo, servicio, redención, felicidad, justicia, oñemopyendava’erã tembiapo
opáichaguávape pe ojeipotáva. Ñane mba’éva, ñande kuimba’e, ñande chokokue ha
umi mba’apohára, kuñanguéra tetãuáva. Upépe, opu’ãta, umi artista omba’apova’erã
ñeha’ã mbaretépe”. Omano Buenos Aires-pe, 28 Jasypoapy 1953 jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guido_Rodr%C3%ADguez_Alcal%C3%A1

Guido Rodriguez Alcalá heñói Paraguaýpe, Paraguái retãme, ary 1946 jave, ha’e
ñe’ẽpapára, narrador, historiador, ensayista, periodista ha crítico literario.
Oĩpytyvõva’ekue kuatiahaipyre tetãgua ha pytagua pegua.

Ko aranduka oguereko ipype heta haipyre Artigas ha umi Junta de Gobierno
Paraguái pegua, omyesakãva heta mba’e oikovakue pytũmbýpe tembiasakue tetã
Paraguái rehegua. Ko karai ombyatyva’ekue omyesakã avei ijehegui.

Omombe’úva tapicha oĩva ñorairõ guasu aja (Guerra de la Triple Alianza 1965
guive 1970 peve) ombyatýva karai Guido Rodríguez Alcalá. Residentas ha’eva’ekue
umi oikovai’ýva Mariscal López ndive, mburuvichárõ guare. Destinadas (o
traidoras) ha’e umi kuña ojeguerahava’ekue ka’irãime umi hérava campos de
concentración, ha’e rupi pahengue López ija’e’ýha.

«Péva ha’e oikova’ekue ñepyrũrã, ha’ese opávo ñorairõ, háke umi Brasil-gua
nohenduséi ha ndoikuaaséi Paraguáigua oguerekórõ ni peteĩ sable; ndohejaséi ha
ndohechaséi oĩramo ñorairõhára... Ndoguerekói confianza avavére, epévare
opytava’ekue hikuái ary 1887 peve ko tetã ryepýpe... Upérõ guare ndaikatúi osẽ
mavave tapére, cuartel-gui, osẽrõ upepete ojejapyhy chupe, ndaipóri py’aguapy.
Ndaipóri poyhu, ni policía ha ja’eporãvo ndaipóri mba’eve... Policía, oĩ, ha’éva
irundy tapicha oguerekóva ipópe yvyra, ãva nome’ẽi mba’eveichagua py’aguapy
avavépe, ha pépe oikuaa hikuái oikotevẽha ava’aty ñorairõrã (ejército);
ha’eku´ra oikotevẽ, oikotevẽháicha tendagua, oĩ hagua pyaguapy avakuérape ha
avei umi chovykuéra nome’ẽmbái hagua Chaco tetã Argentina-pe.

Nde reikuaa tetã Paraguái ndopytaseiha Chaco rehe’ỹ, ha Brasil avei ndoipotái
upe yvy guasu opyta Argentina-pe, upérõ Argentina oguahẽ Mato Grosso peve, ha
péva, ikatu ndouporãi chupekuéra. Upéramo guare oguahẽ Paraguái ha Brasil peteĩ
ñe’ẽme; mokõivéva noĩveimaha Argentina ndive. ¡Máva he’íta heta ñorairõ rire!
¡Máva he’íta chéve cheporavo hague, che ajukapava’ekue heta regimiento, heta
jave! Páva ha’e ventaja aguenohva’ekue aha rupi Río de Janeiro-pe: Mburuvicha
oĩva’ekue ojerure Brasil-pe jegueraha hagua ka’irãime ñorairõ rire, Paraguáipe
ikatuha ajapo guyryry, mba’evai, he’i hikuái, hákatu ouporã cheve jeho upépe
ajapo rupi heta angirũ, upe rire aguenohẽ ha aikuaa chugui heta mba’e...»

Ary 2002 jave, Guido Rodríguez Alcalá ogueraha yvyateve tembiasakue Paraguái
pegua omoĩvo mba’eichaitépa oikova’ekue, pe Paraguái isãso mboyvemi, ohaíva
Velasco rehegua, ápe oñepy’amongeta mba’épa ha mba’éicha rupi oiko ko mba’e,
avei documento rupive ohechauka mba’ete oikova’ekue ha oikohaguéicha.

Avei omombe’ujey oikova’ekue gobernador Velasco mba’echaitépa oiko tetã
Paraguáipe ha umi tapicha opu’ãva’ekue hese ndive, ko’ápe, ñaguahévo tape potĩme
ika tu ja’e política paraguaya rehe, ndoje’éiramo jepe tetãme, oñeñapytĩ hague
oikóva guive tetãme umi mba’e oikova’ekue tetã ambuéreha, upéicha rupi
oikova’ekue pytagua gotyo ikatu ja’e oguereko hague pokatu, imbareteve hague
oje’evakuégui ko’ápe.

Guido Rodríguez Alcalá, pe novela paha, Velasco, oma’ẽjey peteĩ karaíre oĩ
mbaretéva tetã Paraguái rembiasakue rehe. Coronel Bernardo de Velasco
(ha’eva’ekue ñepyrũrã gobernador Provincia de Misiones-pe ha ary 1806 guive,
avei Paraguáipe), ha’eva’ekue ipaháva mburuvicha España omoĩva: peteĩ hesakã’ỹva
koága jave, Velasco ojep’a ára 14 ha 15 jasypo ary 1811 jave; upe rire oĩjey pe
gobierno provisional-pe (supuestamente independentista) oikóva’ekue pe ára 16
upe jasy jave.

Velasco ohecha ñorairõ Triple Alianza-pe guare ha oikova’ekue upe rire, mba’e
tuichavéva Caballero ha Caballero rey-pe, ha’ehácha avei umi heta mombe’upyre
Guido Rodríguez Alcalá ohaiva’ekue. Upeicharamo jepe, heta mba’e oikpurúva ko
ñe’ẽpapára, omoingéve heta ñe’ẽ omombe’úva, ha avei umi mba’e oikóva ha japúva.
Ha péicha oho hese umi argumento ha’e oipurúva ikatu haguáicha hesakã porã
maymava omoñe’ẽva guive hihaipyre.

Ko’ã añetegua ikatu rehechauka pe historiografía oficial he’íva: péicha, Velasco
he’i pe ára 16 jasypo ary 1811 jave ndojejapói hague mba’eveichagua “bandera
tricolor oje’e haguéicha. Ha’e bandera española” (pág. 58); ha, avei, imandu’a:
“juramos fidelidad a don Fernando VII” (pág. 58). Pe Revolución de los
Comuneros, heta oĩ he’íva ko’ápe oñepyrũ hague Paraguái isãso, Velasco he’i:
“ndaha’éi ñepu’ã rey-re ndaijahéigui, ha’e hague jesuitas-kuérare ija’e’ỹva ”
(pág. 66).

Oiko haguéicha umi hembiapokue tapykuépe guare, Guido Rodríguez Alcalá
oñembosarái ñe’ẽ oipurúva omombe’úva umi personajes oikuaauka hagua heta mba’e
oikóva ko’ãga peve: techapyrã, Velasco nda’ija’éi umi hérava “vicio local de
destruir documentos” (pág. 49); he’i avei ñe’ẽ guarani ha’eha “el idioma de la
mayoría pobre y de los ricos ignorantes, que entre nuestros ricos no son pocos”
(pág. 100); y denuncia: “libros sobre el Paraguay, por desgracia, no se escriben
o no se publican” (pág. 105).

Jahecha haguépe, Donde ladrón no llega, Vagos sin tierra ha Velasco ha’éva
oñemboja haguépe Historia ha intrahistoria del Paraguay colonial rehe.
Mbohapyvéva ha’e ohechauk’ava pe vigencia de la narrativa histórica Paraguáipe
sa ary iñambuévo; oĩháme ñe’ẽpapára ikatupyrýva ha oguerekóva ñe’ẽporãhaipyre
tee (voz literaria propia).

Narrativa: Caballero (novela, 1986) ojapóca peteĩ personaje histórico-gui,
omomichĩva umi mba’e he’ivakuegui, Caballero Rey (novela, 1988), Cuentos
decentes (1987), Curuzú cadete (cuentos, 1990; Premio Radio Curupayty), El
rector (novela, 1991), oñeme’ẽ Premio El Lector (en narrativa) upe arýpe, ha
Cuentos (1993). Poemarios: Apacible fuego (1966), Ciudad sonámbula (1967),
Viento oscuro (1969), Labor cotidiana (1979) y Leviatán etcétera (1980).

Avei ohai ensayos: Literatura del Paraguay (1980) e Ideología autoritaria (1987)
y realizado investigaciones históricas:

Paraguay y Brasil, documentos sobre las relaciones binacionales, 1844 - 1864
(2007) sobre los 20 años anteriores a la Guerra de la Triple Alianza.

"Guido Rodríguez Alcalá en el contexto de la narrativa histórica paraguaya"
Tesis de Doctorado de Mar Langa Pizarro (2001).
SirveObras/68005029323577729754491/006761_1.pdf Tesis



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guaran%C3%AD

Guarani avá Yvyamérikape. Ñande ypykuéra tupi-guarani rehegua oikóva América-pe
og̃uahẽ mboyve Españaguakuéra.

Avañe’ẽ ombyatýva heta aty’ive ipype, oikóva ko’ág̃a rupi tetã Paraguái,
Uruguái, Brasil ha Argentina-pe. Opaite aty oĩva Guaranikuéra apytépe, ha
oguerekóva jepokuaa, jerovia ha ambue mba’e peteĩchaite, avei iñe’ẽ peteĩva
ha’éva ñe'ẽ Tupi rehegua. Ha’ekuéra ohenói iñe’ẽme Ñe'ẽngatu (lengua preciosa)
he’i ambue tapicha oikuaáva, ojekuaánte avei avañe'ẽme, he’iséva lengua del
hombre. Ko ñe’ẽ Guarani omoñepyrũ heta ñe’ẽ oipurúva ambue aty’i, péicha oĩ
Cario, Tupi, ha Caribe umi ojekuaavéva apytépe. Ou mboyve español-kuéra ko yvy
tuichaitévape ha’éva América, Guaranikuéra oipyso ijyvy oikoha zona central
Sudamérica-pe, oñemombe’u ha’ekuéra oipysoha ijyvy Cordillera de los Andes guive
Océano Atlántico peve, ha Guayanas guive Río de la Plata peve.

Ha’ekuéra hete ipoguasu ha joja porã. Ikangue poguasu, imbarete ha ipya’e. Oĩ
avei he’íva’ekue iporãitereiha ava guarani. Ha’ekuéra ipyti’a guasu ha ipe,
hetyma ha ijyva ndaipukuiete ipoguasu, ipy ha ipo michĩ. Hova kanguepo, itĩ
mbyky, inambi ha ijuru ndatuichái, hembe pererĩ, haĩ morotĩ ha iporã,
Guaranikuéra ima’ẽ arandu. Hete ndahague hetái, ha katu iñakãrague heta,
ipoguasu, hũ ipuku, ha iñapopẽ, hasy jajuhu hag̃ua ava guarani akãperõ terã
iñakãrague morotĩva, itujárõ mante morotĩ. Hekoasykuaa katuete ndohechaukái
hemimbyasy terã hasýva chupe.

Potĩme ndaijojahái, ha’ekuéra omopotĩ, hete, óga ha itáva ojahu manterei ha
ojepohéi okaru mboyve, oñakãky’o sukara terã ñandyrãme (frutos machacados de
espinas de corona). Iñakãrague rupive ha’ekuéra ohechauka tesaĩ ha mbarete
upévare ijavuku ha oñangareko porã hese.

Voi omenda, amo papo ary rupi. Kuña ha kuimba'e ndaikatúi oiko oñondive
omenda’ỹre.

Ha umi kuimba’e, túva térã mburuvicha, katu ikatu oguereko heta kuña (poligamia)
ndoguerekói rupi relaciones sexuales hembireko ndive hyeguasu térã oguereko aja
menstruación. Pe membykua sa’ieterei ha’ekuéra ndojapói. Heta imemby hikuái ha
hi’ánte kuimba’e meme heñói, ha oguereko voi hikuái pohã osẽ hag̃ua mitã
kuimba’e.

Ava guarani hi’upyrã ogunohẽ yva ñembyatýgui, mymba jejukágui, pira kutuhágui ha
oñemitỹkuégui.

Umi guarani oikuaa mba’éichapa ikatu ombo’are tembi’u ani hag̃ua oñembyai
(Metodos de conservación de alimentos) so'o ha pira omoka’ẽ tata vevuimíme umi
ka’avo rapo (tubérculos) omokã ha umi oguerekóva tóxico oipe’a chugui oiporu
hag̃ua, ha ojapo avei harina.

Cultura Guarani omymba juka, oipirakutu ha omono’õ ñemitỹngue, téra ka'avo saite
tembi’urã, ha’ekuéra oikuaa ñemitỹngue rehegua, oikuaa hetáichagua lo demuestra
plantas tropicales ikatúva oñeñemitỹ, oikuaa mymbakuéra ñemoñemoña ogapýpe,
umíva apytépe, ype, ryguasu, gua'a, tu'ĩ, ha hetave. Oiko tapỹi oñemopu’ãva
ojoykére plaza jerére. Hembipurukuéra ñorãirõrã ha’e: mazo, arco ha flecha. Umi
expresión artística apytépe oĩ alfarería ha tejido-kuéra rehegua.

Ombohéra botánica ha zoológica racional omohypy’ũva ciencias naturales-pe.
Ha’ekuéra ombyatykuaa mymba ha ka'avokuéra, ohecharamoitéva ciencias
naturales-pegua tembikuaaharakuéra omohendárõ mymba ha ka’avo, especies, géneros
ha familias-pe.

Oikuaa yvyramatakuéra yvyra pytã, palo santo, quebracho, pindokuéra ha incienso.
Pohã ñana apytépe oĩ ojeipurúva diuréticas, refrescantes, depurativas,
vermífugas, parasiticidas, anticépticas, repelentes, sedantes, narcóticas,
estimulantes, antiespasmódicas, antirreumáticas, abortivas, digestivas,
espectorantes, ha hetaveichagua.

Ava guarani oguerekova’ekue arandu tuichaitereíva ha oikuaa porãiterei pohã ñana
oguerekoha pokatu oporomonguera hag̃ua, oikuaa avei mba’éichapa
ombojehe’áva’erã, máva mávapa ikatu oipuru oñondive ha mávapa ndaikatúi
ombojehe’a ambue ndive.

Ava Guarani oikuaa porã mba’épe g̃uarã pohã oipurúva, upéicha ombojuavy pohã
ro’ysã ha pohã aku. Pohã ro’ysã oiporu py’a rakúpe g̃uarã ha pohã aku katu,
to’ysãme g̃uarã. Oĩ avei pohã pochy (remedios peligrosos) ikatúva ojeporu
michĩmínte, oikuaa pohã omboguevíva akãnundu, hu'u, kuru vai, py'a vai, ke’ỹ,
kuarurã, sevo’i pohã, oitýva mitã.

Umi español-kuéra ohechauka oikuaaseha pe kuaaty oĩva. Oguerahauka España-pe
heta ñana oikuaa porãve hag̃ua mba’épa oguereko, kuaaty rupive.

Oikuaávo ijepuru oguerahauka hetáichagua, yvyra, ñana, ta’y’i, yva oñeñotỹ
hag̃ua upépe ha oĩ avei oguerahauka hetáva, ohepyme’ẽ hag̃ua.

Ko árape jaguerekóma jaikuaa hag̃ua hekopete mba’éichapa jaipuruva’erã pohã.
Techapyrã: gramos, gotas, centímetros cúbicos.

Pohã ñana jeporu, jaikuaa avei umi ñande jarýi, ñande sy, ñande túva térã
kuñakarai ha karai ymaguarégui ha ñande ñambohasa jey ñane arandu ñane
ñemoñarépe. Jajesarekóramo ñande jerére ha umi okarayguáre jahechakuaave
mba’eichaitépa tuicha pe arandu pohã ñana rehegua ohejava’ekue ñandéve umi ava
Guarani, heta ogaygua ndohupytýiva pirapire oho hag̃ua farmacia-pe ojogua hag̃ua
pohã, upévare oipuru pohã ñana ojuhúva, ohepyme’ẽ’ỹre, térã, heta’ỹre, ha katu
oipurúramo hekopete pe ñana imba’asýpe g̃uarã, okueránte avei. Hetaite tapicha
piko omano’aramo’ã hi’ára g̃uahẽ mboyve ndajaikuaái rire pohã ñana jeporu.

Ko árape oĩ ava oñotỹva pohã ñana ha ohepyme’ẽ laboratorios-kuérape ojejapo
hag̃ũa chugui pohã farmacia-pe, ojehepyme’ẽva.

Umi indigena-kuéra apytépe, pe oporopohãnóva, ojeheróva’ekue Chaman, térã Paje.
Ko’ág̃a umi oiporopohãnóva pohã ñana rupive, ojehero “Médico ñana”.

Omombe’u karai Berotni umi mba’asy leishmaniasis ha sífilis europeo-kuéra avei
ogueru hague.

Guaranikuéra ojaty omanóvape hóga jerére ha upéi iva upégui; oĩ avei
Guaranikuéra omoingéva omanóva rete peteĩ urna-pe, tujúgui ijapopyréva, ha
hi’ári omoĩ opa mba’e pe máva ohayhúva’ekue.

Michĩ vove ojehero mitã, mitã’i, oiko ituvakuéra ndive; oguerekópe 7 térã 8 ary
oñepyrũma oipirakutukuaa taha’e inimbo térã hu’y ndive, guyra’api, yva ñemono’õ,
jatyta ha mba’e ojeipurúva tembi’urã. Tuvakuéra ohóvo omba’ejuka, ha’ekuéra oho
avei hendivekuéra ha upekuévo oikuaáma hekoha ha ikatupyry ohóvo tembiapokuéra.

Upe rire oiko karia’y, upéi karai, ava; ojapokuaa opaite tembiapo kuimba’e
rehegua, ikatúma oñombohovake ambue aty ndive. Og̃uahẽvo 40 arýpe, oiko chugui
tuja, ojeguereko pysyrõháraramo, mburuvicha, cacique, paje, shaman, ojeguereko
techapyrãrõ opavavépe g̃uarã.

Kuimba’e isãsovéva’erã ikatuhag̃uáicha omymbajuka, orãirõ oipysyrõvo itáva,
oipirakutu, ojeoga’apo hag̃ua, taha’e tapỹi térã maloka; ojapo hag̃ua tembipuru;
ojapo hag̃ua tembiapojegua pindo roguégui térã takuara, ojapo hag̃ua redes
mandyjúgui, ojapo hag̃ua kyha, hu'y, jepe’a, tata apo; ogueru hag̃ua so’o ha
pira.

Kuimba’e rembiapo apytépe oĩ rosado apo ha ohejáma upéi ñemitỹ rendarã
kuñanguérape, oity hag̃ua yvyramáta, jehapy, ha ñemitỹ peteĩha rire
omopotĩmbaite hag̃ua, avei oiko jave ñembyaty ojapo hag̃ua oimeháichagua
tembiapo.

Opaite ára oñangarekova’erã hembirekóre ha ita’ýrakuérare, ha osẽ jave oguata
oñondivepa ohechava’erã tenda ojepyta hag̃ua, ha’ekuéra mburuvicha, oĩva’erã
cacique, ha tuja ijatyhápe.

Upéi og̃uahẽ g̃uag̃uime, ohasapa rire 40 ary. Ha’e omyakã ka’u’y ha hu’itĩ apo;
tembiapojegua ñai’ũgui.

Tembiapojegua apo pindo roguégui, takuara roguégui ha mba’e. Avei tembiapojegua
ñai’ũgui, ombovyvy ao mandyjúgui, oñangareko mymbáre ha ñemitỹngue ñemono’õ.

Kóva ha’e upe mba’e tuichavéva ohejáva’ekue ñandéve Guaranikuéra ñandeypykue,
ñepyrũrã ko ñe'ẽ oipuru hikuái ayvúpente ha upéi og̃uahẽ español-kuéra ha
ombokuatia ñepyrũ hikuái, jaikuaháicha español-kuéra oguerekose ipoguýpe
ñandeypykuépe ha ndaikatúimarõ oñepyrũ oñehekombo’e hikuái Guaraníme, péicharõ
ñoite ikatúta omoambue Guaranikuñeragui ijerovia ha oguerekóta pu’aka
hi’árikuéra, hetápe ojukarei hikuái, oguereko asy chupekuéra, esclavo-ramo umi
jesuíta, upeichavérõ ha’ekuéra ojepokuaa iñe’ẽ ayvu rupive oñomomarandu.

Ñande niko mestizo, español ha Guarani memby ñemoñare, upévare oiméne
jahecharamoite ko ñe’ẽ he’ẽasýva. Español omomemby kuña Guaraníme, ha ha’e jey
omongakuaa, mitã okakuaa isy ndive Guarani ñe’ẽme, upéva rehe opay, oñembosarái,
opytu’u, oke, oñembo’eha hetave mba’e, español ñe’ẽ ndoikuaái, ndohayhúi. Péicha
ñende jarýi, ñande machu, ombohasa ñande túva ha ñande sýpe ha ha’ekuéra jey
ñandéve.

Upévape ñande jakaru, jake, ñañembosarái, ñande rasẽ, javy’a. Ko’ág̃a rupi,
Guarani oike tekombo’épe, mitã, mitãrusu, karia’y ha kuña oñemoarandu Guaraníme,
oĩ haguére léipe, ñande Constitución-pe, Castellano ykére.

Ohasa ramoite mundial Sudafrica-pe ojejapóva’ekue ha ñande jugador-kuéra
Guaraníme oñombohasa vakapipopo, emondo, ejoko, ejere ha mba’e, ñanemomandu’a
Cháko ñorãirõre, upérõ ñane ñe’ẽ Guaranígui oiko ñe’ẽ bélico ha ombotavy
volikuérape ha ñasẽ porã upérõ, péicha ko’ã mba’e ñanembojerovu ha javy’a, ha
ñamomba’e Guaranikuéra ohejáva ñandéve, ñanemopeteĩ ko yvy ape’ári.



https://gn.wikipedia.org/wiki/General_Isidoro_Resqu%C3%ADn

Ko distrito General Isidoro Resquín, oĩva tetãvore San Pedro, Paraguái retãme
heñoiva’ekue ary 1981 jave Alfredo Stroessner rupive.

Oguereko 22.350 ava omba’apóva kokuépe ha avei mba’ekuave’ẽme táva San Pedro del
Ykuamandyjúpe).

Ojei tetãvore Kanindejúgui, (ymave hérava Kanendiju) ysyry guasu Jejui Guasu
rupi.

Ko distrito oguereko mba’yruguata ava guerahaha opaichagua ohóva opárupi ko’ápe
térã tetãvore ryepýpe, ha avei ohóva távaguasu Paraguaýpe, Ciudad del Este,
Pedro Juan Caballero, ha tetã ambuére Argentina, Brasil ha Chile gotyo.

Ñemby gotyo oĩ ko’ã distrito: Guayaibi ha Chore; mokõivévagui ojei ysyry guasu
Jejui Guasu pupi.

Ijyvy ha’e iporãitereíva kokuépe guarã agricultura ha avei oĩ mymbakuéra
rendagua ganadería. Ko distrito ha’e mymakuéra rehegua imbaretéva oguereko rupi
heta vaka, kavaju, ovecha ha kure.

Kokue pegua, oĩ ñemitỹ ka’a, mandyju, petỹ, takuare’ẽ, mandi’o, sésamo, cedrón
paraguay, soja, papa, alfalfa, yva, manduvi, naranha (hái ha he’ẽva), girasol ha
ambue mba’e.

Avei heta ko distrito Isidoro Resquín-gua oĩ omba’apóva piarakutúpe, pesca ysyry
guasúre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Fulgencio_Yegros

Fulgencio o'arahechava'ekue táva kyky'ópe, estancia familiar Santa Bárbara-pe,
oiméva IX Departamento Paraguarípe, Paraguáipe, ary 1780 jave. Omendava'ekue
Facunda Speratti ndive, omoheñóiva hendive irundy mitã.

Oime mbarete porã Río de la Plata defensápe kóva invasión inglesa ha péva oikuaa
Fernando de la Mora ha Juan Francisco Recalde ndive.

Ary 1810 jave, Fulgencio Yegros oguahẽ capitán rango-pe, péva upe arýpe voi
oenkomenda hikuái ichupe odefendévo Parana rembe'y Paso de Patria gotyo.

Upéi batalla de Paraguari ojupíva teniente Corone ramol.Ohasa añetegua ha
jegueroviárõ ha desmovilización masiva oñemotenondéva Velasco rupive ha'e opyta
tropa-gui tendota ramo, ojeiporavóva gobernador de las Misiones ramo.

Oikuaaávo 19 jasypópe umi movimiento oiméva Paraguaýpe (Asunción) upe 14 árape,
oho tavaguasu gotyo oguahẽvo 21 upe jasýpe. Ko militar katupyry ha Ejército
ombohováiva.

Péicha 17 jasypoteĩme 1811 jave oñehenói Congreso-pe, ikatu haguã ojeiporavo
peteĩ gobierno definitivo ha ikatu haguã ojehesa'ỹijo joaju Buenos Aires, ndive.

Congreso oiporavo peteĩ Junta Gubernativa omotenondéva Tte. Cnel. Fulgencio
Yegros, ha oikéva Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia, Pedro Juan Caballero,
Francisco Xavier Bogarín ha Fernando de la Mora, ha upéicha omonéĩ provincia
confederada joaju.

Upe Junta ndohupytýi ni dos ary gravitación política-pe. Upéicha oñemotenonde
Congreso Mokõiha ojoajúva 30 jasyporundýpe 1811 jave omopyendávo Gobierno oiméva
compuesto dos Cónsul oikéva Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia ha Tte. Cnel.
Fulgencio Yegros, oisãmbyhýva turno ojoajúva 4 jasy peteĩ teĩ.

Péicha ambue prócer ha'éva Mariano Antonio Molas, techapyrã ramo, oike posición
iporãva omoañetéva confederación oikéva Paraguay, Corrientes, Uruguay, Entre
Ríos,Santa Fe ha Río grande do Sul; péva oñombohováirõ ojeipysóve haguã Buenos
Aires gotyo ha avei Río de Janeiro.

Mokõi kuña orekóva participación kakuaa revolución jasypo 1811 jave ha'éva, ha
hi'ári, umi tembiapo ombosako'íva. Ojegueroviaháicha ko'ã mba'e oikóva,umi téra
osẽva Yegros, Francia, Caballero, ha Mora, ko'ãva he'i historiador-kuéra, ha'e
Facunda Speratti ha Juana Maria de Lara de Diaz de Bedoya.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Franz_Kafka

Franz Kafka (Praga, Mburuvi Auteria-Hungyria, 3 jasypokõi ary 1883 – Kierling,
Auteria, 3 jasypoteĩ ary 1924-pe) ha'e peteĩ haihára Hudío ohenói tetãvore
Bohemia-pe ha ohai alemañañe'ẽme. Ojehechakuaa hembiapo iporãite opa yvóra
ñe'ẽporãhaipyreme ha hembiapóre oñe'ẽ ava iñapytu'ũ'ỹva, apytu'ũkuaaty ha
tetekuaaty ava rekovére, túva ha sy iñemoñarenguéra apañuái, ava gua'u oikéva
tembiasagua'u kyhyjépe ha heta mba'e ambuéva.

Ohai mbohapy tembiasagua'u, Jehasarusu (Der Prozeß), Ógambarete (Das Schloß) ha
Amérika (Amerika térã Der Verschollene), tembiasagua'u mbyky Ñemoambue (Die
Verwandlung) ha heta mombe'urã mbyky. Oheja avei hetaiterei kuatiañe'ẽ ha jehai
omombe'úva mba'éichapa ha'e oikove. Ijehaypy reko tee oñembojogua heta tembiapo
arandupykuaatýva he'íva yvypóra oikove "oikove" hag̃ua.

Albert Camus, Jean-Paul Sartre, Jorge Luis Borges ha Gabriel García Márquez ha'e
haihára umíva heta haihára pegua oipyhy arandu Kafka rembiapo pegua.

Oñeñe'ẽvo kafkia rehegua he'ise peteĩ mba'e ojejuhu ha'e hekopete'ỹ umíva mba'e
ojejuhúva iñarandukakuérape. Hembiapokue sa'i osẽ kuatiápe oikove aja. Opavavéva
nunga, hembiapokue ne'ĩra opa avei, osẽ kuatiápe Kafka irũ hérava Max Brod
rupive, ndomoneĩva Kafka rembipota, haihára ombyaisemba hembiapokue imano rire.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Florent%C3%ADn_Gim%C3%A9nez

Florentín Giménez ko karai arandu ohaíva ha omohendáva 400 composiciones rupi,
ojepytaso hembiapo rupive ha maymáva omomba'eguasu ichupe ikatupyrýgui, heñói
tavaguasu Yvyku'ípe, Distrto Departamento Paraguari, Paraguái, 14 jasyapy 1925.

Omboty mbotávo 80 ary, mbo'ehára Florentín Giménez, peteĩ compositor oĩva
versado ha oñembokatupyrýva arte musicaltetã mba'éva rehe, néira opytu'u ha
ojepytsove katu ko'ã árape ohekávo umi mba'e añeteguáva omopyendáva tetã
rembiasa tekoha artístico nacional-pe.

Ary 1940, orekóvo 15 ary, oike banda de Músicos de la Policía de la Capital-pe,
ko'ápe oime imbo'ehára Salvador Déntice, ko maestro heta ary oisãmbyhyva'ekue
José Asunción Flores, Félix Fernández, Darío Gómez Serrato, ha ambue tapichápe.
Upéva rehe ha'e ogueru upe poder oúva umi melodía ha'e ojokóva ijupe guarã.

Imitã rusu jave, pe batería ombopu ha oguerohorýve ha oñepyrũ oñembokatupyry
ipype, oike Orquesta de Música Popular omyakãva maestro Severo Rodas.

Ary 1943, oñepyrũ, orekóvo 18 ary, tape ogueraháva carrera profesiona gotyo. Upe
ary guive omba'apo katupyrýpe oñemoarandúvo, ohupytývo beca péva conservatorio
La Lira, oisãmbyhýva mbo'ehára Pepita Faella, ha'e omohu'ã ko'ápe composición
música paraguaya.

Ary 1945, orekóvo 20 ary oñemoarandu ha oikuaa mba'éichapa oñepyrũ ombopu piano
ha oheja batería ha oike pianista ramo, orquesta Ramón Reyes omyakãva, hendive
oime 1947 peve, upe arýpe oiko guerra civil paraguaya ojopýva kol maestro-pe,
política rehe, oheja tetã oho oiko Argentina-pe.

Omohu'ãvo contienda fratricida, upe arýpe ou jey Paraguáipe ha oike peteĩha
orquesta, "Ritmos de América", kóva ombopu composición oarregláva umi
orquesta-pe ha ohai umi composición, hendive upe grupo, pya'eterei oñemoherakuã
ha oñemomba'eguasu, ha ichupe ojekuaa hembiapo ombosako'íva rehe temimbo'e
ndive.

Oñemotenonde ha oñembokatupyry académicamente ha ojeespésialisa
armonía-pe;imbo'ehára Otakar Platil, upérõ oiko tetãme ha ombokatupyry umi
músiko ko'ã áragua..

Oisãmbyhy orquesta ha'ete omoheñóiva ha péva ome'ẽ chupe pa'ũ ikatu haguã ohai
ha omohenda música paraguaya ha ambue género, péicha oñandu ha ointerpreta umi
grupo Ritmos de América oikuaaukáva hembiapo opávave escenario rupive.

Péicha década, 1950, omokyre'ỹ ha omoheñói agrupación ogueraháva "Florentín
Giménez y su típica Moderna", péva téra omoñepyrũva ogosa ha oreko fama avei
éxito ha umi característica orekóva upe grupo oñembojojáva mercado-pe ojerurévo
upéicha. Ko'ã catorce integrante ha upe aporte vocal Oscar Escobar, Juan Carlos
Miranda, Carlos Centurión ha Jorge Alonso. Ohupyty pya'eterei aceptación
popular.

Koa orquesta, ha'eñoite oiméva, osẽ porãgui ha orekóva singular éxito omoambuéva
ambiente musical upérõ. Péicha oikundaha ha osẽ porãiterei, orrepresenta
Humberto Rubín ndive, hetaite provincia Argentina péicha oime : Entre Ríos,
Corrientes, Chaco, Misiones, Salta, Jujuy, Tucumán, Córdoba, Santiago del Estero
ha Formosa, omyesakã documento upe época-gua.

Pe resistencia ha rebeldía orekova'ekue umi gobierno autocrático upe jave, oĩ
ramo miembro permanente Comisión Directiva de la Asociación de Músicos del
Paraguay, oje'e hese ha'eha "izquierdista" ha upévare ojeapresa 1953 jave. Oĩ
preso heta arapokõindy ha upéi oñekonfina tavaguasu Clorinda, República
Argentina-pe, tenda oĩhápe heta jasy.

Nomoandu va'íri ichupe ko'ã mba'e ohasáva, ou jey ha péva ombohape ichupe
omba'apo mbaretéve haguã, pero ndaipy'aguapýi ha oiko kyhyjépe ohekávo seguridad
oikotevẽva, ha upéicha oasegura ha ofirma contrato 80 tavusu ndive Brasil gotyo,
péicha orquesta oisãmbyhy, ndikatúi omoañete ha ombotove iñesẽ tetãgui policía
paraguaya umi árape, upéicha operde oportunidad orekóva, perhuisio ichupe ha
iñirũnguéra orquesta-pegua avei ohupytýva.

Ary 1956, ndorekóigui py'aguapy personal, oikotevẽva okakuaa haguã haikuaandy
oguenohẽva, ha upéicha oikotevẽ opu'ã ikuaandýpe, oheja hetã Paraguái,
kirirĩetehápe, ohejávo umi mba'e ohupytýva hekovépe ha avei purrory rupive, ha
ojepói mercado rioplatense ojekuaaukávo, oñepyrũ jey peteĩ tekoha iñambuévape
ha'e ndoikuaáival, pero oikuaa mba'épa oha'ãrõ ichupe peteĩ colectividad
artística oĩha José Asunción Flores, Francisco Alvarenga, Demetrio Ortiz,
Emigdio Ayala Báez, Herminio Giménez, Jacinto Herrera, Juan Escobar ha ambue
tekove osẽva Paraguáigui, ohechaukáva iñarandu ha ikilate autor ramo, compositor
ha director orquesta-pe péva tavaguasu Reina del Plata-pe, omoherakuã ha
omomba'eguasu música paraguaya ko mercado kakuaápe; Florentín Giménez omoĩva
avei upéi aporte hembiapo rupive.

Promulgación ary 1996 léi 858/96 omoheñóiva, ambue mbytépe, Conservatorio
Nacional de Música, ha'e director; ha upe léi 346/94, omopyenda Premio Nacional,
upéva rupive Parlamento Nacional ome'ẽ umi galardón jopói oñemomba'eguasúva
metálico-pe, ha ipahápe ha ojepytasóva hembiapo rupive, ha'e omoheñóiva Orquesta
Sinfónica Nacional, omyakãva ha'e, oime ipype 112 músiko oiporavóva
rigurosamente nivel académico rupive, orekóva referente omoheñóiva "Así Canta mi
Patria" ha peteĩha ópera paraguaya, "Juana de Lara", oikóva mandu'a ha
ojeguerohoryeterei ha opytáva oñemomorã ha ojerespeta haguã posteridad javéve.

Ñe'ẽpoty sinfónico ikatúva ja'e; "Minas kue", solista coro ha orquesta-pe guarã;
"El Río de la esperanza", coro ha orquesta-pe guarã, "Ciclos", poteĩha sinfonía:
Sinfonía Concertante Nº1 piano ha orquesta-pe guarã, Sinfonía Nº2 De las
estaciones, Sinfonía Nº3 Re mayor, Sinfonía Nº4 Sortilegio, Sinfonía Nº5 Quinta
tonal ha Sinfonía Nº6 ojapóva Agustín Pío Barrios, Mangorépe guarã,
ojegueromandu'ávo imano cincuentenario.

Ohai avei concierto mbaraka ha orquesta-pe guarã, violín ha orquesta, viola ha
violonchelo-pe guarã.

Oĩ avei umi obra sinfónica ha'éva: "Fantasía Étnica", "Misa Paraguaya", solista,
coro ha orquesta-pe guarã, ohaíva comedia musical ha zarzuela paraguaya ha'éva :
"San Juan dice que si","Perúrima", Alcibiades Gonzalez del Valle ndive; "Romero
y Julieta","Loma Taruma", "Kurusu Cañete", Mario Halley Mora ndive, oĩve
iñirũnguéra.

Omohenda música incidental umi ñoha'angápe guarã ha peteĩha producción
cinematográfica Paraguáipe, "Juana de Lara", ha péicha orekóva repertorio ñande
purahéi omohendáva 300 purahéi.

Luis Szarán ohai Diccionario de la Música en el Paraguay: "Omoheñói creación
lírica, ópera Juana de Lara, oestrenáva 1987 jave, ohaíva peteĩ estilo hi'aguĩva
umi romántico italiano ndive, oargumentáva tema patriótico ha oambientáva
independencia del Paraguay de la corona española árape, ha'éva lso tuichavéva
ojeguerekóva ko'ã materia de espectáculo artístico ary 80 rupi tetã Paraguáipe



https://gn.wikipedia.org/wiki/Fidel_Ma%C3%ADz

Péva Pa'i Fidel Maíz (heñói 8 jasyapy, 1828 táva Arroyos y Esteros, Departamento
Cordillera) péva religioso Paraguái. Ojeguerovia ha'e omotenonde ko'ã árape,
ha'eha pe haihára katupyry ha hi'apytu'ũ roky, omopyendáva tavaguasu ñemotenonde
hembiasápe, Pa'i Fidel Maíz ohasa poteïha década tekove retãme.

Francisco Fidel Maíz, 10 joyke oreko, umíva apytégui 2 opyta Ñorãirõ kakuaápe,
péva Guerra de la Triple alianza. Fidel Maíz oñemoarandu mbo'ehao ipueblo,
Arroyos y Esteros-pe, upéi ohasa Tavaguasu Paraguaýpe, capital retã, oike haguã
instituto del maestro omyakãva argentino José Joaquín Palacios.

Umi ijoyke'y apytépe pe tuichavéva ha'e raẽve pa'i Francisco Fidel-gui,
oñeordena ra'ẽ pa'íramo parroquia Lambaré ha Valenzuela-pe. Francisco Fidel
oñeordena pa'i ramo, omotenonde Parroquia Arroyos y Esteros ary 1856 jave.

Péicha 1859 jave omboyke responsabilidad oimévo Presidente de la República, Don
Carlos Antonio López , ha'e haguã pe omotenondéva Seminario Conciliar ha péicha
ha'e Rector omoñepyrũva Seminario, omotenondéva cátedra Teología Moral ha
Cánones. Péva característica ohenoivéva personalidad Maíz ojoajúva umi
contemporáneo ha ambue oúva hapykuéri, noikotevẽi tetãgui ohupyty hagua
iñemoarandu intelectual ha cultural yvatetéva.

Péicha ko'ã época-pe, ipokã actividad cultura, Fidel Maíz oike ha pensador
añeteguáva, ko'ãva mbytépe ombohovái catolicismo, ome'ẽva solidez
ipensamiento-pe. Omanóvo Don Carlos Antonio López, ha ita'ýra, Francisco Solano
López, oipyhýva Presidencia de la República, péva dificultad Pa'i Fidel Maíz ha
mandatario pyahu oñepyrũva temprano, péva osẽgui peteĩ posición oimèva mbombyry,
térã por lo menos, ijeporavópe ndaha'éi iporãmbáva.

Obispo Palacios itúva, Pa'i Maíz ho'a ka'irãime ha ojeapresa irundýha ary
pukukue ha péva Batalla Kurupayty riremínte. Upérõ, Maíz ha'e Francisco Solano
López angirũete, jepénte péva, nomboguejýi represión oĩva pa'i Maíz rehe oúva
umi ndoguerohorýiva ichupe. Upéi ohasa ñorãirõ guasu ha oñemondo Brasil gotyo
prisionero, ombotývo 42 ary, pa'i Maíz hetaiterei mba'e ojapova'erã ha heta
mba'e he'i haguã.

Péicha pa'i Fidel Maíz oguahẽ tetãme 5 jasypakõi 1870, péicha oime ka'irãime
Brasil gotyo. Upe árape, oguejy ha omopyenda gobierno nacional omomaiteívo
Mburuvicha Guasu Tetã oisãmbyhýva, Cirilo Antonio Rivarola. Maíz oporandu
ichupe, omondópa ichupe gobierno, térã oĩ ramo apañuãi ha'e oike haguã pa'i ramo
he'ívo ichupe presidente Rivarola ikatúha, tuicha mba'e iñeime upéicha opavave
paraguayo oike tembiapo omopu'ãva ha omohendáva tetã oguata porã haguã.

Oguahẽvo Paraguaýpe Pa'i Fidel Maíz oñepyrũ ogestiona omboguata porã haguã
hekove. Opyta, péicha, peteĩ diligencia ojapóva'erãva; peteĩ entrevista pa'i
Fidelis María de Ayola-pe, itítulo Vicario Foráneo Apostólico, ha'e oñangareko
Paraguái Tupãóre.

Maíz oipyhy marandu 26 jasypakõi jave: ombotove hikuái ichupe umi tembiapo
omotenondéva pa'i ramo. Iko'ẽvo, Maíz ombohovái censura peteĩï kuatiañe'ẽ pohýi
rupive ha, péva, odeklara en rebeldía. Heta tupão omboty ha ombotove pa'i Fidel
Maízpe, osẽ upépe presbítero Blas Duarte, San Roque-gua pa'i, oikuave'ẽva omoirũ
haguã púlpito-pe oñemotenonde jave misa San Blas-pe santo patrono del Paraguái
árape.

Péicha 30 jasypo 1874 jave omano Obispo Moreno; mokõi ára rire, Maíz omondo upe
documento ministro de Culto-pe, ha poteĩha jasy rire oguahẽ sede Obispo-gui upe
notificación omonéĩva oficial documento ha nombramiento. Ou jeývo Roma-gui, Maíz
oipyhy responsabilidad oisãmbyhýva curato de La Encarnación. Oime peteĩ tiempo
porã, pero, upe posibilidad orekóva oñeinterpreta vai, ojerúre toñembohasa
ichupe itáva heñói haguépe ha'éva Arroyos y Esteros. Oñepyrũ hekove pa'i Fidel
Maíz ramo, heta omba'apo omoheñóivo heta mba'e, ha ijapytépe peteĩ mbo'ehao
mitãnguéra upe távape oikóva oñemoarandu haguã.

Ohai umi iñarandúvape kuiatiañe'ẽ ha oñembohovái ichupe ha umíva apytépe oime
Juan E. O'Leary e Ignacio A. Pane. Iñangirüete obispo Juan Sinforiano Bogarín,
iñesẽ táva rupi oguahẽ hendápe raẽte iglesia paraguaya tendota. Haihára ramo,
Maíz oñepyrũ oñemohenda ciudadano Paraguayo ramo, ojehecha comprometido yma
Ñorãirõ Guasu ramo omano meve ha ndokyhyjéi ojepytaso haguã tetãre.

Francisco Fidel Maiz ojoavy iñirũnguéra umi oúva ha ohóvagui, noikotevẽi osẽ
tetãgui ohupyty haguã formación intelectual ha cultural yvate oĩva. Jepénte
ha'eño umi árape, omotenonde dictadura Dr. José Gaspar Rodríguez de Francia,
ndokakuaái actividad cultural, ha'e oike ha oñemoangirũ umi pensador, ha
intelectual umi áragua ndive, ko'ãva oñombohovái catolicismo rehe, péva ome'ẽ
ichupe ikuaandy ha ojepy'amongetávo hekoitépe. Oñemoagui umi kuimba'e
oñemomba'eguasúva umi árape rehe, pa'i katupyry ha político iñambuéva.

Aranduka ohai "Etapas de mi vida", ko'ápe omombe'u oñehendúvo salvaha repíke
Asunción-gui oúva péva Francisco Solano López ojupita ramo presidencia-pe,
ndikatúi ojoko ha he'i "¡máva ha mávape guarã ha'éta upe doble ko'ã repike!".



https://gn.wikipedia.org/wiki/Estados_Unidos

Tetã peteĩ reko Amérikagua (Ingyaterrañe'ẽme: United States of America), ha'éko
peteĩ tavakuairetã ñembyatypyre ha tekome'ẽ guasúva oñembyatýva 50 tetãvore ha
peteĩ táva joaty. Ipehẽngue tuichave opyta Yvateamérika mbytépe —umi 48 tetãvore
ha Washington D. C.—, umi paraguasu Py'aguapy ha Atlántiko mbytépe, ijerére
ojejuhu yvate gotyo Kanatã ha ñemby gotyo ojejuhu Méhiko. Tetãvore Alaska oĩ
yvate kuarahyreike yvyrusúpe, ijerére oĩ kuarahyresẽ gotyo Kanatã ha ypo'i
Bering omboja'o chupe Rrúsia pegua. Tetãvore Hawái ha'e niko ypa'ũ aty Polinésia
pegua paraguasu Py'aguapýpe, ha ha'e tetãvore peteĩva Tetã peteĩ reko
Amérikagua-gui ndopytáiva Amérika-pe. Oguereko avei heta yvy para Karíve ha
paraguasu Py'aguapýpe.

Oguerekóngo 9.830.000 km² ha 316.000.000 tapicha kuéra oikovéva ipype, Tetã
peteĩ reko Amérikagua ha'e irundyha tetã tuichavéva ha mbohapyha tetã orekovéva
tapicha kuéra. Ha'e peteĩ tetã oguerekóva heta avano'õ rembiapo ambuéva ha
tekove ambue tetãgua oho oikove hag̃ua ha omba'apo hag̃ua. Tetã peteĩ reko
Amérikagua ha'e avei tetã omono'õvéva pirapire ha oguerekovéva mba'eheta, hi'PIB
hína 15,7 suakõi dólar (billones).

Umi ypykue kuéra oikovéva akue te'ýipe hetakue oñembomichĩ akue mba'asýre ha
ñorairõre. Tetã peteĩ reko Amérikagua oñepyrũ umi 13 kolóña Vyretáña pegua,
opytáva akue Atlántiko rembe'ýre. Ára 4 jasypokõi ary 1776-pe, oñemosãso ha
oñembojoaju. Umi tetãvore ipu'akáva sãso ñorairõme. Ku Tetã peteĩ reko
Amérikagua Léi guasu oñemboaje ára 17 jasyporundy ary 1787-pe ha ombojoaju umi
tetãvorenguéra peteĩ tavakuairetãme.

Saro'y XIX-jave, Tetã peteĩ reko Amérikagua oñembojára yvy Hyãsia pegua, España
pegua, Tavetã Joaju pegua, Méhiko ha Rrúsia pegua, ha oñembojoaju avei Tetã
Texas ha Tetã Hawái. Parehegua 1860-jave, Ñemby Tetã peteĩ reko Amérikagua
oguerekóva heta ñemitỹ ha Yvate Tetã peteĩ reko Amérikagua oguerekóva heta
mba'eapopyha róga oñombohovái vai, umi tetãvore katuha mba'e ha mbyayhukue
(esclavitud) ombojehu Ñemosãso Ñorairõ (Guerra de Secesión). Yvate
Tetãvorenguéra ipu'aka ha ndohejái tetã ñemboja'o ha opa mbyayhukue. Parehegua
1870-jave, Tetã peteĩ reko Amérikagua oguerekovéva pirapire opa ambue tetãgui ha
umi Epaña-Tetã peteĩ reko Amérikagua ñorairõ ha Peteĩha Ñorairõ Guasu omombarete
Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe. Upe Mokõiha Ñorairõ Guasu rire, Tetã peteĩ reko
Amérikagua ha'éva peteĩ tetã orekóva tembipu mboka guasu (armas nucleares) ha
oike ONU-pe oñangareko hag̃ua Yvýpe. Upe Ñorairõ Ro'y opávo ha oñemboja'óvo Tetã
peteĩ reko Soviétiko, Tetã peteĩ reko Amérikagua ha'eño upe tuichavéva.

Ary 1507-jave, yvyra'anga apohára Alemaña pegua Martin Waldseemüller ojapo peteĩ
yvyra'anga guasu ha ombohéra Amérika opaite yvy kuarahyreikégua, omomba'eguasu
hag̃ua karai Itália pegua Américo Vespucio. Umi 13 tetãvore ymaguare oipuru
peteĩha tetã héra isãso ñemoñe'ẽme, upe "ñemoñe'ẽ joaju umi 13 Tetãvore Joaju
Amérikagua". Héra tee ko'ãgagua. Avañe'ẽme ojejapo ko ñe'ẽ Tetã peteĩ reko
Amérikagua oipurúgui ñe'ẽ ndahasýiva ha oñemohenda porã.

Tetã peteĩ reko Amérikagua yvyrusu pegua ijyvy'apekue hína 7 700 000 km². Alaska
hína tetãvore tuichavéva ha ijyvy'apekue ha'e 1 500 000 km². Hawái ha'e peteĩ
ypa'ũ aty paraguasu Py'aguapýpe, ijyvy'apekue hína 16 000 km². Umi tetã Rrúsia
ha Kanatã rire, ha'e hína tetã tuichavéva opaite apekuére (y ha yvy), hákatu
ojepapa yvy'apekue mante China Tekoha Tetã ituichavéva.

Oguereko heta yvy ape ysaja ha yvytyrysyi. Umi yvyty Apaláche omboja'o Atlántiko
rembe'y umi Umi Ypa Guasu pegua. Ysyry Misisipi–Misuri, ha'e hína mbohapyha
ysyry pukuvéva opaite Yvýpe, osyry yvate guive ñemby gotyo ha ohasa Tetã peteĩ
reko Amérikagua mbytépe. Imbyté oĩ heta ñu guasu porã ojepurúva ñemitỹme.
Kuarahyreike gotyo oĩ umi yvytyrysýi Itáva.

Tetã peteĩ reko Amérikagua ararova heta, ituichaitereígui ha ijyvy'apekuére,
oguereko heta yvy hakueterei ha yvy ro'y. Umi tetãvore ñemby pegua oguereko
yvytu vai hetáva.

Ojekuaa Tetã peteĩ reko Amérikagua oguereko heteiterei tymba ha ka'a: amo 17.000
yvyramáta ha ka'a juehegua oikove upépe ha Alaska avei, ha Havái mante oguereko
amo 1.800 yvoty juehegua. Amo 400 mymba okambúva juehegua, 750 guyra juehegua ha
500 mymba otyryrýva ha ygua oikove Tetã peteĩ reko Amérikaguápe. Ha ojejuhu avei
amo 91.000 mymba chu'i juehegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Efra%C3%ADm_Cardozo

Efraím Cardozo heñói táva Villarríkape (Paraguái) 16 jasypa 1906-pe. Imitãme
oiko arandukuápe. Ha’e peteĩ karai arandu pavéva ra’y hérava Ramón Indalecio
Cardozo ha kuñakarai Juana Sosa membykuimba’e. Imitã guive omoñe’ẽ opaichagua
aranduka omoarandu añeteva’ekue chupe. Tuicha rire omenda ña Hilda Clara Saguier
Aceval rehe. 1921 java oike Colegio Nacional de Asunción-pe ohechuka haguépe
ikatupyryeterei hague, 1925-pe omyakã katu Centro Estudiantil ha omoñepyrũ Juan
Esteban Carrón ndive kuatiañe’ẽ “Ariel”.

Omohu’ã iñemoarandu mbohehao pegua ha upéi pya’ekuéma omoñepyrũ ambue hendápe
ñembokatupyry abogacía rehegua ha omohu’ã ohekávo ikatupyryeterei hague.
Imba’apo tesis rehegua “El Chaco en el Virreinato del Río de la Plata”
omoguahẽma katu chupe umi iñaranduvéva apytéte. Omba’po tembiasakue Paraguay
rehegua oikuaahápe heta mba’e hesegua. Ombo’ehápe sapy’aitépe herakuã porã.
Mbo’ehao guasu Universidad Nacional, en la Católica, avei mbo’ehao San José ha
Teresiano-pe.

Tenondeve gotyo oĩ kuri secretario general de la Delegación paraguaya ante la
Conferencia de Paz-pe. Ho’ávo tendota Liberal-gua oho oiko Buenos Aires-pe ha
oike omba’apo diario La Razón-pe. Félix Paiva omyakãramo guare tetã Paraguay oho
Delegado Plenipotenciario Conferencia de Paz-pe, oikova’ekue Buenos Aires-pe
oĩhaguépe opa rupigua América-gui oúva. Oĩ kuri delegación ante el Colegio
Arbitral que rubricó el laudo limítrofe de 1938-pe. Tendota José Félix
Estigarribia ogueraha chupe omyakã hagua Ministerio de Justicia, Culto e
Instrucción Cívica, ha avei oĩ canciller-ramo. Ha’e Diputado Nacional 1938-pe.
1940-pe ha’e Ministro Plenipotenciario Argentina-pe. Liberalkuéra omosẽ chupe ha
ohojey omba’apo diario La Razón-pe. Hekove pukukue ombyaty heta mba’ekuaa
Paraguay ha Río de la Plata rehegua. 1954-pe oporombo’e Euorpa-pe, Instituto de
Cultura Hispánica-pe omopeipirũ chupe Escuela de Estudios Superiores
Latinoamericanos.

Imitã’i guive ha’e ikatupyryetei. Ary 1919, pa ary oguereko jave iñangirũkuéra
ndive omoheñói hikuái “El guaireño”, kuatiahai ha’etéva kakuapáva rembiapokue.
Ohai ha omyakãva’ekue diario El liberal. Avei ohai “La Razón” de Buenos Aires,
“El Radical”, “ABC” y “Comunidad de Asunción”. Ary 1923 guive oñepyrũmeve
ñorairõ Bolivia ndive oguenohẽva’ekue imba’apokue defensa de los derechos
jurídicos del Paraguay en el conflicto que amenazaba la pérdida del Chaco Boreal
rehegua “El Chaco en el Régimen de las Intendencias. La creación de Bolivia”,
“El Chaco y los Virreyes. La cuestión paraguayo-boliviana según documentos de
los archivos de Buenos Aires y de Río de Janeiro”, “La Audiencia de Charcas y la
Facultad de gobierno” “Apuntes de historia cultural del Paraguay”, koáva ha’e
hembiapokue omoherakuãva’ekue chupe ko’ápe ha ambue tetãme. Popa jehaipyre rupi
kuaapyrã oñepyrũ ramóva ha umi oikuaarasávape guara. Paapy aranduka hérava “Hace
Cien años”, ombyatýva¡ekue kuatiahai “La Tribuna”, oguereko mba’e tuichapajepéva
opavépe guara. “El Paraguay de la Conquista”, “El Paraguay Colonial”. Las raíces
de la nacionalidad” y “El Paraguay Independiente”, ko’ãva avei hembiapokue
araka’eva nomanomo’ãiva ha ára ha ára ojehecharamove. Ary 1961 kuatiahaipyre “La
Prensa” de Buenos Aires pegua ome’ẽ chupe premio Alberdi-Sarmiento, ohecharamo
rupi hembiapokue.

Héra opyta yvateve Paraguái ra’y apytépe. Oĩva’ekue hetaiterei hendápe, ko
Amérika ha avei Europa gotyo umi oñangareko ha ombotuichavéva tembiasakue
tetãnguéra rehegua. Oheja opavavépe guara mba’ekuaa, oñemoarandúva ha avei umi
ára ha ára omongakuaasevéva imba’ekuaa. Omanova’ekue ha’erõ guare senador tetã
Paraguáipe pa jasyrundy ary 1973 jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Eco_Reserva_Mbatovi

Ko Eco-reserva Mbatovi ha’e peteĩ korapyguasu ijárava ohejáva oñeñanderekohaguã
ñanderekohakuérarehe oĩhápe heta mba’e porã oikovéva ñana ha mymbakuéra. Ha’e
Primera Servidumbre Ambiental Paraguaigua, oñemboguapy kuatiáre Dirección
General de los Registros Públicos-pe.

Opytahína tetãvoreParaguarí, Paraguáipe, yvyty jehe’a Cordillera de los
Altos-pe, ruta hũ ári ombojoajúva umi táva Paraguarí ha Piribebuy, ha oforma
avei eco-región hérava Litoral Central.

Ary 1999-pe, karai Jacinto Santa María ha hembireko Marta González Ayala –mokõve
ñanderekoha rahyhúva– oñepyrũ oheka mba’éichapa tenda pe yvytýrupi ikatuhápe
opytu’u haguã arandy ru’ãme. Upeichahápe oguãhẽta pe tenda oĩ va Cordillera de
los Altos-pe opytáva táva Paraguarí-pe, ikahágui jajesareko umi mba’eporã
ojekuaáva yvytykuéra opytáva Pirayú gotyo.

Ary 2003-pema voi omohu’ãva va’ekue umi tembiapo omoañete haguã pe áre protegida
ha avei kuatiápe ñemboguapy pe Mbatovi Dirección General de Registros Públicos,
Primera Servidumbre Ambiental Paraguaigua ramo.

Jacinto ha Marta ogueroguata heta tetã ambuekuéra oĩva América Latina-pe (Costa
Rica, México, Colombia, Perú y Brasil), ojesarekóvo umi upérupi tenda porã
oĩvare ikatu haguãicha oguenohẽ katupyry naturaleza-re ñeñangareko.

Ko reserva tuicha mba’e oguerekógui ipype heta mba’e porã jahecha va’erã
iporãmbajepéva, avei ko’ape ndahasyiete ñaguãhe haguã. Omeẽ maymavépe tembiapo
porã tekombo’epy ambiente rehegua, oĩgui ipyte opaichagua yvyrakuéra ha
mymbakuéra korapy ndatuichaitévape ome’ẽva jehechapyrãnguéra Cerro Santo Tomás,
Cerro Hũ ha Cerro Perõ guive, kuarahy reike gotyo ñu guasu Pirayú rehegua ha
avei Cerro Mbatovi, ko’ápe oĩ jehechapyrã ha’eñomi oguerekóva.

Ysyry oguerekóva y morotĩ asy iky’a’ỹva gueteri oñemoñepyrũva ko’aruieténte,
oiko chuguikuéra heta cascada iporãmbajepéva hembe’ýrupi jajuhukuaava heta
ñananguéra Chachi (Cyathea atrovirens) rehegua, upe opapotámava ohóvo, ha avei
hembe’yete henuhẽ helecho, culantrillo ha líquenes umíagui. Oĩ avei yvykua
oikoreínte va’ekue ikatuhápe jahupyty jepytu’u hupyty’ỹva jepy’amongeta reheve.

Ko’ãva ysyry rembe’ýre jajuhu ka’aguy yvate yvyra guasu gusúreheve, havei
jatopáne sa rehegua yvyra ñaneretã mba’éva ha’éva cedro, yvyra ro, urunde'y,
yvyra pytã, tajy (lapacho), kurupa'y, peterevy, incienso, guajayvi, amba'y,
pakuri, mbavy, timbo, yvyraju, haharati'a, umía.

Avei ojejuhu kuri upérupi heta guyrakuéra ojeikuaáva, umíva hína pe ka’aguy
guasu Atlántico Interior pegua; avei heta mboikuéra rehegua ndojeikuaaporãiva
rehegua, mymbakuéra, ko’ãva apytépe oĩ agouti paca, akuti sa’yju, aguara’i,
tapiti ha heta tatukuéra, ha hetave mymbakuéra.

Ko ecoreserva Mbatovípe ikatu jajuhu cactus ha orquídea kuéra ka’aguy, avei
hetaiterei helecho-kuera; ñamaña peteĩbalcón natural guive umi yvyra ru’ã ha
opavavete mba’e upe jereregua; avei ñahendu y ha itakuéra ryapu, jajupi ita
rembe’ýpe ñanaita ygáu, helecho, ha culantrillo kuéra ombojeréva; upérupi ikatu
jajuhu mymbakuéra pypore pyahuete ha jaguatami tapepo’ikuéra rupi, upérupi
jajuhu sapy’áta heta yjepo porã porã ha hetave mba’e piro’y porã.

Ñahendu rire peteĩ ñemoñe’ẽ oñeme’ẽ haguã ñandéve mba’éichapa jaiko ha jaguata
va’erã, ñamoñepyrũma jeguata tapepo’ikuéra Yvaropy rupi, orekóva 1.700 m
ipukukue, oiva tape tuja ñande ypykuéra oguatahaguérupi, oikuaaukáva ñandéve
heta mba’e porã oiko va’ekue opa árape, oñeñangarekóva ha iporãitemíva oje’éva
oikohaguérupi póra (Ybaropy).

Jaguatavévo jahávo jeguata henyhẽtéva opa mba’e jahechava’erãgui, oĩhápe yvu
porã porã ha avei iporãmbajepéva y jepo umíva, jahecharamomi avei guyrakuéra aty
guasu ha panambi vera porã omyenyhẽtéva ko ka’aguy ha ñu- Japytu’umi porã rire
Salto Piro’y ha pe tape ñandegueraháva pe tuichaitéva ñemañaha naturaleza
ome’ẽva ñandéve hérava Itá Chororí.

Tape Saingo vy’arã ne’ĩrã jahechapa. Peteĩ tape yvate jehasaha ñandegueraháva
plataforma Canopy peve ikatuhágui umi oúva ikatu oñemombo ha “oveve” 4ª metro
ijyvatekue peteĩ ka’aguy ijapysẽva upérupi, tenuyẽva yvyraty ypytũgui, ñesãihápe
ysypo acero orekóva 105 metro ipukukue, ha jahechami opa mba’e porã ha ñañandu
heta vy’a guasu.

Ko Reserva-pe ikatu ñaguaãhẽ "km 72 rupi" tape hóva Paraguarí-gui
Piribebuy-peve, yvytykuéra ru’ãme, 10 km rupi távaParaguarí mbytégui.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Diosnel_Chase

Juan Diosnel Chase Martínez ojekuaavéva Diosnel Chase-pe, oheñóikuri táva
Villarrica, tetãpehẽ Guaira, Paraguái retãme, ára 24 jasypoteĩ ary 1904-pe (Huã
Marangatu árape). Oñeñandu ha okakuaa tavapehẽ Cancha-kuépe. Itúva herava’ekue
Luis Chase ha isýkatu Blandina Martínez. Hamói herava’ekue Carlos Chase,
norteamerika-ygua, ombojoajuva’ekue hekove Micaela Talavéra-re, ha’éva
ñe’ẽpapára katupyry Natalicio de María Talavera reindy. Diosnel Chase niko
oñemoarandu’ypýkuri Escuela Elemental táva Villarrica-guápe ha upégui ohasa táva
Paraguaýpe ha oike mbo’ehao San José-pe. Imitã guive ombopu piáno, hamói
ogueruva’ekue ñane retãme.

Ary 1920 rupi, oĩ aja guaranírõ, táva Paraguarípe, Mbo’ehára Carlos Talavera
ombo’ékuri chupe mbaraka. Ary 1929-pe omoheñóikuri “Conjunto Guaireño”
omoirũhaguépe chupe: Rodolfo Heyn, Felipe Sánchez ha mokõi kuñataĩ puraheihára:
Blanquita Villalba ha Dora del Cerro; hendivekuéra oho’ypyva’ekue Argentina
retãme. Upéi, ary 1931-pe, Félix Pérez Cardozo ha Ampelio Villalba ndive
omoheñói peteĩ mba’epu aty ha ombopu ha opurahéi hikuái Paraguaýpe ha upéi
ohasajey táva Buenos Aires-pe. Ary 1936, oikórõguare táva Buenos Aires,
Argentina retãme; omoheñoiva’ekue peteĩ aty hérava Melga-Chase, Basilio
Melgarejo ndive ha omoherakuãmombyryva’ekue mokõivépe.

Ary 1940-pe ojevývo Argentina retãgui, Chase oikundaha ñane retã tuichakue
javeve ojapóvo ñoha’ãnga ha upe tembiapópe omoirũjepékuri chupe: José L.
Melgarejo, Félix Fernández, Máxima Lugo, Dora del Cerro, Teodoro S. Mongelós,
Juan Melgarejo, José Ka’i ha ambuéva.

Diosnel Chase omanókuri táva Paraguaýpe, Paraguay retãme, ára 22 jasypoapy ary
1988-pe (Tavarandu Árape).

Diosnel Chase rembiapokue apytépe jajuhukuaa: Cáusa neñaña, Virginia, Che lucero
ñemimby, Concepción, salud!, Tupãsy Ka’akupépe, Princesa guaireña, Flor de mi
alma, Nde tapere che reindy ha ambue purahéi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Delf%C3%ADn_Chamorro

Delfín Chamorro mbo’ehára añetete va’ekue. Ha’e omoñepyrũ va’ekue mba’éichapa
oñembo’e porãvéta España ñe’ẽ rehegua arandu.

Karai Chamorro heñóĩ táva Caaguazú-pe 24 jasypakõime 1863 ramo, tuvakuéra, gua’i
mokõivéva, karai José de la Cruz Chamorro, oñorairõ va’ekue Chákope ha kuñakarai
Juana Inés Martínez, oñemombytárõ guare ko távape, oñepyrũ mboyvemi upe ñorairõ
guasu Setenta ramo guare.

Oñehekombo’e’ypy va’ekue Villarrica-pe. Ko táva opytavaietéva ñorairõ guasu
rire, opavave tatãpyre guáicha avei, oñepyrũ oñeha’ã imba’embyasykuéra apytépe
oñakãrapu’ã jevy haguãicha mba’apo mbarete ha ijetu’úvape umi nomanói va’ekue
ñorarõhápe.

Chamorro ha’e peteĩ clásico pe jahaikuéra rehegua. Iñe’ẽyvotykuéra oguereko
acento virgiliano mbeguekatumi. Omondo iñangirũ Daniel Codas-pe kuatiañe’ẽ porã
ha’e ohayhuetéva hetã’i Villarica, ohechaukáva chupe oje’éva ha’eha peteĩ joya
literaria.

Imbo’ehárakuéra oguerekóva avei inspiración clásica ha’e Fray Luis de León ha
Andrés Bello. Ha’e avei kuri omoñe’ẽsetéva umi kuatiahaikuéra arandu ohai
va’ekue Tolstoi, Kropotkin ha oĩve avei.

Pe tembiapo ha’e ohayhuvéva ha’e pe docencia. Oñepyrũ oporombo’e mbo’ehao
pública San Juan Bautista de las Misiones-pe; 1887-pe, itavayguakuéra gua’ikuéra
ojerure rupi ichupe oho jey táva Villarrica-pe ombo’ejey haguã peteĩ “escuela de
la patria-pe”, téra oñemoĩva umi mbo’ehao mbo’eha ñepyrũ omoĩva el Estado.

Hi’ãga mbaretére ha avei oguerekóre arandu pypuku –oikotevẽ’ỹre mba’evéichagua
kuatia vera– ha’e kuri ipo’aiteheta oykekóre ichupe karai mbohehára guasu Ramón
Indalecio Cardozo, ohecha va’ekue ichupe orekoha orekoha arandu añete ikatu
haguãicha omba’apo umi mbo’ehaórupi.

Upeicha rupi 1892-pe, Chamorro-pe oñeme’ẽ umi cátedras de Castellano ha Retórica
Poética rehegua Colegio Nacional Villarica-pe oĩva.

Irundy pa ary hekovekue oipuru oñemboarandu ha oporombo’épe gramática España
ñe’ẽ rehegua. Ojeikuaa ichupe peteĩha gramático Paraguáiguáramo. Oheja
ojapopa’ỹre “Gramática Castellana”, pe peteĩha kuatiahai oñemosarambi va’ekue
ha’e omano riréma.

Andrés Bello remimbo’ekue, omoporãve kuri heta hendáicha umi lección ojapo
va’ekue le Venezuela-gua arandu.

Oipy’araãite avei ichupe tembiapo periodismo rehegua. 1902-pe, mbo’ehára Ramón
I. Cardozo ndive omoañete táva Villarrica-pe pe kuatiahai “El Libre”,
omombe’uhápe leccionkuéra gramática rehegua. 1903-pe, omoañete ambue periódico
hérava “El Guairá” sa’imínte osẽ va’ekue.

Karai Tendota Manuel Gondra, oikuaa pype karai mbo’ehára gua’ípa mba’eichaguápa,
herakuãporãva oparupiete omoĩ chupe mbo’ehára Colegio Nacional Paraguaypeguápe.
Oñemoĩ avei uperire Mbo’ehára honorífico ramo ha oñeme’ẽ ichupe peteĩ jubilación
ha’e omeresetéva.

Natalicio González he’i 1905-pe, coronel Escurra tetãsãmbyhy ho’aramo guare,
Chamorro oike Partido Colorado-pe. Ombojeguaru va’ekue ichupe chentese tenyhẽte
va’ekue umi coloradokuéra sãmbyhyharakuérape, upévare oñeme’ẽvo chupe oikohaguã
ichugui senador ramo, ojei upégui ha avei umi ñemohenda porã ome’ẽse va’ekue
ichupe iñirũnguéra.

Carlos Zubizarreta omboguapy upévare: “Yma guare imbo’eharakue José Patricio
Guggiari, Tendota guasu upérõ guare ohepyme’ẽmba hetekue ñeñotũkuére. Delfín
Chamorro jehaikuéra mbo’epyrãva araka’eve noñemosarambíriva kuatiahai arandúpe
Umi haiha anambusu ha’e ohaihaguépe hekombo’erã, heta tapicha ohupytymi va’ekue,
oñehundipaite va’ekue ha’e omanómarõ”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/David_Galeano_Olivera

David Abdón Galeano Olivera (heñói 18 jasykõi 1961me Paraguaýpe) ñe’ẽkuaahára,
avakuaahára, ñe’ẽymakuaahára, mbo’ehára, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní
sãmbyhyhára Paraguay.

Galeano Olivera oñemoarandu mbo’ehao Gral. Bernardino Caballero, Paraguaýpe ha
omohu’ã 1979-pe. Imbo’esyry Guarani Mbo’ekuaahararã ojapo Universidad Nacional
de Asunción-pe 1985-pe, ha upéi oñemoaranduve ã mba’épe: Guarani Ñe’ẽkuaaty ha
Ñe’ẽ’ymakuaa (1998 ha 1999), Tembikuaareka Taperekokuaa (2000), Mbo’ekuaakatu
Mbo’ehaovusupegua (1994 ha 1995), Ñe’ẽkuaaty (1987). Avei ojapo mbo’esyry
Universidad Católica Nuestra Sra. de la Asunción, Avakuaaty (1988). Avei ojapo
mbo’esyry ambue tetãme Tekokuaa ha Avakuaaty rehegua (1991).

David Galeano Olivera, Universidad Nacional de Asunción mbo’ehára. Ha’e
Tembikuaareka Taperekokuaa mbo’ehára tee; Avakuaaty Tembiapoguigua, Ñomongeta ha
Jehai, Avarekokuaa Paraguaigua mbo’ehára, Avakuaaty mbo’ehára pytyvõha,
Ñomomarandu mbo’esyry mboguataha. Avei ombo’e Ñe’ẽkuaaty Ateneo de Lengua y
Cultura Guaraníme. Upéicha avei Ñe’ẽtekuaa, Ñe’ẽporã, Mbo’ekuaakatu, Guarani
reko, ha hetave mbo’epy Ateneo de Lengua y Cultura Guaraníme.

David Galeano Olivera ningo Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní moñepyrũhare
1985-pe ha upe guive imyakãhára. Karai Galeano guarani ñe’ẽ ha reko rehe
omba’apo meméva, omyasãi meméva paraguái reko. Omyakã heta tembiapo taha’e
ñomongeta guasu, amandaje, vy’aguasu, mbo’esyry guarani rehehápe Paraguáipe. Oĩ
heta atyhápe UNA-pe ha avei omba’apo tembiapo rehe mburuvichakuéra ndive. David
Galeano Olivera ohai heta aranduka guarani ha paraguái reko rehe. Upéicha avei
oñembojopói chupe hembiapóre ñane retãme ha okape.

David Galeano Olivera oiko Kapi'i'atãme, Central tetã vore hembireko Sabina
(guarani ñe’ẽkuaahára avei) ha iñemoñare irundy ndive, Edgar, Norma, Jorge ha
Anai.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Chagas_Mba%27asy

Chagas Mba'asy, térã Trypanosomiasis america peguáva, hína peteĩ arahaku
renda parasitaria omyasãiva protozoario Trypanosoma cruzi. ko mba’asy omosarambi
vícho hérava chichã guasu. Iñambue ohóvo ojehechakuaáva hasýva rehe ko mba’asy
pukukue jave. Ñepyrũrã ndojekuaaguasúi térã sa’imínte ojekuaa, umíva ikatu:
akãnundu, rurupa ganglios linfáticos, akã rasy, térã iruru vícho
ojopihaguépe. 8–12 arapokõindýpe tapichakuéra hasy ohóvo peteĩ 60–70%-pe, ha
ndojekuaái gueteri mba’eve hesekuéra. Oï 30-40% tapicha hasýva 10 ary guive 30
ary peve ipuku pe vícho ojopihague chupekuéra. Upéva pa’ũme okakuaa ventrículos
del corazón peteĩ 20 ha 30%-pe, ha hasy avei insuficiencia cardíaca. Peteï 10%
ko mba’asy oguerekóvape okakuaa esófago agrandado térã colon agrandado.

T. cruzi iñasãi tapichakuéra ha ambue mymba okambúva rehe vichokuéra rupive
chupadores de sangre ha’éva avei Triatominos rehegua.  Ko’ã vícho ojekuaa heta
téra rupive, avei:vinchuca Argentina, Bolivia, Chile-pe ‘chichã guasu’
Paraguay-pe,  barbeiro (el barbero) Brasil-pe, pito en
Colombia-pe,chinche América Central-pe, ha chipo Venezuela-pe. Ko mba’asy
ovakuaa avei transfusión sanguínea, transplante de órganos, tembi’u oguerekóva
mba’asy, ha de la madre al feto rupive. Ñepyrũrã ko mba’asy ojejuhukuaa peteĩ
microscopía ohekáva tuguýpe pe parásito. Ko mba’asy ojekuaa ojejuhúramo
anticuerpos T. cruzi tuguýpe.

Oñehenonde’a hag̃uã ko mba’asy ojeipe’apaiteva’erä chichã guasu renda ani hag̃uã
ko’ãva oporojopi. Avei ojejesareko porãva’erã tuguy oñembohasáva ambue tapicha
oikotevëvape. Ary 2013 peve ndojejapói gueteri peteï vacuna. Mba’asy ipyahúpe
ikuatu oñepohäno  benznidazole térä nifurtimox-pe, oporomomonguera kuaáva
ndaipukuetéiramo tapicha rehe ko mba’asy.  Ojeporúramo mba’asy okakuaa riréma
ikatu omboguevi’imi ani haguã okakuaave oguahẽvo hu’ãme. Benznidazole ha
nifurtimox ikatu ijefecto secundario peteĩ 40% tapichakuérape,  oñembyai
sapy’akuaa ipire, iñapytu’ũ ha ipy’a.

Oje’e oïha 7 ha 8 millones tapicha oguerekóva Chagas mba’asy, hetave hína
México, América Central ha América del Sur-pe. ko’ãva apytégui omano 12 500
tapicha rupi peteĩ ary pukukuépe 2006 javéramo. Ipa’ümekuéra hetave mboriahu
oguereko ko mba’asy ha heta jey ndoikuaái oguerekómaha ko mba’asy
ijehe. Tapichakuéra omýimeme rupi ko’ágã hetave tendápe ojejuhukuaa Chagas
mba'asy ha ko'ágã oikéma avei ipa´ũmekuéra tetã Europa peguáva ha avei
EE.UU. Ko’ã tendápe okakuaa avei ohóvo ary pukukue jave 2014 peve. Ko mba’asy
ojekuaa ypy 1909-pe Carlos Chagas rupive, ombohérava’ekue. Avei ombohasykuaa 150
mymba iñambuévape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Centro_Cultural_de_la_Rep%C3%BAblica

Centro Cultural de la República oime Asunción, Paraguáipe, oñemopyendáva
edificio Ñemono'ongávape, hembipota ha’e apytu’ù roky ñemombarete ha
ñemomba’eguasu ha tembiasa ani oho tesaráipe, omombaretévo condición orekóva
edificio oñemomba’eguasúva.

Ojehovasa 14 jasypo 2004 omoñepyrũva senador, upérõ omyakãva Congreso Nacional
Dr Carlos Mateo Balmelli, fundador ha miembro de honor, oipytyvõva umi
mburuvicha oiméva Cuerpo Legislativo-pe.

Péicha edificio ha’eva’ekue civilización paraguaya reñóihague, upe 16
jasyporundýpe 1541 jave gobernador Domingo Martínez de Irala ome’ẽl enclave
militar oñemombareteva’ekue fuerte Nuestra Señora de la Asunción,
omopyendava’ekue capitán Juan de Salazar ha Espinosa upe 15 jasypoapy 1537.

Ha’e oimeva’ekue Congreso Nacional. Omopyendáva iñepyrũháme 1844, orekóva sede
umi mokõi poder Ejecutivo ha Legislativo. Ha’eva’ekue peteĩ momento obra
oñemomba’eguasuvéva omotenondéva gobierno don Carlos Antonio López (1844-1862).
Kóva oreko hóga ramo Poder Ejecutivo péva 15 Jasypateĩ 1894 meve, ohasáva
omomba’apo palacio omopu’ãva Mariscal López upe guive ha’e Congreso Nacional
róga 2003 ary peve.

Oreko peteĩ consejo asesor permanente oiméva miembro Asociación Internacional de
Críticos de Arte, ko’ápe Augusto Roa Bastos oikéva, avei umi técnico
especializado opáite temática ha área-pe.

Upe arýpe Centro Cultural ojeporu ojevela ipype haihára paraguayo Don Augusto
Roa Bastos, ary 2005 jave.

Centro Cultural oreko heta koty oñeme’ẽva umi museo tavaguasúpe oiméva: ikatu
hagua oreko umi hembiapo ojekuaa ha oñemomorã haguã péicha oĩ koty Sala del
Barro, Sala del Arte Sacro, Sala Guido Boggiani, Sala de la Música, Sala del
Cabildo, Sala del Cine ha avei biblioteca de autores paraguayos Augusto Roa
Bastos oñemohérava. Oreko avei mokõi sala ojehechaukáva muestra temporaria
Paraguay-pe.

Oñemohenda koty yvatépe umi tembiporu ha partitura orekóva mbo’ehára música
paraguaya-gua. Ko’ã tesoro ikatúva ojeguerohory ipertenencia ha’éva exponente
kakuaa ñane retã Paraguái mba’éva ha’éva karai Luis Alberto del Paraná, avei
imbarakápe Agustín Pío Barrios.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Catecismo

MB: Ã mbohapyvéva oiko ojohegui, Túva ndoikói Ta’ýra, ndoikói avei Pytu
Marangatu ramo. Tupã ha'e upéicha avei, Pytu Marangatu ndoikói Túvaramo, ndoikói
avei Ta’ýraramo, mbohapyvéva ava noñepehe'ãi heko ha ipahápe peteĩ Tupãramonte
oiko.

MB: Nahániri umíva ndaha'éi Tupã. Tupã remimoñanguéra añoite. Ha’e katu yvága
ojapo araka’eve, y póra avei, yvy avei ojapo ypóra opavavépe g̃uarã
ñanderekokatura.

MB: Tupãkuaa, Tupã aguyje, Tupã upe ñandekatupyrỹva. Ha ñane manóre yvápe Tupã
rehe ñandepytu katu, ko’ava ñanderekokatura.

MB: Añete oiko: ñane ãnga nomanói, ñande rete omanoramo, ãnga rapicha mba'e
mimbipáva, nomanoiva’erã, ndaijapyraichéne hekove rekovore.

MB: Añetehápe Hesu añetehápe Tupãiteramo oiko, ñandéramo avei oiko añete, ha’e
avei Tupã ra’ýramo oikóva, ñandéicha avei oiko, oñemoñaraka’e Maríaa Marangatu
kuña karai Marane’ỹ ryépe. Ha’e oa oguereko’ỹre mara Hesu omano kurusúpe ñande
angaipa rehe, ñande pysyrõ hag̃ua.

MB: Omano añete, ñandéramo heko, ha’e ára mbohapyhápe oikove jey, ha’e ojupi
yvágape, ha’e hekove puku pave’ỹ herekoramo.

MB: Hesu reroviahaháre'ỹ, ha jeroviahárajepe, reroviaitéramo, ombo’ajere iñe’ẽ
nomanoichéne, ndohoichene, ha ndojeroviaiva aña retame ohóne, teko asykatu
apyra’ỹma angatápe

MB: Héẽ oĩ ohohápe avaeteve hi'aga oipe’a revé tekovẽ katupyry ypy oguerekone:
upeicha hag̃uama Hesu ara kañy ramo oúne opavave ñande rekove ojerurevo ñandéve:
upéva rehe te’õnguéra opokatúva oikove jeỹne, ha'eramone ha'eramóne.

MB: Ikarai jey mba’e oñemongarai rekávo. Tupã ra’ýramo, ha avei Tupão Marangatu
membýramo, ikaraiháre oñemoñangávagui ojepysyroete.

MB: Karai pavẽ Tupã upe iñemoñangava ha’e mburuvicha pavẽ Hesu reko, ha’e Túva
Tenonde avei ha yvýpe hekoviarete: upéva ha’e sy Tupão Marangatu ha’éva.

MB: Héẽ oho Tupã ñanemopu’ã Tupão Marangatu rupi omboaje katu topaite, ñaneaño
Tupã rayhu katu mbo’egui henyhẽvo ha’e ñande rayhy añete ha ñande rayhu katu.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Casa_de_la_Independencia

Museo Casa de la Independencia oñeinaugura 14 jasypo ary 1965 jave, ára
oñemomba'eguasúva tetã rembiasápe.

Ary 1811 jave, 14 jasypo pyharépe, peteï aty oimehàpe paraguayo katupyry osẽ upe
ògaguasùgui ojepytaso haguã ohekàvo independencia del Paraguái.

Ko òga ha'e ko'ágã Museo, oñemopu'ãva'ekue 1772 arýpe ha péva peteĩ ciudadano
español Antonio Martínez Sáenz róga, ha'e omendava'ekue Petrona Caballero de
Bazán, ndive.

Ko yvy ha'èva, peteĩ propiedad oĩva en condominio umi jo'yke'y Martínez Sáenz,
opytáva upe ògape capitán Pedro Juan Caballero, ou jave itavaguasúgui, Tovatĩ,
Paraguaýpe.

Upe òga rovài oikòva Martínez ha'e oiko ña Juana Martínez de Lara rógape, prócer
Vicente Ignacio Iturbe tía, opy`´ava katuete opytu'u haguã itía rógape.

Capitán Juan Bautista Rivarola, oi`´ova Barrero Grande-pe, ohóvo itava guaúpe,
opytáva avei isuegra rógape, propiedad oimehápe antiguo Callejón.

Pe Martínez rógape ohóva avei prócer Fulgencio Yegros ha teniente Mariano
Recalde, oguahẽva Facunda Speratti ha ambue Virginia Marín, kichiha ramo hikuái.

Pèicha 14 jasypo jave, peteĩ aty oimehápe hikuái ko'ã kuimba'e, omotenondéva
Pedro Juan Caballero, osẽ callejón o{iva upe óga kupépe ha oho Gobernador
español róga gotyo, namombyrýi oimehágui hikuái.

Oike rire hikuái upe kuártelpe, ha umi patriota ndoguevivéima hembipotágui,
ko'ẽmbotávo 15 jasypópe, gobernador Bernardo de Velazco ha Huidobro, ome'ẽ
mando.

Ko'àpe oñeñongatu umi documento ymaite guaréva, ofirmava'ekue umi prócer
independencia paraguaya-pe oimeva'ekue. Ojehecha peteĩ cómoda-escritorio
ha'eva'ekue Fernando de la Mora mba'e ha poha cuadro, ipype ojehechakuaa
ojapohague Jaime Bestard , ha'éva oñemotenonde jave upe: intimación gobernador
Velazco-pe, kóva oñemomba'eguasu ombohapègui tetã sãsõ.

Mueble ha umi tembiporu ojeporúva'ekue ára ha ára`´oga ryepýpe péva época
colonial. Peteï vitrina ohechauka peteï espada Fulgencio Yegros oiporuva'ekue.
Kóva oñemomba'eguasu upe koty guahẽhãme orekóva doctor Gaspar Rodríguez de
Francia ra'anga.

Ojehecha imponente araña de cristal ha peteĩ brasero ojejapova'ekue yvyra ha
bronce-gui, ojehecha peteĩ juego de muebles franceses 1830 arýgui oúva.
Péichakotyguah{eháme oime mokõi retratos de cuerpo entero ha'éva Pedro Juan
Caballero ha Fulgencio Yegros mba'éva.Oĩ avei umi talla religiosa ojejapova'ekue
umi taller jesuítico ha franciscano-kuéra omotenondeva'ekue.

KOTYKEHA Ojejuhu peteĩ tupa ha'eva'ekue Fernando de la Mora mba'e,ikatúva
ojehecha ha'anga upe koty akatua rogykèpe, upéva guype, peteĩ kamisa bordada,
prócer mba'ekue.

Omohu'ã ko dormitorio ambientación, peteĩ arcón, Juan Bautista Rivarola mba'éva,
apyka ojeporúva tasyópe, apykatymói reclinatorio ha peteĩ nicho poilicromado.

Ko tendápe ojehecha umi talla jesuítica ha franciscana, avei hetaiterei
tembiporu religioso opa tendágui oúva. Ojehecha avei presbítero Francisco Javier
Bogarín ra'anga.

Ojehecha kuaa peteĩ mural ojapóva'ekue José Laterza Parodi, ha oñemoñe'ẽ peteĩ
nota 20 jasypokõi 1811 ramo, oñemondóva Junta Buenos Aires-pe, independencia del
Paraguáigui oñe'ẽva.

Upe nota guyre ojehecha peteĩ escudo de la nación, oipyhýva doctor Gaspar
Rodríguez de Francia gobierno. Ipygu`yre, reloj de sol péva misión jesuítica
Santa Rosagui oúva.

Ojehecha avei korapy eskína-pe peteĩ túmulo omo'ãva ilustre prócer Juan Bautista
Rivarola retekue, ojeguerúva cementerio Barrero Grande-gui, ko'ágã táva'i
Eusebio Ayala.

Ojehasávo korapy ojeike upe recinto ha'éva Salón Capitular koty ha'éva antiguo
Cabildo de Asunción, peteĩha Río de la Plata-pe, omopyendáva 16 jasyporundy 1541
jave.

Mbytépe oĩ peteĩ salón, escudo de armas España-gui oúva ary 1800-pe. Ogyképe,
ojehecha peteĩ emperador Carlos V ta'anga; avei, ambue cuadro ohechauka upe
intento revolucionario, oñemotenondeva'ekue independencia mboyve.

Pe Salón Capitular rokẽ gotyo ojehecha ikatúha ojeike, kóva rincón de la
Asunción yma guare ndaijojahàiva : Callejón Histórico. Kóva ha'e petĩ tenda
oñemomba'e guasuvéva pe Casa dela Independencia-gui, upégui osẽ hikuài umi
kuimba'e arandu prócer-kuèra paraguayo ohekàvo tetã Paraguái sãsõ.

Ha'e avei tape oguatahague Ña Juana María de Lara oho jave Catedral de
Asunción-pe, ojerure´vo Pa'i Molas ome'ẽ haguã upe señal del santo y seña:
ha'èva kampana de bronce repikeque, ha upèva ohenóivo oho umi paraguayo-kuèra 15
jasypo ko'ẽme, kòva peteĩ momento histórico omoheñòiva'ekue república del
[[Paraguài] pyahu].

Ojeguereko testimonio ko òga omopyenda hague tetã emancipación, kòva oisãmbyhývo
Carlos Antonio López, pèva decreto osẽva jasyrundy 1849 jave, pèva omoñepyrũ
calle de Asunción, ojehovasàva tape ohasàva hovài Callejón Histórico, ko'àgã
hèra 14 de Mayo.

Ojeikèvo Museo-pe, ikatu ojehecha peteï mural ceramista José Laterza Parodi
ojapòva, ha'e ohechauka umi edificio ha umi tenda Asunción colonial, reheguáva.

Ary 2003 jave, 38 ary rire oñeinaugura Museo Histórico, ko òga oho ohecha
Licenciado Nicolás Darío Latourrete Bo, ohechakuaávo oñembyaiha ohóvo acervo
museográfico, ojeofrese omyatyrõ haguã ha péicha orrecupera Museo dignidad jey.

Museo Casa de la Independencia ikatu ojevisista: Arakõi guive arapoteĩ meve:
Pyhareve 07.00 aravo guvie 18.30 peve, ha Arapokõime,: 08.00 aravo guive 12:00
aravo peve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Carlos_Sosa

Carlos Sosa Melgarejo niko heñóikuri Jeikoha Trinidad-pe, Táva Guasu Paraguaýpe,
Paraguay Retãme; ára 29 jasyrundy ary 1926-pe. Itúva herava'ekue Antolín Sosa ha
isýkatu kuñakarai Hilaria Melgarejo. Carlos Sosa niko ñe'ẽpapára, purahéi
apohára, puraheihára ha mbaraka mbopuhára. Hera tee niko Pedro; ág̃akatu,
ojeherókuri Carlos opa oikohague rupi purahéi myasãime.

Imitã ha imitãrusúpe ojeherókuri avei Chopelo. Imitãrusúpe oha'ãjepékuri
vakapipopo Atyha 12 de Octubre, jeikoha Santo Domingo-guápe ha upe rire
oha'ãjepékuri Atyha Nacional-pe oikuaahaguépe Arsenio Erico-pe. Oikókuri Jeikoha
Pinosãme ha upépe ombojoaju hekove kuñakarai katupyryete Máxima Lugo-re ha
iñemoñarekuéra ha'e ko'ãva: Veridiana, Miguel Angel, Marlene Isabel, María de
las Nieves ha Nimia Luciana. Kuñakarai Nela Albabi ndive oguerekókuri peteĩ
tajýra hérava Nimia Carolina.

Imitãkaria'ývo oñepyrũmakuri ohai iñe'ẽpotymimi ha avei oñepyrũkuri opurahéi.
Upe mboyve oikókuri chugui aty mboretia'ehára ha ñoha'ãngára. Upéi, pya'evoi
ohechaukáma ikatupyryha purahéipe ha héra oñepyrũ herakuãkuri oparupirei. Heta
hembiapokue ha'evoíkuri ohai ha ombopurahéi ha umíva herakuãmombyrýkuri oĩgui
heta ñane retã puraheihára omyasãiva'ekue Carlos Sosa rembiapokue ko yvy apére,
umíva apytépe, Luis Alberto del Parana. Carlos Sosa opuraheijepékuri ko'ã
tetãme: Argentina, Pindorama, Ekuator, Volívia‎, Chile, Perũ, Kolómbia, Uruguái
ha Venesuéla. Ary 1983 ha 1984-pe opurahéikuri Estados Unidos-pe. Hekove
pukukuépe oñeme'ẽkuri chupe heta jopói ha ojejapókuri chupe heta jehechakuaa
omyasãire ñane retã purahéi.

Hembiapokue apytépe jajuhukuaa, hetave apytépe: Mi retorno, Bienvenido hermano
extranjero, Buen viaje mi amor, Quiero verte, Te vuelvo a encontrar, Paraguay
tierra de amor, Amorosamente, La noche que te conocí, Yo soy la morena, La reina
del ñanduti, Che vallemíre, Chemandu'ávo, Che retãme araka'etépa,
Nendivéntemora'e, Che vallemi yvotytýre ha Neporã che Paraguay (Premio Nacional
de Música 2003).

Carlos Sosa omanókuri táva guasu Paraguaýpe, Paraguay Retãme; ára 10 jasypoteĩ
ary 1989-pe, orekorõguare 63 ary.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Brazil

Brasil (karaiñe'ẽme República Federativa de Brasil, poytugañe'ẽme República
Federativa do Brasil, avañe'ẽme Tetã Pindorama). Pindorama opyta kuarahyresẽ
gotyo Yvyamérikape, ha'e tetã tuichave Yvyamérika ha Latinamérika pegua. Ijerére
ojejuhu yvate gotyo Venesuéla, Guyana, Surinam, Guayana Francesa ha Paraguasu
Atlántico; kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Uruguái;
kuarahyreike gotyo Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru; ha yvate kuarahyreike
gotyo Kolombia. Ko tetã hembe'y haimete opa tetã Yvyamérikagua, jepéramo
nahembe'ýi Chile ha Ekuator-ndi.

Ipype oĩ 26 tetãvorekuéra ha peteĩ Táva Hekosãsóva herava Brasilia, ha'eha
itavusu. Ipukukue ha'e 8.514.876,599 km², 47,9% Yvyamérika yvy, hyepýpe oĩ 5.570
táva ha 201.032.714 ava ary 2013-pe - he'i Instituto Brasileño de Geografía y
Estadística (IBGE)-. São Paulo ha'e táva tuichave Pindoramape, 11.821.876
avakuéra ndive.

Oguereko avei Pindorama ypa'ũnguéra Atlántikope: Penedos de São Pedro e São
Paulo, Fernando de Noronha ha Trindade e Martim Vaz ha'e Pindorama iñypa'ũnguéra
aty.

Jetepysópe, Vrasil oguereko 5 FIFA pu'aka rechaukaha ha ojapo akue pe Húvol
Tembiesarái Yvypavẽ ary 1950-pe ha ojapota ary 2014-pe Húvol Tembiesarái Yvypavẽ
avei, ary 2016-pe, Vrasil ojapota peteĩha Ñembosaráipavẽ Guasu Yvyamérikape.

Ko ñe'ẽ "Pindorama" ou tupiñe'ẽ: pindo-rãma térã pindo-retãma, ha he'ise pindoty
retã. Pindorama héra poytugañe'ẽme ha'e Brasil (Vrasil) ha ou seltañe'ẽ, ha
he'ise pytã rykue, hákatu, ko'ãga Brasil ha'e peteĩ yvyra héra, oĩ hetave
Pindorama retãme. Yma Pindorama héra ha'éva Monte Pascoal (ava kuéra
poytugapegua ojuhuvo Pindorama retãme, ary 1500-pe), Ypa'ũ Vera Cruz, Santa Cruz
Retã, Nova Lusitânia, Cabrália, ha ambuéva.

Poytuga ojuhu akue Pindorama jasyrundýpe ary 1500-pe, oguahẽvo Pedro Álvares
Cabral ygarataty. Ymave pe Europa kuimba'e ñeguahẽ, oĩva nunga 2.000.000
Pindorama ypykue kuéra. Pe ypykuekuéra Pindoramapegua ipa'ũndypapyre tetã guasu
rupive, pe tuichavekuéra ha'éva pe tupi-guarani, pe macro-jê ha pe aruako.
Tupi-guarani ipa'ũndypapyre guarani rupi, tupiniki rupi ha tupinamba rupi. Pe
tupikuéra oĩva tetãvore Rio Grande do Sul guive gotyo Rio Grande do Norte peve.

Pe colonización oñepyrũ ramo ary 1534, pe Rei Juan III opa'ũndy jave Pindorama
12 capitanías hereditarias rupive, hákatu, pe capitanía ndoguataporã, ha ary
1549 pe Rei omoĩ akue umi Mburuvicha Guasu (herava Governador) jokuái Pindorama
rehe. Saro'y XVI, pe eiratã ha'eva pe mba'e exportación tenondegua
Pindoramapegua, ha pe mbyayhu afrikapegua ñemu poytugapegua rupi omotuicha
(comercio de esclavos).

Ñorairõ guasu Hyãsiapegua rehe, poytuga oñemomba'e Rio de Janeiro ary 1567, ha
táva São Luís ary 1615. Upéicharõ, ary 1669 oñemomba'e heta távambarete Tetã
Joajupegua ha Holandapegua, Amazonas-pe. Ary 1680 oñemomba'e pe tenda Uruguái.

Saro'y XVII pahápe, pe eiratã mba'e exportación omomichĩva, hákatu, ary 1693, pe
itaju juhu pe tenda herava upéi Minas Gerais, ha Mato Grosso ha Goiás avei
opysyrõ akue pe kolonia colapso económico inminente rupive. Pe epañapeguakuéra
oñemomba'e jey pe Banda Oriental ary 1777, ha oñemomba'ejeyse ambue tenda.
Hákatu, ndokatúi, tratado de San Ildefonso rupive. Ary 1808, pe familia real
portuguesa —ha opaite pe nobleza portuguesa—, ojehekýi pe emperador Napoleón
Bonaparte rupive, ojasuruvo Poytuga ha pe Mbytepeuropa; ha pe familia real
portuguesa opyta táva Rio de Janeiro, pe táva ha'evo Imperio Portugués tavusu.
Ary 1815, Juan VI, príncipe regente Poytugapegua, omoambue Estado de Brasil, umi
kolonia, "Reino Sãsorekóva ha joaju Poytuga retã" rupive. Ary 1809,
poytugapeguakuéra oñemomba'e pe Guayana Francesa, hákatu, ary 1817 omyengovia
jey Hyãsiape ha ary 1816, pe Banda Oriental, herava upei Provincia Cisplatina.
Ary 1825, pe Provincias Unidas del Río de la Plata oñorairõ Poytuga rupi,
Provincia Cisplatina rupi, ha ary 1828, Provincia Cisplatina ohupyty isãso.

Pe Rei Juan VI poytugapegua oho jey Europape ára 26 jasyrundy 1821 ha oheja
ira'y Pedro de Alcántara, ha'e hag̃ua Pindorama iprincipe. Poytuga porokuái
oñeha'ã akue jey moambue Pindorama umi Koloniape. Pindoramapeguakuéra ndomoneĩ
akue, ha Pedro de Alcántara (Pedro I) opytyvõ pindoramapeguakuéra, ha omoñe'ẽ
Pindorama isãso, ára 7 jasyporundy ary 1822. Ára 12 jasypa, Pedro ojupi peteĩha
Emperador Pindoramapegua ha herava Pedro I pe ára 1 jasypakõi.

Pe Ñorairõ Pindorama sãso rehegua omyasãi opa renda Pindoramagua rupi, ñorairõ
guasu ohasa pe Yvatepindorama, Yvatekuarahysẽpindorama ha Ñembypindorama.
Poytuga imbokava aty pahague ombososo Pindorama rupi ára 8 jasyapy ary 1824, ha
Poytuga oñeĩ Pindorama isãso ára 29 jasypoapy ary 1825, Ñe'ẽme'ẽ Rio de Janeiro
pegua, rupive.

Peteĩha Pindorama Léiguasu osẽ ára 25 jasyapy ary 1824. Ára 7 jasyrundy ary
1831, Pedro I oho jey Europape, Guerra Civil Poytugapegua rehe, ha omoĩ ira'y
mitã, po rekove ary, herava Pedro II. Pe emperador pyahu, Pedro II, ndokatúi
akue ramo japo hembiapo Pindorama hag̃ua, ha ojapova umi rehensia. Pe rehensia
omoheñói heta ñorairõ Pindorama ipýpe. Ramo jepe, pe ñorairõpóra aty ndombohovái
monarkia Pedro II pegua, Upeicha, oheñói pe Tetã Riograndense ha pe Tetã Juliana
ha pe tetãnguéra ohupyty sãso Ñorairõ Farrapo rehe, Pindorama Mburuvi pegua.

Pedro II ipu'aka jeve, (59 arykuéra), Pindorama omono'õ mbohapy ñorairõ
hetatetãrehegua —pe Guerra Grande, pe Aguirre Ñorairõ ha pe Ñorairõ Triple
Alianza—, Ary 1850 guive gotyo ary 1888 peve opa pe mbyayhukue (esclavitud)
Pindoramape.

Ára 15 jasyporundy 1889 opa Monarkia ha omoheñói pe Tetã Pindorama, ha ojupi
peteĩha mburuvicha Pindoramagua herava Deodoro da Fonseca.

Pindorama oguereko heta tembe'y, ñembyamérikape, ha ijerére ojejuhu yvate gotyo
Venesuéla, Gujána, Surinam, Gujána Hyãsiapegua ha Paraguasu Atlántico;
kuarahyresẽ gotyo Paraguasu Atlántiko; ñemby gotyo Uruguái; kuarahyreike gotyo
Argentina, Paraguái, Volivia ha Peru; ha yvatekuarahyreike gotyo Kolombia. Ko
tetã hembe'y haimete opa tetã Yvyamérikagua, jepéramo nahembe'ýi Chile ha
Ekuator-ndi.

Pindorama ha'e poha tetã tuichave yvóragua, uperire Rrusia, Kanatã, China ha
Tetã peteĩ reko Amérikagua, ha avei ha'e mbohapyha tetã tuichave Amérikape,
ipukukue ha'e 8 514 876,6 km². Pindorama oguereko heta yvyty, yvytyrysyikuéra,
ñu guasu ha ysyry. Pindorama iysyrykuéra tenondegua ha'e Ysyry Paranaguasu
—mokõiha ysyry tuichave yvygua- pe Ysyry Parana, Ysyry Yguasu, Ysyry Negro, San
Francisco, Ysyry Xingú, Madeira ha pe Ysyry Tapajós.

Pe mymba ha ka'avo Pindoramapegua ha'e tuicha avei, pe okambúva guasu tenondegua
ha'e: Pe jaguapytã, pe jaguarete, jaguarete'i, aguarakuéra, taitetukuéra, pe
mborevi, jurumikuéra, mykurẽ, aíguekuéra (perezosos) ha pe tatukuéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ban_Ki-Moon

Ára 1º jasyteĩ ary 2007-pe karai Ban Ki-moon-gui (반기문), Koréa Retãmegua,
oikókuri Tetãita Joaju Pytyvõhára Guasu poapyha, og̃uahẽva upépe omba'apo rire
37 ary hetãme g̃uarã ha ñande yvóra tuichakue javeve rupi.

Upe ojeporavórõguare ojupi hag̃ua Pytyvõhára Guasúrõ, karai Ban omotenondékuri
Tetãitándi Jokupytyrã ha Ñemugua Motenondeha, hetãme. Upépe upe Motenondehápe oĩ
aja ohojepékuri Nueva Delhi, Washington ha Viena-pe ha omotenondékuri heta
tekuái; péicha, omba'apojepékuri Tetã Ruvicha Mbohapehárarõ polítika
tetãmbueguándi, avei oĩkuri Tetã Ruvicha Mbohapeharaitérõ tetã rekoguapyrãme,
upéi oikojepékuri chugui Polítika Aponde'a Motenondeharariregua ha avei
Amérikape G̃uarã Sãmbyhyhára Guasu. Hembiapo pukukue aja oñeha'ãkuri omombarete
py'aguapy Koréa-pe ikatuhag̃uáicha hetã oipytyvõ py'aguapy ha tekoporãve rekávo
Asia ha yvórape.

Karai Ban omba'apomavoíkuri Tetãita Joaju ndive ary 1975 guive, upe arýpe ha'e
omba'apókuri Tetãita Joaju Vorépe oĩva Koréape Tetãitándi Jokupytyrã Motenondeha
ryepýpe. Hembiapo ojepysovékuri ohasavévo umi ary; péicha, omba'apojepékuri
Pytyvõhara Peteĩhárõ orekóva ipoguýpe Koréa Retã Aty Tapiagua oĩva Tetãita
Joajúpe, Nueva York-pe, upéi oiko ichugui Tetãita Joaju Vore Sãmbyhyhára Seúl-pe
hetã motenondeha ryepýpe ha avei ohókuri Temimondórõ Viena-pe, upérõ, ary
1999-pe, ojeporavókuri chupe Motenondehárarõ ha opytákuri ipoguýpe Aty
Ombosako'íva Ñe'ẽme'ẽ Ombotovetéva Mboka Tororõ (armas nucleares) puru. Ary 2001
ha 2002-pe, omba'apókuri Amandaje Guasu Motenondehára ykére ha oiko chugui
Moirũhara'aty Rendota; upérõ Amandaje ñemotenonde oĩkuri Koréa Retã poguýpe ha
hese ae pya'e porã oñemboajékuri kuatia ojekuaaukáhape tetãita jeguaru guasu ára
11 jasyporundy rembijehu reheguáre ha avei ojapopaitékuri ikatumíva guive pe
Amandaje Guasu hekombareteve hag̃ua. Upéicha ha'e oipytyvõkuri umi aty,
oñepyrũva'ekue sarambi ha jesareápe, amo ipahápe omboajehag̃uákuri heta myatyrõ
tekotevẽtéva.

Karai Ban avei omba'apo kyre'ỹ ohekávo jekupyty mokõivéva Koréa-pe g̃uarã. Ary
1992-pe, oĩ jave Mbohapehára Poravopyrérõ upe hetã Tetãitándi Jokupytyrã
Motenondeha rérape, oikókuri avei ichugui Aty Joyvy Ñemby-Yvate
Motenondeharariregua oguerekóva ipoguýpe Mboka Tororõ Ñangareko, aty -upéva-
oñemoheñoiva'ekue oñemboajerirékuri Mokõivéva Ñe'ẽme'ẽ oñembotovetévo Mboka
Tororõ puru mokõive Koréa-pe. Jasyporundy ary 2005-pe, oĩ jave Tetâitándi
Jokupytyrã Motenondehárarõ, heta oipytyvõkuri oñeg̃uahẽ hag̃ua peteĩ ñe'ẽme
oñemyasãi hag̃ua py'aguapy ha tekoguapy'andu mokõive Koréa-pe, upe mba'épe
oñeg̃uahẽkuri oñemboajerirékuri Mokõivéva Ñe'ẽme'ẽ Mboka Tororõ puruguigua Korea
Yvateguápe, upe ñemboaje omoneíkuri upe mboyve poteĩ aty omba'apova'ekue
upevarã.

Karai Ban ohupyty kuatia'atã Tetãita Jokupytyguiguápe Tetã Mbo'ehaovusu
Seúl-guápe ary 1970-pe. Ary 1985-pe oiko ichugui mbo'erekokuaahára tetãmba'e
purukuaápe ojapova'ekue Kennedy School of Government, Harvard Mbo'ehaovusúpe.
Jasypokõi ary 2008-pe Tetã Mbo'ehaovusu Seúl-pegua ojapo chugui tembikuaajára
ohechakuaávo heko.

Karai Ban-me oñeme'ẽjepéma heta jopói, pytia'ajegua ha jehechakuaa hetãme ha
ambue tetãme. Ary 1975, 1986 ha 2006-pe jey, oñeme'ẽkuri chupe Tekojajái
Jopoivusu (Orden del Mérito), ha'éva jopói ruvicha Koréa Retãme, ohechakuaáva
karai Ban rekove rapykuere. Jasyrundy ary 2008-pe, oñeme'ẽkuri chupe Tetã
Jopoivusu “Kurusu Guasu” (Orden Nacional en el grado de Gran Cruz) Burkina
Faso-gua ha upe jasýpe avei oñeme'ẽkuri chupe Tetã Jopoivusu “Ava Rekomimbi”
(Magnífico Oficial de la Orden Nacional) Côte d'Ivoire-gua.

Karai Ban heñóikuri ára 13 jasypoteĩ ary 1944-pe. Omendákuri kuñakarai Yoo (Ban)
Soon-taek-re ha chupe oikuaákuri mitãrusumbo'ehaópe ary 1962-pe. Oreko hikuái
mbohapy ñemoñare, peteĩ kuimba'e ha mokõi kuña. Karai Ban oñe'ẽkuaa koreañe'ẽ ha
upéicha avei inglyesñe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ateneo_de_Lengua_y_Cultura_Guaran%C3%AD

Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI) niko
heko ypýkuri 23 jasyporundy 1985-pe, Paraguaýpe. Mbohapy angirũ hérava Arnaldo
Miguel Valenzuela Sanabria, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez, ha ohaíva
ko’ápe, David A. Galeano Olivera –upérõ oñemoarandúva Guarani ñe’ẽme Instituto
Superior de Lenguas, Universidad Nacional de Paraguaýpe- heta oñomongeta rire
oguahẽ hikuái peteĩ ñe’ẽme omoheñói hagua peteĩ aty omba’apo hagua ñane ñe’ẽ ha
ñane mba’etévare.

El ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI se inició con las tres personas (David
Galeano Olivera, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez y Arnaldo Miguel
Valenzuela Sanabria), quienes luego de compartir sus deseos o ideales con los
demás compañeros de la Licenciatura en Lengua Guarani del Instituto Superior de
Lenguas de la Universidad Nacional de Paraguaýpe, decidieron fundar y constituir
una entidad que, con la denominación de ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI, a
partir del 23 de setiembre de 1985 –fecha fundacional- se dedicara a promover el
Guarani, primero en Paraguaýpe y luego, gradual y progresivamente, a nivel
nacional e internacional de ser posible.

2007-pe ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI omboty mokõipa mokõi (22) ary ha,
mokõipa mokõi ary ombotývo, ATENEO rembiapo ojepyso ha oguahẽma 100 távape,
Paraguáy retã tuichakue javeve ha mboypýri avei. Umi mokõipa mokõi arýpe
ATENEO-gui osẽma 22.000 Mbo’ehára Guarani, ombo’e ha omba’apokyre’ỹva ñane
Avañe’ẽ rayhupápe. Umi mba’e ykére, ñamombe’ukuaa avei ATENEO-pe
oñemboaranduhaguékuri Guarani Mbo’esyry Kuaa’ypy rupive 50.000 tapicha
mbo’eharapyréva. Avei, oĩ 250.000 mbo’ehára ha mbo’ehararã rupi
oñembokatupyryvéva’ekue mbo’esyry mbykymbykýva rupive. Iporã avei jaikuaa
ATENEO-gui osẽhaguéma 805 Mbo’ekuaahára Guarani.

Ko’ága hetáma oĩ tapicha iñarandúva Guaraníme. Guarani ñe’ẽ pyahu iñasãima
Paraguay retã tuichakue javeve ha upéicha avei oñembo’e, oñemomba’eguasu ha
ojehayhúma ambue tetã rupi. Guarani herakuãporãma ko yvy ape ári. Jaha jahaha
gotyo (Argentina, Vrasil, Uruguái, Volivia, EEUU, Kanatá, Francia, Alemaña,
Epaña) jajuhukuaa tapicha arandu ohecharamo ha ohayhu añetéva Guarani ñe’ẽ ha
Guarani reko. Guarani ñe’ẽ pyahu oĩ avei internet-pe. Hetaiterei mba’e ñane
avañe’ẽguigua oĩ internet-pe. Oĩ avei umi tapicha iñaranduvéva he’íva hikuái:
ñe’ẽ ija ha ijahetáva internet-pe, hekove pukúta. Aipórõ ja’ekuaa Guarani ñe’ẽ
pyahu hekove pukutaha. Hetaiterei tenda niko oĩ internet-pe imandu’áva ha
omomba’eguasúva avañe’ẽme, umíva apytépe ATENEO rendatee ha’eva
www.ateneoguarani.edu.py. Avei, ndahi’aréi Guaranígui oikohague Corrientes,
Argentina ñe’ẽ teete; péicha avei, ko ary 2007-pe oiko avei ichugui Mercosur
ñe’ẽ, castellano ha portugués ykére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ateneo_Paraguayo

Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI) niko
heko ypýkuri 23 jasyporundy 1985-pe, Paraguaýpe. Mbohapy angirũ hérava Arnaldo
Miguel Valenzuela Sanabria, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez, ha ohaíva
ko’ápe, David A. Galeano Olivera –upérõ oñemoarandúva Guarani ñe’ẽme Instituto
Superior de Lenguas, Universidad Nacional de Paraguaýpe- heta oñomongeta rire
oguahẽ hikuái peteĩ ñe’ẽme omoheñói hagua peteĩ aty omba’apo hagua ñane ñe’ẽ ha
ñane mba’etévare.

El ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI se inició con las tres personas (David
Galeano Olivera, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez y Arnaldo Miguel
Valenzuela Sanabria), quienes luego de compartir sus deseos o ideales con los
demás compañeros de la Licenciatura en Lengua Guarani del Instituto Superior de
Lenguas de la Universidad Nacional de Paraguaýpe, decidieron fundar y constituir
una entidad que, con la denominación de ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI, a
partir del 23 de setiembre de 1985 –fecha fundacional- se dedicara a promover el
Guarani, primero en Paraguaýpe y luego, gradual y progresivamente, a nivel
nacional e internacional de ser posible.

2007-pe ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI omboty mokõipa mokõi (22) ary ha,
mokõipa mokõi ary ombotývo, ATENEO rembiapo ojepyso ha oguahẽma 100 távape,
Paraguáy retã tuichakue javeve ha mboypýri avei. Umi mokõipa mokõi arýpe
ATENEO-gui osẽma 22.000 Mbo’ehára Guarani, ombo’e ha omba’apokyre’ỹva ñane
Avañe’ẽ rayhupápe. Umi mba’e ykére, ñamombe’ukuaa avei ATENEO-pe
oñemboaranduhaguékuri Guarani Mbo’esyry Kuaa’ypy rupive 50.000 tapicha
mbo’eharapyréva. Avei, oĩ 250.000 mbo’ehára ha mbo’ehararã rupi
oñembokatupyryvéva’ekue mbo’esyry mbykymbykýva rupive. Iporã avei jaikuaa
ATENEO-gui osẽhaguéma 805 Mbo’ekuaahára Guarani.

Ko’ága hetáma oĩ tapicha iñarandúva Guaraníme. Guarani ñe’ẽ pyahu iñasãima
Paraguay retã tuichakue javeve ha upéicha avei oñembo’e, oñemomba’eguasu ha
ojehayhúma ambue tetã rupi. Guarani herakuãporãma ko yvy ape ári. Jaha jahaha
gotyo (Argentina, Vrasil, Uruguái, Volivia, EEUU, Kanatá, Francia, Alemaña,
Epaña) jajuhukuaa tapicha arandu ohecharamo ha ohayhu añetéva Guarani ñe’ẽ ha
Guarani reko. Guarani ñe’ẽ pyahu oĩ avei internet-pe. Hetaiterei mba’e ñane
avañe’ẽguigua oĩ internet-pe. Oĩ avei umi tapicha iñaranduvéva he’íva hikuái:
ñe’ẽ ija ha ijahetáva internet-pe, hekove pukúta. Aipórõ ja’ekuaa Guarani ñe’ẽ
pyahu hekove pukutaha. Hetaiterei tenda niko oĩ internet-pe imandu’áva ha
omomba’eguasúva avañe’ẽme, umíva apytépe ATENEO rendatee ha’eva
www.ateneoguarani.edu.py. Avei, ndahi’aréi Guaranígui oikohague Corrientes,
Argentina ñe’ẽ teete; péicha avei, ko ary 2007-pe oiko avei ichugui Mercosur
ñe’ẽ, castellano ha portugués ykére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Asya

Asia ha'e upe yvyrusu tuichavéva ha oguerekovéva tapicha kuéra ipype opaite
Yvóra pegua, tuichakue yvýre ha'e 44 sua km², oguereko hendápe 8,70% opaite Yvy
apekuégui, Asia ipype oikove 4.140.000.000 tapicha kuéra, oguereko ipype 61%
opaita yvypóragui. Opyta yvate kuarahyresẽ Yvy pehẽnguére, upe paraguasu
Árktiko, yvate gotyo ojejuhúva, upe paraguasu Índiko, ñemby gotyo ojejuhúva.
Ijerére ojejuhu, kuarahyreike gotyo, umi yvyty Urales, ha kuarahyresẽ gotyo, upe
paraguasu Py'aguapy.

Oñemohendávo hekopete umi yvyrusu, Asia ha Európa imohechaukapy napeteĩri
hekoteére ha hembiasakuére. Yvýre jehechakuaa, ojekuaa umíva mokõi yvyrusu ha'e
hína peteĩnte, hérava Eurásia. Áfrika iñembojoajupy Eurásia ndive avei, upe
ypo'i Suez rupive, upévare ikatu ojekuaa umíva mbohapy yvyrusu Európa, Asia ha
Áfrika ipeteĩva, yvyrusu guasu, hérava Eurafrasia.

Umi mba'e omboja'óva Asia ha Europa ha'e umi yvyty Urales, pe ysyry Ural, pe
para Káspio, pe yvytyrysýi Káukaso, pe para Hũ ha umi ypo'i Bósforo ha
Dardanelos.

Asiape oñeñe'ẽ amo 2000 ñe'ẽ rupi, oñemohendáva heta ñe'ẽmbo'e atýpe, oĩ
ojejuhúva Asiagua yvyrusúpente ambue ombojoaju aja upe yvyguasu oĩva arapýpe
ndive. Oñemohenda rire ñe'ẽnguéra ikatúva atýpe, oĩ heta ambue ikatu'ỹva ojejuhu
ijoguaha, techapyrãrõ hapõñe'ẽ, koreañe'ẽ, aínu térã guíliai ñe'ẽ.

Papapy ñe'ẽ ha oñe'ẽvare, Asiagua yvyrusu heko joavyvéva. Jajuhu ñe'ẽ oñe'ẽva
pahaguére, oĩmimíva Sivériape, ha ñe'ẽ oñeñe'ẽvéva arapýpere chinañe'ẽ térã
hindi. Jajesapysova'erã po ñe'ẽ oñeñe'ẽvéva arapýpere, mbohapy – chíno, hindi ha
vengali ñe'ẽ – Asiagua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Arsenio_Erico

Arsenio Pastor Erico Martínez ha’éniko heñóikuri 30 jasyapy 1915-pe ha
omano’akue 23 jasypokõi 1977, Buenos Aires-pe. Arsenio Erico niko ha’eva’ekue
vakapipopora’ãhára ojehecharamoveva’ekue 1930 guive haimete 1950 peve. Hekove
pukukue javeve Arsenio Erico ojeherókuri heta hendáicha; péicha, oje’e chupe: el
Saltarín Rojo, el Rey del Gol, el Semidios, el Hombre de Goma, el Paraguayo de
Oro, el Mago, el Duende Rojo ha hetave ambue hendáicha. Opavavénte ohecharamo ha
omomba’eguasu pe ikatupyry vakapipopo ñeha’ãme.

Arsenio Erico oñepyrũkuri oha’ã vakapipopo Nacional-pe, ñane retãme; ha upe
rire, ombojoapy hembiasa Independiente de Avellaneda, Argentina-pe. Federación
Internacional de Fútbol Asociado (FIFA) he’i hese ha’eha vakapipopora’ãhára
Paraguaygua itenondeveva’ekue opaite ára ha péicha avei oĩ umi
vakapipopora’ãhára ikatupyryve ha herakuãporàve’akue ko Ñembyamérikape. Erico
omoingejepékuri 293 jey vakapipopo yvyrakuápe; ha upévare avei oje’e hese ha’eha
pe hetave omoingeva’ekue Argentina vakapipopo rembiasakuépe. Avave ndohupytýi
chupe upe mba’épe. Oĩ he’íva aipo Ángel Labruna, ombojojahague Erico-pe
vakapipopo ñemoingépe; ág̃a katu, Erico ohupyty upe mba’e guasuete sa’ive
vakapipopo ñeha’ãme.

Arsenio Erico ramói ha jarýi ouraka’e Italia-gui; ha ipehẽnguekuéra apytépe oĩ
heta vakapipopora’ãhára, ary 1909 guive.

1932-pe oñepyrũkuri upe Cháko Ñorãirõ ha Arsenio imitãrusúva gueterei
ndaikatúikuri ohó oipysyrõ ñane retãme; jepémo upéicha, oñehenoi’akue ichupe
oha’ã hag̃ua vakapipopo Kurusu Pytã rérape, oñembyatývo pirapire umi
ñorãiirõhára ojejapi ha hasykatúvape g̃uarã; ha upérõ niko opavavénte ohecharamo
Erico-pe, ohórõguare oha’ã Argentina-pe. Upeichahápe Independiente-ygua
ojerurékuri ichupe opyta hag̃ua hendivekuéra ha ha’e omoneívo, omboguapýkuri
héra kuatiáre. Ministerio de Defensa ñane retãmegua -ñaimégui ñorãirõme Bolivia
ndive- omoneíkuri ijeho Argentina-pe, upépe omoñepyrũ hag̃ua pe tape omimbi ha
ojajáiva, avavéva ndohupytýiva ág̃a peve ñane retãme.

Oha’ã’ypy Argentina-pe ára 6 jasypo 1934-pe, Independiente ombohovakérõguare
Boca Juniors-pe. Upérõ Arsenio noñeñandukáikuri. Orekókuri 19 ary. Boca Juniors
rire Independiente oha’ãkuri Chacarita Juniors ndive ha upérõ Erico omoinge
peteĩ umi 293 omoingétava apytégui upe ára guive. Umi tapicha ikatupyryvéva
vakapipopo rembiasakuépe he’ivoi Independiente 1938 ha 1939 guare oĩhague umi
atyha oha’ãporãvéva vakapipopo apytépe, ko yvy ape ári. Independiente ndive
ojehecharamo avei Real Madrid oha’ãhápe Alfredo Di Stéfano ha Brasil 1970 guare
oha’ãhaguépe Pele ha ambue.

1942-pe Arsenio ipochy Independiente ruvichakuéra ndive ha upémarõ oujey ñane
retãme. Ko’ápe oha’ãjeýkuri Nacional-pe ha oha’ãporãitereiraságui Nacional osẽmi
tenda peteĩhame. Upe aja, oĩkuri Argentina-pe heta ojoguaséva Erico-pe; jepémo
upéicha Independiente nohepyme’ẽjepéi chupe; upévare 1943-pe, Arsenio ojevyjey
Independiente-pe. Ipahápe, Independiente ohepyme’ẽkuri ichupe -hete kane’õve
jave- Huracán-pe. Upépe oikejepékuri 7 vakapipopo ñeha’ãme, omoinge’ỹre mba’eve;
ha upéicha avei omog̃uahẽ ijapýpe hembiasa vakapipopo ñeha’ãme. Oujeývo ñane
retãme, Arsenio oha’ã ha upekuévo avei oisãmbyhy Nacional- pe, 1949 pukukue
javeve. Nacional osẽkuri umi itenondevéva apytépe, tenda mokõiháme, Guarani
rapykuéri. Upérõ añoite Erico oisãmbyhyjepe peteĩ atyha, upéi araka’evéma.

Upéi, ohojey Argentina-pe, oikohaguépe omano meve ha sapy’apy’a oumimi ñane
retãme oñandúvo ipehẽnguekuérape. Upéi, 1960-pe, omendákuri Aurelia Blanco-re,
argentina-ygua. Jepémo omenda hikuái, ha’ekuéra naiñemoñaréi. Ary 1977-pe
Arsenio retyma asu oñembyai ha oñekytĩkuri ichugui. Upéva rire omano koraso
rasýgui, ára 23 jasypokõi 1977-pe. Argentina tuichakue javeve, hetaiterei
tapicha ombyasy imano. Peteĩ aty ndetuichapajepéva omoirũ chupe Morón tyvyty
peve, oñeñotỹhaguépe.

Heta ary rire ha heta kuatia oñemyenyhẽ rire, 2009-pe, oñemoneíkuri Arsenio
Erico jereru ñane retãme. Hasy peve, 26 jasykõi 2010-pe, Arsenio retekue
oñemohendákuri Paraguay Vakapipopo Rógape: “Defensores del Chaco”-pe. Péicha,
Arsenio Erico oujeýkuri ñane retãme opytaitévo, py’aguapýpe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9s_Barbero

Pytaguakuéra Juan Barbero y Carolina Crosa (piamonteses) oguahẽvo Paraguáipe opa
ramo jave Guerra de la Triple Alianza, omenda hikuái Paraguaýpe ary 1871-pe.
Oguereko hikuái po mitã. Mbohapyha pegua ombohéra Andrés José Camilo. Karai Juan
Barbero omba’apo oga’apópe hetaiterei oĩ rupi oñembyaipava’ekue ñorairõ guasu
aja. Péicha ombyaty heta pirapire ha ojogua yvy távape ha avei okaraháre. Ary
1910 ojogua peteĩ óga guasu hepýva oĩva tape España ári ohóva pe ojeheróva vías
del ferrocarril peve, ko’ãga tape Gondra hérava.

Andrés Barbero heñói Paraguaýpe pe mokõipa poapy ary 1877-pe. Omohu’ã imba’ekuaa
“farmacia”ary 1898-pe ha upéi Medicina omohu’ã ary 1903-pe, ha’eva’ekue
pohanohára oĩva’ekue oñepyrũrõ guare tetã Paraguáipe ñemoarandu kóva rehegua. Oĩ
porã rupi pirapire reheguápe oñepyrũ oporombo’e, péicha oike Colegio Nacional-pe
ha upéi Facultad de Medicina-pe, ombo’e Física Médica, Fisiología ha Histología.

Oñepyrũ ohapykuere reka mba’ekuaa karaikuéra katupyry ndive, Emilio Hassler ha
Guillermo Tell Bertoni, upéi oike avei hetãgua Teodoro Rojas. Ko’ãva ndive
omoñepyrũ pe hérava Sociedad Científica del Paraguay. Ojaiterei rupi Botánica
rehe ogueraha chupe Museo de Historia Natural-pe, pépe iviruetépe oguenohẽ pe
Revista Científica del Paraguay. Omehẽ pirapire umi ha’evoi omoñepyrũva tembiapo
ha ompu’ãva ijyvýpe voi: péicha oĩ Cruz Roja, Instituto del Cáncer, Sociedad
Científica, peteĩ tasyo(hospital) mitãme guara ha avei tesáre oñangarekóva.

Omopuã peteĩ óga guasu yvate (tres pisos) tape España ha Mompox-pe, oĩ hagua
upépe umi hérava instituciones científicas, ko’ápe oĩmba Fundación Barbero
poguýpe. Ko tendápe oĩ Museo de Ciencias Naturales, ko`ãga hérava Museo ha
Biblioteca Andrés Barbero.

Ary 1940 guive oĩ ambue tenda: Sociedad Indigenista del Paraguay, Sociedad
Etnográfica del Paraguay, Instituto Paraguayo de Investigaciones Históricas,
ko’águi osẽ upe rire Academia Paraguaya de la Historia ha avei Sociedad de
Cultura Guaraní.

Ary 1941 oñeme’ẽ chupe condecoración de la Orden Nacional del Mérito en el grado
de Gran Oficial.

Karai guasu Andrés Barbero omenda’ýre ha avei ita’ýra mbybve omano parundy jakõi
ary 1951 jave. Tendota Paraguái pegua ome’ẽ ñembyasy guasu (duelo nacional)
oñeñotyha árape. Ijoyke’ykuéra ome’ẽmbaite pirapire ha oguerekova’ekue Fundación
La Piedad-pe, ojejapova’ekue hérape. Kóva ko tenda omba’apo ojeheja hagua oĩ
haguéicha karai Barbero oikoverõ guaréicha, heta tapicha katupyry opyta omba’po
ombojerovia ha omoambue hagua heta mba’e porã oikova’ekue ha omyatyrõve hagua
avei tavaygua reko ha imba’ekuaa rehegua, imandu’ávo hikuái karai marangatu ha
imba’hechakuaáva, omoñpyrũva’ekue tembiapo. Oñuguaitĩvo tape guasu Artigas ha
Brasil Paraguay pegua oĩ peteĩ oporomomandu’áva mba’éichapa tuicha karai Andrés
Barbero renbiapokue.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Amambay

Amambay ha’e peteĩ tetãvore Paraguái-pe. Tavapy ha’e Pedro Juan Caballero. Ko
tetãvore réra ha'e peteĩ tero oñemboja'óva mbohapy hendape, peteîhápe Ama(y
ho'ava yvategui oky jave), mokoîhápe Mba(peteî mba'e opáva) ha Y(hei'se ry,
rykue, rykuere, [oñemombyky]), he'ise upéicharõ ama opa ha
osyry.(http://www.abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/escolar/amambay-decimo-
tercer-departamento-de-la-republica-del-paraguay-984691.html) Españagua ñe'eme
oñe'eva he'i amambái. Oî avéi peteî ka'avo herava amambái oĩva ka’aguýre he’õva
rupi heta oĩva ko tendáre. Oñemomba’eguasúva Kordillera Ka'aguasugua ojekuaáva
“Cordillera de Amambay” ramo.

Ko yvy comercio fronterizo, oiméva ha ojoajúva tetã oĩva ijykére ha'éva Brasil.
Economía, oreko poteĩha tenda ko távaguasu ganado vacuno-pe, ha omba’apo 2%
mandyju producción nacional. Ko’ã mba’erepy agrícola upe tendáre ha’e: aho,
mandyju, arro, arveha, pakova, jety, kafe, takuare'ẽ, sevói, girasol, havilla,
limõ, lokote, avati, mandarina, mandi'o, manduvi, menta, naranja hai, he'ẽva,
papa, piña, greifo, kumanda, soha, sorgo, petỹ, mba'ysyvo, tomate, avati mirĩ,
parral, ka'a ha sanaoria.



https://gn.wikipedia.org/wiki/ATENEO_DE_LENGUA_Y_CULTURA_GUARANI

Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI) niko
heko ypýkuri 23 jasyporundy 1985-pe, Paraguaýpe. Mbohapy angirũ hérava Arnaldo
Miguel Valenzuela Sanabria, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez, ha ohaíva
ko’ápe, David A. Galeano Olivera –upérõ oñemoarandúva Guarani ñe’ẽme Instituto
Superior de Lenguas, Universidad Nacional de Paraguaýpe- heta oñomongeta rire
oguahẽ hikuái peteĩ ñe’ẽme omoheñói hagua peteĩ aty omba’apo hagua ñane ñe’ẽ ha
ñane mba’etévare.

El ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI se inició con las tres personas (David
Galeano Olivera, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez y Arnaldo Miguel
Valenzuela Sanabria), quienes luego de compartir sus deseos o ideales con los
demás compañeros de la Licenciatura en Lengua Guarani del Instituto Superior de
Lenguas de la Universidad Nacional de Paraguaýpe, decidieron fundar y constituir
una entidad que, con la denominación de ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI, a
partir del 23 de setiembre de 1985 –fecha fundacional- se dedicara a promover el
Guarani, primero en Paraguaýpe y luego, gradual y progresivamente, a nivel
nacional e internacional de ser posible.

2007-pe ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI omboty mokõipa mokõi (22) ary ha,
mokõipa mokõi ary ombotývo, ATENEO rembiapo ojepyso ha oguahẽma 100 távape,
Paraguáy retã tuichakue javeve ha mboypýri avei. Umi mokõipa mokõi arýpe
ATENEO-gui osẽma 22.000 Mbo’ehára Guarani, ombo’e ha omba’apokyre’ỹva ñane
Avañe’ẽ rayhupápe. Umi mba’e ykére, ñamombe’ukuaa avei ATENEO-pe
oñemboaranduhaguékuri Guarani Mbo’esyry Kuaa’ypy rupive 50.000 tapicha
mbo’eharapyréva. Avei, oĩ 250.000 mbo’ehára ha mbo’ehararã rupi
oñembokatupyryvéva’ekue mbo’esyry mbykymbykýva rupive. Iporã avei jaikuaa
ATENEO-gui osẽhaguéma 805 Mbo’ekuaahára Guarani.

Ko’ága hetáma oĩ tapicha iñarandúva Guaraníme. Guarani ñe’ẽ pyahu iñasãima
Paraguay retã tuichakue javeve ha upéicha avei oñembo’e, oñemomba’eguasu ha
ojehayhúma ambue tetã rupi. Guarani herakuãporãma ko yvy ape ári. Jaha jahaha
gotyo (Argentina, Vrasil, Uruguái, Volivia, EEUU, Kanatá, Francia, Alemaña,
Epaña) jajuhukuaa tapicha arandu ohecharamo ha ohayhu añetéva Guarani ñe’ẽ ha
Guarani reko. Guarani ñe’ẽ pyahu oĩ avei internet-pe. Hetaiterei mba’e ñane
avañe’ẽguigua oĩ internet-pe. Oĩ avei umi tapicha iñaranduvéva he’íva hikuái:
ñe’ẽ ija ha ijahetáva internet-pe, hekove pukúta. Aipórõ ja’ekuaa Guarani ñe’ẽ
pyahu hekove pukutaha. Hetaiterei tenda niko oĩ internet-pe imandu’áva ha
omomba’eguasúva avañe’ẽme, umíva apytépe ATENEO rendatee ha’eva
www.ateneoguarani.edu.py. Avei, ndahi’aréi Guaranígui oikohague Corrientes,
Argentina ñe’ẽ teete; péicha avei, ko ary 2007-pe oiko avei ichugui Mercosur
ñe’ẽ, castellano ha portugués ykére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91orair%C3%B5_Guasu

Ñorairõ Triple Alianza, Guerra de la Triple Alianza térã Ñorairõ Paraguáipegua
herava Paraguáipe Ñorairõ Guasu térã Ñorairõ Triple Alianza rupive ha herava
Pindoramape Guerra do Paraguai, ha'eva umi ñorairõ guasuve ohasa Ñembyamérikape,
ha Triple Alianza —umi aty Brasil, Uruguái ha Argentina oñorairõ Paraguáirupive.

Pe ñorairõ oñepyry pahápe ary 1864, Mariscal Francisco Solano López aja,
Paraguái mburuvicha, opytyvõ pe Partido Blanco Uruguáipegua, guerra civil
Partido Colorado Uruguái rupive, ha Pindorama opytyvõ "militarmente" pe Partido
Colorado Uruguáigua. Pindorama ojasuru tetã Uruguái ary 1864-pe. Ára 12
jasypateĩ ary 1864, jepy Pindorama ojasuru tetã Uruguái rupive, Paraguái
oñemomba'e peteĩ ygarata Pindoramapegua ha pe Mato Grosso Mburuvicha, ha oñepyry
jepe pe ñorairõ. Pehẽngue peteĩha ha'eva pe Mato Grosso jasuru, jasypakõi 1864,
Paraguái oñemomba'e Mato Grosso.

Upe ára 16 jasypoapy ary 1869-pe, ko’ẽtĩ rupi, ñorairõhára Triple Alianza-pegua
osẽkuri Ka’akupégui Eusebio Ayala gotyo omuñávo ñane retãyguakuérape. Oikuaávo
upe mba’e, Francisco Solano López he'i'uka Bernardino Caballero-pe ojoko hag̃ua
chupekuéra, taha'eha'eháicha. Avei, kuña, mitãmimi ha umi ñorairõhára
hasykatúvape omondopaite hogakuérape ohechakuaágui naiporãiha henonderã. López
ha iñorairõharakuéra oñemotenodémakatu. Tapykuépe Caballero oku’e mbeguekatu
omotenondévo “Batallón 40” oĩháme mitãmimi oguerekóva 8 ary guive 14 ary peve;
ha oñeha'ãva hikuái omongu'e ha ombotyryry -tapepo'i ha itakuéra pa'ũ rupi- umi
mboka ipohyipohýivéva ha karretaita henyhẽva mbokaraỹ ha tembi'u umívagui. Ko’ã
mitãmimi omondeuka kakuaáva ao ha avei omohendyvagua’u chupekuéra
ojoguahag̃uáicha kakuaávape; ha ipópekuéra katu oguereko mboka ra'ãnga yvyrágui
ijapopyréva. Ijapytepekuéra oĩ avei umi ituja ha ñorairõhára ojejapiva'ekue ha
ne'irã okueraporãva; opavave oñembopy'aguasu ojoko hag̃ua Triple Alianza-guápe.
Ka'akupe ho'áma ipopekuéra. Ha'ekuéra ohapýma avei Pirĩvevui. Upéicha avei,
omongusugue hikuái upe tembiapo renda oĩva Yvyku'ípe. Ñane retãyguára
naimbokavéima; Triple Alianza-gua katu imboka heta ha imboka porã. Hi’arigua,
umi ñane retãygua apytépe ndaiporivéima hi’upyrã ha avei oĩ heta mba’asy ojukáva
ñane retã ñorairõharakuérape. Upeichavérõjepe, umi mitã oñembopy'aguasu ha
oñorairõ ñane retã rayhupápe. Imotenondehárõ oĩ Bernardino Caballero ha omoirũ
chupe Coronel Bernardo Franco ha Coronel Florentín Oviedo. Ñane retãyguára
hetavérõ oĩ hikuái 4.000 ñorairõhára rupi. Upe ára, 8 aravo rupi, ohupytýkuri
chupekuéra umi moñái. Ha'ekuéra oĩkuri 20.000 ñorairõhára ha omotenonde
chupekuéra Conde D'Eu. Ijapytekuéra oĩva’ekue avei kavaju arigua omosununúva
Acosta Ñu yvy. Upe ñorairõ ojepysókuri 17 aravo peve. Mitãmimi ikangy ha
mbeguekatúpe oñeme’ẽ. Ha’ekuéra katu ojeity umi mitã ári ha ojuka chupekuéra
mba'everõguáicha; ha opapotávo ñorairõ, ohapy hikuái Acosta Ñu. Upépe oĩ hasẽ ha
osapukáiva tatatĩ apytépe. Péicha omanomba hikuái umi ñane retãygua. Ñanemba'éva
omanókuri 2.000 mitã ha mitãrusu; 1.500 katu ho'a ipopekuéra; ha umi 500
hekovéva oñani ka'aguýre ha ohupytyjey Francisco Solano López-pe, haimete
Karaguataýpe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91orair%C3%B5_Boquer%C3%B3n

Karai Mburuvichapavẽ Emilio Balbuena, oñorairõva’ekue Chákope, imandu’ávo
Boquerón ñorairõre, he’íkuri: “21 ára oñeñorairõ rire, ára 29-pe opásapy’a pe
ñorairõ huguyetéva oikova’ekue Boquerón-me. Ko’ẽtĩvo ipu pe turu oikuaaukáva
ñorairõ og̃uahẽhague ijapýpe ha Boquerón opytamaha Paraguái retã poguýpe.
Volikuéra -Marzana ra’y- omoĩmbaiteva’ekue ijehegui upe ñorairõme, ha
ndaipu’akavéigui, oñeme’ẽ hikuái ha oñepomoĩ. Upémarõ, ñane retãygua
guarinikuéra oho pya’e porã ha’ekuéra oĩha meve ha oipopyhy umi Volípe; ha
ohechakuaávo ivy’a’ỹ ha heterasykatu ome’ẽ chupekuéra tembi’u ha pohãmimi
oguerekóva; ha péicha, Voli ha ñane retãygua, ojohecharamo ha ovy’a hikuái upe
ñorairõ og̃uahẽhaguére ipahápe.

Ambue ára ko’ẽme, Marzana oñepomoĩ rire, ñane retã ruvicha Eusebio Ayala og̃uahẽ
Boquerón-me, ohecharamóvo José Félix Estigarribia rembiapokue upe ñorairõme ha
omoĩnguévo jeguaka ijati’ỹre, he’i chupe: “Estigarribia nderekokatúgui reikokuaa
ñane retã guarinikuéra ruvichárõ. Ñane retã guarinikuéra ruvicha guasu ojapókuri
hembiapo hekoitépe. Chako ñorairõ ojapo José Félix Estigarribia-gui peteĩ
tuvicha añetete ha ojehecharamóva. Boquerón ome’ẽkuri verapy Estigarribia
rérape. Ha’e rupi Cháko ndo’ái Bolivia poguýpe. Estigarribia ipyapýgui Paraguay
itenondékuri Bolivia-re Boquerón-me, ha upe mba’e avave ndaikatumo’ái omoambue.

Ko árape avei oñemomorã Paraguái retã Guarini ára, ha’éva umi oñangarekóva ñane
retãre ha hesehápe heta ñorairõ rupi ohasamava’ekue ha upeichahápe omyenyhẽva
verapýgui ñane retã rembiasakue. Paraguái Retã Guarini ome’ẽkuri ipytu, huguy ha
hekove ñane retã rayhupápe umi mokõi ñorairõ guasúpe ñane retã oguerekova’ekue:
Argentina, Brasil ha Uruguái ndive ary 1865 guive 1870 peve ha upéi Bolivia
ndive ary 1932 guive 1935 peve. Mokõivépente ñane retã guarinikuéra ohechauka
hikuái ipy’aguasu, imbarete ha hetã rayhu añetete. Francisco Solano López ha
José Félix Estigarribia ha’e umi mokõi Guarini ombojeguakáva tetã
Paraguáirembiasakue ha hendivekuéra opavave guarini yma ha ko’ág̃aite peve
oñangarekóva pe tetãrekosãsóre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91or%C3%A3ir%C3%B5_Estero_Bellaco

Batalla Estero Bellaco ha’eva’ekue ñorãirõ ñembyasyháva Guerra del Paraguay-pe
oñemotenondéva Triple Alianza jave.

Ko batalla oikova’ekue 2 jasypo 1866 jave, ejército paraguayo oipyhy 2000
retekue. Ko’ápe, 300 omanóva prisionero tropa oimehápe Triple Alianza-gua:
Argentina, Brasil ha Uruguay.

Estero kóva oiméva Departamento Ñe'ẽmbukúpe, Paraguái, Rio ogueraháva voi héra.
Oiméva República Argentina guýre.

Ñorãirõ Paraguáie (1865 y 1870) ha’èva tendavaiete ha oguerúva ñembyasy vaiete
ha tombohasáva América Meridional-pe. Oñehenóiva Paraguái Guerra de la "Triple
Alianza" jave, ombohováiva ñenfrentamiento bélico República Argentina, Su
Majestad Emperador Brasil-gua ha República Oriental del Uruguay, ojoajúva
alianza ofensiva ha defensiva guerra omokyre’ỹva gobierno paraguayo Presidente
Francisco Solano López.

Ára 2 jasypópede 1866 arýpe, Mariscal López ojerúre oñemomba’e haguã Estero
Bellaco tvy gotyo, ojepytasóvo tenda oiméha hikuái oponente.

Upéva rire, oñeha’ãvo ohechauka Teniente Coronel Díaz, Mariscal Francisco Solano
López ohupíva grado inmediato Coronel. Umi acciòn oñemotenonde:



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91emby

Ñemby ha’e peteĩ táva opytáva tetãvore Central tetã Paraguáipe, Paraguay guasu
rehegua, oikéva ipype táva Paraguay ha umi tavakuéra ijereregua. Iñepyrũrã ko
táva oñembohera va’ekué "San Lorenzo de la frontera" . Oñefunda kuri upe 2
jasypoapo ary 1899-pe, ára oñeñohendaramo guare upe peteĩha junta económica
administrativa.

Ko táva opyta peteĩ tenda ijyvatemíva tetãvore Central-pe. Upe ijyvateveha katu
opyta upe yvyty hérava kóicha avei oguerekóva 176 m ijyvatekue, jajuhu ko’ápe
mbohapy yvyty’i iñambuéva ojuehegui ohasáva imbytepekuéra ysyry hérava avei
Ñemby ha ysyry’ikuéra osẽva ichugui.

Ko táva korapy oguereko 40 km². Ndopytái y rembe’ýpe, upéicha ramo jepe oguereko
tape porã oguahẽva umi puerto-kuéra opytáva táva San Antonio-pe. Norte gotyo
opyta táva San Lorenzo, Este gotyo táva Capiatá, Sur goytyo táva San Antonio ha
Oste gotyo táva Villa Elisa.

Ko távape oikove 86.614 tapicha ha 2165,36 hab./km-pe. Ko tenda tavapáma, okaha
ndaiporivéima. Tapichakuéra oikovéva ipype omba’apopa Paraguay rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91eembuc%C3%BA

Ko tendá rupi ojapyhara va’ekue umi ñande ypykuéra Payaguá, upéva rui hasýpe
ojeiko va’eku ko’árupi, oñemoĩ porãve va’ekue hetavémaramo ohóvo tapichakuéra
oñembohógava ko’ápe. Upe tenonderãguáva táva ha’e Villeta de San Felipe de
Borbón upe ary 1779 ramo,uperire oñemohenda Ñeembucú, (ko’ágã ojeikuaáva táva
Pilarpe).

Ary 1906 ramo ojejapo ko pokõha tetãvore ha oñemoĩ táva akãramo Pilar ha
tetãvore’i ramo ko’ãva:

Ko tetãvorépe ndahetaiveha kogakuéra. Oñeñoty takuare’ẽ, avati ha mandyju;
oñeñotỹ avei jety, mandi’o, kumanda ha oĩve avei. Vakakuéra rehegua oñemba’apo
porãve ha heta oĩ, upéicha avei ryguasukuéra rehegua.

Táva Pilar-pe oĩ ogaguasu oñeha’yi’oha mandyju, ojejapoha ininimbo ha ao.
Oguereko avei ojejapoha aceite vegetal, oñemondykyha káña, aramirõ.

Heta tenda oĩ jajuhutahápe tembiasakuéra: Paso de Patria, Estero Bellaco,
Humaitá, Curupayty, Sauce y Boquerón, ko’ã tendárupi oiko va’ekue upe ñorairõ
guasu Guerra de la Triple Alianza ramo guare.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27%E1%BA%BDmoheraku%C3%A3_opaite_tet%C3%A3yguaita_ret%C3%A3_ihekombo%27e_rehegua,_Naciones_Unidas-gui_os%E1%BA%BDva%27ekue

Ñe'ẽmoherakuã opaite tetãyguaita retã ihekombo'e rehegua, Naciones Unidas-gui
osẽva'ekue (2007, art. 1-46)

Mborokuaiguasu guinoi Naciones Unidas jei rupi jare guirovia reve kerãi metei
ñavo Tëtaguasu reta oyapotako kuae tupapire jei rami Tëta reta rupi,

Omomirãta reve ñe'e, kerãi Tëtaiguaete reta, oyuvakeko irü tëta rami jare
oñemboyekua rambueve, Tëtaiguaete reta guinoiko tekomboe ipuere vaerã jekoae
rupi yoguireko, echa jokorãiko oñeandu reta jaema jokueko oñemboeteta chupe,

Omomirãta reve ñee, oechaukavi kerãi opaete Tëta reta opaño oyoaviavi jekovae,
oporomboriko teko yopara yekourã oiko vaerã opaete Tëta reta kuae ivi iporã
yoguirekovae retape, oñemboete vaerã jese,

Jokorãinovi, opaño moromboe, ñemongeta Tëta oyereroatavae rupi, oimeko oyechauka
yave ambuegue tëta ani kia reta oñemotenonde irü retaguivae, amope
tëtaguasupeguai oikoguiño ani ramo ipirembue, iporoguiroviambue, jeko jare ñee
ambue ojãa jeko peguañovae, jae retako guinoti javichavae jaema kuae nunga teko
mbaetiko mbaeave mborokuai reta jesarovai jare mbaetiko opaetevae jovake ikavi.
Jokuaeramo oñeangaoaveitako kuae teko omomoevae reta,

Omomirãta reve, kerãi Tëtaiguaete reta oiporu jare oiko rambueve itekombe jeia
rupi, onemborisimako ñemomii rupi yoguirekosevaegui,

Oñemambeko reve, kerãi arakaeguivema Tëtaiguaete reta jekuae teko jupimbaevae
oiporara yogueru, ketigua reta oñevae iiviguasu, iivi jare yekou reta guinoivae
rupi ramo jare opirö yoapivi chugui reta, jokuae jekopegua, mbaeti ipuere oiporu
kavi iyekou jare mbaeti ipiapotaa rupi kavi okuakua yoguiraja jae reta jëta jei
rami,

Oikuareve kerãi oñemboetetako imambaeñoma jare oyeapo katuta Tëtaiguaete retape
itekomboe, ñemongeta chugui reta oëvaegui, kerãiko yoguirekovaegui jare jeko,
iporoguirovia, itekoasa jare mbaeko chupegua reta tekovevaegui; erëi
oñemotenondetako tekomboe guinoi ivi, iiviguasu jare yekou reta regua,

Jokorãinovi oikuareve, imambaeñomako oñemboeteta jare oyeapo katuta Tëtaiguaete
reta itekomboe oñemomirãta reve ñemongeta jare irü mborokuai reta Tëtaguasu ñavo
rupi, oguata kavi vaerã teko chupe reta,

Omboete reve kerãi Tëtaiguaete reta jekuae oñomboati ñoguinoi ipuere vaerã
jeiete omoingove katu mbaraviki reta Jëta regua, yekou reta regua jare Jëta rupi
jekoae guiroatavae ipuere vaerã jokoropi guiraja ombosipe reta iyeugui ñemomii
rupi jare mbaeñuvanga rupi yoguirekovae,

Oikua katu reve, Tëtaiguaete retama omboipi yave omae jare oñangareko mbaenunga
teko reta jekuaeño ikavimbae iivi, iiviguasu jare yekou reta guinoivaepe yave,
ipuereta omomirãta tembiapoka guinoi jae retavae, jeko jare itekoima ipuere
vaerã jokoropi omboipi Jëta ombokuakua ipiapota jare jae reta jei rupi kavi,

Oñemae rambueve, kerãi oñemboete yave Tëtaiguaete reta guinoi arakuavae, jeko
jare opaño mbaepe ipokikovae, jokuae jokuaeko omee ñembori ñandeve ipuere vaerã
Tëta reta okuakua oiko kavi, mbaeti reve ivipo guirokomegua, jokorãiñovi
araivipo reta oñemoi kavi vaerã opaetepe, Omotenonde reve, kerãi tuichague
ñemboriko sundaro reta opa yave oeya Tëtaiguaete reta iivi jare iiviguasu,
ipuere vaerã jokuaeguire oiko piaguive reta, Tëta okuakua jare oyekou pãve opaño
mbae omoñemoñaguere jare oñemomirãta teko kavi oyoguiropia vaerã, ovia katu reve
oyoupi opaete tëtaguasu jare irüvae reta kerupi rupi ñoguinoivae kuae ivipe,

Oikua katu reve tekomboe guinoi oñojëtarãvae jare tëta retavae jaeko ipuere
vaerã jekuae oñombori pãve mbaraviki guinoi imichia iñangareko regua, ombokuakua
kavi vaerã, ombopoki jare omeeuka vaerã chupe opaño moromboe reta, jokuae
mborokuai michia reta; itekomboe jei rami kavi,

Oñemae rambueve kerãi opaete tekomboe reta oñemboyekua oï tembikuatia reta
rupivae ani ramo iru ñemongeta reta rupi ipuere vaerä oyeapo katu opaño teko
reta Estado jare Tëtaiguaete reta ndivevae jaeko amope tuichague ñemambeko jaema
jokuae ramo, Tëtaguasu reta omaetaiko keräi ojovae, echako jokuae ñemambeko
tuichague jare opaetevae reta peguako,

Oñemae rambueve, opaete tembikuatia reta mborokuairami ñoguinoivae, ñemongeta
oyeapo jare opaño irü mbaeñemongeta ñombori pegua oyeapovae, jokoräinovi kuae
ñemongeta retagui oëgue, ojoko opita jokuae ñemoirü Tëtaiguaete reta oyapo
Estado ndivevaepe jese ipiräta vaerä,

Oikuakatu reve jokuae Naciones Unidas itembikuatia, Pacto Internacional Derechos
Económicos, Sociales y Culturales jeivae jare jokuae Pacto Internacional Derecho
Civilpegua oïvae, jokoräiñovi Programa de Acción de Viena, omomiräta reta ñee
keräi jupiko opaete tëta reta ipiapotaa rupi yoguireko vaerä, jaema jokuae ramo
jae reta oechata keräi rupi Jëta guiroguata vaerä, jaema jokoräi yave, ipia jei
rupi kaviko oechata ombokuakua vaerä Jëta, jeko jare keräi yoguirekovae,

Imaendua reve keräi meteiaveko ñemongeta kuae ñeemoeräkuape oïvae oyeporuta
jokuae ndive oyeopia vaerä Tëtaiguaete retagui itekomboe oiko vaerä ipiapotaa
rupi, opaño mborokuai Tëtaguasu reta pegua oïvae jei rupi,

Oikuakatu reve keräi Tëtaiguaete reta itekomboe oñemboyekua rambueve kuae
Ñeemoeräkua rupi, omboritako Tëtaiguaete reta Estado ndive oñomoirü jare
oñombori päve vaerä, teko jupigue rupi, tëta iporokuaiapo rupi, oñemboete reve
kianunga ñavo mbaeti reve kia oporomomiivae jare tavimbae rupi oyeparaviki
vaerä,

Omokirëi katu reve Estado reta oyapo jare oyapouka vaerä jupi rupi jare añete
pegua opaete jembiapo reta guinoi Tëtaiguaete reta ndivevae, echako chupeguako
oï tembiporu opaete Tëtaguasu reta oyapotavae, javitei jokuae tekomboe kiañavo
pegua oïvaere, erëiko oyeparanduaveitako Tëta retape,

Oñemboyekuaete reve kuae ñemongeta jaeko, Naciones Unidas ipope oï jekuae
omoeräkua jare oepiavei vaerä Tëtaiguaete reta itekomboe,

Imaendua reve keräi kuae Ñeemoeräkua jaeko oï tape ipiau rami ipuere vaerä
oñemboyekua, omoeräkua jare oepi Tëtaiguaete reta itekomboe, iyambaerä
yoguirekovae, opaño mbaraviki reta Naciones Unidas rupi oyeapovaepe oecha yave
kuae tekore,

Oikua katu jare ñee omomiräta reve keräi opaete kianunga ñavo Tëtaiguaete
oikovae guinoi tekomboe mbaetita reve kia omomii opaete itekomboe guinoivae
kerupi oyepapa oï opaete

Tëtaguasu reta rupivaere, javoi jokuaeguiko oyekna Tëtaiguaete reta guinoi
tekomboe opaetevae pegua mbaetita oata chupe oiko vaerä ikavi jare jekuae
okuakua Tëta rami,

Omboyekua revevi keräiko añave rupi ñoguinoi tëtaiguaete retavae, opañoko
oyoavi, kerupi yoguireko rupi jare keräiko jokuae tëta oï rupi, jokuae ramoko
mbaetita oyeya ikotïa keräiko jokuae tëtaguasu retavae opaño Tëta itekoima,
itekoasa jare jeko reta,

Omoeräkua opaete mbaemboete reve Kuae Ñeemoeräkua Naciones Unidasgui oëvae
Tëtaiguaete reta itekomboe regua, jaema jokuae ñemongeta reta oyekuatia oïvae,
oyoapi oï kuae tupapirepe, jaema jokuaeko oï opaetevae oyapotai vaerä oime reve
ñombori jare mbaemboete päve oyokoti,

Opaete Tëtaigua reta guinoi tekomboe Tëta rami jare kia ñavo rami, ipuere vaerä
oyekouete opaete tekomboe kianungañavope oïvae jare ipiaguive oiko vaerävae
oikuauka ñeekuatia rupi Naciones Unidas. Jokuaeko jae Ñeemoeräkua opaete kia
reta guinoivae jare mborokuai Tëtaguasu reta guinoi tekomboe kia ñavo pegua
oïvae.

Tëta reta jare metei ñavo kia reta Tëtaiguaete yoguirekovae iyaambaeko jare
oyuvake opaete irü tëta jare kianunga ñavo reta ndive, guinoi tekomboe aguiye
vaerä kiave omomii jare guiroïro oiporu rambueve itekomboe ketigua jare kiako
jaevae oechauka yave.

Tëtaiguaete reta guinoi tekomboe jae reta jeia rupi oiko jare oguata vaerä.
Jaema jokuae tekomboe jei oï rami oyoguiroguatata tëta jare jae reta jei rupi
oeka ikavi yoguireko vaerä opaete yekouapo rupi, tëta reta iñomoirü jare jekoae
reta rupi.

Tëtaiguaete reta, oiporu rambueve itekomboe ipiapotaa rupi oikovae, guinoiko
tekomboe iyaambae yoguireko ani ramo jaei retaño oyereroata vaerä opaño teko
reta jëta japipe rupi oasavae regua, jokoräiñovi oiporu vaerä mbaapoka reta
jokoropi oväe korepoti oñemombaraviki vaerä jae reta jei rupi kavi.

Tëtaiguaete reta guinoi tekomboe ipuere vaerä omomiräta jare omombaravikika
itembiapoka reta Tëtare omaevae, mborokuai oyapovae, yekouapo regua, tëta reta
oikovae jare tekoae reta regua guinoi reve itekomboe añete pegua oñemoinge, jae
reta jei yaveko mbaraviki tëtaangareko, yekouapo jare tëtaipo oguatavae, jekoae
regua, Estado guirowatavaepe.

1. Kia nunga ñavo Tëtaiguarä oikovae itekomboeko jekove aguiye vaerä jëgua,
ikavi oï vaerä opaete jete jare iñemongeta, iyaambae oiko vaerä jare jëguambae
oiko vaerä. 2. Opaete Tëtaigua reta guinoi tekomboe yoguireko vaerä iyaambae,
ipiakatu reve jare jëguambae reve, echako jae reta ambueyeko irü tëta retagui
jare ngaraako kia reta ipope oñemojëgua omokañitei ani ramo mbaeñuvanga rupi
oiko, jokoräiñovi ngaraako michia reta ipiakotiä reve oñemondo irü reta
oikuambaevae pitepe oiko.

1. Opaete metei ñavo tëtaiguaete reta yoguirekovae guinoi tekomboe aguiye vaerä
kia reta omokañi jeko jare ambuevae tekoi omomoekä chupe reta. 2. Estado reta
guinoita mbaraviki iyapoa jupiveiño oyapokatuka jare oyapo katukaye mbaavi reta
oyeapogue jare aguiyearama ombaeavi: a) Oimeko yave opaño mbaavi Tëtaiguaete
retagui oyeopia yave chugui jeko metei ramiño yoguirekovae ani ramo oiporu vaerä
jekoima, teko kavi guinoivae jare oechauka vaerä kiako jaevae. b) Opaete mbaavi
Tëtaiguaete reta koti, oipotako ani ramo oñepiröko yave chugui ivi, iviguasu
jare yekou reta guinoivae oyeapo katu vaerä; c) Ipiakotïako oñemboyakavo yave
echako jokue jeko pegua ojo reta yoguireko ñuvangatarä jare itekomboe jeigue
mbaetima oyeapo yave; d) Opaño mbaavi, oyeeyaka yaveko chupe reta jëta jare jeko
oñemoirü vaerä irü tëta reta ndive ani ramo tekombue guinoivaere; e) Opaño
miarikavimbae reta oipotaiko yave oechauka ñemomii jare kia reta piaguiroïro
guinoi irürevae ani ramo Tëtaiguaete reta kotivae.

Tëtaiguaete reta metei ñavo ani ramo opareve guinoi tekomboe ipuere vaerä oiko
metei tëtape ani ramo tëtaguasu jae reta omopüavaepe, jokuae jae reta itekoima,
jare arakaeguive keräiko yoguirekovae rami. Mbaetitako kiave ipuere guiroïro ani
ramo oyopia chugui reta jokuae tekomboe.

Tëtaiguaete reta, mbaetitako kiave ipuere ombosiri ani ramo ombotekuarai iivi
jare iiviguasugui. Mbaetitako oyereroyakavo reta ipiakatumbae reve,
oñemombeumbae reve chupe reta jupi rupi jare mbae jekopeguakovae, ani ramo
mbaeti reve tenondeve oyeapo katu ñemongeta jae reta ndive keräirako oñemboepita
chupe reta jupi rupi opaete pegua jare, oñemaetako ipuere vaerä oyerovaye jëta
kotivae.

1. Tëtaiguete reta guinoi tekomboe oiporu vaerä jare omomiräta vaerä jekoima
arakaeguive oiporu retavae. Kuae oipota jei oechauka, oepi jare omboyekua vaerä
tekoima reta, añave rupigua jare kuri pegua opaete tëta reta guinoivae,
jokoräiñovi omboyekua vaerä tekoasarenda reta, arakaeigua oechaukavae jenda,
tembiporuima, mbaapo iä, mbaemboeteapo, mbaepoki reta, opaño mbaeporäka
omboyekuavae reta. 2. Estado reta opatako ombojekoviaye, oyapo kavi reve
ñemongeta Tëtaiguaete reta ndive, opaño yekou reta oñepirö chuguivae regua,
arakua rupigua mbaeapo reta, mboroguirovia pegua opa oñepirö ani ramo oyeopia
chugui aguiye vaeräma oiporu ipiakotimbae reve jare mbaeti reve oñemombeu kavi
chupe reta ani ramo mborokuai jare tekoima reta guinoivaere oyeñuvanga ramo.

1. Tëtaiguaete reta guinoi tekomboe ipuere vaerä oechauka, oiporu vaerä,
ombotuicha jare oporomboe vaerä jekoima retare, iporoguirovia reta regua; jare
ipuere vaerä jekuae guireko, mbaemboetea jenda reta oepi vaerä iiviguasu rupi
ñoguinoivae jaema jokoropi jae retaño ipuere oiporu mbaembaeko guinoivae,
jokoräiñovi oimeko yave oë irü tëtakoti, oyereruye vaerä iteögue reta. 2. Estado
reta mbaetitako omboavai oyeeka ani ramo oyereruye vaerä opaño mbae reta oyeporu
tupao rupivae jare kia reta jetegue. Jokuaerä Estado oyapo katuta ñemongeta
Tëtaiguaete reta ndive mbaeti reve oñeomi, jupi rupi jare imambae pegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27%E1%BA%BDkuaaty

Heta tembikuaatýicha (ciencia), Ñe’ẽkuaaty (lingüística) heñoi’ypyva’ekue
Grecia-pe. Poteĩsa (600) ary Hesukirito o’a mboyve, Platón ha Aristóteles
ohesa’ỹijomavoiva’ekue heta mba’e ñe’ẽ rehegua. Umi griego oñemoarandu ha
oñembokatu-pyry iñe’ẽ teépe. Avei romano-kuéra ohesa’ỹijo iñe’ẽ tee griego-kuéra
ojapohaguéicha.

Irundysa (400) ary Hesukirito mboyve, Panini, India-ygua; oheja hembiapokue
ohesa’ỹijohaguépe Sánscrito ñe’ẽtekuaa. Upe tembiapo ko’agaite peve
oñemomba’eguasu ha ojehecha-ramo.

Federico Schlegel, ary 1808, omyasãi hemiandu he’ívo heta ñe’ẽte oñemoñahague
peteĩvagui, ha upeichahápe heñói avei ñe’ẽkuaaty mbojojáva (lingüística
comparada). He’i sánscrito, latín, griego ha alemán ndaha’éi ku
ojojoguareínteva. Schle-gel oguerovia umi ñe’ẽte hapo peteĩhante.

Franz Bopp (1791 – 1867), heñoiva’ekue Maguncia-pe ha oñemoaranduva’ekue
París-pe, ohesa’ỹijókuri mba’éichapa oñemosusũ (conjugación) griego, latín,
persa ha germánico-pe. Ojapohaguére upe tembiapo oje’e hese ha’eha upe
omoheñóiva ñe’ẽtekuaa mbojojáva (gramática comparada). Hembiapo rupive ha’e
ohechauka mba’éichapa umi ñe’ẽte indo-europeo iñambuékuri ohóvo ojoehegui,
jepémo ou hikuái peteĩ ñe’ẽte’ypýgui (lengua primitiva).

Hapykuerimínte, oñemoheñóima katu ñe’ẽtekuaa tembiasapýva (gramática histórica)
oñeha’ãva oheka, ojuhu, ombyaty ha omopeteĩ ñe’ẽte indoeuropeo ojojoguáva
rembiasa. Jacob Grimm (1785 – 1863), Alemania-ygua, niko upe omohe-ñóiva
hembiapo rupive upe ñe’ẽtekuaa tembiasapýva, ohe-sa’ỹijóvo mayma ñe’ẽte
indoeuropeo.

Uperire, Augusto Schleicher (1821-1867) oheja avei hapykuere ñe’ẽkuaaty
rembiasápe. Kóva oho mombyryve he’ívo indoeuropeo-gui -ha’éva opaite rapo’ypy-
heñói umi ambue ñe’ẽte oĩva yvy ape ári; ja’eporãsérõ, indoeuropéogui oñemoña
mayma ñe’ẽte oñeñe’ẽva opaite tetãme.

Péicha avei jajesarekóvo ñe’ẽkuaaty tembiasapývape, jajuhukuaa Guillermo de
Humboldt (1767-1835) rembiapo, oñeha’ãva’ekue ombohovái opaichagua ñe’ẽte
apañuãi (proble-ma). Ha’e avei oñeha’ãkuri omohenda ava ñe’ẽte. Hembiapópe
Humboldt oñeha’ã ohechauka ava ha ñe’ẽkuaa heñoijojaha, ndaha’éi ku ava
heñoiraẽva ha upéi ae ñe’ẽkuaa. He’i sánscrito-pe ava ohupytyhague -heta ñeha’ã
rire- ñe’ẽte ikatupyryvéva, upéa upe ñe’ẽte guive ambue ñe’ẽte hekomarã ha
ojoavy ñepyrũ ojoapytépe.

Upéinte niko herakuã ñepyrũ Suiza-pe peteĩ kuimba’e katupyry rembiapo,
herava’ekue Ferdinand de Saussure. Ha’éniko omboyke umi tembiapo upepeve
ojejapova’ekue ha oñepyrũ ohesa’ỹijo ñe’ẽte ambue hendáicha. Saussure
ojesarekokatu ha ohesa’ỹijo ayvu (expresión oral) ojepuruháicha peteĩ avano’õme
(sociedad). Péicha -heseve- heñóikuri avei upe ñe’ẽkuaaty retepykatúva, heta
tapicha arandu ohapykuehova’ekue hendive, upe guive ha opaite tetã rupi, yvy ape
ári.

Peteĩ avano’õ ojekuaa ha ojekuaauka iñe’ẽtére, ava upépe oikóva oikuaa ha
oipurúgui upe ñe'ẽte (lengua). Upévare ja’ekuaa, avano’õ hekoveha oĩhaguére
ipype tapicha oikuaa ha oipurúva peteĩ ñe’ẽte.

Kóva hína kõingue Saussure omomba’eguasuvéva. Upe oipy’apy ñepyrũva chupe;
ja’eporãsérõ, oipy’ara’ã mbaretevéva chupe. Ha’e oñepyrũvo hembiapo ombojoavýma
ñe’ẽkuaa ha ñe’ẽte. Ñe’ẽkuaa niko katupyete (facultad) mayma ava jaguerekóva
ñambohasa hagua ñane remiandu, opaite hendáicha; ha ñe’ẽte katu hína ava
rembipuru omoañetéva ñe’ẽkuaa, ayvu (oral) ha kuatiapyre (escrito) rupi ha peteĩ
avano’õ oipurúva iñomongetápe ha ombojokupytýva avano’õyguápe.

Ñe’ẽkuaa ombojoavy rire ñe’ẽtégui, Saussure oñeporandu moõpa ojoavy hikuái
ñe’ẽte ha ñe’ẽpu. Heta ojepy’amongeta rire, Saussure he’i ñe’ẽpu ha’eha
katupyete (facultad) peteĩteĩ jaguerekóva peteĩ avano’õme, ñamoañete hagua upe
avano’õ ñe’ẽte. Ñe’ẽpu ohechauka mba’éichapa ava oñemomba’e ñe’ẽtére -hetã
ñe’ẽtére- ha’e oipurukatúva, ha’e oipotaháicha ha oipota jave, omoheñóivo
hemiandu, oñandukáva hapichápe: ayvu ỹrõ kuatiapyre rupi.

Saussure he’i peteĩ mba’e, taha’eha’éva, ñe’ẽtépe, hekove pukukue jaipyhýrõ
ñahesa’ỹijo hagua, upépe jaipuruhañaína arete. Upéicha rupi ikatu jaikuaa upe
mba’e rembiasa, heñói guive oguahẽ meve ijapýpe. Tembiasakue (historia) ha’evoi
peteĩ tembikuaaty heko aretéva. Techapyrãrõ, jaikuaasérõ Guarani ñe’ẽte rembiasa
jahapykuehoareteva’erã chupe. Kóicha: Guarani reko ypy; upéi, Paraguay retã
Español-kuéra poguýpe; Paraguay ñemosãsõ; Ñorairõ guasu Argentina, Vrasil ha
Uruguái ndive; Ñorairõ rire arepa’ũ (época); Cháko ñorairo; ha ipahápe, ñane
rembiasa agagua. Kóva hína ñehesa’ỹijo arete.

Ary 1928, oikókuri peteĩ Amandaje Ñe’ẽkuaatyguigua La Haya (Holanda retãme), ha
upépe mokõi ñe’ẽkuaatyhára Praga no’õguigua: Jakobson ha Trubetzkoy -Rusia-ygua,
upéi ova-va’ekue Praga-pe- omboguejy’ypyraka’e ino’õ remiandu ñe’ẽpukuaa
rehegua. Ha’ekuéra he’i ñe’ẽpukuaa ha ñe’ẽpu’andu (fonética) ojoavyha hikuái.
Ndikatuiha jaipuru peteĩ-cha, ñe’ẽ ojoeheguárõ.

Ñe’ẽpukuaa katu ojesareko ha ohesa’ỹijo taipu (fonema) peteĩ ñe’ẽtegua, ha
omomba’eguasu taipu (fonema), ñe’ẽpehẽ (sílaba) ha ñe’ẽ (palabra) he’iséva,
umíva ikatúgui ñaipyahã ha ñañanduka hesevekuéra ñane remiandu tapichakuérape,
peteĩ avano’õme, jokupytýpe. Ja’eporãsérõ, taipu omoheñói -oñemohypy’ũvévo-
ñe’ẽpehẽ ha ñe’ẽ peteĩ ñe’ẽtépe.

Praga-ygua avei ohechakuaa -yvy ape ári- oĩha hetaiterei tyapu (sonido) ha umíva
apytépe jajuhukuaa ha ñamohendakuaa umi tyapu peteĩ ñe’ẽtépente ojepurúva.
Ojehúvo upe mba’e tya-púgui oiko taipu (fonema), ha’éva aipórõ tyapu peteĩ
ñe’ẽtépe ojepuru ha ojepurukuaáva. Upéicha rupi ombojoavy avei pu’ae (fonema
vocálico – vocal) pundiégui (fonema consonántico – consonante). Pu’ae ipu
ha’eñóva, ijeheguirei. Ndahasyiete oñembohyapu hagua. Kóva hína taipu mirĩ
(fonema sencillo). Pundie katu oikotevẽ ambue taipúre -pu’aémanteva’erã- ipukatu
hagua. Ha’eñorei hasyeteve oñembohyapu hagua. Kóva hína taipu rypy’ũ (fonema
complejo).

Praga-ygua ojuhu avei oĩha taipu hyapu joavýva, sa-py’ánte ojoajúvo peteĩchagua
pundie térã pu’aére hyapu kan-gyha; ha péicha avei, upéva upe taipu ojoajúvo
ambueichagua pundie térã pu’aére hyapu atãha. Ko mba’épe ha’ekuéra ombo-héra
taipu’avy (alófono).

Ohechauka hagua mokõi tyapúgui (sonido) oikoha mokõi taipu (fonema) peteĩ
ñe’ẽtépe (lengua); ha’ekuéra omyengovia, peteĩ ñe’ẽme, peteĩ tyapu ambuére ha
ñe’ẽ he’iseñepyrũva iñambuérõ, omoambuérõ ñe’ẽ he’iséva; upéicha jave tyapúgui
oiko añetehápe taipu. Guaraníme ñamoĩkuaa peteĩ techapyrã, péicha:

Sapir ohesa’ỹijoñepyrũkuri taipu ha taipu aty, upéi omyesakãveva’ekue umi
Praga-ygua. Ha’e ohesa’ỹijo, omyesakã ha ohai heta Norteamérica ypykue ñe’ẽte.
Iporã avei ja’e Sapir he-rakuãhague Norteamérica-pe, Saussure herakuãhaguéicha
Eu-rópa-pe.

Bloomfield katu ohesa’ỹijo opaichagua ñe’ẽte ñe’ẽkuaaty año rupive, ndojekói
ambue tembikuaatýre. Heta ñe’ẽkuaatyhára ohapykuehova’ekue Bloomfield-pe
oipurukatu ñehesa’ỹijo (análi-sis). Ko’ãva oñepyrũ ñe’ẽjoajúpe (oración) ha
ñehesa’ỹijo rupive ohupyty taipu (fonema), ha’evahína ñe’ẽ vore mirĩvéva,
ndikatu-véiva oñemboja’o.

Ary 1955 guive oñemoherakuã opaite tetã rupi, ambue ñe’ẽkuaatyhára rembiapo,
hérava Avram Noam Chomsky, Fila-delfia-ygua (EEUU), heñoiva’ekue ary 1928.
Hembiapo rupi omoheñóikuri ñe’ẽkuaaty ñemoñangatúva ha ñemoambuéva.

Mbojojaha 1: he’i ñe’ẽjoajúpe jajuhukuaaha teroñe’ẽ (sin-tagma nominal) ha
hapykuéri teroñe’ẽje’éva (sintagma predica-tivo). Techapyrã:

Mbojojaha 2: Omboja’óva teroñe’ẽ, kóicha: téra (nombre) ha moĩmbaha terojáva
(sintagma adjetivo). Techapyrã:

Mbojojaha 3: Omboja’óva teroñe’ẽje’éva, kóicha: ñe’ẽpehẽtai (auxiliar) ha
ñe’ẽtéva aty (grupo verbal): ha’evahína ñe’ẽtéva térã ñe’ẽtéva moĩmbaha.

ÑE’ẼKUAATY PURUPYRÃ a)Ñe’ẽte ha’ãngaharã (descripción de lenguas), ã)Ñe’ẽte
kuaapyhy (aprendizaje de lenguas), ch)Ñe’ẽmbojerekatu (traducción), ha
e)Ñe’ẽretepykuaa (lingüística textual)

a)Ñe’ẽte ha’ãngaharã: Ñe’ẽkuaaty purukuaa rupive ko’ãga oñehe-sa’ỹijokuaa opaite
ñe’ẽte, taha’eha’éva, ojekuaaporãvévo hembia-sakue, iñe’ẽtekuaa ha
iñe’ẽporãhaipyre. Praga-ygua, Saussure ha Chomsky remiandu ñande jaipuru avei
ñahesa’ỹijo jave Guarani ñe’ẽte.

ã)Ñe’ẽte kuaapyhy: Avei ñe’ẽkuaaty purukuaa rupive ko’ága oime-raẽva ikatu
oikuaapyhy peteĩ térã hetave ñe’ẽ oikuaa’ỹva. Ñane retã ha ambue tétame
jajuhukuaa heta tapicha oikuaa’ỹva Guarani, oñeha’ãva oikuaapyhy ñane avañe’ẽ.

ch)Ñe’ẽmbojerekatu: Kóva ojepurumeme ojekuaauka hagua opai-chagua tembiapo peteĩ
ñe’ẽtégui ambuévape. Upevarã ñe’ẽmbojerekatuhára (traductor) oikuaaporãva’erã
mokõive ñe’ẽte. Guaraníme -hetaiterei apytépe- oñembojerekatúma: “La familia de
Pascual Duarte”, Rudi Torga rembiapokue rupive.

1º) Ñe’ẽretepy ñemi. Kóva omoñondive (relaciona) mokõi ñe’ẽ peteĩ ñe’ẽretepýpe.
Péicha: “Chive ra’ykuéra kuehe oho Pa-raguaýpe. Ha’e ohechaga’u chupekuéra”.
Ko’ápe, terarãnguete ha’e ha chupekuéra omyengovia Chive ha ra’ykuérape.

2º) Ñe’ẽretepýpe oĩ’ỹva. Kóva omoñondive ñe’ẽ peteĩ ñe’ẽretepypegua ambue
temiandu ndive, oĩ’ỹva upe ñe’ẽretepýpe. Péicha: “Jajapova’erã tembiaporã
ohejava’ekue ñandéve mbo’ehára”. Ko’ápe, terarãnguete ñandéve ha ñe’ẽpehẽtai ja
(ñan-de) omoñondive upe ñe’ẽrete temimbo’ekuéra peteĩ mbo’ehaogua ndive (upe
oñe’ẽva ha’égui peteĩ temimbo’e), jepémo ñe’ẽretepýpe ndaja’éi ko’ã mba’e.

3º) Myengoviaha purukuaa. Kóva ñanemomandu’a peteĩ ñe’ẽre -ñe’ẽretepýpe-
imyengoviaha rupive. Péicha, techapyrãrõ, tero ña-myengoviáta terarãnguére.

4º) Temiandu ñembohape. Kóvape katu ñamotenonde (terarãngue rupive) peteĩ ñe’ẽ
upéi ja’étava.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%81tomo

Tuminguaave'ỹ (karaiñe'ẽ: átomo) térã tumingue'a ha'e opa mba'e pehẽngue
peteĩcha, imba'epy hekopete kimikuaa rapépe, ha oguerekóva ijapytépe heta vore
chu'imimi imba'epy hekopete'ỹmi kimikuaa rapépe. Opaite apỹi kimi rehegua
oñemohenda tuminguaave'ỹ ha'ete rupive ha ndakatúiva oñemboja'o.

Ko'ãga ojeikuaa opa tuminguaave'ỹ oguereko imbytépe peteĩ tumingue'ambyte
(núcleo atómico karaiñe'ẽme), haimete imba'era'ãmba háicha oĩ ku rendápe, ojere
chupe peteĩ pehẽrendyry arai. Ko mba'ekuaarã ojehechauka peteĩháme saro'y XX
ñepyrũme, upe saro'y XIX aja yvypóra oimo'ã tuminguaave'ỹ ndakatúiva oñemboja'o,
upévare, heta ñe'ẽme oñembohéra chupe átomo, karaiñe'ẽme háicha, oúva a-tómo-
gyresiañe'ẽ megua ha péva he'se 'ñemboja'o'ỹ'. Ha upei, yvypóra ojuhu
tumingue'ambyte oguereko niko ra'e mokõi vore, umi pehẽjy (protones), oguereko
apakuavohýi ombojakuaáva ipype (carga positiva karaiñe'ẽme), ha pehẽte'ỹre,
mbytegua hendyrýva. Umi pehẽrendyry (electrones), ijapakuavohýi hendyry kangy,
oñembojoaju chupe mbaretekue tendyryñohasa rupive (fuerza electromagnética
karaiñe'ẽme).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Yvyku%27i

Yvyku'i táva paraguaigua opytáva Paraguari Departamento-pe, 120 km rupi
Paraguay-gui tape guasu 1 rupi.

Opyta 123 kilómetro táva Paraguaýgui, peteĩ tape hũ tape guasu 1 Mcal. Francisco
Solano López rehegua ári.

Yvyku'ípe oĩ fundición de hierro ha arsenal Minas Cué, ojekuaáva La Rosada ramo,
omba'apo va'ekue yma karai Carlos Antonio López omanda aja. Upépe ojejapo akue
tembiporu ñorairõrã ha avei opaite mba'e ygarata guasu flóta paraguaya peg̃uarã.

Guerra de la Triple Alianza aja, fundición Minas Cuépe ojejapo opaichagua mboka,
upéi katu opyta ambue tetãygua pópe ha ombyaipa hikuái. Ko'ág̃a La Rosada-pe oĩ
peteĩ Museo jahechahápe tembiporueta ojeporu'akue yma oñemboyku hag̃ua
kuarepoti, avei mbokaita upépe ojejapo vakue.

La Rosada opyta Parque Nacional de Ybycuí ryepýpe. Ko Párquepe avei opyta Salto
Mina, ojeheróva avei Salto Cristal, ikatuhápe jaguata ha jahecha tymba saite ha
ka'aguy, opaichagua yvyra uperupigua. Tapepo'i rupi ñag̃uahẽ Salto Guaraníme.

Turista kuéra katu, oikuaasemiẽvéva Paraguái reko'asa, oguãhẽ joaite ohecha
Bernardino Caballero róga tujakue.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Villarrica_del_Esp%C3%ADritu_Santo

Villarrica oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Guairáme. Ko távape
oiko 40.300 ava (2002 ary).

Villarrika hína tavusu peteĩ opytáva yvy gotyo Paraguái mbytépe. Ha’ehína Guaira
departamento tavusu.

Villarrika oreko tenda ohechaukáva Paraguái reko ha arandu; umiva apytépe oĩ
monumento oñemopu’ãva’ekue ojegueromandu’ahávo ñe’ẽpapára Manuel Ortiz
Guerrero-pe, ko táva ñemoñare ojehayhuvéva.

Ohai haguéicha Bacón Duarte Prado: “ Villarrika tavusu akóinte hekoyvotýva,
oiméne ohypýire chupe ypotĩ sakã Ykua Pytãpegua ha omoherakuãre chupe yvytu
piro’y hyakuãvureíva oguejúva ytyvy centinela-gui”.

Tenonderãite ofundava’ekue karai España-ygua Ruy Díaz de Melgarejo, 350 km
kuarahy resẽvo saltos del Guaira-gui, 14 jasypo 1570-pe, ha ohero chupe Villa
Rica del Espíritu Santo'; upéi opytaiteva’ekue oĩhápe ko’ág̃a 1682 guive, yvy
karape oĩva Yvytyrusu jerére; péva ou Cordillera de Ka’aguasúgui, 180 msnm .

Ovavakue 7 jevy, umi paulista bandeirante oikepa rupi pype; tapichakuéra oikóva
upépe ojejopy ovávo 20 legua kuarahy reikévo. 1592-me Ruy Díaz de Guzmán oraha
100 km kuaray resẽ gotyo.

1599-pe oguerova chupe ag̃uiete Mboteiteígui, ho’áva Río Paraguaype, 100 legua
Paraguaýgui. Are oiko rire py’aguapy ha omba’apópe, tapichakuéra ko tavusuygua
apytépe oikejey mbaretépe Mamelucokuéra 1632-me, ha irundy ary oiko rire
oikundaha, opyta ag̃uiete Mbarakajúgui; mokõi ary rire, 1634-pe, Gobernador
Valderrama ogueraha chupekuéra Yaru yvýpe.

1642-me ko tavayguakuéra ojejopyjey ovávo Kuruguaty gotyo; 1662-me ohejajey
Mbarakaju yvy ha oho río Kuruguaty jerére. 1674 osẽ San Pablo-gui tapicha aty
oúva omoñuhávo indígena-kuérape oraha potávo chupekuéra tembiguáiramo tetã
ambuépe, omyenondéva Francisco Pedrozo; ko’ãva, ohasa rire Paraná ojupi Salto
del Guaira gotyo, ha ojapo sarambi yvy ojepysóva Guarambare ha Atyra pa’ũme ha
avei umi hi’ag̃uíva Villarrika, katu tapichakuéra ko tavaygua og̃uahẽ mboyve umi
pytagua isarambipáma ha ojaho’i tenda hasyhápe oike umi añara’y.

Tenda ojeporavova’ekue hína yvyty karape opytáva Yvytyrusu jerére, ojoajúva
Cordillera de Ka’aguasu, a 180 msnm rehe, opytaite haguépe 1683 guive hetaite ha
mombyry ova’ova rire. Upépe, he’i ñandéve Ramón I. Cardozo, oñemokunu’ũ’akue
Kanindeju ambúpe, ko’ága ojepysohápe Yvytyrusu jasy ratápe.

siglo XVI oĩmava’ekue Ontiveros ha Ciudad Real. Kóvagui osẽ karai España-ygua
Ruy Díaz de Melgarejo 40 tapicha ha 53 kavaju reheve kuarahysẽvo, oroviáre
hikuái ojuhutaha itaju ha itatĩndy.

Ambue tape orekóva asfalto: Villarrika- Independencia, ipukúva 50 km. Ambue tape
ojoajúva ruta 7 ndive, ohasáva Mbokajaty, Natalicio Talavera, Troche ha Colonia
Blas Garay rupi.

Ruy Díaz de Guzmán: (1554-1629) ouva’ekue España-gui conquista-rã.. Guaira
provincia memby, ofundava’ekue heta táva. Ojerereko chupe tekoasa haihára
peteĩharamo Paraguáipe. Ha’eva’ekue Domingo Martínez de Irala, Gobernador
peteĩha Paraguaipegua remiarirõ. Ko karai ombojoaju mokõi teko: España-ygua ha
guarani.

Manuel Ortiz Guerrero: ( 1899-1933) ñe’ẽpapára Guairagua tuicha ha herakuã
mombyryvéva. Heñói, oiko ha omano ñe’ẽpapáraramo. Hekove ojokuái ñe’ẽpoty
rapykuéri. Iñe’ẽpotykuéra oike tetãyguakuéra ángare. Guaira yvy omyenyhẽ chuepe
tyakuã’asy ha mborayhúgui ha ha’e katu ojokuái chupe g̃uarã iñe’ẽpoty. Hekove
ha’e techapyrã ojeiko hag̃ua tekokatúpe.

Natalicio de María Talavera: (1839- 1867), ha’eva’ekue tapicha ojekuaavéva
ñe’ẽpoty apoha apytépe ko tetãme. Orrepresenta tapicha arandukuéra ñe’ẽpoty
oñepyrũramo guare oguata ñapyrũ Paraguáipe. Hembiapokuéra ojehechauka
pehẽnguehẽngue. Guerra de la Triple Alianza ombokusugue heta hembiapokue.
Talavera ndaha’éimi peteĩ ñe’ẽpapára hekopytu’úva. Ohasa ñorairõ guasu ha chupe
opurahéi hi’ánga ipópe.

Ramón Indalecio Cardozo: (1877- 1943) mbo’ehára omboguatava’ekue tekombo’e
ñemyatyrõ mitãnguéra oñembokatupyryhápe tekoañete pa’ũme. Omokyre’ỹme oguatávo
pe ojeheróva “Escuela Nueva”. 1921 guive 1934 peve, ojehechakuaávo chupe
tembiapo ojapóva itáva Villarrika-pe, ojupi Consejo Nacional de Educación ha la
Dirección General de Escuelas Motenondehára ramo.

Efraím Cardozo: (1909- 1973) ojekuaáva tekoasa haihára hembiapo hetavévaramo
Paraguáipe. Ha’eva’ekue periodista, haihára, mbo’ehára, político. Oho Oho
Paraguái rérape tembiapo jetu’uhápe; péicha oiko oñemoĩramo guare kuatiáre
opaitéma hague ñorairõ Paraguái ha Bolivia ndive. Heta aranduka Paraguái rekoasa
rehe oñe’ẽva omyasãi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Villarr%C3%ADka

Villarrica oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Guairáme. Ko távape
oiko 40.300 ava (2002 ary).

Villarrika hína tavusu peteĩ opytáva yvy gotyo Paraguái mbytépe. Ha’ehína Guaira
departamento tavusu.

Villarrika oreko tenda ohechaukáva Paraguái reko ha arandu; umiva apytépe oĩ
monumento oñemopu’ãva’ekue ojegueromandu’ahávo ñe’ẽpapára Manuel Ortiz
Guerrero-pe, ko táva ñemoñare ojehayhuvéva.

Ohai haguéicha Bacón Duarte Prado: “ Villarrika tavusu akóinte hekoyvotýva,
oiméne ohypýire chupe ypotĩ sakã Ykua Pytãpegua ha omoherakuãre chupe yvytu
piro’y hyakuãvureíva oguejúva ytyvy centinela-gui”.

Tenonderãite ofundava’ekue karai España-ygua Ruy Díaz de Melgarejo, 350 km
kuarahy resẽvo saltos del Guaira-gui, 14 jasypo 1570-pe, ha ohero chupe Villa
Rica del Espíritu Santo'; upéi opytaiteva’ekue oĩhápe ko’ág̃a 1682 guive, yvy
karape oĩva Yvytyrusu jerére; péva ou Cordillera de Ka’aguasúgui, 180 msnm .

Ovavakue 7 jevy, umi paulista bandeirante oikepa rupi pype; tapichakuéra oikóva
upépe ojejopy ovávo 20 legua kuarahy reikévo. 1592-me Ruy Díaz de Guzmán oraha
100 km kuaray resẽ gotyo.

1599-pe oguerova chupe ag̃uiete Mboteiteígui, ho’áva Río Paraguaype, 100 legua
Paraguaýgui. Are oiko rire py’aguapy ha omba’apópe, tapichakuéra ko tavusuygua
apytépe oikejey mbaretépe Mamelucokuéra 1632-me, ha irundy ary oiko rire
oikundaha, opyta ag̃uiete Mbarakajúgui; mokõi ary rire, 1634-pe, Gobernador
Valderrama ogueraha chupekuéra Yaru yvýpe.

1642-me ko tavayguakuéra ojejopyjey ovávo Kuruguaty gotyo; 1662-me ohejajey
Mbarakaju yvy ha oho río Kuruguaty jerére. 1674 osẽ San Pablo-gui tapicha aty
oúva omoñuhávo indígena-kuérape oraha potávo chupekuéra tembiguáiramo tetã
ambuépe, omyenondéva Francisco Pedrozo; ko’ãva, ohasa rire Paraná ojupi Salto
del Guaira gotyo, ha ojapo sarambi yvy ojepysóva Guarambare ha Atyra pa’ũme ha
avei umi hi’ag̃uíva Villarrika, katu tapichakuéra ko tavaygua og̃uahẽ mboyve umi
pytagua isarambipáma ha ojaho’i tenda hasyhápe oike umi añara’y.

Tenda ojeporavova’ekue hína yvyty karape opytáva Yvytyrusu jerére, ojoajúva
Cordillera de Ka’aguasu, a 180 msnm rehe, opytaite haguépe 1683 guive hetaite ha
mombyry ova’ova rire. Upépe, he’i ñandéve Ramón I. Cardozo, oñemokunu’ũ’akue
Kanindeju ambúpe, ko’ága ojepysohápe Yvytyrusu jasy ratápe.

siglo XVI oĩmava’ekue Ontiveros ha Ciudad Real. Kóvagui osẽ karai España-ygua
Ruy Díaz de Melgarejo 40 tapicha ha 53 kavaju reheve kuarahysẽvo, oroviáre
hikuái ojuhutaha itaju ha itatĩndy.

Ambue tape orekóva asfalto: Villarrika- Independencia, ipukúva 50 km. Ambue tape
ojoajúva ruta 7 ndive, ohasáva Mbokajaty, Natalicio Talavera, Troche ha Colonia
Blas Garay rupi.

Ruy Díaz de Guzmán: (1554-1629) ouva’ekue España-gui conquista-rã.. Guaira
provincia memby, ofundava’ekue heta táva. Ojerereko chupe tekoasa haihára
peteĩharamo Paraguáipe. Ha’eva’ekue Domingo Martínez de Irala, Gobernador
peteĩha Paraguaipegua remiarirõ. Ko karai ombojoaju mokõi teko: España-ygua ha
guarani.

Manuel Ortiz Guerrero: ( 1899-1933) ñe’ẽpapára Guairagua tuicha ha herakuã
mombyryvéva. Heñói, oiko ha omano ñe’ẽpapáraramo. Hekove ojokuái ñe’ẽpoty
rapykuéri. Iñe’ẽpotykuéra oike tetãyguakuéra ángare. Guaira yvy omyenyhẽ chuepe
tyakuã’asy ha mborayhúgui ha ha’e katu ojokuái chupe g̃uarã iñe’ẽpoty. Hekove
ha’e techapyrã ojeiko hag̃ua tekokatúpe.

Natalicio de María Talavera: (1839- 1867), ha’eva’ekue tapicha ojekuaavéva
ñe’ẽpoty apoha apytépe ko tetãme. Orrepresenta tapicha arandukuéra ñe’ẽpoty
oñepyrũramo guare oguata ñapyrũ Paraguáipe. Hembiapokuéra ojehechauka
pehẽnguehẽngue. Guerra de la Triple Alianza ombokusugue heta hembiapokue.
Talavera ndaha’éimi peteĩ ñe’ẽpapára hekopytu’úva. Ohasa ñorairõ guasu ha chupe
opurahéi hi’ánga ipópe.

Ramón Indalecio Cardozo: (1877- 1943) mbo’ehára omboguatava’ekue tekombo’e
ñemyatyrõ mitãnguéra oñembokatupyryhápe tekoañete pa’ũme. Omokyre’ỹme oguatávo
pe ojeheróva “Escuela Nueva”. 1921 guive 1934 peve, ojehechakuaávo chupe
tembiapo ojapóva itáva Villarrika-pe, ojupi Consejo Nacional de Educación ha la
Dirección General de Escuelas Motenondehára ramo.

Efraím Cardozo: (1909- 1973) ojekuaáva tekoasa haihára hembiapo hetavévaramo
Paraguáipe. Ha’eva’ekue periodista, haihára, mbo’ehára, político. Oho Oho
Paraguái rérape tembiapo jetu’uhápe; péicha oiko oñemoĩramo guare kuatiáre
opaitéma hague ñorairõ Paraguái ha Bolivia ndive. Heta aranduka Paraguái rekoasa
rehe oñe’ẽva omyasãi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Villa_Florida

Villa Florida peteĩ táva Paraguaigua, opytáva ysy Tebikuary rembe’ýpe,
ojeikekuévo Misiones departamento-pe. Ijypyrã herava’ekue Paso Santa María,
Jesuita-kuéra ofundáva 1632-me. Tetã mburuvicha ofunda 6 jasypoarundy 1880-pe
avei, Bernardino Caballero omanda aja.

Opyta 161 km táva Paraguaýgui. Tembiapo oñemboguatavéva ha’e comercio ha
turismo, oĩ rupi upépe ysyry porã Tebicuary ojerepaitenungáva hese; upéichante
avei pe y rembe’ýpe oĩ rupi yvyku’i morotĩ porã ojepytu’u hag̃ua. Tapicha oikóva
upépe omba’apo avei ñemongakuaápe.

Ko táva yvy ningo peteĩ ñu guasu ndorekóiva yvy kandu tuicháva, ijyvy heta
ijuky, ha péicha rupi iporã oñemongakuaa hag̃ua mymba. Ndoguerekói ka’aguy,
ndaha’éiramo ysyry Tebicuary jerére mba’e.

Ko táva ofundava’ekue 6 jasyporundy 1880-pe General Bernardino Caballero.
Ñepyrũrã herava’ekue Paso Santa María, ko’a rupi ohasava’erã katuete
tapichakuéra ombojoaju hag̃ua zona central ha tavakuéra opytáva yvy goyto ñane
retãme.

Tenonderã ko paso oĩva’ekue 800 metro rupi ysyry ári, ko’ág̃a oĩhápe puente
(ojeporuñepyrũva’ekue1968-pe). Tape iporã gueteri, péva oñesẽ guive ysyýgui 19 k
km na’ikarẽi ombojoaju peveSan Miguel ( 3 kilómetro ysyrýgui, ombojoaju ruta hũ
rehe)

Canción a Villa Florida ha’e purahéi neporãva omoha’agáva mandu’a ko guarani yvy
rehe ñe’ẽpoty rupi. Ohai F. Aguiar ha Hilarión Correa omoĩ chupe purahéi. Hetave
marandu ikatu ojejuhu Música Paraguaya.org.py

Ko távape avei heñói Kike Pedersen, karai katupyry arpa ñembopúpe, oúva peteĩ
ogapy puraheiha hetahágui.

Oĩ upépe heta hotel, umíva apytépe oĩ Parador, Dirección General de Turismo
mba’e, opytáva tavaitépe; Parador Centu Cueopytáva 11 km yvy gotyo, ysyry ári;
Parador Las Mercedes, 7 km Paraguay gotyo; avei Hotel Playa, La Misionera ha
hetave tenda ojepyta hag̃ua.

Ambue mba’e iporãva ha’e pe turismo ojejapóva estancia-háre. Táva ypýpe oĩ heta
tenda iporãva opyta hag̃ua tapichakuéra oúva ambue tendáguio; umíva apytépe oĩ
Cabaña San Francisco opytáva 10 Km tavaitégui; oĩve avei ambue tenda iporãva.

Tembi’u ojejapovéva ko távape ha’e piraguigua, milanesa Suruviguigua, surubí
grillé, surubí a la Napolitana, pira kaldo, ha ambue tembi’u peichagua. Ko’ã
hi’upyrã hetereíva ikatu oje’u hotel, parador térã ogahárupi, katuete oipe’átava
hokẽ tapicha og̃uahẽvape.

Avei oĩ restaurante omba’apóva ko’ã tembi’u hetereíva apópe; ijapytepekuéra
jajuhu Parador de Touring (peaje ykére), restaurante La Reja ha ambueve.

Oñeguahẽ haguqa Villa Florida Paraguay guive, ojehova’erã tape guasu 1 "Mcal.
Francisco Solano López" rupi, yvy rupi Encarnación gotyo. Ikatu avei ojeho
acceso sur rupi, Itá peve, ha upéi ojeho Encarnación gotyo. Villa Florida opyta
tape Paraguay ha Encarnación mbytépe. Ojejúramo Ciudad del Este-gui,
ojejapyhyva’erã tape guasu 6 ha oñeguahẽ rire Encarnación-pe ojeipykúi tape oúva
Paraguaýpe.

Tapicha ojekuavéva ko távape Misiones Departamento-pe ha’eva’ekue mbaraka
mbopuha Agustín Barrios (Mangoré); ha Villa Florida avei oike ko tembiasakuépe.
Kuatiápe he’i heñói hague San Juan Bautista de las Misiones-pe; Vicecónsul
argentino oikova’ekue Villa Florida-pe ra’y (kóva ha’e rupi peteĩ puerto
internacional), ha isy katu mbo’ehára ombo’éva mbo’ehao ko távape. Oĩ he’íva
heñói hague ko’ápe. Mba’e hesakãporãva opavavépe ojerregistra hague San Juan
Bautista-pe, táva oñemomba’evéva ha orekova’ekue Registro Civil upéramo.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Villa_Elisa

Villa Elisa ha’e táva oĩva tetãvore Centralme, ha’ékuri pe colonia oike haguépe
umi sueco tetã Paraguáipe ha ko’ãga rupi oiko chugui tenda iporãva ha imbaretéva
táva oĩva pe Área Metropolitana ryepýpe.

Villa Elisa ha’e táva ojáva Paraguaýre, ojei tape Defensores del Chaco rupi.
Opyta 16 km Paraguaýgui. Heñói ára 22 jasyapy ary 1938 jave.

Ñorairõ guasu Guerra contra la Triple Alianza rire, tetã Paraguái avakuéra
omanombarai ha imboriahueterei rupi, omoguahẽva’ekue umi pytaguápe, ãva pa’ũme
oĩ Europa-gua, oñeme’ẽ haguépe chupekuéra yvy omba’po haguáicha kokue ha avei
mymba ñangarekópe.

Ary 1890 rupi, pytagua oúva tetã Bélgica-gui omoñepyrũ hikuái pe colonia hérava
Mbocayaty, oĩháme avei Francia ha Italia-gua, ary 1880 ha 1890 rupi.

Ary ohasávo tendaguakuéra oñepyrũ omba’apo kokuépe (agricultura), hetavéva pe
fruto-agrícola reheguápe. Uperire umi belgakuéra ohopákuri tavaguasu
tetãmeguápe, ha umi Italia-gua opyta.

Uperire Gobierno tetãmegua ohepyme’ẽ pe tenda peteĩ Dinamarca-gua hérava Emilio
Johannsen-pe, ary ohasave rire, ary 1896 rupi, ko táva oñembohéra Colonia Elisa,
pe hembireko rérape, kuñakarai Elisa Von Poleski, ha’éva Alemania-gua (ary
ohasavévo peteĩ tape oñembohéra péicha).

Peteĩha Junta Administrativa Villa Elisa pegua oñepyrũ ára 21 jasypoteĩ ary 1899
jave, omotenondeva’ekue karai Emilio Johansen. Pe Colonia Elisa-pe oguahẽ hetave
pytagua: escandinavos, suecos, finlandeses ha alemanes. Oguahẽvévo heta pytagua,
umi ary 1900 ha 1940 pa’ũme tuichaiterei opu’ã avakuéra tendagua, ha péicha
oñepyrũ umi hérava instituciones sociopolíticas pe colonia pegua rehe. Kóva oiko
haguã oñeha’arõ heta ára, tetã Paraguái upéramo guare ohasa ñorairõ opaichagua
ha avei pe ñorairõ Bolivia ndive, hérava Guerra del Chaco (ary 1932 guive 1935
peve).

Ko tendápe oĩ pe refinería petróleo rehegua (PETROPAR), kóva ha’e peteĩ
mba’apoha tetã Paraguái mba’éva oikova’ekue pe Ley Nº 1182 rupi, osẽva’ekue ára
23 jasypakõi ary 1985 jave. Ko refineríagui oiko peteĩ empresa autárquica,
oñepyrũvo omba’apo ára 9 jasyteĩ ary 1986 jave.

Opyta 16 km tavaguasu tetã Paraguái pegua Paraguaýgui ha reguahẽ hagua
rehova’erã tape hérava Acceso Sur rupi. Oĩ heta mba’yruguata oporogueraháva táva
Paraguay guive táva Villa Elisa peve.

Ko táva oja ko’ã tendáre: Yvate gotyo: oĩ táva Paraguay ha táva Fernando de la
Mora; Kuarahy resẽ gotyo: táva San Lorenzo ja Ñemby; Kuarahy reike gotyo: táva
Lambaré ha ñemby gotyo: San Antonio ha ysyryguasu Paraguái.

Oguereko pe tasa de crecimiento demográfico hérava ijyvatéva: 9,52% ary jave.
Ãva jaikuaa Dirección General de Estadísticas y Censos, avakuéra oikóva oĩ
53.166 ko ary 2008 peve. Ko’ãga rupi avakuéra tendagua oikopaitéma távape.

Pe fiesta patronal rehegua oñemomorã ára 24 jasypoteĩ jave San Juan rérape,
santo patrono ko táva pegua. Ko’ápe oiko misa, ojejapo tembi’u tetã Paraguái
mba’éva, avei ñembosarairã opaichagua oikóva tetã tuichakue jave ko ára
oguahẽvo, ãva ha’e: pelota tata (pelota de fuego), toro kandil, tatapỹi ári
jehasa, yvyra sỹi (palo enjabonado), ha ambue mab’e.

Ko’ã mba’e avei ojejapo ko távape: temimbo’e jehasa (desfiles estudiantiles),
religión rehegua ha umi árakuéra ha’éva: mitã ára Día del Niño, ñorairõhára
Guerra del Chaco-pe guare ára, mitãrusu ára (Día de la Juventud) ha ambue mba’e
oikóva ikatuhápe mayma pehenguekuéra ohasaporã.

Pe ojekuaavéva umi personajes ilustres apytépe Villa Elisa pegua oĩ pe haihára
Cristian González Safstrand, heñoiva’ekue ko távape ary 1947 jave. Kóva
ha’eva’ekue oñemoarandúva ha’eño, imitã guive oho pe ñe’ẽporãhaipyre gotyo
literatura, omoñe’ẽ rire umi clásicos de la narrativa occidental, ãva paytépe
mokõi karai ikatupyry añetéva tetã España-gua -Miguel de Cervantes Saavedra ha
Pedro Antonio de Alarcón- ha avei francia-gua Alejandro Dumas. Oñepyrũ
mombe’uháramo (narrador) ary 1984 jave oguenohẽvo mokõi tembiasagua’u mbykýva
(novelas cortas): “Andanzas de un comisario de campaña” ha “Sueños y
conflictos”. Peteĩ ary ohasávo oguenohẽ ambue: “La vida y sus secuencias” ary
1985 jave, ha ary 1989 jave “La pesadilla”, ha’éva irundyha.

Villa Elisa ndojekuaái ha’eha peteĩ táva turística-ramo, péicharamo jepe,
oguereko tenda ikatúva ojehechase, ãva ha’e pe tupão Virgen del Carmen,
ysyryguasu rembe’y, oĩháme mba’e iporãva techapyrã ha pe refinería petróleo
rehegua hérava Petropar (Petróleos Paraguayos), oguerekóva 64 ha ijyvy,
ysyryguasu Paraguái rembe’y asu gotyo.

Villa Elisa, ha’eháicha heta táva tetã Paraguái pegua, tembi’u rehegua oguereko
avei: mbeju, chipa asador, pastel mandi’o, ryguasu ka’ẽ, lampreado, butifarra,
chicharõ trenzado, chipa so’o, ha ambue heta mba’e hi’upyrã hetereíva.

Yvy rehegua tetãvore Centralme ojuavymimi 58 guive 250 m peve nivel del mar ári.
Villa Elisa oguereko ijyvýpe yvyra opaichagua, avei oĩ yvy ikarapeha ha
ijyvyku’íva. Avei yvy oĩháme yvyra ha ñanady año. Ha’e yvype guasu iporãitereíva
avakuéra oiko haguã.

Oguereko heta tenda oporomamba’apóva rehegua (establecimientos industriales),
ñemuha ha mba’eapohára. Kokue pegua ha’e ñemba’apo yva ñotỹmegua. Hetave tapicha
tendagua oĩ omba’apóva tavaguasu tetã Paraguái pegua ha'éva Paraguay.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Veinticinco_de_Diciembre

Veinticinco de Diciembre niko ha´e peteĩ táva oĩva yvyvore San Pedrope, Paraguái
retã ryepýpe. Opyta 117 Km. táva Paraguaygui.

Ko´ag̃a ramo guarã katu upe tava´ígui oiko ava aty, katupy´rýpe omba´apóva
omotenode opáichagua tembiapo. 30 jasypoapy, ary 1973-pe, Veinticinco de
Diciémbregui oiko peteĩ Distrito omboguapýva Tavao, Tahachi Róga, Tupão, Tasyo
ha y rehe oñangarekóva, opa mba´e Ley Nº 396 rupi. Pe tape III Gral. Elizardo
Aquino ningo, ohasa upérupi. Kóva ko tape asfaltado ombojuaju hína tavusu
Paraguay, táva Pedro Juan Caballero ndive, oĩva Vrasil mboipýri, tetã vore
Amambai pe.

Veinticíncope oĩ hina pe ysyry Mbutuy, omohe´õva pe karugua ogueraháva héra avei
ha´eva hína Mbutuy. Tuju Jetyty ha Piripuku iñasãi Juan de Mena ha Presbitero
Fidel Maíz gotyo. Ikatu avei jaguerohory ysyry Tovatĩry ha Manduvirã,
omomombyrýva chupe táva Arroyos y Esterosgui opytáva yvyvore Cordillerape.
Yvytykuéra katu sa´i oĩ, peteĩminte voí jajuhu, upéva ha´e hina Ka'aguasu yvyty
yvate oñepyrũva táva San Joaquín mboipyri ha oho yvategotyo oñug̃uaitĩ peve
Amambái ha Mba´rakaju yvyty ndive.

Ka´aguy hovyũ asýva ha ysyry Mbutuy ningo techapyrã ojeguerohoryvéva ko tenda
kóvape. Upéichante avei ñu porã ojepysóva kuarahy resẽ guive kuarahy reike peve.
Kuarahy resẽ gotyo jahecha tenda iporãmbajepéva, oĩ rupi Yvyty Ka'aguasu, umíva
mbytérupi iñapysẽ ko´etĩ. Kuarahy reikévo katu, ojepyso ysyry Mbutuy omohe´õva
ha karugua Chipa oñehenóiva, umírupi jahecha guyraita iporãmbajepéva ha pirity
ijojaha´ỹva. Távape katu oĩ umi ñemuha guasu, tavao, tasyo, óga tekojoja ha
py´aguapy omotenondéva, tupão, mbo´ehao, mbo´ehao guasu, ha oñemopyenda avei
ESSAP, COPACO ha ANDE ñeñangarekoha, Estado mba´éva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/USA

Tetã peteĩ reko Amérikagua (Ingyaterrañe'ẽme: United States of America), ha'éko
peteĩ tavakuairetã ñembyatypyre ha tekome'ẽ guasúva oñembyatýva 50 tetãvore ha
peteĩ táva joaty. Ipehẽngue tuichave opyta Yvateamérika mbytépe —umi 48 tetãvore
ha Washington D. C.—, umi paraguasu Py'aguapy ha Atlántiko mbytépe, ijerére
ojejuhu yvate gotyo Kanatã ha ñemby gotyo ojejuhu Méhiko. Tetãvore Alaska oĩ
yvate kuarahyreike yvyrusúpe, ijerére oĩ kuarahyresẽ gotyo Kanatã ha ypo'i
Bering omboja'o chupe Rrúsia pegua. Tetãvore Hawái ha'e niko ypa'ũ aty Polinésia
pegua paraguasu Py'aguapýpe, ha ha'e tetãvore peteĩva Tetã peteĩ reko
Amérikagua-gui ndopytáiva Amérika-pe. Oguereko avei heta yvy para Karíve ha
paraguasu Py'aguapýpe.

Oguerekóngo 9.830.000 km² ha 316.000.000 tapicha kuéra oikovéva ipype, Tetã
peteĩ reko Amérikagua ha'e irundyha tetã tuichavéva ha mbohapyha tetã orekovéva
tapicha kuéra. Ha'e peteĩ tetã oguerekóva heta avano'õ rembiapo ambuéva ha
tekove ambue tetãgua oho oikove hag̃ua ha omba'apo hag̃ua. Tetã peteĩ reko
Amérikagua ha'e avei tetã omono'õvéva pirapire ha oguerekovéva mba'eheta, hi'PIB
hína 15,7 suakõi dólar (billones).

Umi ypykue kuéra oikovéva akue te'ýipe hetakue oñembomichĩ akue mba'asýre ha
ñorairõre. Tetã peteĩ reko Amérikagua oñepyrũ umi 13 kolóña Vyretáña pegua,
opytáva akue Atlántiko rembe'ýre. Ára 4 jasypokõi ary 1776-pe, oñemosãso ha
oñembojoaju. Umi tetãvore ipu'akáva sãso ñorairõme. Ku Tetã peteĩ reko
Amérikagua Léi guasu oñemboaje ára 17 jasyporundy ary 1787-pe ha ombojoaju umi
tetãvorenguéra peteĩ tavakuairetãme.

Saro'y XIX-jave, Tetã peteĩ reko Amérikagua oñembojára yvy Hyãsia pegua, España
pegua, Tavetã Joaju pegua, Méhiko ha Rrúsia pegua, ha oñembojoaju avei Tetã
Texas ha Tetã Hawái. Parehegua 1860-jave, Ñemby Tetã peteĩ reko Amérikagua
oguerekóva heta ñemitỹ ha Yvate Tetã peteĩ reko Amérikagua oguerekóva heta
mba'eapopyha róga oñombohovái vai, umi tetãvore katuha mba'e ha mbyayhukue
(esclavitud) ombojehu Ñemosãso Ñorairõ (Guerra de Secesión). Yvate
Tetãvorenguéra ipu'aka ha ndohejái tetã ñemboja'o ha opa mbyayhukue. Parehegua
1870-jave, Tetã peteĩ reko Amérikagua oguerekovéva pirapire opa ambue tetãgui ha
umi Epaña-Tetã peteĩ reko Amérikagua ñorairõ ha Peteĩha Ñorairõ Guasu omombarete
Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe. Upe Mokõiha Ñorairõ Guasu rire, Tetã peteĩ reko
Amérikagua ha'éva peteĩ tetã orekóva tembipu mboka guasu (armas nucleares) ha
oike ONU-pe oñangareko hag̃ua Yvýpe. Upe Ñorairõ Ro'y opávo ha oñemboja'óvo Tetã
peteĩ reko Soviétiko, Tetã peteĩ reko Amérikagua ha'eño upe tuichavéva.

Ary 1507-jave, yvyra'anga apohára Alemaña pegua Martin Waldseemüller ojapo peteĩ
yvyra'anga guasu ha ombohéra Amérika opaite yvy kuarahyreikégua, omomba'eguasu
hag̃ua karai Itália pegua Américo Vespucio. Umi 13 tetãvore ymaguare oipuru
peteĩha tetã héra isãso ñemoñe'ẽme, upe "ñemoñe'ẽ joaju umi 13 Tetãvore Joaju
Amérikagua". Héra tee ko'ãgagua. Avañe'ẽme ojejapo ko ñe'ẽ Tetã peteĩ reko
Amérikagua oipurúgui ñe'ẽ ndahasýiva ha oñemohenda porã.

Tetã peteĩ reko Amérikagua yvyrusu pegua ijyvy'apekue hína 7 700 000 km². Alaska
hína tetãvore tuichavéva ha ijyvy'apekue ha'e 1 500 000 km². Hawái ha'e peteĩ
ypa'ũ aty paraguasu Py'aguapýpe, ijyvy'apekue hína 16 000 km². Umi tetã Rrúsia
ha Kanatã rire, ha'e hína tetã tuichavéva opaite apekuére (y ha yvy), hákatu
ojepapa yvy'apekue mante China Tekoha Tetã ituichavéva.

Oguereko heta yvy ape ysaja ha yvytyrysyi. Umi yvyty Apaláche omboja'o Atlántiko
rembe'y umi Umi Ypa Guasu pegua. Ysyry Misisipi–Misuri, ha'e hína mbohapyha
ysyry pukuvéva opaite Yvýpe, osyry yvate guive ñemby gotyo ha ohasa Tetã peteĩ
reko Amérikagua mbytépe. Imbyté oĩ heta ñu guasu porã ojepurúva ñemitỹme.
Kuarahyreike gotyo oĩ umi yvytyrysýi Itáva.

Tetã peteĩ reko Amérikagua ararova heta, ituichaitereígui ha ijyvy'apekuére,
oguereko heta yvy hakueterei ha yvy ro'y. Umi tetãvore ñemby pegua oguereko
yvytu vai hetáva.

Ojekuaa Tetã peteĩ reko Amérikagua oguereko heteiterei tymba ha ka'a: amo 17.000
yvyramáta ha ka'a juehegua oikove upépe ha Alaska avei, ha Havái mante oguereko
amo 1.800 yvoty juehegua. Amo 400 mymba okambúva juehegua, 750 guyra juehegua ha
500 mymba otyryrýva ha ygua oikove Tetã peteĩ reko Amérikaguápe. Ha ojejuhu avei
amo 91.000 mymba chu'i juehegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tup%C3%A3o_guasu_Sagrada_Familia

Upe Tupão Guasu Sagrada Familia' (karaiñe'ẽme Templo Expiatorio de la Sagrada
Familia ha katalã ñe'ẽme Temple Expiatori de la Sagrada Família), ojekuaavéva
mbykymíme Sagrada Familia, ha'e peteĩ tupão guasu katólika táva Barcelona pegua
(España retãme), ojapo upe karai jogapokuaahára heraha Antoni Gaudí. Oñepyrũ ary
1882-pe ha ojejogapo hína ko'ãgaitéme (jasyapy ary 2017 pegua).

Antoni Gaudí rembiapokue tuichvéva ha porãvéva, ha karai omohechaukavéva
Katalúña jogapokuaa ãgagua. Marandu osẽ ary 2011-pe, Sagrada Familia ha'e
ta'ãnga'ita tekove ohovéva ohecha hag̃ua opaite España retãme, amo 3,2 sua
tapicha kuéra oho.

Tupão Guasu Sagrada Familia ojejogapopávo oguerekóta papoapy (18) óga yvate:
irundy-rundy umi mbohapy jeiképe, óga, ha poteĩ óga yvate ambuéva omokarapã
porãva óga ahoja apytépe —omomba'eguasu Hesu Nasaregua hag̃ua— oguereko 170
metro yvatekue, ha irundy ambuéva ojeréva chupe, omomba'eguasu umi karai Tupa
ñe'ẽ maranduhára, ha peteĩ óga ahoja karapã porã omomba'eguasu Tupãsy.

Tembiapo Gaudí ojapo va'ekue, Teñói jeike ha "cripta" oike akue ary 2005-pe
UNESCO Tembiejakue Yvypóra reko pegua «Obras de Antoni Gaudí». Avare Guasu
omongarai Tupão ha omoañete chupe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tovat%C4%A9

Tovatĩ ha'e peteĩ táva oĩva tetãvore Kordillera-pe, 63 km imombyrýgui Paraguaýpe
ha 17 km imombyrýgui, tetãvore itavusu, Ka'akupépe, tape guasu 2 rupi

Iñepyrûpe ha'e va'ekue peteî tava guarani ysyry Paraguai rembére, uperire
ojerova henda ko'âgaguape ndaikatui hague ojecontené Pajagua kuéra ataque. Ary
1583pe oñentrega franciscano kuérape oadministra haguã, ombokarai haguâ avakuéra
ikatuhaguâicha ojeintegrave.

Ary 1786pe onace Tobatîme Pedro Juan Caballero, oparticipa va'ekue Paraguái Retã
Ára Sãsome.

Táva oĩva ijerére ha’e: Arroyos y Esteros, Ka'akupe, Atyra, Eusebio Ayala, Isla
Puku ha Primero de Marzo

1. Jhuybaty 2. Rosado 3. Potrero 4. 21 de julio 5. Santa Rosalía 6. Punta del
Este 7. Villa de Mercedes 8. Mompox 9. Santa Rosa 10. San Roque Gonzáles de
Santa Cruz 11. Costa Alegre 12. Ensenada 13. Loma Verde 14. Colonia Capitán
Pedro Juan Caballero 15. Isla Florida 16. Aparypy 17. Isla Guazú

Tape hũ Mcal. José Félix Estigarribia rupi ha yvyty Ka’akupe rupi avei. Oĩ peteî
tape ñanemoguahẽva upéva ha’e táva Arroyos y Esteros rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3vore_Ka%27azap%C3%A1

Ka'asapa ha’e peteĩ tavapy Paraguay-pe. Itavaguasu ha’e Ka'asapa. Héra ou “ka´a
jehasapágui”, he’iséva “ka’aguy ruguaite guive”.

Hembiasakue ojoaju umi misionero franciscano ñepyrũmby oúva Paraguay-pe,
ha’ekuéra omopyenda upe tendápe hetaiterei reducción upépe omoakãity avakuérape
umi servicio de encomienda pa ary pukukue. Kóva ha’e peteĩha misión franciscana
– guaraní Río de la Plata-pe oúva oiko Paraguáipe.

Kuarahy resẽ ha oikévo gotyo, oime Rio Tevikuary osyrýva yvy gotyo tavaguasu
ppukukue ha ohaí ojoajuhápe departamento Itapúa yvy. Péichal Río Tevikuary – mi
ojoaju táva Paraguarí ndive.

Río Pirapo oguejy Río Tevikuary gotyo, ko departamento ñe’ãitépe. Ka’asapápe
heñói ysyry guasu Kapi’ivary ha Ypetỹ avei umi arroyo Iñarõ, Guasu ha Chararã.
300px|thumb|left|Ranchos Tradicionales en Moisés Bertoni

Umi mymba mimi ipokãma ohóvo ha avei umi yvyramáta ha’eháicha ygary (cedro),
yvyra paje (incienso), yvyra asy, nandypa; mymbakuéra mbovýma ha oiko upe
tendáre tiririka, margay, aguarape ha aira'y.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3peh%E1%BA%BD_Central

Central ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva mbyté ha kuarahy resẽ gotyo.
Itavaguasu ha'ehína Aregua.

Oime región Oriental de Paraguái mbytépe kuarahy reikévo. Ojere tavaguasúre,
Asunción, jepénte ndoikéi tavaguasu rehe.

Tavaguasu ñe’ã ha’e Central ha’èva Aregua, tavaguasu oñemohendáva yno'õ Ypakarai
rovái, tavaguasu pya’aguapy ome’ẽva ha umi óga ymaguare ombojeguáva
ojehe’eháicha oreko caracter colonial, oime 35 kilómetro Paraguaýgui.

Opa maba’e omoheñói tavaguasu ko’ã àrape osëva ko tetã’ígui. Pe omopyenda
ñepyrũva ha oñemomba’eguasúva ha’e Domingo Martínez de Irala, omoheñóiva
distrito Ita ha Aregua, ha’éva táva ñe’ãite (capital). Tavaguasu Lúke
oñemopyendáva villa hispana-gui. Villeta avei Tapua, ojeheróva ko’ágã Mariano
Roque Alonso, omopyendava’ekue militar fuerte oñemo’ãvo hikuái ambue tetãgui
guarinikuéra.

Ambue tavaguasu Kapiatá ha Itaugua okakuaáva capilla rupive oiporúva centro de
evangelización ramo. Ko’ã tavaguasu omohendával tetã’i ombyatýva, oñemombaretévo
ha oikuave’{eva umi te’ỹinguéra chaqueño oikégui españa-gua ijype, ojopýva
yvypóra oikéva upe tendáre oho agua ambue ha okañýva ipype. Péicha pueblo
oñemopyenda Guarambare, Ypane ha Ñemby.

Omoheñóiva tavaguasu Nueva Italia, Colonia Thompson ha Villa Elisa omoheñóiva
colonia agrícola siglo XIX ha oñepyr*uvo siglo XX, heñóiva inmigrante pytaguáva.

Ary 1985 jave, heñói distrito departamento Central oñehenóiva Juan Augusto
Saldívar, omopyendáva división política departamento.

Péicha avei ojeguereko industria ha’èva: kaña ha alkool destilería, takuare’ë
omoheñóiva ingenio azucarero, talabartería, sapatu ojejapóha , cigarro ha
cigarrillo fabrica-kuèra, cemento, mandyju desmontadora, inimbo ha ñai’ügui
ojejapóva ojekuaaháicha ñanduti ao po’i, oñemba’apovéva Itagua tavapýre.
Ojeguereko avei Itápe oñemba’apo alfarería rehe.

Tavaguasu oñemomba’eguasu ha ojeguerohoryeterei hetaiterei hapégui, opa táva
guive oñeguahẽgui ha oñesẽgui Paraguaýgui, tavaguasu ñe’ãite tetã Paraguáipe,
ojehóvo okaháre.

Carretera oñehenóiva tape guasu 1, “Mariscal Francisco Solano López”,
ombojoajúva tetã tavaguasu ambue tetã’i ndive ha’éva Encarnación, itavaguasu
Itapua, yvy gotyo, ha ojoaju República Argentina ndive.

Ambue carretera ha'e tape guasu 2, “Mariscal José Félix Estigarribia”, ojoajúva
Paraguaýpe Ciudad del Este, tetã’i Tavaguasu Alto Parana, kuarahy resẽvo ha
ojoaju República Federativa del Brasil ndive.

Ojeipyso ko tavaguasúre tape guasu 3 “General Elizardo Aquino”, ombojoajúva
yvate gotyo ha tape guasu 9 “Carlos Antonio López”, ojoajúva Region Occidental
térã Cháko puente oïva rio Paraguái ári.

Vía fluvial orekóva Departamento Central, oiméva “Río Paraguáipe”, orekóva
puerto Asunción ha Villeta.

Estación aérea oñemomba’eguasúva ha’e Aeropuerto Internacional Silvio
Pettirossi, oiméva tavaguasu Lúkepe. Ko estación ojoaju tavaguasu ryepýpe ha
okaháre ko tetãme.

Mbo’ehao Guasu ha’èva pe ome’ẽeva educación Universitaria oñemomba’eguasu
Aranduo oiméva San Lorenzo gotyo, ha’èva, sede orekóva establecimiento educativo
omotenondéva instrucción universitaria, ha oipyhýva upe téra “Ciudad
universitaria”. Ko’àpe Universidad Nacional oreko hóga guasu, kóva peteĩ centro
oñemomba’eguasúva tetãme. Hetaiterei mitãpyahu oiméva universidad-pe, ko’ãva ou
umi tavaguasu okaguio ñane retãgui voi.

Péicha Departamento Central oreko hetaiterei mba’e porã turismo-pe
oñemotenondéva ha ojekuaaukáva ko’ã àrape. Ijapytépe ojeguereko recurso natural
ojekuaavéva internacionalmente ko Yno'õ Ypakarai , omohendáva Demetrio Ortíz
rembiapokue araka’eve nomanóiva ni nokañýiva Guaranda ko tenda omomba’èvagui.
Yno'õ omoañete tekoha ha o{i poyhu hese, tavaguasu Aregua, iñe’ãitéva, yno’õ ha
omohenda ha omomba’eguasúva hese mayma tekoha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Teroja_Guaran%C3%ADme_(Adjetivo_en_Guarani)

2.2.1. Teroja moteĩva techaukarã: Ko’ãva -héra he’iháicha- ohechauka tero
oñemohenda agui térã oñemohenda mombyrevérõ. Oñemohendajey hikuái kóicha:

2.2.2. Teroja moteĩva mba'éva: Ha'ehína umi teroja oñemom-ba'éva teróre.
Guaraníme, ojepuru ñe'ẽpehẽtai mboyvegua -teroja rekovia- ojehechauka hagua ava
mbohapyha mba'e. Ko'ãva ñambopapyeta hagua ñambojoajúva'erã teróre ñe'ẽpehẽtai
"kuéra” (tero juruguávare) ha "nguéra" (tero tĩguá-vare).

Ava mbohapyha mba'éva ñe'ẽpehẽtai (Índices de posesión de tercera persona) "H"
puru: Kóva ojepuruva’erã umi tero oñepyrũva taipu "T" térã "O"-pe; ja'eporãsérõ,
ojepuruva'erã tero ijysaja'apýva ndive (T-O /R/H).

"IJ” puru: Kóva katu oñembojoajuva'erã umi tero juruguá-re, oñepyrũva pu'aépe ha
imuanduhéva ipu'ae pahápe.

"IÑ" puru: Kóva oñembojoajuva'erã umi tero tĩguáre, avei oñepyrũva pu'aépe ha
katu imuanduhéva ipu'ae pahápe.

"I" puru: Kóva ojepuruva’erã umi tero oñepyrũva ambue pundiépe, ndaha'éiva “T”;
ja'eporãsérõ, ndaha'éiva tero ysaja'apýva.

"HI" puru: Kóva katu ojepuruva'erã umi tero oñepyrũva pu'aépe. Ko pu'ae
ñepyrũmby imuanduva'erã.

2.2.3. Teroja Moteĩva Papýva: Ha'e umi ohechaukáva tero retakue; ja'eporãsérõ,
oipapa terópe. Oñemohendajey kóicha:

2.2.3.1. Teroja Moteĩva Papapy Papýva. Ha'e umi teroja akóinte jaipurúva jepi
jaipapa hagua opaite mba'e.

2.2.3.2. Teroja Moteĩva Papapy Papyháva. Ko'ãva oñemoheñói ñambojoapývo
ñe'ẽpehẽtai “ha” papapy papývare

Mbo'esyry peteĩha Óga mokõiha iporãve Apyka mbohapyha chemba'e Kóva ha'e kuatia
poha

2.2.4. Teroja moteĩva kuaa'ỹva: Ha'ehína omombe'úva tero retakue, ága katu
nomohesakãporãiva mboýetépa upe tero reta-kue. Upeguivoi ou upe héra: kuaa'ỹva.

3.1.1. Umi teroja moteĩvape (techaukarã, mba'éva, pa-papýva ha kuaa'ỹva)
jajuhukuaa papyteĩ ha papyeta. Péicha:

3.3.2. Péicha avei ja’ekuaa teroja moteĩva papapýva ha kuaa'ỹvape ohupytyha avei
kokatu ñe'ẽpehẽtai.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Teatro_Municipal_Ignacio_A._Pane

Teatro Municipal Ignacio A. Pane Moõ opyta: tapePresidente Franco aimete
Alberdi, táva Paraguay, Paraguáipe.

Ary 1843 jave, consulado de don Carlos Antonio López ha Mariano Roque Alonso
oĩramo guare, ojejapova’ekue óga pe teatro rendagua, ojehechávo mba’éichape
opu’ä ohóvo pe actividad cultural tetãme.

Ary 1844 jave oikopa pe ogaguy oiko haguã aty ha oñepyrũ omba’apo, ha avei
ojepurúkuri Congreso rendagua.

Oikuaaporãvo oĩha tekotevẽ pa’ũ arandukuaa rehegua, Carlos Antonio López ojapo
pe tendágui teatro, oikova’ekue ary 1855 jave, ha pe Congreso ova Cabildo
pyahúpe.

Pe arýpe, tendota Carlos Antonio López ojerure pe periodista ha dramaturgo
español, Ildefonso Antonio Bermejo, oñepyrũ haguã omba’apo teatro Paraguaýpe, pe
Primer Congreso Nacional-pe, oñepyrũva’ekue ára 4 jasypateĩ ary 1855 jave.

Uperire Ildefonso A. Bermejo oñepyrũ ojapo pe plano ha avei óga guasu, oikopa
rire ha’éva Teatro róga.

Ary 1886 jave: peteĩ empresario catalán hérava Baudillo Alió oguereko pe óga
tuja (viejo coliseo) ha yvy plasa Libertad pegua omopu’ã haguã upépe ambue
Teatro Nacional ha oñepyrũ tembiapo ko óga guasu rehegua, oguahẽva hu’ãme ary
1889 jave.

Ko Teatro Nacional oñepyrũ omba’apo ára 21 jasypoköi ary 1889 jave oï haguépe
umi Compañía de Orquesta, la Estudiantina Española Fígaro, Verdi, Schubert,
Flotow ha ambue mba’éva.

Ary 1894 jave: Alió rembiapokue, teatro de Bermejo pukukue, opytáma tendaguápe
guarä, oñemoinge palcos ha oñemoporë pe patio oñeñoty haguépe yvotykuéra, umi
cartelera iñambue mante ha ko coliseo de Asunción rekove ojehecharamo ko’ápe ha
ambue hendápe.

Ary 1939 jave ohasa Municipalidad de Asunción poguýpe, oikohápe chugui Teatro
Municipal ãgameve.

Ko “Primer Coliseo” táva Paraguay pegua rupi ohasa umi compañía pytagua ha avei
tetägua, ópera, opereta, zarzuela ha teatro rehegua.

Teatro Municipal, ha’éva tuicháva pa’ũ, oñembotyva’ekue ary 1995 jave oñembyai
rupi heta hendápe ha avei ikatúma ho’a.

Jasypoteï ary 1997 jave Agencia de Cooperación Española ha Escuela Taller de
Asunción pytyvõ rupive oñepyrũ ñemyatyrõ rehegua mba’apo.

Pe ñemyatyrö Teatro Municipal rehegua, omotenondéva Municipalidad de Asunción,
ojejapo pe proyecto oiko haguéicha, oĩ rire heta jeporeka (investigaciones y
posteriores hallazgos arqueológicos).

Heta ára ohasa rire oñepyrũ hague omba’po guive, pe jasypoteĩ ary 1997 jave
Agencia de Cooperación Española ha Escuela-Taller Asunción pytyvõ rupive,
oñepyrũ pe proyecto peteĩ concurso de diseño rupi.

Umi osẽva tenonde gotyo pe concurso del anteproyecto ary 1995-pe guare, Corvalán
ha Capelletti he’i pe valor arquitectónico Teatro Municipal oguerekóva
ndatuichái, ndaikatúi ojejapóvo ñemyatyrõ año, oikotevẽ ñemombue óga guasu. Pe
idea osẽva ko’ã karaígui ha’e mbojuaju umi mba’e iporãva yma guaréva umi mba’e
pyahu ko’ãgagua ndive, ha’e rupi óga guasu renda pe hérava corazón del centro
histórico Paraguay pegua.

Ko Teatro Nacional opyta Municipalidad de asunción poguýpe sa ary ohasava’ekue
opávo (Siglo XIX) ha ary 1949 guive iñambue héra tuja ipyhávare, Teatro
Municipal “Ignacio A. Pane”.

Ikatu ja’e, oĩha centro histórico-cívico táva Paraguaýpe, ápe hetave oĩ umi
edificios públicos rehegua.

Pe jasyporundy ary 2001 jave iñapysẽ peteĩ bloque, oñemoĩháme “El Café del
Teatro”, karapehápe ha avei ogaguy’i oĩháme teatro rehegua, oñembohérava
Baudilio Alió, karai oipytyvõ añeteva’ekue rérape, Presidente Franco ha Alberdi
ojuajuhápe.

Ára 28 jasyrundy ary 2003 jave iñapysẽ sala Jacinto Herrera, clases ha ensayos
rendaguã, yvatehápe, ha umi oficina karapehápe Presidente Franco ha Chile-pe
oĩva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tava%27i

Mymba kuéra ogapýpegua oĩ: vaka, ovecha, kure, ryguasu ha opaichagua mymba sa’i.
Ojerekoitemi avei mymba saite ogapýpe, umia apytépe jajuhu kuati, guasu, gua’a
terã opáichagua rei mymba.

Tape ojejapo San Juan Nepomucenogui ohóva Tava’ípe upe 1969 rupi. Oho umi
topadora tuichaicháva ha ojapo pe tape pyahu. Péicha oguahẽ va’ekue Tava’i peve.

Oĩ oho va’ekue ojogua hagua ijyvyrã ipyahúva oñemity hagua ha péicha heta tekoha
pyahu oĩ ko’aga. Ka'asapagui pe hetave ojeho va’ekue, upérupi itujapáma yvy ha
nda’ipóri véima ka’aguy ojeity va’erã. Upévagui ojeho ka’aguy guasúre ojeheka.

Tava’i opyta ka’asapápe, Paraguaýgui jaha va’erã 300 km. ha oja hína Alto Parana
ha Itapúare.

Oĩ avei sérro Mbatovi iporã añetetéva, umía jahecharõ mante ja’éta
mba’eichaitépa iporã Tupã Ñandejára rembiapokue. Ha’e peteĩ yvyty ipo’i, ijyvate
ha hakua. Iku’a perõ avei ha upéva ojekuaa omimbi ha ha’ete oñemointe va’ekue
upépe. Oĩ ojejupiha hese hu’ã meve. Rejupise ramo yvytýre rehóntema va’erã
Tava’ípe. Umi Európagui oúva terã ambue hendáguigua ojupi va’erã katuete upépe
ojapo kuévo alpinismo. Ha upépe oñemoĩ va’erã py’yinte mba’e rendy ojehecha
hagua mombyrýgui oñeha’ã hagua heta mba’e.

Pe Parana ka’aguy tuicha háicha oĩ avei oñembo járava hese, he’íva imba’epaha
ndoguerekói ramo jepe oñekytĩ hague nimba’eve. He’íko umi ñande ru kuéra
ymaveguare ha opavave voi ko jaikuaa, py’yi etereimi ojepe’a terã oñemoĩ
mburuvicha kuéra, tendota ñane retãmegua. Umía ndajeko oho tetã Argentínape
oñembo sako’i ou jey hagua mbaretépe omandá jeývo ñane retãme ha upéarã ome’ẽ
ñande yvy tuichaichaiterei ojogua hagua hese mboka ha opa mba’e oikotevẽva
ñorairõrã. Péicha oĩ Compañía Fassardi ha Barte mba’émo. Fassardi oñepyrũ Guaira
guive Alto Parana meve ha upérire Barte mba’epa Encarnación peve. Ko’ãva oñeme’ẽ
va’ekue mboka repyrã ha ñorãirõrã oje’e. Oiméne upéicha mba’e voi ja
tuichaitereíma ningo umi yvy oñeme’ẽ raka’e.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Takuru_Puku

Takuru Puku térã Hernandárias oĩ tava Paraguái retãme, ha'e peteíva umi táva
itujavéva tetãvore Alto Paranape. Opyta 349 km Paraguaýgui; ha oje’e avei ichupe
“Capital Latinoamericana de la Energía Eléctrica”.

Ara hakue ko’ápe ha’e 21 °C rupi; ohupyty hetavérõ oguahe 38 °C peve ha
michivérõ 0 °C. Amá katu ohupyty petei arye. Ko táva Alto Paraná ha’e oky
hetaveha ñande retãme. Ara Ro’ype katu oi meme ysapy ha tatatina.

Ko Capital Latinoamericana de la Energía Eléctrica-pe oĩ mokõi central
hidroeléctrica, peteíva ha’e Acaray, oñemongu’e va’ekue 1968-pe, ha Itaipú,
oñemopu'ã va’ekue 1976 guive 1982 peve, ha’éva avei represa tuichavéva ko yvy
ape ári, oñemomba’eguasúva ha ojecharamóva oparupiete ko’ãga rupi.

Ha’e kokue guasu renda oñemba’apohápe palmito, menta, avati, café, mandyju,
arro, kumanda, trigo ha mba’ysyvo umívare. Oĩ avei omba’apóva vakakuéra
ñemoñáre, yvyrakuéra ñemba’apo ha ñemuhaguasúre. thumb|300px|Tupao
Hernandarias-pegua

Ko táva, oĩva 15 km Ciudad del Este-gui pe ikatu jaha Ruta II “Mcal.
Estigarribia” rupi rotonda ha viaducto km 4-peve; ko’águi jaha Supercarretera
Internacional osẽva Ruta VII “Dr. Gaspar Rodríguez de Francia” ñande gueraháva
Saltos del Guairá-pe opytáva 15 km. right|300px|thumb|Tape Hernandarias-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1va_Paraguay

Paraguay térã Asunción ha'ehína peteĩ táva oĩva Paraguái retãme, ysyry Paraguái
ha Araguay oñug̃uaitĩhápete. Oĩhína tetãvore Capitalpe bahía de Asunción ysyry
Paraguáiomohe´õva.

Táva Paraguay pe oñemopyenda Mburuvicha Róga omyakãva karaí Horacio Cartes
oñepyrũ guive omotenonde Paraguái retã, 15 jasypoapy guive. Táva Paraguay niko
ha’e Paraguái Retã tavaguasu; ha upévare ipype ojehaitypo tetã
motenondeharakuéra (Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje ha Tetã Tekojoja Ruvicha).
Reikuaasevérõ Táva Paraguay rehegua, ehesakutu ko’ápe: http://www.mca.gov.py/.

Táva Paraguay oñemoheñóikuri ára 15 jasypoapy ary 1537 jave. Juan de Salazar y
Espinoza niko upe imopu’ãhare. Ha’éngo ouva’ekue Amérikape karai Pedro de
Mendoza ndive. 15 jasypoapy niko ha’e Virgen de la Asunción ára, upévare Salazar
ombohérakuri chupe Nuestra Señora de la Asunción. Guarani ñe’ẽme katu héra
Paraguay. Paraguay rogaguasu oñemopu’ãkuri Guarani Kario retãme, ha’éva’ekue umi
oikóva y Paraguay rembe’ýpe.

Paraguaýpe ojehero Tavakuéra Sy. Añetehápe, Paraguaýgui osẽkuri umi
omopu’ãva’ekue Táva Buenos Aires, Corrientes, Santa Fe, Concepción del Bermej,
Santa Cruz de la Sierra, Santiago de Jerez ha Ciudad Real. Asunción fue
bautizada Madre de Ciudades. Upe guive Táva Paraguay okakuaa. Ko’ág̃a niko oiko
ipype peteĩ sua tapicha; ha Paraguáy Retã tuichakue javevépe oiko haimete pokõi
sua tapicha.

Táva Paraguay oguereko ko’ág̃a 69 tekoha, umíva apytépe oĩ heta héra Guaraníva:
La Encarnación, Catedral, General Díaz, Pettirossi, San Roque, Ricardo Brugada
(Chacarita), San Felipe, Las Mercedes, Ciudad Nueva, Seminario, Vista Alegre,
Panambi Retã, Panambi Vera, San Pablo, Terminal, Hipódromo, Nazareth, Villa
Aurelia, Los Laureles, Mariscal Estigarribia, San Cristóbal, Herrera, Santa
María, Itay, San Jorge, Ykua Satĩ, Manorã, Villa Morra, Recoleta, Tembetary,
Mburikao, General Caballero, Pinozá, Barrio Jara, Las Lomas (Carmelitas), Madame
Lynch, Salvador del Mundo, Ñu Guasu, Mbokajaty, Mburukuja, Trinidad, Virgen de
Fátima, San Rafael, Ita Enramada, Santa Ana, Bañado Santa Ana, Roberto L. Petit,
Republicano, Pirizal, San Vicente, Bañado Takumbu, Barrio Obrero, Takumbu,
Sajonia, Ita Pytã Punta, San Antonia, Dr. Francia, Banco San Miguel, Tablada
Nueva, Virgen del Huerto, Virgen de la Asunción, Bella Vista, Santo Domingo,
Cañada del Yvaray, Botánico, Zeballos-kue, Loma Pytã, San Blás, ha Santa Rosa.



https://gn.wikipedia.org/wiki/San_Blas

Blas Marangatu niko pohãnohára ha avare. Heñoi'akue Sebaste, Armenia-pe, ary 250
rupi. Blás Marangatúpe ojekuaákuri ipokatúre mba’asy pohãnóme. Peteĩ jey ha’e
omonguerava’ekue peteĩ mitã ijahy’opa’ãva’ekue pira kanguépe. Upégui ou pe hay’o
ñemongarai, jepokuaa hi’aretéva, ojejapóva Blás Marangatu árape. Omanókuri ary
316-pe.

Ára 3 jasykõiguápe oñemomorã Blás Marangatu ára, ha’éva Paraguáy retã rerekua ha
avei ahy’o rerekua. Ñane retãme oĩ mokõi táva oguerovy’avéva Blás Marangatu ára:
Pirivevúi ha Ita. Avei oñemomorã Ciudad del Este ha Colonia Obligado-pe. Upéicha
avei opavave táva Paraguay retãmegua oguereko peteĩ jeikoha térã tavapehẽ
ogueraháva Blás Marangatu réra. Pirivevúi ha Itápe, og̃uahẽvo ára 3 jasykõi,
Blás Marangatu ára, ijaty tupãópe hetaiterei tapicha oñembojáva oaguyjeveme’ẽvo
ichupe iñemongueráre. Umi oñembojáva Blás Marangatu rendápe oñemonde ha’éicha,
ijao morotĩ ha ijatukupére ojeaho’i aopehẽ isa’y pytãvape. Umi ijahy’orasýva
oha’ã Blás Marangatu ku’a térã ajúra peteĩ inimbope pytãme ha upéva oipuru upe
ijahy’orasýva. Omoĩ mbo’ýrõ ijajúri térà ijyváre, kurundúrõ, okuera peve.
“¡Karai Blás nemarangatuetéva!, eipytyvõmína ko mitã ijahy’opa’ãvape”, ha’ehína
ñe’ẽ mba’ejerure oipurúva sykuéra ku imemby ijahy’opa’ã térã ijahy’orasy jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/San_Antonio

San Antonio oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 63.808
ava (2002 ary). San Antonio ojekuaa oñeñemitỹmemére upépe. Omoheñóiva’ekue
Agustín Quiñónez, ary 1903 – pe. Oiko táva ramo ary 1981 – pe.

Oñemohenda ysyry guasu Paraguái ári, oguerekohápe 14 km pukukue ikatuhápe
ojejahu. Pe ysyry guasu rembe’ýre oĩ heta ojapóva upe oñembohérava “deporte
acuático”. Hi’agui upégui ohasa ysyrykuéra Ñemby ha Mbokajaty. Mba’e
ojehecharamovéva ha’e: tembi’u ojejapóva upépe (pira rykue rehegua); ha Tupão
San Antonio de Padua; ysyry guasu Paraguái.

Ko távape oguaheva’ekue ñorairõ guasu aja brasileños – kuéra oho hagua Batalla
Ytororópe ysyry San Antonio rembe’ýre. Ñorairõ opa rire oguahẽ ko távape pytagua
Francia, Alemania, Italia ha España- gui, ko’ã rupive okakuaa jey ko táva.

Iñepyrũramekuri oguereko óga mba’apohárakuérape guara. Upépe oiko 1400 ava.
Oguereko avei peteĩ tenda oñembosarái hagua avakuéra hérava “Tenis club”. Ary
1978 – pe oñemboty ko frigorífico. Ohasa rire heta ary ojogua karai Alberto
Antebi ha omoñepyrũ jey ary 1981- pe.

Ko táva oguerekova’ekue peteĩ hotel. Ary 1926 – pe ojehepyme’ẽ ambue tetãme yva.
Ary 1960 ha 1965- pe oñembosako’i puerto Petro Minera

San Antonio opyta ysyry guasu Paraguái rembe’ýre 25 km táva Paraguaýgui. Oĩ
ijerére táva Ñemby, Villa Elisa, Ypane ha ysyry guasu Paraguái.

Ary 1981- pe oiko chugui Tavaguasu ha oisãmbyhy karai Lic Francisco Bogado
Caballero. Ary 1903- pe Senado ha Cámara de Diputados ombotuichave ha ojapo táva
San Antonio- gui Tetã’i.

Ko tavapýpe oĩ opaichagua yvyra: tajy, trébol, pino, eucalipto, cedro, laurel,
palmera.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Salvador_Jovellanos

Salvador Jovellanos kóva ha’e mburuvicha Paraguay-pe oiãsãmbyhýva 18 jasypakõi
1871 25 jasypateĩ 1874 peve.

Salvador Silvestre del Rosario Jovellanos Guanes heñói tavaguasu Paraguaýpe
Asunción péva 31 jasypakõi 1833 jave. Imitãrusueterei osẽ tetãgui, Don Carlos
Antonio López tiempo-pe, oiko haguã Buenos Aires-pe, upépe omenda ha omopyenda
hógapy.

Jasyteĩ mbytépe 1869 jave, oreko jave umi marandu Asunción oñeipepirũ tetãme
oikéha fuerzas aliada-kuéra, upérõ Jovellanos ou jey Paraguáipe, oreko treinta y
seis ary, hendive Juan B. Gill, José Decoud, Juan Antonio Jara, Carlos Loizaga,
Benigno Ferreira, Cayo Miltos ha ambue tavayguakuéra oñeñandu “expatriado-icha”.

Upe 25 jasyteĩ 1869 jave, oiméma tavaguasúpe, ofirma peteĩ mba’ejerúre ,
omondóva fuerzas aliadas-pe, ogarantisáva omoheñói haguã peteĩ gobierno
provisional umi ciudadano paraguayo ndive. Péicha 25 jasyapy 1870 jave oime héra
umi omyakãtáva Gran Club del Pueblo apytépe, omyakãva Dr. Facundo Machaín.
Jeporavo oikóva diputado constituyente-rã, oikóva 3 jasypoapy ko arýpe,
ojeporavo distrito Catedral orekóva 302 vóto.

Omoirũva’ekue heta mba’épe karai Cirilo Antonio-pe, hendive oime kuri ministro
de Guerra y Marina-pe, 25 jasypateĩ, ministro del Interior 12 jasyrundy 1871 ha
upéi 15 árape upe jasy ha arýpe avei oike Cámara disolución –me ha oporohenói
Congreso-pe. Upéicha oheja presidencia vicepresidente Juan Bautista Gill-pe ha
osẽ omba’apo voluntario ramo ojeexilia tavaguasu Buenos Aires-pe.

Oisãmbyhy jave tetã ofirma Tratado de Paz y Límites Loizaga – Cotegipe, péva
Brasil ha Uruguay ndive, avei extradición, tekoayhu, comercio ha navegación
(ohundívo ñande yvy amo río Apa ha Blanco gotyo, avei Amambay oiméva kuarahy
resẽ gotyo yvy).

Omopu’ã peteĩha línea de tranvía, ohasáva umi tape tavaguasu rupi ohasáva. Kóva
osẽ puerto guive ha ojupi Colón rupi ha oguahẽ Palma ha Independencia Nacional
peve, ojere calle Libertad-pe, ko’ágã ojekuaáva Eligio Ayala ramo, ha péicha
oguahẽ terminal peve ha’éva estación de ferrocarril.

Peteĩ apañuãi orekóva Jovellanos igobierno jave ha’e kuri joaju orekóva ambue
mba’e nomohu’ãiva omano rire Don Carlos Antonio López ha upéi opytáva pendiente
posguerra del 70 rire. Péva peteĩha ñepysãnga orekóva ha ohecháva ko gobierno
ha’éva tropa argentina oikéva Villa Occidental guive 29 jasyteĩ 1872 jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rigoberto_Fontao_Meza

Rigoberto Fontao Meza ha'e ñe'ẽpapára ojepytasóva ha omotenondéva cancionero
nativo tetã paraguáipe; iñe¨ẽpotys orekomombe'u hesakã porãva ha ñe'ẽpu
hekoitépe ha ombohetáva tembiasa tetã paraguái hjehaípe ha péva guaraní ñe'ẽme,
castellano ha joparaicha.

Heñói distrito Tape ka'aty tenda oiméva Mokõiha Departamento San Pedro,
Paraguáipe, péva 29 jasypakõi jave ary 1900, itúva, karai Benjamín Fontao ha isy
Marciana Meza.

Rigoberto Fontao Meza, omano Paraguaýpe 29 jasypakõi 1936 jave, upe àra
ombotyva'erãhápe 36 ary, he'iháicha "Diccionario de la Música en el Paraguay "
ohaíva'ekue mbo'ehára Luis Szarán.

Ikatupyry ha omoheñóiva ikuaandy ha iñipytũ roky ohaívo umi ñe'ẽpoty guarania
omoñepyrũva ha oimèva jehai pyahu ha revolucionario ritmo paraguayo, José
Asunción Flores, oguahẽva ombojoajùva kakuaa ha tekoayhu puku angirũ rehe, pero,
ohapejoko joavy orekòva mbo'ehàra José Asunción Flores ndive, ha ojoajúva
Guaranía INDIA ndive, peteïha ñe'ẽpoty imba'eva, osẽva ijehegui.

Ha'e ñe'ẽpapàra guaraní ha upéva rupive oikuaa heta compositor umi àrape
guarévape, ijapytépe José Asunción Flores, omoheñóiva guarania, pe ojekuaavéva,
ha ohaíva ñe'ẽpoty upévape ARRIBEÑO RESAY, KA'ATY jha peteïha India versión
oñehendúva.

Ohai "EL ARRIERO" –pe guarã ñe'ẽpoty Don Félix Pérez Cardozo omoĩ chupe purory;
ko purory oñemohendáva ojekuaa ko'ã àra peve heta ñe'ẽ'asãi rupive ha'èva ko'àgã
peteĩ versión oñemoambuéva opáichagua interprete ombopúva tetãme.

Ñe'ẽpoty Manuel Ortiz Guerrero, he'i chupe oguerohorýha hembiapo, ojapóva
jehaípe peteĩ cuestionamiento, péicha ha'e, ndorekói ñemoherakuã orekova'erãva
ha ohupytýva composición orekóva, upéva rehe oñemoñe'ë iñangirüme ohaívo
ñe'ẽpoty iporãitereíva purahéipe.

José Asunción Flores, ha iñangirũ Rigoberto Fontao Meza, omomba'e guasu hembiapo
ha umi mba'e he`íva: KA'ATY, ARRIBEÑO RESAY, oñepyrũva pe ñañomongetàva rehe
Manuel Ortiz Guerrero ha he'i ohejàva posibilidad orekòva poeta guaireño ohai
haguã ñe'ẽpoty pyahu.

Fontao Mezaomonéi umi pedido, he'ìvo iñangirũ Flores-pe nome'ẽséi tape omoambue
haguã, ombotove hikuái ha Manuel Ortiz Guerrero omohenda ijehai "India"-pe
guarã, ñande jaikuaáva ko'ã àrape, upérõ ary 1944 ojedeklara, pet¨^i léi ohaíva
poder Ejecutivo, ha'eháicha "Música Oficial Paraguaya", avei purahéi Campamento
Cerro León ha Cerro Corá.

Tekoayhu ojeipyso heta ary, omoheñóivo Guarania, José Asunción Flores, oikuaa
ambue poeta nacional, ha'èva Manuel Ortiz Guerrero, ojeruréva oñepyrüvo joaju
tekoayhu angirü ramo oñemopyendáva oguerohory ha oguerochichïva vate
guaireño-pe, omomba'éva hembiapo, upévare nomoambuéi tembiapo omoheñóiva ko
maestro, guarania, ha'èva peteĩ movimiento pyahu omboguatáva Flores oipytyvõva
tembiasa purahéi tetã mba'éva ha héra ogueraháva ñe'ẽpapára ha iñangirũ, pèva
versión orekóva aranduka Juan Max Boettner Música ha Músicos del Paraguay.

Un rey fabuloso, poeta y pintor, que huyó cansado del trono real llevó por el
mundo su hondo dolor en vano buscando un ideal II Indiscreta morena que una
noche naciera de tristeza y penar. Y una noche quisiera de la selva olorosa su
perfume arrojar Tupàsy Ka´aguy nde rete mbokaja, nde juru yvoty, nde resa
angaipa III Tras un largo de deambular por la sombra sin ningun compañero de
sueño cruel forjo de su sueños toda la armonia su cuerpo divino indiscreta,
fiel. Tupãsy ka´aguy Nde juru eirete, Nde resa pyhare, Ne ma´ẽ ñasaindy. Letra:
Rigoberto Fontao Meza Música: José Asunción Flores Ambue purahéi ohaíva ha'e:

Amo mombyry cerro-mi kupépe Ka'aguy mbytépe che valle okañy Sapy'amirãicha
ka'aty pe aju apyta ko'ãicha ku techaga'u II Tras de aquellos montes, arroyos y
cerros Yo imito vente al urutau y mi lindo pueblo de largo destierro lleva la
nostalgia del mbarakapu III Aniveangána che compañero Ore korasõ reikytĩ asy ore
aveiko orekuéra entero ore symimi ha ore valle hovy IV Aniveangána che compañero
ore korasõ reikytĩ asy anive angána che compañero ore korasõ reikytĩ asy LETRA:
Rigoberto Fontao Meza. Música: José Asunción Flores



https://gn.wikipedia.org/wiki/Reserva_San_Rafael

Tetãnguéra léi ningo oñeha’ã omo’ã ka’aguy ha tekove oĩva pype; ko’ápe
ojekuaauka peteĩ teko ñemo’ã orekóva Paraguái hérava Reserva de Recursos
Manejados San Rafael.

Opyta yvatévo Itapúa departamento-pe ha yvývo Ka’asapagui, 450 km rupi
Paraguay-gui. Ohasa ko’ã distrito rupi: Tava’i, San Juan Nepomuceno ha Juty
opytáva Ka’asapa departamento-pe ha San Rafael del Paraná, Tomás Romero Pereira,
Edelira, Itapúa Poty, Alto Verá ha San Pedro del Paraná opytáva Itapúa yvýpe.

1992-me ojejapyhy chupe parque nacional ramo, ha jasyapy 2002-me ojupi recursos
manejados ramo; oreko 73.000 ha ha oĩ 15 ecorregión Bosque Atlántico del Alto
Paraná.-ryepýpe.

Pype oĩ 52 especie pira, 4 mymba opoñýva, 11 anfibio, 61 mymba okambúva 500
mymba’i ikangue’ỹva.

Ojejapyhy peteĩha “tenda iporãva mymva ovevévape g̃uarã” ramo, ojehechakuaa rupi
oĩha upépe 392 especie, umíva apytépe guyra kampáma, (guyra ohechaukáva
Paraguái)pe, Chopo sa’yju.

Ko parque añoite avei Paraguáipe ojejuhu haguépe águila morena térã harpía,
marakana, gua’a hovy, jakutinga (ype ka’aguy joguaha), tukã sa’yju ha ypekũ
sa’yju hamba’e.

Cordillera de San Rafael-pe oñepyrũ ysyry Tevikuary ha Pirapo omyakỹva
ñemitỹnguéra upe jereregua. Upe jerére oĩ ysyry tuicha ha michĩva, chololo,
yvukakuaa ha avei ñu.

Heta ysyry porã ho’a ysyry guasu Paraguái ha Paranáme; ysyry Tevikuary ha’e
tuichave y oitýva asúguio ysyry Paraguáipe, heñói ita pa’ũme Cordilleras de
Yvyturusupe, Ka’aguasu, San Rafael; ipuku 654 km. Ko tenda 2005-2006 tata ombyai
1.850 hectárea rupi.

Pe Parque oĩ 322 ka’avo iñambuéva ojuehegui, péva ojapo 4,6% ka’avokuéra oĩva
Paraguái tuichakue javeve ha 7,2% Región Oriental pegua. Heta ka’avo oĩ, umíva
apytépe ikatu ñambohysýi tajy, ygary, ju'y, incienso ha guajayvi. Yvyra tetã
rechaukaha tajy ijyva amo 30 m rupi ha ipoty sa’yju ha pytãkangy; incienso katu
ipoty sa’yju sa’yky nunga omoherakuã’asy pe ka’aguy, upéichante avei ka’avo
ta’ỹi ha amambái.

Art. 4º.- 0Área Silvestre Protegida hína tetã yvy pehẽ oñehakã’i’o porãva moõ
mevépa og̃uahẽ, ika’aguýva, ojejapyhýva oñeñangarekóvo hese ikatu hag̃uáicha
añetehápe oñemo’ã, ojeykeko jahechápa naiporãvéi pe tekoha ha opa mba’e oĩva
pype. Áreas Silvestres Protegidas ikatu oĩ tetã tuichaháicha pópe, mburuvicha
departamento ha tavahapegua ỹrõ privado pópe; ha’ekuéra omoañeteva’erã ojeporúvo
hekópe ha opa mba’e ojejapóva hyepýpe ohova’erã ko léi ha apoukapy osẽva chugui
he’íva rehe, oñema’ẽ’ỹme mávapa ijára.

Ley 2524/04 “Prohibición en la región oriental de las actividades de
transformación y conversión de superficies con cobertura de bosques”



https://gn.wikipedia.org/wiki/Refugio_Mbarakaju

Ko Reserva biológica de Mbaracayú ha’e peteĩ reserva mokõi tetã rehegua, opytáva
frontera Paraguái ha Brasil-pe. Ha’e peteĩva umi 8 tenda ojejapo va’ekue reserva
ecológica-rã Itaipú, rupive ha’éva represa tuichavéva yvy ape ári.

Opytahína Paraguái ha Brasil mbytépe. Oñemoañete kuri 1984-pe, ha oĩ 300 km
norte gotyo táva Hernandarias-gui. Oreko 1.356 ha. Ko Refugio-re oñangareko ha
ombokatu pe Binacional.

Kóva ha’e peteĩ korapy Brasil-gua ha paraguaikuéra ohechaukahápe jekupyty
tembiapo rupive ha ñorairõse umía opytamaha tapykuépe, hendaguépe jahechauka
iporãveha ñande rekoha, ñande yvy ha yvyporakuéra oĩva guive yvy ape ári.

Ko’ápe oĩ yvyty karape mimi ha mbytepekuéra heta yvype oĩ hápe yvu ha ysyry porã
porã ha avei ñu ha yvy karugua ysyry guasu Paraná. Ko refugio opytahína peteĩ
henda oñembyaipaitehápe opáichagua tekove, ha’éva mymba ha yvyrakuéra renda.
Ymave ha’eva’ekue ka’aguy yvate uperire ojeitypa va’ekue ojeipuru haguã pe yvy
vakakuéra ñemuñarã.

Yvy ko’árupi ojeclasifica hetave hendáicha latosoles y latosol arenoso ramo,
upévare ijyvyku’ieterei ha oguerosyryrei chupe ama guasu umía. Oĩ katu tenda
ijyvyku’i ha katu itujuha avei. Yvy karapehárupi katu oĩ yvy hérava suelo
hidromórfico.

Pe ecosistema oĩva ko Refugio-pe ha’e tenda oikove porãhápe mymbakuéra, ko’ãva
apytépe ikatu jajuhu kai (Cebus apella), kuati (Nasua nasua), aguara (Cerdocyon
thous); yvy he’õhárupi katu jajuhu carpincho (Hydrochaeris), lobo ypegua (Lutra)
ha ikatu avei jajuhu meme ciervo yrupigua (Blastocerus dichotomus), ko mymba
porãite opapotámava ohóvo. Ko ciervo-re ojejuhu meme ysyrykuéra rembe’ýrupi,
upéicha avei ha’ekuéra oiko mokõi mokõi mante oñondive.

Kapi’ipe porã hetahárupi katu heta oĩ guyrakuéra opáichagua, jajuhu heta mymba’i
angujajoguaha hérava, ha upérupi osẽ meme avei jaguaretekuéra rehegua. Oĩ katu
ára koo tendárupi katu ojehecha memeteha jekái guasu kokuerére. Ko kapi’i ja’éma
va’ekue ha’e pe Panicum maximum oje’eha ha jatopa 90% koichagua memete.

Ko Refugio-pe jajuhu 250 rupi guyrakuéra rehegua, ha ikatu upévare ñamoi mbo’apy
kuatia ñemboguapy Paraguáipe guãrã: Anhima cornuta, Picummus albosquammatus y
Schistochlamys melanopis.

Yvy karuguhárupi katu jahecha heta yvyraku’éra rehegua, ko’ãva apytepe jajuhu:
Eichornia azurea, Equisetum giganteum, Nephelea setosa.

Pe yno’õ guasu ojejapova’ekue ha’e peteĩva umi tuichavéva ko yvy ape ári,
oguerekógui 29 millones de m³ ha 200 km ipukukue, jaikuaárõ oĩha umi bahía-kuéra
ha yvy karugua kuéra katu ohupyty voi 1.400 km.

Zonas de uso especial: oĩ ko’ápe korapy michĩ mimíva, ojepuru porãva
administración-rã umíva, avei kotykuéra mbohupa rendaguã, jekarurendaguã, oguejy
haguã avión ha mba’e.

Zona de uso extensivo: Tenda ikatuhárupi umi visitante kuéra oguahẽ mbo’epyrã ha
ojevy’ami haguã (jajuhu ko’ápe tapepo’i jehechakapyrãkuéraha oñangarekótava nde
rehe, tapepo’i "cross country", umíva).

Zonas de uso intensivo: ko’ãva ha’e paisaje neporãvambajepéva ojeipuruva
actividades recreativas hypy’ũporãva ojejapo haguã (oĩ área camping rehegua,
centros de visita ha oñemaña haguã opárupi gotyo)

Zonas de Recuperación ha amortiguación: tenda ñanderekoha oñembyaipaitéma
haguérupi oĩhárupi heta tavakuéra ijerekuévo oikóva.

Zona de Núcleo: tendakuéra avakuéra omo’ambue mimíma haguérupi (ko’ãva apytépe
oĩ mbohapy núcleo ndaikatúmo’ãiva jajavy ha ha’eva ko’árupiguánte). Ko Reserva
oguereko mirador panorámico, ikatuhárupi jahecha ka’aguykuéra oĩhárupi, avei
yno’õguasu pe embalse rupive oiko va’ekue. Jehe’a guasu oikóva ko’árupi ka’aguy,
yno’õ guasu ha ko yvy porã jajuhúva katu ombotuicha tuichave ko’ẽ ko’ẽre ko
tenda iporãitéva.

http://www.itaipu.gov.py Itaipu Binacional - Español http://www.itaipu.gov.br
Itaipu Binacional - Portugues



https://gn.wikipedia.org/wiki/Refugio_Mbaracay%C3%BA

Ko Reserva biológica de Mbaracayú ha’e peteĩ reserva mokõi tetã rehegua, opytáva
frontera Paraguái ha Brasil-pe. Ha’e peteĩva umi 8 tenda ojejapo va’ekue reserva
ecológica-rã Itaipú, rupive ha’éva represa tuichavéva yvy ape ári.

Opytahína Paraguái ha Brasil mbytépe. Oñemoañete kuri 1984-pe, ha oĩ 300 km
norte gotyo táva Hernandarias-gui. Oreko 1.356 ha. Ko Refugio-re oñangareko ha
ombokatu pe Binacional.

Kóva ha’e peteĩ korapy Brasil-gua ha paraguaikuéra ohechaukahápe jekupyty
tembiapo rupive ha ñorairõse umía opytamaha tapykuépe, hendaguépe jahechauka
iporãveha ñande rekoha, ñande yvy ha yvyporakuéra oĩva guive yvy ape ári.

Ko’ápe oĩ yvyty karape mimi ha mbytepekuéra heta yvype oĩ hápe yvu ha ysyry porã
porã ha avei ñu ha yvy karugua ysyry guasu Paraná. Ko refugio opytahína peteĩ
henda oñembyaipaitehápe opáichagua tekove, ha’éva mymba ha yvyrakuéra renda.
Ymave ha’eva’ekue ka’aguy yvate uperire ojeitypa va’ekue ojeipuru haguã pe yvy
vakakuéra ñemuñarã.

Yvy ko’árupi ojeclasifica hetave hendáicha latosoles y latosol arenoso ramo,
upévare ijyvyku’ieterei ha oguerosyryrei chupe ama guasu umía. Oĩ katu tenda
ijyvyku’i ha katu itujuha avei. Yvy karapehárupi katu oĩ yvy hérava suelo
hidromórfico.

Pe ecosistema oĩva ko Refugio-pe ha’e tenda oikove porãhápe mymbakuéra, ko’ãva
apytépe ikatu jajuhu kai (Cebus apella), kuati (Nasua nasua), aguara (Cerdocyon
thous); yvy he’õhárupi katu jajuhu carpincho (Hydrochaeris), lobo ypegua (Lutra)
ha ikatu avei jajuhu meme ciervo yrupigua (Blastocerus dichotomus), ko mymba
porãite opapotámava ohóvo. Ko ciervo-re ojejuhu meme ysyrykuéra rembe’ýrupi,
upéicha avei ha’ekuéra oiko mokõi mokõi mante oñondive.

Kapi’ipe porã hetahárupi katu heta oĩ guyrakuéra opáichagua, jajuhu heta mymba’i
angujajoguaha hérava, ha upérupi osẽ meme avei jaguaretekuéra rehegua. Oĩ katu
ára koo tendárupi katu ojehecha memeteha jekái guasu kokuerére. Ko kapi’i ja’éma
va’ekue ha’e pe Panicum maximum oje’eha ha jatopa 90% koichagua memete.

Ko Refugio-pe jajuhu 250 rupi guyrakuéra rehegua, ha ikatu upévare ñamoi mbo’apy
kuatia ñemboguapy Paraguáipe guãrã: Anhima cornuta, Picummus albosquammatus y
Schistochlamys melanopis.

Yvy karuguhárupi katu jahecha heta yvyraku’éra rehegua, ko’ãva apytepe jajuhu:
Eichornia azurea, Equisetum giganteum, Nephelea setosa.

Pe yno’õ guasu ojejapova’ekue ha’e peteĩva umi tuichavéva ko yvy ape ári,
oguerekógui 29 millones de m³ ha 200 km ipukukue, jaikuaárõ oĩha umi bahía-kuéra
ha yvy karugua kuéra katu ohupyty voi 1.400 km.

Zonas de uso especial: oĩ ko’ápe korapy michĩ mimíva, ojepuru porãva
administración-rã umíva, avei kotykuéra mbohupa rendaguã, jekarurendaguã, oguejy
haguã avión ha mba’e.

Zona de uso extensivo: Tenda ikatuhárupi umi visitante kuéra oguahẽ mbo’epyrã ha
ojevy’ami haguã (jajuhu ko’ápe tapepo’i jehechakapyrãkuéraha oñangarekótava nde
rehe, tapepo’i "cross country", umíva).

Zonas de uso intensivo: ko’ãva ha’e paisaje neporãvambajepéva ojeipuruva
actividades recreativas hypy’ũporãva ojejapo haguã (oĩ área camping rehegua,
centros de visita ha oñemaña haguã opárupi gotyo)

Zonas de Recuperación ha amortiguación: tenda ñanderekoha oñembyaipaitéma
haguérupi oĩhárupi heta tavakuéra ijerekuévo oikóva.

Zona de Núcleo: tendakuéra avakuéra omo’ambue mimíma haguérupi (ko’ãva apytépe
oĩ mbohapy núcleo ndaikatúmo’ãiva jajavy ha ha’eva ko’árupiguánte). Ko Reserva
oguereko mirador panorámico, ikatuhárupi jahecha ka’aguykuéra oĩhárupi, avei
yno’õguasu pe embalse rupive oiko va’ekue. Jehe’a guasu oikóva ko’árupi ka’aguy,
yno’õ guasu ha ko yvy porã jajuhúva katu ombotuicha tuichave ko’ẽ ko’ẽre ko
tenda iporãitéva.

http://www.itaipu.gov.py Itaipu Binacional - Español http://www.itaipu.gov.br
Itaipu Binacional - Portugues



https://gn.wikipedia.org/wiki/Refugio_Karapa

Refugio biológico de Karapã oĩ tetãvore Kanindejúme, Paraguái, margen derecha
ysyry guasu Paraná-gui, ha’ehína umi poapy ojeporavóva reserva ecológica-rã
Itaipú ohejáva, kóva ha’e represa tuichavéva arapýpe, Paraguái ha Brasil pa’ũme
oĩva. Ko tenda opyta 260 km táva Ciudad del Estegui. Oiko ary 1984-pe ha
oguereko 3.250 ha.

Árapytu katu haku, he’õ ha hakuvo oguerúva pe ojeheróva subtrópico mesotermal
húmedo. Okykue ary pukukue ha’e 1.300 mm. Pe cuenca hidrográfica ysyry guasu
Karapã oiko heta ysyry michĩveva tetãvore Kanindeju (Paraguái) rupi oĩva.

Ka’aguyita ko refugio Karapã megua oiko ojuajuhápe heta ka’aguy’ive, avei umi
ñanandy yvate, umi ka’aguy ñepyrũ pe tendápe oĩvavoi ha ysyry ykeregua.
Yvyrakuéra hetave oĩva ha’e: Tabebuia, Peltophorum dubium ha Cedrela fissilis.

Mymbakuéra pa’u megua heta oĩ umi ikatuvahína opa ha ko’ãva ha’e: Lobo de agua
(Lutra longicaudis), kure ka'aguy (Tayassu tajacu), so’o’uha pa’úme Felis, ãva
ha’e mymba ou ha ohóva, ndaha’éiva uperupiguaite. Upéicharamo jepe pe tenda
hérava área de embalse de Itaipu, 61,4% oĩ ko ysyry guasu Karapã ha ijerére.

Ko reservare ojere pe ypa ojapova’ekue omba’apo ñepyrũramo guare pe usina de
Itaipu. Oikóramo ary 1982-pe, hetaiterei mba’e ojapova’ekue umi pokõi pa pokõi
municipalidad oĩva ijerére. Ko ypa japopyréva ha’ehína oĩva umi tuichavéva
apytépe arapýpe, oguereko 29 millones m³ ha 200 km ipukukue. Ojeipapátarõ umi
bahías, ensenadas ipukukue oguahẽta 1.400 km.

Zonas de uso especial: tenda michĩva hákatu oguereko tuicha mba’éva ha ikatuýva
ojei, ko’ãva ha’e umi oficina, hospedaje, restaurante, pista de aviación umía.

Zona de uso extensivo: ko’ápe ikatu oguahẽ mayma tapicha ohóva oñembokatupyry ha
ohecharamo (senderos interpretativos y autoguiados, senderos "cross country", ha
ambue mba’e.

Zonas de uso intensivo: kóva hae umi paisajes sobresalientes ha ikatúva jaipuru
ñembosarairã, oĩ (áreas de camping, centros de visitas ha miradores
panorámicos).

Zonas de Recuperación y Amortiguación: ãva omba’apo omoĩpora hagua umi mbae’e
iñambue’imíva térã umi mba’e oñembyaíva, ko’ã mba’e oikove umi tenda oĩhápe
oikóva ava ijykére.

Zona de Núcleo: kóva katu ha’e tenda ojepoko’ýha téra umi sa’i oñembyaiva’ekue
(comprende tres núcleos bien diferenciados y característicos del lugar).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Presidente_Hayes

Presidente Hayes ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva mbyté ha kuarahy resẽ
gotyo. Itavaguasu ha'ehína Villa Hayes.

Oñembohéra Presidente Hayes, omohu'ãvo Guerra de la Triple Alianza, oguerohorývo
Mburuvicha guasu EEUU-gua, Rutherford B. Hayes, oñemoñe'ẽva Paraguái rehe ikatu
haguã opyta ko territorio-pe.

Ary 1906, omotenondévo peteĩha división política Paraguáipe, oñemohenda ko'ã
mokõi yvy renda, Oriental ha Occidental, kóva oñeipehe'ã comandancia militar
oiméva Ministerio de Guerra ha Marina-pe. Ko'ãva àra oñemomba'eguasúva Tavaguasu
Presidente Hayes-pe: 12 jasypoteĩ jave, ára oguahẽ hague Py'aguapy Cháko-pe; 29
jasyporundy, Boquerón oñemotenonde hague 12 jasypateĩ, kóva peteĩ àra
omobomba'eguasúva Laudo Hayes.

Yvýguy gotyo, ohóva Río Pilcomayo gotyo, llanura oñapymíva umi yvy suelos
calcáreos, sobre el Río Paraguay son suelos fluviosoles eutricos. Ko'ã cerro
Confuso, Siete Cabezas ha Galván orekóva yvyty opu'ãmíva sa'i sa'i.

Kuarahy resẽ gotyo, Río Paraguay ojeréva departamento pukukue, umi afluente,
ha'éva Rio Pilcomayo, San Carlos, Siete Puntas, Negro, Verde, Montelindo,
Aguaray Guazú ha Confuso. Kuarahy reike gotyo, oime estero Patiño.

Péicha ko'ã tendáre Presidente Hayes oñmoñapymíva y ojupívo péva henyh{e jave
umi ysyry guasu, kóva Villa Hayes-pe, upe yvy ha'e pe ijyvatevéva.

Táva Villa Hayes ha Benjamín Aceval, oñemomba'e guasu takuare'ẽ rembiapópe.
Tavusu Villa Hayes-pe oñemomba'apo Azucarera Censi ha Pirota. Oĩ aserradero,
fabrica de cerámica ha acería-kuéra. ACEPAR, Aceros del Paraguay, tuichaiterei
mba'e ko tendáre ha'éva peteĩ empresa siderúrgica tetãme, oime tavaguasu Villa
Hayes, ko'ápe oñemba'apo varilla lisa péva estructura metálica, construcción,
herrería artística, alambre ha palanquilla rehe, ojejapo avei cal agrícola ha
oxigeno gaseoso tasyòpe guarã.

Fábrica de lácteos "La Pradera" oime km 81 tape hũme. Puerto Falcón tenda ára ha
ára oñembohasa mba'erepy ha peteĩ tenda turístico Argentina ndive.

Ruta IX "Carlos Antonio López" térã "Transchaco", ohasáva río Paraguái,péva
Puente Remanso rupive ha oguahẽ frontera boliviana peve, tuicha mba'e ojoajuhápe
ko Departamento, ha ikatúva ojehàsa ára ha ára ko tavaguasúre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pindorama_s%C3%A3s%C3%B5_rembiasa%27imi

Táva Rio de Janeiro-pe oñembyaty reraguapy ojejerurehápe Don Pedro topytánte
hag̃uã Brasil-pe. Ko kuatia oñemog̃uahẽ Don Pedro-pe 9 jasyteĩ 1822-me, ko
tembiapo ojapo José Clemente Pereira, ha’éva Cámara de Senadores myakãhára Rio
de Janeiro-pegua. Péicha pe Príncipe Regente ndojapói omondóva ichupe
Cortes-pegua ha opyta Brasil-pe. Ko mba’e ojapo oñandu haguére pe temiandu oĩva
upérõ omyakãva José Bonifácio de Andrada e Silva. Ko mba’e oñemomarandu Don
Pedro-pe 24 jasypakõi 1821-me ha oje’e ojehechavaiha Corte Lisimbã-pegua
rembiapo. Don Pedro omyasãi kuatiahai "Gazeta de Río de Janeiro", 8 jasyteĩ
1822-me, ha hetápe omomỹi. Pa ára rire José Bonifácio ha aty ohóva hendive
omog̃uahẽ terarysýi karai principe oikuaa hag̃ua. Upe árape Don Pedro oñe’ẽmondo
José Bonifácio opyta hag̃ua ministro del Reino ha pytagua rehegua, ko mba’e
omombareteve tetãyguakuérape, ojupi haguére peteĩ rapái, araka’eve upéva
ndoikói’akue. Joyke’ykuéra Andrada, José Bonifácio, Antõnio Carlos ha Martim
Francisco, herakuã mbarete polítikokuéra apytépe ha tavayguakuéra renondépe.

Péicha jasypópe pe ñokarãi imbaretevéma Don Pedro ha Corte-kuéra apytépe.
Upévare principe regente oñe’ẽmondo: opa mba’e ojejaposéva Brasil-pe katuete
oguerahava’erã “tojejapóke” che aheraguapýva, péva he’ise Brasil hekosã nungáma
ohóvo, ko mba’e ha’e ojapo haguére 13 jasypópe, Senado Cámara Río de
Janeiro-pegua ombohéra chupe ha ipehẽnguekuérape “Brasil pysyrõhára opaite
árape”. Oñehenói ojejapo hag̃ua Convención Constituyente (Ñembyaty ojapo haguã
consitucion tetãngua) ojehechakuaa hag̃ua tekotevẽha ñemosãsóre. Ohasávo jasy
ojehecha opavave temiandu, péicha Pedro oho Sao Paulo-pe oikuaa hag̃ua okaraygua
oĩmbápa pe ojeipotáva ndive. Ojevývo Río de Janeiro, 10 jasypondýpe oñemog̃uahẽ
ichupe mokõi kuatiañe’ẽ peteĩva José Bonifácio, ojeruréva omondoho hag̃ua
jekupyty metrópoli ndive, ha ambue hembirekógui María Leopoldina, he’íva ha’e
omoirũha ministro mba’e rembipota. Upépe Pedro ojere omaña iñirũnguéra rováre ha
he’i “Che irũnguéra Corte portuguesas ñandeguerekose ipoguýpe ha jejahéipe. Ko
ára guive jajehekýi chuguikuéra. Ndaipóri mbe’eve ñanemoirũva gueteri
hendivekuéra” oipe’a brazalete hovy ha morotĩva Portugal rechaukaha, ha
ombojoapy “Peipe’a brazalete pende jyvágui che irũnguéra. Ñamomaitei Sãso,
Portugal poguýgui ñesẽ, ha espada ipópe he’i jey “Che ruguýre, cheréra, ha
Tupãre, añe’ẽme’ẽ Brasil-pe ame’ẽva’erã : ¡Sãso térã ñemano! Péicha Brasil
oñemosãsõ Portugal-gui 7 jasyporundy 1822-me.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Pet%E1%BB%B9%27%E1%BB%B9_%C3%81ra

Ára 31 jasypo ñavõ arygua OMS (Tesãi Arapygua Atyguasu) ogueromandu’a Petỹ'ỹ Ára
Yvórape, ikatuhag̃uáicha opavave jahechakuaa mba’asykuéra ikatúva ojapyhy ñande
rete japitamemérõ petỹ ha ikatuhag̃uáicha avei ñamba’apo ñambogue hag̃ua upe
mba’e vaiete ko yvy ape árigui. Pe petỹ ojepitáva niko ha’ehína pe mba’e -oĩva
tenda mokõihápe- oporojukavéva ko yvy ape ári, tuguyjupi rire oĩma ha’e, ha –pe
mba’e ivaivéva- hese ae, pa tapicha kakuaapyrévagui, omanójepi peteĩ.

Tesãi Amandaje Arapygua omoheñóikuri pe Petỹ’ỹ Ára Yvórape ary 1987-pe
ohesape’ávo opavavetépe mbeguekatúpe petỹ puru ñande’aho’ipaha ohóvo ha avei
opavave jaikuaa hag̃ua mba’eichaitépa pe petỹ ojepitáva ojukakuaa oimeraẽvape.
Ko ára jegueromandu’a niko ojepuruva’erã oparupiete oñembohasa hag̃ua opaichagua
marandu tesape’arã petỹ ojepitáva rehegua ha upekuévo ojekuaauka hag̃ua OMS
kuatiaguasu petỹ ojepitáva rehegua. Petỹ ojepitáva ha’ehína mba’asykuéra apytépe
upe ikatúva oñehenonde’a ha oñemboyke taha’eha’éva tekohápe, tekombo’e rupive.

Petỹguigua mba’e’apo ojehero opaite mba’e ojejapóva petỹ memetégui térã
oguerekóva michĩmi jepe ha ojepurúva ojepita, ojepyte, ojesu’u téra oñehetũ
hag̃ua. Opavavénte oguereko nikotína, mba’e ñanemoakãnga’upáva ha
ñanembojepokuaavaíva ipurúpe. Jaipurúma guive hasýma upéi japoi hag̃ua ichugui.

Petỹ puru (pita, pyte, su’u, hetũ) niko pe omoheñoivéva umi mba’asy ijetu’uvéva,
umíva apytépe japeusamba'asy, pyti'a ha korasõ mba'asy vai. Upeichavérõ jepe,
ára ha ára, heta hetave oĩ oipurúva ko mba’e vaiete. Oĩma heta tetã oguerojeráva
opaichagua léi petỹ puru rehegua, umíva apytépe, oĩ he’íva mba’eichaitépa
oñembohasava’erã marandukuéra petỹ rehegua, oje’ehápe mávapa ikatu ojogua ha
oipuru, ha moõ moõrupipa ikatu ojepita.

Apytu’ũroky Ñanesãso hag̃ua Petỹgui niko oñemopyenda jasypokõi ary 1998-pe
ohesape’a hag̃ua opavavetévape petỹ puru ñande’aho’iha ha mba’épa jajapo ha
jaipuruva’erã ñamboyke hag̃ua upe mba’e vaiete.

TFI oipotávaniko oñemboguejyve ha oñembogueve ohóvo mba’asy ha mano oikóva petỹ
puru (pita, pyte, su’u, hetũ) rupive ha, upekuévo, pe tembiapo guasu rupive
ñañangareko hag̃ua tekoresãire ko’ág̃a ha tenonde gotyo. Upéva jajapórõ, upéi
nañambyasymo’ãi pety puru rapykuere ky’aite taha’eha’ehápe: tesãi, avano'õ,
tekoha ha mba’erepýpe. Petỹ puru ojuka ipuruhárape ha avei upe oipuru’ỹvape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paul_Percy_Harris

Paul Percy Harris niko omoheñoiva'ekue Rotary Atyha. Paul heñóikuri táva Racine,
Wisconsin Tetãpehẽ, Estados Unidos retãme; ára 19 jasyrundy ary 1868-pe. Itúva
herava'ekue George N. Harris ha isýkatu Cornelia Bryan. Paul niko mokõiha poteĩ
ñemoñare apytépe. Ijoyke'ykuéra héra: Cecil, Nina May, Guy, Claude ha Reginald.
Mbovy arýnte Paul oikojepékuri ituvakuéra ndive Racine-pe, isy heñoihaguépe ha
ituvakuéra oguerekohaguépe peteĩ pohãñemuha. Ohasávo ary, imboriahuvékuri hikuái
ha upérõ Paul orekóva 3 ary -ijoyke'y Cecil ndive orekóva 5 ary- ohókuri oiko
hamói Howard Harris ha ijarýi Pamela Rustin ndive, táva Wallingford, Vermont-pe.
Paul niko okakuaákuri hamói ha ijarýi ndive ha sapy'apy'a ohechajeýkuri itúva ha
isýpe. Jepémo natekotevẽi ja'e, hamói ha ijarýingo umi ohekombo'eva'ekue chupe.
Paul Harris niko omendákuri ára 2 jasypokõi ary 1910-pe, Jean Thomson rehe,
Escocia-ygua. Ha'ekuéra naiñemoñaréikuri ha jepémo upéicha oikókuri hikuái
vy'apavẽme ha Jean omoirũmi Paul-pe umi jehópe. Jean omanókuri Edimburgo,
Escocia retãme, ary 1963-pe.

Paul Percy Harris oikékuri mitãmbo'ehaópe Wallingford-pe ha upéi oikékuri
mitãrusumbo'ehaópe oĩva Rutland-pe. Iñakãhatã ha oñembohorykuaámi. Upéi ohókuri
Black River Academy-pe, oĩva Ludlow-pe oñemosẽhaguégui umi arapokõindy
ohasariremínte. Upe rire, oikékuri Vermont Mbo'ehaovusúpe, oĩva Burlington-me
oñemosêhaguégui ha'e oikehaguére peteĩ atyha hekoñemívape. Oñemoarandu rire
peteĩ mbo'ehára ndive, jasyporundy ary 1887-pe, Paul Harris oikékuri Princeton
Mbo'ehaovusúpe ha upégui, ary 1888-pe, osẽjeýkuri omanógui hamói Howard.
Ipahápe, Paul og̃uahẽkuri Iowa-pe omba'apo hag̃ua peteĩ tekomo'ãhára atýpe
g̃uarã. Upépe oikékuri Iowa Mbo'ehaovusúpe ha ary 1891-pe oikókuri chugui
tekomo'ãhára. Upe guive, po ary pukukue, Paul oikundahákuri Estados Unidos retã
tuichakue javeve ha avei og̃uahẽkuri Inglaterra retãme ha umi ary pukukuépe heta
mba'épe omba'apojepékuri oikove hag̃ua.

Paul Harris araka'eve ndahesaráiri ituvakuéragui ha jepémo itúva hetajey
ohejareíkuri isýpe, amo ipahápe, ohasákuri hembirekóndi umi ára paha omano meve.
Peteĩ jey, upe mba'ére imandu'ávo, Paul ohaíkuri itúvape, peteĩ kuatiápe,
péicha: “Reñangarekókuri che sýre mborayhu pópe umi hi'ára pahápe,
rehupímiva'erã chupe hupágui remboguapy hag̃ua apykápe. Chemandu'a porã
mba'éichapa remongarúmi chupe kunu'ũ pópe, mba'éichapa reñangarekómi iñe'ẽmimíre
ha mba'éichapa reikojepe hembiguáirõ”. Isy omanókuri ary 1919-pe ha itúvakatu
ary 1926-pe.

Ary 1905-pe, Paul Harris ohókuri oiko Chicago-pe ha upépe omba'apókuri
tekomo'ãharaháicha ha upérõ avei heñõi iñakãme pe apytu'ũroky omopu'ã hag̃ua
peteĩ mba'apohára aty ikatútava omombareteve angirũreko ha ñepytyvõ ojoapytépe.
Péicha, Gustavus Loehr, Silvester Schiele ha Hiram Shorey ndive omoañetékuri,
ára 23 jasykõi ary 1905-pe, Rotary aty peteĩha. Umi ary uperireguápe Paul
oikundahákuri hetaiterei táva ha tetã omyasãihague rupi Rotary remiandu ha
omoheñoihague rupi heta Rotary Atyha.

Paul Harris omanókuri táva Chicago, Estados Unidos retãme, ára 27 jasyteĩ ary
1947-pe, orekórõguare 78 ary. Ha'e omanórõguare oĩjepémakuri poteĩ su rasami
Rotary Atyha yvóra tuichakue javeve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paso_de_Patria

Paso de Patria ha’e peteĩ tetãvore’i opytáva tetãvore Ñe'embuku, Paraguáipegua.
Ñaguahẽhaguã ko tendárupi jaguereko la Ruta 4, ipukukue javeve asfaltado-va San
Ignacio Departamento de Misiones) con Pilar (XII Departamento de Ñeembucú).

Ikatu jahecha ko tendárupi mba’éichapa iñambue hechapyrã kapi’igui
karanda’ykuéra ñurupigua. Ko mba’e jahecha jahávo Este guio (San Ignacio) Oeste
gotyo (Pilar). Táva Pilar guive heta tape ñandegueraha tenda porã por
ikatuhárupi jahami jaguata.

Rio-kuéra Parana ha Paraguay (Este ha sur gotyo) okakuaa ha osẽmba jave
hapekuéragui henyhẽmba ýgui ñu ha ka’aguykuéra. Umi ñu karugua guasu lago Ypoa –
Ñeembucú reheguáicha avei, jajuhu avei ñu guasukuéra hi’ypáva ko’ãva apytépe oĩ
umi laguna-kuéra Ypoa ha Cabral Vera.

Mba’e porã porã jahecha ko tendárupi hetáre ñana ha mymbakuéra oikóva ýrupi,
ko’ãva apytépe jajuhu kapi'yva, aguara guasu, guasu puku, jakare ha avei
guyrakuéra hague vera asýva.

Jajuhu tenda ojoguaitemíva yvy he’õ Chaco rupigua heta haguére karanda’y ha
ysyrykukéra ka’aguy hysýiva ijypýrupi. Upéicha avei heta hechapyrã jajuhúta río
Paraná ypýrupi, avei ka’aguy rovyu asy Río Tebicuary pukukue javeve.

Ko’ã tape ratatĩ kirirĩhápe oikóva Paso de Patria-pe ha’ete arakuéra ko’árupi
ndohasaiva voi. Tyapu ndaiaporiete haguére ko’árupi ikatu ñanemoñamindu’u upe
Guerra de la triple Alianza (1865-1870) rehe ko tenda. Umi mba’e jahechakuaa
porã haguã iporã ñamañami ko Museo Histórico ombyatýva hechapyrã upe ñorairõ
ramo guare.

Ko tava’imi Paso de Patria opyta sur gotyo tetãvore Ñe'embukúpe, umi rio-kuéra
Paraná ha Paraguay osẽhápe ojupe. Opyta 60 kilómetro táva Pilar-gui, jahárõ tape
yvýrupi. Umi 1.867 tapicha oikovéva ko’ápe omba’apo kokue ha vakakuéra ñemoñáme,
tembiapokuéra ome’ẽva tembikotevẽkuéra jejoguarã ko tendárupi.

Paso de Patria oñemohenda va’ekue upe cuartel oñemopy’ã va’ekue López ára ramo
jerére, ko cuartel oñemoĩ kuri oñedefende haguã frontera. Ha upe Guerra de la
Triple Alianza (1865-1870) ramo oiko kuri ko’árupi heta ñorairõ.

Heta mbokakuéra rehegua opyta ko’árupi, ha ãva ohechauka ñandéve mba’eichapa
ikatupyry Paraguái ra’ykuéra oñorairõ va’ekue Argentina, Brasil ha Uruguay
ndive.

“Jajuhu heta tembipuru caballería, artillería, fusilería, enterove umi
ejercito-kuéra mba’e. Haimete ndaikatuvéima jaikuaa máva mba’ekuépa
ndoguerekóiramo umi escudo ohechakáva mooguápa”, he’i karai Vicente García,
oñangarekóva upe Museo Histórico rehe.

Upe mba’e ojehecharamovéva ñorarõ ramoguare ojeguerekóva ko’ápe ha’e upe
Mariscal Francisco Solano López comandancia kue, oñemboy va’ekue upe ary 1983
peve. Upe árape upe y sarambiguasu oiko va’ekue Ñeembucú tuichakue javeve
ohupyty avei ko ógape ha umi adobekuéra he’õmba ha upéva ombyaipa ichupe.

Ha katu tapichakuéra Paso de Patria-gua ndohejái kurioñehundipánte ko’ã mba’e,
upévare omopu’ã jevy ijoguahaite hekoviarã hendaguetépe. Upéicha oĩ yvyrakuéra
heseguare ojeipuru jevy va’ekue oñemopu’ã haguã ko óga pyahu, hokẽ ojepe’a
va’ekue upe ára 1 jasyapy ary 2004 ramo, ko’ágãramo oikóva ichugui Museo
Histórico.

Koty mbytepeguápe jajuhúta umi monedakuéra heta hendaichagua (bronce, cobre,
plata-gui ijapopyre), botella vidrio-gui ijapopyre vino ha champagne ryru,
botella yvy cerveza ryru, mba’yru mba’eryakuã porã ryru oguerekóva haipyre
París, Nueva York, Londres, Buenos Aires, Río de Janeiro ha Montevideo umía.

Ko’ãva apytépe oĩ umi tetã Brasil embajada-agua oúva ha che katuete aha
hendivekuéra umi ñorairõguasu oikohaguéryupi. Oĩ katu yvy jepeve ogueraháva
Tuyutíme guare; chupekuéra guarã tuicha mba’e ko yvy, koárupi ou haguére peteĩ
ary pukukue oñorairõ ijypykuéra”.

Umi mba’ére iporã jaju jaguatami ko tenda heta tahachi Paraguái ome’ẽ haguérupi
hugui hetã rayhupápe. Ko’ágãrupi katu ndaiporivéima ñorairã ko’árupi,
oñongatúnte ipype heta mba’e hechapyrã. Avei ome’ẽ jopói ramo karanda’yty ha
guyrakuéra ovevepáva ñúre garza morotĩ umíva, ñande resa mbovy’arã

Upe 25 jasypateĩ ary 1865 ramo, Mcal. Franciso Solano López, ova Humaita gui
Paso de Patria-pe ha ha’ete voi omyakã upe ejército. Omanda oñembokorapy mbarete
haguã Paso de Patria ha Itapirú, umi umi oúva mbokápe ñande árigui.

Upevarã avei omandáma kuri ojokoka haguã umi tekove jeju ýrui oñemoĩ haguã
ka’aguy opytáva río Paraguay rembe’ýpe 2 km rupi río Paraná ndive ojotopahápe
poteĩ mbokaguasu, avei poteĩ Itapirúgui ojeguerúva ha 60 ojeguerúva
Corriente-gui Paso de Patria-pe, idefensarã oguerekómava voi 100 mboka guasu.

Jasypakõi oñepyrũvo ojeikuaaukáma mba’épa ohasáta upe Gral. Robles,
oñeha’arõitéma va’ekue, ha’éva ojejukataha mbokápe, mayor Martínez ykére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Parque_Nacional_Cerro_Kora

Ko Parque Nacional Cerro Corá ha’e pe tuichavéva oĩva tetã Paraguáipe, oĩ
tetãvore Amambay ryepýpe, namombyrýi tetã Brasil-gui, oñepyrũ ára 11 jasykõi ary
1976 jave.

Ha’e peteĩ reserva natural, avei ha’e tenda cultural ha histórico, ha’e rupi
oiko haguépe ñorairõ paha pe Guerra de la Triple Alianza peguare, ára 1 jasyapy
ary 1870 jave.

Ko tendápe oĩ heta mba’e oporomomandu’áva ñorairõhápe guarére, avei jahuha ha
ñembosarairã ysyry Aquidabán rembe’ýpe.

Ko tenda ogueraha heta tapicha, avei pe yvykua oĩháme pinturas rupestres
precolombinas, oje’éva ikatuha ha’e ojapova’ekue umi celtas.

Ñorairõ guasu Triple Alianza (Ary 1864 guive – 1870 peve) oguahẽ hu’ãme pe ysyry
Aquidabán Nigui rembe’ýpe, omano haguépe mariscal Francisco Solano López,
he’íramo guare muero con mi patria.

Po’á rupi, ko tetã nomanói he’i haguéicha mariscal López, katu opytavaipaite pe
ñorairõguasu puku rire, ohejava’ekue tetã Paraguáipe yvyetére ha ijyvyv haimete
ava’ỹre.

Ko parque jerére oĩ yvyty ndaha’éiva ijyvatepáva rehegua, ápe oĩ pe Cordillera
del Amambay hérava.

Yvytykuéra Ponta Porá, Guasu, Takuru Pytã, Alambíke, Cerro Corá, Miron,
Tanqueria ha Tangaro, ha ambue hetave ome’ẽ peteĩ paisaje iporãnguépe
ijojaha’ỹva.

Ko parque opyta 454 km tavaguasu Paraguaýgui ha 45 km ñemby gotyo táva Pedro
Juan Caballero-gui.

Tavaguasu tetã Paraguái pegua guive ikatu reho Acceso Norte rupi, upéi Ruta 3,
reguahẽmeve Ruta 5 peve. Ko’ápe oĩ jepia táva Yby Yaú-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Parque_Nacional_Cerro_Cor%C3%A1

Ko Parque Nacional Cerro Corá ha’e pe tuichavéva oĩva tetã Paraguáipe, oĩ
tetãvore Amambay ryepýpe, namombyrýi tetã Brasil-gui, oñepyrũ ára 11 jasykõi ary
1976 jave.

Ha’e peteĩ reserva natural, avei ha’e tenda cultural ha histórico, ha’e rupi
oiko haguépe ñorairõ paha pe Guerra de la Triple Alianza peguare, ára 1 jasyapy
ary 1870 jave.

Ko tendápe oĩ heta mba’e oporomomandu’áva ñorairõhápe guarére, avei jahuha ha
ñembosarairã ysyry Aquidabán rembe’ýpe.

Ko tenda ogueraha heta tapicha, avei pe yvykua oĩháme pinturas rupestres
precolombinas, oje’éva ikatuha ha’e ojapova’ekue umi celtas.

Ñorairõ guasu Triple Alianza (Ary 1864 guive – 1870 peve) oguahẽ hu’ãme pe ysyry
Aquidabán Nigui rembe’ýpe, omano haguépe mariscal Francisco Solano López,
he’íramo guare muero con mi patria.

Po’á rupi, ko tetã nomanói he’i haguéicha mariscal López, katu opytavaipaite pe
ñorairõguasu puku rire, ohejava’ekue tetã Paraguáipe yvyetére ha ijyvyv haimete
ava’ỹre.

Ko parque jerére oĩ yvyty ndaha’éiva ijyvatepáva rehegua, ápe oĩ pe Cordillera
del Amambay hérava.

Yvytykuéra Ponta Porá, Guasu, Takuru Pytã, Alambíke, Cerro Corá, Miron,
Tanqueria ha Tangaro, ha ambue hetave ome’ẽ peteĩ paisaje iporãnguépe
ijojaha’ỹva.

Ko parque opyta 454 km tavaguasu Paraguaýgui ha 45 km ñemby gotyo táva Pedro
Juan Caballero-gui.

Tavaguasu tetã Paraguái pegua guive ikatu reho Acceso Norte rupi, upéi Ruta 3,
reguahẽmeve Ruta 5 peve. Ko’ápe oĩ jepia táva Yby Yaú-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paraguay_ret%C3%A3

Paraguái, herateéva Tetã Paraguái (karaiñe'ẽ: República del Paraguay), niko
peteĩ tetã opytáva Ñembyamérikapeoguereko’ỹva parápe osẽ hag̃ua. Paraguái tava
angaturã ha’e Paraguay (Asunción).

Tavayguakuéra: 6.831.306 ava rupi (ojepapava´ekue ary 2008-pe). Ijykére jajuhu
tetãnguéra (ñemby, ñembykuarahyresẽ ha ñembykuarahyreike gotyo) Argentina,
(yvykuarahyreike gotyo) Volivia ha Vrasil (kuarahyresẽ gotyo). Y Paraguái
omboja’o tetãme mokãi yvy pehẽme: Pehẽngue Kuarahyresẽ ha Pehẽngue Kuarahyreike
térã Cháko.

Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ
(py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ÿva: peteĩ
tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva
iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva
apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha
peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).

Carlos III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe
Argentina, Uruguái, Río Grande ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei,
Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái
opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui.
Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.

1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha
oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ,
Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue
Inglatera-ygua ñemosẽme.

1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay
Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe
oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la
Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary
1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe,
Fernando VII omoakãva upérõ.

1811-pe, Mburuvichapavẽ Manuel Belgrano ha iñorairõharakuéra ou Buenos Aires-gui
omosãsóvo Paraguáy Yvypehẽ España poguýgui. Upérõ ha’ekuéra oñorãirõ mbarete
Takuary (9 jasyapy 1811) ha Paraguarípe oñemotenondehaguépe hesekuéra España
rérape oñorairõva.

Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu’e guasu omoakãva Pedro Juan
Caballero ha omosãsova’ekue Paraguáype España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano
Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái
Pedro Juan Caballero ndive. Péicha, 15 jasypo arako’ẽme Paraguay hekove sãso,
opáy, opu’ã ha oguata ijehegui ha ojehekýi España poguýgui. Velasco
oñemboykékuri peteĩ jasy ohasa mboyve. 17 jasypoteĩ 1811-pe, peteĩ amandaje
oiporavókuri peteĩ Aty Sãmbyhyrã, omoakãva Fulgencio Yegros. Pe Tetãygua
Amandaje Mokõiha oñembyatýkuri 30 jasyporundy 1813 guive 12 jasypa 1813 peve.
Upérõ ojeporavókuri peteĩ ñesãmbyhy pyahu hérava Tetãrerekuára ha omoakãva
Fulgencio Yegros ha José Gaspar Rodríguez de Francia; ha avei ojeporavo ñe’ẽ
Tetã omyengoviáva ñe’ẽ Yvypehẽme. Pe Amandaje ijatyva’ekue 3 jasypa 1814-pe
ojapókuri José Gaspar Rodríguez de Francia-gui Paraguáy Retã Ruvicha
Pu’aka’apyra’ỹva.

24 ary pukukue javeve José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy Paraguái. Ha’e
ombotyvoi ko ñane retã opavave pytagua resa renondégui. Upevakuére avei opaite
ñane retãygua remikotevẽ oñemoheñói ñane retã ryepýpente. Oñembohetave ñemitỹ,
mymba ñemoña ha mba'e'apo ogapypegua. Tetã oñemomba’e yvýre ha upéi omboja’o ha
ome’ẽ yvyvore oñemba’apo hag̃ua ipype. 1844-pe, Carlos Antonio López
-ha’eva’ekue tetãrerekuára- ojeporavo ñane retã ruvichárõ ha upekuévo oñemboaje
avei peteĩ léi guasu, ha’éva peteĩha ñane retãme. Ha’e oisãmbyhýrõguare
oipe’ajey ñane retã rokẽ pytaguakuérape; ombopyahu tekombo’e ohupytyva’erã
opavavépe, ojehepyme’ẽ’ỹre; ha avei omoñepyrũ tape ha ogavusu apo.

Péicha, 1869 peve -umi ary pukukuépe- heñói, okakuaa ha imbarete Paraguái Retã
mbohapy motenondehára (oñepehẽnguéva) rembiapo rupive. Umíva hína: Karai Guasu
José Gaspar Rodríguez de Francia, Carlos Antonio López, ha ita’ýra, Francisco
Solano López.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paraguar%C3%AD

Paraguarí oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Paraguaríme. Ko
távape oiko 22.174 ava (2002 ary).

Táva Paraguaigua, Departamento péicha avei hérava tavusu, opytáva 66 km tetã
tavusu (Paraguaý)gui.

Paraguarípe oñehenói "Cuna de la Independencia Nacional", pe 13 jasyteĩ 1811-me,
paraguaikuéra Yegros, Gamarra ha Cabañas ha avei itropa-kuéra, omboguevi
ejército argentino omotenondéva general Dr. Manuel Belgrano ñorairõ Cerro
Mbaépe, ha péicha omopyenda porã Paraguái Sãso.

1775-pe Agustín Fernando de Pinedo ofunda ko táva peteĩ yvyty ári, oñemosẽmba
aremi rire umi jesuita Paraguáigui. 18 jasypoapy 1960-pe oiko chugui Distrito.

Tavusu Paraguari opyta 66 km Paraguaýgui; ojere rehe, yvate gotyo, opyta
cerranía de la Cordillera de los Altos ha yvy gotyo katu yvype jepyso tuicha
peteĩ.

Kokue ha mymbañemoñemoña, ha avei tape porã orekóva, oipytyvõ Paraguarípe
omog̃uahẽ hag̃ua heta hi’upyrã Paraguaýpe.

Ojejúramo kuarahy resẽgui ruta Nº 2 rupi, oñeg̃uahẽ hag̃ua Paraguarípe
ojejuva’erã ruta "Rogelio Benitez", 7 km ojehasa rire Eusebio Ayala.

Agustín Fernando de Pinedo ofundava’ekue Carlos III, España-gua Rey, oipota rupi
péicha ojejapo, jesuita-kuera oñemosẽmba rire. Opyta ipopekuéra mba’erepy:
estancias de Paraguarí “Tavapy” ha “Campo Grande”.

Paraguarípe opytava’ekue oiko heta español, oúva Burgos ha Andalucía-gui;
chupekuéra ogustaitereími tóro ñemoñarõ, upévare ko távape ojekuaa “cuna de
toreros” ramo.

Ruta ombojoajúva Paraguarí Piribebuy ndive oimenevoi pe tape iporãvéva ko
tetãmegua, ha’e ombojoaju rupi heta tenda turístico, oipysóva tesa renondépe
yvyty ha ysyry porã ag̃uiete Paraguaýgui.

Reserva Mbatoví ha’e peteĩva umíva apytépe, opytáva 72 km Paraguaýgui ruta hũ
ombojupytýva Ruta I Ruta II , ha tenda ojepyta hag̃ua Chololó, Pinamar, Piraretá
ha ambueve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paragua%C3%BDpe

Paraguay térã Asunción ha'ehína peteĩ táva oĩva Paraguái retãme, ysyry Paraguái
ha Araguay oñug̃uaitĩhápete. Oĩhína tetãvore Capitalpe bahía de Asunción ysyry
Paraguáiomohe´õva.

Táva Paraguay pe oñemopyenda Mburuvicha Róga omyakãva karaí Horacio Cartes
oñepyrũ guive omotenonde Paraguái retã, 15 jasypoapy guive. Táva Paraguay niko
ha’e Paraguái Retã tavaguasu; ha upévare ipype ojehaitypo tetã
motenondeharakuéra (Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje ha Tetã Tekojoja Ruvicha).
Reikuaasevérõ Táva Paraguay rehegua, ehesakutu ko’ápe: http://www.mca.gov.py/.

Táva Paraguay oñemoheñóikuri ára 15 jasypoapy ary 1537 jave. Juan de Salazar y
Espinoza niko upe imopu’ãhare. Ha’éngo ouva’ekue Amérikape karai Pedro de
Mendoza ndive. 15 jasypoapy niko ha’e Virgen de la Asunción ára, upévare Salazar
ombohérakuri chupe Nuestra Señora de la Asunción. Guarani ñe’ẽme katu héra
Paraguay. Paraguay rogaguasu oñemopu’ãkuri Guarani Kario retãme, ha’éva’ekue umi
oikóva y Paraguay rembe’ýpe.

Paraguaýpe ojehero Tavakuéra Sy. Añetehápe, Paraguaýgui osẽkuri umi
omopu’ãva’ekue Táva Buenos Aires, Corrientes, Santa Fe, Concepción del Bermej,
Santa Cruz de la Sierra, Santiago de Jerez ha Ciudad Real. Asunción fue
bautizada Madre de Ciudades. Upe guive Táva Paraguay okakuaa. Ko’ág̃a niko oiko
ipype peteĩ sua tapicha; ha Paraguáy Retã tuichakue javevépe oiko haimete pokõi
sua tapicha.

Táva Paraguay oguereko ko’ág̃a 69 tekoha, umíva apytépe oĩ heta héra Guaraníva:
La Encarnación, Catedral, General Díaz, Pettirossi, San Roque, Ricardo Brugada
(Chacarita), San Felipe, Las Mercedes, Ciudad Nueva, Seminario, Vista Alegre,
Panambi Retã, Panambi Vera, San Pablo, Terminal, Hipódromo, Nazareth, Villa
Aurelia, Los Laureles, Mariscal Estigarribia, San Cristóbal, Herrera, Santa
María, Itay, San Jorge, Ykua Satĩ, Manorã, Villa Morra, Recoleta, Tembetary,
Mburikao, General Caballero, Pinozá, Barrio Jara, Las Lomas (Carmelitas), Madame
Lynch, Salvador del Mundo, Ñu Guasu, Mbokajaty, Mburukuja, Trinidad, Virgen de
Fátima, San Rafael, Ita Enramada, Santa Ana, Bañado Santa Ana, Roberto L. Petit,
Republicano, Pirizal, San Vicente, Bañado Takumbu, Barrio Obrero, Takumbu,
Sajonia, Ita Pytã Punta, San Antonia, Dr. Francia, Banco San Miguel, Tablada
Nueva, Virgen del Huerto, Virgen de la Asunción, Bella Vista, Santo Domingo,
Cañada del Yvaray, Botánico, Zeballos-kue, Loma Pytã, San Blás, ha Santa Rosa.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paragua%C3%BDgui

Paraguay térã Asunción ha'ehína peteĩ táva oĩva Paraguái retãme, ysyry Paraguái
ha Araguay oñug̃uaitĩhápete. Oĩhína tetãvore Capitalpe bahía de Asunción ysyry
Paraguáiomohe´õva.

Táva Paraguay pe oñemopyenda Mburuvicha Róga omyakãva karaí Horacio Cartes
oñepyrũ guive omotenonde Paraguái retã, 15 jasypoapy guive. Táva Paraguay niko
ha’e Paraguái Retã tavaguasu; ha upévare ipype ojehaitypo tetã
motenondeharakuéra (Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje ha Tetã Tekojoja Ruvicha).
Reikuaasevérõ Táva Paraguay rehegua, ehesakutu ko’ápe: http://www.mca.gov.py/.

Táva Paraguay oñemoheñóikuri ára 15 jasypoapy ary 1537 jave. Juan de Salazar y
Espinoza niko upe imopu’ãhare. Ha’éngo ouva’ekue Amérikape karai Pedro de
Mendoza ndive. 15 jasypoapy niko ha’e Virgen de la Asunción ára, upévare Salazar
ombohérakuri chupe Nuestra Señora de la Asunción. Guarani ñe’ẽme katu héra
Paraguay. Paraguay rogaguasu oñemopu’ãkuri Guarani Kario retãme, ha’éva’ekue umi
oikóva y Paraguay rembe’ýpe.

Paraguaýpe ojehero Tavakuéra Sy. Añetehápe, Paraguaýgui osẽkuri umi
omopu’ãva’ekue Táva Buenos Aires, Corrientes, Santa Fe, Concepción del Bermej,
Santa Cruz de la Sierra, Santiago de Jerez ha Ciudad Real. Asunción fue
bautizada Madre de Ciudades. Upe guive Táva Paraguay okakuaa. Ko’ág̃a niko oiko
ipype peteĩ sua tapicha; ha Paraguáy Retã tuichakue javevépe oiko haimete pokõi
sua tapicha.

Táva Paraguay oguereko ko’ág̃a 69 tekoha, umíva apytépe oĩ heta héra Guaraníva:
La Encarnación, Catedral, General Díaz, Pettirossi, San Roque, Ricardo Brugada
(Chacarita), San Felipe, Las Mercedes, Ciudad Nueva, Seminario, Vista Alegre,
Panambi Retã, Panambi Vera, San Pablo, Terminal, Hipódromo, Nazareth, Villa
Aurelia, Los Laureles, Mariscal Estigarribia, San Cristóbal, Herrera, Santa
María, Itay, San Jorge, Ykua Satĩ, Manorã, Villa Morra, Recoleta, Tembetary,
Mburikao, General Caballero, Pinozá, Barrio Jara, Las Lomas (Carmelitas), Madame
Lynch, Salvador del Mundo, Ñu Guasu, Mbokajaty, Mburukuja, Trinidad, Virgen de
Fátima, San Rafael, Ita Enramada, Santa Ana, Bañado Santa Ana, Roberto L. Petit,
Republicano, Pirizal, San Vicente, Bañado Takumbu, Barrio Obrero, Takumbu,
Sajonia, Ita Pytã Punta, San Antonia, Dr. Francia, Banco San Miguel, Tablada
Nueva, Virgen del Huerto, Virgen de la Asunción, Bella Vista, Santo Domingo,
Cañada del Yvaray, Botánico, Zeballos-kue, Loma Pytã, San Blás, ha Santa Rosa.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paragua%C3%BD

Paraguay térã Asunción ha'ehína peteĩ táva oĩva Paraguái retãme, ysyry Paraguái
ha Araguay oñug̃uaitĩhápete. Oĩhína tetãvore Capitalpe bahía de Asunción ysyry
Paraguáiomohe´õva.

Táva Paraguay pe oñemopyenda Mburuvicha Róga omyakãva karaí Horacio Cartes
oñepyrũ guive omotenonde Paraguái retã, 15 jasypoapy guive. Táva Paraguay niko
ha’e Paraguái Retã tavaguasu; ha upévare ipype ojehaitypo tetã
motenondeharakuéra (Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje ha Tetã Tekojoja Ruvicha).
Reikuaasevérõ Táva Paraguay rehegua, ehesakutu ko’ápe: http://www.mca.gov.py/.

Táva Paraguay oñemoheñóikuri ára 15 jasypoapy ary 1537 jave. Juan de Salazar y
Espinoza niko upe imopu’ãhare. Ha’éngo ouva’ekue Amérikape karai Pedro de
Mendoza ndive. 15 jasypoapy niko ha’e Virgen de la Asunción ára, upévare Salazar
ombohérakuri chupe Nuestra Señora de la Asunción. Guarani ñe’ẽme katu héra
Paraguay. Paraguay rogaguasu oñemopu’ãkuri Guarani Kario retãme, ha’éva’ekue umi
oikóva y Paraguay rembe’ýpe.

Paraguaýpe ojehero Tavakuéra Sy. Añetehápe, Paraguaýgui osẽkuri umi
omopu’ãva’ekue Táva Buenos Aires, Corrientes, Santa Fe, Concepción del Bermej,
Santa Cruz de la Sierra, Santiago de Jerez ha Ciudad Real. Asunción fue
bautizada Madre de Ciudades. Upe guive Táva Paraguay okakuaa. Ko’ág̃a niko oiko
ipype peteĩ sua tapicha; ha Paraguáy Retã tuichakue javevépe oiko haimete pokõi
sua tapicha.

Táva Paraguay oguereko ko’ág̃a 69 tekoha, umíva apytépe oĩ heta héra Guaraníva:
La Encarnación, Catedral, General Díaz, Pettirossi, San Roque, Ricardo Brugada
(Chacarita), San Felipe, Las Mercedes, Ciudad Nueva, Seminario, Vista Alegre,
Panambi Retã, Panambi Vera, San Pablo, Terminal, Hipódromo, Nazareth, Villa
Aurelia, Los Laureles, Mariscal Estigarribia, San Cristóbal, Herrera, Santa
María, Itay, San Jorge, Ykua Satĩ, Manorã, Villa Morra, Recoleta, Tembetary,
Mburikao, General Caballero, Pinozá, Barrio Jara, Las Lomas (Carmelitas), Madame
Lynch, Salvador del Mundo, Ñu Guasu, Mbokajaty, Mburukuja, Trinidad, Virgen de
Fátima, San Rafael, Ita Enramada, Santa Ana, Bañado Santa Ana, Roberto L. Petit,
Republicano, Pirizal, San Vicente, Bañado Takumbu, Barrio Obrero, Takumbu,
Sajonia, Ita Pytã Punta, San Antonia, Dr. Francia, Banco San Miguel, Tablada
Nueva, Virgen del Huerto, Virgen de la Asunción, Bella Vista, Santo Domingo,
Cañada del Yvaray, Botánico, Zeballos-kue, Loma Pytã, San Blás, ha Santa Rosa.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paragu%C3%A1y

Paraguái, herateéva Tetã Paraguái (karaiñe'ẽ: República del Paraguay), niko
peteĩ tetã opytáva Ñembyamérikapeoguereko’ỹva parápe osẽ hag̃ua. Paraguái tava
angaturã ha’e Paraguay (Asunción).

Tavayguakuéra: 6.831.306 ava rupi (ojepapava´ekue ary 2008-pe). Ijykére jajuhu
tetãnguéra (ñemby, ñembykuarahyresẽ ha ñembykuarahyreike gotyo) Argentina,
(yvykuarahyreike gotyo) Volivia ha Vrasil (kuarahyresẽ gotyo). Y Paraguái
omboja’o tetãme mokãi yvy pehẽme: Pehẽngue Kuarahyresẽ ha Pehẽngue Kuarahyreike
térã Cháko.

Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ
(py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ÿva: peteĩ
tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva
iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva
apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha
peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).

Carlos III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe
Argentina, Uruguái, Río Grande ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei,
Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái
opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui.
Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.

1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha
oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ,
Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue
Inglatera-ygua ñemosẽme.

1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay
Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe
oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la
Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary
1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe,
Fernando VII omoakãva upérõ.

1811-pe, Mburuvichapavẽ Manuel Belgrano ha iñorairõharakuéra ou Buenos Aires-gui
omosãsóvo Paraguáy Yvypehẽ España poguýgui. Upérõ ha’ekuéra oñorãirõ mbarete
Takuary (9 jasyapy 1811) ha Paraguarípe oñemotenondehaguépe hesekuéra España
rérape oñorairõva.

Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu’e guasu omoakãva Pedro Juan
Caballero ha omosãsova’ekue Paraguáype España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano
Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái
Pedro Juan Caballero ndive. Péicha, 15 jasypo arako’ẽme Paraguay hekove sãso,
opáy, opu’ã ha oguata ijehegui ha ojehekýi España poguýgui. Velasco
oñemboykékuri peteĩ jasy ohasa mboyve. 17 jasypoteĩ 1811-pe, peteĩ amandaje
oiporavókuri peteĩ Aty Sãmbyhyrã, omoakãva Fulgencio Yegros. Pe Tetãygua
Amandaje Mokõiha oñembyatýkuri 30 jasyporundy 1813 guive 12 jasypa 1813 peve.
Upérõ ojeporavókuri peteĩ ñesãmbyhy pyahu hérava Tetãrerekuára ha omoakãva
Fulgencio Yegros ha José Gaspar Rodríguez de Francia; ha avei ojeporavo ñe’ẽ
Tetã omyengoviáva ñe’ẽ Yvypehẽme. Pe Amandaje ijatyva’ekue 3 jasypa 1814-pe
ojapókuri José Gaspar Rodríguez de Francia-gui Paraguáy Retã Ruvicha
Pu’aka’apyra’ỹva.

24 ary pukukue javeve José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy Paraguái. Ha’e
ombotyvoi ko ñane retã opavave pytagua resa renondégui. Upevakuére avei opaite
ñane retãygua remikotevẽ oñemoheñói ñane retã ryepýpente. Oñembohetave ñemitỹ,
mymba ñemoña ha mba'e'apo ogapypegua. Tetã oñemomba’e yvýre ha upéi omboja’o ha
ome’ẽ yvyvore oñemba’apo hag̃ua ipype. 1844-pe, Carlos Antonio López
-ha’eva’ekue tetãrerekuára- ojeporavo ñane retã ruvichárõ ha upekuévo oñemboaje
avei peteĩ léi guasu, ha’éva peteĩha ñane retãme. Ha’e oisãmbyhýrõguare
oipe’ajey ñane retã rokẽ pytaguakuérape; ombopyahu tekombo’e ohupytyva’erã
opavavépe, ojehepyme’ẽ’ỹre; ha avei omoñepyrũ tape ha ogavusu apo.

Péicha, 1869 peve -umi ary pukukuépe- heñói, okakuaa ha imbarete Paraguái Retã
mbohapy motenondehára (oñepehẽnguéva) rembiapo rupive. Umíva hína: Karai Guasu
José Gaspar Rodríguez de Francia, Carlos Antonio López, ha ita’ýra, Francisco
Solano López.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paragu%C3%A1ipe

Paraguái, herateéva Tetã Paraguái (karaiñe'ẽ: República del Paraguay), niko
peteĩ tetã opytáva Ñembyamérikapeoguereko’ỹva parápe osẽ hag̃ua. Paraguái tava
angaturã ha’e Paraguay (Asunción).

Tavayguakuéra: 6.831.306 ava rupi (ojepapava´ekue ary 2008-pe). Ijykére jajuhu
tetãnguéra (ñemby, ñembykuarahyresẽ ha ñembykuarahyreike gotyo) Argentina,
(yvykuarahyreike gotyo) Volivia ha Vrasil (kuarahyresẽ gotyo). Y Paraguái
omboja’o tetãme mokãi yvy pehẽme: Pehẽngue Kuarahyresẽ ha Pehẽngue Kuarahyreike
térã Cháko.

Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ
(py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ÿva: peteĩ
tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva
iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva
apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha
peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).

Carlos III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe
Argentina, Uruguái, Río Grande ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei,
Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái
opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui.
Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.

1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha
oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ,
Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue
Inglatera-ygua ñemosẽme.

1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay
Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe
oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la
Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary
1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe,
Fernando VII omoakãva upérõ.

1811-pe, Mburuvichapavẽ Manuel Belgrano ha iñorairõharakuéra ou Buenos Aires-gui
omosãsóvo Paraguáy Yvypehẽ España poguýgui. Upérõ ha’ekuéra oñorãirõ mbarete
Takuary (9 jasyapy 1811) ha Paraguarípe oñemotenondehaguépe hesekuéra España
rérape oñorairõva.

Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu’e guasu omoakãva Pedro Juan
Caballero ha omosãsova’ekue Paraguáype España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano
Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái
Pedro Juan Caballero ndive. Péicha, 15 jasypo arako’ẽme Paraguay hekove sãso,
opáy, opu’ã ha oguata ijehegui ha ojehekýi España poguýgui. Velasco
oñemboykékuri peteĩ jasy ohasa mboyve. 17 jasypoteĩ 1811-pe, peteĩ amandaje
oiporavókuri peteĩ Aty Sãmbyhyrã, omoakãva Fulgencio Yegros. Pe Tetãygua
Amandaje Mokõiha oñembyatýkuri 30 jasyporundy 1813 guive 12 jasypa 1813 peve.
Upérõ ojeporavókuri peteĩ ñesãmbyhy pyahu hérava Tetãrerekuára ha omoakãva
Fulgencio Yegros ha José Gaspar Rodríguez de Francia; ha avei ojeporavo ñe’ẽ
Tetã omyengoviáva ñe’ẽ Yvypehẽme. Pe Amandaje ijatyva’ekue 3 jasypa 1814-pe
ojapókuri José Gaspar Rodríguez de Francia-gui Paraguáy Retã Ruvicha
Pu’aka’apyra’ỹva.

24 ary pukukue javeve José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy Paraguái. Ha’e
ombotyvoi ko ñane retã opavave pytagua resa renondégui. Upevakuére avei opaite
ñane retãygua remikotevẽ oñemoheñói ñane retã ryepýpente. Oñembohetave ñemitỹ,
mymba ñemoña ha mba'e'apo ogapypegua. Tetã oñemomba’e yvýre ha upéi omboja’o ha
ome’ẽ yvyvore oñemba’apo hag̃ua ipype. 1844-pe, Carlos Antonio López
-ha’eva’ekue tetãrerekuára- ojeporavo ñane retã ruvichárõ ha upekuévo oñemboaje
avei peteĩ léi guasu, ha’éva peteĩha ñane retãme. Ha’e oisãmbyhýrõguare
oipe’ajey ñane retã rokẽ pytaguakuérape; ombopyahu tekombo’e ohupytyva’erã
opavavépe, ojehepyme’ẽ’ỹre; ha avei omoñepyrũ tape ha ogavusu apo.

Péicha, 1869 peve -umi ary pukukuépe- heñói, okakuaa ha imbarete Paraguái Retã
mbohapy motenondehára (oñepehẽnguéva) rembiapo rupive. Umíva hína: Karai Guasu
José Gaspar Rodríguez de Francia, Carlos Antonio López, ha ita’ýra, Francisco
Solano López.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Oreru

Ore Ru térã Ñande Ru (karaiñe'ẽ: Padre nuestro) ha'e peteĩ ñembo'e Hesu rape
pegua, ojapóva Hesu Nasaregua, omombe'u upéicha umi Matéo Ñemomarandu (6:9-13)
ha Lúka Ñemomarandu (11:1-4).

Matéo Ñemomarandu oiko Hesu oñemoñe'ẽvo peteĩ yvyty ári guive. Hesu oñepyrũma
omomarandu ha heta tekove oho rapykuére. Matéo he'i Hesu ojupi peteĩ yvyty opa
tekove ohendu chupe guarã, ha heta mba'e guasu Hesu rapégui osẽ ku
ñemomarandúgui: Umíva ovy'a vaerã (Mt 5:1-12), ñembojogua temimbo'e mba'e
rendýicha ko yvy ári (Mt 5:14-16), ha mba'épa he'i Hesu tembiapoukapy Moisés
pegua rehe (Mt 5:17-20), ha tembiapoukapy ambuéva (Mt 5:21-37).

Lúka ñemomarandúpe ojejuhu ko ñembo'e jehaipy hérava Hesu ha ñembo'e, jehaipýpe,
Hesu Nasaregua oñembo'e año «peteĩ hendápe» he'ihaguéicha, ha oñembo'epávo,
hemimbo'e peteĩ he'i chupe «ore mbo'ena roñembo'e haguã», ha he'i avei Huã
Mongaraihára ombo'e akue hemimbo'ekuérape. Ha upei, Hesu ojapo ko ñembo'e,
mbykyvéva Matéo "Ore Ru" ñembo'égui ha oguerekónte po jerure. Lúka ñemomarandúpe
oĩha:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Nicol%C3%A1s_Leoz_Almir%C3%B3n

Nicolás Leoz Almirón ha’e motenondehára mangapykuaa rehegua (dirigente de
futbol) heñoiva’ekue Paraguái retãme ára 10 jasyporund ary 1928 jave, ko’ãgaite
ha’ehína tendota Confederación Sudamericana de Fútbol pegua.

Itúva héra Gregorio Leoz Latorre (heñói táva Navarra, tetã España)-pe ha isy
héra Patrona Almirón Bogarín (heñói táva Luque, Paraguáipe) ha’eva’ekue upérõ
juez de Paz táva Luque-pe.

Ijoyke’y kuéra ha’e Guillermo, Pomposa, Sara, Eusebio, César, Modesto ha María
Teresa. Oguereco mokõi joyke’y itúva ra’ýva, Isidoro ha Cesáreo, ãva ha’e
osẽva’ekue juaju itúva ha kuñakarai Eudosia Carmen Zorrilla oikoramo guare
hikuái tetã Argentina-pe.

Itaitachukuéra itúvagui (bisabuelos) ha’e Manuel Leoz Ramón ha Manuela Guinda
Baztam.

Imitãme oiko Pirizal gotyo, 78 Km ka’ague mbyte Carlos Casado mba’évape, ysyry
guasu Paraguái mboipýri Puerto Casado-pe, ko’ága hérava Puerto La Victoria. Hóga
ñepyrũrã ha’e yvyrágui; okeha itúvakuéra ha avei mitãnguéra oguereko pyrũha
(piso) yvyreígui.

Iñangirũnguéra, ñemuha megua karai Vicente, ypykuéra (indígenas) “Cebolla”,”
Maestro” ha Pavón, Sanapaná pegua ha kasike Remigio. Avei oĩ ypykue mitã’íva
González-i ha Piro’y ojapyva’erã hikuái jakare pe riacho Mosquito ryepýpe ha
oñembosarái hikuái ysyry Mieres Kuépe, itúva ogueru peteĩ mba’apohára yvyra
rehegua (carpintero), hérava karai Vera, ojapo haguã jehasaha ysyry ári (puente)
quebracho-gui, kóva avei oikpuru uperire umi menonita-kuéra.

Oikuaava’ekue Emiliano R. Fernández-pe, omba’aporõ guare ka’aguýpe tenda hérava
Pirizal-pe, uperire oikova’ekue chugui ñe’ẽpapára ikatupyrýva ha ijojaha’ỹva.

Tuichave rire oho Puerto-pe tren-pe a upéi ohasa Paraguaýpe mokói ygápe hérava
peteĩ “Toro” ha ambue “Anita Barthe”.

Ha’e ha ijoyke’y Eusebio oñemoarandu ñepyrũrã Puerto Casado-pe, ijoyke’y
Guillermo oike mbo’ehao San José Paraguaýpe, upéi oike haguépe avei Eusebio.

Ary 1938 jave Ipehenguekuéra tuichaháicha ova Paraguaýpe tape Río de la Plata ha
Juan Díaz de Solís ári oĩva’ekue hóga.

Isy oñangarekova’ekue mba’eichaitépa oho iñemoarandúpe imemby, ndoguerekoiramo
jepe kyta yvate examen jave, araka’eve nomoguahẽi isýpe mba’eveichagua ivaíva
ojapokuaáva mbo’ehaópe. Peteĩ jave oguenohẽramo guare keta heta (calificación
10) oñaniháme oho omombe’u mb’apópe isýse; kóva he’i chupe, “añete che memby
ha’e pa (10) hákatu… gimnasia-pe”. Upépe guive oikuaa, imitã’ípe, ha’taha pe
hérava deporte-pe guarãha, arateĩ jave ijoyke’ykuéra César ha Modesto ndive
ohova’erã hikuái club Atlántida-pe ohecha haguã mangapykuaa.

Peteĩ jave ndoguerekói hikuái pirapire oike haguã mangapykuaa jehechahápe, ha
ohechaseterei rupi oimeháicha, upépe ohecha peteĩ karaípe ogueraha jave voko
(bolsa) tuicháva, oñemboja hikuái ha oporandu chupe ha’épa oguerháva tembipuru
club Libertad mba’e ha ojávo hese oguahẽ cheikeha peve ha he’i umi tapichápe
oñangarekóva jeikeha rehe “orehína club Libertad pegua ha rogueru equipo del
club”, ha péicha oike hikuái ohecha pe partido. Pe karai ha’e José Dimas
Larrosa, árbitro mangapykuaa Paraguaigua rehegua.

Oñepyrũ omba’apo 14 ary oreko jave Bernardo Ismajovich ndive, peteĩ valija
reheve, oĩháme peinetas, peines, talcos, pañoletas ha ao kuña mba’erã.

Mokõiha omenda María Clemencia Pérez ndive, tetã Colombia-gua, oguereko hendive
mokõi mitã, ãva ha’e Josué Nicolás ha Mateo Nicolás, ohecharamoiterei kóvape
ha’e rupi irũ ijojaha’ỹva, ohayhu añetérõ chepe hetã avei ohayhu imba’erõguáicha
tetã Paraguái ohechaukáva mborayhu iméname ha imembykuérape, omoneíme iména
mba’apo heta ára ohasáva tetã ambuére.

Omba’apo periodista deportivo-ramo pujoépe (radio) ha avei kuatiahaipyrépe
(diarios) ko’ã karai katupyry ndive, Gerardo Halley Mora, Pedro García, Néstor
Romero Valdovinos, Milciades Aguayo, Sindulfo Martínez ha ambue.

Oike "Facultad de Derecho y Ciencias Sociales" U.N.A. (Universidad Nacional de
Asunción)-pe oñemoarandu haguã Derecho-pe ha oñembokatupyry aja oikéma Poder
Judicial-pe escribiente interrogatorio jave oikóva ramo; omohu’ã ára 24
jasypakõi ary 1957 jave orekórõ guare 29 ary.

Presidente "Confederación Sudamericana de Fútbol"-pe, ojupi ápe ára 1 jasypo ary
1986 jave; 20 arýma ojapo oĩ hague pépe, ojeiporavo chupe po javéma umi aty
guasu oikova’ekue tavakuérape, Bogotá, Paraguay ha mbohapy jave Mar del
Plata-pe.

Oĩ miembro umi comisión Seguridad ha Fair Play, Emergencia, estudios
Estratégicos, ombosako’íva Copa Mundial 2002, ombosako’íva Copa FIFA,
Confederaciones ha avei Task Force 2004.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Nep%C3%A1l%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Nepali ñe'ẽ térã nepali ha'e ku indoeuropa ñe'ẽ, ñe'ẽ tee Nepal retãme, ha'e
ñe'ẽ ñepyrũgua oñe'ẽva 43-49% Nepal retãygua apytégui. Avei, ha'e ñe'ẽ
mokõihagua oiporúva heta tavayguakuéra ko tetãmegua. Vutã retãme, nepali ñe'ẽ
añoite ha'e ñe'ẽ ndaha'éiva ñe'ẽ ñemoñare tiveto-virmána rehegua, peteĩva umi
mbohapy ñe'ẽnguéra apytégui ojeiporuvéva opaite hendáre, vutanes ha kénka ndive.

Nepali ha'e ñe'ẽ tee ha tetã ñe'ẽ Nepal-pe. Ambue ñe'ẽnguéra ypykuegua oguereko
avei techakuaa 'ñe'ẽnguéra tetã Nepal-guáramo', hákatu apoukapy ñe'ẽ rehegua
sa'i mba'e ikatu ojapo, ha, añeteháme, aimete ndojejapói he'iháicha.

Hindi ñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ ha'e ñe'ẽnguéra tee India-pe; índi ha'e avei, ñe'ẽ
tetã mba'éva ojeiporúva tetã sãmbyhyhárupi. Tekome'ẽrusu ohechakuaa 22
ñe'ẽnguéra. Nepali ha'e ñe'ẽ tee ambue ndive umi tenda índio Sikkim ha Vengala
kuarahyreikéguápe.

Ko nepali ñe'ẽ ojogua hindi ñe'ẽme, jepémo heko ymarekove: oguereko sa'ive ñe'ẽ
pyahu oiporúva pérsa ñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ-gui ha py'ỹive oiporu ñe'ẽnguéra pyahu
sánskrito-gui. Jahechakuaava'erã, nepali ha'eha ñe'ẽ pyahu ko'agãgua ojoguavéva
sánskrito-pe. Ambue mba'épe, hekoha hi'aguĩ rupi umi tiveto-virmana-guakuéragui
ojehe'a'imi ko'ã ñe'ẽnguéra nepali rehe.

Nepali ñe'ẽnungakuéra tuicha iñambue ojoapytépe. Ñe'ẽnungakuéra oñemomba'evéva
ha'e, vaitádi, vajhangi, vajurali, doteli, soradi, acchami ha darjula. Nepali
ko'agãgua hendapýva oñemopyenda Katemandu táva ñe'ẽnungáre, ojeporeka py'ỹiva
ñe'ẽ ymaguarére, ha'éva sánskrito. Nepali ñe'ẽporãhaipyre heñói ypyva'ekue
sarytykuéra XVIII ha XIX aja oñepyrũva ojehai ñe'ẽporã opáichagua ha mombe'upyrã
ymaguare India-guáva. Nepali ojehai ñe'ẽpehẽndy devanágari-pe (sánskrito
rehegua), hákatu avei oĩ haipy tee ymaguare hérava vhujimol.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Museo_Nacional_de_Bellas_Artes_de_Asunci%C3%B3n

Museo Nacional de Bellas Artes, oiméva tape Mcal. Estigarribia esq/ Iturbe
tavaguasu Asunción-pe, ohechaukáva 650 obra de arte, pintura, escultura,
cerámica,grabado, fotografía, umi artista paraguayo ha internacional. Péicha
ojeguereko moneda yma guaréva, tembiporu ha opáichagua mueble ha tembiporu ijára
oiporuva'ekue.

Omopyenda ary 1909 jave coleccionista Silvano Godoy, peteĩha director general de
Museos y Archivos Paraguáipe.

Ko edificio oime Archivo Nacional-pe, orekóva umi colección documento-kuéra
ojoajúva ñane retã rembiasa ndive.

Oñemosẽvo Compañía de Jesús ha oguejývo presencia franciscana, oñembotapykue
producción artística. Situación omoñepyrũva omoambue siglo XIX gotyo osẽvo mokõi
pintor paraguayo: Saturio Ríos ha Aurelio García , ombohetáva arquitecto ha
constructor europeo oipytyvõva omohuã haguã perfil urbano taaguasúpe Asunción,
capital República pyahu.

Jepénte Guerra de la Triple Alianza (1864-1870), ohapejoko ñemongakuaa arte
reheguáva, oikuave'ẽ escenario ideal ñemitỹrã peteĩ ilustración satírica. Umi
revista “Kavichui” ha “El Centinela”, oeditáva ha oimprimi hovái, péva
orepresenta mokõi techapyrã, péicha punto de vista histórico ha estético. Péicha
upe impresión ojapóva ilustración rehe, ko'ãva oemplea técnica del grabado,
ohechávo Gregorio Cáceres principal creador.

Oguahẽvo masiva e inmigrante, ijapytépe oiméva heta artista europeo, omarkáva
valiosa impronta ombokakuaávo arte nacional. Italiano Guido Boggiani, ohecha
arte indígena; académico Héctor Da Ponte, omba'apo mitãrusu formación rehe, ha
francés Julio Mornet, oime pokõi ary Paraguáipe, ko'ápe, ambue tembiapo mbytépe,
omotenonde pintura ombojeguáva cielo raso Palacio de López-pe. Péicha ko'ã
gestión Guido Boggiani ombohapéva ha oipytyvõva institución cultural-kuérape,
umi mitã pyahu artista, Carlos Colombo, Juan Samudio, ambue tekove, oiméva
oñemoarandu orekóvo umi becas de estudio Italia-pe, ko'ápe operfecciona técnica
orekóva opávave mbo'ehao orekóva orientación académica. Oúvo, omba'apo,
principalmente, pintura de paisaje ha retrato-kuéra rehe.

Umi arýpe, Juan Silvano Godoy, (1850-1926) peteĩ político paraguayo familia
acomodá-gua, omba'apo ha ombyaty peteĩha colección artes plásticas oguahẽva
tetãme.

Péicha avatar política paraguaya, ojejopy oho haguã oka gotyo opáicha oñembyaty
hikuái, oipytyvõ ojogua haguã colección de pintura ha escultura, ijapytépe
ojepytaso umi obra Coubert, Murillo,Tintoretto, ambuéva. Juan Silvano Godoy
oñemoĩ, omba'apo, pintura decimonónica tardía rehe, ombojopyru naturalismo ha
simple academicismo. Péicha colección avei ombohetáve obra artista contempráneo
Río de la Plata-gua.

Ko'ã árape siglo XX, he'i Gobierno paraguayo orekóha upe deseo opávave obra,
oñembyatýva intitución-pe, oguapývo base ko'ágã Museo Nacional de Bellas Artes.
Museo Godoy opyta amo ipahápe oñemoheñói 1909 jave, dirección Godoy oisambyhýva,
omano meve. Ary 1939 jave, ko institución ojeofisialisa Estado rehe ha'éva
[[Museo Nacional de Bellas Artes].

Ko'ã obra oojoguáa Juan Silvano Godoy ou umi artistas siglo XVII-gui, italiano
ha frances siglo XIX mbytévo, oipyha ñepyrũva umi argentino ojoguáva ha orekóva
relevancia década posterior ha, supuesto, opavave generación pintores
paraguayos: Andrés Campos Cervera, Carlos Colombo, Juan Samudio, Jaime Bestard,
Roberto Holden Jara, Pablo Alborno, Modesto Delgado Rodas ha Ignacio Núñez
Soler, ko'ãva representante omoñepyrũva eskuéla, mbarete ha kyre'ỹme.

Ijapytépe umi obra artística paraguayo ojapóva oñemotenondéva colección de
dibujos Miguel Acevedo, péva visión satírica ohenóiva “belle époque” ha umi
personaje, omoañetéva cincuenta y siete obra ijeheguietéva, ojegueroviáa ha'éha
peteĩ serie oñemomba'eguasuvéva orekóva ko Museo. Péicha ary 1989 oñemotenonde
joaju Museo orekóva público, oipe'áva hokẽ exposición umi artista nacional ha
extranjero, omotenondéva performance ha organización opáicha actividad
educativo-cultural, ovaléva reconocimiento umi generación oúva oguerohorýva.

Tuicha mba'e resultado osẽva exposición ojapóva fotógrafo japonés Daisaku Ikeda,
péva ha'e peteĩ muestra gráfica alemana contemporánea ha ohechaukáva tejido
étnico boliviano. Omomba'eguasu exposición “Jataity vive”, péva ohechauka umi
prenda oipyháva po'i asy “ao po'i” rupive. Museo oreko peteĩ ekípo arandu ha
ikatupyrýva restaurador-kuéra, ombohapéva omongakuaa haguã permanente
vigilancia, ñangareko ha conservación umi obra oatesoráva.

La colección de pintura paraguaya cuenta con obras de artistas del siglo XIX
como Saturio Ríos, Aurelio García, W:S: Scheler. Entre los artistas del siglo XX
sobresalen Andrés Campos Cervera, Pablo Alborno, Juan Samudio, Héctor Da Ponte,
Miguel Acevedo, Modesto Delgado Rodas, Roberto Holden, Jaime Bestard, Fabiola
Adam, Ofelia Echagüe Vera, Laura Márquez, Olga Blinder, Edith Jiménez, Carlos
Colombino .

Los países con mayor número de obras son: Argentina, Brasil, España, Francia,
Uruguay e Italia. También están representados Alemania, Bolivia, Estados Unidos,
Perú, Chile, Bélgica, Corea ha Filipinas.

Ko'ãva apytépe colección de escultura oñemomba'eguasúva artista paraguayo
Patricia Ayala, Andrés Campos Cervera, Roberto Ayala, Hugo Pistilli, Jorge Trigo
ha Angel Yegros , avei umi talla heñóiva reducción Jesuítica. Museo avei
ohechauka umi obra escultórica oimehápe umi artista Francia, Italia ha
Argentina.

El Obispo Manuel Palacios ”Andrés Campos Cervera” El Portalet,Vila Joyosa
aguafuerte



https://gn.wikipedia.org/wiki/Museo_Mitol%C3%B3gico_Ram%C3%B3n_El%C3%ADas

Museo “Ramón Elías”, ojeheróva pèicha ojegueromandu’àvo pe omopyendava’ekuèpe,
oimèva tavaguasu rembe’ýpe Kapiata, Paraguái, oiméva 19 km péva Paraguaýgui,
tetã tavaguasu ha Ruta Mariscal Estigarribia ári.

Ko museo, ogueromandu’àva umi mba’e ymaguaréva Paraguáigua, tenda ohechaukàva
cultura del pueblo rehe oñangarekóva, oguerúva kurundu mombe’u gua’u oguerúva
tetã kuaandy tetãme.

Oñemoarandu mbo’ehaòpe Primaria Concepción, tavaguasu Paraguái yvate gotyo.
Omohenda iñemoarandu Secundaria tavaguasu, Paraguýpe.

Ramón Elías omba’apo pintura-pe, kyre’ỹme avei omba’apòva ko’ã mba’épe. Oñeme’ẽ
ichupe peteĩ beca oestudiàvo Escuela de Bellas Artes Paraguaýpe.

Oiporu opàichagua técnica ha ombojehe’akuaa umi material oipo`ruva guive, Ramón
Elías heta ary omba’apo umi máskara indígena reheguáva, ojeguerohorýva ha umi
turista oúva Paraguáipe omomorãitereíva. Ko’ã máskara ojehecha Dirección de
Turismo jasypo 1966 jave. Upéi, ojehechauka Buenos Aires, Argentina-pe, péva
Casa Paraguaya-pe.

Ohechauka oguerohoryha ohayhúha umi mba’e Elías ohechaukàvo umi ta’anga
mitología paraguaya reheguáva. Omba’apo ojepovyvývo ha ombyatývo umi tembiporu
yma guaréva ha ohechaukàva ñane retã rembiasa. Péicha ombyaty umi piesa mba’e
guasúva ñane retãme ha avei ohechaukàva kuaandy Paraguái. Oguatávo, oguah{eva
katuete umi óga yma guaréva, galpón taperépe oiméva haombayaty umi tembiporu
oguerúva tembiasa omombe’ úva ijeheguiete voi.

Ko museo oreko mbohapy kotykakuaa: peteĩ orekóva mitología paraguaya, ambue
ohechaukáva tembiporu ha umi mueble litúrgico ha’éva umi franciscano ha jesuita
mba’éva ojapóva Paraguáipe hembiapo evangelizadora, péicha ojejuhu umi santo
ra’anga ojejapóva yvyrágui, altar, sillón ha instrumento yma guaréva.

Ambue koty oreko umi mba’e Ramón Elías, fotografía ha orekóva tembiporu bélico
ojeporúva guerra internacional ohasáva Paraguáipe: ha’éva Guerra contra la
Triple Alianza ha Guerra del Chaco.

Ko’ã urna guaranítica ojeporu ojehechaukávo mitología Guarani. Ógapy rembe’^yre
upe kotýpe ojehecha ta’anga Tau ha Keraná, Ao ao, Jasy Jatere, Pombéro, Kuarahy
Ra’y, Paje, Malavision, Luisõ, Mbói Jagua, Jagua Ru, Kurupi, Moñái, Mbói Tu’i,
Teju Jagua ha Plata Yvyguy, omokyre’ỹva umi ogueroviàva ánga.

Museo Mitológico Ramón Elías omoañete kuatia omopyendáva ombohasávo umi kuaandy
ha tetã paraguái mba’éva. Elías hembiapópe omoha’anga tavaygua andu ha umi
tekove ha mbymbakuéra irekóva tetã rembiasa mba’èva Paraguái. Ha’e omomba’e
indígena remiandu umi ta’angápe oúva ñande ypykuéragui ha omantenéva cultura
popular, ohaíva idiosincrasia tavaygua ma’éva.

Péicha 28 jasykõi1981 ojejuhu ohekàvo hembireko Encarnación gotyo, tavaguasu Sur
gotyo oiméva Paraguáipe, iñakãme oreko oikuaukava’erã hembiapo mombe’u gua’u
reheguáva, ha’anga tuichàva. Péva oñemotenonde jave Corso ojejapóva Fiesta
Carnaval-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Miley_Cyrus

Miley Ray Cyrus (Heñói peicha Destiny Hope Cyrus réra 23 jasypateĩ-pe réra
1992), jekuaáva Miley Cyrus ha'e peteĩ oactúa, opurahéiva ha purahéi apoha
estadounidense. Ojekuaá ha'e pe kuatia téra Miley Stewart/Hannah Montana pe
Disney Channel, Hannah Montana. Jasyapy-pe 2008 ha'e oñepyru peteĩ proseso
hekopegua amoambue itéra rehe "Miley Ray Cyrus"

Miley Cyrus heñói Franklin, Tennessee, 1992 pe. Ha'e Leticia "Tish" Finley ha
Billy Ray Cyrus memby. Oreko mokoĩ mbytegua kyvy, Christopher Cody ha Trace, ko
pahague ha'e opurahéiva ha ombopú mbaraka pe banda Metro Station ha peteĩ
mbytegua tykéra, Brandi. Oreko avéi peteĩ kyvy, Braison ha peteĩ kypy'y, Noah,
ha'e oactúa avéi. Itúva kuéra omói Destiny Hope (Destino, Esperanza) ojerovia
ha'e haeta peteĩ herakuã. Oreko pe téra "Miley" pukavy haguére ("Smiley") imitã
jave. Oho la Heritage Middle School ko'ãga oreko peteĩ mbo'éhara ñemihápe.
Okakuaa peteĩ kokue itúva kuéra rehegua Nashville.

Miley oñepyru ojepy'apy actuacionpe pe jejaporã itúva rehegua, Doc, moõ ha¡e
héra Kylie. Pe2003, ha'e oike pejuha tuicha ha ojapo peteĩ mitãrusu heráva
Ruthie ta'anga omýiva Tim Burton rehegua Big Fish héravaguy Destiny Cyrus. Úpei,
ojekuaa peteĩ video hembipu porã If Heartaches Have Wings ha Colgate Country
Showdown itúva ndive.

Oreko guive 11 años ojapo peteĩ tendu Best Friend guarã, Disney ndive, téra pe
hára ñembotove téra ha'e temitỹ michĩpe kuatia arã.

Miley oaudiciona pe téle aguĩgua Disney Channel rehegua, Hannah Montana
poravopyre téra ha'e peteĩ mayma kyre'ỹ ha ohayhu sapy'atekove (He'i peteĩ hára
Disney Channel rehegua), ha opýta jejeporã guarã. Ko'ãgagua oactuainti tysýi
Miley Stewart icha, hague pe pseudónimo, ha'e la ñeandu mba'epu pop mitãrusu,
Hannah Montana, gua'unte. Miley Cyrus avei oactúa Hannah Montana-icha tekove
ha'ete, téra orekova peteĩ mba'e apu'a itérava ha'ete.

Pe 22 jasypoteĩ 2006, Miley ome'ẽ peteĩ konsierto Hannah Montana-icha pe
jeguataha temátiko Disney's Typhoon Lagoon Walt Disney World Orlando, Florida,
pe'a pẽ konsierto Disney Channel ohai. Avei oactúa ñemotenonde Disney Channel
Hannah Montana rehegua, hérava Hannah Montana's Backstage Secrets, moõ ha'e
oactúa pe ipoguasu Miley Stewart-icha py'ỹi omoambue Hannah Montana pe. Pe 24
jasypa 2006 rehegua, Walt Disney Records ojapo peteĩ mba'e apu'a estudio-pe,
pepe oñemoinge poapy mba'e apu'a Miley ojapo Hannah Montana icha.

Angetete ojekuaa ñepyru mbohapypa ára vore Hannah Montana rehegua. Avéi
angetete, Miley Cyrus John Travolta ndive ojapo mokõi ahy'o tenondeguava ta'anga
omúiva mitã reko Bolt. Pe 10 de jasyrundy 2009-gua ñemotenonde peteĩ ta'anga
omýiva pyahu Hannah Montana The Movie. Avéi Miley ojekuaa pe ñemana Billboard
he'i opore'ỹ tysýi Hannah Montana.

Hi irũ porãve ha'e Emily Osment ha Mitchel Musso (Oactúa avei Hannah Montana pe)
ha ojerokyva Mandy Jiroux.

Miley opa hi menda sako'i oñemoha'a Justin Gaston pe jasypoteĩ 2009 pe ha
angetete oĩ moñe'ẽha The Last Song Savannah, Georgia-pe moõ ome'ẽta tekove
Verónica Miller pe, peteĩ mitãrusu ñemoĩ, isy omondopyre ohasa arã hi pytu'u
arahaku rehegua itúva ndive, ha ha'e ndojeguerahaĩ porã. Avei oactúata pe
ta'anga omúiva Wings ohái akue Aprilynne Pike, Miley ojapota peteĩ mitãkuña
heráva Laurel, ohesakã ha'e peteĩ jarýi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Matilde_Galeano

EGIDIA MATILDE GALEANO DE AGUIAR, heñói 4 jasyapy 1963-pe, táva Fernando de la
Mora, Tetãpehẽ Central, Paraguaýpe. Omendáva karai Eugenio Aguiar-re, ha imemby
mbohapy, Maria Eugenia, Willian Ernesto ha María Makarena. Oñemoarandu mbo’ehao
“Villa San Francisco”, Paraguaygua.

Upéima oiko chugui Mbo’ehára Guarani ñe’ẽmegua, Instituto de Educación Superior
Ateneo de Lengua y Cultura Guarani. Ombojoapy Curso de Actualización en
Didáctica y Educación Bilingüe. IES Ateneo de Lengua y Cultura Guarani.

Mbo’esyry Inglés ñe'ẽme. Centro Cultural Paraguayo Americano – Conversation
Three peve.

Osẽ Licenciada Guarani Ñe’ẽmgua oipysyrõ tesis “Táva Aregua Marangatukuéra
jeromandu’a-Fiestas Patronales de Aregua”. Universidad Nacional de Asunción.
Facultad de Filosofía- Instituto Superior de Lenguas-pe.

Ojapo uperire Maestría en Lengua y Cultura Guarani oipysyrõ haguépe tesis
“Ñoha’anga guarani, iñepyrũ, hembiasa ha atykuéra omba’apóva ipype”, Instituto
de Educación Superior Ateneo de Lengua y Cultura Guarani.

Ha’e avei Ñe’ẽasahára Guarani-Castellano; Castellano-Guarani. Matrícula N° 979.
Corte Suprema de Justicia. Poder Judicial-pegua. Omohu’ã mbo’esyry ha oiko
chugui Doctora en Lengua y Cultura Guarani. Upérõ oipysyrõ Tesis “ Táva Aregua
Yvy’apera’anga, hembiasa ha itavarandu”, ojehepyme’ẽva 5 Cum Lade. Ikane’õ’ỹre
ombojoapy Posgrado en Terminología y Traductología de Lengua Guarani ha Posgrado
Universitario en Cultura Guarani. Ombo’e Guarani Ñe’ẽ 7ha mbo’esyry. Esc. Básica
Nº 86 “Domingo Martínez de Irala”-Aregua. 1º, 2º y 3º mbo’esyry mbo’ehararã
“Colegio Parroquial Medalla Milagrosa”. Táva Fdo de la Mora, Ary 2001-2002
Mbo’ehára Educación Bilingüe, Cultura Indígena, ha Práctica Educacional.
Instituto de Educación Superior Ateneo de Lengua y Cultura Guarani- Róga Tee.
Fernando de la Mora. Ary 2004-2006. Mbo’ehára Guarani Ñe’ẽ, Nivel Medio, Colegio
Nacional San Lorenzo, Colegio Nacional Taciana Villalba, Colegio Nacional José
Dolore González, Mbo’ehára Tercer Ciclo-gua, Escuela San Juan Bautista, opavave
táva San Lorenzo-gua. Sambyhyhára Regional Ateneo-Aregua. Mbo’ehára Guarani
Ñe’ẽ, Facultad de Ciencias Exactas y Naturales (FACEN-UNA), Universidad Nacional
de Asunción.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Luis_de_Bola%C3%B1os

Ateneo de lengua y cultura guarani onohẽ yvytu pepóre ko kuatiañe’ẽ
oñehesa’ỹijohápe Avañe'ẽ jehai yma. Ko tembiapo ijetu’u ha hypy’ũvape
omba’apókuri heta mbo’ekuaahára katupyry Ateneo-ygua, oñemoarandujeýva hikuái
ko’ág̃a peteĩ mbo’esyrypavẽme. Umi mbo’ekuaahára oñembyatýkuri heta jey omoñe’ẽ
ha oikũmbývo tembiapo hérava “Oraciones y Catecismo de Fray Luis de Bolaños”,
ha’éva jehaipyre itujavéva ñane Avañe’ẽme ha ijatyhápe: “Doctrina Cristiana en
Lengua Guaraní, Padre Nuestro, El Ave María, Credo, Mandamientos de la Ley de
Dios, Mandamientos de la Santa Madre Iglesia, Sacramentos, Acto de Contrición y
El Alabado”. Upévare, Bolaños-gui oiko Guarani haihára ypykue, ha’égui upe
ohai’ypyva Avañe’ẽme.

Ko’ã tembiapo ohaíva’ekue Fray Luis de Bolaños niko osẽ ñepyrũ ary 1607-pe ha
jaikuaaháicha upérõ Guarani oñeñe’ẽ ha ojehaiva’ekue ambue hendáicha. Aipórõ,
iporãva’erã jaikuaami mba’épa ojapókuri mbo’ekuaahára ATENEOygua Fray Luis de
Bolaños rembiapokuére. Añetehápe, ha’ekuéra omoñe’ẽjey ha oikumbývo upe Guarani
tuja oñeha’ã -ikatuha peve- ombohasa Bolaños jehaikue, Guarani pyahuvévape;
ja’eporẽsérõ, Guarani ág̃a ñañe’ẽvape.

Iñapyse tembiapo peteĩha Hai'ymakuaaty (Filología) Guaranímegua ojapova’ekue
temimbo’e oĩva Mbo’esyrykatu (Post-grado): Mbo’erekokuaahára (Maestría) Guarani
Ñe’ete ha Rekópe. Ko tembiapo rupive, omboguatáva Ateneo, oñehesa’ỹijo
“Oraciones y Catecismo de Fray Luis de Bolaños”, oguerekóva ipype: “Doctrina
Cristiana en Lengua Guaraní, Padre Nuestro, El Ave María, Credo, Mandamientos de
la Ley de Dios, Mandamientos de la Santa Madre Iglesia, Sacramentos, Acto de
Contrición y El Alabado”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Luis_Szar%C3%A1n

Luis Szarán kuimba'e katupyry paraguayo, oisãmbyhýva orquesta, compositor ha
investigador musical. Ojekuaauka oisãmbyhývo organismo sinfónico ha cámara
América ha Europa. Ha'e oisãmbyhy ha omyakã Orquesta Sinfónica de la Ciudad de
Asunción (OSCA) ha'éva Orquesta Philomúsica de Asunción.

Heñói Encarnación, tavaguasu Departamento Itapúa Paraguáipe 24 jasyporundy 1953.
Oestudia música mbo'ehára José Luis Miranda ndive Paraguaýpe, tavaguasu
Paraguáipe.

Ary 1975 jave oñeme'ẽ ichupe peteĩ beca oñembokatupyrýve haguã ikuaandýpe,
ome'ẽva gobierno italiano. Oestudia dirección orquestal Conservatorio Santa
Cecilia Roma-pe.Imbo'ehára Massimo Pradela, Piero Bellugi ha Mario Migliardi.

Upéi , oñemoarandu Teatro Colón távaguasu Buenos Aires, Argentina-pe mbo'ehára
Hans Swarowsky ndive.

Ary 1977 oñemoarandu Academia Chigiana Sierna ha Instituto Francesco Canneti
Vicenzape.

Mbo'ehára Luis Szarán oñembokatupyry campo de la investigación musicológica-pe.
Hembiapo resultado ojuhúva umi aranduka ha estudio ojapóva Paraguái, Chile,
España, Italiaha Estados Unidos gotyo. Oñemomba'eguasu hembiapo música indígena
ha popular Paraguái mba'éva reheha umi transcripciones Reducciones Jesuíticas
purorývagui.

Umi hembiapo ha'ete omohendáva ojekuaauka festival internacional ha'eháicha:
Festival de Música Contemporánea de Ouro Preto en Brasil, ary 1975 ha 1978,
Encuentros de Compositores de Latinoamérica en Santiago de Chile 1988 ha 1989,
kóva Belo Horizonte, Brasil, ary 1989, péva Buenos Aires ary 1990.

Hembiapo oreko heta Variación péva Puntas para Quinteto de Vientos oikuaaukáva
Concierto de Clausura del Festival Internacional de la Juventud Bayreuth
Alemania-pe, péva ojegueromandu'ávo Centenario de Franz Liszt en 1986, Festival
Música Nova Sao Paulo, ambue mbytépe.

Añetehápe, proyecto Sonidos de mi tierra, ha'e proyecto comunitario
oñemomba'eguasuvéva, ha oñeme'ẽvo Paraguay tembiasakue, ghe'íva cultura musical
comunitaria. Ko'ágã peve oñemomba'eguasu ambue tetã América-pe ko'ãichagua
tembiapo.

Ko programa, oñemopyeneda "educación por el arte"; oñepyrũva ary 2002 oipytyvõva
Fundación AVINA, ombohetávo cobertura péva alianza ojapóva umi organización
ha'éva Plan Internacional, Missions Prokur Nürnberg S.J. (Alemania) ha
oipytyvõva público ha privado institución: Parlamento Nacional, FONDEC, ITAIPU
Binacional, Sociedad Filarmónica de Asunción, Embajadas de Alemania, EUA,
Francia e Italia, Partners of the Americas (Capítulo Paraguay-Kansas), Dirección
de Cultura de la Municipalidad de Asunción ha ambuéva. Péicha ojeguereko 100
empresa, municipio, gobernación ha umi oipytyvõva omoherakuãvo oikéva upe tysýi
ojeheróva patrocinadores comunidades beneficiada-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Luis_Alberto_Riart

Luis Alberto Riart tendota Paraguái pegua, omyakãva’ekue 17 jasyapy ary 1924 ha
15 jasypoapy ary 1924 peve.

Ndojekuaaporãi moópa térã araka’épa heñoiva’ekue karai Luis Alberto Riart. Karai
Osvaldo Kallsen he’i heñói hague Villa Floridape pe 21 jasypokõi ary 1880 jave.
Ituvakuéra ha’e karai Jerónimo Riart (catalán) ha kuñakarai Jerónima Vera y
Aragón, paraguaigua (avei Eduardo Shaerer sy rérajoapy rehegua).

Ha’e mitã’imirõ guare ituvakuéra ojogapova’ekue pe távape oĩva sysry guasu
Tebicuary ykére. Upe tendápe ohasa imitãme ha avei oñeorandu ypy mbo’ehaópe.
Tuichave rire oho Paraguaýpe ombojuapy hagua iñemoarandu, mitãrusu mbo’ehaópe ha
avei mbo’ehao pavéme, ohupyty haguépe doctorado Derecho ha Ciencias Sociales-pe.
Omenda Adela Bello rehe. Omano Paraguaýpe pe 1 jasypa ary 1953-pe.

Osẽvo Eligio Ayala ojupi ha’e tendotáramo pe 17 jasyapy ary 1924-pe, oĩháme pe
15 jasypoapy peve, oĩ irundy jasy ha mokõipa porundy ára. Kóva ojapo oho hagua
jeporavohápe (elecciones).

Ypytyvõharakuéra ha’eva’ekue: Belisario Rivarola, ministro del Interior-ramo;
Rogelio Ibarra, Relaciones Exteriores-pe; Lisandro Díaz de León, Justicia, Culto
e Instrucción Pública-pe; Eliseo Da Rosa, Hacienda-pe ha coronel Manlio Schenoni
Lugo, Guerra ha Marina-me. Educación katu omyanyhẽ umi cátedras noĩmbáiva
oipytyvõháme chupe mbo’ehára Encarnación-gua Clementina Irrazábal ha avei
teniente primero Juan Manuel Garay.

Jastpo ary 1924 jave tetã Paraguái omomba’e umi mbo’ehára osẽva’ekue Escuela
Normal de Barrero Grande-gui ha péichaojupi mbo’ehárarõ Kordilleragua don Pedro
Aguilera. Oike Escuela de Comercio-pe, consular, traductor público ha perito
calígrafo-ramo.

Umi 1906 ha 1916 ryepýpe oĩkuri motenondeháraramo Instituto Paraguayo-pe. Ary
1913 jave omba’po Unión Patriótica oñepyrũrõ guare, kóva omotenonde
ñepyrũva’ekue ha’e ha omoirũ chupe mba’apópe Emilio Aceval. Avei
omotenondeva’ekue pe Instituto de Alta Cultura Paraguayo- Argentino.

Ha’ekuri ministro Hacienda-pe, mokõi jave ministro del Interior, avei ministro
de Guerra y Marina ha Canciller. Ojupi tendotáramo tetã Paraguáipe pe 17 jasyapy
jave 15 jasypoapy ary 1924 peve. Canciller-ramo guare omboguapy héra ary 1935-pe
pe hérava protocolo de paz Riart – Elio, opahápe apañuái Bolivia ndive. Ary
1913-pe oĩkuri Comisión de Códigos-pe; ary 1916-pe ministro del Interior Manuel
Franco ha José P. Montero oĩramo guare, upéi oikovai Montero ndive ha osẽ pe 25
jasypoapy ary 1919 jave. 12 jasyrundy ary 1923 jave oho ministro de
Hacienda-ramo Eligio Ayala ndive. Ary 1924-pe ha’e minintro Guerra y Marina-pe.
Ary 1931 jave oĩjey minintro Guerra y Marina-pe González Navero ndive, jasyteĩ
ary 1932-pe. José P. Guggiari ogueraha chupe director de Economía-ramo.

Umi ary 1935 ha 1936 pa’úme ha’ekuri ministro de Relaciones Exteriores de
Eusebio Ayala, kóva mboyve pe 12 jasypoteĩ ary 1935 jave, omboguapy héra pe
tratado (Riart- Elío) jeikoporãrã Bolivia ndive. Pe 21 jasypokõi ary 1938 jave
omboguapyjey héra pe tratado de paz, amistad y límites. Ary 1939-pe ojupi
tendotáramo tetã Paraguáipe pe 15 jasypoapy jave, general José Félix
Estigarribia oĩ ypyrõ guare.

Pe 8 jasypoapy ary 1904 jave ohova’ekue tetã Argentina-pe oñepyrũ rire mba’evai
oĩva motenodeháragua ndive opava’ekue ñorairõme. Oĩva’ekue pe pacto de unión
ej’évape umi cívico y radical ndive oikova’ekue, upe mboyve oikekuri pe comisión
central-pe. Ary 1928-pe oho jeporavo apytépe convención ipartidope ha opyta
tapykuépe michimirõ jepe.

Oĩkuri mariscal José Félix Estigarribia ndive pe ojeheróva “yo napoleónico” pe
11 jasykõi ary 1940 peve, upe rire oñemomombyry pe golpe de Estado oikóva pe 18
jasykõi ary 1940 jave. Karai Dr. Luis Alberto Riart nomoneíri mba’eveichavérõ
pudo pe oikova’ekue. Umi catalán-gua, ha’e mboyve guare, ohejava’ekue chupe
mba’eichaitépa ohayhuva’erã pe ojeheróva democracia.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Lorenzo_Prieto

Sabino Lorenzo Prieto niko heñóikuri ára 27 jasypa ary 1943-pe, tenda hérava
Palma Sola, Villa Hayes-pe, Paraguay Retãme. Palma Sola niko oĩ Y Paraguay
rembe'ýpe, Chákope. Lorenzo ojekuaaveháicha chupe omendákuri Raquel Báez rehe ha
oñondive oguereko irundy ñemoñare: Virna, John, Sabina María ha Leila Zamira.

Imitãme Lorenzo Prieto ohepyme'ẽmi kuatiahaipyre ha omboverámi sapatu okarusu
Independencia-pe, Táva Paraguaýpe. Orekórõ 10 ary oñe'ẽma puhoépe ha ojapóma
marandu ñemurã Biedermann-kuérape g̃uarã. Orekórõ 11 ary omba'apómakuri Puhoe
Comuneros-pe ha ombohetia'éma umi aty jerokyrã. Hekove pukukuépe Lorenzo
omba'apókuri heta mba'épe, péicha oikókuri chugui ñorãirõhára, puraheihára ha
ñoha'ãngahára ta'ãngaryrýipe ág̃akatu pe vísi ári jeiko niko pe
omoherakuãvéva'ekue chupe ha avei upéva rupive oiko ichugui ñane retãygua
peteĩha omboguapyva'ekue héra aranduka Record Guinnes-pe. Iporã ja'e Lorenzo
Prieto avei oikundahahague 25 tetã rasami ko yvóra tuichakue javeve.

Lorenzo Prieto ohórõguare Táva Rio de Janeiro-pe, Brasil retãme, ombohetia'e
hag̃ua peteĩ aty, oñembojákuri peteĩ ñeha'ãru'ã vísi ári hi'arevéva rehegua
upépe oikóva ha oĩháme yvoragua ruvicha Silki Savagge. Ohecharamoitereígui upe
mba'e Lorenzo oñe'ẽkuri Silki ndive ha oikuaauka chupe ijehechakuaa ha peteĩ ára
ha'e ohupytyseha avei chupe ha Savagge osẽ ombohovái chupe upe mba'e
ndaikatumo'ãiha ohupyty peteĩ paraguayíto pililíto ha'eichagua. Upe mba'e
ombohuguyrakúkuri Lorenzo-pe ha oñemomombyrývo chugui he'íkuri Savagge-pe peteĩ
ára ha'e omboyketaha chupe.

Ojevývo Paraguaýpe, Lorenzo oikuaákuri oikotaha peteĩ ñeha'ãru'ã vísi ári
hi'arevéva rehegua, Guarani Atyhápe. Omombe'úkuri isýpe ha ha'e omoneíkuri chupe
ha jepémo araka'eve ndoguerekojepéikuri peteĩ vísi, Lorenzo oñepyrũkuri
ojeporeka ápe ha pépe ha peichahápe og̃uahẽkuri peteĩ ñemuha oĩva Colón ha
Quinta-pe, hérava El Pedal, Lorenzo oñe'ẽhaguépe ijára ndive ha omombe'úkuri
chupe ikerayvoty. Ñemuha jára omoneíkuri ha Lorenzo omoherakuãva'erãkuri upe
ñemuha réra. Ha añetehápe, Lorenzo hi'arékuri 24 aravo vísi ári, opyrũ'ỹre yvýre
ha ojerehápe asu gotyo añoite. Ha'e upérõ ogueroguatákuri 13 ary.

Lorenzo Prieto niko itenondejeýkuri heta ambue ñeha'ãru'ãme akóinte oguerekohápe
iñapytu'ũme Silki Savagge ñemboyke. Peichahápe og̃uahẽsapy'a upe ára tuichaitéva
jasyapy ary 1965-pe, Táva São Paulo-pe, Brasil retãme. Upépe oĩma hikuái
ojovake, ivísi ári, Lorenzo Prieto ha Silki Savagge oha'ã hag̃ua mávapa hi'areve
vísi ári, oguerekohápe ñavo aravo rire, po aravo'i opytu'u hag̃ua térã ojapo
hag̃ua hete remikotevẽ, opyru'ỹre yvýre. Ohasa umi aravo'i, aravo ha ára.
Mokõivéva ohechauka mba'éichapa imbarete hetekuéra ha peichaháguinte Silki
Savagge oguejy ivísi árigui he'ihápe “name'ẽvéima”. Upepeve ohasákuri 96 aravo
(4 ára). Upe mba'e ojehúkuri 21 aravo jave ára 30 jasyapy ary 1965-pe ha Lorenzo
Prieto-gui oikókuri yvoragua ruvicha pyahu vísi ári hi'arevéva rehegua.

Natekotevẽi ja'e Lorenzo Prieto opytahague upépe, péicha ary 1968-pe ohókuri
Monaco retãme ha upépe oikojepékuri vísi ári 30 ára ha 30 pyhare, ohupytyhaguépe
720 aravo, oguejy'ỹre yvýpe ha upévare oñemboguapýkuri héra Aranduka Record
Guinnes-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Loma_Plata

Loma Plata tenda oĩva tetãvore Boquerón, Paraguái retãme, 407 km Paraguaýgui,
oñeguahẽ upépe peteĩ tape opiáva Ruta 9 Carlos A. López-gui. Ha’e oĩ pe colonias
menonitas pa’ũme, Chaco paraguayo gotyo.

Avakuéra Loma Plata-gua omba’apo kokuépe, mymba ñangareko ha industria-pe. Heta
tapicha oĩ aty guasu hérava Sociedad Cooperativa Colonizadora-pe.

Ha’e colonia omoñepyrũva’ekue tetã ambuégui oúva (canadienses) amo ary 1927,
rupi, peteĩ imbaretéva centro urbano y administrativo Cooperativas Menno pegua.

Pe museo histórico Colonia Menno pegua ombyaty tembiasakue oiko ñepyrũva’ekue
tendáre, oĩva pe Cooperativa rógape, reikekuévo noñehepyme’ẽi.

Artesanía rehegua, ojejapo bolsos ha kyha karaguatágui, ava aty Enlhet
rembiapokue, Pozo Amarillo pegua, oĩva 70 km ñemby kuarahy resẽ gotyo Loma
Plata-gui. Avei jahecha mba’apopy yvyra palosanto-gui ojejapopyre.

Pe club de rodeo Isla Po’i, ha’éva Asociación de Ganaderos de Colonia Menno
mba’e, ary 1984 guive oheka omyatyrõ, omoambue mymba ñangareko upépegua. Ary ha
ary jave ára 12 jasypoteĩ jave oiko peteĩ feria de exposición ojehechaukahápe
mba’épa mba’épa ojejapo pe tenda tuichakue jave. Avei heta oĩ omba’apóva omoporã
téra omopotĩ hagua umi heta y renda (lagunas) ojapóvo ysyry rendagua oky guasu
jave ha péicha omopotĩ yvy juky tenda pegua.

Pe Chacra Experimental Isla Po’i pegua omba’apo ha omongakuaa mba’ekuaa ha
ojeporeka mba’epyahu kokuépe guarã: mandyju, manduvi, sésamo, tomate, locote,
mamone rehegua, avei omyesakã pe siembra directa, rotación de cultivos ha ambue
mba’ére. Mymbakuéra rembi’urã, kapi’ipe opaichagua, pe yvýpe mba’eichaguápa
ikatu oñeñoty, (forrajes), ararava ha ambue mba’e oĩva mba’eichaitépe ikatu
oséporãve iñotymby mymbakuéra rembi’urã. Avei oñemba’apo ka’avo jeguakarã, yva
ha yvyrakuera uperupiguite rehe ikatu haguáicha araka’eve ndoapái ko’ã mba’e.

Ko’ãga peteĩ umi yrundy tasyo tetãvore Boquerón pegua oĩ Loma Plata-pe,
ikatuhápe oho magma tapicha oikóva ko tendápe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Loma_Grande

Loma Grande ha’e umi peteĩva umi 20 tetãvore’i opytáva tetãvore Cordillera,
Paraguái-pe. Opyta 70 km rupi táva Paraguaygui, ha’éva ñane Retã Paraguay akã.

Ñaguãhe kuaa ko tetãvore’ípe peteĩ tape hũ rupi oñepyrũva tetãvore’i Altos-pe,
ha ñandegueraháva ko táva porãte Loma Grande-pe, ikatuhápe jajesareko ka'aguy ha
yvyty rovyũ asýre.

Loma Grande ha’e tetãvore’i kokuépe oñemba’apoha. Oñemosãso kuri ambue
tetãvore’i ymaveguaréma Altos-gui umi ary 1970-pe. Oñemopy’ã tetãvore’íramo upe
23 jasypa ary 1973-pe.

Táva Loma Grande-pe opyta upe monumento ñanemomandu’áva upe ja’yvere aviónpe
ojehu va’ekue upe aryque 1940-pe omanohaguépe Mariscal José Félix Estigarribia
ha hembireko Julia Miranda Cueto. Ko tenda ko’ágã ha’e parque nacional.

Loma Grande ha’e kuri ymave táva Altos rehegua, ha’éva oñemoĩ va’ekue
tenononderã upe colonia ramo guare, oñemohenda haguépe umi colono Alemania-gua.
Koágã rupi ko tetãvore’i Loma Grande-pegua intendente ha’e karai Víctor Hugo
Jiménez Ayala, político Asociación Nacional Republicana (ANR) pegua,
omandavahínaary 2006 guive 2010 peve.

Ko tetãvore’i Loma Grande-pe, oñemba'apoveha ha'e pe kokuépe ñemitỹ, ha umi
kogakuéra oñeñotỹvéva ha viñedo, ojejapoha vino iporãitemíva. Upéicha avei,
tekovecuéra ko'árupigua oñotỹ avati, mandyju, mandi'o, takuare'ẽ,petỹ,kumanda,
ka'a,café ha yva naranjakuere rehegua.

He'iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos, Loma Grande
oguereko 6.403 tekove, ha ko’ãvagui 85,52% oiko okahára. Oĩ 5,13 tapicha 1
km2-pe.

Ko tetãvore'i Loma Grande opyta noroeste gotyo ko tetãvore Cordillera-pe.
Ojehecharamo hetaitereíre techapyrã henyhẽtéva ko’árupi ka'aguykuéra ha ñu
hovyporã, ijyvy katu iporã porã oñeñemitỹhaguã.

Ñaguahẽ ko tetãvore'í Loma Grande-pe tape rakãmby Ruta Nº 3 General Elizardo
Aquino rehegua, upéicha avei Ruta Nº 2 Mariscal José Félix Estigarribia rupi,
osẽva upe tetãvore'i Altos guive.

Ko tetãvore'ipe oguãhẽ tape hũ ohóva tavakukéra San Bernardino, Altos ha Loma
Grande peve, upéicha avei oguereko heta tape porã oñembo'ita ha ijytara'ỹva
ombojoajúva heta tava'ikuéra, avei oguereko tape yvyreínteva.

Ñasẽvo Paraguaýgui, ha’éva táva akã Tetã Paraguáipe, jaha Ruta Nº 2 Mariscal
José Félix Estigarribia rupi. Jahave tapére ñaguãmeve upe táva omyakãva tetãvore
Cordillera, Caacupé-pe ha ko’águi jahave táva Atyrá-peve, jahasa jahávo Altos
rupi ha upégui peteĩ tape hũ rupi 10 km rupi ñaguãhẽmeve táva Loma Grande-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Lil%C3%AD_del_M%C3%B3nico

Lilí del Mónico ha’e peteĩ artista plástica ojeguerekóva tekove katupyry
ombopyahu vaékue upe arte jehechapyrã kuéra rehegua ñane retã Paraguáipe, ko
tetãme rupi omoañete hetave umi hembiapokuéra upe década ary popápe. Heñói kuri
(Suiza-pe ary 1910 ramo; ha omano Paraguaype upe7 jasykõi jave ary 2002-pe)

Lilí del Mónico oñepyrũ 1948 tembiapokuéra sa’y reheguaoñemoarandúvo pintura al
óleo rehegua upe táva Lausana (Suiza)-pegua mbo’ehára David Burnan ndive, ha
Paraguaýpe mbo’ehára Jaime Bestard ndive.

Upe ary 1954 ramo omoñepyrũ va’ekue hembiapokuéra artes visuales paraguái
rehegua. Lilí del Mónico ndive Grupo Arte Nuevo upe Primera Exposición de Arte
Moderno Paraguaype, umi ñemuhakuéra jehechaukarã oguerekova calle Palma ári,
ha’eva tape ojeguataveha ko ñane retã táva akãme.

Upe arýpe voi, omoañete upe aty oĩhaguépe Josefina Plá, José Laterza Parodi ha
Olga Blinder ohechauka Buenos Aires Sociedad de Artistas Plásticos Argentinos
héravape.

Ko kuñakarai katupyry omoñepyrũ kuri hembiapokue heta ñeha’ãreheve umi
tembiapokuéra tetãkuaakuéra rehegua ñemonguépe. 1960 ramo ha’e kuri oparticipa
heta tembiapo jehechaukápe Paraguaype. En 1967 ojapo upe mokõha jehechauka
ha’eño Galería Kennedy-pe. 1968 oñeme’ẽ ichupe upe Medalla de Oro exposición
ojapo va’ekue upe Sociedad de Horticultura y Jardinería Paraguaypegua. Upéicha
avei umi ary 1972, 1974, 1980 omoañete umi exposición ha’eñónte upe Centro
Cultural Paraguayo Americano-pe. 1975 ramo opartisipa upe jehechaukarã hetándive
"La mujer en la plástica paraguaya" rehegua. Ary 1976-pe ohechauka upe Galería
de la Librería Colonial táva Punta del Este, Uruguay-pe. 1980-ohechauka
hembiapokue umi óleo rehegua upe táva yguasu rembe’ypegua Uruguay-pe opytáva.
1988 Lilí del Mónico omoĩ hembiapokue upe Galería Fábrica-pe ha hembiapokué
pinturakuéra ohechauka Galería Arte-Sanos-pe Paraguaýpe. Avei ha’e ohechauka
kuri hembiapokuéra jeguakarã tetã heñoihaguépe. Upépeve ogueraha umi
cuadro-kuéra oguerekóva umi kuña retekuéra rehegua

Oñeme’ẽhagua ko tembiapokue Arte-Sanos” atyguasúpegua "Arte Nuevo"pegua iñiru
Olga Blinder ohai: "Lilí oheka va’ekue haperã ha hembijuhukuéra ndaha’éi
sapy’areigua. Ojykeko ichupe ipy’ambaretekue, ha katu ndaha’éiramo jepe
hembiapoku hetaitereíva ha ndohóiramo jepe peteĩ mba’érente, hembiapokue
sa’ykuéra rehegua osẽ upe ha’ehaichaiténte, upévare omba’apo umi
hembiapoporãngue´ra ha’eháicha ha oñe’ẽhaichaite tapiaité ha’e oikoháicha. Lilí
upéicha, ñamoneĩ ha nañamoneĩrirõ jepe, upéicha osẽ umi hembiapokuéra
opavavéva".

Lilí del Mónico rembiapokue avei kuri ha’e industrial, naherakuãguasúiramo jekpe
ko tembiapópe.Omyakã va’ekue upe fábrica ojejapohápe asuka hérava “Censi y
Pirota S.A.”, táva Benjamín Aceval Chaco Paraguayo-pe. Ha’e pe kuñaháicha
omopepyrũ va’ekue tembiapo industrial ñande retã Paraguáipe.

Lilí del Mónico jajuhu Museo Paraguayo de Arte Contemporáneo de Asunción
ñembyatýpe ha avei heta tapichakuéra ombyatýva ãichagua tembiapoporãnguéra
Paraguái, Argentina, Uruguay, Estados Unidos de Norteamérica, Venezuela, España
ha Suiza rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Lambar%C3%A9

Lambare oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 124.000 ava
(2002 ary).

Ymave ndaje hérava’ekue Yvyty Avamba’e, he’iséva “tavaygua mba’éva”, Yvyty
Verami, ha’éva tenda ijatyhápe Jaryikuéra oñomongeta hag̃ua Tupã ndive.

Guaranikuéra apytépe mburuvicha omotenonde aty, umíva apytépe oĩ Cacique
Lambaré, Mburuvicha Lambare, ha’e oiko myakãháramo oúrõguare españa-ygua, tenda
ko’ág̃a ojeikuaáva Lambare-ramo. Guaranikuéra omba’ejuka ha oipirakutu ha
oguereko kuaa apytépe pohã ñana purukuaa ñepohãnorã.\

Yvyty Lambare ha’e tenda Guaranikuéra mba’e, omyakãva Cacique Lambare, upépe
ha’ekuéra oipysyrõ heko imba’eteéva. Upévare Yvyty Lambare ha’e techaukaha
mba’etee rehegua upérõguarémavoi. Táva Lambare omopyendakuri Carlos Morphi, ary
1766-me, oñemoĩ héra chupe oñemomba’egusúvo Cacique Avambarépe, ojejukáva
oúrõguare Juan de Ayolas ary 1536-me.

Félix de Azara omombe’uháicha Paraguay isãsóramoguare, tupão Lambare oĩkuri
Paraguay mba’éramo, péicha he’i kuatiápe ary 1769, 1° jasypápe.

Oĩ Catedral Asunción Vice Parroquia-ramo, ary 1783 guive. Mombe’uhai ojejuhúva
omoañete jesuita-kuéra omopu’ã hague capilla Cacique Lambare róga ypýpe, upépe
oñemopu’ã ha oñemongarai Táva Lambare tupão, oiko chugui parroquia Paraguaygua.
Jasyapy 1946 guive oñepyrũ tupão pyahu ñemopu’ã.

Ary 1844-pe, Decreto rupive, táva Lambaré opyta táva Paraguay ryepýpe. Ary
1916-me, Ley rupive, ojehai ñepyrũ táva Lambaré rembe’y, ojesareko upevarã
mba’eichaitépa oĩ tembiasa ha yvy’apera’angahaípe.

Lambarégui oiko távaramo 5 jasypo 1962-me, Ley Nº 791 rupive, Municipalidad de
Segunda Categoría, ha decreto Poder Ejecutivo Nº 12.766, ary1965-pe, oiko chugui
Municipalidad de Primera Categoría.

Lambaré oñemopyenda undécimo departamento Central, oĩva Paraguay ykére, ha’éva
ñane retã tavatee. Ojepyso 27 km² ha yvyturo’ysã gotyo oĩ Ysyry Paraguay,
omboja’óva tetã Argentina-gui, kuarahy reike gotyo táva Paraguay ndive, ha
kuarahy resẽ gotyo táva Villa Elisa ndive. Ary 1967, decreto rupive táva pysokue
iñambue ituichakuépe; Lambare ary 1992-me, oguereko 135000 tekove, ha ary
2002-me, Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos rupive ojeikuaa
ko táva oguereko haimete 300.000 tekove.



https://gn.wikipedia.org/wiki/La_ciudad_y_los_perros

Atyha niko heñóikuri ha’ekuéra omoñepyrũvo heko guarini, 48 aravo oheja rire
ijao tapiagua ha umi ñapĩhára mbo’ehaopegua oñemoakãperõvo chupekuéra, ha
omonde’ypývo guarini’ao, upérõ ipyahuetéva; ha oñembohysýi’ypýrõguare korapy
guasúpe, turuñe’ẽ pu ha ñe’ẽpohýi pa’ũme. Péva ha’ékuri ara paha upe
arahakupegua ha Lima arapy oñemo’ãmbaite araípe og̃uahẽvo ijapýpe mbohapy jasy
kuarahy ojopehague yvyku’i para rembe’ygua, ko’ág̃a opytu’útava are porã, ro’y
aja. Ha’ekuéra ou hikuái Peru tuichakue javevégui; ndojokuaái ha ko’ág̃a oiko
chuguikuéra peteĩ aty año, oñembo’ýva hína óga guasuete renondépe, ha’ekuéra
ne’ĩra oikehaguépe. Garrido -tuvicha upepegua- oñemoñe’ẽ ha he’i chupekuéra pe
heko tapiagua upépe opaha mbohapy ary peve, ha upépe oikotaha chuguikuéra
kuimba’e añetete ha he’i avei chupekuéra guarini rekópe oikeha mbohapy mba’e
añónte: ñe’ẽrendureko, mba’apo ha py’aguasu. Upe mba’e ojehúkuri opa rire ikaru
peteĩha upe mbo’ehaópe, isãso rire hikuái huvichavusu ha huvichamirĩ poguýgui,
osẽmbaitévo kotykaruhágui ojehe’ahaguépe guarinirã irundy ha poha mbo’esyrypegua
ndive. Ha’ekuéra hesapopa ha ohecharamoite umívape, hi’arevémava chuguikuéra
upépe.

Tembiguái oĩkuri ha’eño ha oguejy jupiguejyha rupi kotykaruhágui korapýpe, ha
upe jave oñandu oipyhýva chupe mokõive ijyvágui ha ohendu ijapysápe oñe’ẽva:
“eju orendive, jagua”. Ha’e opukavy ha oho hapykuerikuéra. Ijerére ohecha
mba’éichapa heta umi iñirũ pyahu upe pyhareve oikuaava’ekue, avei ojeraha
mbaretépe tape iñanandymívare mbo’esyry irundyhapegua renda gotyo. Upe ára
ndaipórikuri mbo’epy. Jaguakuéra oĩkuri irundyhapegua poguýpe tembi’u’asaje opa
guive karupyhare peve, haimete poapy aravo. Tembiguái ndoikuaái moõitépa ojeraha
ha mávapa oguerahákuri chupe. Ág̃akatu upe tenda henyhẽ tatatĩ ha guarini’aógui
ha oñehendu opuka ha osapukáiva. Oikévo kotypýpe, opukavyhápe gueterei, oñandu
oinupãva ichupe ijatukupépe. Ho’a yvýpe, ojere ijehe ha opyta ojepyso ovayvávo.
Oñeha’ã oñembo’y ha ndaikatúi: oĩgui peteĩ opyrũva hyére. Ha’e ndaikatúi ohecha
ogahoja, pa tekove hovasýva ojesarekógui hese ku omañaramoguáicha peteĩ
mymbachu’imíre.

Peteĩva he’i: “Ñañepyrũ hag̃ua, epurahéi ñandéve sa jey “che peteĩ jagua” ha
embohyapu México purahéi ipuháicha. Ndaikatúi. Ha’e ijurujái ha hesajerepa.
Ijahy’o rakuvy. Upe opyrũva hese opyrũ hatãmive hyére -Ndoipotái -he’i upe
oñe’ẽva- ko jagua ndopuraheiséi.

Ha upémaramo umi tovasy ojeréva hese oipe’a ijuru ha ondyvu hese heta jey,
ndaha’éi peteĩ jeymínte ha upévare ha’e omboty hesa. Opávo ñendyvu hese, upe
oñe’ẽva -ha’e oikuaa’ỹva mávapa- ojerehápe hese, he’ijey: -Epurahéi ñandéve sa
jey “che peteĩ jagua” ha embohyapu México purahéi ipuháicha. Ko’ág̃a katu
iñe’ẽrendúma ha ijahy’okua rupi osẽ pe ñe’ẽ’apesã ojejeruréva ichupe ha
oñeha’ã’anga ombohyapu ku purahéi “Allá en el rancho grande” ipuháicha; ha hasy
chupe upe mba’e, ndaijaporãigui chupe pe ñe’ẽ’apesã upe purahéi retepýpe;
upévare opuraheirãngue sapy’ánte ipu karẽmba. Jepémo vaicha ndoúi ha ndohóiva
upe mba’e umi ijaheihárape. Ha’ekuéra, uvei, ojapysaka porã hese. -Ekirirĩ -he’i
upe oñe’ẽva- ko’ág̃a epurahéi bolero púpe. Upéi ombopuraheika chupe mambo ha
vals criollo púpe. Upéi osapukái hikuái chupe: -Eñembo’y. Ha’e oñembo’y ha ipópe
omopotĩ hova ry’aikue. Ombohasa ipo rykue ikaso revíre oñemokãvo. Upe oñe’ẽva
oparandu: -¿Oĩpa he’iva’ekue chupe omopotĩ hag̃ua hova? Nahániri, avave nde’íri
chupe. Opavavéva ojejurupe’ajey ha ondyvu hese ha ha’e, pya’e porã, omboty hesa,
upe ñendyvu opa peve. Upéro upe oñe’ẽva he’i: -Umi mokõi oñembo’ýva nde ykére
niko nde ruvicha hína, jagua. Epu’ã ha eñembo’y porã. Péicha, oĩ porã. Umi
mokõi, nde ruvicháva, oñembojaru’imíta ha nde eréta mávapa ha’eve. Akatuaygua
raẽ ojopy chupe peteĩ po’apu’a ha Tembiguái oñandu peteĩ mba’e haku osyrýva
ijyva yvatevehápe. Uperiremínte, ijasu gotyo oĩva, ojopy avei chupe peteĩ
jyvaro’o. -Oĩma -he’i upe oñe’ẽva- ¿Mávapa nenupã hatãve? -Oĩva che asúpe. -E’a
-he’i ambue oñe’ẽva- aipórõ piko che peteĩ pililito mba’e?. Jahechami,
añandukajeýta ndéve ko che po’apu’a. Ejesarekóke. Tembiguái haimete ho’a
oñandúvo ñenupã, jepémo upéicha, ndo’ái: umi oĩva ijerére ojoko hikuái chupe ha
omoĩjey hendaguépe. -Ha ko’ág̃a piko, mba’eteko? ¿Mávapa oinupã hatãve?
-Mokõive, peteĩchaite. -Aipórõ piko mokõive ojoja imbaretekuépe -he’i upe
oñe’ẽva- Upéicharõ nenupãjeyva’erã hikuái jahechávo mávapa oinupã hatãve.
Uperiremínte, upe oñe’ẽva ha naikane’õivavoi, oporandu: -Eremi chéve, Jagua
¿Hasýpa ndéve umi nde jyva? -Nahániri -he’i Tembiguái. Añetehápe, amo hapópe,
ha’e noñanduvéima hete ha ára. Hi’ánga vaicháku ohecháva pe para kirirĩ Puerto
Eten-gua ha gua’u ohendu isýpe he’írõ chupe: “ejererekóke umi nde ruvicha
hi’arevévagui, Ricardito” ha oipyso ipo oñañuã hag̃ua chupe, pe kuarahy ojopéva
guýpe. -Ndejapu -he’i upe oñe’ẽva- ndahasýirõ ndéve ¿piko mba’ére nerasẽ, jagua?
-Ipy’apýpe ha’e he’i ijupe “opáma” ha nimbora’e ha’ekuéra oñepyrũramóta. -¿Ndépa
jagua térã ava?- oporandu upe oñe’ẽva. -Peteĩ jagua, che ruvicha. -Upéicharõ,
¿mba’érepiko reñembo’y?. Jagua niko oiko irundy hetymáre. Ha’e ojayvy ha opokóvo
yvy ipópe, oñandu mba’e raku ijyvapegua. Hasyeterei chupe. Upépe ohecha oĩha
ambue mitãrusu ijykére, avei opoñýva ha’éicha. -Oĩ porã -he’i upe oñe’ẽva- Mokõi
jagua ojejuhu jave tapére, ¿mba’e ojapo?. Embohovái chéve, che ra’y. Ndévengo
aporandu. Tembiguái oñandu opyvoíva heviro’óre ha upepete osẽ ombohovái:
-Ndaikuaái, che ruvicha. -Oñorairõ -he’i upe oñe’ẽva- oñarõ ha opo ojuehe. Ha
ojosu’u. Tembiguái naimandu’ái ambue mitãrusu -hendive oñemongaraiva’ekue-
rováre. Oimeva’erã upéva ou pehẽ pahapeguágui, ava karape’i peteĩ. Ha’éngo oĩ
py’atytýipe, oñembohovavaipa kyhyjégui ha okirirĩvo upe oñe’ẽva, hapicha ou
chupe, oñarõ oúvo, ijuruhyjuipa ha, peichaháguinte, Tembiguái oñandu oisu’úrõ
chupe peteĩ jagua hasy vaicha, ha upépe hete ojetyvyro ha ha’e oñarõ ha
oporosu’u aja avei, oñandu vaicha ipirerague’atãmbaha ha ijuru ojoguaha jagua
jurúpe, po’i puku, ha ijatukupe gotyo oityvyro huguái ápe ha pépe, tejuruguáicha
-¡Opa! -he’i upe oñe’ẽva- nde reñemotenonde hese. Ha kóva ko karapeto’i ijapu
oréve. Ndaha’éi jagua, péva niko jaguakuña ra’e. ¿Peikuaápa mba’e oiko peteĩ
jagua ha peteĩ jaguakuña ojojuhu jave tapépe? -Nahániri, che ruvicha- he’i
Tembiguái. -Ojoheréi. Ñepyrũrãme oñohetũ kunu’ũpópe ha upéi ojoheréi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kuykuyho

Kykyo, ha'e peteĩ tetãvore'i oĩva tetãvore Paraguarí, Paraguáipe. Opyta 169 km
rupi Paraguaygui, ha'éva táva omyakãva ñane Retã Paraguái.

Ikatu ñaguãhe ko távape peteĩ tape rakamby tape guasu 1 Mariscal Francisco
Solano López rehegua, osẽva táva Caapucú-gui, tetãvore Paraguarí rehegua.

Kykyo, oñefunda va'ekue ary 1776 ramo, ha’e voi umi tavakuéra apytéte ymavéma
oñemohenda va'ekue ñane retã Paraguáipe.

Kari Agustín Fernando de Pinedo ramo, omanda va’ekue 1772 guive 1778 peve,
oguata va’ekue ko provincia tuichakue javeve, ha ofunda Villa Real de la
Concepción ha omosẽ umi portugués-kuérape Villa Ygatimígui.

Umía ára rupi upe ñemomba’e ko río Paraguay rehe ha’e kuri tekotevẽtéva ikatu
haguãicha ojejoko umi portugués-kuéra japyhara ko’ápe. Upevarã tekotevẽ kuri
ojejoko raẽ umi ñande’ypykuérape ikatu haguãicha ojeipuru umi ysyrykuéra ojeho
haguã.

Ohupytyhaguã ko mba’e, karai gobernador Agustín Fernando de Pinedo ofunda heta
tavakuéra; ko’ãva apytépe jajuhu: Villa Franca sur gotyo, ha mbytérupi Hyaty ha
avei Kykyo, ary 1776-pe.

Tetãvore’i Kykyópe, tapichakuéra omba’apo kokuépe, ha oñeñotỹvéva ha’e parral,
mandyju, mandi’o, takuare’ẽ ha kumanda. Avei oñemoña ko’ã mymbakuéra: vaka,
ovecha, kure ha avei kavaju.

Ko porundyha tetãvore Paraguarí rypi ohasa tape guasu 1 Mariscal Francisco
Solano López, ha’éva tape hũ ojeipuruvéva, kóva oguãhẽ ñane retã Paraguái peve
ha avei ambuekúera táva peve. Oĩ ambue tapekuéra ijytara’ỹva ha avei yvyreínteva
ombojoajúva tetãvore’ikuéra oñondive ha avei upe táva ombyakãva ko tetãvore.

Ñasẽva táva Paraguaygui, jaju tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López-re
rupi, ñaguahẽ meve táva Paraguarí-pe, ko’águi jahave Sur gotyo ñaguahẽ meve
tavavore’i Caacupú-pe, opytáva 140 km sur gotyo táva ñane retã myakãha Paraguay,
tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López ári, ko’águi jaha peteĩ tape yvy
reínteva rehe oguerekóva 29 km rupi, h ñaguãhẽtama táva Kykyópe.

He'iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos, ko’ápe oikove
7.514 tapicha.

Sur gotyo opyta upe poapy tetãvore Misiones, omboja’óva ichupekkuéra upe Río
Tebikuary.

He’iháicha upe Índice de Desarrollo Humano por Departamentos, ko tetãvore
Paraguarí oguereko:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ku%C3%B1a_Paragu%C3%A1y_%C3%81ra

Kuña Paraguái Ára niko ñanemomandu’a peteĩ mba’e ndetuichapajepéva oikova’ekue
24 jasykõi 1867 jave. Upérõ jeko ijatýkuri Paraguaýpe, Plaza de Mayo-pe,
Amandaje Guasúpe, kuñaita Paraguay ha okarayguáva, imboriahu ha ipirapirehetáva,
iñarandu ha iñarandu’íva, oñemongetávo hikuái mba’éichapa ha’ekuéra ikatúne
oipytyvõ ñane retãme oĩva’ekue upérõ Ñorairõ Guasúpe.

Pe amandaje rire, oikojeýkuri peteĩ aty 10 jasypoapy 1867 jave. Upérõ kuñakarai
Escolástica Barrios de Gill ojapojeýkuri peteĩ Kuña Paraguai Aty oĩhaguépe 30
kuña, ome’ẽva’ekue ijeguaka (kuãiru, mbo’y, namichãi) hepykuére oñepytyvõ hag̃ua
ñane retãme upe ñorãiro guasu aja. Ko mba’e guasuete niko herakuã ha kuña
oĩháicha ñane retãme ogueropojái avei imba’erepy ñane retãme reraitépe.

Kuñakarai katupyry Idalia Flores de Zarza niko upe ojerureva’ekue 24 jasykóigui
oiko hag̃ua Kuña Paraguáy Ára. Oñemoĩkuri ijykére pe mba’ejerurépe kuañakarai
katupyry Carmen Casco de Lara Castro oĩva’ekue upérõ ñane retã Amandaje Guasúpe.
Upe arýpe, 1974, Naciones Unidas ogueromandu’ákuri avei Kuña Tetãitagua Ary.

6 Jasypakõi 1974 jave, kuña ha kuimba’e oĩva tetã rérape Amandaje Guasúpe
omoneíkuri upe Léi ha Tetã ruvicha omboajékuri. Upe Léi 498 osẽkuri 18 jasypakõi
ha upépe he’i: “Oñemboaje 24 jasykõi ha’eha Kuña Paraguáy Ára, ojegueromandu’ávo
Amérika Kuñaita Aty Peteĩha, oñembyatyva’ekue Paraguaýpe upe ára, ary 1867 jave,
oipytyvõ hag̃ua ñane retãme”.

Kuñakaraikuéra oipyhyva’ekue jeguaka hapicha kuñágui, upe 10 jasypoapy 1867
jave:

Umi kuña ndoguerekóiva jeguaka katu ome’ẽkuri karreta henyhẽva temitỹnguégui
(kurapepẽ, avati, mandi'o).

Umíva apytépe oĩkuri: Nieves Martínez térã kuñakarai Walda Paredes oikóva
Kapiatápe. Pirajúgui ouva’ekue katu: Dominga Simbrón de Méndez, Susana Caballero
de Báez, Pilar Caballero de Maldonado, María Laura de Aquino haMaría Telesfora
Urbieta.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juli%C3%A1n_Rejala

Julián Rejala heñói táva Aregua, Central Departamento Paraguáipe, compañía
hérava “Kokue Guasú”pe, 16 jasykõi 1907-me

Mbaraka mbopuhára ramo oñembokatupyry Enriqueta González ndive ha ohetera’ãre
chupe ñoha’anga omba’apo Julio Correa, tapicha katupyry oguerojerava’ekue
ñoha’anga aguaranime ndive.

1934 omoñepyrũ Conjunto Folklórico Guaraní, oikéva avei pype Santiago Cortessi,
Jorge Caballero, Agustín Cáceres, Agustín Larramendia, José L. Melgarejo,
Fidelino Castro Chamorro.

Ko aty oku’e Cháko ñorairõ Paraguái ha Bolivia ndive (1932-1935) oiko aja ha opa
rire avei. Ñepyrũrã oku’e Roque Centurión Miranda ñeisãmbyhýpe ha héra “Elenco
Chaco Paraguayo”. Upa rire ñorairõ omoñepyrũ heta aty Paraguái tavarandu rehegua
jerokyrã, ha péicha oiko chugui peteĩha aty oñepyrũva peichagua tembiaporã ha
ko’ág̃a meve omomúva opa rupi.

1940-pe oho opurahéi Brasil ha Paraguaýpe oike jeroky mbo’ehára ramo Academia de
Danzas de Erika Milée omotenondévape. 1944 ombo’e Agrupación Tradicionalista
Guaraníme.

Jehechakuaa ohupytýva apytépe jajuhu Mención de Honor en la Primera Exposición
Nacional del Paraguay (1940) ha jopói peteĩha dirección artística-pe Concurso
Internacional del Folklore, ojejapóvaSalta, Argentina-pe (1966). Oĩva’ekue socio
fundador ramo Autores Paraguayos Asociados /APA) ojeguerojera ramo guase ha
upéichante avei [[Asociación de Escritores Guaraníes (ADEG)]] heñóiramo.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juan_Max_Boettner

Juan Max Boettner ha’eva’ekue peteĩ herakuãguasúva pohanohára ha compositor
musical Paraguaigua.

Heñói táva Paraguaýpe ára 26 jasypo ary 1899 jave. Itúva ha’e Karai Alemania-gua
Alfred Boettner ha kuñakarai Francia-gua María Victoria Gautier isy. Imitã’íme
omondo chupe hikuái Alemania-pe oñemoarandu haguã, mitã ha mitãrusu mbo’ehaópe.
Omohu’ãvo ãva oike oñemoarandu haguã Medicina umi Universidad Jena, Hamburgo ha
upéi táva Buenos Aires-pe omohu’ã haguépe iñearandu kóva rehegua ary 1926 jave.

Ha’eva’ekue karai ikatupyry añetéva ha imba’eporãva, ko’ã mba’e oipytyvõva’ekue
chupe osẽ haguã tenonde gotyo hembiapópe. Oñepyrũ omba’apo imb’ekuaa reheguápe
mbo’ehararamo Enfermedades Infecciosas pegua Facultad de Medicina ha avei
Hospital Muñiz táva Buenos Aires peguápe.

Ary 1929 jave ou oikóvo Paraguaýpe, omba’aposehápe imba’ekuaápe, ha’éva pe
hérava tisiólogo, upéramo guare ko mba’asy hérava tisis ombyapuravaipaiteva’ekue
tetãguame oĩ rupi heta contaminación, ha ndaipóri pohã chupe guarã ha sa’iterei
oĩ rupi pe mba’e pyahu hérava Rayos X.

Pe mba’apo mba’asypo’i rehegua hatã oñemoherakuã ha’e rupi. Ñepyrũrã ha’e
motenondehára Dispensario de Tuberculosis pegua. Upéi ha’ékuri motenondehára
Lucha Antituberculosa rehegua, ha’éva uperire departamento Ministerio de Salud
Pública pegua.

Ha’e mbo’eháratee Facultad de Medicina Paraguay pegua cátedra Tisiología-pe ary
1941 peve.

Oguahẽ ypývvo tetã Paraguáipe, pohanohára Juan Max Boettner oguenohẽ heta
hembaipokue Medicina rehegua. Ary 1930 jave oikuaauka pe tratado “Evolución de
la Tuberculosis” rehegua; “Estudio de la Columna Vertebral”; “Malformaciones
congénitas bronco-pulmonares”; ”Patología respiratoria”; “Manual de Tisiología”
ary 1939 jave; “La Silicosis en Paraguay”; “Etimología griega y latina para el
uso médico” ary 1945 jave.

Ary 1945 jave oñepyrũ pe tasyo Bella Vista, oñemopu’ãva’ekue mboehára Boettner
pytyvõ rupive, hápe oho uperire umi hasýva iñe’ãme rehegua (pulmonares). Ko
tendápe oñembokatupyryva’ekue hetaiterei pohanohára omba’apóvava’ekue clínica ha
cirugía de tórax-pe. Ko’ãga pe tasyo oĩva tape Venezuela ári táva Paraguaýpe
héra “Juan Max Boettner”, oñemoĩva ko karai katupyry rérape.

Oñepyrũvo ñorairõ Chaco pegua oho ome’ẽ imba’apo ha imba’ekuaa hetãme guarã.
Oike pe Sanidad Militar teniente 2º ramo, omba’apo pe Sección Rayos X reheguápe
pe Hospital Militar Paraguay peguápe. Oho rire ñorairõhápe oĩkuri Isla Po’ípe,
upépe ojupíma teniente 1º-pe. Upéi oike omba’apo 2º Cuerpo de Ejército fortín
Camacho pegua, ko’ãga táva Mariscal Estigarribia. Ary 1935 jave ha’éma capitán
de Sanidad Comanchaco-pe.

Justo Pastor Benítez he’i ary 1947 jave, ko’ã pohanohára Juan Max ha Ricardo
Boettner réra oĩ yvatete umi científico ipyahúva pa’ũme herakuãguasúva imba’apo
rupi ha avei oporombo’ekuévo.

Oĩ hetaiterei hembiapokue, oguerekóva pype motivación. Ko’ã tembiapokue apytépe
oĩ: ary 1957 jave, “Himno Nacional”; “Danzas Tradicionales del Paraguay” ha
“Música y músicos del Paraguay” ha avei peteĩ ha’eva tekombo’e rehegua “Cómo
reconocer el estilo y el autor de una obra musical”; “Villancicos para Navidad”;
“Suite guaraní”; “Kyjo”; “Canciones infantiles”; “Fantasía esclava”; “Sinfonía
en Mi menor”; “El alma del inca”; “Yrendagüe”; “Sinfonía paraguaya”; “Canciones
folklóricas paraguayas”.

Ordenanza 6117/67 rupive, peteĩ tape tekoha Manorá pegua ogueraha héra. Péva oho
tapeguasu Aviadores del Chaco ohoha, yvyate gotyo; oñepyrũ tapeguasu Felipe
Molas López guive ha ipuku ñemby gotyo tape Papa Juan XXIII peve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juan_Manuel_Frutos

Juan Manuel Frutos ha’eva’ekue Mburuvicha guasu Paraguáipe oisãmbyhyva’ekue 1948
arýpe. Heñói tavaguasu Paraguay 12 jasypoteĩ 1879 jave. Ituva don José Dolores
Frutos ha hembireko Juliana Escurra, coronel don Juan Antonio Escurra reindy,
ex-presidente de la República.

Omba’apo imitãrusu ramo política-pe, heta política guyryrýpe oikeva’ekue. Péicha
omotenonde carrera judicial katupyrýpe, omotenondéva Poder respectivo. Péicha
ary 1895 jave oike Colegio Nacional de la Capital-pe. Upe mbo’ehaope imbo’ehára
Cleto Romero, oimeva’ekue upe jave sambyhyhára ramo. Mbo’ehára instrucción
cívica ha filosofía ha’eva’ekue Emeterio González; Manuel Domínguez, Manuel
Fernández Sánchez (mbo’ehára krausista español) Jorge López Moreira, don Blas
Garay, Manuel Franco ha maestro de retórica ha literatura general karai Manuel
Gondra.

Asamblea legislativa oñembyaty ha ohenói sucesor presidente Higinio Morínigo-pe,
ohupyty derrocamiento ojegeurekógui sospecha ndojedeklaráiva oipysótaha imandato
oipytyvõva ichupe arma-guakuéra. Oipyhy presidencia 3 jasypoteĩ ko’ẽmbotávo ha
15 jasypoapy 1948 peveko’ápe ome’ẽ poder Natalicio González-pe oikéva hekovia.
Tetã sãmbyhy oñemotenonde 2 meses -12 día peve.

Kuimba’e ikyre’ỹva política-pe imitãrusu guive, heta revuelta política umi ary
ohóvape oime raka’e. Partido Nacional Republicano (Partido Colorado)-pe oike ha
oisãmbyhyva’ekue avei Suprema Corte de Justicia. Péicha 30 jasyrundy 1906
osuscrivi acta de fundación Liga de la Juventud Independiente, kóva ha’e peteĩ
organización oipyhýva ipoyvi omoañetévo Carta Magna del año 70, upépe ojekuaa
miembro “constitucionales”. Oike avei rebelión de los Laureles ary 1909 jave,
coronel Escurra-pe oipytyvõ. Sapy’ami omanda Doctor Pedro P. Peña ha ojeporavo
ichupe delegado civil ha militar campaña jave. Ojepytaso delegado partidario
táva okaháre ha 1923 jave colegiado ANR hendive O`Leary ha Dr. Ramírez. Ary 1947
ramo oiko miembro ramo upe comité de redefensa civilha upéi titular comisión de
unificación-pe. Péicha 19 jasypópe 1954 jave omboguata “Manifiesto al pueblo de
la República” ha péva 27 jasypa 1955 jave oime pe ojeheróva “reencuentro”. Oiko
jey presidente comisión especial ombyatýva omoherakuã haguã “doctrina de la
buena fe”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juan_Gualberto_Gonz%C3%A1lez

Juan Gualberto González ha’eva’ekue Paraguái Ruvicha oisãmbyhyva’ekue ko tetã
1890 guive 1894 peve.

Juan Gualberto González heñói Paraguaýpe 12 jasypokõi 1851-me. Omenda
tekombo’ehára Rosa Peña Guanes ndive, ña Rosario Guanes ha karai Manuel Pedro de
Peña ñemoñare, ojeherova’ekue chupe “Ciudadano Paraguayo”.

Ojupi Paraguái Retã Mburuvicháramo 25 jasypateĩ 1890-pe ha oisãmbyhy 9 jasypoteĩ
1894 peve. Ojupi hendive vicepresidente ramo Marcos Morínigo ha hembiapo irũramo
katu oĩ hendive tetãyguakuéra: karai José Tomás Sosa, ministro del Interior
ramo; Venancio V. López (Karai Carlos remiarirõ ha Mariscal sobrino) Relaciones
Exteriores-pe; José Segundo Decoud, Hacienda-pe; Benjamín Aceval, Justicia,
Culto e Instrucción Pública-pe ha General Juan B. Egusquiza, Guerra y Marina-pe.

Oñenombra mburuvicha pyahu: José Segundo Decoud Uruguay ha Brasil Rekuái
renondépe g̃uarã ha Doctor César Gondra Santa Sede renondépe. Jasypokõi 1892-me
oñemoneĩ ministro plenipotenciario de España karai Juan Durán y Cuervo,
omoñepyrũva heta téra upe rire.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juan_Cris%C3%B3stomo_Centuri%C3%B3n

Juan Crisóstomo Centurión ha’e kuimba’e paraguái iñarandu porã va’ekue,
periodista, educador, traductor, diplomático ha político va’ekue.

Heñói 27 jasyteĩme ary 1840ramo táva Itauguá-pe; karai Francisco Antonio Pérez
de Centurión kuñakarai Rosalía Martínez y Rodas ra’y. Oñehekombo’e omoñe’ẽ ha
ohai haguã kuatia oñemoarandu va’eku upe mbo’ehao opytáva Cañadita-pe. Mbo’ehára
Quintana Paraguaýpe remimbo’epyre va’ekue ha heta ary rire Escuela de
Matemáticas Pedro Dupuy mba’épe.

Uperire ohekombo’e ichupe mbo’ehára Ildefonso Bermejo, Paraguái Retã sãmbyhyhára
ogueru va’ekué ha’egui mbo’ehára ha periodista.

Juan Crisóstomo ojeporavo va’ekue oñehekombo’e haguã upe mbo’eha koty
Filosofía-pe, mbo’ehao omyakãva karai Tenondetaite Carlos Antonio López, oha’ãva
ha’ete voi umi temimbo’ekuéra katupyry.

Ary 1858-pe, López, ojerure rupi, ha’e kuri avei umi oñembondova’ekue becado
Europa-pe.

TetãInglaterra-pe oñembokatupyry literatura Francia ha Inglaterra-guape avei
ñe’ẽ Alemania-gua. Hetá ára avei oñeha’ã avei oñembokatupyry haguã Derecho
Internacional Público y Privado-pe upe King’s College oĩva Universidad
Londres-pe.

Ko ñorairõ guasu omondoho va’ekue ko karai Centurión ñemoarandu. Ary 1863ramo
oñehenói va’ekue ou jey haguã hetã Paraguáipe oñemoĩhaguã Tendota Francisco
Solano López jejokuaipyrã.

Oñeme’ẽ va’ekue ichupe upe condecoración de la Estrella de Caballero de la Orden
Nacional al Mérito upe ary1866 ramo. Umi tembiapokuéra oñeme’ẽ va’ekue chupe ári
oñemanda avei ichupe omohenda haguã mbo’ehao ombo’ehaguãme geografía, España
ñe’ẽ ha ambue ñe’ẽnguéra. Ha avei oipytyvõ ohaívo upe kuatiahai ojejapo va’ekue
ñorairõ guasu aja hérava “Cabichu’i”.

Upe ñemanomba guasu Cerro Corá-pe, upe 1 jasyapy jave ary 1870-pe opa va’ekue
upe mba’evaiguasu. Omanóvo López, ha ojeapresapávo umi jefekuéra nomanói
va’ekue, Centurión-pe ohupytývo peteĩ vála upe hovápe omoirũ upe tropa-pe ou
jevy peve puerto Villa Concepción peve. Upepe ojehupipa va’ekue umi jefekuérandi
ha ojegueraha Rio de Janeiro-pe ñorairõ guasu prisionero ramo.

Tetã Brasil guive ikatu kuri ohoFrancia-pe. Táva París-pe omenda kuñataĩ
Concepción de Zayas y Echavarría-re, heñói va’ekue tetã Cuba-pe. Centurión
omombe’u ikuatia haípe oñembohóga hague Estados Unidos-pe; Cuba-pe ha
Jamaicaisla-pe ou peve hetãme ary 1878 ramo.

Karai Tendota Patricio Escobar ohenói ichupe ministro de Relaciones Exteriores
ramo ha upe tembiapópe ohupyty ichupe omba’apóvo umi ñemongeta guasu ñeko’õi
Chaco rehegua.

Ary 1890-pe oñemondo va’ekue oiko haguã hetã rérape Inglaterra, Francia ha
España-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jose_A._Fassardi

Jose Fassardi ha’e peteĩva distrito irundyha tetãvore Guaira pegua, Paraguái
retãme.

Intendente réra ha’e karai Víctor Eduardo Torres Ríos, PLRA pegua ary 2006 guive
ary 2010 peve.

Oĩ kuaapyrã opaichagua umi oikova’ekue ko tetãvore Guaira rehegua. Oĩva’ekue
mba’apo mbarete yvyra ñekytĩ rehegua ko tendápe, ha ãva pa’ũme oĩ peteĩ empresa
omyakãva pe Italia-gua Jose Fassardi; avei mymba ñangareko ha mba’apo kokue
rehegua, kóvape pe oñeñotyvéva ha’e takuare’ẽ.

Ikatúva oñemonba’e sa ary ymaveguarépegua oĩhague peteĩ mba’apoha hérava Otto
Memler, omoñepyrũva’ekue karai Alemania-gua péicha hérava, oguerekohápe
maquinarias modernas ojapo hag̃ua galletita opaichagua 4.000 kg jasy jave.

Ko mba’e japopyre oje’u ta´va Villarrikape, ha hembyre oñehrpyme’ẽ Paraguaýpe,
ha’éva tavaguasu tetã Paraguái pegua.

Ko’ã mokõi mba’e omoñepyrũ haguã ary 1904 jave, ko karai Alemania-gua oipuru
200.000 pesos; viru hetáva upéramo guare.

Mba’apo yvyra ñekytĩ ha ka’a rehegua árupigua, oikóva avei tetãvore Ka'aguasúpe,
ãva rupi ohasa ko’arupi pe vía del tren ohasa haguã kuarahy reike guive kuarehy
resẽ gotyo peve tetãvore Guaira ryepýpe.

Ko’ã vías de comunicación yvyháregua tuichave mba’éva ha ojepuruvéva ha’e Ruta
VIII Dr. Blás Garay, ombojuajúva Villarríka rehe, tavaguasu tetãvore pegua, avei
táva Paraguay ha ambue tenda tetãvore ha tetãmegua rehe.

Iporãmbajepéva tekoha oĩ tetãvore Guairápe, pe Kordilléra Yvytyrusu jerére,
tenda oikoitéva umi safari silvestre ha jeguatarã rehegua.

Reguahẽ haguã ko distrito Jose Fassardi-pe, táva Paraguaýgui, tavaguasu Paraguái
pegua guive, oĩ Ruta 2 [Mariscal Estigarribia], upéi Ruta 8 Dr. Blas Garay, táva
Villarríka peve, ha’éva tavaguasu tetãvore pegua, rehovévo Ruta 8 rupi Ñumi
peve, upéi Eugenio A. Garay, ha ipahápe Jose Fassardi, oĩva 48 km rupi táva
Villarríkagui.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Mauro_de_Vasconcelos

José Mauro de Vasconcelos heñoiva’ekue Bangu, Rio de Janeiro, Brasil-pe upe 26
jasykõi 1920 jave, peteĩ óga mboriahumíme, sy, túva ha pehẽnguekuéraicha avei.

Upe rire ohasa Natal-pe mitãrusu peve. Omoñepyrũ iñemoarandu mbo’ehaovusúpe
pohãnohararã mokõi ary peve ha ohejarei. Ojapi Rio de Janeiro gotyo ha upépe
oñepyrũ ohekombo’e kora’ípe oñorãirõvape omba’apopyre kokuépe, mymbakuéra rehe,
pirakutuha avei oiko chugui, avei omba’apo mbo’ehárarõ peteĩ mbo’ehaópe ha
upekuévo ombo’e pirakutuharakuérape avei.

Oikundaha hetã tuichakue javeve, ápe ha pépe. Oiko ñande ypykuerakuéndi. Ombyaty
opaichagua hembiasa ha ijepokuaakuéra, ijerovia ha imombe’upy ohejávo kuatiáre
ojekuaa hag̃ua. Ã mba’e ojapo chugui peteĩ káso mombe’uha ohayhu ha
ohecharamógui ayvureko Katuínte okasea iñirũ ha hemimbo’ekuérape. Ãichaha rupi,
ohechakuaa ohaiva’erãha umi omombe’úva guive, jepémo oguereko peteĩ apytu’ũ
hecharamomby. Oheja ñepyrũ kuatiáre 1942-pe hembiapokuerakue.

Heta omba’apo rire mburuvichakuéra hetãmegua ndive, oho yvápe 25 jasypokõime
1984 jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Mar%C3%ADa_Rivarola_Matto

José María Rivarola Matto, ohecha arapy Paraguay, tavaguasu Paraguái
retãmeguáme, ára 18 jasypakõi ary 1917 jave, ituvakuéra ha’e Octaviano Rivarola
Bogarín ha Victoriana Matto.

Omano Paraguaýpe, tavaguasu tetã Paraguái peguápe, ára 13 jasyporundy ary 1998
jave.

Imitãme ohasa mb’ehao San José Paraguay peguávape, oñemoarandu aja, opytu’u jave
oho pe estancia ha obraje ituvakuéra mba’évape, oĩva táva Rosario, tetãvore
mokõiha San Pedro, Paraguáipe.

Óga pehengue Rivarola Matto mba’éva opyta tape Wilson (ko’ãga Eligio Ayala)
haimete Antequera, pe plaza tupão San Roque (Paraguay) renondépe. Pépe oho okañy
jave cuartel-gui oke porã rekávo ha, ohojey haguã, ko’ẽmbota jave. Ko
hembiapokue rupi oñemondo chupe Chaco gotyo oikóramo guare ñorairõ tetã Bolivia
ndive. Upéramo oguereko 16 ary ramo ha oho oñorairõ haguã soldado raso-ramo.

Opakuévoma ñorairõ ojapyhy chupe peteĩ trinchera Villa Montes peguápe. Oikove
ohasa rire peteĩ ary pukukue mba’asykuéra disentería ha paludismo reheve. Okuera
oisu’uhápe “coca” rogue, ka’avo ogueruva’ekue umi ho’áva’ekue ka’irãime tetã
Bolivia-gua. Hekove puku ñorairõháme ndaha’éi ikatupyry rupi ñorairõme, imbarete
térã ipo’a, umi ambue hapicháicha, katu ohaiporãiterei rupi.

Oho tetã Argentina gotyo oikóramo guare ñorairõ tetãguáva ary 1946 ha 1947 peve.
Posadas-pe ojogua peteĩ yga oguereha haguépe encomienda ysyryguasu yvate gotyo
ko’ãga opámava Saltos del Guairá peve, ha oguejykuévo ogueru jangada táva
Rosario, Argentina peve. Posadas-pe, ary 1950 jave, ohai Follaje en los ojos,
haipyre omombe’úva mba’éichapa oiko umi tapicha mba’apoha ka’aguy pegua Alto
Paranáme, ko haipyre osẽ ary 1952 jave táva Buenos Aires-pe.

Oujey Paraguaýpe ary 1950 jave, dictadura oĩramo guare, ha ho’a ka’irãime heta
jave he’i aguére hemiandu umi kuatiahaipyre oñanimáva guivépe oguenohẽ ihaipyre.

Ha’eva’ekue omosarambíva Clarín Paraguaýpe, kuatiahaipyre tetã Argentina pegua,
ikatuhápe ojeikua mba’e oikóva ha oikoháichaite tetã Paraguaípe mombyry guive.

Oñepyrũ omba’apo jehai teatro-pe guarã ary 1952 jave "El Sectario" rupive,
oñe’ẽva pe mba’eguerovia (fe) vai rehegua.

Ary 1930 jave osẽ peteĩ ñembyaty (compilación) umi ohaiva’ekue prensa-pe guarã
hérava La Belle Epoque ha heta tembiapove pukarã rehegua.

Ohai avei heta mombe’ugua’u mbykýva ary 1958 rupi, "Degradación"
oñembojopoiva’ekuepe V Concurso de Cuentos de "La Tribuna" rupi, ndaha’éiramo
jepe ko’ápe guarãichagua ojehaíva. Mombe’urã ipukúma ha mombe’ugu’au pukurã
mbykýma, ha’e umi mba’e ha’éva apañuái upéramo guare.

Pe “Historia de la Literatura Paraguaya” hérava ohaíva Hugo Rodríguez Alcalá pe
haipyrére he’i: “Rivarola Matto ojapokuaa caracteres ha peteĩ tenda –tenda
okaháregua...- ha ombojuaju pukarã ha tovasy rehegua (cómico y serio). Ha’e,
piko, peteĩmíva haihárakuéra apytépe ikatúva oguereko pe ikatúva ja’e fino
sentido del humor. Ko’ã haipyrépe jahechakuaa oĩva pe tembiapópe iñepyrũ ha
mbyte peguápe mba’eporã, ndaha’éi opakuévo añónte”.

Pe narrativa apytépe oĩ ko haipyre hérava, “Follaje en los ojos”, ary 1952 jave
osẽva’ekue, oñe’ẽ umi tapicha ha oiko asýva rekove obraje yerbatero Alto Parana
peguáva, ha peteĩ mobe’ugua’u mbykýva (cuento) ryru, “Mi pariente el cocotero”,
ary 1974 jave.

Teatro pegua hembiapokue: “El fin de Chipí González”, comedia ojejapo ñepyrũva
táva Paraguaýpe ary 1956 jave ha osẽva arandukápe ary 1965-pe ha oñemoambuéva
radioteatro-pe guarã táva Montevideo Uruguay ha osẽva disco-pe América tuichakue
jave; “La cabra y la flor”, Ijopíva ary 1965 jave pe concurso teatro rehegua
Radio Cáritas mba’éva; “La encrucijada del Espíritu Santo”, ary 1972, avei
ijopóiva pe arýpe puhoe ja’émava rupi. Oguenohẽ, avei, ary 1983 jave, peteĩ
antología teatral oguerekóva mbohapy pa’ũ: “El fin de Chipí González”, “La cabra
y la flor” ha “Su Señoría tiene miedo”, he’i Rivarola Mernes, oñe’ẽvai Poder
Judicial rehe, ha ikatúri osẽ oha rire dictadura del gobierno del Gral. Alfredo
Stroessner hae.

Avei oguenohẽ ensayos: “Hipótesis física del tiempo” (1987), “Reflexión sobre la
violencia” (1993), “La no existencia física del tiempo” (1994) ha heta
reflexiones osẽva pe aranduka “La belle epoque y otras hodas”-pe.

Teatro rehegua hembiapokue, oĩ peteĩ precedente imbaretéva teatro histórico
paraguayo contemporáneo apytépe: Encrucijada del Espíritu Santo de José María
Rivarola Matto, tembiapo osẽva’ekue ary 1972 jave. Kóva ha’e peteĩha ombojáva pe
misiones jesuíticas rekoháre. Pe protagonista héra José, ha’e peteĩ pa’i imitãva
ha ha’eta itujáva opakuévo ko mba’e, ome’ẽva ko tembiapópe idea ojuapykuéri ha
ipukúva elipsis del argumento.

Ko karai he’i, oñe’ẽvo hembiapokue rehe, ha’eha peteĩ ñembyapu’a oikova’ekue umi
siglos XVII ha XVIII ryepýpe, misiones jesuíticas-pe, “nome’ẽihápe araka’etépa
oiko umi mba’e omonbe’úva”. Omombe’u oñepyrũha guive omba’apo umi jesuita pe
evangelización ypykuépe guive oñemosẽ peve hikuái ary 1767 jave, ha pe apañuái
oikova’ekue upe rire: ohojeýva oiko ka’aguýpe ohose rupi, avei umi mamelucos
paulistas ýrõ bandeirantes omondapa rupi chupekuéra ha gobierno colonial español
katu noma’ẽi hesekuéra, kriollokuéra ojopýgui avei, ãva ohechavaivoi
jesuitakuérape, pe encomienda-ra ndaiporivéi rupi ypykuéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jekopytyjoja_Atena_pegua

Jekopytyjoja Atena pegua (karaiñe'ẽ: Democracia ateniense) oñepyrũ saro'y poha
Kirito mboyve upe táva Gyresia yma pegua (ojekuaáva Táva-Tetã térã "polis")
Atena, ombojárava upe táva Atena ha Attika ijyvymi avei. Ojekuaa Atena ha'e
peteĩva umíva jekopytyjoja rekópe pegua opa yvy apére, amo táva ambuéva Gyresia
pegua oike avei jekopytyjoja rekópe ombojogua hag̃ua Atenape, hákatu ndaipóriha
ambuéva ojekuaaporãvéva kuatiáre térã aranduka ymáre Atenagui.

Atenape oñemohenda upe jekopytyjoja tee, he'iséva umi amandaje tavaygua pegua
rupive ikatu ojapo teko me'ẽ ha tekorã pyahu opa távape guarã ha ikatu oiporavo
mávapa omba'apóta táva mba'ekuéra rupive. Ndoikéiva'ekue jeporavo mba'épe opaite
tavaygua: oiporavo hag̃ua hikuái okakuaapa va'erã, kuimba'e niko va'erã, ha
umíva ojepapa "amo 30,000 ha 50,000 ha Atenape oikove aja 250,000 gotyo 300,000
tekove kuéra."

Ko ñe'ẽ gyresiañe'ẽ pegua "tavayguarekuái" ("porokuái tetãygua pegua"), umi ñe'ẽ
δῆμος pegua ([dḗmos, ikatu he'ise «umi tetãygua») ha ñe'ẽ κράτος pegua (krátos,
ikatu he'ise «tekuái»), ojapo umi Atenagua omohechauka hag̃ua mba'éichapa ku
táva porokuái omba'apo, umi tavaygua amandaje oiporavo opa mba'e (tavaygua
ndaha'éi akue kuñanguéra, umi tembiguái ha pytagua) ha umi mburuvicha
ndoiporavói ambue tavaicha térã ambue tetãicha. Hákatu opa nunga umi Atenagua
ha'e va'ekue tembiguái kuéra. Upévare, Gyresia jekopytyjoja ojoguamínte
jekopytyjoja ko'ãgagua omotenondéva tekosãso ha yvypóra rekoiterape.

Ojekuaa avei ko ñe'ẽ [dḗmos he'iséva "umíva táva pegua", upévare ko ñe'ẽ
ha'eva'ekue peteĩ ñe'ẽpyahu (neologismo) oúva umi mokõi ñe'ẽngue demiurgi ha
geomori, karai tembiasakue kuaahára héraha Plutarco he'iakue umíva geomori ha
demiurgi, umíva eupátridas ndive, umi mbohapy pehẽngue oñemboja'óva Átika (ha
Atena) avano'õ (ha ku avano'õme oikove avei umi meteko, tembiguái ha
kuñanguéra). Umíva eupátridas hína karaikuéra; umi demiurgi hína umíva
omba'apóva mba'yru ha japepo jejapóre tujúgui; ha umi geomori ha'eva'ekue umíva
omba'apóva ñemitỹre. Umi mokõi pehẽngue ombohováiva umíva karaikupera ha upéva
oñembojoaju joa ha ojapojoja ku "demos".

Atena jekopytyjoja oiporavo umi tuvicharã oporombuekoviáva po'a rupive ha
ojejapo va'ekue heta amandaje guasu oiporavo hag̃ua mba'e ambuéva, amandajépe oĩ
opa Atena kuimba'e. Umi karai poravopyre ndoiporavokatuvéima — Atenagua oimo'ã
umi karai poravopyre oiporavoramo tetãgua oiporavo rangue omoheñóita peteĩ tetã
"en oligarquía" (sa'iverekuáipe). Tavayguarekuái he'ise chupekuéra guarã
ojeporavóta joaujúpe. Oĩ va'ekue mbovy mba'e oñangarekóva umi jeporavo, hákatu
oĩ avei peteĩ tekorã he'íva ndaikatúiva oñemoañete peteĩ teko me'ẽ pyahu
ombohováiva peteĩ teko me'ẽ tuja.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jejui

Ysyryguasu Jejui oguereko ipukukue 350 km rupi. Ome’ẽ chupe y ysyrykuéra Jejuimi
ha Jejuí Guasu, avei Aguaray. Namombyrýi oñepyrũhágui ojojuhu umi ysyrykuéra
Kuruguaty ha Itanara.

Hyma guive oguereko mba’e tuicháva kóva umi portugués oikese rupi pype ko’árupi
oguahẽ haguã ysyryguasu Paraguáipe, tape ohóva pe minas ituju rehegua Kuyaba
pegua.

Ko tenda ysyry ykére oĩva oñemoĩva’ekue oipytyvõ pe yvy tetã Paraguái mba’éva
ani haguã ho’a tetã Portugal poguýpe oipotava’ekue hikuái, ha’éva pe tenda ka’a
renda Igatimi pegua.

Pe Villa de Kuruguaty-pe ikatu ojeike ysyry Jejui rupi, y oĩporã jave, namichĩri
jave. Jeho yvy rupi Paraguaýgui ogueraha hetave aravo, ýrõ áravoi, mombyry rupi
ha avei heta apañuái oĩgui, tapevai, ka’guy ha ysyry jehasa.

Ko villa, ha avei heta tenda tetãme, ha’e tenda avave ndohoiha. Upévare ko’ápe
mburuvicha José Gaspar Rodríguez de Francia omondo ka’irãime pe caudillo
Uruguai-gua general José Gervasio Artigas ojerurérã guare asilo tetã Paraguáipe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jacques_de_Molay

Jacques de Molay heñóikuri Molay, Hyãsia-pe, ary 1243-pe ha hogaygua ha’eva’ekue
kuimba’e ha kuña ipoguasu ha hekokatéva Borgoña-pe. Itúva niko Juan, karai
Lonvy-ygua. Jacques Bernard de Molay, ojekuaavéva Jacques de Molay-pe, ha’ehína
Orden del Temple térã Caballeros Templarios ruvicha guasu paha. Ary 1265-pe
Jacques, táva Beaune, Hyãsia-pe, oikékuri Kirito Rembiguái Mboriahu Atyhápe
(upéi herava’ekue Salomón Opy Ñangarekohára), ojeherovéva hikuái Opy
Ñangarekohára térã Opygua Atyha, avei ojeheróva Tupâ Ñorãirõhára; ha’éva peteĩ
ñorãirõhára aty ojepytasóva Tupã rayhupápe ha hérape oñemoĩva Pápa poguýpe ha
oñeha’ãva’ekue oñangareko Catolico-kuérape g̃uarã Salomón Opy oĩva Herusalẽ-me,
musulman-kuéra oguerekoséva ipoguýpe.

Ary 1293-pe, Jacques-gui oikókuri pe Atyha Ruvicha Guasu omanonguévo Thibaud
Gaudín ára 16 jasyrundy ary 1292-pe. Jacques de Molay ha’ékuri 23º ha upekuévo
Opygua Atyha ruvicha paha.

Ary 1293 guive ary 1305 peve De Molay omotenondékuri heta ñorãirõ Musulman-kuéra
ndive ha upeichahápe ary 1298-pe oikejepékuri Herusalẽ-me; upépe, ary 1299-pe,
táva Emesa ypýpe, omosẽkuri Malej Nacer-pe, ha’éva Ehipto-ygua. Ary 1300-pe
Jacques de Molay ha iñirũnguéra Opygua Atyhapegua ojeitýkuri táva Alejandría ári
ha haimetete ho’a ipopekuéra ha Cristiano-kuéra poguýpe táva Tartus (Siria
yrembe’ýpe oĩva).

Ary 1307-pe, Pápa Clemente V, Beltran de Goth ha Felipe IV, ku Iporãva, ha’éva
Hyãsia mburuvicha; ojokouka Jacques de Molay-pe ha omoinge chupe ka’irãime
he’ívo hese oñembohoryhague Kurusu Marangatúre, ohepyme’ẽhague “angaipa pysyrõ”,
ojeroviáre ambue mba’ére ndaha’éiva Cristiano rekopegua ha ojeroviáre ambue
Tupãre ndaha’éiva Cristiano rekopegua. De Molay -heta jejahéi ha ñembypoti rire-
he’íkuri umi mba’e añetehague jepémo upéi he’íkuri ijapuhague, heta
oñenupãguinte omoneihague; opa umi mba’ére ojehapýkuri chupe hekovére ára 18
jasyapy ary 1314-pe, tupãovusu Notre Dame renondépe, París-pe. Upe mboyve,
Jacques he’ijeýkuri ijapuhague ha na’añeteiha umi mba’e ojeva’ekue hese, avei
he’íkuri Opygua Atyha hekomarangatuha ha ipahápe oñe’ẽngai umi hese ha ijatyha
rehe ojahéivare.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Itacurub%C3%AD_de_la_Cordillera

Itacurubí de la Cordillera ha’e peteĩ táva oĩva Paraguái retã megua, tetãvore
Kordillérape, 92 km Paraguaýgui.

Ko héra Itacurubí he’ise guaraníme “itakuruvi”, España ñe’ẽme katu "piedra
triturada".

Ararova tetãvore Kordillérape ha’e mbytépe (ndaro’ýi ha ndahakúi) ha nahe’õi.
Arapytu mbyte ha’e 22ºC, hakuve jave, arahakúpe ohupity 39ºC ha ho’ysãvévo,
araro’ýpe, 3ºC.

Avei hetaiterei oĩ ko tendagua oikóva ambue távare tetã Paraguái tuichakue jave,
ko’ã tapichakuérareve hetaitereive oĩ Itacurubí Cordillera-guáva.

Ko táva Itacurubí de la Cordillera-pe ikatu reguahẽ ruta II “Mcal. José Félix
Estigarribia” rupive, 92 km rehupytývo.

Oĩ 1.000 m rupi távagui pe hérava gruta Ita Koty, España ñe’ẽme heiséva "sala de
piedra", mba’e iporãmbajepéva, pe ysyry Yhaguy mboipýri.

Itacurubí de la Cordillera ha’e peteĩ tenda ohohápe opárupigua tetãgua ha avei
mabue tetãgui oúva oguereko rupi jejahuha ysyry Yhaguy, España ñe’ẽme he’iséva
"agua bajo sombra". Péicha, ysyry Yhaguy, 85% ysyry pukukue oĩ umi yvyra
guasuguýpe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Inmigraci%C3%B3n_tekove_libanesa_Paragu%C3%A1ipe

Oguahẽvo inmigrante ojeheróva libanés oúva Paraguai-pe oime kuri tapichakuéra
oñemopyendáva ko tetãme, oipyhývo tetãme ijepokuaa ha hekove rembiasa ha
ikuaandy. Heta mba’e omotenonde, ohejàvo hetã heñòihague ha’éva Líbano ha ou
oñemosarambi Latinoamericano tetã rehe, ikatu agua oheka tekove porãve ha’éva
Primera Guerra Mundial ha Segunda Guerra Mundial, ojekuaáva.

Tenda orekóva Líbano-pe oiméva Mediterráneo ári he’iséva katuete jeike ohasáva
hikuái apañuãime umi tendáre. Oimeva’ekue Siria ndive upe Imperio Otomano ary
1918 peve.

Pèicha pe intervención Líbano omotenondéva Guerra árabe-israelípe ary 1948,
iñepytyvõ umi árabe-israelí ñorãirõ oñemotenondéva pote{i ára (1967 jave) ha
oguahẽvo tetãme umi palestino, he’iséva oĩha ñeko’õ pohýi umi Israel oiméva
ijykére ra’ẽ ary 1970 jave, ha upéi 1982-pe, osẽva upe ramo peteĩ combate
Beirut-pe, mdaipy’aguapýiva os{e meve hikuái Líbano-gui umi guerrillero
palestino, ko situación omotenonde libanese-kuéra ñesẽ siglo XIX phávo ha
oñepyrũvo siglo XX ohekávo tekovèpe jeiko porãve, heta oñeha’ã hikuái ha pèicha
opu’ã hikuái omotenondévo peteĩ sociedad iñambuéva cultura orekóva ha’ekuéragui.

Peteĩha destino ha’eva’ekue puerto Buenos Aires, Argentina , ko’ápe oguahẽ
oñe’ẽvo español ha oikuaa’ỹre costumbre omotenondéva. Pya’e vatu ojepokuaa
hikuái ha oñeha’ã oiko porãve agua kyhyje’ỹme, omopyenda hóga ha ofenda hikuái
ha péicha ita’ýra ha itajýra hikuái hesarái ỹre moõguipa ou hikuái.

Péicha oñemopyenda hikuái Asunción-pe hembiapo ha`´eva tavaygua ñe’ã, avei táva
guasu Concepción, Puerto Rosario, Villarrica, Itacurubi del Rosario,
Encarnación, San Estanislao, Pedro Juan Caballero, Caraguatay ha ambue táva
rupi. Péicha ojehe’a hikuái sociedad paraguaya rehe ha ñeha’ãme ha tembiapópe
omotenonde umir comercio, omonta fábrica ha omba’apo yvýre ñemitỹ rupive.

Omba’apo ha oñemoarandu oñe’ẽ haguã castellano-pe ha avei guaraní, oñorãirõ
guerra del Chaco-pe, oimeva’ekue hikuái civilización ha oipytyvõ omopu’ãvo ko
tetã. Ofenda hikuái kuña ha kuimba’e Paraguái membýva rehe, ha omomba’eguasu
identidad cultural tetã omokunu’ũva chupekuéra. Ombo’e ipeh{enguèpe tet0Ò
jehayhu ha ikuaa ha ijerovia ko tetãme avei ombojoja ha omomba’e, upéicha
omopyenda club ha asociación oñangarekóva tradición orekóva rehe.

Péicha contingente omomba’eguasúva inmigrante-kuéra oguahẽ Paraguáipe ary 60 ha
oñepyrũ 70.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ingyaterra%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Ingleñe'ẽ ha'e ko ñe'ẽ germánico occidental oñeñe'éva Tetã peteĩ reko
Amérikagua, Ingyaterra, Kanatã ha heta tetã Asia ha Afrikapeguápe.

Inglyesñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ hermánika kuarahyreikepegua heñóiva ñe'ẽ oguahẽva
saro'y V jerére Gran Bretáña-pe; angloñe'ẽ, sahoneñe'ẽ, ha jútoñe'ẽ rupive, táva
hermániko oĩva Alemaña ha Ndinamayka rembe'ýpe. Péicha oñepyrũ rupi ikatu
jahecha ko árape frisõñe'ẽ ha váho alemãñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ jojogua. Inglyesñe'ẽ
kuatiahaipy ñepyrũ oĩ ary 700 rupi.

Jepe maymáva yvyguasúre oñeñe'ẽ inglyesñe'ẽ, Gran Bretáña oĩ Tetã peteĩ reko
Amérikagua renondépe, ko ñe'ẽ ojepuru oparupiete tekojokuái ha mba'e repy
rembipuru ramo. Ha oñembo'e rupi ápe ha pépe katuete oikemimi ñe'ẽtee arapypegua
pa'ũme.

Avañe'ẽme Jaiporúva avei joparápe heta ñe´enguéra ouha ko'a ñe'egui:"CD" (oje'e
"sidi"), "Shopping" (ñemuha guasu) ha upéicha. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ingles

Ingleñe'ẽ ha'e ko ñe'ẽ germánico occidental oñeñe'éva Tetã peteĩ reko
Amérikagua, Ingyaterra, Kanatã ha heta tetã Asia ha Afrikapeguápe.

Inglyesñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ hermánika kuarahyreikepegua heñóiva ñe'ẽ oguahẽva
saro'y V jerére Gran Bretáña-pe; angloñe'ẽ, sahoneñe'ẽ, ha jútoñe'ẽ rupive, táva
hermániko oĩva Alemaña ha Ndinamayka rembe'ýpe. Péicha oñepyrũ rupi ikatu
jahecha ko árape frisõñe'ẽ ha váho alemãñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ jojogua. Inglyesñe'ẽ
kuatiahaipy ñepyrũ oĩ ary 700 rupi.

Jepe maymáva yvyguasúre oñeñe'ẽ inglyesñe'ẽ, Gran Bretáña oĩ Tetã peteĩ reko
Amérikagua renondépe, ko ñe'ẽ ojepuru oparupiete tekojokuái ha mba'e repy
rembipuru ramo. Ha oñembo'e rupi ápe ha pépe katuete oikemimi ñe'ẽtee arapypegua
pa'ũme.

Avañe'ẽme Jaiporúva avei joparápe heta ñe´enguéra ouha ko'a ñe'egui:"CD" (oje'e
"sidi"), "Shopping" (ñemuha guasu) ha upéicha. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Humaita

Humaitaha’e tavaguasu Paraguáipe, oiméva Departamento Ñe’ẽmbukúpe, oñemopyendáva
ysyry Paraguái rembeýpe, ijasu gotyo.

Tavaguasu ymaite guaréva tembiasápe ohechaukáva espíritu noñme’ẽiva avavépe umi
paraguayo-kuéra, oaguantáva irundýha jasy mbokapu guaranini ambuégui, oikóvo
ñorãirõ guasu Guerra de la Triple Alianza.

Héra ou avañe’ẽ guaranígui yma he’iséva ymaguáre ha itá he’iséva ita.
Humaita'he’iséva Ita ymaguaréva

Kóva ha’eva’ekue peteĩ Humaita peteĩ fortaleza oñemohendáva Río Paraguái asúpe,
amo 430 km yvy gotyo Paraguaýgui.

Sistema ojeporúva defensa ramo Humaita oipuru ñepyrũ Carlos Antonio López
(1790-1862). Péva oheróva ysyry ojerévo hapépe, omopyendáva defensa ramo heta
jey, upéicha yvy rupive río gotyo. Avei mokõi muro orekóva casamata artillada
pohýiva, orekóva umi kuartel tropa oficial, depósito munición, ñorãirõ
ombojurúva, ofisína, tupão, tyvyty ha karugua área ojeréva, omo’ãva heta
kilómetro trinchera. Péicha hupa ramo oreko ysyryguasu, mina ha mbohapy hilera
kakuaa itasãva ohapejokóva navegación upe trecho ohenóiva fortaleza.

Pe kuártel general ha’éva centro del poder militar Francisco Solano López,
poderoso complejo defensivo, imbyte rypy’üme, oiméva artillado río gotyo haimete
ochenta piesa rupi, ha yvy ykére gotyo ohasáva cien tatarendýpe upe reductotenda
ombohováiva ysyryguasu.

Ko tavaguasúpe oñeguahẽ, Asunción guive tape guasu 1 rupi, ha tavaguasu San
Ignacio, oipyhýva desvío Pilar. Oñeguahẽ Pilar, ha ojehasa tavaguasu yvy gotyo,
ojehóvo 40 km-ve upe ruta terraplenada, ndorekóiva asfalto ári.

Ojeguereko umi ómnibus osẽva terminal Asunción guive Pilar peve, ha péva línea
de omnibus interurbanooguahẽva Humaita peve. Upe tenda guive ikatu oñeguahẽ tape
guasu 6 rupive, oñeguahẽ Encarnación-pe ha ojeju jey Asunción gotyo, ha upéi
oñeguahẽ San Ignacio oĩ ko’ápe upe desvío ohóva Pilar peve.

Humaitápe oñeguahẽ propósito turístico-pe. Ou umi delegación temimbo’e opavate
tenda Paraguáqigui oguahẽva, militar paraguayo, brasileño, argentino, yvypóra
estadounidense ha europoeo-kuéra, oikuaaséva umi mba’e hembýva Guerra de la
Triple Alianza-gui ohechava’erãva.

Ruina Humaita, ha’éva tupão San Carlos Borromeo, ombokapúva flota aliada,
orekóva símbolo ramo komunidad.

Ojeguereko umi tenda ojepytu’úha, haa’éva hotel Municipal, arquitectura
italianizante, omopu’ãva siglo XIX jave, ko’ápe memorioso, ha’éva heta ára tenda
opytu’uhágue gral. Stroessner, oiko jave revolución 1947.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Humait%C3%A1

Humaitaha’e tavaguasu Paraguáipe, oiméva Departamento Ñe’ẽmbukúpe, oñemopyendáva
ysyry Paraguái rembeýpe, ijasu gotyo.

Tavaguasu ymaite guaréva tembiasápe ohechaukáva espíritu noñme’ẽiva avavépe umi
paraguayo-kuéra, oaguantáva irundýha jasy mbokapu guaranini ambuégui, oikóvo
ñorãirõ guasu Guerra de la Triple Alianza.

Héra ou avañe’ẽ guaranígui yma he’iséva ymaguáre ha itá he’iséva ita.
Humaita'he’iséva Ita ymaguaréva

Kóva ha’eva’ekue peteĩ Humaita peteĩ fortaleza oñemohendáva Río Paraguái asúpe,
amo 430 km yvy gotyo Paraguaýgui.

Sistema ojeporúva defensa ramo Humaita oipuru ñepyrũ Carlos Antonio López
(1790-1862). Péva oheróva ysyry ojerévo hapépe, omopyendáva defensa ramo heta
jey, upéicha yvy rupive río gotyo. Avei mokõi muro orekóva casamata artillada
pohýiva, orekóva umi kuartel tropa oficial, depósito munición, ñorãirõ
ombojurúva, ofisína, tupão, tyvyty ha karugua área ojeréva, omo’ãva heta
kilómetro trinchera. Péicha hupa ramo oreko ysyryguasu, mina ha mbohapy hilera
kakuaa itasãva ohapejokóva navegación upe trecho ohenóiva fortaleza.

Pe kuártel general ha’éva centro del poder militar Francisco Solano López,
poderoso complejo defensivo, imbyte rypy’üme, oiméva artillado río gotyo haimete
ochenta piesa rupi, ha yvy ykére gotyo ohasáva cien tatarendýpe upe reductotenda
ombohováiva ysyryguasu.

Ko tavaguasúpe oñeguahẽ, Asunción guive tape guasu 1 rupi, ha tavaguasu San
Ignacio, oipyhýva desvío Pilar. Oñeguahẽ Pilar, ha ojehasa tavaguasu yvy gotyo,
ojehóvo 40 km-ve upe ruta terraplenada, ndorekóiva asfalto ári.

Ojeguereko umi ómnibus osẽva terminal Asunción guive Pilar peve, ha péva línea
de omnibus interurbanooguahẽva Humaita peve. Upe tenda guive ikatu oñeguahẽ tape
guasu 6 rupive, oñeguahẽ Encarnación-pe ha ojeju jey Asunción gotyo, ha upéi
oñeguahẽ San Ignacio oĩ ko’ápe upe desvío ohóva Pilar peve.

Humaitápe oñeguahẽ propósito turístico-pe. Ou umi delegación temimbo’e opavate
tenda Paraguáqigui oguahẽva, militar paraguayo, brasileño, argentino, yvypóra
estadounidense ha europoeo-kuéra, oikuaaséva umi mba’e hembýva Guerra de la
Triple Alianza-gui ohechava’erãva.

Ruina Humaita, ha’éva tupão San Carlos Borromeo, ombokapúva flota aliada,
orekóva símbolo ramo komunidad.

Ojeguereko umi tenda ojepytu’úha, haa’éva hotel Municipal, arquitectura
italianizante, omopu’ãva siglo XIX jave, ko’ápe memorioso, ha’éva heta ára tenda
opytu’uhágue gral. Stroessner, oiko jave revolución 1947.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guido_Boggiani

Guido Boggiani heñói jasyporundy 1861 jave, Omegna, provincia Novara, tavaguasu
norte Italia gotyo, omano Chákope, Paraguái, 1902) hembiapo pintor, dibujante,
fotógrafo, etnólogo italiano ary 1887 oñeaventura Brasil, Bolivia ha Paraguái
okaháre oñedokuntávo hekovépe índio región gotyo. Itúva Giuseppe Boggiani ha isy
Clelia Gené.

Ombotývo 17 ary, upéi oestudia ha heta mba'e oikuaa, oñeinskrivi academia Breva
Milán-pe ikatu haguã oestudia pintura.

Ha'e discípulo Filippo Carcano, oñembokatupyrývo oike pintor ramo, ko'ápe
hembiapo omoambue ha ojeguerovia ha'eha precursor "arte revolucionario"-pe.

Ary 1881, ohechauka hembiapo ñepyrũ Brera péva oiko jave exposición General
Italiana. Ary 1883 oexpone peteĩha ára Palacio de Bellas Artes Roma-pe, ko'ãpe
peteĩ cuadro hérava "La raccolta della castagne" ojogua Museo Nacional de Arte
Moderno de Roma opaga hese 6.000.-Libra, precio oje'eva hepyetereíha umi árape.

Boggiani oreko alma de explorador ary 1887 jave, oreko 26 ary, oho de viaje
América del sur gotyo, taaguasu Argentina –pe ikatu haguã ohechauka umi tela, ha
ipintura. Táva guasu Buenos Aires gotyo oikuaa heta italiano oikáva Paraguáipe,
ha upéicha oñe'ẽ hikuái hese, especialmente Chaco gotyo ha umi pueblo indígena,
oñepyrũva Paraguái ohayhu, péicha oñepyrũ empresa documental.

Ary 1888 oguahẽ Asunción-pe ikatu haguã oikuave'ẽ ganado ha vakapi, upéi oñepyrũ
oguata gran Chaco gotyo, péicha igetión Don Juan De Cominges, oguahẽ Puerto
Casado peve. Upe tendápe oikuaa grupos indígena guana ha sanapana.

Ohai aranduka ombohapéva tape pyahu oikuaávo etnología, etnografía ha
lingüística upéicha ko material oike Italia-pe ikatu haguã oikuaauka upéi.

Péicha investigador, ogueraha ikuatiahai upépe oanota umi placa ha experiencia
ohasáva. Oike Sociedad Fotográfica Argentina de Aficionados, Leopoldo Miarte,
ome'ẽva ko'ã negativo.

Ojehecha paha ichupe 24 jasypa ary 1901, hendive ipeón Félix Gavilán, osẽ jave
Paraguaýgui ohóvol Gran Cháko gotyo.

Avei omoherakuãl Museo de Antropología de La Plata. Omotenonde ha oikuauka
mba'éichapa ojeikoCháko gotyo



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guarani_%C3%91e%27%E1%BA%BDjoajukatu

Ñe'ẽjoajukatu (karaiñe'ẽ: sintaxis) ha'e ñe'ẽtekuaa vore ñenerekombo'éva
mba'éichapa ñambojoajuva'erã ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe.

Ñe'ẽjoajukatuete (karaiñe'ẽ: sintaxis regular) ha'e pe ñanerekombo'éva
mba'eichapa ñambojoajukatuva'erã ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe. Ñamohendaraẽva'erã teroñe'ẽ
ha upéi ae teroñe'ẽje'éva.

Ñe'ẽjoajukatu ha'angáva (karaiñe'ẽ: sintaxis figurada) ha'e pe ñanerekombo'éva
mba'éichapa jaipurukatuva'erã ñe'ẽ hemiandu porã ha hemiandu mbareteve hagua.
Oñemboja'ojey kóicha:

Ñe'ẽjoajukatu apopyguáva (karaiñe'ẽ: sintaxis de construcción) ha'e pe
ñanerekombo'éva mba’éichapa ñambojoajuva'erã ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe hesakã ha
oñeikümbyporãhaguáicha.

Ñe'ẽjoajukatu poguyguáva (karaiñe'ẽ: sintaxis de regencia) ha'e pe
ñanerekombo'éva mba'éichapa jaipurukatuva'erã ñe'ẽ ha ñe'ẽpehẽtai moĩmbahárõ.
Techapyrã:

Ñe'ẽjoajukatu mbojojáva (karaiñe'ẽ: sintaxis de concordancia) ha'e pe
ñanerekombo'éva mba'éichapa ñambojojakatuva'erã umi ñe'ẽ ñe'ẽjoajúpe. Techapyrã:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Gall%C3%A9go_%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Gallégo ñe'ẽ ha'e peteĩ Indoeuropa ñe'ẽ oñeñe'ẽva tee upe España retãvore
hekosãsóva heraha Galicia. Ojoguaiterei upe poytugañe'ẽ.

Európa Araguasu Mbyte paha peve, ha jepe oike Galísia Kastílla akãrojáipe,
gallégo ojeipuru opa mba'erã. Ãga katu saro'y XIV pahápe karaiñe'ẽ oike
mbareteve, ñe'ẽporã ha tekotevẽrãme.

Upérõ avei, tetã ñe'ẽ ñepu'ã oñyñýi, ha saro'y XVI mbyte rupi, haimete okañy.
Upe árape, ñe'ẽmbo'e ñepu'ã omomobyry Galicia ñe'ẽ Poytuga ñe'ẽgui. Ãga katu,
saro'y XIX pe, Rromantisismo ndive, heñói jey tai galléga ha oñepyrũ opu'ã
ko'ãgagua iñe'ẽmbo'e, oñepi'ãva'ekue saro'y XX pukukue omohenda porãségui iñe'ẽ.

Gallégo ñe'ẽ mbyky ne'ĩra osẽ hu'ãme ha ko árape oĩ mokõi tape oñemoĩ porã
hagua: 'aislasionista' ha 're-integrasionista'. Ombojoavýva ã mokõi tape:
peteĩha ombyeja'ose ñe'ẽmbo'e aty Európa Araguasu Mbytépe ombojoajuva'ekue
Galísia Portugal-re, ha mokõiha katu ndoipotái.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Gabriela_(2012)

Gabriela ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua,
ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ
ára 19 jasypoteĩ ary 2012-pe ha opa ára 26 jasypa ary 2012-pe, tembiasagua'u O
Astro rire ha Saramandaia mboyve, osẽ tembiasagua'u arandukágui Gabriela, Cravo
e Canela, ohaíva Jorge Amado - omosẽ ave tembiasagua'u ta'angambyrýgui Gabriela
(1975) ojapóva ava tee Sônia Braga; ohai Walcyr Carrasco, ha opytyvõ jehaípe
André Ryoki ha Daniel Berlinsky, omotenonde André Felipe Binder, Marcelo
Travesso, Noa Bressane ha André Barros; omotenonde pavẽ Mauro Mendonça Filho ha
Roberto Talma.

Paraguáipe ohasa SNT rupive, arahakúre ary 2014-jave, 22:00 aravóre, ha ohecháva
heta.

Mba'eapohára ojapo ava tee ha'e Contou com Juliana Paes, Humberto Martins, Leona
Cavalli, Antônio Fagundes, Mateus Solano, Luiza Valdetaro, Vanessa Giácomo,
Giovanna Lancellotti, Marco Pigossi, Rodrigo Andrade, Marcelo Serrado, José
Wilker, Maitê Proença, Laura Cardoso ha Ivete Sangalo.

Tembiasagua'u omombe'u táva guasu herava Ilhéus (tetãvore Bahia-pe) hembiasa,
oúvo peteĩ kuñataĩ porã okágua hérava Gabriela ha ombohováiva avano'õ rekópe;
Ilhéus niko táva ipirapire heta kuvuasu ñemitỹ ha heta karai mburuvicha
omosãmbyhyse. Umíva omohechauka mba'éicha Pindorama reko okápe ha mba'éicha umi
tapicha kuéra rekove.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Francisco_de_Quevedo

Francisco Gómez de Quevedo Villegas y Santibáñez Cevallos (Madrid, 14
jasyporundy ary 1580-pe – Villanueva de los Infantes, Ciudad Real, 8 jasyporundy
ary 1645-pe), ojekuaave Francisco de Quevedo, ha'e akue peteĩ karai haihára
España retã pegua, upe Saro'y Itajúva pegua. Ha'éko peteĩ haihára ojekuaavéva
opaite karaiñe'ẽ ñe'ẽporãhaipy rembiasakue pegua ha ojekuaaiterei chupe umi
iñe'ẽpotýre, hákatu ha'e ohai avai hata jahai ambuéva, mombe'urã ha
tembiasagua'u.

Iñe'ẽpotynguéra osẽ peteĩháme kuatiápe amo ary 1605-jave, aranduka hérava
Primera parte de las flores de poetas ilustres de España-pe. Ha upei, opa nunga
iñe'ẽpotynguéra osẽ mokõi tembiapokuépe: El Parnaso español (1648) ha Las Tres
Musas Últimas Castellanas (1670).

Ndaipóri peteĩ tysýi tee oñemohendáva opaite ñoha'ãnga ohai Francisco de
Quevedo, ndojekuaáigui ha'épa ohai upe ñoha'ãnganguéra ha ndojekuaáigui umi
jehai ha'épa térã ndaha'éi ñoha'ãnga. Ojekuaa ramo jepe, añetehápe, ko'ã
tembiapokue ha'éko ñoha'ãnga:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Francisco_de_Goya

Francisco de Goya y Lucientes (Fuendetodos, provincia de Zaragoza, 30
jasyapy ary 1746-Burdeos, Hyãsia, 16 jasyrundy ary 1828) ha'e akue peteĩ
ñemoha'ãnga apoha ha ta'ãngakarãi apoha España pegua. Hembiapokue opaichagua
ñemoha'ãnga apykayvate guive ha tápiare peve, ta'ãngakarãi ha ta'ãnga kuatiáre.
Opa umi mba'eporãme omokakuaa peteĩ "teko pyahu" omoñepyrũva akue
upe py'aiterape (romanticismo). Goya mba'eporã omoñepyrũ upéicha katu
ku ñemoha'ãnga ko'ãgagua, ha ojeikuaa chupe ha'éva upe omoñepyrũ tape pyahu
ñemoha'ãngáme saro'y XX pegua.

Oñemoarandu mbegue itáva rire, ñemoha'ãnga hekopetépe ha varrókope,
oho Itália retãme ary 1770-pe, upépe ohechakuaa ha oñemoarandu ñemoha'ãnga rape
pyahu, opa mba'e oñemoarandu upépe oipuru oho jeývo Madrid-pe, peteĩ
mba'e rococó avei.

Peteĩ mba'asy pochy vai oñemopy'akangy chupe ary 1793 guive ha upévare Goya
oñepyrũ ojapo ta'ãnga pyahu ha py'aite guive.

Hembiapokue omohechauka avei mba'épa ojehasa asy upe ára, España hekosãso
ñorairõ aja, heta ta'angápe oĩ umíva py'aguasu omanóva hetãre, umi ñemoha'ãnga
oñembohéra "Los desastres de la guerra", avañe'ẽme he'ise "Ñorairõ paneite".

Hembiapokue paha ha tuichave ha'e heta ñemoha'ãnga ñandyry ojapo hóga tápiare
("Quinta del Sordo"), umi Ñemoha'ãnga hũ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Fina_Estampa

Fina Estampa ha'e akue peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua,
ojapo akue ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ
ára 22 jasypoapy ary 2011-pe ha opama 23 jasyapy ary 2012-pe, tembiasagua'u
Insensato Coração rire ha Avenida Brasil mboyve. Ohai akue Aguinaldo Silva,
Nelson Nadotti, Patricia Moretzsohn ha Maria Elisa Berredo, ha oipytyvõ ichupe
kuéra haihára Maurice Gyboski ha Rodrigo Ribeiro, omotenonde Marcelo Travieso
Ary Coslov, Claudio Boeckel, Marco Rodrigo y Marcus Figueiredo, ha omotenode
pavẽ ha hembiasa Wolf Maya.

Lília Cabral, Dalton Vigh, Christiane Torloni, Malvino Salvador Carolina
DieckmannCaio Castro, Adriana Birolli, Júlia Lemmertz, Dan Stulbach, Sophie
Charlotte, Marcelo Serrado, José Mayer, Alexandre Nero, Dira Paes, Eva Wilma,
Milena Toscano, Renata Sorrah ha Suzana Pires omba'eapo ava tee kuéra.

Omombe'u Grisela da Silva Pereira hembiasakue. Heñói mboriahu, oho Vrasil-pe
orekovo 5 ary, 14 ary omenda ha 15 ary omemby. Iména, Pereirinha, ha'e akue
pirakutuhára ha omano parape, ha hetekue ndojuhuveva, Griselda opu'aka heta viru
ha heta mba'e ohasava.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Faringitis_estreptoc%C3%B3cica

Faringitis estreptocócica, amigdalitis estreptocócica, terã ahy’o rasy ojeheróva
ningo mba'asy ojeguereko kuaáva peteĩ bacteria hérava estreptococo del grupo A
rupive. Ombyai ñane faringe, amígdalas ha heta jey ñane laringe. Kóva
reguerekórõ katuete reñandúta akãnundu, ahy’o rasy ha ganglios linfáticos iruru
kuaa. 37% mitã ijahy'o rasýva, , oguahẽ ichupekuéra ko mba'asy rupive.

Ko mba'asy ovakuaa nde rehe reñemo'aguĩrõ peteĩ tapicha hasývare. Jaikuaa porã
hag̃ua ha'epa ko mba'asy, pohanohára omoinge va'erã pe hasýva ahy'ópe hisopado
de garganta. Natekotevẽi oñehesa’ỹijo katuete, ikatu rupi oñepohano pe mba’asy
ojehechakuaáva rupive. Ñehesa’ỹijo rupive ojehechakuaáta ha'épa hina pe mba'asy,
ha'érõ oje’ukántema chupe antibióticos ani haguã hasyeteve ha okuera pya’eve
haguã.

Faringitis estreptocócica oñeñanduka péicha: ahy’o rasy, akãnundu ha ambue mba’e
Tembiecharã:Convert, ipéu (amígdalas jerére), ha ganglios linfáticos iruru kuaa.

Ambue hendáicha ikatu avei ojehecha kuaa: akã rasy, py’ajere ha gue’ẽ, [py'a
hasy]], tajygue rasy, pire térã ahy'o apeno terã tãimbíra jeka. Ko ipahapegua
ndojehechaguasúi, ha katu akóinte omoirũva ko mba’asy. Ko mba’asy oguereko
período de incubación mbohapy ára oike rire pe máva retepýpe, oñepyrũvo upépe
ojekuaa ypy. Ndaipóriramo akãnundu, tesa pytã, pytuhẽ korõrõ, tĩ syry terã juru
ai, ikatu hina ndaha’éi faringitis estreptocócica.

==Mba’eichakuépa Faringitis estreptocócica ojeguereko kuaa peteĩ bacteria hérava
estreptococo beta-hemolítico del grupo A rupive (avei ojeheróva GAS). Ambue
bacteria, taha’e estreptococos beta-hemolíticos ndaha'éiva A aty pegua ha umi
fusobacterias ikatu avei oporombohasy faringitis-gui. Ova kuaa pe mba'asy
jajaite terã ña ñe mo aguĩ ramo pe hasýva rehe. Heta tapicha oĩhame nda hasyive
ova haguã pe mba'asy (cuartel ha mbo'ehao kuéra rupi). Ojejuhu umi bacteria
he’õ’ỹva, oikóva yvytimbo terã mba’e ku’i apytépe ndoguerovaiha ko mba’asy, katu
umi he’õ ha oĩva cepillo tãi mopotĩha terã ambue tembiporu ijoguaháre, ikatuha
oikove 15 ára pukukue. Amo 12% rupi mitãnguéra apytégui, ndojehecháiva hese
kuéra hasyha, oguereko bacteria GAS ifaringe-pe.

Ojehecha haguã mba’eichatépa oñepohanóta tapicha hasýva faringitis-gui, ikatu
ojeporu pe ojeheróva criterios de Centor oñemoambuéva. Ko’ãva ohechauka
ojeguereko mba’érõ infección estreptocócica 5 mba’e tasyópe ojehechaukáva ári.

Upéicharõ jepe Sociedad de Enfermedades Infecciosas de América ndohecha porãmbái
pe máva oñepohanóramo ijehegui rei ha he’i katu oje’u va’erãha antibiótico pe
kultivo ohechaukárõ añoite oĩha mba’asy. Mitãnguéra 3 arýgui yvygotyorépe,
natekotevẽi ojehecha tasyópe, estreptococos A aty pegua ha akãnundu ndojehecha
guasúire, ndoguerekói mba’érõ hogaygua hasýva hina avei.

Peteĩ hisopado de fauces ningo iporãvéva ojejapo ojehecha kuaa haguã faringitis
estreptocócica 90–95% rupi voi. Ikatu avei ojeporu peteĩ [estreptococos jehecha
pya’erã]] (ojeheróva avei jehecha pya’e terã RADT). Jepéramo kóva ipya’e,
oguereko peteĩ sensibilidad sa’ivéva (70%)-gui ha peteĩ especifidad ojojáva
(98%) rehe, taha’e ha’éva al hisopado de fauces.

Peteĩ hisopado de fauces terã RADT rupive ojehecháva osẽramo positivo, ha hi’ári
umi oñandúva hina pe hasýva, ikatu oje’e ha oñemoneĩ mba’asy, noñemoneĩri
gueteri ramo hina kuri. tapicha kakuaávape, tekotevẽnte osẽ negativo pe RADT
oje’e hag̃ua upe máva ndoguerekoiha ko mba’asy, katu mitãnguérape iporãne
ojejapo peteĩ kultivo ijahy’óre ojehecha hag̃ua mba’etépa pe oguerekóva. Hi’ã
ndojejapói hina hisopado de fauces terã RADT ojejapojapogui reínte, pe máva rehe
ndojekuaáirõ hasy mba’eha, heta tapicha oguereko voi ijahy’ópe umi bacteria
estreptococo ombyai’ỹre chupe.

Tembiecharã:See also Faringitis estreptocócica rehe oñeñandúva ojo’áramo
oñeñandúva ambue mba’asýpe ndive, ikatu hina hasy ojehecha kuaa hag̃ua,
ndojejapói mba’érõ peteĩ estudio upevarãva. Hu’u, tĩ syry, chiri ha tesa pytã
jopi ojo’áva akãnundu ha ahy’o rasy ndie, ohechaukave hina ojeguerekónteha peteĩ
ahy’o rasy virus-kuére ha ndaha’eiha faringitis estreptocócica. Ganglios ñande
ajúra pegua iruruetereíramo ha hendive ahy’o rasy, akãnundu ha amigdals rasy,
ikatu hina avei oikomononucleosis infecciosa-pe.

Amigdalectomía terã operación amígdalas rehegua ikatu hina ojeporu ojejoko haguã
mba’asy, umi tapicha akói hasýva ijahy’ópe ndive g̃uarã (3 terã hetave jey peteĩ
ary pukukue) Upéicharamo jepe, ndahetai mba’épe ou porã ha aremi rire ikatu
oñemokangy ha ou jey mba’asy, jepéramo eñeñangareko hese. Faringitis ojapyhy jey
jeýva ha osẽ terã ojehecháva GAS positivo ramo, ikatu avei ãva ojekuaa peteĩ
tapicha imbaretemavare hina GAS, ha opokóva jey jey hina hese infección viral.
Hi’ã noñepohanói peteĩ tapicha oñemboja va’ekue hasývare, noñeñanduvaíri aja.
Hi’ãavei noñepohanói umi tapicha portadora de GAS, ojehecháre ijetu’uhavoi hina
hasyete ha oporoguerova hag̃ua.

Faringitis estreptocócica oñepohano’ỹva, heta jey okuera hi’are eterei mboyve
Antibiótico-pe ñepohano, omonguera pya’eve ko mba’asy, hi’are kuaa 16 aravo
rupinte. Antibiótico rupive ñepohano oiko hina oñeñeha’ã haguã ojejoko heta
mba’e oporombyaive kuaáva, taha’e Akãnundu ha absceso retrofaríngeo ha
iporãiterei ojeporúramo 9 ára aja, oñepyrũ guive ojehecha kuaa mba’asy.

Analgésico-kuéra ningo hina umi antinflamatorios ndaha’éiva esteróideos (AINE)
ha paracetamol (acetaminofeno) joguaha, tuicha ikatu oporopytyvõ oĩramo mba’e
hasyeteríva faringitis estreptocócica kuére. Pe lidocaína viscosa ojeheróva
ikatu avei ou porãiterei hasývape. Jepéramo umi esteróide oipytyvõ kuaa oĩramo
hasýva naiporãi ojepory akói. Tapicha kakuaáva ikatu ho’u aspirina, katu
mitãnguéra ndo’uiva’erã ikatúre hina opyta orekóvo pe mba’asy síndrome de Reye
ojeheróva.

Antibiótico ojeporavo ha ojeporúva Estados Unidos-pe oñepohano haguã faringitis
estreptocócica ningo hinapenicilina V Iporã, ojejuhu kuaa ha ndahepýire.
Europa-pe ojeporuseve amoxicilina. India, akãnundu terã fiebre reumática oĩ
etemiha, ojeporu penicilina benzatínica G, oñemoĩva hasýva ro’okuápe,
ñepyrũrãite voi. Antibiótico hekoitepegua, omonguera pya’eve mba’asy, 3-5 ára
mba’e ipukúrõ jepi, peteĩ árape ikatú ojekuera, ha upekuévo sa’ive
ojeporoguerova kuaa. Ejeporu ko pohã ojejokove hag̃ua umi ojo’áva mba’asy ndie,
taha’e Akãnundu terã fiebre reumática terã absceso retrofaríngeo ojeheróva.
Ojejuhu ramo jepe iporãveha ojeporu antibiótico, upeichavére tekotevẽ ojehecha
kuaa ikatuha oporombyai ambue hendápe. Upévare nda tekotevẽi ñaipohano
okakuaapamavape oimérõ ndouporãichupe pe pohã. Ojeporu rasama hina antibiótico
faringitis estreptocócica-pe guarã ojekuaaitereima rupi. Iporãne oñeme’ẽ
eritromicina ha ambuemacrólidos terã clindamicina tapicha orekóva alergia
penicilina-pe. Tenonderã ikatu ojeporu cefalosporinas tuicha háicha, tapicha
oguerekóva alergia kangymi rehe. Umi infección ojeguerekóva estreptococo-kuére,
ikatu avei oporombohasy glomerulonefritis aguda-gui, upéicharamo jepe,
antibiótico jeporu, ndohapejokói ko ojehupytykuaáva.

Faringitis mba’asy jepivérõ okuera oñepohano terã noñepohanoípe, hi’are rire 3
terã 5 ára. Antibiótico-pe ñepohano oipytyvõ ani haguã pe máva hasy vai eterei,
ha avei sa’ive ikatu oporoguerova, mitãnguéra ikatúma oho jey mbo’ehaópe ohasávo
24 aravo ho’u haguépe antibiótico. Kakuaávape ombohasyete hag̃ua ijetu’u nunga.
Akãnundu terã fiebre reumática aguda ojeheróva, sa’i nunga ojehecha mitãnguéra
oikóva pe mundo desarrollado oje’éva rupi, ha katu kóva kuére India, África
subsahariana ha heta hendáre Australia rupi, hetaiteve mitãnguéra oguereko
cardiopatía adquirida oje’éva.

Faringitis estreptococo-kuére ikatu oporombyai ko’ã mba’épe:
Tembiecharã:Multicol

Viru ojeporúva ko mba’asýre Estados Unidos-pe mitãnguéra rehe, ohypyty
$350.000.000 rupi.

Faringitis hina pe kategoría tuichavéva ojejuhuha ko faringitis estreptocócica
ojeheróva, ojehecha kuaáva 11 millones tapicháre peteĩ ary aja Estados
Unidos-pe. Jepéramo ãva apytépe hetaiteve hasýva virus-kuére, estreptococos A
beta-hemolítico atypegua hina pe ombohasýva 15-30% faringitis mitã apytégui ha
5-20% kakuaáva apytégui. Ko mba’asy ojehechaiteve araro’y opaha ha arapoty
ñepyrũ jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ernesto_P%C3%A9rez_Acosta

Ernesto Pérez Acosta Ha’e va’eke Pa’i salesiano-gua. Oiko Capellán ramo upe
ñorairã guasu Chaco-pe ha avei mitãrusukuéra mbo’ehára.

Pa’i Ernesto Pérez Acosta, oparupiee oikuaáva “Paí Pérez” pe, heñói táva
Itaguápe upe 17 jasyteĩ ramo ary1889-pe. Coronel José del Carmen Pérez ra’y,
Ha’e va’ekue convencional Asamblea Constituyente oiko va’ekue 1870-pe; sy katu
kuñakarai Juana Rosa Acosta.

Ary 1903-pe, mitãrusumírõ guare, oje’ói Uruguay-pe omoñepyruhaguã iñarandurã upe
Seminario del Manga-pe, táva Montevideo ypýpe. Ojejapóvo chugui pa’i upe
ary1916-pe, oñembo’e va’ekue peteĩha imisa Paraguaype upe tupao pyahu oĩva ha’e
okehaguép mbo’eho tujápe, opytahá mbo’ehára ramo, tembiapo ojapo va’ekue pateĩ
ary javeve.

Hekove pa’i ramo omba’apo jetu’uva’ekue. Upe ary1927 ramo o nombramyakãhara ramo
Colegio Salesiano del Sagrado Corazón (Salesianitope), upe ary rire, oñemoĩ
va’ekue ichupe concejal Municipalidad Paraguaype.

Ary 1930 ramo ha’e va’ekue director Instituto San José de Concepción-pe.
Oñepyrũvo upe guerra del Chaco ary 1932-pe ha ohechávo umi hapichakuéra ha
hemimbo’ekuéra oipykúi Chaco rape ñorairõrã ha’e ndaikatúi ohecha rei umi mba’e
ha avei ha’e oñemoĩ tapére hendivekuéra. Oñe nombravo capellán, oñemoherakuã
mbarete va’eku odefendéve upe fortín Nanawa, oñetĩ joso haguépe umí imbaretetéva
ejército Bolivia-gua.

Capellán va’ekue, uperiremínte upe III Cuerpo de Ejército-pe. Ara 11 jasypakõme
ary 1934 ramo, upe fortín Las Moras-pe, upérõ ohupyty va’ekue upe condecoración
Cruz del Chaco, ñorairõ oiko va’ekue upe Campo Vía ára guahẽre, ha’e va’ekue upe
tuichavéva tembiapo katupyry oiko va’ekue upe ñorairẽ aja.

Oñemohu’ãvo upe ñorairõ guasu, pa’i Pérez, ohupývo upe grado coronel ramo ñane
retãme, oñemomba’e jey hembiapo tujáre. Ary 1936 ramo ha’e va’ekue director
kuatiahaipyre hérava Rumbos, ha’éva Iglesia Católica jekuaaukapyrã ha uperire
oelegi va’ekue vicepresidente Federación Paraguaya de Scoutismo ramo.

Umi ary guasu arte rehegua batallón omoañete va’ekue pa’i Pérez ha’e va’ekue umi
ombohekovéva hetaiterei tapicha katupyry música ha avei escena-pe. Ernesto Báez,
Juan Bernabé ha’e osẽ va’ekue ko’ã tembiapógui.

Ary 1952 ramo, opyta va’ekue upe Colegio Don Bosco de Villarica akãme ha ary
1958-pe, upeEscuela Agrícola Ganadera Carlos Pfannl Coronel Oviedo-pegua.

Ojeguerohory ramo guare pokõi pa ary oguahẽ hague umi pa’ikuéra Salesiano,
Ernesto Pérez o guenohẽ va’ekue upe“Memoria Histórica de la Obra de los
Salesianos en el Paraguay”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Elsa_Weizel

Elsa Weizel ñe’ẽpapára ha mbo’ehára paraguaigua. Avei mba’apo pintura apópe,
hembiapokue ojehechauka "Galería de arte ha Centros culturales" Paraguaýpe.

HeñóiParaguay, Paraguáipe, 19 hasypateĩ 1926-me, Julia Apezteguía y Rubén
Wiezell, Suecia-gua ñemoñare memby.

Imitã aja ohasa hógape hogayguakuéra ykére. Oñembosarái ha iñakãhatãmi
ipehẽnduekuéra Genoveva ha Nills ndive, barrio ojeikohápe gueteri py’aguapýpe
Zeballos Cué, ha upe rire ovaite hikuái Paraguayetépe.

Oñemoarandu mbo’ehaópe táva Paraguaýpe, omohu’ã imbo’esyrykuéra Primario ha
Secundario Colegio Internacional mbo’ehakotýpe.

Oñemoarandu Universidad Nacional de Asunción-pe, ha omohu’ã imbo’esyry ohupytývo
kuatia Licenciada en Filosofía y Letras-pe ary 1950-pe.

Omba’apo mbo’eháraramo ha ombo’e Psicología Nivel Secundario-pe Benjamín Aceval,
táva apytáva Chaco Paraguayo-pe. Avei ombo’e Psicología Social Universidad de
Columbia de Asunción-pe.

Akóinte omba’apo omyasãi hag̃ua arte ha arandu hetã mba’éva; omoñepyrũ mbo’ehao
ko’ãva: Museo de Arte Moderno; Periódico “El Feminista” (oĩhápe Jefe de
redacción-ramo) Escuela de Bellas Artes, oĩ pépe sãmbyhyháraramo 1956 guive.
Péva pe tembiapópe oĩ 12 ary pykukue javeve (Apopyrã Nº 36 Jasykõi 1956-pe
Ministerio de Educación Paraguaigua)

Hembiapo pukukue javeve oñeme’ẽ chupe jopói heta jey, hetã ha avei tetã ambuépe,
ha oñe’ẽ hembiapo ha estilo oiporúva rehe heta mbo’ehára katupyry ombo’éva
mbo’ehaovusúpe, umíva apytépe ikatu oñembohysýi: Charles Carlisle (Mbo’ehára
letras hispanas en Southwest Texas UniversityTexas, EEUU) ha Norma Suiffet
(Mbo’eha'ra ñe’ẽporãhaipyrepegua. Instituto de Estudios Superiores.Uruguay -
Oñemoarandupyre Filosofía hispánica-pe Universidad de Salamanca. España-pe).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Eligio_Ayala

José Eligio Ayala heñói Mbuyapeýpe, tetãvore Paraguarí irundy jasypakõi ary
1879, peteĩ español hérava Mariano Sisa ha ambue paraguaya Manuela de Jesús
Ayala. Ijoyke’y ikõingue hérava Emilio de Jesús Ayala ha Eliseo ru joyke’y, Juan
Pablo, Juan Bautista ha Manuel Sisa. Abelardo ru, ña Rosaura González memby ha
Anastasia, Candelaria Duplán memby.

Eligio Ayala oguereko yvy mymba renda, vaka kamby me’ẽha ndive, kavaju, ryguasu
ha kure, avei kokuenoñeñotyhame ka’avokuéra.

Oñemoarandu ñepyrũ itávape ha upéi oho Paraguarípe. Ary 1897 oike Colegio
Nacional de la Encarnación, oĩháme itúva joyke¡y José del Rosario Ayala,
omotenondéva upe mbo’ehao, kóva ome’ẽ chupe pa’u omomgakuaa hagua imba’ekuaa,
ome’ẽ chupe viru mbo’ehaópe guara, itúva ndaikatúi rupi.omohu’ãvo pe tercer
curso, ova Paraguaýpe oike hagua Colegio Nacional de la Capital-pe, omohu’ã
haguépe ñemoarandu mitãrusu mbo’ehaópe, oñeme’ẽ haguépe chupe peteĩ beca del
gobierno.

Omohu’ã rire mbo’ehaópe oho omba’apo clasificador de documentos oficiales en el
Archivo Nacional ha oike avei Facultad de Derecho y Ciencias Sociales-pe, upépe
ha’e omotenonde pe Centro de Estudiantes mbo’ehao pave megua ary 1903 jave.Oiko
chugui upépe doctor en Derecho ha Ciencias Sociales mokõipa mokõi jasypakõi ary
1905 jave. Oñembokatupyryve aja avei oñepyrũma opombo’ema, matemáticas ha
historia mitãrusu mbo’ehaópe.

Ary 1911 jave oho Buenos Aires guive (oikoha oñemosẽ rire hetãgui) Europa-pe
oñemoaranduvévo, oike oikumby porã hagua filosofía, economía, estética ha
filosofía del Derecho, Universidad de Heidelberg, Alemania-pe, avei Zurich,
Suiza-pe. Oĩnguévo Berlín-pe ohai aranduka hérava “Evolución agraria en
Inglaterra” ha “El Paraguay visto desde Europa”. Opávo jasyapy ary 1920, oho
rire España, Portugal ha oukuévo jeýma oikoími Argentina-pe, oguahẽvo Paraguáipe
ha’emava’ekue mitãrusu mbarete ha ikatupyryetereíva.

Tendota Eusebio Ayala osẽvo, ivaitereirõ guare ary 1920 ha 1925 rupi, Eligio
Ayala Congreso Nacional rupive ojupi tendotáramojasyrundy jave ary 1923-pe,
péicha oñepyrũ oĩporãjey heta mba’e ñorairõ'i rire 1921 ha 1922 peve ha oñepyrũ
ohoporã jey virukuéra rehegua tetã megua (finanzas públicas). Jasykõime ary
1924, aty guasu chovykuéra apytépegua (Convención Liberal) omõi chupe candidato
presidencia tetã Paraguáipe guara ha ijykére ojepytasótava Manuel Burgos, ko’ã
mokõi karai katupyry oho jehesaporavo haguame (elecciones nacionales) upe ary
jave oikotávape.

Pe ára papokõi jasyapy ary 1924 jave, Ayala osẽ pe tendotáramo he’ívo: “Aguije
heta peme’ẽ haguére chéve pa’u amotenonde hagua ñane retãme. Heta añeha’a ha
amba’apo ani hagua pomotĩ hasyetereirõ jepe ko tembiapo. Congreso Nacional upe
rire ogueraha karai katupyry Dr. Luis. A. Riart-pe tendotáramo.

Karai Eligio Ayala katu oho pe jeporavo apytépe (elecciones presidenciales), ápe
ndaipóri ombohovakéva chupe ha péicha ojupijey tendotáramo tetã Paraguáipe
oguahẽvo pe ára papo jasypoapy jave ary 1924.

Ko mokõiháme ojupi rire tendotáramo Paraguái tuichaiterei oñakãrapu’ã, oĩ rupi
heta mba’po, pytaguakuérape oho mba’repy opaichagua ha pirapire rehegua oho
porãiterei tetã ryepýpe. Umi tapicha oipurukava’kue viru tetãme ary 1871 ha 1872
rupi ndivekuéra oiko peteĩ ñomongeta guasu ikatu haguáicha oguahẽ peteĩ ñe’ẽme
araka’e térã mba’éicha oñeme’ẽta chupekuéra iviru; Universidad Nacional-pe
oñeme’ẽ omba’apo hagua oikuaaháicha ha oĩporã haguaícha; Facultad de Ciencias
Físicas ha Matemáticas oñepyrũma avei omba’apo; oñemboguapy kuatiápe umi
ojeheróva tratados Díaz León-Gutiérrez, Bolivia ndive ha Ibarra-Mangabeira
Brasil ndive, ombojuajúva pe tratado 1872-pe guare. Arzobispado de la Asunción
avei oñepyrũ omba’po. Oĩ Sajonia pe Arsenales de Guerra y Marina; oñemopu’ã pe
Escuela de Aspirantes a Oficiales de Reserva; Escuela de Agricultura avei; ha pe
ñorairõ oikopotaite jave Chaco ryepýpe ojejogua umi hérava cañoneros “Humaitá”
ha “Paraguái” ha heta mba’e ikatútava ojepuru ñorairõhápe. José P. Guggiari
ojupírõ guare tendotárõ ary 1928 jave Eligio Ayala ohojey Ministerio de
Hacienda-pe. Ha’e avei ojapo parundy aranduka opa mba’e rehegua.

Oiko pe Ley de Creación, Fomento y Conservación de la pequeña propiedad
agropecuaria. Avei pe Ley de Accidentes de Trabajo, además de otras relacionadas
con Pensiones y Jubilaciones. Ary 1924 ha 1926 jave ojegueru hetaiterei mba’e
ojepurúva kokuépe (arados, tractores, cultivadoras, sembradoras, ha oĩvéva.
Karaikuéra Londres-gua omboguapy kuatiápeumi oipurukávava’ekue viru tetã
Paraguáipe ary 1871 guive.

Oñepyrũ omba’apo juez en lo Civil-ramo. Ñepyrĩrã oĩ avei fiscal del Crimen ary
1907 rupi. Oiko chugui ñepyrũrã diputado tetã Paraguáipe Partido Liberal rupi
ary 1908 jave. Ko’ápe omotenondeva’ekue Cámara de Diputados pe mokõipa mokõi
jasyrundy ary 1910 jave. Ha katu oikova’ekue heta mba’e ha umíva omondo chupe
ohosete rupi tetã Argentina-pe.

Eligio Ayala omano peteĩ apañuái guasu oikova’ekue oĩháme peteĩ mitãkuña hérava
Hilda Diez (omba’apóva hendive ha avei imborayhu jára) ha avei karai Tomás
Bareiro. Heta oĩ he’íva mba’épa térã mba’éichapa oiko hákatu mavave ndoikuaa
porãi oikova’ekue. Juzgado del Crimen omoñepyrũ jeporeka hesegua, kuñataĩ Hilda
ha’ñomi ohecha oikova’ekue, kóva omombe’ukuévo nomyesakãi jevy mba’eve, he’i
péva ha amóva ha ho’a heta ñe’ẽreíme.

Kóicha oiko omombe’u haguéicha mokõipa aravo ha mbohapypa aravo’i, arapo mokõipa
mbohapy jasypa ary 1930 jave.

Karai ministro Eligio Ayala oho Hilda Diez rógape, oikóva peteĩ óga michimívape
ome’ẽva’ekue chupe kóva tape Manuel Domínguez ha Samuhú Pere ári (ko’ãga Juan de
Salazar ha Boquerón). Ayala ombota okẽ, Hilda ndoipe’a pya’éi okẽ mba’echa rupi
ndohe’éiri, ombota jevývo pe okẽ ijuruvy’imi, upépe oike óga ryepýpe ha ohecha
karai Tomás Bareiro-pe okañynguévo peteĩ ao ñongatuha kupépe. Bareiro oñepyrũ
ombokapu imboka Smith Wesson, 38, ojapívo Ayala-pe ijyvápe,inambípe ha ambue
oike hyére. Ayala, ho’ávo yvýpe huguepáma oguenohẽ avei imboka, Colt, 38, ha
ombokapu irundy jave, ojapi avei Bareiro-pe. Kóva, hete ruguypámavo oñanise óga
kupe gotyo, hákatu ndaikatuvéima, omanógui upépe. Ayala avei oñorairõ ponóike
omano opu’ã ha oho mbykymi Belvedere gotyo, ojupi peteĩ mba`yru guatápe (taxi)
ojerurévo mba`yrumboguahárape oguerahami hagua chupe tasyo Masi Escobar-pe.

“Añorairõ aravo hasýva”, ha’evaekue ñe’ẽpaha he’ivakue Ayala. Oñe’ẽmbareíma,
hete huguypa pota rupi. Omanorai heta aravo tasyópe. Hendápe oĩvakue tendota
Guggiari, iñirũ umi aravo vaiete ohasava’ekuépe. Eligio Ayala omano parundy
aravo ha papo aravo’i jave mokõipa irundy jasypa ary 1930-pe. Péicha, peteĩ
ñorairõ mborayhugua mitãkuña ome’ẽva Bareiro-pe, karai omba’apo’ýva ha Eligio
Ayala, omohu’ãva’ekue karai ministro rekove.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Eduardo_Galeano

Eduardo Germán Hughes Galeano (heñóikuri ára 3 jasyporundy ary 1940-pe, táva
Montevideo, Uruguái retãme - 13 jasyrundy, ary 2015). Marandumyasãihára,
mombe’uhára ha haira’ãhára. Ha’éniko peteĩ ára anduha (arandu) ijojahaỹva,
ipyapy, iñe’ẽresakuaite ha ipy’aguasúva.

14 ary ombotývo oñepyrũ omba’apo marandumyasãihápe, omoherakuãháme ta'ãngamimi
ha’e ojapóva ha hasýgui pe herajoapy peteĩha (Hughes), ha’evoi ojeherókuri
“Gius”. Uperiremínte, oñepyrúvo omyasãi umi hembihai, oipurúntema pe herajoapy
mokõiha ha upe guive opyta Galeano-pe. Hekove pukukuépe ojapóma opaite mba’e:
parehára ha ta’ãngahaihára, mba’apohára mymbachu’ijukaha ojejapohápe,
irujerurehára, haipya’ehára ha virurerekuára virurógape. Oikundaha, oikuaa,
oñandu pypuku ha ohayhu ko ñande Amérika rekove ha rembiasa’asy.

Oñepyrũrõguare 1960-pe, oikova’ekue chugui haihára ruvicha kuatiahaipyre
“Marcha”-pe. Ary 1964-pe oisãmbyhy kuatiahaipyre “Epoca”. Ary 1973-pe,
ijetu’úgui hendive, oho oiko Argentina-pe ha upépe omoheñói ha oisãmbyhy
kuatiahaipyre “Crisis”. Ary 1975 oho España-pe ha oiko Calella, Barcelona-pe.
Upépe oirõguare heta hembihai omyasãikuri opaichagua kuatiahaipyre rupi; ha
upekuévo omba’apo peteĩ pukoe Alemania-gua ndive ha avei peteĩ ta’ãngambyry
Mexico-pegua ndive.

Ary 1985 guive, Eduardo Galeano oikojey táva Montevideo-pe omba’apohápe,
jepiveguáicha ñe’ẽporãhaipyre apópe ha marandumyasãihárõ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ebola_virus_mba%27asy

Ébola víru mba'asy (EVD) térã Ébola akãnundu huguýva (EHF) ha'e ningo hína
yvypóra mba'asy Ébola víru rupive ojeguerekóva. Oñepyrũ oñeñandu 2 térã mbohapy
arapokõindy ojeguerekóma rire upe virus, akãnundurehe, ahy'o rasy, tete rasy, ha
akãrasyndive. Akói hasýva ipy'ajere, ogue'ẽ, ha tye chivivi hapykuéri, katuete
ikangy ha omba'apo'ive ñande hígado ha pitikiri'i kuéra. Kóicha jave, oĩ heta
tapicha oñepyrũmava huguy.

Ko virus ikatu ojehupyty tuguy rupive térã mymba hasýva rete rykue (heta jey ãva
hina ka'i térã mbopi yva rehegua). Ndojejuhúi gueteri kuatia he'íva ikatuha avei
kóva ova yvytu rupive. Oje'e mbopi yva rehegua, ogueraha ha oguerovaha ko
mba'asy ichupe ombyai'ỹre. Peteĩ yvypóra hasývo, ikatúma oguerova ha ombohasy
ambue yvypórape. Kuimba'ekuéra hasyva'ekue, ikatu gueteri oguerova mba'asy
esperma rupive mokõi jasy ohasa rire jepe. Oñehesa'ũijo hag̃uã, katuete
ojehechava'erã ha oñemboyke ambue mba'asy ijoguaha,taha'e malaria, cholera ha
ambue akãnundu huguýva viruskuére. Oje'e hag̃uã ha'eha ko mba'asy,
oñemoneĩva'erã tuguy rupive ojehecháva antibodies, virus rehegua RNA, térã katu
pe virus voi.

Ojejoko hag̃uã ojehechava'erã oñembosa'ive contacto yvypóra oguerekóvoa ka'i ha
kure kóvagui hasýva ndive. Upevarã ojehechava'erã máva mávapa umi mymba hasýva,
tojejuka ha toñeñotỹ hekoitépe hetekuerakue. Avei ikatu ojehecha ha oñembojy
porã tembi'ukuéra, tojeporu aho oporoheteaho'i porãva ha jepohei porã oñeime
rire peteĩ tapicha hasýva jerére. oñeñangarekoporãva'erã oñemongu'ekuévo tapicha
hasýva ruguy térã ambue mba'e hesegua.

Naipóri peteĩ ñepohano ko mba'asyetépe guarã; eñeñeha'ànteva'erã oñeñangareko
porã upe tapicha hasýva rehe, pohano ñemboy'u (sy he'ẽmby ha he'ẽ jukýva)rupive
térã y ivena rupipe. Ko mba'asy heta oporojukakuaa: heta jey ojuka amo 50% ha
90% ichugui hasývape. EVD ojejuhu ypy Sudan ha Kongo retãme-pe. Ko mba'asy
hetave jey ojekuaa ha oporombohasy umi tend atropical háre, Africa sub-Saharan
rupi. Ary 1976 guive(ojejuhu ypýramo guare) ary 2013 peve, amo 1.000 tapicha
rupi, peteĩ ary aja hasy ko mba'e vaígui. Tuichaiteve ojejuhuhague ko mba'asy
ningo ppe 2014 Africa occidental-pe Ebola mba'asy, oporombohasypáva hína Guinea,
Sierra Leone, Liberia ha vaicha avei Nigeria-pe. Jasypoapy 2014 guive, ojejuhúma
amo 1.600 rupima hasýva. Opaicha rei oñeñeha'ã hína ojejuhu hag̃uã peteĩ vacuna;
katu peteĩnte jepe ndojejuhúi gueteri.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Departamento_de_Guair%C3%A1

Guaira ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva arasẽ ha kuarahy resẽ gotyo.
Itávaguasu ha'ehína Villarrica. Ko tetãvorepe oiko 176.933 ava (2002 ary).

Pe siglo XIX peve oje’egueteri chupe La Guayrá ýrö Guairá avei La Pinería (ko
ipaha pegue oguereko rupi ka’aguy tuicháva cury), ko tenda oïva’ekue Cabildo de
Asunción poguýpe, kuarahy resë gotyo ysyry guasu Paranágui pe línea del Tratado
de Tordesillas peve. Ko yvýpe avei oñepyrü tembiasakue umi misiones jesuíticas
del Guayrá, opaha peve yvyate gotyo ysyry Paranapanema ýrö ambue oĩ he’íva ysyry
guasu Tiete peve, ha ysyry Yguazú nemby gotyo. Kóicha hérava’ekue Guayráýrö
Guairá ko yvy guasu ko´ága hetave ha’éva estado de Paraná mba’éva, umi sa ary
XVI ha XVIII oĩkuri tavakuéra omoheñóiva’ekue España-gua (Ontiveros, Ciudad Real
del Guayra, Villa Rica del Espíritu Santo) ha umi ava aty omoñepurũva
hesuitakuéra (reducciones fundadas por los jesuítas), ãva ha’e San Ignacio
Guazú, Santa María del Iguazú (actual Foz do Iguaçú), Pirapó, Loreto ha ambue.

Pe Salto del Guairá ýrõ Salto de Canendiyú, ombohérava umi Brasil-gua "Salto das
Sete Quedas, ysyry guasu Paranáme aimete ojuasahápe pe paralelo 24º S, péve opa
umi ygaguasu jeho. Ko’ãga rupi ko táva Paraguáigua hérava Salto del Guairá ha
táva Brasil-gua Guiara ohechauka moõitépa opytava’ekue pe tenda iporãmbajepéva,
y ho’áva yvatégui, ary 1980 guive oñuãva chupe represa de Itaipú.

Umi Vrasil-gua jeju Guairá yvýpe oikova’ekue ary 1870 jave opamíre ñorãirõ guasu
Guerra de la Triple Alianza, uperire oñembohéra "Guairá" pe tetãvore michĩmíva
Paraguái Oriental mbytépe, yvy noĩrivava’ekuépe pe Guayrá ñepyrũme.

Ko tetãvore oĩ Región Oriental mbytépe. Guairá, héra oúva guai: mozos ha ra:
lugar, ha’e tetãvore Paraguái retãmeijyvy iporãvéva kokuépe guarã. Yvate gotyo
oja tetãvore Ka'aguasu rehe; kuarahy resẽ gotyo K'aaguasu ha Ka'asapa rehe;
ñemby gotyo, Caazapá, ha kuarahy reike gotyo tetãvore Paraguari rehe.

Peteĩ hendápe pe Kordillera de Ka'aguasu oike ijyvýpe, kuarahy resẽ, kuarahy
reike gotyo, oñembohéra Monte Rosario. Opahápe kuarahy reike gotyo oiko chugui
yvyty hérava Villarrica ýrõ Ybytyrusu.

Ybytyrusu rire avei oĩ umi Yvyty perõ, Polilla, Itape, León, Cerrito ha Tres
Candú, oguerekóva 848 m, ijyvatevéva tetãme.

Ambue ñemity rehegua jajuhu avei papa, mandi'o, mandyju, soja, avati, kumanda ha
yva. Mymbañangareko rehegua oĩ, vaka, ovecha ha kure, avei oĩ ryguasu
opaichagua.

Ary 1585 jave umi franciscano omoñepyrũ távape pe convento Santa Bárbara,
ojoajúva hese Escuela Elemental ha Superior. Siglo XVII jave, provincia de
Paraguay oguerekova’ekue Villarrica ha Paraguaýpe cátedras libres de Gramática,
Filosofía ha Santidad, umi pa’ikuéra franciscanos, dominicos, mercedarios ha
jesuita poguýpe.

Ára 8 jasypo ary 1983 jave, 50 ary omano hague rehegua, tanimbu ñe’ẽpapára
rehegua ojegueraha ko korapy ryepýpe, ojejapóva heta tendagua rembipota. Upe ára
guive, peteĩ yvyra guasu kuarahyhãme, opytu’úma ijyvyteépe. Umi verso
ojapova’ekue oĩ gueteri Ybytyrusúpe. Ambue centros culturales ojehoveha avei
ha’e pe Museo ha Biblioteca Municipal “Maestro Fermín López, oĩhame Natalicio
Talavera, Fermín López ha Manuel Ortíz rembipurukue, armamentos ha
municionesGuerra del Chaco-pe guare, pirapire yma guare (colección de monedas y
billetes paraguayos); avei, arcos, hu’y heta mba’e ypykue rembiapokue.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Cysticercosis

Cysticercosis ha'e mba'asy oñembosarambíva omoñepyrũva peteĩ yso michĩ rupive
(cysticercus), sevo'i hérava ténia ra'y (Taenia solium). Heta ary pukukue ikatu
ndojekuaái tapichakuéra rehe ko mba'asy ojehaitypóva 1 térã 2 cm tapicha pire
térã hajygue guýpe, térã oguereko apañuái rasy iñapytu'ũme. Heta jasy térã ary
ohasa rire ko'ã golpe-kue ikatu hasyeterei ha iruru. Umi tetã sa'i
oñeakãrapu'ãvape heta jey ojehecha epilésia.

Ko mba'asy ojapyhy tapichápe ho'úramo tembi'u térã y oguerekóva tenia rupi'a.
Hetave ojejuhu ko'ã mba'e verdure ypýravape. Ténia rupi'a ojejuhu tapicha
oguerekóva hasýva repotípe, upéva ojekuaa taeniasis-ramo. Taeniasis peteĩ
mba'asy iñambuéva ha ikatu ojapyhy tapichápe ho'úramo quiste oĩva kure ro'o ojy
porã'ÿvape. Tapiachakuéra oikóva ambue tapicha hasýva ndive ojapyhykuaave hína
cysticercosis. Ojejuhukuaa hína kutuha po'i rupive. Apytu'ũ ñemoha'ãnga
kombutadórape (CT) térã tete ñemoha'ãnga ambuéva (MRI) ha'e hína pe oikovéva ko
mba'asy ojejuhu haguã. Hetavéramo hína tuguytĩ, pe apytu'ũrysýi rykue ha tuguy
avei ojepuru ojekuaa haguã ko mba'e.

Ko mba'asy ojehapejokokuaa teteñemopotĩ rupive. Avei: oñembojy porãva'erã kure
ro'o ha y porã potĩ rupi. Oñepohãnova'erã tapicha taeniasis oguerekóva ikatu
haguãicha ojehapejoko ko mba'asy. Ko mba'asy ñepohãno natekotevẽi ojejesareko
sistema nervioso rehe. Neurocysticercosis oguerekóva oñepohãnokuaa pohã
praziquantel térã albendazole-pe. Kóva ojepurukuaa heta ary pukukue. Steroid,
ani haguã iruru oñeikotevẽkuaa avei. Cirugía ojejapo ojeipe'a haguã umi quiste.

Kure rehegua ténia ojehecha meme Asia, Mbyte Afrika, ha Latino Amérika. Oĩ tenda
25% tapicha oguerekóva ko mba'asy. Tenda iñakarapu'ã porãhápe sa'i ko'ã mba'e
ojekuaa. 2010 guive ojehecha arapýpe ojuka hague 1200 tapichápe, 700 tapicha
rovake 1990-pe. Cysticercosis ojekuaa avei vaka ha kurépe katu ndojekuaaguasúi
hesekuéra ndoikovéi are rupi. Ko mba'asy ojekuaa ojapyhyha tapichakuérape ymaite
guive. Ko'ãva hína peteĩva mba'asy oñembosarambi pya'e Yvy jehasa mbytére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Curuguaty

Kuruguaty (héra ypy ha’eva’ekue San Isidro Labrador de Curuguaty) h’ae téva oĩva
tetãvore Kanindeju, Paraguái retãme, ha’eva’ekue avei irundyha capital Paraguái
pegua, ñorairõ guasu Triple Alianza oikóramo guare.

Ko tetãvore Kanindeju oguereko ka’avo rehegua iporãmbajepéva ha ijerére oĩ
yvytyeta hérava Mbarakaju, ijyvatekue mbyte ha’éva 400 m. Ko’águi ikatu rehecha
pe hérava biodiversidad del Bosque Atlántico.

Ko távape oiko tendotárõ guare Dr.Francia, Gervasio Artigas, 30 ary pukukue
rupi. Ñorãirõ guasu Triple Alianza aja, Mariscal López omoĩva’ekue Kuruguaty
irundyha capital Paraguái retãme ha upépe oho vicepresidente Sánchez. López
opyta namombyrýi Kuruguatýgui, pe ysyry Tandey ypýpe, ohokuévoma Kordillera del
Amambay, gotyo, ha’eva ipaha oikohague pe ñorairõ guasu aja.

Opyta 240 km Paraguaýgui, oñeguahẽ ko távape tapekuéra ruta III “Gral. Elizardo
Aquino” ha ruta X “Las Residentas” rupive, ombojuajúva táva guasu tetãvore pegua
Paraguaýreha avei pe supercarretera de Itaipú ombojuaju Alto Paraná ha
Presidente Franco rehe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Coronel_Lu%C3%ADs_Irraz%C3%A1bal

Coronel Luís Irrazábal Barboza heñói tavaguasu Encarnación-me,kóva oime VII
Departamento Itapúape, Paraguái, 8 jasypoapy 1891, omano 1958 jave.

Oñemoaradnu itáva reñóime, Encarnación, ha omohu'ã secundaria, tavaguasu
Paraguaýpe, Capital Paraguái-pe.

Tetã ipy'aguapývo, Revolución rire, oñemondo ikatu haguã oñemoarandu Chile
gotyo, ou jey tetãme, ogueru peteĩ medalla de oro ipyti'ápe, péva medalla
peteĩha oñeme'év peteĩ oficial extranjero-pe.

Comandante del III Cuerpo de Ejército, Coronel Luís Irrazábal ha'e, oñanduháicha
Coronel Alfredo Ramos, isubalterno Guerra del Chaco jave, umi "tapicha heñòiva
omanda haguã".

Coronel Irrazábal oñemondo Europeo retã gotyo ha'èva Bélgica misión de
estudios-pe ikatu haguã Estado Mayor-pe oñembokatupyry, ipy'aguapývo upèpe,
oipytyvõgui umi gestión diplomática-pe, 31 jasypoteĩ 1932, àra umi boliviano
oipyhýha Fortín Boquerón, kóva odesenkadena contienda chaqueño yvy gotyo.

Ára 20 jasyteï 1933 jave oñepyrũ peteĩha batalla Nanawa, kòva oñepyrũvo batalla
boliviano-kuéra ohasa asýva dos mil baja rupi, tapicha paraguayo doscientos
cuarenta y ocho rupi, umi boliviano ombokapu ha upe tenda guarini paraguàigua
odefende ijyvy.

Umi tape ojeikèhaNanawa-pe henyh{ete te'onguégui ha upèpe Kundt osapukài ha
ojerùre oataka haguã ha hetavénte omano ohóvo.

Emiliano R. Fernández opurahéi el Tirteo guaraní pèva omombe'u mba'èichapa
ojepytaso hikuài ñorãirõ aja he'ìvo pèicha iñe'ẽpoty purahéipe, "Comandante Irra
ha hendive Brizuela, mokõivevoi aña Mbaraka..." omomba'e guasúgui tembiapo
omotenondèva ko'ã mokõi tendota omotenonde jave batalla odefendévo fortín
Nanawa, pèva atàke mbarete ha Ipoh`yiva tuguy pochýpe, combate ij`yva ha ome'ẽva
sãsõ Chàkope ha omotenondéva tropa paraguaya iñeme'ẽ total, peteĩha batalla 20
jasyteĩ ha mokõiha 4 jasyporundy 1933 jave, oñemomba'eguasuvéva ko'ã oikova'ekue
mbytépe.

Posguerra jave, oñenombra agregado militar tetã Buenos Aires-pe, upéi Santiago
de Chile gotyo, tetã orekóva gobierno omotenondéva ministro plenipotenciario.
Péicha, upéi, ojepytaso gobierno peruano renondépe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Club_Guarani

thumb|200px| Club Guaraní Guaraní ha’e klu mangapykuaa fútbol Paraguái pegua, oï
tekoha Dos Bocas Paraguaýpe. Oñepyrü ary 1903 jave ha oï yvateguápe (Primera
división paraguaya).

Rogelio S. Livieres ha’e estadio ojepurúva heta mba’erã, Paraguaýpe, Paraguái.
Ojepuru hetave jave oiko haguã pype mangapykuaa rehegua. Oike pype 8000 ava.

Héra “guarani” ou pe rasa guaranígui, ñe’ẽ tendagua ha umi ypykuéra oikova’ekue
Paraguái yvýpe. Oñepyrũ ára paköi jasypa 12 de octubre ary 1903 jave. Ãva ha’e
omoñepyrũva’ekue réra, Manuel Bella, Ramón Caballero ha Salvador Melian.
Ojeikuaa avei chupe ambue hérape, “El Aborigen (ypykue rehegua), El Cacique, El
Legendario (ituja rupi) ha Dos Bocas”(tenda oĩha rupi). Oje’ehápe ko’ã téra
ojeikuaáma mávare oñeñe’ẽ, klu Guarani rehe. Ary 1906 jave oike Liga Paraguaya
de Fútbol-pe, ypéramo guare héra péicha (ko’ága héra Asociación Paraguaya de
Fútbol). Péicha Olimpia, Nacional, Libertad ha Gral. Díaz ndive omoñepyrü hikuái
Liga Paraguaya. Motenondahára ägagua (ary 2008) ha’e karai Federico Acosta,
jasypoteï ary 2001 guive.

Isa’y rehegua oiporavo mitärusu opyta’ỹva upéramo guare, omoï hikuái sa’yju ha
hü, umi sa’y ogueraháva pe insignia oipurúva Francis Drake (1560-1596), peteï
corsario Inglaterra-gua oje’éva hese héroe heta ary jave. Peteï mba’e ja’ekuaáva
ha’e klu Guarani oguerekoha gueteri isa’y ypy ha hae avei osëva peteïhame campeö
Paraguáipe, avei omoinge gol ñepyrü tetämegua.

Mburuvicha guasu Bernardino Caballero, karai mangapykuaa rayhuha, ome’ë ijyvy
oiko haguä pype kancharä (actual Parque Caballero) mangapykuaa rehegua. Ko klu
heñói karai Juan Patri Bello rógape, oïva ko’ága hérava Alberdi ári, El
Paraguayo Independiente ha Benjamín Constant pa’üme (äga Correo Nacional). Juan
Patri Bello ha’e omoakä ñepyrüva’ekue ha omoingeva’ekue gol peteïha Olimpia rehe
ha tetä Paraguáipe avei.

Jasypa ary 1921 jave, oikóramo guare jekái guasu klu El Mbiguápe, oñehundi heta
kuatia tembiasakue klu Guarani rehegua, ko’ä kuatia oïkuri El Mbiguá rógape.

Guaraní oguereko porundy (9) títulos Asociación Paraguaya de Fútbol-pe. Ko’áva
ha’e 1906, 1907, 1921, 1923, 1949, 1964, 1967, 1969 ha 1984-pe. Ary 1996 jave
osë tenondépe Apertura jave Liga-pe upéramo oikékurio Copa Libertadores de
América-pe. Títulos pytaguápe: Copa COTIF, oikóva Valencia-España-pe, jasypoapy
ary 2006 jave, Sub 20 pegua, avei PUNTACUP 07, oikova’ekue jasyapy ary 2007 jave
táva Punta del Este, Uruguay-pe.

Ko klugui osë heta tapicha ikatupyrýva mangapykuaa ra’ämel, äva ha’e Felipe
Santiago Ocampos, Luis Ivaldi, Juan Graciano González, Arsenio Valdez, Genaro
“el búfalo” Garcia ha Raimundo Aguilera, ojeheróva “El arquero de América”,
ohova’ekue Palmeiras, Brasil gotyo. Ko ára rupi oguereko oha’äva mangapykuaa
tetägua ha avei pytagua.

Ary 1960 rupi ha’eva’ekue omotenonde tapiáva Paraguáipe ha péicha rupi avei
ohomeme Copa Libertadores-pe, ary 1970 jave osë terda mbohapyhápe.

Ary 2002 jave osëkuri tenda moköiháme ha ohókuri Copa Libertadores de
América-pe, irundy ary rire, avei oï ipaha peve torneo clausura 2001-pe,
ndaikatuihápe ohasa Cerro Porteño-pe, upéi ary 2003 jave osëjey tenda moköihápe.
Pe arýpe oike Copa Nissan Sudamericana-pe, ndaikatúiramo jepe ohasa ambue
hendápe ojuhu rupi klu Libertad-pe.

Guarani ha’e klu oñemba’pohápe mitä’i guive mangapykuaara’äháre ome’ëva
Paraguáipe heta ikatupyrýva ko mba’épe, Osvaldo Díaz, Pablo Giménez, Julio
Manzur ha Aureliano Torres, äva osëva’ekue moköiha tendápe Juegos Olímpicos de
Atenas 2004-pe; ha avei oï Sub 20, Sub, 17 ha Sub 15 Paraguái peguápe.

Pe estadio klu Guarani mba’e oĩ táva Paraguaýpe tape Eusebio Ayala ha 1811
ykére, tuichakue 105× 68 m ha oguereko oike haguã 8.000 ava. Héra Rogelio
Sebastían Livieres, ha’eva’ekue karai ojapova’ekue carbón umi yvyraita
ojeityva’ekue oñemopotĩrõ guare Dos Bocas, tenda oĩha klu Guarani ary 1936
guive. Upeiecha rupi ojeherova’ekue upérõ “Carbonero”. Ko estadio ojekuaa avei
héraramo Dos Bocas.

Oñepyrũ ára 18 jasyteĩ ary 1999 jave. Omoñepyrũ peteĩ aty iñakãrakúva Guaraníre
ikatu haguáicha ohapykuerereka mba’eichaitépa omyakãrapu’ãta iklúpe.

Omoñepyrũva’ekue apytépe oĩ Álvaro Benítez, Carlos Gómez, Robinson “Robin”
Fernández, Félix “Ceci” Fleitas ha Luis Sartorio, ha ambue. Oñembohéra hikuái
“la raza aurinegra”, omoma’évo raza paraguaya, osẽva ojuajúvo ypykuéra ha
España-gua. Hembiaporãkuéra ha’e omba’po térã oipytyvõ haguã iklúpe iporã térã
ivai, haku térã oky jave, ohechauka hagua mba’eichaitépa ohayhu hikuái ko sa’y
Guarani rehegua.

Campeonato paraguayo: ary 1984, 1969, 1967, 1964, 1949, 1923, 1921, 1907 ha 1906
jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Che,_Karai_Guasu

Che, Karai Guasu (héra tee karaiñe'ẽme: Yo el supremo) ha'e peteĩ
tembiasagua'u marandeko rehegua ohai pe haihára Augusto Roa Bastos, Paraguái
pegua. Kóva ha'e peteĩ mombe'u gua'u pe tendota José Gaspar Rodríguez de
Francia pegua, ojeikuaa chupe "Dr. Francia" héro rupi.  Aranduka héra ou Francia
oñembohéragui "El Supremo" térã "Karai Guasu". Upe peteĩha heta tendota
oporokuáiva año pegua, Karai Guasu ha'e akue mburuvicha hatã ha oimo'ãitéva opa
mba'épe. Aranduka hekotee ha'e "Tetã rekuái" ha "Ñe'ẽ", omohechauka mba'éichapa
umíva "omba'apo" joa. Karai Guasu oimo'ã ha'e año oĩ Tetã rekuái ári ha Tetã
rembiasakue ári: "Che ndahaíri tembiasa. Ajapo. Che ikatu ajapo jey tembiasa
aipotaháicha, ikatu amoambue, ikatu amomba'eguasu, ikatu ambohepy mba'e he'iséva
tembiasa ha iñañetekue." Hákatu, ko mba'e he'íva akue ombohovái sapy'apy'a
hembiapo, ohupyty aja pu'aka guasu ohai ha oporokuái rehe, tapicha ambuéva ikatu
oipuru umi mba'e ombohovái chupe, ojehechaháicha heta jehaípe ku arandukápe.

Karai Roa Bastos ohai aja ku aranduka, Alfredo Stroessner oporokuái hatãme
Paraguáipe, ha'e nio oporokuái heta ára Francia-gui. Heta tekove he'i ku
aranduka ombohovái sa'i sa'i mba'éichapa Stroessner oporokuáiva. Ku aranduka osẽ
karaiñe'ẽme ary 1974-pe, ne'ĩra osẽ avañe'ẽme.

Ko je'eha ndaha'éi ra'e Karai Guasu iñe'ẽ añetete. Kóva ha'e akue peteĩ jehai
gua'u ojejuhu "Tupão Guasu rokẽme" tava guasu Paraguaýpe. Ha upei, oñemombe'u
mba'éichapa Dr. Francia ha ipytyvõhára Karai Policarpo Patiño oñemongeta ku
jehai gua'u rehe: Oimo'ã mávapa ikatu ohai péva ha mba'épa ikatu he'ise. Patiño
ág̃a katu ojuhu va'erã mávapa ojapo ku jehai gua'u ha omoĩ tupão rokẽ: "Eñepyrũ
eheka ku jehai mba'éichapa ojehai po rupive opaite kuatiápe"

Hákatu, ko mombe'u ára ha ára rupive oñemoambue mbeguehápe. Karai Guasu
ipy'aheta ha oimo'ã ku jehai iñañetete térã igua'uite, ha he'i ave ku jehai
ikatu ojogua jehai gua'u ambuéva: "Ikatu che ahai ra'e opa jehai
gua'u." Añetehápe, aranduka ñemombe'u "noĩmbáiva" tembiasagua'u hapeitépe,
haihára ombojehe'a añetete ha tembiasagua'u ohaívo ñe'ẽjoapy jehai guýpe, ha
mombe'u reko añete oñemoambuembaite aranduka omoañetégui hekotee omoingévo heta
ñe'ẽjoapy upéicha "(ojehapy umi ñe'ẽ kóva rire, ndaikatúi oñemoñe'ẽ)" ha
"(ojehapy kuatiarogue rembe)". Ko mba'ekuéra ojehai ohechauka ha omomandu'a
hag̃ua tapichakuérape omoñe'ẽva hikuái peteĩ aranduka noĩmbáiva, mbyaipyre ha
ijoja'ỹ.

Tembiasagua'u omombe'u hína mba'e ambuére, ha oñembojehe'a mombe'u mombe'úre.
Karai Guasu ha ipytyvõhára oñemongeta ojuehe heta mba'e hekopete'ỹre: peteĩ
tataveve iñapytĩva gua'u Francia aripakáre; peteĩ ka'irã guasu Tevego-pe
itavayguakuéra oñembohete itágui; ha sapy'apy'aite Karai Guasu oñepyrũ
ipy'amongeta tembiasakue ymaguare rehe, Paraguái iñepyrũ hembiasa, ha'évo
ombotove umíva España pegua, Argentina ha Brasil pegua, opáva umíva omongyhyjéva
tetã hekosãsóre. Mombe'u ndaha'éi ára ha ára rupi ko'ãga: Karai Guasu oñemongeta
imano arangére; ha oñe'ẽ tembiasáre ne'ĩra ojehu upépe ha ojejuhumo'ã heta ary
ohasa rire, upéicha Cháko Ñorairõ ojehu umi 1930 arykuére (upépe Roa Bastos oho
ñorairõhápe).

Tembiasagua'u opa Francia hekove opávo, ha'e ojapouka Patiño tomano hova mokõi
gua'úre, ha upei Karai Guasu omano tatáre ary 1840-pe. Karai Guasu hete ha
mombe'u hete oñemongu'i gua'u, aranduka avei oñemongu'i, upévare ñe'ẽjoaju
pahague he'i: "(ñe'ẽnguéra hembýre opyta joaju, ndaikatúi oñemoñe'ẽ, ndaikatúi
ojejuhu, yso ho'u umi ñe'ẽ kóva rire ha opyta sarambi asýre)."

José Gaspar Rodríguez de Francia, hérava avei "Dr. Francia", "Karai Guasu"
térã "El Supremo" karaiñe'ẽme, ha'e ava tee ku aranduka pegua ha henondépe ojere
ku tembiasagua'u. Haimete opa aranduka pehẽngue ha'e mba'ekuéra Karai Guasu he'i
ipytyvõhárape, Karai Patiño. Karai Guasu niko peteĩ kuimba'e poguasu ha pu'aka,
omomichĩ sapy'apy'a iñirũ tee avei. Iñapytu'ũ sarambi avei, ha aranduka omombe'u
gua'u umi ára imano mboyve upe 20 jasyporundy ary 1840-pe. Roa Bastos omoha'anga
chupe imba'eguasúpa térã iñangaipápa mbytépe.

Policarpo Patiño ha'e Karai Guasu ipytyvõhára ha mbokuatiahára. Peteĩ "tembiguái
omba'apo porãva ha jeroviapópe",  karai tembiasa haihára Hoyt Williams he'i
akue, Patiño ha'e "tembiguái ojeipuru ojapo hag̃ua opa mba'e, [ha'e]
oporombyatypa, ombokuatia jey jeyt, oho ohecha mba'éichapa oime umi ka'rãnguéra,
ha oñemongeta Karai Guasu ndive opa mba'e rehe. Ojávo [Karai Guasu] mano, ha
oikuaa péva, Patiño oñepyrũ omboheraguapy kuatia tee ndogueraháiva iruvicha
héra." 



https://gn.wikipedia.org/wiki/Central

Central ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva mbyté ha kuarahy resẽ gotyo.
Itavaguasu ha'ehína Aregua.

Oime región Oriental de Paraguái mbytépe kuarahy reikévo. Ojere tavaguasúre,
Asunción, jepénte ndoikéi tavaguasu rehe.

Tavaguasu ñe’ã ha’e Central ha’èva Aregua, tavaguasu oñemohendáva yno'õ Ypakarai
rovái, tavaguasu pya’aguapy ome’ẽva ha umi óga ymaguare ombojeguáva
ojehe’eháicha oreko caracter colonial, oime 35 kilómetro Paraguaýgui.

Opa maba’e omoheñói tavaguasu ko’ã àrape osëva ko tetã’ígui. Pe omopyenda
ñepyrũva ha oñemomba’eguasúva ha’e Domingo Martínez de Irala, omoheñóiva
distrito Ita ha Aregua, ha’éva táva ñe’ãite (capital). Tavaguasu Lúke
oñemopyendáva villa hispana-gui. Villeta avei Tapua, ojeheróva ko’ágã Mariano
Roque Alonso, omopyendava’ekue militar fuerte oñemo’ãvo hikuái ambue tetãgui
guarinikuéra.

Ambue tavaguasu Kapiatá ha Itaugua okakuaáva capilla rupive oiporúva centro de
evangelización ramo. Ko’ã tavaguasu omohendával tetã’i ombyatýva, oñemombaretévo
ha oikuave’{eva umi te’ỹinguéra chaqueño oikégui españa-gua ijype, ojopýva
yvypóra oikéva upe tendáre oho agua ambue ha okañýva ipype. Péicha pueblo
oñemopyenda Guarambare, Ypane ha Ñemby.

Omoheñóiva tavaguasu Nueva Italia, Colonia Thompson ha Villa Elisa omoheñóiva
colonia agrícola siglo XIX ha oñepyr*uvo siglo XX, heñóiva inmigrante pytaguáva.

Ary 1985 jave, heñói distrito departamento Central oñehenóiva Juan Augusto
Saldívar, omopyendáva división política departamento.

Péicha avei ojeguereko industria ha’èva: kaña ha alkool destilería, takuare’ë
omoheñóiva ingenio azucarero, talabartería, sapatu ojejapóha , cigarro ha
cigarrillo fabrica-kuèra, cemento, mandyju desmontadora, inimbo ha ñai’ügui
ojejapóva ojekuaaháicha ñanduti ao po’i, oñemba’apovéva Itagua tavapýre.
Ojeguereko avei Itápe oñemba’apo alfarería rehe.

Tavaguasu oñemomba’eguasu ha ojeguerohoryeterei hetaiterei hapégui, opa táva
guive oñeguahẽgui ha oñesẽgui Paraguaýgui, tavaguasu ñe’ãite tetã Paraguáipe,
ojehóvo okaháre.

Carretera oñehenóiva tape guasu 1, “Mariscal Francisco Solano López”,
ombojoajúva tetã tavaguasu ambue tetã’i ndive ha’éva Encarnación, itavaguasu
Itapua, yvy gotyo, ha ojoaju República Argentina ndive.

Ambue carretera ha'e tape guasu 2, “Mariscal José Félix Estigarribia”, ojoajúva
Paraguaýpe Ciudad del Este, tetã’i Tavaguasu Alto Parana, kuarahy resẽvo ha
ojoaju República Federativa del Brasil ndive.

Ojeipyso ko tavaguasúre tape guasu 3 “General Elizardo Aquino”, ombojoajúva
yvate gotyo ha tape guasu 9 “Carlos Antonio López”, ojoajúva Region Occidental
térã Cháko puente oïva rio Paraguái ári.

Vía fluvial orekóva Departamento Central, oiméva “Río Paraguáipe”, orekóva
puerto Asunción ha Villeta.

Estación aérea oñemomba’eguasúva ha’e Aeropuerto Internacional Silvio
Pettirossi, oiméva tavaguasu Lúkepe. Ko estación ojoaju tavaguasu ryepýpe ha
okaháre ko tetãme.

Mbo’ehao Guasu ha’èva pe ome’ẽeva educación Universitaria oñemomba’eguasu
Aranduo oiméva San Lorenzo gotyo, ha’èva, sede orekóva establecimiento educativo
omotenondéva instrucción universitaria, ha oipyhýva upe téra “Ciudad
universitaria”. Ko’àpe Universidad Nacional oreko hóga guasu, kóva peteĩ centro
oñemomba’eguasúva tetãme. Hetaiterei mitãpyahu oiméva universidad-pe, ko’ãva ou
umi tavaguasu okaguio ñane retãgui voi.

Péicha Departamento Central oreko hetaiterei mba’e porã turismo-pe
oñemotenondéva ha ojekuaaukáva ko’ã àrape. Ijapytépe ojeguereko recurso natural
ojekuaavéva internacionalmente ko Yno'õ Ypakarai , omohendáva Demetrio Ortíz
rembiapokue araka’eve nomanóiva ni nokañýiva Guaranda ko tenda omomba’èvagui.
Yno'õ omoañete tekoha ha o{i poyhu hese, tavaguasu Aregua, iñe’ãitéva, yno’õ ha
omohenda ha omomba’eguasúva hese mayma tekoha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Carrulim

Jasypoapýpe niko opavave jaikóva Paraguáipe ñamoingovejey peteĩ jepokuaa tuja ha
opavave omomba’eguasúva. Añetehápe, oñepyrũvo jasypoapy oje’évajepi “Agosto,
vaka piru ha tuja (g̃uaig̃ui) rerahaha”. Upévare, ikatuhag̃uáicha ñamombia térã
ñambo’yke upe mba’e vaiete, pe jasypoapy ára peteĩháme maymáva jaisyrykuva’erã
(michĩmínte jepe) peteĩ mba’e hekombaretéva ha hérava Carrulím, pévango onohẽ
héra mbohapy mba’égui: ca (caña), ru (rrúda) ha li (limón). Ko mba’e añoite
ikatu omboyke opaite mba’e vai térã hekomarãva ikatúva ojapyhy ñande rete (umiva
apytépe: mano).

Upéicha avei, pe jasypoapy ára peteĩháme, ñande rapichakuéra omoĩ ika’yguápe,
okay’u hag̃ua, mokõi pohã ñana, ha’éva “agosto poty” ha “pyno’i”, umívajeko
omombarete ha omopotĩ ñande ruguy. Oje’evavoíjepi jasypoapýpe ñande ruguy
hypy’ũve ha osyry pya’eveha, upévare ndaje ñanderova ha ñanenambirakújepi;
ja’eporãsérõ, ñande ruguy pochy.

Umi ñande jeroviapy apytépe avei oĩ ambue mba’e ojehúva ko jasypoapýpe. Péicha,
pe arakõi peteĩháme oñembohéra españa ñe’ẽme “aciágo” he’iséva “ára hekomaráva”.
Upe árape ndaje Caín ojukava’ekue ijoyke’y Abel-pe. Upégui ou peteĩ jepokuaa
he’íva naiporãiha ñamba’apo arakõi peteĩháme, jasypoapygua, ani hag̃ua
ñanderupyty taha’eha’éva mba’e vai. Upevakuére oje’e heta tapicha ohasa’asyhague
omba’apóre upe ára…



https://gn.wikipedia.org/wiki/Carlos_Drummond_de_Andrade

Carlos Drummond de Andrade ha'eva umi ñe'ẽpapára, mombe'urãhaihára pindoramagua.
Heñói pe 31 jasypa, 1902, peteĩ táva herava Itabirape, Minas Gerais, Carlos
Drummond de Andrade omano 17 jasypoapy, 1987-pe, táva Rio de Janeiro.

Heñói Minas Gerais-pe, Itabira. Oñemoarandu akue tavusu Belo Horizonte, mbo'ehao
"Colégio Arnaldo", ha Nova Friburgo táva avei, Hesuíta ndive mbo'ehao "Colégio
Anchieta". Mbojojapapyre pohãñemuhajekuaa-pe, Emílio Moura ndive ha ambue irũ,
ojapova "A Revista" (Marandu Kuatia), myesãi hag̃ua pe modernismo Pindoramape.
1925-pe, omenda Dolores Dutra de Morais rupi, ha oguereko peteĩ rajy, herava
Maria Julieta Drummond de Andrade. Ary 1930-pe opublika "Alguma poesia", ha
iñe'ẽpoty herava Sentimental ombueteva. Drummond ha'eva funcionário público,
viña, ohai akue mante, imano peve, ary 1987-pe, táva Rio de Janeiro, pakõi ára
upei irajy mano. Avei ñe'ẽpoty, Carlos Drummond ojapo aranduka mitãre, mombe'urã
ha crónika diário hag̃ua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Carlos_Colombino

Carlos Colombino (heñóiva'ekue tavaguasu Concepción tetã Paraguáipe, 20 jasypa
ary 1937 jave, omano 14 jasypo ary 2013, Paraguaýpe). Ha'eva jogapokuaahára,
mota'ãngahára ha haihára Paraguáigua. Heratee Carlos Santiago Colombino Lailla.
Oñemoaranduva'ekue Facultad de Arquitectura Universidad Nacional de Asunción-me.
Oñepyrũ oñembokatupyry artes plásticas-pe ary 1954 rupi peteĩ aty hérava Grupo
Arte Nuevo. Upéi oho oñembokatupyrýve Madrid, tetã España gotyo (1964 - 1965);
París (1970 - 1971).

Ojeguerohoryva'ekue ichupe ha oipyhy Orden de Rio Branco, grado de Comendador,
Brasil-gui (1997). Orden Cavaliere, Italia (2003). Ojeguereko Huésped Ilustre
tavaguasu La Habana (1993)pe. Avei Orden de Isabel la Católica, oipyhy Rey Juan
Carlos I de España po guive. Carlos Colombino kuimba'e ijojaha'ỹva, ha'e
omoheñói iñirũnguéra ndive óga guasuete hérava Museo de Barro péva obra maestra
ha'e ohejáva he'i Ticio Escobar omba'apo mbaretéva'ekue hendive ambue mburuvicha
tetã omyakãva'ekue (2008-2012) ramo. “Avei xilograbado, ñe'ẽpoty, opyta tetãme
ha hekove ijohéipyréva”, Ministro de Cultura-kue Ticio Escobar he'i avei
iñangirũ rehe he'ívo: Colombino ojepytaso mbareteva'ekue Derechos humanos rehe
“katuete ikuã ha ipokokã oiporu ombotovévo umi mba'e noĩporãva térã oikuaaukávo
irregularidad”. Omba'apo va'ekue Gobierno Fernando Lugo ndive ha oisãmbyhy
Dirección General de Archivos, Bibliotecas y Museos de la Secretaría Nacional de
Cultura, upe tenda guvie omokyre'ỹ Archivo Nacional de Asunción ha Museo de
Bellas Artes ñemohenda porã ha omopu'ã jey, péva peteĩ legado oñemomba'eguasúva
jepénte heta oĩva'ekue omongy'aséva hembiapo. Oñembohéra “Esteban Cabañas ohai
jave ñe'ẽpoty ha mombe'upuku, oñeme'ẽ ichupe premio Roa Bastos”.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Caetano_Veloso

Caetano Emanuel Viana Teles Veloso (Santo Amaro da Purificação, 7 de
agosto ary 1942-pe) ha'e peteĩ karai herakuã Pindorama pegua opurahéiva ha
ohaíva purahéi. Ojekuaa Veloso oĩ "umi opurahéiva ha ohaíva purahéi tuichavéva
saro'y pegua" mbytépe, ha'e avei ta'angamýi apohára, ñe'ẽpapára ha omba'apo
avano'õre. Ha'e Maria Bethânia (1946) ikyvy.

Oheñói ára 7 jasypoapy ary 1942-pe táva Santo Amaro de Purificação, peteĩ táva
michĩ Bahia pegua, (Brasil). Iñemoñare guasu, ohayhúva mba'epu porã, isy ha
itúva ñemoñare poapy, mokõi ñemoñare'anga. Itúva, Don José Teles Veloso ha isy,
upe kuña herakuã Dona Cano (Claudionor Viana Teles Veloso). Caetano oñemoarandu
piano hógape ha orekóvo 9 ary ojapo ipurahéi peteĩha, héra baião. Ohóvo va'erã
mbo'ehaovusúpe, Maria Bethânia ndive, oho Salvador de Bahía-pe, upépe ohasa
imitãrusu.

Ary 1966 pahápe oho Maria Bethânia ndive Río de Janeiro-pe; ha ojapo ipurahéi
herakuã peteĩha heindy ojapóvo ipurahéi aty peteĩha.

Pya'e oñeme'ẽ chupe heta jopói ipurahéire ha upévare ikatu ojapo ipurahéi aty
peteĩha Gal Costa ndive: Domingo. Ary 1968-pe, Gilberto Gil ndive, omoñepyrũ
upe tropicalismo. Ary 1968-pe ojapo ipurahéi aty año peteĩha hérava Caetano
Veloso, ha ipurahéi ojeikuaa akue opa rendápe upe hérava É proibido proibir
rehe.

Oho heta jey opurahéi hag̃ua ta'angambyrýpe. Peteĩ ary rire, ipurahéi aty
hérava Tropicalia omoñepyrũ upe tropicalismo, ha heta opurahéiva Bahía pegua oĩ
ko tropicalismo-pe: Gilberto Gil, Gal Costa térã Maria Bethânia.

Ary 1969, umi milíko oporokuái Brasil-pe, Veloso oho va'erã Loynde-pe (Tavetã
Joaju), Madrid (España) ha Tel Aviv-pe (Israel); mbohapy ary rire oho
jey Brasil-pe ha ojapo Araca azul.

Ary 1976-pe oñemboaty Gilberto Gil, Gal Costa ha Maria Bethânia ndive, ha oho
heta tendápe Brasil rupive, ha oñembohérava chupekuéra "Doces bárbaros". Upe ary
oho opurahéi hag̃ua Argentina-pe avei.

Ipurahéi aty hérava Bicho osẽ ary 1977-pe ha upe ary ombokuatia avei
peteĩ aranduka hérava Alegría, peteĩ kuatiañe'ẽ oñemboaty heta jehai ha
ñe'ẽpoty ha'e ojapo ary 1965 guive 1976 peve.

Ary 1981-pe ipurahéi herakuãite Outras palavras rupive, ha upe guive ojeikuaa
chupe opa rendápe.

Ary 1986-pe ojapo karai Fito Páez ndive upe purahéi aty Corazón Clandestino,
rock Argentina rupive.

Ary 1989-pe osẽ Estrangeiro. Ary 1991 osẽ Circuladô. Ary 1993-pe osẽ Tropicalia
2 Gilberto Gil ndive. Fina Estampa ary 1995-pe ha Noites do norte ary 2001-pe.
Ary 2006-pe ojapo upe purahéi aty héra "Ce", purahéi pyahuite.

Ary 2003-pe oipytyvõ Nelly Furtado ipurahéi aty mokõiháme hérava Folklore upe
purahéi Island of Wonder-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Caapuc%C3%BA

Ka’apuku ha’e peteĩ táva oĩva tetãvore Paraguarípe. Opyta 141 km Paraguaýgui,
táva guasu tetã Paraguái pegua.

Ka’apuku ha’e tenda ijyvy tuichavéva tetãvore pegua, opytáva yvy gotyo, ojei pe
poapyha tetãvore Misiones ysyry Tevicuary rupi.

Heta óga oĩ gueteri estilo colonial, ko'ã óga ojejapova’ekue Paraguái isasõramo
guare, ãva ha’e casa Stevant, ojoguáva castillo-pe, oiko chugui museo,
ohechaukáve umi mba’e yma guare.

Ka’apuku oguereko 2.294 km² tuichakue ijyvy, avei oĩ 7.822 ava ha densidad
poblacional 3,41 ava/km², hetave tapicha oiko okaraháre.

Ka'apuku ha’e tenda ojeréva ysyry Tevicuary rehe, ijyvy ikatu ojapyhy y, heta
tenda porã oĩ pirakuturã.

Pe tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López ha’e tape hũ ohasáva ko tenda
rupi ha avei ombojoajúva táva Paraguaýre, ha ambue táva tetãvore ryepype oĩva.

Resẽvo Paraguaýgui, tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López rupi, táva
Paraguarí peve, opytáva 66 km, ojehasa avei tavakuéra Carapeguá, San Roque
González de Santacruz, Quiindy, oĩ meve táva Ka’apuku.

Imbaretevéva techapyrã Ka’apukúpe ha’e umi jahuha yvyku’i morotĩ oĩva ysyry
guasu Tebicuary rembe’ýpe, oĩva Villa Floridape. Pe jejahuha municipalidad
mba’éva, oñeñatende porã jave hese, ha’e tenda iporãvéva tetã Paraguáipe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Berta_Rojas

Berta Rojas (Paraguay ,23 jasyporundy ary 1966-pe) - Paraguaigua mba'epukuaa
mbo'ehára.

Berta Rojas niko heñóikuri Táva Paraguaýpe, Paraguay Retãme; ára 23 jasyporundy
ary 1966-pe. Itúva niko Pastor Rojas ha isýkatu Fidela Concepción Benítez Vda de
Rojas, ijoyke'ýkuéra katu ko'ãva: Pastor, Juan Carlos, Ada ha María Luisa.

Berta Rojas niko oñemoarandu'ypýkuri mba'epukuaápe mbo'ehára Emiliano Aiub
Riveros ndive. Avei oñemoarandúkuri mbykymi mbo'ehára Carlos Vázquez ndive ha
orekorôguare 10 ary oñemoarandu ñepyrũ mbarakapu ha'etévape mbo'ehára Felipe
Sosa ha Mbo'ehára Violeta de Mestral ndive ha hendivekuéra ohupytýkuri
kuatia'atã ojapóva chugui Mbarakapu Ha'etéva Mbo'eharapavẽ. Ijyképe avei
oñemoarandúkuri piánope mbo'ehára Rosa Mereles de López ndive ha avei oiko
ichugui Piáno Mbo'eharapavẽ.

Ary 1986-pe, Berta Rojas ohókuri Táva Montevideo, Uruguay Retãme; upépe
ombojoapy iñemoarandu mbaraka ha'etéva rehegua mbo'ehára Abel Carlevaro ndive ha
avei oikékuri Mba'epukuaa Mbo'ehaovusúpe (Universidad de la República) ha upépe
oikókuri chugui Mbaraka Ha'evéva Mbo'ekuaahára.

Ary 1996-pe Kennedy Center ome'ẽkuri Berta Rojas-pe peteĩ jopói
ikatupyryetereíre mbarakapúpe ha upéva rupive ha'e ohókuri Estados Unidos retãme
oñemoaranduvévo, Mbo'ehao Peabody-pe. Ary 1997-pe Amérika Tetãita Atyvusu – OEA
oipytyvõkuri chupe ha upeichahápe omohu'ãkuri iñemoarandu ha oiko ichugui
Mba'epukuaa Mbo'erekokuaahára. Upépe ohekombo'ékuri avei chupe Ray Chester. Ary
2000 avei omohu'ãkuri upe mbo'ehaópe ambue ñemoarandu ombokatupyryvéva chupe ha
upévape oisãmbyhýkuri chupe Manuel Barrueco ha Julian Gray.

Berta Rojas hapykuere jajáiva ombarakapujepékuri hetaiterei tenda katépe, umíva
apytépe oĩhina Kennedy Center Táva Washington DC-pe, Carnegie Hall Táva Nueva
York-pe, Southbank Centre Táva Londres-pe, ha National Concert Hall Táva
Dublín-me. Berta Rojas avei ojapókuri Paquito D'Rivera ndive peteĩ jere 20
Amérika retãre.

Berta Rojas rembiapoita apytépe oĩ ko'ãva: “Intimate Barrios”, “Cielo abierto”
ha “Terruño” ojehecharamo ha herakuãporãva ko yvóra tuichakue javeve. Berta
Rojasohendukákuri imba'ekuaa ha ojapókuri mbarakapuchauka hetaiterei
mitãmbo'ehao, mitãrusumbo'ehao ha mbo'ehaovusúpe oĩva ñane retãme. Ary 2012-pe
héra oĩkuri umi poravopyre apytépe ikatúva ohupyty jopói hérava Grammy Latinos
“mejor album instrumental”-pe. Ary 2014-pe ojeporavojeýkuri chupe umi ikatúva
ohupyty Grammy Latinos apytépe peteî hembiapokuére hérava “Salsa roja”.

Berta Rojas-pe oñeme'ẽjepéma hetaiterei jopói ha jehechakuaa ñane retã ha ambue
tetã rupi; jepémo upéicha, iporãva'erã ñanemandu'a Cámara Junior Táva
Paraguaygua oiporavohague chupe ary 1992-pe Mitãrusu Poravopyrérõ ha ára 25
jasyporundy ary 2014-pe, ñane retã Amandaje Guasu omoneíkuri chupe g̃uarã jopói
ruvicha hérava Orden Nacional al Mérito Comuneros, oñeme'ãtava chupe vokoiete.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Benigno_Ferreira

General ha doctor Benigno Ferreira ha’e posguerra del ‘70 tendota ha oñemomba
guasu tendota político umi àrape.

Heñói Tapua Grande-pe (Limpio), 13 jasyteĩ 1840. Tavaguasu Concepción memby;
Ferreira ha Ángel Joaquín Mora. Ityke’ýra: Susana (omendáva Silvestre Aveiro
ndive) ha Mercedes (omendáva Federico Guillermo Baéz ndive, mburuvichakue
Convención Constituyente 1870)

Heñói 13 jasyteĩ 1846 Mora Kue, Limpio jurisdicción gotyo, héra ha’eva’ekue
Tapua. Itúva Angel Joaquín Mora Coene ha María Concepción Ferreira. Ko
matrimonio ndikatúiva’ekue olegalisa ombotovégui Dictador Francia, kóva ko’ã
postrimería hekovépe, ome’ẽvol permiso oikotevẽva. Jepénte itúva karai
oñemomba’eguasúva, Benigno oipyhy isy terajoapy .

Mitãrusu Benigno, peteĩ opositor ra’y, ohapejokóva Colegio de San Carlos
Paraguaýpe odisponéva don Carlos Antonio López, mburuvicha omyakãva tetã.

Imandu’a historiador Manuel Pesoa rehe, kòva ipaíno ikarai ramo guare, ha’e
cónsul general argentino José Tomás Ramírez, orepresentáva general Justo José de
Urquiza, oipytyvõva ijaihádope beca de estudios rupive Colegio de Concepción
oïva Uruguáipe kóva provincia Entre Ríos-gua Argentina-pe. Péicha, Benigno
Ferreira omotenonde ijoaju ambue mitãrusukuèra ndive amb. iñirũ paraguayo ha
argentino ndive mbo’ehaópe.

Ohasa Buenos Aires gotyo, oñepyrũ agua iñemoarandu Jurisprudencia Universidad.
Ndikatuvéi oñemoarandu pèva oikógui upe ñorãirõ oikóva Paraguái rehe péva 1865
arýpe.

Umi colonia paraguaya Buenos Aires oiméva umi familia ohejáva hetã política
rehe. Péicha umi idea choguykuéra, otakýva autoritarismo López rehe ha umi
procedimiento policial hekope’ỹ oñemotenondéva. Peteĩ temimbo’e paraguayo
oñepyrũva ombosako’íva régimen Paraguaýpe.

Oikuaávo umi ba’e vaiete ohasáva isy, omopyendáva Ferreira-pe ha oreko upe teko
paraguái ndojeguerohoýiíva. Arturo Bray ohai Ferreira ha’eva’ekue peteĩ kuimba’e
léi ha’èva imperativo umi mba’e oikóva oipyhývo umi posición oenrroláva fila del
ejército. Péicha 19 ary oike Legión Paraguaya-pe.

Ojekuaàvo Tratado Secreto de la Triple Alianza Benigno Ferreira oñeapersona
general Urquiza oikuaaukàvo ko’ã mba’e: “Ñanemombtavy hikuái. Pe tratado de
alianza ñanemotĩ gobierno-kuéra umi gobierno signatario, peteĩ ultraje che retã
rehe ha escarnio civilización-me guarã”. Ferreira orrenunsia ha oho jey Buenos
Aires-pe, kóva periodismo-pe oñemoĩ omba’apo, diario “La República-pe”, ko’ãvape
omba’apo Alianza rehe.

Luego de la ocupación de Asunción, Benigno Ferreira fue nombrado capitán del
puerto de la capital. En el mes de setiembre de 1869 se incorporó a la
masonería.

En 1870, fue electo vocal de la comisión de El Gran Club del Pueblo que dirigía
Facundo Machaín y pocos días después asumió el comando de un batallón de la
Guardia Nacional con el grado de Sargento Mayor.

Imitãrusu guive política nacional-pe oguahẽ ministro de Guerra y Marina ramo
1871 jave, péva gobierno Cirilo Antonio Rivarola. Kóva convulsionado ambiente
omotenondéva reorganización pública del Estado ombohasáva banca Cámara baja-pe
ha ombohasávo ministro de Justicia-pe ko mba’e.

Oime kuri mbohapy revuelta armada ary 73 ha 74 jave. Péicha ko’ã árape ojehecha
destierro (1874-1895) jave, ko’ã àrape oiméva doctorado léi ciudad de Buenos
Aires-pe.

Gabinete oimehápe Emiliano González Navero, vicepresidencia ha orekóva Adolfo R.
Soler ministro de Hacienda, péva Manuel Brítez Ministerio del Interior, Carlos
L. Isasi oiméva ministerio de justicia, Guillermo de los Ríos como Ministro de
Culto e Instrucción Pública, Manuel J. Duarte péva Ministro de Guerra y Marina
ha Cecilio Báez Canciller ramo.

Oisãmbyhývo gobierno omopyenda línea telegráfica pyahu, ohasáva Escuela Normal
de Maestros Villarrica-pe ha ombohetavéma escuela primaria papapy. Péicha avei
oñemboty curso militar, omopu’ãva cuartel péva táva okaháre avei oñemopu’ã
edificio aduana capitalina-pe.

Péicha avei omohu’ã apañuãi empresa ferrocarrilera rehe, omopyendáva Banco de la
República, ofirma tratado Soler-Pinilla, Bolivia ndive, ha ojogua hikuái
pertrecho bélico péva Europa.

Omboguata exilio. Omano ary 1920 jave Buenos Aires-pe. Hetekue ojegueru Palacio
de Gobierno de Asunción-pe ojevela haguã.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Bas%C3%ADlio_da_Gama

José Basílio da Gama (São José do Rio das Mortes, ára 8 jasyrundy ary 1741 jave
— Lisimbã, ára 31 jasypokõi ary 1795 jave) ha'e akue peteĩ ñe'ẽpapára Poytuga ha
Pindorama pegua ohaíva hembiapokue héra Termindo Sipílio rupive. Herakuã porã
iñe'ẽpoty guasu O Uraguai, ary 1769 pegua, ha oñemoĩ chupe Apyka Irundyha Jára
pe Pindorama Ñe'ẽ Amandajépe.

Heñói táva'i São José do Rio das Mortes, oñembohérava rire São José d'El Rei, ha
ko ára oñembohérava Tiradentes, Minas Gerais tetãvoréme. Itúva ha'e akue Manuel
da Costa Vila-Boas, mburuvicha guasu "capitão-mor" pe Novo Descobrimento pegua,
ha isy ha'e akue pe mburuvicha milíko Leonel da Gama Belles hemiarirõ.

Ary 1757-pe, itúva omano rire, oñepyrũ oho pe Hesuíta Mbo'ehaópe táva Rio de
Janeiro-pe. Ary 1759 jave, Karai Guasu Gomes Freire de Andrade, 1ha Kónde
Bobadela pegua, ombotyuka mbo'ehao, mitãrusu Basílio oho Roma-pe omombarete
hag̃ua ijerovia.

Ary 1760 ha 1766 mbytépe oheja chupe oike pe Rróma Ñe'ẽ Amandaje Guasúpe
(Accademia dell'Arcadia), ñe'ẽpapára Michel Giuseppe Morei rupive, oñembohéra
"Termendo Sipilho".

Amo ary 1768 jave opytami jey Pindorama retãma, Rio de Janeiro távape, hákatu
oho jey Európape, Coimbra rendápe. Upe oñemoĩse chupe ka'irãme Lisimbã távape,
oĩ porãvagui chupe pe Hesuíta rembiapo. Oñemosãsorã chupe, Basílio da Gama
oñe'ẽme'ẽ ohóta oikove hag̃ua Angola-pe. Ha upe rire, ndohomo'ãi hag̃ua,
oñemoirũ Karai Guasu Sebastião José de Carvalho e Melo rehe, Marike Pombal
pegua.

Basílio ohai upévare peteĩ ñe'ẽpoty porã ñemendarã rehegua, Marike Sebastião
rajýpe guarã, omomba'eguasu chupe. Upe ary avei osẽ kuatiápe ñe'ẽpoty guasupe O
Uraguai, karai Francisco Xavier de Mendonça Furtado herakuãre, Pombal ipehẽngue,
ikatu ojehecha omomba'eguasu umi karai Poytuga pegua. Ha hi'ári omomba'eguasu
avei umi ava guarani, ha umi pa'i hesuíta oñemomichĩ, ombohováigui hikuái pe
Pombal hekorã, ha omohechauka chupe ombotavyséva avakuéra.

Oime jave Lisimbãme omano sapy'a, ára 31 jasypokõi ary 1795-pe, oñeñotỹ chupe pe
Igreja da Boa Hora rendápe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ava%C3%B1e%27%E1%BA%BD_achegety

Ñe’ẽpukuaa niko ñe’ẽtekuaa vore ñanerekombo’éva mba’éichapa ñambohyapu ha
jahaiva’erã hekopete umi taipu (fonemas), ñe’ẽpehẽ (sílabas) ha ñe’ẽ (palabras)
peteĩ ñe’ẽtegua.

Jepémo heta tapicha katupyry oñeha’ãjepékuri ohesa’ỹijo Guarani ñe’ẽtekuaa,
Reinaldo Julián Decoud Larrosa ha’ehína upe omba’apoporãve’akue.

1.1. Guarani ñe’ẽ achegetýpe jaguereko pakõi (12) pu’ae (vocales), umíva apytépe
jaguereko:

1.2. Umi mokõipa peteĩ (21) tai hembýva ha’ehína pundie (consonantes) ha umíva
apytépe jajuhukuaa:

2. Puso ha’e avei peteĩ pundie. Ichupe oñembohéra pundie hay’opy’agua. Puso
jaipuruva’erã mokõi pu’ae pa’ũme año. Araka’eve ndajaipuruiva’erã mokõi pundie
pa’ũme, térã peteĩ pu’ae ha peteĩ pundie pa’ũme. Puso jaipuruhápe katuete
ñamopa’ũ mokõi pu‘ae. Techapyrã:

3.3. ka, ke, ki, ko, ku, ky, jahai hagua jaipuruva’erã tai “k”. Guarani
achegetýpe ndaipóri “c” térã “q”.

3.4. sa, se, si, so, su, sy, jahai hagua jaipuruva’erã tai “s”. Ñane ñe’ẽte
achegetýpe ndaipóri “c” térã “z”.

3.5. va, ve, vi, vo, vu, vy, jahai hagua jaipuruva’erã tai “v”. Avañe’ẽ taikuéra
apytépe ndaipóri “b”.

5.1) Taipu “p” iñambue ha oiko ichugui “mb” ñambojoa-júvo henondépe ñe’ë térã
ñe’ẽpehẽ tĩgua.

5.2) Taipu “s” iñambuénte avei ha oiko ichugui “nd” ñamohendávo henondépe ñe’ẽ
térã ñe’ẽpehẽ tĩgua.

5.3) Avei taipu “k” iñambue ha oiko ichugui “ng”, oñembojoapývo henondepe ñe’ẽ
térã ñe’ẽpehẽ tĩgua.

5.4) Guarani pundiekõi (ch, mb, nd, ng, nt, rr) hína peteĩ tai año. Pundiekõi
ñamoñe’ẽpehẽva’erã pu’ae térã pu’aekuéra hapykuerigua ndive. Nañamboja’óiva’erã
pundieköi araka’eve.

2.1. Muanduhe hai (acento gráfico u ortográfico): Ha’e pe muan-duhe jahaíva térã
ñaha’ãngahaíva ( ´ ).

2.2. Muanduhe pureko (acento fonético o prosódico): Ha’e pe muanduhe
oñembopurekóva, ndojehaíri ( ).

4.1. Ñe'ẽ imuanduheteĩva (Palabras monotónicas): Ha’e umi ñe’ẽ oguerekóva ipype
peteĩ pu’ae atã añónte (hai térã pureko).

4.2. Ñe'ẽ imuanduhe'etáva (Palabras politónicas): Ha’e umi ñe’ẽ oguerekóva ipype
mokõi térã hetave pu’ae atã (hai térã pureko).

5.1. Pu’ae atã ndaha’éirõ pu’ae paha ñe’ẽ imuanduheteĩvape, oguerãhava’erã
muanduhe hai.

5.2. Pu’ae atã ndaha’éirõ pu’ae paha ñe’ẽ imuanduhe’etávape, oguerahava’erã
muanduhe hai.

5.3. Pu’ae atã ha’érõ pu’ae paha ñe’ẽ imuanduheteĩva ha imuanduhe’etávape,
ndoguerahai’arã muanduhe hai araka’eve; ja’eporãsérõ, pe ñe’ẽ imuanduhe pureko
opytávo.

2.1. Pu’ae tĩgua ñamoñe’ẽpehẽrõ peteĩ pundie jurugua ndive, oguerahava’erã
muanduhe tĩgua

2.2. Pu’ae tĩgua ñamoñe’ẽpehẽrõ peteĩ pundie tĩgua ndive, ndo-guerahaiva’erã
muanduhe tĩgua. Pe pundie tĩgua ijehegui omotĩ-guáma ñe’ẽpehẽme.

2.3. Muanduhe tĩgua ( ~ ) omyengovia muanduhe haípe ( ´ ), umi pu’ae atã
tĩguávape.

Ñane avañe’ẽme niko oĩ heta ha opaichagua ñe’ẽpehẽtai. Oĩ jaipurukuaáva tero,
teroja ha ñe’ẽteja ndive ha hetaiteve oĩ jaipurukuaáva ñe’ẽtéva ndive.
Ñe’ẽpehẽtaikuéra apytépe oĩ:

2.1. Ñe’ẽpehẽtai mboyvegua (partículas prefijas) ha’e umi oñemohendáva ñe’ẽrapo
(raíz) mboyve.

2.2. Ñe’ẽpehẽtai upeigua (partículas sufijas) ha’e umi oñemohendáva ñe’ẽrapo
rire.

2.3. Guarani ñe’ẽysajakuaápe (morfología) jajuhukuaa poapýichagua ñe’ẽ ha umíva
apytépe oĩ ñe’ẽriregua. Kóva ai-pórõ ha’e ne’ẽ, ndaha’éi ñe’ẽpehẽtai.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ateneo_de_lengua_y_cultura_guarani

Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI) niko
heko ypýkuri 23 jasyporundy 1985-pe, Paraguaýpe. Mbohapy angirũ hérava Arnaldo
Miguel Valenzuela Sanabria, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez, ha ohaíva
ko’ápe, David A. Galeano Olivera –upérõ oñemoarandúva Guarani ñe’ẽme Instituto
Superior de Lenguas, Universidad Nacional de Paraguaýpe- heta oñomongeta rire
oguahẽ hikuái peteĩ ñe’ẽme omoheñói hagua peteĩ aty omba’apo hagua ñane ñe’ẽ ha
ñane mba’etévare.

El ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI se inició con las tres personas (David
Galeano Olivera, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez y Arnaldo Miguel
Valenzuela Sanabria), quienes luego de compartir sus deseos o ideales con los
demás compañeros de la Licenciatura en Lengua Guarani del Instituto Superior de
Lenguas de la Universidad Nacional de Paraguaýpe, decidieron fundar y constituir
una entidad que, con la denominación de ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI, a
partir del 23 de setiembre de 1985 –fecha fundacional- se dedicara a promover el
Guarani, primero en Paraguaýpe y luego, gradual y progresivamente, a nivel
nacional e internacional de ser posible.

2007-pe ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI omboty mokõipa mokõi (22) ary ha,
mokõipa mokõi ary ombotývo, ATENEO rembiapo ojepyso ha oguahẽma 100 távape,
Paraguáy retã tuichakue javeve ha mboypýri avei. Umi mokõipa mokõi arýpe
ATENEO-gui osẽma 22.000 Mbo’ehára Guarani, ombo’e ha omba’apokyre’ỹva ñane
Avañe’ẽ rayhupápe. Umi mba’e ykére, ñamombe’ukuaa avei ATENEO-pe
oñemboaranduhaguékuri Guarani Mbo’esyry Kuaa’ypy rupive 50.000 tapicha
mbo’eharapyréva. Avei, oĩ 250.000 mbo’ehára ha mbo’ehararã rupi
oñembokatupyryvéva’ekue mbo’esyry mbykymbykýva rupive. Iporã avei jaikuaa
ATENEO-gui osẽhaguéma 805 Mbo’ekuaahára Guarani.

Ko’ága hetáma oĩ tapicha iñarandúva Guaraníme. Guarani ñe’ẽ pyahu iñasãima
Paraguay retã tuichakue javeve ha upéicha avei oñembo’e, oñemomba’eguasu ha
ojehayhúma ambue tetã rupi. Guarani herakuãporãma ko yvy ape ári. Jaha jahaha
gotyo (Argentina, Vrasil, Uruguái, Volivia, EEUU, Kanatá, Francia, Alemaña,
Epaña) jajuhukuaa tapicha arandu ohecharamo ha ohayhu añetéva Guarani ñe’ẽ ha
Guarani reko. Guarani ñe’ẽ pyahu oĩ avei internet-pe. Hetaiterei mba’e ñane
avañe’ẽguigua oĩ internet-pe. Oĩ avei umi tapicha iñaranduvéva he’íva hikuái:
ñe’ẽ ija ha ijahetáva internet-pe, hekove pukúta. Aipórõ ja’ekuaa Guarani ñe’ẽ
pyahu hekove pukutaha. Hetaiterei tenda niko oĩ internet-pe imandu’áva ha
omomba’eguasúva avañe’ẽme, umíva apytépe ATENEO rendatee ha’eva
www.ateneoguarani.edu.py. Avei, ndahi’aréi Guaranígui oikohague Corrientes,
Argentina ñe’ẽ teete; péicha avei, ko ary 2007-pe oiko avei ichugui Mercosur
ñe’ẽ, castellano ha portugués ykére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Atena_jekopytyjoja

Jekopytyjoja Atena pegua (karaiñe'ẽ: Democracia ateniense) oñepyrũ saro'y poha
Kirito mboyve upe táva Gyresia yma pegua (ojekuaáva Táva-Tetã térã "polis")
Atena, ombojárava upe táva Atena ha Attika ijyvymi avei. Ojekuaa Atena ha'e
peteĩva umíva jekopytyjoja rekópe pegua opa yvy apére, amo táva ambuéva Gyresia
pegua oike avei jekopytyjoja rekópe ombojogua hag̃ua Atenape, hákatu ndaipóriha
ambuéva ojekuaaporãvéva kuatiáre térã aranduka ymáre Atenagui.

Atenape oñemohenda upe jekopytyjoja tee, he'iséva umi amandaje tavaygua pegua
rupive ikatu ojapo teko me'ẽ ha tekorã pyahu opa távape guarã ha ikatu oiporavo
mávapa omba'apóta táva mba'ekuéra rupive. Ndoikéiva'ekue jeporavo mba'épe opaite
tavaygua: oiporavo hag̃ua hikuái okakuaapa va'erã, kuimba'e niko va'erã, ha
umíva ojepapa "amo 30,000 ha 50,000 ha Atenape oikove aja 250,000 gotyo 300,000
tekove kuéra."

Ko ñe'ẽ gyresiañe'ẽ pegua "tavayguarekuái" ("porokuái tetãygua pegua"), umi ñe'ẽ
δῆμος pegua ([dḗmos, ikatu he'ise «umi tetãygua») ha ñe'ẽ κράτος pegua (krátos,
ikatu he'ise «tekuái»), ojapo umi Atenagua omohechauka hag̃ua mba'éichapa ku
táva porokuái omba'apo, umi tavaygua amandaje oiporavo opa mba'e (tavaygua
ndaha'éi akue kuñanguéra, umi tembiguái ha pytagua) ha umi mburuvicha
ndoiporavói ambue tavaicha térã ambue tetãicha. Hákatu opa nunga umi Atenagua
ha'e va'ekue tembiguái kuéra. Upévare, Gyresia jekopytyjoja ojoguamínte
jekopytyjoja ko'ãgagua omotenondéva tekosãso ha yvypóra rekoiterape.

Ojekuaa avei ko ñe'ẽ [dḗmos he'iséva "umíva táva pegua", upévare ko ñe'ẽ
ha'eva'ekue peteĩ ñe'ẽpyahu (neologismo) oúva umi mokõi ñe'ẽngue demiurgi ha
geomori, karai tembiasakue kuaahára héraha Plutarco he'iakue umíva geomori ha
demiurgi, umíva eupátridas ndive, umi mbohapy pehẽngue oñemboja'óva Átika (ha
Atena) avano'õ (ha ku avano'õme oikove avei umi meteko, tembiguái ha
kuñanguéra). Umíva eupátridas hína karaikuéra; umi demiurgi hína umíva
omba'apóva mba'yru ha japepo jejapóre tujúgui; ha umi geomori ha'eva'ekue umíva
omba'apóva ñemitỹre. Umi mokõi pehẽngue ombohováiva umíva karaikupera ha upéva
oñembojoaju joa ha ojapojoja ku "demos".

Atena jekopytyjoja oiporavo umi tuvicharã oporombuekoviáva po'a rupive ha
ojejapo va'ekue heta amandaje guasu oiporavo hag̃ua mba'e ambuéva, amandajépe oĩ
opa Atena kuimba'e. Umi karai poravopyre ndoiporavokatuvéima — Atenagua oimo'ã
umi karai poravopyre oiporavoramo tetãgua oiporavo rangue omoheñóita peteĩ tetã
"en oligarquía" (sa'iverekuáipe). Tavayguarekuái he'ise chupekuéra guarã
ojeporavóta joaujúpe. Oĩ va'ekue mbovy mba'e oñangarekóva umi jeporavo, hákatu
oĩ avei peteĩ tekorã he'íva ndaikatúiva oñemoañete peteĩ teko me'ẽ pyahu
ombohováiva peteĩ teko me'ẽ tuja.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Asunci%C3%B3n_(Paraguay)

Paraguay térã Asunción ha'ehína peteĩ táva oĩva Paraguái retãme, ysyry Paraguái
ha Araguay oñug̃uaitĩhápete. Oĩhína tetãvore Capitalpe bahía de Asunción ysyry
Paraguáiomohe´õva.

Táva Paraguay pe oñemopyenda Mburuvicha Róga omyakãva karaí Horacio Cartes
oñepyrũ guive omotenonde Paraguái retã, 15 jasypoapy guive. Táva Paraguay niko
ha’e Paraguái Retã tavaguasu; ha upévare ipype ojehaitypo tetã
motenondeharakuéra (Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje ha Tetã Tekojoja Ruvicha).
Reikuaasevérõ Táva Paraguay rehegua, ehesakutu ko’ápe: http://www.mca.gov.py/.

Táva Paraguay oñemoheñóikuri ára 15 jasypoapy ary 1537 jave. Juan de Salazar y
Espinoza niko upe imopu’ãhare. Ha’éngo ouva’ekue Amérikape karai Pedro de
Mendoza ndive. 15 jasypoapy niko ha’e Virgen de la Asunción ára, upévare Salazar
ombohérakuri chupe Nuestra Señora de la Asunción. Guarani ñe’ẽme katu héra
Paraguay. Paraguay rogaguasu oñemopu’ãkuri Guarani Kario retãme, ha’éva’ekue umi
oikóva y Paraguay rembe’ýpe.

Paraguaýpe ojehero Tavakuéra Sy. Añetehápe, Paraguaýgui osẽkuri umi
omopu’ãva’ekue Táva Buenos Aires, Corrientes, Santa Fe, Concepción del Bermej,
Santa Cruz de la Sierra, Santiago de Jerez ha Ciudad Real. Asunción fue
bautizada Madre de Ciudades. Upe guive Táva Paraguay okakuaa. Ko’ág̃a niko oiko
ipype peteĩ sua tapicha; ha Paraguáy Retã tuichakue javevépe oiko haimete pokõi
sua tapicha.

Táva Paraguay oguereko ko’ág̃a 69 tekoha, umíva apytépe oĩ heta héra Guaraníva:
La Encarnación, Catedral, General Díaz, Pettirossi, San Roque, Ricardo Brugada
(Chacarita), San Felipe, Las Mercedes, Ciudad Nueva, Seminario, Vista Alegre,
Panambi Retã, Panambi Vera, San Pablo, Terminal, Hipódromo, Nazareth, Villa
Aurelia, Los Laureles, Mariscal Estigarribia, San Cristóbal, Herrera, Santa
María, Itay, San Jorge, Ykua Satĩ, Manorã, Villa Morra, Recoleta, Tembetary,
Mburikao, General Caballero, Pinozá, Barrio Jara, Las Lomas (Carmelitas), Madame
Lynch, Salvador del Mundo, Ñu Guasu, Mbokajaty, Mburukuja, Trinidad, Virgen de
Fátima, San Rafael, Ita Enramada, Santa Ana, Bañado Santa Ana, Roberto L. Petit,
Republicano, Pirizal, San Vicente, Bañado Takumbu, Barrio Obrero, Takumbu,
Sajonia, Ita Pytã Punta, San Antonia, Dr. Francia, Banco San Miguel, Tablada
Nueva, Virgen del Huerto, Virgen de la Asunción, Bella Vista, Santo Domingo,
Cañada del Yvaray, Botánico, Zeballos-kue, Loma Pytã, San Blás, ha Santa Rosa.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9s_Cuenca_Sald%C3%ADvar

Ohecha arapy Alfonso Trankera, Karaguatay, tetãvore Kordilléra, Paraguái retãme,
pe ára 29 jasypateĩ ary 1925 jave. Ituvakuéra ha’eva’ekue karai Bonifacio Cuenca
ha kuñakarai Faustina Saldívar.

Omano pe ára 28 jasypakõi ary 1986 jave, mbohapy ary omano rire hendive
opuraheiva’ekue arete, Ramón Vargas Colmán.

Cuenca Saldívar oñimoirũ puraheihára Ramón Vargas Colmán ndive, heñoiva’ekue
Ybytymi, tetãvore (Paraguari), kóva oikuaávo opurahéiporãha, omopeipirũ chupe
oiko haguã chuguikuéra peteĩ mba’epu aty mokõiguáva purahéi ha mbaraka peguáva.
Ha’e ikerayvoty ha’eva’ekue osẽvo tenonde gotyo ko tembiapópe.

Andrés Cuenca Saldivar omonei peipirũ hapicha puraheihára ome’ẽva chupe ha upéi
oñepyrũma oheka hikuái mba’éichapa hérata pe mba’epu aty pyahu oikótava. Ha
oiporavo hikuái herajuapykuéra, ojepuruetéva umi árape, oĩháicha ambue mba’epu
atykuéra: “Melgarejo – Chase”, oĩháme Diosnel Chase ha Basilio Melgarejo, ýrõ
“Los hermanos Cáceres” ha ambuéva.

Oikuaava’ekue Andrés Cuenca Saldívar-pe imandu’a hese ha’eha peteĩ tapicha hory,
ovy’a ha oñe’ẽva hapichakuéra ndive oimehápe; ikatúva ja’e hese ha’e hague peteĩ
kuimba’e añete folklóre paraguayo ryepýpe.Oñemonde porã tapiáva ha karia’y porã,
ohohápe opurahéi imba’epu aty ndive, oĩháme avei Ramón Vargas Colmán,
ojehejaramomba chupe.

Péicha oñepyrũ hikuái oguata tape asýva osẽ haguã tenonde gotyo, hákatu pya’e
ojuhúma pa’ũ ohechaukávo ikatupyryha hikuái. Heta opurahéi rire okaháre, ary
1952 jave, ko dúo Vargas-Saldívar oñepyrũma herakuã mombyryve ohóvo, opurahéi
py’ỹivéma jerokyhápe Paraguaýpe ha opa hendápe. Avei oñepyrũma osẽ ipuraheikuéra
puhoépe, umi oguenohẽva folklóre rehegua: puhoekuéra Nacional del Paraguay ha
radio Teleco, opámava ko’ãga. Upe rire oñepyrũma oguereko hikuái peteĩ disco
grabado, peteĩ empresa discográfica Buenos Aires pegua ogueraha chupekuéra
ograva haguã “Musikeada campesina”, ha kóicha héra peteĩha tembiapo ipukúva
rehegua. Ko’ápe, ohechauka ikatupyry pe arpa mbopuha ijojaha’ỹva Albino
Quiñónez, ha’éva pe Trío Olímpico pegua mba’e mbopuhára, Emigdio Ayala Báez ha
Eladio Martínez ndive.

Ára ohasavévo oguenohẽjey ambue tembiapo hérava “Vibra el Paraguay”, arpa
mbopuha Edmundo Medina pytyvõme; avei “Mi amada flor”, arpa mbopuha Marcelino
Benítez Casco ndive, (tataĩ) ko dúo omboguapy héra peteĩ contrato rupi pe sello
discográfico Argentina-gua ndive hérava “Emi-Odion”. Kóva ndive ojapo hikuái
peteĩ gira tavakuéra Argentina pegua rehe. Ko tembiapo ogueraha chupekuéra heta
hendápe: Puerto Libertad, táva Misiones, Andrés Cuenca Saldívar oikuaa haguépe
hembirekorãme, ha omenda hikuái ára 25 jasyrundy ary 1957 jave, ko kuñataĩ héra
Nilda Yumis, ha’éva ñembosaraihára pe tenda pegua, uperire ou iména ndive oiko
táva Paraguaýpe.

Upéi oike ko’ã mokõi ndive ambue tapicha ikatupyry añetéva avei Arpa Paraguaya
mbopúpe hérava Lorenzo Leguizamón, ha ápe oñepyrũ pe Trío de Oro, osẽ haguépe
tenonde gotyo ha herakuã mombyry hague hikuái, uperire oho radio “El Mundo”,
táva Buenos Aires pegua, oñemopeipirũ rire chupekuéra opurahéi haguã upépe.

Hembiapo porã rupi Andrés Cuenca Saldivar ogueraha chupe ambue tetã rehe:
Estados Unidos, Brasil, Perú, Chile, Bolivia ha hetave tenda rehe.

Ary 1979 jave, ã mokõi puraheihárape ojegueraha tetã Estados Unidos de Amérikape
ombopu haguã umi tetã Paraguaigua oikóva táva Nueva York-pe guarã. Avei opurahéi
hikuái hotel Hilton-pe, omopeipirũvo chupekuéra Los Paraná, ha’éva mba’epu aty
Paraguaigua, oikómava upe gotyo. Avei uperire opurahéi hikuái táva Washington,
Filadelfia, Miami ha ambue hendápe pe tetã ryepýpe.

Ary 1980 oikévo omopeipirũ chupekuéra, herakuãporã ha mombyrýma rupi, ojapo
haguã grabaciones umi mba’epu aty imitãvéva oĩva, pe hérava “Nuevo Cancionero”
rehegua. Ãva ha’e pe Terceto Ñamandu ha Dúo Vocal Dos, Oscar Cardozo Ocampo
pytyvõ rupi. Péicha oñepyrũ ome’ẽ ambue mba’e música paraguaya-pe, oguerahávo
avakuérape ñe’ẽ oguahẽ añetéva ñe’ãme ipurahéi rupive, péicha oñorairõva’ekue
hikuái pe dictador Alfredo Stroessner omyakãramo guare mbaretépe tetã Paraguái.

Quemil Yambay ndive “Mandu’a che rapekuére”, “Che reja reho”, “Dama de Noche”,
“Busco tu amor”, “Clavel para mí”, "Rohejáta che morena".



https://gn.wikipedia.org/wiki/Amamb%C3%A1i

Amambay ha’e peteĩ tetãvore Paraguái-pe. Tavapy ha’e Pedro Juan Caballero. Ko
tetãvore réra ha'e peteĩ tero oñemboja'óva mbohapy hendape, peteîhápe Ama(y
ho'ava yvategui oky jave), mokoîhápe Mba(peteî mba'e opáva) ha Y(hei'se ry,
rykue, rykuere, [oñemombyky]), he'ise upéicharõ ama opa ha
osyry.(http://www.abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/escolar/amambay-decimo-
tercer-departamento-de-la-republica-del-paraguay-984691.html) Españagua ñe'eme
oñe'eva he'i amambái. Oî avéi peteî ka'avo herava amambái oĩva ka’aguýre he’õva
rupi heta oĩva ko tendáre. Oñemomba’eguasúva Kordillera Ka'aguasugua ojekuaáva
“Cordillera de Amambay” ramo.

Ko yvy comercio fronterizo, oiméva ha ojoajúva tetã oĩva ijykére ha'éva Brasil.
Economía, oreko poteĩha tenda ko távaguasu ganado vacuno-pe, ha omba’apo 2%
mandyju producción nacional. Ko’ã mba’erepy agrícola upe tendáre ha’e: aho,
mandyju, arro, arveha, pakova, jety, kafe, takuare'ẽ, sevói, girasol, havilla,
limõ, lokote, avati, mandarina, mandi'o, manduvi, menta, naranja hai, he'ẽva,
papa, piña, greifo, kumanda, soha, sorgo, petỹ, mba'ysyvo, tomate, avati mirĩ,
parral, ka'a ha sanaoria.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rika_%C3%81ra

Amérika Ára niko peteĩ arete ojeromandu’áva ñavõ ary opaite Amérika
retãnguérape, og̃uahẽvo ára 14 jasyrundy, oñemomba’eguasu hag̃ua sãso ha joaju
mbarete oĩva maymaite tetã apytépe. Ñavõ ary, tetãnguéra ruvicha térã amandaje
-kuatiapyre rupive- ogueroayvu Amérika retãita ára ha arapokõindy. Ko
jehecharamo oiko Amérika tavavusu, táva ha tekohakuéra rupi.

Ary 1931-pe oñemboaje’ypýkuri pe Amérika Ára ko yvypehẽ tuichakue javeve ha
ojeporavókuri hi’áraramo pe 14 jasyrundy, ary 1890-pe oñemoheñoihaguére Amérika
Retãnguéra Aty ha hogatee renda, hérava Amérika Retãnguéra Ñemuha Ógarenda,
heñoihaguégui Amérikakuéra Aty ha ipahápe kóvagui oiko Amérika Retãnguéra
Atykatu, ojekuaavéva OEA-ramo.

El Salvador, Honduras, Guatemala ha Haiti ojapókuri 14 jasyrundýgui vy’aguasu
ára. Ko’ã irundy tetã ha ambuévape, oĩva hikuái Amerikakuéra Atýpe, ojejapómi
aty ikatéva, tetãygua vy’a, aty mandu’arã mbo’ehaópe ha oñemyasãi opaichagua
temiandu omomorãva Amérikakuéra reko joaju.

Umi temiandu apytépe oĩ peteĩ omombaretéva Amerikakuéra Aty reko joaju, ha he’i
Amérika Retãnguéra ikatuha “omombareteve -ára ha ára- py’aguapy ha jekupyty
ojoapytépe, avei ikatuha omombareteve joaju heñóiva ijapytepekuéra ojoajúgui
hikuái oñopehẽnguéicha ko yvypehẽme ha oúgui peteĩ tembiasakue añógui. Amérika
tetãnguéra akóinte imandu’ava’erã maymaitéva ojojaha hikuái hemikotevẽ ha
hembipotápe ha oñondive ikatuha oku’e tenonde gotyo py'aguapy, tekojoja ha léi
ñemboajépe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Alberto_Santos_Dumont

Alberto Santos Dumont (20 jasypokõi ary 1873 - 23 jasypokõi 1932) ha'e akue
peteĩ karai Pindorama pegua oñepyrũ pepo'atã ñemoarandu, ojuhu tembiporu pyahu
ha omosẽ tenonde tembikuaatýpe.

Santos Dumont ha'e akue kuimba'e peteĩha oveve peteĩ pepo'atã rupive, ñemýiha
ombovevéva rupi; oĩ umi tetãnguéra he'íva upe joyke'y Wright oveve peteĩháme ára
17 jasypakõi ary 1903-pe. Hákatu, Santos Dumont ha'e akue kuimba'e peteĩha oveve
peteĩ tape tee oñemohenda mboyve, heta kuimba'e arandu ohecha aja. Ára 23 jasypa
ary 1906-pe, oveve 60 metro ha ijyvatekue ohupyty 2 gotyo 3 metro yvýgua
ipepo'atã heraha 14-bis rupive, upe ñu heraha Bagatelle táva Parĩme. Peteĩ jasy
rire, oveve jey heta tekove omaña aja, oveve 220 metro ha ijyvatekue ohupyty 6
metro. Pepo'atã 14-bis jeveve ha'e akue peteĩha oñemoañete Hyãsia Jeveve aty
rupive, peteĩ mba'e ipohyivéva yvytúre opa Európape ha peteĩha mba'yrumýi oveve
tee iñemyiháre.

Santos Dumont róga reñói oĩ táva Santos-Dumont-pe (Minas Gerais) (Santos Dumont
herakuãre oñembohéragui ku táva), amo 240 km tavusu Belo Horizonte pegua ha amo
220 km táva Rio de Janeiro pegua. Hóga ko'ãga hína peteĩ muséo ha Dumont hóga
táva Petrópolis-pe avei.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Agustin_Barrios

Agustín Pío Barrios, ojekuaáva "Nitsuga Mangoré-pe", (heñóil 5 jasypópe ary 1885
táva San Juan Bautista de las Misiones-pe -omano 7 jasypoapy ary 1944 péva San
Salvador, El Salvador) ha’e guitarrista clásico avei compositor paraguayo
ijypykuéra Guaraní.

Heñói tavaguasu San Juan Bautista Misiones-pe, ha’e hetaitere hogaygua
oñemoarandu ha oguerohory purahéi ha mbarakapu, péicha umi pokõi joyke’y
mbytégui oĩ ombopúva peteĩ instrumento ha péicha omopyenda Orquesta Barrios.

Itúva argentino Doroteo Barrios, cónsul hetã Misiones-pe ha isy Martina
Ferreira, mbo’ehára (directora) mbo’ehao mitãkuñamegua Villa Florida-pe.

Ohupytývo 13 ary Agustín oike Orquesta Barrios-pe ha peteĩ ára 1898 jave
omotenonde concierto omoaguĩva mbo’ehára Gustavo Sosa Escaladaha orekóva ichupe
pupilo ramo ha oike formalmente repertorio guitarra clásica-pe.Péicha oreko
techapyrãrõ iguía, Barrios ombohasáva omoarandu haguã obra ojekuaavéva
compositor-kuéra tuichavéva guitarra clásica péva, ha’eháicha: Francisco
Tárrega, José Viñas, Fernando Sor, Dionisio Aguado, Julián Arcas ha Joaquin
Parga. Sosa Escalada ijurujái hese temimbo’erõ omoñe’ẽva ituvakuéra Agustín ová
peve Paraguaýpe oñemoarandúve haguã tekombo’e musical y académica en el Colegio
Nacional de la Capital, orekóvo Instructor ramo Nicolino Pellegrini.

Oñemoarandu rire Colegio Nacional, oñepyrũ opresentávo concierto ha omohendávo.
Péicha presentación orekóva solista ha’éva 1907 espectáculo ombosako’íva Sosa
Escalante. Péicha 1908 ojekuaával Paraguái pukukue, presentación ojapóva
ijoyke’y, poeta Francisco Martín Barrios. Agustín ombopu mbaraka ha Francisco
he’i ñe’ẽpoty.

Ary 1910 Barrios osẽ tetã oikuave’ẽ haguã presentación Corrientes (Argentina),ha
péva osẽ porãitereígui, oúva oplanea arapokõindýpe concierto omoha’ãrõva 12 ary.
Corrientes-gui ohasa Buenos Aires-pe ha upéicha oho Uruguay gotyo ary 1912,
Brasil , 1916, ha Chile-pe.

Oime ko periodo jave umi obra notable orekóva: La Catedral(1921), Estudios y
Preludios, Madrigal, Allegro Sinfónico ha Las Abejas(1921). Péicha crítica
internacional he’i sehe ha’eha peteĩ concertista kakuaa ha ohenóiva 'kurundu
mbarakápe.

Péicha Agustín Barrios ojejuhu São Paulo, Brasil-pe, El Diario Paraguaýgua,
omoherakuã 13 jasyporundy ary 1918 imano. Upel artículo he’i: En Melo, en la
República del Uruguay,omondýi ichupe imano eximio artista paraguayo, ko’ãva
oñepyrũvo jasy ohóva. Hi’angape henyhẽ melodía ha imbarakapurupive ombopúva
ka’aguy ha orekóva tyapu asyetéva ha ipochýva ijypykuéragui oúva, oho yvóra rehe
oikundaha, peteĩ rapsodia, he’íva umi kuimba’e he’ẽmbýva, ipurahéi, oguahẽ meve
imano, peteĩ guyra ohupytýva ichupe honda-icha.Oreko ha ohasa 30 día ikatu haguã
upe noticia oñedesmenti.

Ohasa rire 12 ary, Agustín ha ityvyra Francisco ou jey Paraguái gotyo ou ojuhu
guerra civil, jepénte omotenonde presentación opáichagua Paraguaýpe ha avei táva
okaháre. Péicha musicólogo Juan Max Boettner imandu’a he’ívo: 'Che mandu’a hese
amo ary 1922 rupi, jasy rendýpe San Bernadino pyharépe. Ha’e imbarakapu
ipajévape ore mbojuruhe’ẽ. Ikyvy he’i ñe’ẽpoty "Ohenúvo Beethoven rembiapo" ha
ombyatýva purahéi ipypukúva “Claro de luna" ha’e omohendáva ijeheguiete.

Jasyteĩme 1925 ojapo penúltima presentación Paraguáipe, Plaza Uruguaya-pe,
ko’ápe ha’e oipytyvõ omopu’ã haguã peteĩ escenario ha ogueru apyka omohendávo.
Upérõ opresenta hembiapo El Bohemio. Péval 25 jasypokõime ary 1925 oho ha
ndouvéi hetã Paraguáipe.

Ary 1929oñepyrũ gira heta táva guasu orekóva Brasil-pe, upépe carnaval ary
oñemotenondévape ojuhu oimérõ Rio de Janeiro-pe hembirekorã Gloria oimoirũva
ichupe ipaha peve. Ijapytépe 1932ha 1934, Barrios oñepresenta Venezuela,
Trinidad, Panamá, El Salvador, Colombia, Costa Rica, México, Guatemala ha
Honduras-pe.

Omohu’ãvo 1932 oñepresenta Europa ha Estados Unidos-pe, omoañete ra’ẽ 1934 jave
oikuaávo Tomás Salomoni, embajador del Paraguay México-pe, ojapóva gestión
oñepresenta haguã Bélgica-pe, péva Conservatario Real de Bruselas, setiembre
1934-pe. Péicha Bruselas ohasa París, Berlín ha Madrid gotyo. Péicha
investigación omotenondéva Lito Barrios, ojuhu Tomás Salomoni omoirũva’ekue
mbo’ehaópe Agustín Barrios oñemoarandúva, l Colegio Nacional de la Capital,
péicha umi curso omyakãva Agustín. Péva ojoaju pe he’íva Salomoni oipytyvõha
Mangorépe ijehópe, ndaha’éi eximio artista, sino ha’égui iñirũ mbo’ehaópe
imitãrõguare.

Péicha 14 jasypoapy ary 1932opresenta, Bahía, Brasi-pel, oñembohpéraNitsuga
Mangoré, ha’éva Paganini mbarakápe ka’aguy Paraguái orekóvape,ko’ápe Nitsuga
réra hína Agustín, ojehaíva ijypývo; ha Mangoré ou legendario tendota guaraní
oñorãirõva’ekue conquista española jave; péicha ko téra, oipyhýva idea
oñepresentávo concierto-pe ha omondévo ao ijypykuéra omondeva’ekue Paraguáipe.

Osẽ porãiterei ko personaje "Mangore" heta tendáre ojekuaáva cacique ramo hera
teépe. Péicha avei oñemoĩ omoherakuã mombe’upy omombe’úva reducciones
jesuíticas-pe ojehekombo’e hague, ndaiporivéiva 1800 mboyve.

Ko’ã ára guive ijeguatápe ou jehai he’íva péicha : Tupã, ágã peteĩ
oñemomba’eguasúva ha oñangarekóva che ypykuéra rehe, ojejuhu ka’aguy ijyvotypáva
ha he’íva: "Eguereko ko caja misteriosa ha eehechakuaa iñongatupy". Ha embotývo
ipype umi guayra’i mimi opurahéiva oúva yvotýgui ha ánga ojeporiahuverekóva
ka’avo ha mba’e kuéra, ohejareíva che pópe. Eipyhýke, emoañetévo Tupã ome’ẽva
ndéve ne ñe’ã ykére; eñañuã ha tohasa heta jasy yvu jerére. Ha peteĩ pyhare,
Jasy,ohaíva ysyry hesakãitéva, reñandúvo tembiasy che anga india-gui, poteĩ rayo
de plata ijapytépe ohechakuaávo arcano secreto, ha orekóvo ikurundu: huguaite
guive caja misteriosa, heñói sinfonía maravillosa opavave ñe’ẽ tupãsýicha tekoha
noñembyaíriva América-pe. Mangoré.

Barrios oime interesado ndaha’éi purahéipente, oñemoaguĩ filosofía, ñe'ẽpoty ha
teología. Péicha avei castellano ha guaraní, ñe’ẽ Paraguay mba’éva, orekóva
conocimiento inglés, alemán ha francés-pe.

Upe composición oñemohenda purahéi ha jeroky opáicha América Latina,ambue mba’e:
cueca, chõro, estilo, maxixa, milonga, pericón, tango, zamba, zapateado, polca
paraguaya, etc.

Ko’ãva apytépe hembiapo ikatu ojehechakuaa orekóha carácter Romántico
ipuku’imíva, jepénte oime purorýpe peteĩha mbyte siglo XX. Omoĩ preludios,
estudios, valses, mazurcas, tarantelas ha romanzas.

Omoheñóiva omohenda 300 piesa mbarakápe, ko’ãva imbarete ha omokyre’ỹva ha
odefendéva Cesar Amaro,John Williams, David Russell, Laurindo Almeida,Abel
Carlevaro, ha hetave, péicha okakuaáve repertorio guitarra clásica-pe.

John Williams he’i Barrios-pe: "Peteĩ mbaraka ombopúvaicha/compositor, Barrios
ha’e opavave apytépe, opena’ỹre pe ohendúva. Ipurahéi oreko forma iporãvéva,
ipoética-ve, ha’evéma...opavave! Ha péicha oĩve tiempo ỹme. Upéva rehe ha’e
compositor he’isevéva Sor térã Mauro Giuliani ha ndorekói he’iséva compositor
ramo-péva mbarakaúpe- ha’éva Heitor Villa-Lobos".

Barrios ou jey oĩ rire gira europea 1936 arýpeha ojekuaauka Venezuela, Haití,
Cuba, Costa Rica, Nicaragua, El Salvador, México ha Guatemala. Araka’eve
ndikatúi omoañete ikerayvoty ha’éva ombopu Estados Unidos-pe, péva oñembotovégui
visa iñirũ Gloria –pe.

Péicha 7 jasypoapy ary 1944 jave oguahẽ jey ichupe infarto ogueraháva ipytu ha
omano orekóvo 59 ary. Pa’i omoirũva ichupe omano meve Barrios he’íha:
"Ndakyhyjéi ahasava’ekuégui, pero ndaikuái ahasápa kol misterio pyhare orekóva".
Hetekue oñeñotỹl Cementerio de Los Ilustres orekóva San Salvador retã.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Adverbio_en_Guarani

2.1. ÑE'ẼTEJA TEKOGUÁVA: Ko’ãva ha’ehína umi oteko-me’ẽva ñe’ẽtévape.
Ñe’ẽjoajukatúpe oiko ichuguikuéra moĩm-baha opaichagua tekoguáva.

2.2. ÑE'ẼTEJA TENDAGUÁVA: Ko’ãva katu ohechuka moõitépa ojehu ñe’ẽtéva
omoandúva. Ñe’ẽjoajukatúpe oiko ichuguikuéra moĩmbaha opaichagua tendaguáva.

2.3. ÑE'ẼTEJA ARAGUÁVA: Ko’ãva katu oñanduka araka’etépa ojehu ñe’ẽtéva
omoandúva. Ñe’ẽjoajukatúpe oiko ichuguikuéra moĩmbaha opaichagua araguáva.

2.4. ÑE'ẼTEJA PAPYGUÁVA: Ko’ãva oñanduka mboýpa ñe’ẽtéva retakue.
Ñe’ẽjoajukatúpe katu oiko avei ichuguikuéra moĩmbaha opaichagua tekoguáva

2.5. ÑE’ẼTEJA PORANDÚVA: Ko’áva jaipuru ñe’ẽtéva ndive ñaporandu hagua
omoandúvare. Ko'ã ñe'ẽteja oguerahava’erã ñe'ẽpehẽtai upeigua "pa" térã "piko".

3.3. Kokatu Ñe’eteja rehe ñambojoapykuaa umi ñe’ẽpehẽtai kokatuguigua, avei
ñambojoajúva tero, teroja ha ñe’ẽtéva rehe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Adriano_Irala

Adriano Irala ha’e kuri peteĩ karai arandu, catedrático ha periodista paraguayo.

1911 ramo, omohu’ã kuri mbo’ehaópe jeho secundaria rehegua ha ohupyty kuri
medalla de oro. Upéi oike Facultad de Derecho y Ciencias Sociales-pe oguahẽ
omohu’ã haguépe doctorado ohaihápe tesis “El Ejecutivo Colegiado”.

Omenda kuñakarai Zoraida Burgos rehe, ha oguereko mokõ ta’ýra, ha’éva Adriano ha
Gerónimo Irala Burgos, mokõvévagui oiko karai aranduete ohai va’ekue heta mba’e
kuaaukapyrã.

Imitãmi guive ojehechaukáma voy ha’eha periodista ha mbo’ehára katupyryha. He’i
hese karai escritor Carlos Zubizarreta ha’e hague raka’e peteĩ kuimba’e oñemo
arandu mbaretéva política ha iprofesion-pe ha avei igusto refinado raka’e.

Ombo’e raka’e lógica ha sicología Colegio Nacional de la Capital ha Escuela
Normal de Profesores-pe.

Oiko avei mbo’ehára universitario titular ramo cátedra Derecho Internacional
Público-pe Omyakã avei periódico “La Nación”.

Motenondehára ha caudillo mbarete raka’e mba’e porã rehegua, ha omoheñói
ambuekuéra político-ndi Liga Nacional Independiente, pe partido oposición-gua
oñemboguata va’ekue 1928-pe.

Ha’e avei peteĩva umi oho va’ekué Paraguáigui etã Perú-pe ofesteja haguã 100 ary
ogueroguãhẽ haguérre ñorarõ guasu Ayacucho-pe, oñemoñe’ẽhaguépe he’i haguã
iaguije ha iñepytyvõ Perú-guakuérape ñorairõ guasu 65-pe guare, kóva rupive
ohechauka ha’eha peteĩ karai oipuru porãitemívva ñe’ẽ kuaakuéra

Pe Ñorairõ guasu aja ou ojagarra chupe peteĩ mba’asy vai. Ojegueru rire
Paraguaýpe, ojuka kuri chupe upe mba’asy vaiete, agosto 18 1933-pe, parundy
ombývo.

Adriano Irala ha’e kuri pe generación romántica ha liberal, he’i haguéicha
Natalicio González, kóva oike va’ekue ñane retã Paraguáipe guerra rire “peteĩ
tragedia intelectual” ramo.

Justo Pastor Benítez he’ivoi pe historia Paraguái rehegua ndaikatumo’ãiha voi
omboyke ko’ã omosarambi va’ekuépe doctrina, oguerosapukái va’ekue ideales,
odefende va’ekue ñande libertad, omba’apo mbarete va’ekue ohupi yvate haguã
ñande mba’ekuaakuéra ha umi omba’apóva mba’e arandúre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Adjetivo_en_Guarani

2.2.1. Teroja moteĩva techaukarã: Ko’ãva -héra he’iháicha- ohechauka tero
oñemohenda agui térã oñemohenda mombyrevérõ. Oñemohendajey hikuái kóicha:

2.2.2. Teroja moteĩva mba'éva: Ha'ehína umi teroja oñemom-ba'éva teróre.
Guaraníme, ojepuru ñe'ẽpehẽtai mboyvegua -teroja rekovia- ojehechauka hagua ava
mbohapyha mba'e. Ko'ãva ñambopapyeta hagua ñambojoajúva'erã teróre ñe'ẽpehẽtai
"kuéra” (tero juruguávare) ha "nguéra" (tero tĩguá-vare).

Ava mbohapyha mba'éva ñe'ẽpehẽtai (Índices de posesión de tercera persona) "H"
puru: Kóva ojepuruva’erã umi tero oñepyrũva taipu "T" térã "O"-pe; ja'eporãsérõ,
ojepuruva'erã tero ijysaja'apýva ndive (T-O /R/H).

"IJ” puru: Kóva katu oñembojoajuva'erã umi tero juruguá-re, oñepyrũva pu'aépe ha
imuanduhéva ipu'ae pahápe.

"IÑ" puru: Kóva oñembojoajuva'erã umi tero tĩguáre, avei oñepyrũva pu'aépe ha
katu imuanduhéva ipu'ae pahápe.

"I" puru: Kóva ojepuruva’erã umi tero oñepyrũva ambue pundiépe, ndaha'éiva “T”;
ja'eporãsérõ, ndaha'éiva tero ysaja'apýva.

"HI" puru: Kóva katu ojepuruva'erã umi tero oñepyrũva pu'aépe. Ko pu'ae
ñepyrũmby imuanduva'erã.

2.2.3. Teroja Moteĩva Papýva: Ha'e umi ohechaukáva tero retakue; ja'eporãsérõ,
oipapa terópe. Oñemohendajey kóicha:

2.2.3.1. Teroja Moteĩva Papapy Papýva. Ha'e umi teroja akóinte jaipurúva jepi
jaipapa hagua opaite mba'e.

2.2.3.2. Teroja Moteĩva Papapy Papyháva. Ko'ãva oñemoheñói ñambojoapývo
ñe'ẽpehẽtai “ha” papapy papývare

Mbo'esyry peteĩha Óga mokõiha iporãve Apyka mbohapyha chemba'e Kóva ha'e kuatia
poha

2.2.4. Teroja moteĩva kuaa'ỹva: Ha'ehína omombe'úva tero retakue, ága katu
nomohesakãporãiva mboýetépa upe tero reta-kue. Upeguivoi ou upe héra: kuaa'ỹva.

3.1.1. Umi teroja moteĩvape (techaukarã, mba'éva, pa-papýva ha kuaa'ỹva)
jajuhukuaa papyteĩ ha papyeta. Péicha:

3.3.2. Péicha avei ja’ekuaa teroja moteĩva papapýva ha kuaa'ỹvape ohupytyha avei
kokatu ñe'ẽpehẽtai.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91umi

Opyta ñemby gotyo tetãvore tavaguasu Villarríkagui, ha kuarahy resẽ gotyo
distrito San Salvador-gui, ojuaju ãva rehe tape iporãva ha tuivháva rupi, ojáva
poteĩha tetãvore Ka'asapa rehe.

Opyta 198 km rupi Paraguái retã tavaguasu Paraguaýgui. Ojeike ko distrítope, pe
Ruta 8 Dr. Blas Garay rupive.

Intendenta héra Carmen Aurora Martin de Cabrera, PLRA pegua, 2006 guive 2010
peve.

Ko irundyha tetãvore Guaira, oguereko mbohapy tenda ojuehegua’ỹva, peteĩva,
ñemby gotyo opytáva, oĩháme distrito Ñumi, oguereko yvype karape, iporãva mymba
rendaguã.

Ko distrito Ñumi oguereko ijyvy 324 km² tuichakue, avakuéra oikóva pype oĩ
3.637.

Ko tetãvore Guaira oguereko ndahetái tape hũ rehegua mba’yruguatakuéra oiko
haguã. Ko Ruta 2 Mariscal José Félix Estigarribia-gui osẽ peteĩ tapehérava Ruta
Nº 8 Dr. Blas Garay, táva Coronel Oviedo-pe, oguahẽ tavaguasu tetãvore peguápe
ohasa rire distrito Mbokajaty rupi.

Peteĩ tape mbojuajuha táva Yataity peve, peteĩva, ha upéi táva Villarríka rupi,
oguahẽma ambue tendápe, Ñumi, tetãvore Caazapá peve.

Yvyrupigua tuichavéva ha’e Ruta 8 Dr. Blas Garay, ombojuajúva táva Villarríka
rehe, tetãvore tavaguasu, ha avei Paraguaýpe, ha’éva tavaguasu tetã Paraguái
pegua, ha ambue tetãvore ha tavakuéra tetãmegua.

Paraguaýgui Ruta 2 Mariscal José Félix Estigarribia rupi, táva Coronel Oviedo
peve, oñepyrũháme ambue tape, Ruta 8 Dr. Blas Garay, kóva ohasa distrito Yataity
ha táva Mbokajaty rupi, rehovévo oĩma táva Villarríka, ha’éva tetãvore
tavaguasu, upéi rehovévo ñemby gotyo 22 km reguahẽma tenda hérava Ñumi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%E2%80%99e_guaran%C3%AD

Avañe'ẽ ha Guarani ñe'ẽ ombohéra hikuái umi Guaranikuéra pe iñe'ẽ teépe. Guarani
ha'e peteĩva umi te'yikuéra Amérika-gua ñe'ẽnguéra apytépe hetave iñe'ẽhárava,
oñemohendáva irundy tetãnguéra iñambuévape (Paraguái, Argentina, Volívia ha
Vrasil). Avei, ha'eñoite ojehechakuaáva ñe'ẽ teéramo peteĩ tetã
Ñembyamérika-guápe.

Tupi ha guarani ñe'ẽ aty guasu rehegua, oguereko hetáichagua ñe'ẽnunga,
upéicharõ jepe oĩ jekupyty ijapytepekuéra ha heta mba'épe ojojogua ko'ã
ñe'ẽnungakuéra.

Avañe'ẽ ha karaiñe'ẽ ha'e Paraguái retaãme ñe'ẽ tee ary 1992 guive. Japypateĩ
2006 guive ha'e avei ñe'ẽ tee Mercosur-pe, karaiñe'ẽ ha poytugañe'ẽ ykére.

Avañe'ẽ he'ise Idioma Guarani. Péva ha'ehína pe ñe'ẽ ha'ekuéra oipurúva
oñomongeta hag̃ua, ombohasávo ojupe hemiandu, hembikuaa, hembiasa ha hembipota.
"Ava" niko he'ise tekove, yvypóra, tapicha, kuimba'e térã kuña oikóva oñondive,
peteĩ avano'õme (sociedad); "ñe'ẽ" ikatu he'ise "ñemongeta ahy'o pu rupive".
Péva ha'ehína pe tembipuru guasu guarani kuéra oipurúva ojokupyty hag̃ua,
ojoapytépe. Ñe'ẽ niko omopeteĩ chupekuéra ha ohechauka avei avakuéra oikoha
peteĩ tetãme ha upe tetãme ojepuruha peteĩ ñe'ẽte, ha’éva avañe'ẽ.

Opaite ñe'ẽte oĩva yvy ape ári niko oñemohendakuaa ñe'ẽkuaaty (lingüística)
rupive ha upevarã tekotevẽ ñanemandu'a Augusto Schleicher (1821-1867)
rembiapokuére. Jaikuaaháicha, ha'e oheja avei hapykuere ñe'ẽkuaaty rembiasápe.
Schleicher he'íkuri ñe'ẽte ikatuha oñemohenda mbohapýpe, kóicha:

Ñe'ẽjoapykuaa avañe'ẽme niko ojehu mokõi térã hetave ñe'ẽ ỹrõ ñe'ẽpehẽtai
-ñepyrũrãme ojoavýva he’isévape- ojoaju jave omoheñói hag̃ua peteĩ ñe'ẽ pyahu,
he'ise pyahúva avei. Guarani ñe'ẽtépe ñe’ẽjoapykuaa oñemohendajey mokõime:
Ñe'ẽjoapyete (composición), ha ñe'ẽpehẽpurukuaa (polisíntesis).

Kóvape umi ojoajúva ñe’ẽmanteva’erã (palabra), taha’eha’éva. Techapyrã: Tero +
tero: pirapire (pira + pire) Tero + teroja moteĩva papýva: jasykõi (jasy +
mo-kõi) Tero + teroja tekome’ẽva: ka'aguasu (ka’a + guasu) Tero + ñe’ẽteja:
ta'ãngambyry (ta’ãnga + mo-mbyry) Tero + ñe’ẽtéva: apykahai (apyka + hai) Teroja
tekome'ẽva + teroja tekome'ẽva: hovyũ (hovy + h-ũ)

Oĩ avei ñe'ẽ ojoajuhápe mbohapy téra hetave he’iséva, peteĩ ñe’ẽ añorã.
Techapyrã: Tero + tero + tero: tupãmba'ejára (tupã + mba'e + jára) Tero + 2
teroja tekome’ẽva: mba'everaguasu (mba’e+vera+guasu) Tero + tero + ñe’ẽtéva +
tero: ñe'ẽpehẽpurukuaa (ñe’ẽ+pehẽ+puru+kuaa)

N : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) O : ñe'ẽpehẽtai: avaite ha papyguigua (número y
persona) Poro : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Mbo : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha
(voz) Guero : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Guata : ñe'ẽ ñe'ẽtéva (verbo) Se :
ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽteko (modo) I : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Etereirasa:
ñe'ẽpehẽtai: kokatu (grado) Pa : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Kuri : ñe'ẽpehẽtai:
ára (tiempo), ha Hikóni : ñe'ẽpehẽtai: ára (tiempo).

Avañe'ẽ ojehai ñepyrũ p'’i Franciscano ha Hesuitakuéra og̃uahẽ rire Paraguái
retãme. Ha'ekuéra oikotevẽkuri guarani ñe'ẽtére ombohasa hag̃ua Hesukirito
jeroviakatu ñande ypykuérape. Upevarã ha'ekuéra oipurúkuri karaiñe'ẽte tai
(letra) ha heta apañuãime (problema) ojejuhúkuri ndikatúigui ohai heta taipu
(fonema) avañe'ẽgua. Techapyrãrõ, karaiñe'ẽme ndaipóri pu'ae jurugua: "y", pu'ae
tĩgua: "ã, ẽ, ĩ, õ, ũ, ỹ" ha puso (').

Jepémo upéicha, ary 1591, Fray Luis de Bolaños, franciscano, ohaíkuri kuatiañe'ẽ
peteĩha avañe'ẽme, ñane retãme. Hembiapokue héra "Catecismo en Guaraní". Upégui,
Pa'i Antonio Ruíz de Montoya, hesuíta, ohaíkuri Guarani ñe'ẽryru ha ñe'ẽtekuaa
peteĩha, ñane retãme. Upe hembiapokue ypykue héra "Tesoro de la Lengua Guaraní",
ohaíva'ekue ary 1639. Upéi, ary 1640, onohẽkuri "Arte y vocabulario de la Lengua
Guaraní". Ipype Ruíz de Montoya ohesa'ỹijoma Guarani ñe'ẽpukuaa (fonología),
ñe'ẽysajakua (morfología) ha ñe'ẽjoajukatu (sintaxis). Avei 1640 ohaíkuri
"Catecismo de la Lengua Guaraní".

Upéi, ary 1705, Pa’i Joseph Serrano, hesuíta, ombohasákuri Guaraníme "De la
diferencia entre lo Temporal y lo Eterno". Ary 1721 katu Pa’i Paulo Restivo,
hesuíta, ohaíkuri latín ha avañe’ẽme “Manuale ad usum Patrum Societatis Jesu”.
Ary 1724, Nicolás Japugua'ỹ, ñande ypykue i-kristiáno rekova, ohaíkuri
“Explicación del catecismo en Lengua Guaraní”. Upe ary upévape Pa’i Antonio Ruíz
de Montoya ha Pa’i Paulo Restivo ohaíkuri “Arte de la Lengua Guaraní”,
oñehesa'ỹijojeyhápe Guarani ñe’ẽtekuaa. Ary 1727, Nicolás Japugua'ỹ ohaíkuri
ambue hembiapo hérava “Sermones y Exemplos en Lengua Guaraní”.

Upe rire, ary 1867, Paso Pukúpe, Ñorairõ Guasu aja, oñemboajékuri Guarani ñe'ẽte
haikatu, ojepuru'akue "Kavichu'i", "El centinela", "Cacique Lambaré" ha "La
Estrella" jehaípe. Tapicha omoañeteva'ekue haikatu ha'ékuri: Luis Caminos,
Carlos Riveros, Andrés Maciel ha Juan Crisóstomo Centurión.

Ary 1920 guive -Moisés Santiago Bertoni ñemotenonde rupive- omba’apókuri
Academia Guaraní. Upépe ono’õ: Manuel Domínguez, Ignacio A. Pane, Eloy Fariña
Núñez, Guillermo Tell Bertoni, Tomás Ozuna ha Narciso R. Colmán. Academia
omoambuejepékuri héra. Péicha “Academia Guaraní” rire oñembohérakuri “Academia
de Lengua e Instituto de Cultura Ibero-Guaraní”; upéi “Academia de la Cultura
Guaraní”, ha ipahápe, ága peve, “Academia de la Lengua y Cultura Guaraní”.

Juan Franciso Recalde omoheñóikuri, ary 1923, ambue Guarani rayhuhára ndive
avano’õ hérava Cultura Guaraní. Avei, Recalde ohaíkuri “Nuevo método de
ortografía Guaraní”, ary 1924. Ipype ohesa'ỹijókuri: pu’ae tĩgua, pu'ae
ahy'ogua, pu'ae ahy'otĩgua, achegety, pundiekuéra, papapy ha ñe’ẽtéva. Ary 1926,
Guillermo Tell Bertoni ohaíkuri “Fonología, prosodia y ortografía de la Lengua
Guaraní”. Ipype ohesa’ỹijókuri avañe’ẽ purãngatu, ñe’ẽpukuaa, ysaja mbotove ha
España ñe’ẽ oikéva Guaraníme. Avei ohaíkuri “Diccionario Guajaki – Castellano”
(ary 1939) ha “Análisis glotológico de la Lengua Guaraní” (ary 1941).

Ary 1935, Antonio Ortiz Mayans ohaíkuri “Diccionario Castellano-Guaraní”. Ha’e
onohẽkuri avei “Breve diccionario Guaraní-Castellano, Castellano-Guaraní”
(1941). Hembiapo pyahuve héra “Lecciones de Guaraní. Ore ñe’ẽgui otyky hiérete”
(1984).

Ary 1939, avano'õ hérava Cultura Guaraní omyasãikuri Guarani ñe’ẽte achegety
oipurútava ojoapytépe ha ombohérava “Ortografía de la Lengua Guaraní adoptada
por Cultura Guaraní del Ateneo Paraguayo”. Upe achegety apópe omba’apókuri ko'ã
tapicha: Manuel Riquelme, Emiliano Gómez, Adolfo Avalos, Feliciano Morales, José
del Pilar Avalos, César Samaniego, Narciso R. Colmán, Juan C. Díaz ha Félix
Fernández.

Ary 1944, osẽkuri yvytu pepóre Cipriano Codas rembiapokua hérava “Elementos de
ortografía razonada de la Lengua Guaraní”. Avei, ary 1944, Pa’i Antonio Guasch
ohaíkuri “El idioma Guaraní. Gramática”, ha’evahína Guarani ñe’ẽtekuaa mokõiha,
upéi ha'evoi omohypy'ũvéva ha omboherapyahujeýva “El idioma Guaraní. Gramática y
antología de prosa y verso”. Upe hembiapópe Guasch ohesa'ỹijo avañe'ẽ ñe’ẽtekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe'ẽjoajukatu). Ary 1948, Guasch ohaíkuri avei
“Diccionario Guaraní-Castellano / Castellano-Guaraní” hetaitéma ojepurúva ha
upehaguére heta jey oñenohẽjeýva. Ipahápe, ary 1955, Guasch ohaíkuri “Catecismo
de la Doctrina Cristiana”.

Upe árype (1950), oikókuri Montevideo, Uruguaý-pe, amandaje guasu
oñemboherava’ekue Primer Congreso Internacional Guaraní-Tupí. Ñane retã rérape
ohókuri upépe: Guillermo Tell Bertoni, Reinaldo Julián Decoud Larrosa, Antonio
Guasch, Hérib Campos Cervera, Rogelio Escobar Gómez, Antonio Ortíz Mayans ha
Óscar Ferreiro. Upépe oñemboajékuri peteĩ achegety avañe’ẽme g̃uarã. Upéi, ary
1956, oikókuri Paraguaýpe, ñane retãme, ambue amandaje oñemboherava'ekue Segundo
Congreso Internacional Guaraní-Tupí.

Ary 1961, Gaspar N. Cabrera ohaíkuri “Guaranỹrõ I. Fundamento de la enseñanza y
fonología del Idioma Guaraní”. Upéi, ohaíkuri “Carácter peculiar de la cultura
Guaraní” (1965), “Guarañỹrõ II. Escritura y numeración del idioma Guaraní”
(1969) ha “Significado de la palabra Guairã” (1972).

Ary 1981, Basílides Brítez Fariña ohaíkuri “Curso de idioma Guaraní. Sistema
grafía tradicional”, ohesa’ỹijóhape ha’e oikũmbyháicha avañe’ẽ ñe’etekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe’ẽjoajukatu). Upéi, ary 1983, Natalia Krivoshein
de Canese onohẽkuri “Gramática de la Lengua Guaraní” ombopyahujeýva upe rire
(2001) Feliciano Acosta ndive. Iporã ñanemandu’a avei, ary 1990, Natalia de
Canese ha Feliciano Acosta onohẽhague “Ñe'ẽryru. Diccionario Guaraní-Español”.
Ha’ekuéra omoinge kóva ryepýpe heta ñe’ẽ pyahu mitã oipurúva mbo’ehaópe.

Ary 1992, Félix de Guarania onohẽkuri hembiapokue hérava "Curso práctico de
Idioma Guaraní". Uperire, ary 1998, ohaíkuri "Gran diccionario Katygára". Ha upe
mboyve onohẽjepékuri ambue ñe'ẽryru hérava "Diccionario Ñe'ẽ Aty Mirĩ".

Ary 1993, José Valentín Ayala oikuatiákuri hembiapo hérava "Gramática Guaraní",
upéi ombopyahujeýva ha ombohérava “Nueva Gramática Guaraní” (2000).

Ary 1996, Miguel Verón ha Ángel Arce onohẽkuri ñe'ẽryru hérava "Diccionario
usual de la Lengua Guaraní". Ary 1997, Celso Avalos Ocampos onohẽkuri
hembiapokue hérava "Diccionario etimológico Guaraní – Castellano. Guarani
ñe'ẽngatu".

Ary 1999, David A. Galeano Olivera ohaíkuri “Diferencias gramaticales entre el
Guaraní y el castellano: estudio contrastivo y su incidencia en la educación”
ohechaukahápe –ñe'ẽtekuaa ñembojáva rupive- moõpa ojoavy hikuái Guarani ha
castellano. Upe árype (1999) avei Feliciano Acosta onohẽkuri hembiapo hérava
“Guarani ñe'ẽpyahu, juehegua ha juehegua'ỹ”. Avei, ary 1999, Ida Genes ohaíkuri
ñe'ẽnguryru hérava “Ñe’ẽroky. Ñe’ẽryru Guarani”.

Ary 2000, Domingo Adolfo Aguiler oikuatiákuri hembiapokue hérava “Diccionario
koygua. Sinónimos informales en Guaraní”. Upe tembiapópe ha’e ohechauka
mba'éichapa heta ñe'ẽ ha ñe'ẽjoaju jaipuru Guaraníme ñe'ẽ jueheguarõ.

Ary 2002, David Galeano Olivera onohẽ iñaranduka hypy'ũvéva hérava "Guarani
Ñe'ẽkuaaty – Lingüística (en) Guaraní", oguerekóva opaichagua marandu Guarani
reko ha avañe'ẽ rehegua. Ko aranduka ojehaipaite avañe'ẽme. Ipype jajuhukuaa:
ñe'ẽpukuaa, ñe'ẽysajakuaa, ñe'ẽjoajukatu; ha upéicha avei, Guarani ñe'ẽte
ñemohenda ñe'ẽteita apytépe.

Ja'ekuaa avei Ministerio de Educación, ary 1994 guive, aranduka ñe'ẽkõime, mitã
ha mitãrusu oipuruva’erã iñemoarandúpe. Avei, iporã ñanemandu'a mayma mbo'erã
(asignatura) oñembo'eva'erãha mokõive ñe'ẽme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ysyryguasuku%C3%A9ra_Paraguaigua

Ysyryguasukuéra ha’e, ndaipóri rupi tape porã ipurupy, pe mba’e ikatúva
nemoguahẽ mombyryve tetã Paraguái tuichakue jave. Heta oĩ ysyry michĩvéva,
ho’áva ysyryguasu Paraguái ha Paranáme, ikatuha oho umi ygakuéra ndatuicháiva,
sa’ivéva ojepuru ndokyvéi puku rire oguejy rupi hi’y.

Ysyryguasu Jejuí oguereko ipukukue 350 km rupi. Ome’ẽ chupe y ysyrykuéra Jejuimi
ha Jejuí Guasu, avei Aguaray. Namombyrýi oñepyrũhágui ojojuhu umi ysyrykuéra
Kuruguaty ha Itanara.

Hyma guive oguereko mba’e tuicháva kóva umi portugués oikese rupi pype ko’árupi
oguahẽ haguã ysyryguasu Paraguáipe, tape ohóva pe minas ituju rehegua Kuyaba
pegua.

Ko tenda ysyry ykére oĩva oñemoĩva’ekue oipytyvõ pe yvy tetã Paraguái mba’éva
ani haguã ho’a tetã Portugal poguýpe oipotava’ekue hikuái, ha’éva pe tenda ka’a
renda Igatimi pegua.

Pe Villa de Curuguaty-pe ikatu ojeike ysyry Jejuí rupi, y oĩporã jave, namichĩri
jave. Jeho yvy rupi Paraguaýgui ogueraha hetave aravo, ýrõ áravoi, mombyry rupi
ha avei heta apañuái oĩgui, tapevai, ka’guy ha ysyry jehasa.

Ko villa, ha avei heta tenda tetãme, ha’e tenda avave ndohoiha. Upévare ko’ápe
mburuvicha José Gaspar Rodríguez de Francia omondo ka’irãime pe caudillo
Uruguay-gua general José Gervasio Artigas ojerurérã guare asilo tetã Paraguáipe.

Ko ysyry guasu oguerekova’ekue hetave y okyve rupi ymave ha te’õ ome’ẽva umi
ka’aguy guasu ijykéregua. Ary 1950 rupi peve ojehecha gueteri pype ohóva umi
jangada ogueraháva yvyra ha ka’a.

Pe explotación yerbatera hetaverõ guare oĩ avei ñemongu’e piarapire rehegua
opaichagua, ygakuéra michĩvéva oguahẽ umi puerto Itaberá ha Ysaúpe. Peteĩha ha’e
tenda omba’apovéva ka’a jeguerahauka rehe Ka'a, ha’éva pe empresa tuicháva
hérava La Industrial Paraguaya mab’e, oñepyrũva’ekue omba’apo pe Guerra de la
Triple Alianza opami rire.

Ysyryguasu Manduvira oguereko 212 km rupi ipukukue. Oñepyrũ Cordillera de
Altos-pe ha oho kuarahy resẽgui kuarahy reike gotyo. Heta ary jave ha’eva’ekue
peteĩ alternativa reho haguã umi tenda ha’eñóva, nadguerekóiva tape, peteĩva ãva
ha’e Arroyos y Esteros.

Pe puerto oĩva ko tendápe oguahẽ umi lancha michĩva omba’apóva mba’ejehepyme’ẽ
opaichaguápe ha avei ogueraha opavave tapicha ohosévape. Ko ysyry Manduvirá ho’a
ysyryguasu Paraguáipe namombyrýi tçava Paraguaýgui, Ohohápe umi pasajero ha
yvyrupigua ohóva imba’erepy ndive, yva, pety ha káña guerahaha.

Ysyry Tebikuary oguereko 235 km ipukukue, ho’a hi’y a los 23º 30¨ de Latitud
Sur; yma guive ojeipuru mbojuajúpe tetãvore Ñeembucú ha umi ha yvy okaháregua,
pe misiones jesuíticas oĩha rupi. Upérupi oike umi yga michĩvéva vapor peguáva
ogueraháva mba’erepy ojeguerúva tetã Argentina-gui, hetavéva táva
Corrientes-gui. Oguahẽ pe paso de Santa María peve, koãga hérava Villa Florida,
oĩháme firmas comerciales tuicháva omosarambíva imba’erepyopa tenda jerereguápe.
Oukuévo ko’ã yga ogueru mandyju ha jepe’a táva Pilar peve.

Peteĩha ñemoarandu pe yvy geografía rehegua ojapo pe naturalista España-gua
Félix de Azara, ohaiva’ekue peteĩ opúsculo umi mba’e ojapóva térã ohecháva ha’e
ha umi hapicha omba’apáva hendive rehegua.

Umi ysyry ho’áva río Parana-me, pe ikatúva ñambohéra ha’e ysyry Monday,
oguerekóva 170 km ipukukue.

Kóva oñepyrũ umi ka’aguy guasu Caaguazú peguágui ha ogueraha hi’y akatua gotyo
ysyry Paranáme, namombyrýi ho’agápe ysyry Yguazú-gui.

Oje’e, naymaguasúi gueteri, chata ha umi myañaha ogueraha ka'a ha yvyra umi
tenda oñemba’apoha selva de Caaguazú guive, pe Saltos del Monday ykére, ho’aha
peve ysyry Paranáme, ko’ápe ohupi hikuái yga tuichavéva ha imbaretevévape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ypan%C3%A9

Ypane oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 21.000 ava
(2002 ary). Opyta 27 km Paraguaýgui. Tape hérava Acceso Sur ombojuaju tavaguasu
Paraguy ko tendáre. Ojehero chupe "Ciudad Jardín".

Heñói ára 23 jasyapy ary 1538 jave gobernador español Domínguez Martínez de
Irala rupi.

Héra ñepyrü ha’e "Pitum", España ñe’ëme he’iséva: "agua medicinal". Ko’äga héra
"Ypané", oïháme mbobapy ysyry Ypané , Potrerito ha Ytororó, äva ho’a ysyryguasu
río Paraguay-pe. "Y" he’ise agua, "pa"y ohóva ho’a ysyryguasúpe; "ne", ha’e umi
karugua ha ysyry ryakuä ikä jave ndokyveipuku rire.

Oñepyrüramo guare ojeiko tendáre ha’eva’ekue oñemba’apo hague kokuépe año.
Ohasávo heta ary tendaguakuéra oñepyrüma avei omba’po ambue mba’épe: mymbajuka,
pirakutu ha upéi arroz ñeñotýme.

Ha’eva’ekue peteï reducción franciscana oñepyrüva ary 1538 jave. Heñói ára 23
jasyapy pe ary 1538 gobernador Domingo Martínez de Irala rupi. Oguerekojey ambue
ára heñoihague (segunda fundación) ára 6 jasypo ary 1862 jave, umi franciscano
oikejeyramo guare Paraguáipe.

Ary 1911 jave tenda Ypanegua ojeguerova yvy Villa Real mba’égui pe tenda ko’äga
oïháme.

Pe poivi sa’y táva pegua ha’e hovyü (verde), he’iséva esperanza; sa’yju,
ohechaukáva kuarahy resë ha avei ko’ë pyahu. Ko’a sa’y ojeiporavo ikatuhaguaicha
oiko Ypanégui táva histórica ha avei ciudad "Jardín".

Peteï mba’e ojehecharamové pe tenda pegua ha’e pe monumento "Al Santo del amor",
"San Valentín", oïva yvyrakuápe pe plasa San Pedro Apóstol-pe. Ko monumento ha’e
korasö mbyte oikóva pe tendápe, ha omombe’úva tendagua he’i ohóva guive ha’eño
térä imborayhujára ndive ojeruréve imba’epota santope, ojerepaitévo pe korasö
rehe, katuete oiko pe mba’e ojerureva’ekue San Valentín-pe.

Okykue ary pukukue ohupity 1.433 mm. Jasykuéra okyveha ha’e jasyteï guive
jasyrundy peve, sa’iveha oky katu jasykuéra jasypoteï guieve jasypoapy peve.

Oguereko actividades comerciales ha industria, avei kokuépe ñemba’apo, oñeñoty
hetavéva ha’e arroz.

Ko távape ojeikuaa avei ñemba’apo mandyju rehegua (tejidos de algodon), kyha,
bolsos, colchas ha ambue. Oï avei omba’apóva ñandutí apópe. Oguereko avei
producción agropecuaria oïháme ñemity ka’avo hi’upyrä (hortícolas) ha yva
opaichagua.

Táva Ypané oguereko heta mba’e techapyrã, ãva ha’e pe tupão yma guare San Pedro
Apóstol, ompu’ãva’ekue ypykuéra reducción pegua pa’ikuéra franciscano poguýpe
oikóramo guare colonización América-pe. Pe tupão opyta táva mbytépe. Pe altar
mayor ha’e patrimonio nacional ha universal avei.

Ñorairö guasúrö guare (Guerra de la Triple Alianza), tetänguéra Brasil,
Argentina ha Uruguay oúrö Paraguáipe), oiko ápe ára 6 jasypaköi ary 1868 jave
batalla de Ytororó, ko’äga ha’éva Ypané yvy. Pépe oï peteï monumento oñemopu’äva
umi héroes rérape. Avei oiko haguépe batalla de Avay (ypykue y) oï Mariscal
Paraguagua Francisco Solano López ra’anga.

Pe plasa San Pedro Apóstol-pe rejuhúta peteï obra de arte iporämbajepéva, ha’éva
"Centro de Atracción Turístico Municipal". Ko’ápe oï tembiasakue ha he’iséva
Ypané rehegua, ikatuhápe rehecha umi mbohapyve ysyry ho’a peve ysyry guasu
Paraguáipe.

Ypané oguereko pe laguna Yverá hérava, namombyrýi oïva Nueva Italia-gui. Ko
laguna oguereko karugua guasu (humedales) iporämbajepéva.

Ypané ha’e táva Paraguái retäme tetävore Centralmegua, 27 km Paraguaýgui.
Tapekuéra ikatuha reho ha’e 1 ha 2 rupi. Hérava Acceso Sur ombojuaju tavaguasu
Paraguay ko tendáre, oĩháme opaichagua mba’yruguata ikatúva nemohuahẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Yom_Kippur

Yom Kippur he'ise guaraníme Ñyrõ Ára. Ko árape oñemomba'eguasu ñyrõ ha
mba'evai'apo jehechakuaa añetetéva, osẽva korasõ mbytetégui.

Kóva ha'e peteĩva umi Kyhyjeha Ára apytépe (Yamim Noraim evréo ñe'ẽme). Umi ára
niko oñepyrû Ary Pyahúpe, upéi ou pa ára mba'evai'apo jehechakuaahápe ha opa
Ñyrõ Árape. Hudio arapapahápe, Ñyrõ Ára oñepyrũ iñipytũvo ára porundy
Tishrei-pegua (hi'ag̃uíva ára 21 jasyporundýgui) ha ojepyso ambue ára pyhare
peve.

Ñyrõ Ára niko mba'evai'apo jehechakuaa araite, péicha avei ha'e pe ára
imarangatuvéva ha oñemomorâvéva ary pukukuépe. Umi mba'e tuichavéva upe arapegua
niko mba'evai'apo ñembogue ha jekupyty. Karu, y'u, jahu ha poreno
oñemboyketeva'erã ko aretépe. Karu'ỹ oñepyrũ kuarahy oikévo ha opa ambue ára
pyharépe. Ñyrõ Ára oñepyrũ peteĩ ñembo'e reheve hérava Kol Nidre oñeñembo'éva
kuarahy oike mboyve. Kol Nidre he'iséva "mayma ñe'ẽme'ẽ"; ombokusuguepaite -aty
guasúpe- umi ñe'ẽme'ẽ peteĩteĩ ojapova'ekue ary ohasava'ekuépe. Iporã ñamohesakã
kóva rupive oñembogueha umi ñe'ẽme'ẽ -noñemoañeteiva'ekue- yvypóra ojapo'akue
Ñande Rúpe; ha noñemboguéi umi ñe'ẽme'ẽ yvyporakuéra ojapóva ojoapytépe.

Omoĩ hikuái peteĩ akãhoja oñembo'e hag̃ua ka'aru jave -kóva añoite ha'e ñembo'e
ojejapóva ka'arukue ary pukukuépe. Péicha avei ojejapo ñembo'e hérava Ne'ilah ha
heseve oñemohu'a vy'a guasu. Ñyrõ Ára og̃uahẽ ipahápe hyapúvo turu avei
omog̃uahẽva ipahápe karu'ỹ. Kóva ko arete niko henyhê vy'águi Israel retã térã
ambue tetâ hudiokuéra oikohápe. Ñyrõ Ára ndaha'éi vy'a'ỹ ára. Umi hudio
heñóimava Epaña, Poytuga térã Afrika yvate gotyo ombohéra hikuái ko aretépe,
"Karu'ỹ Morotĩ".



https://gn.wikipedia.org/wiki/Yo_el_supremo

Che, Karai Guasu (héra tee karaiñe'ẽme: Yo el supremo) ha'e peteĩ
tembiasagua'u marandeko rehegua ohai pe haihára Augusto Roa Bastos, Paraguái
pegua. Kóva ha'e peteĩ mombe'u gua'u pe tendota José Gaspar Rodríguez de
Francia pegua, ojeikuaa chupe "Dr. Francia" héro rupi.  Aranduka héra ou Francia
oñembohéragui "El Supremo" térã "Karai Guasu". Upe peteĩha heta tendota
oporokuáiva año pegua, Karai Guasu ha'e akue mburuvicha hatã ha oimo'ãitéva opa
mba'épe. Aranduka hekotee ha'e "Tetã rekuái" ha "Ñe'ẽ", omohechauka mba'éichapa
umíva "omba'apo" joa. Karai Guasu oimo'ã ha'e año oĩ Tetã rekuái ári ha Tetã
rembiasakue ári: "Che ndahaíri tembiasa. Ajapo. Che ikatu ajapo jey tembiasa
aipotaháicha, ikatu amoambue, ikatu amomba'eguasu, ikatu ambohepy mba'e he'iséva
tembiasa ha iñañetekue." Hákatu, ko mba'e he'íva akue ombohovái sapy'apy'a
hembiapo, ohupyty aja pu'aka guasu ohai ha oporokuái rehe, tapicha ambuéva ikatu
oipuru umi mba'e ombohovái chupe, ojehechaháicha heta jehaípe ku arandukápe.

Karai Roa Bastos ohai aja ku aranduka, Alfredo Stroessner oporokuái hatãme
Paraguáipe, ha'e nio oporokuái heta ára Francia-gui. Heta tekove he'i ku
aranduka ombohovái sa'i sa'i mba'éichapa Stroessner oporokuáiva. Ku aranduka osẽ
karaiñe'ẽme ary 1974-pe, ne'ĩra osẽ avañe'ẽme.

Ko je'eha ndaha'éi ra'e Karai Guasu iñe'ẽ añetete. Kóva ha'e akue peteĩ jehai
gua'u ojejuhu "Tupão Guasu rokẽme" tava guasu Paraguaýpe. Ha upei, oñemombe'u
mba'éichapa Dr. Francia ha ipytyvõhára Karai Policarpo Patiño oñemongeta ku
jehai gua'u rehe: Oimo'ã mávapa ikatu ohai péva ha mba'épa ikatu he'ise. Patiño
ág̃a katu ojuhu va'erã mávapa ojapo ku jehai gua'u ha omoĩ tupão rokẽ: "Eñepyrũ
eheka ku jehai mba'éichapa ojehai po rupive opaite kuatiápe"

Hákatu, ko mombe'u ára ha ára rupive oñemoambue mbeguehápe. Karai Guasu
ipy'aheta ha oimo'ã ku jehai iñañetete térã igua'uite, ha he'i ave ku jehai
ikatu ojogua jehai gua'u ambuéva: "Ikatu che ahai ra'e opa jehai
gua'u." Añetehápe, aranduka ñemombe'u "noĩmbáiva" tembiasagua'u hapeitépe,
haihára ombojehe'a añetete ha tembiasagua'u ohaívo ñe'ẽjoapy jehai guýpe, ha
mombe'u reko añete oñemoambuembaite aranduka omoañetégui hekotee omoingévo heta
ñe'ẽjoapy upéicha "(ojehapy umi ñe'ẽ kóva rire, ndaikatúi oñemoñe'ẽ)" ha
"(ojehapy kuatiarogue rembe)". Ko mba'ekuéra ojehai ohechauka ha omomandu'a
hag̃ua tapichakuérape omoñe'ẽva hikuái peteĩ aranduka noĩmbáiva, mbyaipyre ha
ijoja'ỹ.

Tembiasagua'u omombe'u hína mba'e ambuére, ha oñembojehe'a mombe'u mombe'úre.
Karai Guasu ha ipytyvõhára oñemongeta ojuehe heta mba'e hekopete'ỹre: peteĩ
tataveve iñapytĩva gua'u Francia aripakáre; peteĩ ka'irã guasu Tevego-pe
itavayguakuéra oñembohete itágui; ha sapy'apy'aite Karai Guasu oñepyrũ
ipy'amongeta tembiasakue ymaguare rehe, Paraguái iñepyrũ hembiasa, ha'évo
ombotove umíva España pegua, Argentina ha Brasil pegua, opáva umíva omongyhyjéva
tetã hekosãsóre. Mombe'u ndaha'éi ára ha ára rupi ko'ãga: Karai Guasu oñemongeta
imano arangére; ha oñe'ẽ tembiasáre ne'ĩra ojehu upépe ha ojejuhumo'ã heta ary
ohasa rire, upéicha Cháko Ñorairõ ojehu umi 1930 arykuére (upépe Roa Bastos oho
ñorairõhápe).

Tembiasagua'u opa Francia hekove opávo, ha'e ojapouka Patiño tomano hova mokõi
gua'úre, ha upei Karai Guasu omano tatáre ary 1840-pe. Karai Guasu hete ha
mombe'u hete oñemongu'i gua'u, aranduka avei oñemongu'i, upévare ñe'ẽjoaju
pahague he'i: "(ñe'ẽnguéra hembýre opyta joaju, ndaikatúi oñemoñe'ẽ, ndaikatúi
ojejuhu, yso ho'u umi ñe'ẽ kóva rire ha opyta sarambi asýre)."

José Gaspar Rodríguez de Francia, hérava avei "Dr. Francia", "Karai Guasu"
térã "El Supremo" karaiñe'ẽme, ha'e ava tee ku aranduka pegua ha henondépe ojere
ku tembiasagua'u. Haimete opa aranduka pehẽngue ha'e mba'ekuéra Karai Guasu he'i
ipytyvõhárape, Karai Patiño. Karai Guasu niko peteĩ kuimba'e poguasu ha pu'aka,
omomichĩ sapy'apy'a iñirũ tee avei. Iñapytu'ũ sarambi avei, ha aranduka omombe'u
gua'u umi ára imano mboyve upe 20 jasyporundy ary 1840-pe. Roa Bastos omoha'anga
chupe imba'eguasúpa térã iñangaipápa mbytépe.

Policarpo Patiño ha'e Karai Guasu ipytyvõhára ha mbokuatiahára. Peteĩ "tembiguái
omba'apo porãva ha jeroviapópe",  karai tembiasa haihára Hoyt Williams he'i
akue, Patiño ha'e "tembiguái ojeipuru ojapo hag̃ua opa mba'e, [ha'e]
oporombyatypa, ombokuatia jey jeyt, oho ohecha mba'éichapa oime umi ka'rãnguéra,
ha oñemongeta Karai Guasu ndive opa mba'e rehe. Ojávo [Karai Guasu] mano, ha
oikuaa péva, Patiño oñepyrũ omboheraguapy kuatia tee ndogueraháiva iruvicha
héra." 



https://gn.wikipedia.org/wiki/Yno%27%C3%B5_Ypakarai

Ko yno'õ Ypakarai, maymáva oikuaa guarania rupive, “Recuerdos del Ypacarai”,
ohaiva’ekue Demetrio Ortiz. Kó’ãva mokõi yno’o principal yno'õ Paraguáipe.
Oiméva 28 km Tavaguasu, Asunción-gui.

Ko yno’õ guasu orekóva ijerére Ypakarai, Aregua ha San Bernardino . Ko yno’õ
ojeporúva umi tembiapo ha pytu’õrã, turismo ha arte oñemotenonde ipype. Umi ára
omoguahẽva arahaku, ko tenda hetaiterei imbohupa ha umi oguahẽva upe ysyry
rembe’ý ha ijyvyku’ípe opytu’u ha oguata ohechávo tekoha porãite.

Ko “”lago Ypakarai” ipe 90 km² rupi, ha tuichakue 24 km yvate guive yvy gotyo
peve ha 5 terã 6 km kuarahy res}e ha kuaraky oike gotyo. Ipypukúkue haimete
media orekóva 3 m rupi.

Mba’e porãitereíva tekoha, ojeréva hese umi yvyty kaa’avo rypy’ũme, ha umi
tavusu Aregua, Ypakarai ha San Bernardino, ojehecha. Ho’a ipype río Salado, avei
oguahẽval Ysyry Paraguái. Péicha ho’a, ojedesagua ko yno’õ heta ysyry rehe,
ha’eháichal Jagua Resay, Yukyry, Puente Estrella ha Piraju.

Ko tendápe ikatu oñeguahẽ umi mokõ ysyry rembe’ýre yno’õ, oguahẽvo tavaguasu
ojeréva. Péva Terminal de Ómnibus tavaguasu Asunción guive osẽ umi mba’yrumýi
público ohóva San Bernardino ha Ypakarai-pe. Mba’yrumýi oguahẽva Areguápe oguahẽ
Paraguaýpe, upéicha avei ikatu pe ohoséva ojupi Avenida San Martín térã
Aviadores del Chaco tapére.

Ojeguereko “”Casa de la Cultura””: ha’éva peteĩ museo ohechaukáva ñane retã
rembiasákue, ojejapóva avei exposicón katuete. Oñemba’apo kyre’ỹ jasyporundy
guive, upéva oñepyrũgui oñembosako’i “”Festival del Lago””: péicha ary katuete,
tavusu Ypakaraípei, ary 1971 guvie, oñemotenodnel Festival Yno’õ Ypakaraípe,
peteĩ fiesta popular omokyre’ỹva tavarandu ha arte nacional. Péicha ko
festivaloikóva jasyporundy jave káda ary.

Ko tavusúpe ikatu ojehecha feria de artesanos orekóva opáichagua mba'erepy
oñeikuave'ẽva, alfarería-pe. Opyta 1 km távagui, umi yvyty Cerros Kõi ha
Chororĩ.

Parque Nacional de Ypacarai: oreko 16.000 ha área protegida, ikatu haguã
oñeñangareko riqueza natural tekoha orekóva umi tendáre, ha'éva karugua, yvu ha
avei pe ecosistema.

Aregua: opyta 31 km Capital-gui. Oñeguahẽ Kapiata guive, térã ramal osẽa Lúle
távagui.

San Bernardino: oime 48 km paraguaýgui. Ojehova'erã desvío San Bernardino gotyo
ojeho ramo Ruta 2 rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Villarrica

Villarrica oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Guairáme. Ko távape
oiko 40.300 ava (2002 ary).

Villarrika hína tavusu peteĩ opytáva yvy gotyo Paraguái mbytépe. Ha’ehína Guaira
departamento tavusu.

Villarrika oreko tenda ohechaukáva Paraguái reko ha arandu; umiva apytépe oĩ
monumento oñemopu’ãva’ekue ojegueromandu’ahávo ñe’ẽpapára Manuel Ortiz
Guerrero-pe, ko táva ñemoñare ojehayhuvéva.

Ohai haguéicha Bacón Duarte Prado: “ Villarrika tavusu akóinte hekoyvotýva,
oiméne ohypýire chupe ypotĩ sakã Ykua Pytãpegua ha omoherakuãre chupe yvytu
piro’y hyakuãvureíva oguejúva ytyvy centinela-gui”.

Tenonderãite ofundava’ekue karai España-ygua Ruy Díaz de Melgarejo, 350 km
kuarahy resẽvo saltos del Guaira-gui, 14 jasypo 1570-pe, ha ohero chupe Villa
Rica del Espíritu Santo'; upéi opytaiteva’ekue oĩhápe ko’ág̃a 1682 guive, yvy
karape oĩva Yvytyrusu jerére; péva ou Cordillera de Ka’aguasúgui, 180 msnm .

Ovavakue 7 jevy, umi paulista bandeirante oikepa rupi pype; tapichakuéra oikóva
upépe ojejopy ovávo 20 legua kuarahy reikévo. 1592-me Ruy Díaz de Guzmán oraha
100 km kuaray resẽ gotyo.

1599-pe oguerova chupe ag̃uiete Mboteiteígui, ho’áva Río Paraguaype, 100 legua
Paraguaýgui. Are oiko rire py’aguapy ha omba’apópe, tapichakuéra ko tavusuygua
apytépe oikejey mbaretépe Mamelucokuéra 1632-me, ha irundy ary oiko rire
oikundaha, opyta ag̃uiete Mbarakajúgui; mokõi ary rire, 1634-pe, Gobernador
Valderrama ogueraha chupekuéra Yaru yvýpe.

1642-me ko tavayguakuéra ojejopyjey ovávo Kuruguaty gotyo; 1662-me ohejajey
Mbarakaju yvy ha oho río Kuruguaty jerére. 1674 osẽ San Pablo-gui tapicha aty
oúva omoñuhávo indígena-kuérape oraha potávo chupekuéra tembiguáiramo tetã
ambuépe, omyenondéva Francisco Pedrozo; ko’ãva, ohasa rire Paraná ojupi Salto
del Guaira gotyo, ha ojapo sarambi yvy ojepysóva Guarambare ha Atyra pa’ũme ha
avei umi hi’ag̃uíva Villarrika, katu tapichakuéra ko tavaygua og̃uahẽ mboyve umi
pytagua isarambipáma ha ojaho’i tenda hasyhápe oike umi añara’y.

Tenda ojeporavova’ekue hína yvyty karape opytáva Yvytyrusu jerére, ojoajúva
Cordillera de Ka’aguasu, a 180 msnm rehe, opytaite haguépe 1683 guive hetaite ha
mombyry ova’ova rire. Upépe, he’i ñandéve Ramón I. Cardozo, oñemokunu’ũ’akue
Kanindeju ambúpe, ko’ága ojepysohápe Yvytyrusu jasy ratápe.

siglo XVI oĩmava’ekue Ontiveros ha Ciudad Real. Kóvagui osẽ karai España-ygua
Ruy Díaz de Melgarejo 40 tapicha ha 53 kavaju reheve kuarahysẽvo, oroviáre
hikuái ojuhutaha itaju ha itatĩndy.

Ambue tape orekóva asfalto: Villarrika- Independencia, ipukúva 50 km. Ambue tape
ojoajúva ruta 7 ndive, ohasáva Mbokajaty, Natalicio Talavera, Troche ha Colonia
Blas Garay rupi.

Ruy Díaz de Guzmán: (1554-1629) ouva’ekue España-gui conquista-rã.. Guaira
provincia memby, ofundava’ekue heta táva. Ojerereko chupe tekoasa haihára
peteĩharamo Paraguáipe. Ha’eva’ekue Domingo Martínez de Irala, Gobernador
peteĩha Paraguaipegua remiarirõ. Ko karai ombojoaju mokõi teko: España-ygua ha
guarani.

Manuel Ortiz Guerrero: ( 1899-1933) ñe’ẽpapára Guairagua tuicha ha herakuã
mombyryvéva. Heñói, oiko ha omano ñe’ẽpapáraramo. Hekove ojokuái ñe’ẽpoty
rapykuéri. Iñe’ẽpotykuéra oike tetãyguakuéra ángare. Guaira yvy omyenyhẽ chuepe
tyakuã’asy ha mborayhúgui ha ha’e katu ojokuái chupe g̃uarã iñe’ẽpoty. Hekove
ha’e techapyrã ojeiko hag̃ua tekokatúpe.

Natalicio de María Talavera: (1839- 1867), ha’eva’ekue tapicha ojekuaavéva
ñe’ẽpoty apoha apytépe ko tetãme. Orrepresenta tapicha arandukuéra ñe’ẽpoty
oñepyrũramo guare oguata ñapyrũ Paraguáipe. Hembiapokuéra ojehechauka
pehẽnguehẽngue. Guerra de la Triple Alianza ombokusugue heta hembiapokue.
Talavera ndaha’éimi peteĩ ñe’ẽpapára hekopytu’úva. Ohasa ñorairõ guasu ha chupe
opurahéi hi’ánga ipópe.

Ramón Indalecio Cardozo: (1877- 1943) mbo’ehára omboguatava’ekue tekombo’e
ñemyatyrõ mitãnguéra oñembokatupyryhápe tekoañete pa’ũme. Omokyre’ỹme oguatávo
pe ojeheróva “Escuela Nueva”. 1921 guive 1934 peve, ojehechakuaávo chupe
tembiapo ojapóva itáva Villarrika-pe, ojupi Consejo Nacional de Educación ha la
Dirección General de Escuelas Motenondehára ramo.

Efraím Cardozo: (1909- 1973) ojekuaáva tekoasa haihára hembiapo hetavévaramo
Paraguáipe. Ha’eva’ekue periodista, haihára, mbo’ehára, político. Oho Oho
Paraguái rérape tembiapo jetu’uhápe; péicha oiko oñemoĩramo guare kuatiáre
opaitéma hague ñorairõ Paraguái ha Bolivia ndive. Heta aranduka Paraguái rekoasa
rehe oñe’ẽva omyasãi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Villa_Rica_del_Esp%C3%ADritu_Santo

Villarrica oĩ ñembýpe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Guairáme. Ko távape
oiko 40.300 ava (2002 ary).

Villarrika hína tavusu peteĩ opytáva yvy gotyo Paraguái mbytépe. Ha’ehína Guaira
departamento tavusu.

Villarrika oreko tenda ohechaukáva Paraguái reko ha arandu; umiva apytépe oĩ
monumento oñemopu’ãva’ekue ojegueromandu’ahávo ñe’ẽpapára Manuel Ortiz
Guerrero-pe, ko táva ñemoñare ojehayhuvéva.

Ohai haguéicha Bacón Duarte Prado: “ Villarrika tavusu akóinte hekoyvotýva,
oiméne ohypýire chupe ypotĩ sakã Ykua Pytãpegua ha omoherakuãre chupe yvytu
piro’y hyakuãvureíva oguejúva ytyvy centinela-gui”.

Tenonderãite ofundava’ekue karai España-ygua Ruy Díaz de Melgarejo, 350 km
kuarahy resẽvo saltos del Guaira-gui, 14 jasypo 1570-pe, ha ohero chupe Villa
Rica del Espíritu Santo'; upéi opytaiteva’ekue oĩhápe ko’ág̃a 1682 guive, yvy
karape oĩva Yvytyrusu jerére; péva ou Cordillera de Ka’aguasúgui, 180 msnm .

Ovavakue 7 jevy, umi paulista bandeirante oikepa rupi pype; tapichakuéra oikóva
upépe ojejopy ovávo 20 legua kuarahy reikévo. 1592-me Ruy Díaz de Guzmán oraha
100 km kuaray resẽ gotyo.

1599-pe oguerova chupe ag̃uiete Mboteiteígui, ho’áva Río Paraguaype, 100 legua
Paraguaýgui. Are oiko rire py’aguapy ha omba’apópe, tapichakuéra ko tavusuygua
apytépe oikejey mbaretépe Mamelucokuéra 1632-me, ha irundy ary oiko rire
oikundaha, opyta ag̃uiete Mbarakajúgui; mokõi ary rire, 1634-pe, Gobernador
Valderrama ogueraha chupekuéra Yaru yvýpe.

1642-me ko tavayguakuéra ojejopyjey ovávo Kuruguaty gotyo; 1662-me ohejajey
Mbarakaju yvy ha oho río Kuruguaty jerére. 1674 osẽ San Pablo-gui tapicha aty
oúva omoñuhávo indígena-kuérape oraha potávo chupekuéra tembiguáiramo tetã
ambuépe, omyenondéva Francisco Pedrozo; ko’ãva, ohasa rire Paraná ojupi Salto
del Guaira gotyo, ha ojapo sarambi yvy ojepysóva Guarambare ha Atyra pa’ũme ha
avei umi hi’ag̃uíva Villarrika, katu tapichakuéra ko tavaygua og̃uahẽ mboyve umi
pytagua isarambipáma ha ojaho’i tenda hasyhápe oike umi añara’y.

Tenda ojeporavova’ekue hína yvyty karape opytáva Yvytyrusu jerére, ojoajúva
Cordillera de Ka’aguasu, a 180 msnm rehe, opytaite haguépe 1683 guive hetaite ha
mombyry ova’ova rire. Upépe, he’i ñandéve Ramón I. Cardozo, oñemokunu’ũ’akue
Kanindeju ambúpe, ko’ága ojepysohápe Yvytyrusu jasy ratápe.

siglo XVI oĩmava’ekue Ontiveros ha Ciudad Real. Kóvagui osẽ karai España-ygua
Ruy Díaz de Melgarejo 40 tapicha ha 53 kavaju reheve kuarahysẽvo, oroviáre
hikuái ojuhutaha itaju ha itatĩndy.

Ambue tape orekóva asfalto: Villarrika- Independencia, ipukúva 50 km. Ambue tape
ojoajúva ruta 7 ndive, ohasáva Mbokajaty, Natalicio Talavera, Troche ha Colonia
Blas Garay rupi.

Ruy Díaz de Guzmán: (1554-1629) ouva’ekue España-gui conquista-rã.. Guaira
provincia memby, ofundava’ekue heta táva. Ojerereko chupe tekoasa haihára
peteĩharamo Paraguáipe. Ha’eva’ekue Domingo Martínez de Irala, Gobernador
peteĩha Paraguaipegua remiarirõ. Ko karai ombojoaju mokõi teko: España-ygua ha
guarani.

Manuel Ortiz Guerrero: ( 1899-1933) ñe’ẽpapára Guairagua tuicha ha herakuã
mombyryvéva. Heñói, oiko ha omano ñe’ẽpapáraramo. Hekove ojokuái ñe’ẽpoty
rapykuéri. Iñe’ẽpotykuéra oike tetãyguakuéra ángare. Guaira yvy omyenyhẽ chuepe
tyakuã’asy ha mborayhúgui ha ha’e katu ojokuái chupe g̃uarã iñe’ẽpoty. Hekove
ha’e techapyrã ojeiko hag̃ua tekokatúpe.

Natalicio de María Talavera: (1839- 1867), ha’eva’ekue tapicha ojekuaavéva
ñe’ẽpoty apoha apytépe ko tetãme. Orrepresenta tapicha arandukuéra ñe’ẽpoty
oñepyrũramo guare oguata ñapyrũ Paraguáipe. Hembiapokuéra ojehechauka
pehẽnguehẽngue. Guerra de la Triple Alianza ombokusugue heta hembiapokue.
Talavera ndaha’éimi peteĩ ñe’ẽpapára hekopytu’úva. Ohasa ñorairõ guasu ha chupe
opurahéi hi’ánga ipópe.

Ramón Indalecio Cardozo: (1877- 1943) mbo’ehára omboguatava’ekue tekombo’e
ñemyatyrõ mitãnguéra oñembokatupyryhápe tekoañete pa’ũme. Omokyre’ỹme oguatávo
pe ojeheróva “Escuela Nueva”. 1921 guive 1934 peve, ojehechakuaávo chupe
tembiapo ojapóva itáva Villarrika-pe, ojupi Consejo Nacional de Educación ha la
Dirección General de Escuelas Motenondehára ramo.

Efraím Cardozo: (1909- 1973) ojekuaáva tekoasa haihára hembiapo hetavévaramo
Paraguáipe. Ha’eva’ekue periodista, haihára, mbo’ehára, político. Oho Oho
Paraguái rérape tembiapo jetu’uhápe; péicha oiko oñemoĩramo guare kuatiáre
opaitéma hague ñorairõ Paraguái ha Bolivia ndive. Heta aranduka Paraguái rekoasa
rehe oñe’ẽva omyasãi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Valenzuela_(Paragu%C3%A1i)

Valenzuela ha’e peteĩ táva opytáva tetãvore Cordillera, Paraguáipe, ojeikuaáva
"Capital de la Piña" ramo.

Oñemoĩ ko téra "Valenzuela",upe kara i fonnda va’ekue ko táva upe 18 jasyrundu
1813-pe. Ymave oñembohéra va’ekue “Ybyraty”, he’iséva guaraníme “yvyra atýra”
avei “yvyra rakã atýra”.

Ko tetãvore Cordillera-pe ndahaku ha ndaro’yetéi, hakatu nahe’õi avei. Arahakue
22 °C rupi, arahakurõ ohupyty 39 °C ha ro’yvérõ katu oguejy 3 °C peve.

Valenzuela-pe oikove 6.813 tapicha, ko’ãva apytépe 3.572 kuimba’e ha 3.240 kuña
he’iháicha Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos.

230px|thumb| Valenzuela escudo Ko Valenzuela ha’e táva oñemba’apohápe yva piña
rehe. 10 jasyteĩ jave ojejapo pe festival hérape. Tekovekuéra koárupigua avei
omba’apo takuare’ẽ ñeñotỹme.

Tupao guasu ko távapegua San José rérape ojejao va’ekue oguereko estilo
barroco-colonial, kóva omopu’ã va’ekue karai fundador Antonio Fernández de
Valenzuela ha oñemongarai va’ekue upe12 jasypo 1783 ramo. Kóva oguereko va’ekue
mokõi altar mokõve ijyképe, peteĩ Tupãsy Virgen del Rosario-pe guarã ha ambue
katu San Antonio-pe guarã, avei peteĩ púlpito ha mokõ oñeñemombe’u haguã. Umi
ta’ãngakuéra ha’e ojejapo va’ekue ary 1600 rupi.

Upe santo jeguerohory katu 3 jasykõme San Blas ára, ojejapohápe toro ñemoñarõ,
kavaju ári ñembokatupyry misa, ñembo’e novenario, tembi’u ñane mba’éva
jekaruguasu hamba’e.

Ojehoitemi umi yrembe’ykuéra rupi ko távape herava “Domiciana” ha avei “San
Agustín”, mokõive Arroyo Y´akãme opytáva. Avei umi ojeguataha ha’e Salto Yporã
ha ysyry héravaPasito.

Upe tuapo tuja ykére opyta óga ha’e va’ekue oikohague upe francés karai Juan
Nerhot, ha’e va’ekue upe omoñepyrũ va’ekue upepetit grain ko táva Valenzuela-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tup%C3%A3sy_Mar%C3%ADa_R%C3%B3sa_Rovasapyre

Tupãsy María Rósa Rovasapyre, ojekuaavéva Tupasy Rósa Rovasapyrépe,
ojehechaukañepyrûkuri ary 1947-pe Montichiari-pe, ha'éva peteĩ tava'i oĩva
Italia yvate gotyo. Pierina Gilli, heñoiva'ekue ára 3 jasypoapy ary 1911-pe ha
omba'apóva hasykatuvarerekuárõ, niko upe ohecha'ypyva'ekue upe Tupãsýme, tasyo
omba'apohápe. Upe mba'e ojehúkuri arapoty árape ary 1947-pe. Piernina niko
ohechákuri upe Kuñakarai porãitépe oñemondéva ao pytãũme ha iñakãhoja morotĩva
ha ipyti'a katu ojekutúva mbohapy kysepukúpe. Hova mimbipáva katu ityre'ỹ ha
hesaymimi otykytyky yvýre. Hembemimi ojepe'ákuri he'i hag̃ua “ñembo'e, ñembyasy
ha myatyrõ” ha upéi okirirĩ.

Ambue jehechauka oikókuri arateĩ 13 jasypoteĩ ary 1947-pe, tasyópe jey. Tupãsy
María ojehechaukákuri peteĩ ao morotĩre ha umi mbohapy kysepukurãngue
oguerekókuri mbohapy rósa poty: morotĩ, pytã ha itajusa'y. Pierina oporandúkuri
chupe mávapa ha'e ha ombohovái chupe “Chéngo Tupãsy ha pende Sy. Ñandejára
chembou amoheñói hag̃ua peteĩ tekojerovia pyahu. Che ha'e opavavépe peñembo'érõ
chéve pene korasõ mbytete guive, añangarekoha penderehe. Ajerure peẽme ára 13
ñavõ jasygua pegueromandu'a Maria árarõ. Ajerure avei ára 13 jasypokõigua
pegueromandu'a hag̃ua Rósa Rovasapyrépe”. Rósa morotĩ ha'ehína ñembo'e pytu,
rósa pytã ha'ehína myatyrõ pytu ha rósa itajusa'ýva katu ha'ehína ñembyasy pytu.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tup%C3%A3ra%27y_Marangatu

Ko jerovia Tupãra'y Marangatu rehe, ojegueromandu’áva ñavõ ary ára 20 jasypokõi
jave, oñepyrũkuri ary 1935-pe Kolómbia retãme, táva Bogotá ñemby gotyo, jeikoha
hérava 20 Jasypokõime, ogueraháva pe téra ha’égui Kolómbia arasãso (20 jasypokõi
ary 1810).

Ary 1935-pe, Pa’i Juan del Rizzo og̃uahẽkuri jeikoha 20 Jasypokõime, ha’éva
peteĩ tekoha ha’eñomi haimetete oikóva tesaráipe. Ñepyrũrãme Pa’i del Rizzo
oguerekosékuri Hesu Tupãra’y Praga-yguápe upe jeikoha rerekuárõ ha ndaikatúikuri
oĩgui peteĩ aty oñemomba’éva upe ta’ãngáre ha ombotoveva’ekue chupe. Pa’i del
Rizzo akóinte ogueroviákuri Tupã ohechakuaaha umi omomba’eguasúva Hesu rekove
imitãrõguare, oĩre hetaiterei pokatu ohupytyva’ekue Mitãmíre ojeroviávape;
upévare Pa’i del Rizzo noñeme’ẽi ha ndaje ohókuri peteĩ mba’ejegua’apohára
rendápe ha ojerure chupe peteĩ Tupãra’y ra’ãnga iporãvéva. Mba’ejegua’apohára
ojapókuri peteĩ ta’ãnga neporãmbajepéva ha upéva, ary 1937-pe, Pa’i del Rizzo
ogueroikékuri tupão pyahúpe, hérape oñemopu’ãva’ekue jeikoha 20 Jasypokõime.
Upépe ha upete guive, oñepyrũ Tupãra'y Marangatu ñembojerovia ko’ág̃a iñasãiva
yvóra tuichakue javeve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tevikuarymi

Tevikuarymi tetvore’i opytáva tetãvore Paraguari, Paraguáipe. Opyta 149
kilómetro rupi táva Paraguaygui.

Ñaguahe ko távape tape rakãmby tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López
rehegua rupi.

Ko tendárupi oñemba’apove kokuépe ha oñeñotỹ hi’upyrãkuéra. Tapichakuéra
omba’apo mymbakuéra ñeñomáme ha avei kokuépe oñeñotỹhápe hi’upyrãkuéra. Oñeñotỹ
parral, mandyju ha mandi'o. Upéicha avei oñeñangareko ãva mymbakuéra rehe: vaka,
ovecha, kure ha kavaju.

Upe tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López ha’e tapehũ ojeipuruvéva. Ohasa
ko tetãvore Paraguari mbyte rupi ha ko tetãvore’i Tevikuarymi rupi ohasa tape
yvyreínteva oguahẽva Paraguay peve ha avei ambue tavakuéra ko tetãvoreguápe.

Ñasẽ Paraguaygui tape guasu 1 Mariscal Francisco Solano López rupi ñaguahẽ meve
távaParaguarí-pe. Ko táva oapyta 66 kilómetro Paraguaýgui, upégui jahave upe
tapére jahasa jahávo tavakuéra Karapegua, Acahay ha La Colmena rupi. Ko’águi
jaha peteĩ tape yvyreínteva rupi 18 kilómetro, ñaguahẽ meveTebicuarymíme.

Intendente Tevikuarymíme ha’e karai Justo Pablo Prieto Rivas, ANR Partido
Colorado-gua, omandáva arykukéra 2006/2010-pe.

Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos he’i ko tetãvore’i
mbovyveha tapichakuéra oikoha ko tetãvore Paraguarí-pe, ha jajuhu ipype 4.145
oikovéva.

Tevikuarymípe jajuhu 4.145 tapicha oikovéva ha 14,9 tevove rupi jajuhu 1 km2-pe.
Kuimba’ekuéra 2.253 ha kuña 1.893. Jajesarekóvo ko’ã tapichakuéra rehe ko
tetãvore’ípe jajuhu 90,24% oikovéva okaháre. 90,12% umi ogakuéra apytégui jajuhu
okaháre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3vore_Guair%C3%A1

Guaira ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva arasẽ ha kuarahy resẽ gotyo.
Itávaguasu ha'ehína Villarrica. Ko tetãvorepe oiko 176.933 ava (2002 ary).

Pe siglo XIX peve oje’egueteri chupe La Guayrá ýrö Guairá avei La Pinería (ko
ipaha pegue oguereko rupi ka’aguy tuicháva cury), ko tenda oïva’ekue Cabildo de
Asunción poguýpe, kuarahy resë gotyo ysyry guasu Paranágui pe línea del Tratado
de Tordesillas peve. Ko yvýpe avei oñepyrü tembiasakue umi misiones jesuíticas
del Guayrá, opaha peve yvyate gotyo ysyry Paranapanema ýrö ambue oĩ he’íva ysyry
guasu Tiete peve, ha ysyry Yguazú nemby gotyo. Kóicha hérava’ekue Guayráýrö
Guairá ko yvy guasu ko´ága hetave ha’éva estado de Paraná mba’éva, umi sa ary
XVI ha XVIII oĩkuri tavakuéra omoheñóiva’ekue España-gua (Ontiveros, Ciudad Real
del Guayra, Villa Rica del Espíritu Santo) ha umi ava aty omoñepurũva
hesuitakuéra (reducciones fundadas por los jesuítas), ãva ha’e San Ignacio
Guazú, Santa María del Iguazú (actual Foz do Iguaçú), Pirapó, Loreto ha ambue.

Pe Salto del Guairá ýrõ Salto de Canendiyú, ombohérava umi Brasil-gua "Salto das
Sete Quedas, ysyry guasu Paranáme aimete ojuasahápe pe paralelo 24º S, péve opa
umi ygaguasu jeho. Ko’ãga rupi ko táva Paraguáigua hérava Salto del Guairá ha
táva Brasil-gua Guiara ohechauka moõitépa opytava’ekue pe tenda iporãmbajepéva,
y ho’áva yvatégui, ary 1980 guive oñuãva chupe represa de Itaipú.

Umi Vrasil-gua jeju Guairá yvýpe oikova’ekue ary 1870 jave opamíre ñorãirõ guasu
Guerra de la Triple Alianza, uperire oñembohéra "Guairá" pe tetãvore michĩmíva
Paraguái Oriental mbytépe, yvy noĩrivava’ekuépe pe Guayrá ñepyrũme.

Ko tetãvore oĩ Región Oriental mbytépe. Guairá, héra oúva guai: mozos ha ra:
lugar, ha’e tetãvore Paraguái retãmeijyvy iporãvéva kokuépe guarã. Yvate gotyo
oja tetãvore Ka'aguasu rehe; kuarahy resẽ gotyo K'aaguasu ha Ka'asapa rehe;
ñemby gotyo, Caazapá, ha kuarahy reike gotyo tetãvore Paraguari rehe.

Peteĩ hendápe pe Kordillera de Ka'aguasu oike ijyvýpe, kuarahy resẽ, kuarahy
reike gotyo, oñembohéra Monte Rosario. Opahápe kuarahy reike gotyo oiko chugui
yvyty hérava Villarrica ýrõ Ybytyrusu.

Ybytyrusu rire avei oĩ umi Yvyty perõ, Polilla, Itape, León, Cerrito ha Tres
Candú, oguerekóva 848 m, ijyvatevéva tetãme.

Ambue ñemity rehegua jajuhu avei papa, mandi'o, mandyju, soja, avati, kumanda ha
yva. Mymbañangareko rehegua oĩ, vaka, ovecha ha kure, avei oĩ ryguasu
opaichagua.

Ary 1585 jave umi franciscano omoñepyrũ távape pe convento Santa Bárbara,
ojoajúva hese Escuela Elemental ha Superior. Siglo XVII jave, provincia de
Paraguay oguerekova’ekue Villarrica ha Paraguaýpe cátedras libres de Gramática,
Filosofía ha Santidad, umi pa’ikuéra franciscanos, dominicos, mercedarios ha
jesuita poguýpe.

Ára 8 jasypo ary 1983 jave, 50 ary omano hague rehegua, tanimbu ñe’ẽpapára
rehegua ojegueraha ko korapy ryepýpe, ojejapóva heta tendagua rembipota. Upe ára
guive, peteĩ yvyra guasu kuarahyhãme, opytu’úma ijyvyteépe. Umi verso
ojapova’ekue oĩ gueteri Ybytyrusúpe. Ambue centros culturales ojehoveha avei
ha’e pe Museo ha Biblioteca Municipal “Maestro Fermín López, oĩhame Natalicio
Talavera, Fermín López ha Manuel Ortíz rembipurukue, armamentos ha
municionesGuerra del Chaco-pe guare, pirapire yma guare (colección de monedas y
billetes paraguayos); avei, arcos, hu’y heta mba’e ypykue rembiapokue.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tet%C3%A3ita_Atyha

Tetãnguéra Joaju (Organización de las Naciones Unidas - ONU) ha'e atyvusu
tuichavéva opa tetãnguéra pegua. Omborokuaijai heta tekombo'e porã, py'aguapy
reko rehegua ha kyhyje'ỹ reko rehegua. Oñepyrũ va'ekue ára 24 jasypa ary
1945-pe, táva San Francisco, Estados Unidos-pe.

Ko'ãga oguereko 193 tetã oikóva ipype, ha ijatyharóga oĩ táva Nueva York.
Tetãnguéra Joaju ñe'ẽnguéra ha'e áraveñe'ẽ, chinañe'ẽ, karaiñe'ẽ, hyãsiañe'ẽ,
inglyesñe'ẽ ha rrusiañe'ẽ.

Tetãita Joaju Atyvusu niko oñemoheñóikuri ára 24 jasypa ary 1945-pe opa riremi
Yvóra Ñorãirõ Mokõiha. 51 tetã omoheñõikuri ko joaju ohekávo hikuái py'aguapy ha
angave'ỹ yvórape, omombaretévo tekoayhu ha tekohakuéra ñemotenonde, upéicha avei
omba'apóvo tekoporãve rekávo ha ava tekopygua ñeñangarekóre. Ko'ag̃aitérõ oĩ 193
tetã ipype.

Tetãita Joaju Atyvusu omboaje hemimo'ã ha hembiaporã peteĩ Amandaje Guasu rupi
oĩháme mayma tetã ipypegua. Oguereko peteĩ Pytyvõhára Guasu Amandaje Guasu
oiporavóva ha oguerekojeýva ipoguýpe 40.000 mba'apohára rasami ko yvóra
tuichakue javeve. Tetãita Joaju Atyvusuoguereko hóga Táva Nueva York, Estados
Unidos de Amérika retãme. Tetãita Joaju réra niko omoheñoiva'ekue Norteamérica
retã ruvicha Franklin D. Roosevelt ha ojepuru'ypýkuri ára 1 jasyteĩ ary 1942-pe,
Yvóra Ñorãirõ Mokõiha aja, 26 tetã omboajérõguare “Tetãita Joaju Kuatia”
he'ihaguépe ha'ekuéra, joajúpe, oñorãirõvetaha Alemania, Italia ha Japón ndive.

Tetãita Joaju rembiapo og̃uahẽ opaite tenda ko yvoraguápe. Jepémo ojekuaave
py'aguapy ñangarekóre, py'aguapy mombaretevére, ñorãirõ ñemboguére ha oipytyvõre
tapichakuérape hemikotevẽme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tava%E2%80%99i

Mymba kuéra ogapýpegua oĩ: vaka, ovecha, kure, ryguasu ha opaichagua mymba sa’i.
Ojerekoitemi avei mymba saite ogapýpe, umia apytépe jajuhu kuati, guasu, gua’a
terã opáichagua rei mymba.

Tape ojejapo San Juan Nepomucenogui ohóva Tava’ípe upe 1969 rupi. Oho umi
topadora tuichaicháva ha ojapo pe tape pyahu. Péicha oguahẽ va’ekue Tava’i peve.

Oĩ oho va’ekue ojogua hagua ijyvyrã ipyahúva oñemity hagua ha péicha heta tekoha
pyahu oĩ ko’aga. Ka'asapagui pe hetave ojeho va’ekue, upérupi itujapáma yvy ha
nda’ipóri véima ka’aguy ojeity va’erã. Upévagui ojeho ka’aguy guasúre ojeheka.

Tava’i opyta ka’asapápe, Paraguaýgui jaha va’erã 300 km. ha oja hína Alto Parana
ha Itapúare.

Oĩ avei sérro Mbatovi iporã añetetéva, umía jahecharõ mante ja’éta
mba’eichaitépa iporã Tupã Ñandejára rembiapokue. Ha’e peteĩ yvyty ipo’i, ijyvate
ha hakua. Iku’a perõ avei ha upéva ojekuaa omimbi ha ha’ete oñemointe va’ekue
upépe. Oĩ ojejupiha hese hu’ã meve. Rejupise ramo yvytýre rehóntema va’erã
Tava’ípe. Umi Európagui oúva terã ambue hendáguigua ojupi va’erã katuete upépe
ojapo kuévo alpinismo. Ha upépe oñemoĩ va’erã py’yinte mba’e rendy ojehecha
hagua mombyrýgui oñeha’ã hagua heta mba’e.

Pe Parana ka’aguy tuicha háicha oĩ avei oñembo járava hese, he’íva imba’epaha
ndoguerekói ramo jepe oñekytĩ hague nimba’eve. He’íko umi ñande ru kuéra
ymaveguare ha opavave voi ko jaikuaa, py’yi etereimi ojepe’a terã oñemoĩ
mburuvicha kuéra, tendota ñane retãmegua. Umía ndajeko oho tetã Argentínape
oñembo sako’i ou jey hagua mbaretépe omandá jeývo ñane retãme ha upéarã ome’ẽ
ñande yvy tuichaichaiterei ojogua hagua hese mboka ha opa mba’e oikotevẽva
ñorairõrã. Péicha oĩ Compañía Fassardi ha Barte mba’émo. Fassardi oñepyrũ Guaira
guive Alto Parana meve ha upérire Barte mba’epa Encarnación peve. Ko’ãva oñeme’ẽ
va’ekue mboka repyrã ha ñorãirõrã oje’e. Oiméne upéicha mba’e voi ja
tuichaitereíma ningo umi yvy oñeme’ẽ raka’e.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Tamil_%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Tamil térã támil ([தமிழ் támiḻ) ha'e peteĩva ñe'ẽ dravídika rehegua
ko'agãiterupi iñasãivéva oparupiete, telugu ñe'ẽ ndive, kanares ha malavar ñe'ẽ.

Ñe'ẽ ñemoñare dravídika apytépe, tamil ha'e ojoguavéva malavar-pe, sa ro'y IX
Kirito rire-pe ha'e rupi mokõivéva ñe'ẽnunga oúva peteĩ ñe'ẽguinte,
iñe'ẽharakuérape oñembohérava'ekue tamil; tamil ha malavar ndojeíriva'ekue
ojoehegui sa ro'y XIII térã XIV-rupi peve

India retãme, ojeiporúva peichareigua (kotuntamil) oñemohendapýma ohóvo ha ha'e
ñe'ẽ jajuhúva ta'angamýi, ñoha'ãnga, ta'angambyry ha pukoépe. Sri Lánka-pe, ñe'ẽ
hendapýva ko'agãgua oñemohenda Jaffna ñe'ẽnungáre. Ijeiporu opaichaguápe, tamil
haipyréva ojeiporu hetaiterei hendápe: he'iháicha peteĩ tembiapokue
2001-peguare, oĩva'ekue 1.863 kuatiañe'ẽ marandu myasãiha oñeguenohẽva tamil-pe.

Tamil ha'e peteĩ ñe'ẽ hembiasakue hetáva ñe'ẽporãhaipyrépe hetavéva 2.000 arýgui
ha ha'eva'ekue India-gua ñe'ẽ tenonderãite ojehechakuaáva ñe'ẽ ymaguaréicha, ary
2004-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/T%C4%A9pa%27%C3%A3

Ko resfrío común (avei ojeheróva nasofaringitis, rinofaringitis, térã resfriado)
ningo hína peteĩ mba'asy oñeinfectáva, ñane pytuhẽ rapépegua, ojekuaáva
tenonderãite ñane tĩre. Ojekuavéva kóicha jave ningo hu'u, ahy'o rasy, tĩsyry ha
akãnundu, hi'arekatuete 7 térã 10 ára pukukue, katu heta jey avei hi'are mbohapy
arapokõindy. Oĩ amo 200 víru rupi ikatúva ñanembohasy resfrío común-gui, katu
umi ojekuavéva hína rinovirus.

Vias respiratorias ñembyai oñemohenda moõitépa ñande rete rehe opokógui mba'asy.
Hetave jey, resfriado común ombyai tĩ, ahy'o, tĩngua. Umi oñeñanduva oiko ñande
rete oñemombarete rupi mba'asýpe ha ndaha'eivoi oñembyaire umi tejido virus
rupi. Ikatu ojejoko ojejepohéiramo hekópe, avei oje'e ojeporúramo jurumbotyha
oikoiteha avei.

Resfrío ojehechakuaa oĩ rupi hu’u, tĩsyry ha tĩpa’ã ha ahy’orasy. Oĩ jey
tajyguerasy, kangypa, akãrasy ha karuse’ỹ. 40% jey katuete oĩ ahy’orasy, ha 50%
oĩ hu’u ha tajyguerasy. Kakuaa naiñakãnundúi, hákatu mitã iñakãnundu. Hu’u
resfrío pe ivevyive ndaha’éi influenza peguáicha. Hu’u ha akãnundu katuete
he’ise kakuaa orekoha influenza, ojojoguaiterei mokõive mba’asy. Umi virus
ojapóva resfrío común avei ikatu ojapo mba’asy oñeñandukuaa’ỹva. Tĩsyry ikatu
hesakã, sa’yju térã sa’yky ha péva nde’iséi mba’eichagua virus-pa ojapo
infección.

Resfrío oñepyrũvo ningo katuete pe máva hete kane’õ rasypa, iro’y, iñatĩa ha
iñakãrasy. Upe riremínte oñepyrũma itĩsyry ha ihu’u. Oñeñandúetéva resfriope
ikatu ojekuaa 16 aravo rire ha oñepyrũ imbareteve mokõi térã irundy ára rire.
Jepivérõ, pokõi térã pa ára rire opaitéma,ha katu upéicha avei hi’arekuaa
mbohapy arapokõindy. Amo 35-40% mitãnguéra apytépe, hu’u hi’are jepi pa ára
térã, ha 25 árarasa 10% rupi.

Resfriado común ningo hína peteĩ infección virus-kuére ojeguerekóva ñane pytyhẽ
rape yvateguáre. Pe virus hetaitevejey oporombohasýva hína pe rinovirus (30–80%)
ojeheróva, peteĩchagua picornavirus amo 99 serotipos hesegua rupi ojeikuaáva.
Ambue oguereko: coronavirus (10–15%), influenza (5–15%), parainfluenza, virus
sincitial yvypóra pytuhẽ rehegua, adenovirus, enterovirus, ha metapneumovirus.
Heta jey ndaha’éi peteĩ virus añónte oĩva, hetave peteĩgui. Oñondivepaite,
ojoaju amo 200-ichagua virus resfrío-kuéra rehe.

Virus resfrío comun rehegua ovakuaa mba’e ky’a oúva yvytúre rupive (aerosol
ojeheróva), ojepoko térã ojejáramo hasýva tĩsyrýre, upéicha avei ojeporúramo
tembipory hasýva oiporupyre. Ko’ágã meve ndojeikuaái gueteri mávaitéva rupivépa,
ko’ãva apytégui, oguerova pya’evéva mba’asy. Virus-kuéra ikatu oikove areterei
ñande jerére ha mayma tapicha ikatu oguereko ipo, hesa térã itĩme, ha upépe
oñepyrũ oñeinfecta ypy. Mitã rekoha, mbo’ehao umía rupi, mitãnguéra ikanguýva ha
naipotĩguasúiva oĩha oñondivepa, pya’eterei ova komba’asy. Péicha ovávo hese
mba’asy, ogueraháma hógape ha orova ambue.Ndojehechaukái gueteri yvytu ojere ha
ojeréva umi avión ryepýpe rupive ikatuneha ova ko mba’asy.Ñande rapicha oguapýva
hasýva yketére katu ha’ete ku ikatuvéva ova hese mba’asy. Virus oporombohasýva
rinovirus rupive, oñeinfectakuaave mbohapy ára oñepyrũ rire oñeñandu mba’asy,
upe rire ikangymiẽma.

Tavayguakuéra remimo’ã he’i pe máva hasykuaaha resfrío-gui oĩ arehaguére
araro’ysã, ama térã araro’ýpe, ha upévare voi ojehero péicha, ro’y España ñe’ẽme
oje’ére frio. Ñande rete ro'ỹsãmba ombyaikuaaveha resfrío jaguerekóva ningo
peteĩ mba'e ndojeikuaaporãitiva. Heta umi virus oporombohasýva resfrío común-gui
apytégui ningo oĩ peteĩ estación ajánte, upévare ojekuaave ára ro'y ha he'õ
jave. Heta oĩ oimo'ãva oñeimehaguére are peteĩ tenda oñembotypávape ha ambue
tapichágui aguĩ; mitã ou ramóva mbo'ehaógui umía rehe oje'eporãiteséramo guarã.
Katu avei, ikatu hína pytuhẽ rape iñambue ha omoporokangyvehaguére. Ñande jere
nahe’õguasúiramo virus pya’eve ikatu ova, yvytu he'õ'ỹva ruive ikatúre umi virus
oho mombyry mbyryve ha oikove arevekuaa.

Ñepohano oñondivepa, ojejapóva mba'asy resfrío virus oporombohasy rire,
tuichaiterei mba'e ojehape joko haguã mba’asy sarambi, ojekuaaháicha mitãkuña
térã mitãrusukuéra rehe, hasyvégui ãma manterei ipytyhẽ rapépe. Ambue mba’e
ikatúha hína oporombohasy ningo sa'i oñeñepohanóramo. Jekeporã’ỹ ha desnutrición
oje’e ojeguerekokuaaha ojeguereko rire mba'asy rinovirus-kuére. Oje’e ikatuha
hína upéva opoko pe sistema inmune rehe.

Oje'e umi oñeñandúva resfrío-pe, ha’eha hína ñande rete ombohováiva virus-pe.
Ñande rete ñembohovai, oiko ojehecha rire mba'eichaguaite virus-pa hína
ojeguerekóva. Techapyrã, rinovirus jepivérõ ova oñeimégui oñondive térã
ojoypýpe; ojoaju umi receptor ICAM-1 humano mecanismo ojeikuaa’ỹva rupi
ombyapuráva mediador de inflamación oiko haguã. Mediador ojapo oñeñandu térã
ojehecháva mba’asýpe. Jepivérõ nombyaíri epitelio nasal. Ambueháguio, pe virus
sincitial respiratorio (VSR) oike ñandepype jajágui ojuehe térã ojoypýpe térã
otykýgui ojeikoha rupi. Upéi oñepyrũ tĩ ha ahy’ópe, ohasa mboyve umi kua
ñanepytuhẽha rupi. VSR ombyai ñande pire. Virus parainfluenza rehegua, jeyvérõ
omboruru ñane tĩ, ñande hay’o ha bronquio-kuéra. Mitã michĩvape, traque
ombyaírõ, ikatu oñandu crup-pe oñeñandúva, ipo’íre ipytuhẽ rape.

Ojehechakuaa haguã infección virus-kuére ñane pytuhẽ rapepegua, ojehecha
mba’etépa pe oñeñandúva. Resfrío común ombyai heta jey ñane tĩ, faringitis katu
ñande hay’o ha bronquitis ñane pulmón. Upéicharamo jepe, ikatu oĩ heta tenda,
maymave ã mba’asy ombyaikuaáva. Resfrío común, jeyvéro ojehero rinitis térã tĩ
pa’ã, oñembyaimimívo avei ñande hay’o. Katuete peteĩ hasýva, ijeheguínte
ohechakuaa oguerekóva. Heta jey, noñemboykéi pe virus ha ndaikatúi voi peteĩ
virus ojehechakuaa oñema’ẽvo umi oñeñandúva añonte.

Ikatu ojejoko hekoitépe virus resfriado rehegua ani haguã ñanderasy chugui.
Ojejepohéiva’erã ha ojeiporuva’erà jururehegua. Ha tasyópe katu ojeiporuva’erã
guante ha aopuku. Natekotevèi repytu´u térã reñeno ko mba’asýgui
ojeikuaaporãitereígui chupe ha avave ndoikuaaporãi mba’ éichaitépa ko mba’asy.
Ndaipóri vacuna oikoitéva oĩgui hetaiterei virus pype ha pya’eterei oñemboheta.
Upévare hasynunga ojajapo haguã peteĩ vacuna oikoitéva.

Akóinte ojejepojohéi oikoite ojejoko haguã virus resfriado rehegua, ha oikoite
mitãnguérape guarã. Ndojeikuaaporãi ojeporúrõ antiviral ha antivacterial
ojepohéi haguã-pa iporãve térãpa nahániri mba’asy ojejoko haguã. Ojeporúrõ
jururehegua oñeiméramo ambue apytépe oikoite ani haguà mba’asy ovatei ambue
rehe; péicharõ jepe ndaipóri mba’eve ohechaukáva upéva añeteha oñeñemombyry
haguã. Ojeporúramo suplemento oguerekóva zinc ikatu oikoite sa’ive haguã
mba’asy. Oje’úramo akóinte suplemento oguerekóva vitamina C nomboguejýi mba’asy
resfriado rehegua, hákatu ikatu omombykyve upe mba’asy.

Ko’ágã meve ndojeikuaái guetri pohã ñana térã ambueichagua iporãva oñemboguevi
hagua ko mba’asy ojeguereko rire. Upévare, oñepohanóramo, ojao oñembovevuive
haguã mba’asýnte. Ikatu hína upevarã, ojepytu’u, ojey’u heta ñande rete
oikotevẽháicha, ha jajapogargara jukyry akuvýve, ãva oipytyvõne katuete.
Ñepohano rupive ou porãva ñandeve oje’e oikoha efecto placebo rupive.

Ñepohanorã ojeguereko pohãnguéra ojeheróva analgésicos ha antipiréticos simples,
ibuprofeno ha paracetamol. Ndojehechaukái gueteri hu’u pohã iporãveha umi
analgésico simple-gui ha naiporãioje’uka mitãme, ndojeikuaaporãi rupi ou
porãtapa chupekuéra. Ary 2009-pe, Canada ojoko pohã resfrío ha hu’u-pe guarã
ñevende, mitã michĩvéva 6 arýgui peguarã, ndojehechaukái rupi iporãha ha
ndojekuaaporãi rupi mba’etépepa oporombyaikuaa. Dextrometorfano (peteĩ hu’u poha
oñevendeva oimehápente) jeporuvaikue rupi, heta tetãme ojejoko iñevende.

Kakuaávape, ikatu oñembovevuive tĩ syry, antihistamínicos, de primera generación
ojeheróva, ñane tĩ rupive jeporu rupive; katu upéa katuete oporomongeparei.
Ambue tĩ pa’ã pohanoha hína pseudoefedrina, avei ou porã péicha hasývape.
Ipratropio aerosol-pegua ikatu avei ombovevuive tĩ syry, katu naiporãmbái tĩ
pa’ãme guarã. Umi antihistamínicos de segunda generación oje’eha, ndaha’éi ku
iporãmbáva.

Noñehesa’ỹijo porãi rupi, ndojeikuaái ojeyu heta javépa oporomoñandu porãve
térãpa omboguevi mba’asy ñane pytuhẽ rehegua ha upéicha avei ndojeikuaái mba’eve
ytaku timbo jeporú rehe. Peteĩ estudio rupive ojehechakuaa pomada mentolado
oñemoĩva ñande pyti’áre ikatuha omboguevi’imi hu’u pyhare, tĩ pa’ã ha jeke
porã’ỹ.

Umi antibiótico ndaha’aéi la ou porãva mba’asy virus-kuére guarépe, upévare
naiporãiete voi virus resfrío común rehegua oñemonguera hagua. Oguerekóre efecto
secundario, ikatu opombyai, upéicha ramo jepe, akói ojeuka hasývape. Pe sýva
ipy’a tarova rupi, heta jey oje’uka chupe antibiótico, upéicha avei pohanohára
oipytyvõséramo asýva térã ohape joko haguã mba’e ivaivéva, ikatukuaátava ojejoko
antibiótico-pe. Naipóri droga antiviral omonguerakuaáva resfrío común,jepéramo
heta investigación ohechauka oĩha umi ou porãtava hasývape.

Jepéramo oĩ heta ambueichagua ñepohano, científicamente ndoje’ekuaái umíva
iporãne haguã. Ary 2010-pe naipóri ohechauka térã he’ikuaáva toje’u térã
toñemboyke eíra térã irrigación nasal. Oĩ estudio he’íva oje’úrõ zing 24 aravo
oñepyrũhaguépe mba’asy, omonguera pya’eveha resfrío común umi tapicha
ndahasyguasúivagui. Umi estudio oĩva ojoavy tuichaitereíre, tekotevẽ ojejapove
ambue ojehecha haguã araka’e ha mamoite pevépe iporãkuaa. Vitamina C jeporu
resfrío común aja ningo peteĩ mba’e hetáma ojestudiáva, katu ojehupyty’ỹre
mba’eve guasu, sa’imimi javénte ojehecha oikoha, ha umi tapicha ojapoitéva
ejercicio físico tenda ho’ysãháre umía rehente. Echinacea iporãha ningo peteĩ
mba’e ndojekuaaporãmbáiva. Umi pohã orekóva echinacea, ikatu iñambue ojuehegui
iporãnguépe. Añetehápe ndojeikuaái ajo-pa iporã. Ni peteĩ jey ejevicheahápe
vitamina D ndojejuhúi iporãne haguã.

Resfrío común ningo ikangy, ha opaite jey hi’are peteĩ arapokõindy ajánte.
Ivaieterei jave, upéva katuete hina peteĩ tapicha ituja térã
iguaguĩetereímavare, térã avei um imitã ha hesãieterei’ỹva rehe. Ikatu oiko
infección bacteria-kuére resfrío árima, oporombohasýva sinusitis, faringitis
térã otitis aguda-gui. Ojehecha oñeguahẽha 8% rupi akã rasyvaipe (sinusitis) ha
30% rupi otitis-pe oje’eha.

Resfrío común ningo yvypóra mba’asy ojeikuaaitevéva kóva oguahẽ opavave táva
oïva ko yvy apérepe. Tapicha kakuaávape, ombohasy jepi mokõi térã po jey paeteĩ
ary pukukue ha mitãnguéra katu poteĩ térã pa jey voi peteĩ ary pukukue, (katu
umi mbo’ehaópe oikéva, pakõi jey hamba’e voi). Infecciones oñeñandúva, hetaiteve
umi tapicha ituja térã iguaĩva rehe, ha’ekuéra sa’ivema voi hesãire.

Jepéramo amo 1950 guive ramo ojeikuaa mba’eichakuépa ñande rasy resfrío
comúngui, ko mba’asy oĩmava’ekue voi yvypóra apytépe ymaite ára guive.
Oñeñandúva ha iñepohano oñemombe’u peteĩ papiro egipcio Ebers ojeheróvape,
jehaipyre pohano rehegua itujavéva ojeikuaáva, ojehaíva siglo 16 AC mboyve. Héra
inglés ñe’ẽme, “common cold”, ojeiporu ypy siglo 16 rupi, oñeñandúva ape
ojoguatereíre oñeñandúva ñande rete ro’ỹsãmba jave ndive.

Reino Unido-pe, Medical Research Council creó la Common Cold Unit en-pe 1946
jave, ha upépe ojejuhu ypy rinovirus 1956-pe. Ary 70 rupi, CCU ohechauka
ñepohano interferones rupive rinovirus infección incubación aja, ojokoha ko
mba’asy, katu ndaikatúiojeporu oñemongueraite haguã. Ary 1989 oñemboty ko
unidad, mokõi ary ohasami rire ojejapo hague investigación tabletas de gluconato
de zinc rehegua ojeiporúva ojejoko haguã resfrío rinovirus-kuére ojeguerekóva,
kóva añoite hína pe ñepohano osẽ porãva’ekue ko unidad rembiapo apytépe.

Heta hendáre, arapy tuichakue, ndojehechakuaái mba’eichaitépa hepy ha heta viru
omongu’e resfrío. Estados Unidos-pe, resfrío común ogueraha 75-100 millones
taicha consultas médicas rapykuéri peteĩ ary aja, ha ojehecha upéva ohupytyha
térã hepyha amo 7700 millones de dólares rupi opaite ary aja. Umi
estadounidenses ohepyme’ẽ 2900 millones rupi pohã oñevendéva oimehápe joguápe ha
400 millones poha receta ári oñevendévare, oñeñandúva oñemonguerapotávo. Un
tercio tapicha ohóva pohanohára apytépeguipe, oñeme’ẽ antibiótico, ha upéva ou
vai hetápe upéi oikotevẽ añetétavo ko pohã. Oje’e hína amo mitãnguéra
estadounidense operdeha amo 22-189 millones ára rupi peteĩ ary aja, resfrío-gui
hasy haguére. Kóva ykére oñemoĩrõ umi 150 millones ára tembiapópe ojeperdéva
resfrío rupi, viru oku’éva ohasapa 20 millon dólar peteì ary aja. Resfrío
común-gui mba’asy rupive, Estados Unidos-pe tembiapo ojeperdéva apytégui,ojejuhu
40 %.

Heta pohã virus oñembohovake haguãma oñeha’ã, katu 2009 peve peteĩnte jepe
ndojejuhúi iporãva resfrío común-peguarã. Oñeha’ã hín aojeporu droga antiviral
pleconaril hérava, iporãva picornavirus ñemboguevípe, avei droga BTA-798.
Pleconaril je’u ojehecha kuri naiporãmbaiha, upévare oñeñeha’ã hína oñeguenohẽvo
aerosol rupive oñembochivivi haguã.

Jeporekaharakuéra Universidad de Maryland, College Par ha Universidad de
Wisconsin-Madison pegua ojeporeka ha omohenda maymave virus ojeikuaáva
oporombohasyha resfrío común-gui.



https://gn.wikipedia.org/wiki/T%C3%BAva_%C3%81ra

Túva Ára niko heñói karai Henry Jackson Smart rekovekuépe; ha’éniko kuñakarai
Sonora Smart Dood tuvakue. Karai Smart jeko oĩjéperaka’e aipo tetãygua ñorairõme
oikova’ekue Estados Unidos-pe. Smart rembireko niko omanókuri heñói jave imemby
poteĩha; ha upe guive -ha’e oikórõ peteĩ tapỹi oĩva Washington tetãpehẽme, arasẽ
gotyo- ha’e oñangareko ypy umi poteĩ mitãre, omyengoviávo isykuéra mborayhu ha
ñeñangareko; ha upekuévo avei omoirũ hekopete chupekuéra tuvaháicha.

Okakuaapávo, Sonora ohechakuaa mba’éichapa itúva hekombarete, hembiayhukuaa,
ndahekorakate’ỹi ha hekojera hendivekuéra. Ha’eñoiténiko omongakuaákuri
chupekuéra ha heta jehasa asy rire onohẽ chupekuéra tenonde gotyo. Upépe ou
iñakãme peteĩ temiandu neporãva ha omoheñõi upe Túva Ára
ojegueromandu’a’ypyva’ekue 19 jasypoteĩ 1910-pe, upéva ha’égui karai Henry
Smart, itúva, aramboty.

Ary 1924-pe ae Tetã Ruvicha Calvin Coolidge ojepytaso upe temiandu rehehápe ha
omboaje upe ára, Túva Árarõ, Estados Unidos tuichakue javeve. Ipahápe, ary 1972
jave, Richard Nixón oĩrõguare Tetã Ruvichárõ, omboaje upe léi oikuaaukáva
akóinte ojegueromandu’ataha Túva Ára, arateĩ mbohapyha jave jasypoteĩme. Upe
guive, upe ára pya’e herakuã ha avei ojegueromandu’a Europa, Amérika Latina,
Afrika ha Asia-pe. Péva ha’e Túva Ára rembiasakue.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Sue%C3%B1os_y_discursos

Sueños y discursos de verdades descubridoras de abusos, vicios y engaños en
todos los oficios y estados del mundo (avañe'ẽme: Kerayvoty ha ñemoñe'ẽ upe
añete pegua omohechaukáva tembiapo ñaña, mba'e vai ha japu opaite tembiapópe ha
opaite tetã ko yvýgua) ha'éko Francisco de Quevedo hembiapokue jehaipy
arandupykuaaty pegua ojekuaavéva ha oñemoñe'ẽvéva. Osẽ peteĩháme kuatiápe táva
Barcelona-pe.

Ojekuaa ko aranduka ha'e peteĩ umíva tembiapokue guasuvéva pegua Karaiñe'ẽ
Varróko Ñe'ẽporãhaipy pegua, oguerekóngo 5 pehẽngue: Sueño del Juicio Final, El
alguacil endemoniado, Sueño del Infierno, El mundo por de dentro ha Sueño de la
muerte. Opa 5 pehẽngue oguereko ñe'ẽporã hasýva, ñe'ẽ ombojojáva ha ñe'ẽ aty
heta. Quevedo oipuru ko jehai kuéra oñe'ẽ avano'õ rehe, ha avano'õ rembiapo.

Quevedo omoambue va'ekue Sueños héra ha omosẽ va'ekue kuatiápe ipehẽnguemi'ỹ
heta tekove poguasu ndoipotáigui Quevedo oñe'ẽ avano'õre ha upévare Sueños osẽ
Juguetes de la niñez héra rupive. Upe guive Sueño del Juicio Final oñemboherajey
akue Sueño de las calaveras; El alguacil endemoniado, El alguacil alguacilado;
Sueño del Infierno, Zahúrdas de Plutón; El mundo por de dentro ojepyta héra tee
ha Sueño de la Muerte ojekuaa Visita de los chistes héra rupive.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Silvio_Pettirossi

Silvio Pettirossi (ára 16 jasypoteĩ ary 1887-pe - ára 7 jasypa ary 1916-pe) -
herakuãitéva Paraguáigua.

Ára 17 jasypateĩ ary 1914 jave, Silvio Pettirossi, mbovevehára herakuãitéva ñane
retãygua, omoañetékuri iveve peteĩha ñane retãme, táva Paraguay yrupápe, López
Ogavusu renondépe, ipepo'atãme, oherova'ekue Paraguay, ha'éva peteĩ Deperdussin
T Peteĩme g̃uarã. Pe vy'aguasu ndoikopái pepo'atã mba'ejereha oñembyaihaguére.
Upe rire, Silvio Pettirossi ohupyty jehechakuaa guasu ára 5 ha 6 jasypakõime
ojapokuévo jeveve ijojaha'ỹva Sajonia Ygarupápe ijatyhaguépe 15.000 tapicha
rupi.

Silvio Pettirossi heñókuri Táva Paraguaýpe, Paraguay Retãme, ára 16 jasypoteĩ
ary 1887-pe. Itúva herava'ekue Antimo Pettirossi, ouva'ekue Italia retâgui; ha
isýkatu herava'ekue Rufina Pereira Doldán. Ha'ekuéra oguerekókuri 6 ñemoñare,
umíva apytépe, Silvio. Imitãme, orekórõ 8 ary, ohova'ekue táva Spoleto, Italia
retãme, ha oikékuri peteĩ Guarini Mbo'ehaópe, upépe oĩmavoíkuri ijoyke'y peteĩ,
hérava Alfredo. Italia-pe oikojepékuri 15 ary omboty peve ha upéi ojevy Paraguay
retãme ha oikékuri guarini atýpe. Oreko jave 27 ary omendákuri Sara Usher rehe.

Ojevývo Italia-gui, Pettirossi omba'apókuri Pytagua Rerekua rógape, oĩva táva
Buenos Aires-pe. Argentina Pepo'atã Mbovevehára Mbo'ehaoojapóvajepi veve
jehechauka Palermo Okarusúpe, upépe Silvio Pettirossi ojañepyrũkuri pepo'atãre
ha avei upépe oikuaa'ypýkuri Jorge Newbery-pe ha'eva'ekue Pettirossi
mongaraihare jevevépe. Newbery niko omoakãrakúkuri Pettirossi-pe oho hag̃ua
Francia retãme ojehekombo'e hag̃ua jevevépe. Pettirossi ohova'ekue ára 4 jasypa
ary 1912-pe ha oikékuri Deperdussin Pepo'atã'apoha Mbo'ehaópe, upépe Pettirossi
pya'e ojehecharamo ikatupyrýgui pepo'atã vevejeguápe. Umíva apytépe, opytã
mandu'arãme, peteĩ jeho París guive Burdeos peve, ipukúva 760 km,
henyhẽvavevejeguágui ha mba'era'ã ijetu'úvagui, ha'e ojapóva ohasa jave ñavõ
táva ári, oĩva upe hapépe.

Ary 1914-pe, Silvio Pettirossi ojapókuri heta veve jehechauka Táva Rio de
Janeiro, Brasil retãme. Ijehechauka paha Brasil retãme ojechákuri 200.000
tapicha, umíva apytépe, Brasil retã ruvicha, Hermes da Fonseca. Upe arýpe avei
ojapo jehechauka Uruguay retãme, upéi Chile retãme ha Argentina retãme. Ojevývo
Paraguay retãme, oúvo ygarata “Formosa”-pe, ohupytývo Villeta Ygarupa,
oguejýkuri omomaitei hag̃ua tapichaetaitápe oñembyatyva'ekue ohecha hag̃ua chupe
ha upéi og̃uahẽvo Táva Paraguaýpe tapichaita ohupíkuri chupe ijati'y ári ha
ogueraha hikuái chupe itúva róga peve. Ary 1915-pe ohókuri Táva San Francisco,
Estados Unidos retãme, oikohaguépe peteĩ jehechauka guasu oĩhaguépe heta
mbovevehára katupyry.

Silvio Pettirossi omanókuri Táva Buenos Aires-pe, ára 7 jasypa ary 1916-pe,
orekorõguare 29 ary, oveve ha oha'ã aja umi myatyrõ ojejapova'ekue ipepo'atãme.
Ojehechakuaávo chupe, Táva Paraguay pepo'atãrupa (oĩva Táva Luque-pe) ogueraha
héra joheipyre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/San_Salvador

Oĩ 18 km suroeste gotyo Villarríkagui, tavaguasu tetãvore peguágui, pe vía
ferroviaria tuja ykére, ojeikuaa avei chupe ambue hérape estación Borja.

Opyta 200 km Paraguaýgui, ha’éva tavaguasu tetã Paraguái retãme. Ojeikekuaa ko
tendápe peteĩ tape ijyvyreíva osẽva pe Ruta 8 Dr. Blas Garay-gui.

Intendente ha’e karai Darío Ramón Ruiz Herrera, PLRA pegua ary 2006 guive ary
2010 peve.

Ára 6 jasyteĩ jave tapekuéra ojeguapa ha avakuéra oñembosako’íma oho haguã misa
central hápe omykãva obispo Diócesis Villarríka pegua. Ary ha ary jave oñemomorã
pe ára isanto patrono Niño Salvador del Mundo rérape, ha’anga oĩva pe tupão
hérava péicha avei ryepýpe.

Pe porundy ára pukukue oiko tóro ñemuña (torín), ha jeroky guasu santo patrono
rérape ojejapóva.

Ko distrito San Salvador oĩ pe extremo sur gotyo irundyha tetãvore Guaira
ryepýpe, Paraguái retãme.

Tendagua San Salvador pegua omba’apo kokuépe, oñeotyvéva ha’e: trigo, takuare’ẽ,
petỹ, mandyju ha parral uvas, mymba ñangareko rehegua, oĩ mybakuéra opaichagua:
vaka, kavaju, kure ha kavara.

Distrito San Salvador-pe umi vías de comunicación yvyháregua tuichave mba’éva ha
ojepuruvéva ha’e Ruta 8 Dr. Blas Garay, ombojuajúva Villarríka rehe, tavaguasu
tetãvore pegua, avei táva Paraguay ha ambue tenda tetãvore ha tetãmegua rehe.

Ko’ã tendagua, oguereko oho haguã, upérupi, namobyrýi ha Paraguaýpe mba’yruguata
iporãva ha tuicháva. Upérupi guarã oĩ mba’yruguata michĩvéva.

Reguahẽ haguã ko distrito San Salvador -pe, táva Paraguýgui, tavaguasu Paraguái
pegua guive, oĩ Ruta 2 Mariscal Estigarribia, táva Coronel Oviedo peve, upéi
Ruta 8 Dr. Blas Garay, distrito Mbokajaty del Guaira, táva Villarrica peve,
ha’éva tavaguasu tetãvore pegua.

Rehovévo pe tapére 12 Km rupi ñemby gotyo, pégui peteĩ tape ijyvyreíva rupi 16
Km Suroeste gotyo, reguahẽma distrito San Salvador-pe, oĩva 28 km táva
Villarríka-gui

San Salvador oguereko ko’ã colonia omoñepyrũva’ekue INDERT (Instituto Nacional
de Desarrollo Rural y de la Tierra)

Mba’e iporãva tekoha rehegua oĩ ko tetãvore Guairápe, ha péicha rupi avei ko
distrito de San Salvador oĩporã oiko haguã pype pe Turismo rural ha safari
silvestre rehegua.

Ko távape heñói karai ha’eva’ekue mburuvicha tetã Paraguáipe guare, Andrés
Rodríguez Pedotti, ary 1989 jave oiktyva’ekue Alfredo Stroessner-pe, 35 ary
pukukue omyakãva’ekue mbarete ha pokarẽme tetã Paraguái.



https://gn.wikipedia.org/wiki/San_Miguel_%C3%A1ra

San Miguel Arcángel ha’e San Gabriel ha San Rafael ndive, umi mbohapy
Tupãpysyrõhára oñeñe’ẽvagui Aranduka marangatúpe. Santa Iglesia ome’ẽ San
Miguel-pe tenda iporavopyréva ha ohero chupe “Príncipe de los espíritus
celestiales”, “milicia celestial myakãhára”. Héra he’ise “Mávapa Tupãicha”. Aña
oryrýi ohendúvo héra ikatupyry, imbarete ha ojapokatúgui Tupã he’íva ichupe.
Hembiapo tuichavéva ha’e ojapóva, ñanenohẽ mba’evai poguýgui. Ndaha’éi ku jaiko
aja yvy’ape’árinte San Miguel oñangarekoha ñane ã rehe, katuete oĩ ñanendive pe
aravoitépe, jajehekýi vove ñande retégui, jaha hag̃uáicha yvágape. Upe aravópe
ndaje Aña ñandeguerahase hendive ha San Miguel oñangareko ani hag̃ua upe mba’e
ojehu.

Táva Areguápe: Pa’i Felix Fontini ogueruka ary 1956-me San Miguel ra’anga,
Italia-gui, yga rupi. Uperõ tupãomirĩ (oratorio) noĩmbái gueteri, upévare
ha’anga opyta, Ña Aparicia Soto viuda de Bogado rógape. Tembiapo oñepyrũ 1956-me
ha opa 1958-pe. Nda’arei San Miguel ra’anga ojegueru Argentina-gui, oñeme’ẽ
jopóirõ. Ko tava’i ymave herava’ekue Itao. Pe tenda oĩhápe ko’ág̃ite peve ha’e
ojehecharamorã, itakuápe ojejapo.

Hi’ára jeromandu’a: Aty comisión-pegua omba’apo ary pukukue, ohechávo mba’épa
ikatu ojejapo osẽ porãve hag̃ua San Miguel ára jeromandu’a. Ojejapo ichupe
novenario ha upe 28 jasyporundy jave ojegueraha tupão Tupãsy La Candelaria peve
misa-pe g̃uarã. Pe tenda oñemoĩhápe chupe ojegueroguata hag̃ua ijeguakapa
yvotýpe, tape umíva henyhẽ piririta-gui, ogakuéra ipotĩmba ha puraheijoápe
ojegueraha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/San_Carlos_(Paragu%C3%A1i)

San Carlos del Apa ha’e peteĩ tenda turístico opytáva Río Apa ha Arroyo
Blandengue, mbytépe táva Paraguái,tetãvore Concepción-gua.

thumb|250px|left|Río Apa San Carlos opyta táva Paraguaygui 589 km, 90 km puerto
brasilero hérava avei “San Carlos do Apa-gui ha 200 km táva Concepcióngui. Oja
tetã Brasil rehe.

Tapichakuéra San Carlos-gua omba’apove vaka ñemuñame, avei tembiapo kokue ñemitỹ
. Upe távape katu oĩ peteĩ reserva yvyra trébol oñeñotỹha.

Upe Fuerte de San Carlos oñemopuã kuri ary 1796-pe karai Gobernador del
Paraguay, Joaquín de Alos y Bru omandáre, upe táva Villa Real de la Concepción
oñefunda riréma, peteĩ yvyty’ípe namombyryiete upe Río Apa-gui, ojejoko haguã ko
tenda umi bandeirante-kuéra jeikégui ha avei umi ñande ypykuéra mbaya oñemoirũ
va’ekue umi oñemomanda va’ekue Brasil rehe,upépe heta oñeñorarõ va’ekue. Karai
Gobernador omanda upe comandante Villa Real de Concepción pegua, karai Luis
Bernardo Ramírez, ofunda-haguã upe fuerte Río Apa rembe’ýpe. Avei oguereko avei
peteĩ cuartel, ogakuéra, tupao, je’upyrã oñeñongatuha, koty tembiukuéra
ojejapoha umi tahachi kuéra oñangarekóva ko’árupi.

Ohechauka ñandéve ko’árupi oikohague umi España-gua ary 1700 rupi; ha upe karai
tendotaguasu Gaspar Rodríguez de Francia avei. Ñorairõguasu Guerra de la Triple
Alianza jave ko’árupi heta oñeñorairõ va’ekue; upe ary 1867 Cnel. Urbieta tuicha
ñorairõme umi Brasil-guakukérandi oipe’a jevy ichuguikuéra ko tenda.

Jehechapyrã avei San Carlos-pe umi ka’aguy rovyũ porã. Umi yvyty Caxoeira,
Brasil-pe, yvyty Paiva Paraguái-pe, ombojeguapa Río Apa. Ko río iporã iporã
barco raperã avei heta pira ikatu ñaguenohẽ ichugui.

Ko Fuerte de San Carlos ha’e ñanembaa’etee omombe’úva tetã Paraguái
rembiasakuére rehegua, avei Brasil rehegua.Opyta namombyryiete Mato Grosso-gui.



https://gn.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1nscrito

Sánskrito (संस्कृतम् saṃskṛtam) ha'e peteĩ Indoeuropa ñe'ẽ, ha'e India-guakuéra
ñe'ẽ ymaguare ha, péicha rupi, ndoguerekói ñe'ẽharakuéra teéva, jepe ñe'ẽ
rehegua jepapa ojejapova'ekue ary 1991-pe ohupyty 49.736 ñe'ẽharakuérarupi
tetãvore Uttar Pradesh-pe. Opáichante, hetaiterei Índia-guakuéra oikuaa ha
oiporu sánskrito ñe'ẽ ikatéva, ojeiporúva gueteri ñe'ẽporãhaipyrépe.

Tupã jeroviapýpe, sánskrito ha'e ñe'ẽ ojeiporúva ñembo'ehápe hinduísmo, vudísmo,
sijismo ha jainismo-me. Yma raka'e, sánskrito jeiporu Índia ha Asia
ñemby-kuarahyresẽme ikatu ñambojoja latinañe'ẽ ha gyresiañe'ẽ rehe Europa-pe.
Sánskrito ou peteĩ ñe'ẽporãhaipyre hendapýmava ñe'ẽ índika ymaguarégui ha
oipytyvõ mbarete haguépe ikatupyrýva ñe'ẽtekuaápe Pánini (saryty V térã IV a.C).
Opáichagua ñe'ẽnguéra índika ypykue ymaguaréva, ojeheróva prákrita, ko'ãvagui ou
ñe'ẽnguéra índika ko'agãgua hindi ñe'ẽ, nepali ñe'ẽ, asames, marati, konkani,
urdu ñe'ẽ, vengali ñe'ẽ, ha ambuevéicha.

Sánskrito ha'e peteĩva Indoeuropa ñe'ẽ apytépe oñembokuatiáva hetave ha
oipytyvõvéva okakuaa haguã ñe'ẽrekokuaa indoeuropéa saryty XIX guive.

Oikoháicha India retãme heta ambue tenda oñe'ẽháme peteĩ ñe'ẽ, haipyrã ojejapo
ikatu haguãicha oñeipysyrõ, jokupytyrã ha oñembohasa haguã kuatiañe'ẽnguéra Tupã
jerovia ypykue rehegua, ko'ápe hinduísmo. Devanágari ñe'ẽpehẽndy, achegety
vrahmi ymaiteguare oñemyatyrõva'ekuégui, ojeiporu upe guive sánskrito
achegetýramo, ohasávo heta ára, heta umi ñe'ẽnguéra Índia-gua ojapyhy avei ko
haipyrã. Sánskrito ymaguarépe ojehai kuatiañe'ẽ heraguasúva Índia
ñe'ẽporãhaipyre rehegua, oikova'ekúegui haipy arapyguáva oñembohasarupi
hetaiterei ñe'ẽnguérame, ñe'ẽpoty omomba'eguasúva tembiasakue térã tapichápe
Mahabharata i Ramayana ha tembiasagua'u Kalidasa.

Ára ha tembiasa pukukue aja, ñe'ẽnguéra ypykue Índia-gua (taha'e índika térã
dravídika) omoheñóiva'ekue peteĩ ñe'ẽporãhaipyre imba'e teéva, ojapova'ekue
ojeporekávo katuete ñe'ẽnguéra ymaguarére, taha'e ñe'ẽrekokuaápe (ñe'ẽndy, ñe'ẽ
reko) ha achegety ojehai haguã (vrahmi térã devanágari) ha avei ombohape haguã
haipy ñe'ẽporãhaipyrépe. Sánskrito heraguasu rupive, ha'e peteĩva ñe'ẽ
ojehechakuaáva Tekome'ẽrusu Índia-guápe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Rub%C3%A9n_Enciso_Yegros

Rubén Enciso Yegros heñóikuri Tava Puerto Pinasco, Cháko, Paraguai retãme; ára 7
jasyrundy ary 1932-pe. Itúva niko karai Simeón Enciso (t), ha isýkatu kuñakarai
Froilana Yegros de Enciso. Rubén Enciso Yegros rembireko mokõiha niko Ivonne
Lalane, ha’éva Francia-ygua ñemoñare. Mokõi ita’ýra: Rubén Rene (40), omba’apóva
peteĩ Viruópe; ha Rubén Raúl (37), ha’éva tetã mba’apohára.

Karai Rubén Enciso Yegros ou’ypýkuri Tavaguasu Paraguaýpe ary 1943-pe,
orekórõguare 11 ary, ipaíno Karai José Félix Galeano ndive (ha’éva Maneco
Galeano, mba’epu’apohára herakuãporãitéva, ramói). Upéi ary 1946-pe, ha’e ha
itúva, isy ha hogayguakuéra ovapaite hikuái Tavaguasu Paraguaýpe ha oiko
sapy’aimi hikuái óga oĩva tape General Caballero ári haimete Eusebio Ayala
(Tahachiro 7ª Paraguaygua ypypete). Ko’ág̃a oiko upépe peteĩ ijoyke’y.

Upe rire, ova hikuái Táva Luque-pe ha upépe oikórõguare, oĩ jave mbo’esyry
mokõiháme, mitãrusumbo’ehao Manuel Domínguez-pe, oñepyrũkuri ohai iñe'ẽpotymimi.
Imandu’a mba’éichapa imbo’ehára castellano-pegua ojerurémi chupekuéra ohai
hag̃ua hemiandu hekoha rehegua (ama, ysyry ha ambue mba’e rehegua). Uperiremínte
upe imbo’ehára omomorã umi hembiapomimi ha omoakãrakúvo chupe he’íkuri chupe
akóinte ohai hag̃ua. Upéicha oñepyrũ’ypýkuri ohai ñe'ẽpoty ha ojapo mba'epurory.

Ko’ág̃a, heta umi hembiapokue ohaíva Guarani ha castellano-pe, oñehendumeme ha
ojehecharamo. Umíva apytépe jajuhukuaa ko’ãva: “Che rúpe g̃uarã purahéi”,
“Imposible, imposible”, ha “Paraguaya de pies descalzos”. Ipy’arory ha
ijuruvyrei imandu’ávo iñirũnguéra: Neneco Norton, Juan B. Mora, Chono Duarte,
Dionisio Villamayor, Angel Acuña, Agustín Barboza ha ikompái Américo Pérez
Peña-re.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Revoluci%C3%B3n_francesa

Revolusiõ Hyãsiapegua - Ñorairõ guasu Hyãsia-pe, oñepyruhague 14 jasypokõi, ary
1789-pe.

Iporã ñanemandu’a upe ñorairõ mboyve Hyãsia retã oñemboja’ohague mbohapýpe.
Peteĩháme oĩ tupãogua ruvicha; mokõiháme oĩ umi huguy hovýva; ha mbohapyhápe
katu oĩ tetãyguakuéra. Iporã avei ja’e, Hyãsia-pe upérõ oĩhague heta tapicha
iñarandúva, péicha: Montesquieu, Rousseau, Voltaire, Diderot, Locke ha ambuéva.
Ko’ã tapicha ndojokupytúi Luis XVI ndive hemiandu ambuégui hikuái. Ha’ekuéra
ndohechaporãi Réi rembiapo, ha’éva avei tetã ha opa mba’e jára. Ha’ekuéra
ndohechaporãi avei tetã ñemboja’o mbohapýpe.

Ivaivévo tetã rembiasa -ndoguerekovéiva pirapire ha avei oĩgui ndohechaporãiva
tetã ñemboja’o mbohapýpe- umi huguy hovýva oñemboja tetãyguakuéra rendápe
ohesape’a ha omyasãivo ijapytepekuéra tekojoja reko; umíva apytépe oĩkuri Duque
de Orleans ha Gilberto de Lafayette, oñorairõva’ekue, Yvateamérika-pe, omosãso
hag̃ua umi 13 táva oĩva Ingyaterra poguýpe.

Tetã Amandaje oñepyrũ mboyve hembiapo, tavakuéra ha umi amandajemimi oikóva
okaháre; ojeruremavoíkuri hikuái peteĩ Léi Guasu Hyãsia-pe g̃uarã. Ág̃a katu umi
tupãogua ruvicha ha umi huguy hovýva oñeha’ã hikuái ani hag̃ua opyta pu’aka’ỹre
ha imba’eta’ỹre. Tetãyguakuéra katu ojerure tetã ha avano’õ remisãmbyhy
ñembopyahu. Jepémo oiko ñomongeta ko’ã mba’ére, noñeg̃uahẽi peteĩ ñe’ẽme, ha
upevakuére, oñepyrũkuri ñorairõmimi upéi ojepysova’ekue ohóvo Paris tuichakue
javevére.

Upéicha rupi, ary 1789 jave, Paris-gui oiko ñorairõ renda. Mbohapy mba’e omomýi
tetãyguakuérape: Tekosãso reka, Tetã Amandaje ñemongu’e ha Ñe’ẽme’ẽ “Juego de
Pelota” ñemoañete. Iporã jaikuaa Ñe’ẽme’ẽ “Juego de Pelota” oikova’ekue 20
jasypoteĩ 1789 jave; kóva rupive 577 tetãrerapegua ojoaju ha he’íkuri
omba’apótaha kane’õ’ỹre ome’ẽ peve peteĩ Léi Guasu Hyãsia-pe. Jepémo tetãygua
oipotákuri umi mba’e, Réi Luis XVI katu oñembotavyete ha ombotove chupekuéra.
Péva ári, tetãyguakuéra huguyrakuvékuri oñemosẽvo Jacobo Nécker, Tetãmba’eta
Kuaitapyhára. Upémarõ, Luis XVI ojehecha tesaparápe ha ojerure pytyvõ ambue
tetãme, ombouva’ekue heta ñorairõhára oñemohendáva Paris ha Versalles jerére.
Ojehúvo ko’ã mba’e ha ohechakuaávo Luis XVI oñembotavyha chuguikuéra, tetãygua
opu’ã ha osẽmakatu oñorairõ hag̃ua tuichaháicha hembipota rehehápe.

Hetaiterei tapicha oike upe ñorarirõme, haimete 40 térã 50.000 rupi ojeity Les
Invalides ári, mboka rekávo. La Bastilla-pe katu hyapu ñorairõ purahéi ha
upeichavérõ jepe umi ñorairõhára nombokapuséi tetãyguakuérare jepémo oguereko
hikuái heta mboka ha kañõnguéra. Namombyrýi upégui, Marte Ñúme, Luis XVI
ñorairõharakuéra oíva Pierre de Besenval poguýpe, avei oñembotavy upe huvichágui
ha upehaguére nombokapúi tetãyguakuérare.

Ára 14 jasypokõi 1789, 15:30 aravo jave, tetãyguakuéra oñepyrũkuri ojupi ogyke
oĩva La Bastilla jerére ha upekuévo ombokapu hi’ári. Upevarã oipurúkuri po kaño
ho’áva ipopekuéra. Uperiremínte, Luis XVI ñorairõharakuéra oñepomoĩ. 17 aravo
jave tetãyguakuéra oikémakatu La Bastilla-pe ha oñemomba’e mbokakuérarare.
Marques de Launay, ha’éva upe ka’irãi ruvicha, ojejukákuri ha iñakãngue ojekutu,
hechapyrã, upe ogaguasu renondépe. Ko’ã mba’e ombopy’aguasuve tetãyguakuérape ha
oho heseve tenonde gotyo, ojuka peve Réi Luis XVI ha ipehẽngukuérape.

Upe mba’e guasuete ohechaukáva tetãygua pyapy ha upekuévo ome’ẽva Hyãsia-yguápe
itekosãso; opyta -upe guive- peteĩ techapyrãrõ maymaite tetãme g̃uarã.
Añetehápe, upe guive, Francia rembiasa iñambue ha upe ára opyta mandu’arãme
chupekuéra. Upe guive avei oñemopyenda mbarete ko’ã mbohapy ñe’ẽ mayma ava
rekovépe: tekosãso, tekojoja ha joyke’yrayhu. Ipahápe, tekotevẽ ja’e 14
jasypokõi ha’ehína Hyãsia retã arete guasu.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Refugio_Carap%C3%A1

Refugio biológico de Karapã oĩ tetãvore Kanindejúme, Paraguái, margen derecha
ysyry guasu Paraná-gui, ha’ehína umi poapy ojeporavóva reserva ecológica-rã
Itaipú ohejáva, kóva ha’e represa tuichavéva arapýpe, Paraguái ha Brasil pa’ũme
oĩva. Ko tenda opyta 260 km táva Ciudad del Estegui. Oiko ary 1984-pe ha
oguereko 3.250 ha.

Árapytu katu haku, he’õ ha hakuvo oguerúva pe ojeheróva subtrópico mesotermal
húmedo. Okykue ary pukukue ha’e 1.300 mm. Pe cuenca hidrográfica ysyry guasu
Karapã oiko heta ysyry michĩveva tetãvore Kanindeju (Paraguái) rupi oĩva.

Ka’aguyita ko refugio Karapã megua oiko ojuajuhápe heta ka’aguy’ive, avei umi
ñanandy yvate, umi ka’aguy ñepyrũ pe tendápe oĩvavoi ha ysyry ykeregua.
Yvyrakuéra hetave oĩva ha’e: Tabebuia, Peltophorum dubium ha Cedrela fissilis.

Mymbakuéra pa’u megua heta oĩ umi ikatuvahína opa ha ko’ãva ha’e: Lobo de agua
(Lutra longicaudis), kure ka'aguy (Tayassu tajacu), so’o’uha pa’úme Felis, ãva
ha’e mymba ou ha ohóva, ndaha’éiva uperupiguaite. Upéicharamo jepe pe tenda
hérava área de embalse de Itaipu, 61,4% oĩ ko ysyry guasu Karapã ha ijerére.

Ko reservare ojere pe ypa ojapova’ekue omba’apo ñepyrũramo guare pe usina de
Itaipu. Oikóramo ary 1982-pe, hetaiterei mba’e ojapova’ekue umi pokõi pa pokõi
municipalidad oĩva ijerére. Ko ypa japopyréva ha’ehína oĩva umi tuichavéva
apytépe arapýpe, oguereko 29 millones m³ ha 200 km ipukukue. Ojeipapátarõ umi
bahías, ensenadas ipukukue oguahẽta 1.400 km.

Zonas de uso especial: tenda michĩva hákatu oguereko tuicha mba’éva ha ikatuýva
ojei, ko’ãva ha’e umi oficina, hospedaje, restaurante, pista de aviación umía.

Zona de uso extensivo: ko’ápe ikatu oguahẽ mayma tapicha ohóva oñembokatupyry ha
ohecharamo (senderos interpretativos y autoguiados, senderos "cross country", ha
ambue mba’e.

Zonas de uso intensivo: kóva hae umi paisajes sobresalientes ha ikatúva jaipuru
ñembosarairã, oĩ (áreas de camping, centros de visitas ha miradores
panorámicos).

Zonas de Recuperación y Amortiguación: ãva omba’apo omoĩpora hagua umi mbae’e
iñambue’imíva térã umi mba’e oñembyaíva, ko’ã mba’e oikove umi tenda oĩhápe
oikóva ava ijykére.

Zona de Núcleo: kóva katu ha’e tenda ojepoko’ýha téra umi sa’i oñembyaiva’ekue
(comprende tres núcleos bien diferenciados y característicos del lugar).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Parque_Nacional_%C3%91acunday

Ha’e peteĩ parque nacional oĩva tava’i Ñacundaýme, tetãvore Alto Paraná, tetã
Paraguáipe, 26º 03’ latitud; 54º 42´ longitud, oguereko 2.000 ha.

Ararova oguerekóva ha’e subtropical, oky tapia ha isarambi porã opárupi, 1.500
ha 1.700 mm ary pukukue, arahaku mbytépegua ha’e 21,5 ºC, yvytu hetave jave ou
Norte-gui, oúva pe hérava biogeográfica de Bosque Lluvioso Brasileño,
Ecorregión: Alto Paraná.

Ka’aguygua hetavéva ko Parque Nacional Ñacundaýpe ha’e umi Bosque Intermedio
ojeheróva, oguerekóva yvyrekuéra yjyvatéva 15 ha 20 metros rupi, heta oĩ
Meliaceae ýrõ Cedro (Cedrela fissilis), Katigua Pytã (Trichilia catigua),
Palmae, oĩva Palmito (Euterpe edulis) ha Myrtaceae, Ñangapiry (Eugenia
uniflora), Yvaporaity (Myrciaria rivularis),avei k’aguy yvyte, koã pa’ũme
jahecha latifoliadas. Ko’ápe ojehecha umi yvyra yvate oguerekóva 35 metros de
altura peve, hetahápe oĩ Leguminosae como el Yvyrapytã (peltophorum
dubium),Yvyraro(Pterogyne nitens); Boraginaceae, Petereby umíva.
(http://florawww.eeb.uconn.edu/acc_num/198500500.html Cordia dichotoma), oĩháme
avei Moraceae, pe Tatajyva hérava (Chlorophora tinctoria) ha Amba’y ( Cecropia
pachystachya trécul). Avei ko´^a ka’aguy rire oguereko ko tenda peteĩ ka’ague
iporãva pe ysyry rembe’ýpe, yvyrakuéra ndaha’éiva ijyvatereíva, pépe hetave oĩva
ha’e Euphorbiaceae, ko nanandýpe avei oĩ hetaichagua helechos, tuichakue avei
iñambue, ko’ãva rupi avei oikove umi hérava orquídeas.

Mymba rehegua ko Parque Nacional Ñacunday ryepýpe oĩ opaichagua okambúva, guyra,
ojo’óva ha otyryrýva; ko tenda oñangareko peteĩ hendápe pe ysyry Ñacunday rehe,
kóva ha’e rupi ysyry guasu ipukúva ha ypýva oguereko ipype opaichagua pirakuéra
ha mayma y rehe oikóva, pe hetaveha oĩ ãmaba’e ha’e pe ojuajuhápe ko ysyry ambue
ysyry guasu hérava Paraná ndive.

Ko Parque Nacional Ñacunday oñangareko pe y ñepyrũháre, ysyry ha avei peteĩ
hendápe ysyry guasu Ñacunday rehe, ãva ha’éva ho’áva ysyry guasu Paraná-me, ha
pe tuichaite mba’éva hérava Salto Ñacunday, oguerekóva ijyvatekue 40 metros
rupi. Koágui ogueraha y oipuruva’erã umi Mbya Guaraníkuéra. Ojepuru avei ysyry
Ñacunday ndahetái jave ñembosarairã.

Ko tenda itenonde iporãiterei rupi, oñangareko hese Salto Ñacunday, ko’ága
tuichave mba’e opytáva opa rire umi Saltos del Guairá, ko tenda oĩ 40 metros
ijyvatekue rupi ha ipekue katu 70 metros rupi, opytáva 1.000 metros rupi
oguahẽvo ysyry guasu Paranáme, ysyry ho’áva ivatégui guýpe oĩ peteĩ isla
oikova’ekue yvyrarakã ho’ava’ekue yvatégui, ndoguerekóiramo jepe peteĩ programa
de turismo, tapichakuéra heta oho upépe, ava Paraguáigua térã pytagua hetave ára
ha ára, arahaku jave pe tendápe ikatu rupi ojehecha heta mba’e porã..

Ko Parque Nacional Ñacunday, pĩva pe 26º 03’ latitud sur; 54º 42´ longitud
oeste, tuichakue 2.000 hectáreas, oñepyrũva’ekue Bosque Protector-ramo por
Decreto Nº 17.071pe 20 jasypoapy ary 1975-pe tuichakue 1.000 hectáreas, oikéma
pype pe Salto Ñacunday ha upéi oñemongakuaa Decreto Nº 16.146, 18 jasyteĩ ary
1993 jave, omyendagueva’ekue oĩ ypýva, omoambueva’ekue chupe. Ko’áva ha’e pe
Parque Nacional Ñacunday, 2.000 hectáreas reheve, omyengovia pe Bosque Protector
Ñacunday ha Bosque Protector Yacuýpe.

Jepuru ko’ágagua ikatu ja’e oĩha ipype ha avei ijerére umi Mbya Guaraní (oĩ
oikóva ko tendápe), oipuru hikuái jepe’a, eíra káva , yva saite, pohã ñana ha
ombojegua hagua hóga, avei hikuái ojapóvo hekohápe imba’ekuéra tee (ceremonial),
avei umi tenda gua oipuru opirakutu haguã ha mymbajuka karurã. Ko’ápe hetave
oñemba’póva kokuépe, péicha avei oĩmimi omba’apóva mymba ñemongakuaápe.

Reike haguã rehova’erã tape ohóva Ciudad del Estegui Los Cedrales peve peteĩ
tape hũ ko táva peveha upéi tape yvyreívape. Opyta 90 Km. Rupi Ciudad del
Estegui. Ikatu avei reho Ruta VI rupi ombojuajúva Ciudad del Este ha
Encarnación.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paraguaya

Paraguái, herateéva Tetã Paraguái (karaiñe'ẽ: República del Paraguay), niko
peteĩ tetã opytáva Ñembyamérikapeoguereko’ỹva parápe osẽ hag̃ua. Paraguái tava
angaturã ha’e Paraguay (Asunción).

Tavayguakuéra: 6.831.306 ava rupi (ojepapava´ekue ary 2008-pe). Ijykére jajuhu
tetãnguéra (ñemby, ñembykuarahyresẽ ha ñembykuarahyreike gotyo) Argentina,
(yvykuarahyreike gotyo) Volivia ha Vrasil (kuarahyresẽ gotyo). Y Paraguái
omboja’o tetãme mokãi yvy pehẽme: Pehẽngue Kuarahyresẽ ha Pehẽngue Kuarahyreike
térã Cháko.

Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ
(py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ÿva: peteĩ
tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva
iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva
apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha
peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).

Carlos III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe
Argentina, Uruguái, Río Grande ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei,
Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái
opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui.
Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.

1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha
oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ,
Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue
Inglatera-ygua ñemosẽme.

1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay
Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe
oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la
Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary
1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe,
Fernando VII omoakãva upérõ.

1811-pe, Mburuvichapavẽ Manuel Belgrano ha iñorairõharakuéra ou Buenos Aires-gui
omosãsóvo Paraguáy Yvypehẽ España poguýgui. Upérõ ha’ekuéra oñorãirõ mbarete
Takuary (9 jasyapy 1811) ha Paraguarípe oñemotenondehaguépe hesekuéra España
rérape oñorairõva.

Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu’e guasu omoakãva Pedro Juan
Caballero ha omosãsova’ekue Paraguáype España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano
Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái
Pedro Juan Caballero ndive. Péicha, 15 jasypo arako’ẽme Paraguay hekove sãso,
opáy, opu’ã ha oguata ijehegui ha ojehekýi España poguýgui. Velasco
oñemboykékuri peteĩ jasy ohasa mboyve. 17 jasypoteĩ 1811-pe, peteĩ amandaje
oiporavókuri peteĩ Aty Sãmbyhyrã, omoakãva Fulgencio Yegros. Pe Tetãygua
Amandaje Mokõiha oñembyatýkuri 30 jasyporundy 1813 guive 12 jasypa 1813 peve.
Upérõ ojeporavókuri peteĩ ñesãmbyhy pyahu hérava Tetãrerekuára ha omoakãva
Fulgencio Yegros ha José Gaspar Rodríguez de Francia; ha avei ojeporavo ñe’ẽ
Tetã omyengoviáva ñe’ẽ Yvypehẽme. Pe Amandaje ijatyva’ekue 3 jasypa 1814-pe
ojapókuri José Gaspar Rodríguez de Francia-gui Paraguáy Retã Ruvicha
Pu’aka’apyra’ỹva.

24 ary pukukue javeve José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy Paraguái. Ha’e
ombotyvoi ko ñane retã opavave pytagua resa renondégui. Upevakuére avei opaite
ñane retãygua remikotevẽ oñemoheñói ñane retã ryepýpente. Oñembohetave ñemitỹ,
mymba ñemoña ha mba'e'apo ogapypegua. Tetã oñemomba’e yvýre ha upéi omboja’o ha
ome’ẽ yvyvore oñemba’apo hag̃ua ipype. 1844-pe, Carlos Antonio López
-ha’eva’ekue tetãrerekuára- ojeporavo ñane retã ruvichárõ ha upekuévo oñemboaje
avei peteĩ léi guasu, ha’éva peteĩha ñane retãme. Ha’e oisãmbyhýrõguare
oipe’ajey ñane retã rokẽ pytaguakuérape; ombopyahu tekombo’e ohupytyva’erã
opavavépe, ojehepyme’ẽ’ỹre; ha avei omoñepyrũ tape ha ogavusu apo.

Péicha, 1869 peve -umi ary pukukuépe- heñói, okakuaa ha imbarete Paraguái Retã
mbohapy motenondehára (oñepehẽnguéva) rembiapo rupive. Umíva hína: Karai Guasu
José Gaspar Rodríguez de Francia, Carlos Antonio López, ha ita’ýra, Francisco
Solano López.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paraguay_Ret%C3%A3

Paraguái, herateéva Tetã Paraguái (karaiñe'ẽ: República del Paraguay), niko
peteĩ tetã opytáva Ñembyamérikapeoguereko’ỹva parápe osẽ hag̃ua. Paraguái tava
angaturã ha’e Paraguay (Asunción).

Tavayguakuéra: 6.831.306 ava rupi (ojepapava´ekue ary 2008-pe). Ijykére jajuhu
tetãnguéra (ñemby, ñembykuarahyresẽ ha ñembykuarahyreike gotyo) Argentina,
(yvykuarahyreike gotyo) Volivia ha Vrasil (kuarahyresẽ gotyo). Y Paraguái
omboja’o tetãme mokãi yvy pehẽme: Pehẽngue Kuarahyresẽ ha Pehẽngue Kuarahyreike
térã Cháko.

Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ
(py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ÿva: peteĩ
tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva
iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva
apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha
peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).

Carlos III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe
Argentina, Uruguái, Río Grande ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei,
Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái
opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui.
Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.

1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha
oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ,
Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue
Inglatera-ygua ñemosẽme.

1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay
Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe
oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la
Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary
1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe,
Fernando VII omoakãva upérõ.

1811-pe, Mburuvichapavẽ Manuel Belgrano ha iñorairõharakuéra ou Buenos Aires-gui
omosãsóvo Paraguáy Yvypehẽ España poguýgui. Upérõ ha’ekuéra oñorãirõ mbarete
Takuary (9 jasyapy 1811) ha Paraguarípe oñemotenondehaguépe hesekuéra España
rérape oñorairõva.

Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu’e guasu omoakãva Pedro Juan
Caballero ha omosãsova’ekue Paraguáype España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano
Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái
Pedro Juan Caballero ndive. Péicha, 15 jasypo arako’ẽme Paraguay hekove sãso,
opáy, opu’ã ha oguata ijehegui ha ojehekýi España poguýgui. Velasco
oñemboykékuri peteĩ jasy ohasa mboyve. 17 jasypoteĩ 1811-pe, peteĩ amandaje
oiporavókuri peteĩ Aty Sãmbyhyrã, omoakãva Fulgencio Yegros. Pe Tetãygua
Amandaje Mokõiha oñembyatýkuri 30 jasyporundy 1813 guive 12 jasypa 1813 peve.
Upérõ ojeporavókuri peteĩ ñesãmbyhy pyahu hérava Tetãrerekuára ha omoakãva
Fulgencio Yegros ha José Gaspar Rodríguez de Francia; ha avei ojeporavo ñe’ẽ
Tetã omyengoviáva ñe’ẽ Yvypehẽme. Pe Amandaje ijatyva’ekue 3 jasypa 1814-pe
ojapókuri José Gaspar Rodríguez de Francia-gui Paraguáy Retã Ruvicha
Pu’aka’apyra’ỹva.

24 ary pukukue javeve José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy Paraguái. Ha’e
ombotyvoi ko ñane retã opavave pytagua resa renondégui. Upevakuére avei opaite
ñane retãygua remikotevẽ oñemoheñói ñane retã ryepýpente. Oñembohetave ñemitỹ,
mymba ñemoña ha mba'e'apo ogapypegua. Tetã oñemomba’e yvýre ha upéi omboja’o ha
ome’ẽ yvyvore oñemba’apo hag̃ua ipype. 1844-pe, Carlos Antonio López
-ha’eva’ekue tetãrerekuára- ojeporavo ñane retã ruvichárõ ha upekuévo oñemboaje
avei peteĩ léi guasu, ha’éva peteĩha ñane retãme. Ha’e oisãmbyhýrõguare
oipe’ajey ñane retã rokẽ pytaguakuérape; ombopyahu tekombo’e ohupytyva’erã
opavavépe, ojehepyme’ẽ’ỹre; ha avei omoñepyrũ tape ha ogavusu apo.

Péicha, 1869 peve -umi ary pukukuépe- heñói, okakuaa ha imbarete Paraguái Retã
mbohapy motenondehára (oñepehẽnguéva) rembiapo rupive. Umíva hína: Karai Guasu
José Gaspar Rodríguez de Francia, Carlos Antonio López, ha ita’ýra, Francisco
Solano López.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Paraguaigua

Paraguái, herateéva Tetã Paraguái (karaiñe'ẽ: República del Paraguay), niko
peteĩ tetã opytáva Ñembyamérikapeoguereko’ỹva parápe osẽ hag̃ua. Paraguái tava
angaturã ha’e Paraguay (Asunción).

Tavayguakuéra: 6.831.306 ava rupi (ojepapava´ekue ary 2008-pe). Ijykére jajuhu
tetãnguéra (ñemby, ñembykuarahyresẽ ha ñembykuarahyreike gotyo) Argentina,
(yvykuarahyreike gotyo) Volivia ha Vrasil (kuarahyresẽ gotyo). Y Paraguái
omboja’o tetãme mokãi yvy pehẽme: Pehẽngue Kuarahyresẽ ha Pehẽngue Kuarahyreike
térã Cháko.

Tetã Poyvi oguereko mbohapy tysýi mboyke ijojáva: peteĩ pytã (tekojoja), morotĩ
(py’aguapy) ha hovy (sãso). Avei oguereko mokõi Tetã Ta’anga ojoja’ÿva: peteĩ
tenondépe he’iva “República del Paraguay" (petẽi palma ha petẽi olivo ojejokuáva
iguýpe ha ojeíva ojuehe yvate gotyo ombokuaaporãva peteĩ mbyja sa’yju mimbíva
apu’a hovy mbytépe) ha ambue hapykuépe he’iva “Paz y Justicia” (peteĩ leõ ha
peteĩ gorro frigio –he’iséva sãso-).

Carlos III omoheñóikuri Río de la Plata Virreirenda 1776-pe ha oheja ipoguýpe
Argentina, Uruguái, Río Grande ha Santa Catarina, Brasil, upéicha avei,
Paraguái, Bolivia ha Chile yvy ag̃agua yvateguáva. Ojehúvo upe mba’e, Paraguái
opytákuri Río de la Plata Virreirenda poguýpe ha ojehekýi Peru Virreirendágui.
Pe virreirenda pyahu tavaguasurã ojeporavókuri táva Buenos Aires-pe.

1806 ha 1807-pe Inglaterra-ygua ojeity Rio de la Pláta Virreirenda ári ha
oñemomba’e umi yvy oĩva Arasẽ gotyo ha Buenos Aires yvypehẽ kakuaáre. Upérõ,
Paraguái ha Córdoba-gui ohua’ĩ hikuái heta ñorãirõhára oipytyvõva’ekue
Inglatera-ygua ñemosẽme.

1810-pe, oñemboajévo Buenos Aires Aty Peteĩha isãsombyréva, Paraguay
Motenondehára: Bernardo de Velasco, orahauka petei jehaipyre Buenos Aires-pe
oikuaaukahápe chupekuéra Paraguái Yvypehẽ ojehekyi ha oñemosãsoha Rio de la
Plata Virreirendágui. Upérõ Velasco ha iñirũnguéra -ára 24 jasypoteĩ ary
1810-pe- avei omboaje peteĩ Aty ha omoĩ hikuái Paraguái Yvypehẽ España poguýpe,
Fernando VII omoakãva upérõ.

1811-pe, Mburuvichapavẽ Manuel Belgrano ha iñorairõharakuéra ou Buenos Aires-gui
omosãsóvo Paraguáy Yvypehẽ España poguýgui. Upérõ ha’ekuéra oñorãirõ mbarete
Takuary (9 jasyapy 1811) ha Paraguarípe oñemotenondehaguépe hesekuéra España
rérape oñorairõva.

Hasypeve, 14 jasypo 1811 jave iñapysẽ pe ñemongu’e guasu omoakãva Pedro Juan
Caballero ha omosãsova’ekue Paraguáype España poguýgui. Velasco, Juan Valeriano
Zaballos, José Gaspar Rodríguez de Francia ha Fulgencio Yegros ojepytaso hikuái
Pedro Juan Caballero ndive. Péicha, 15 jasypo arako’ẽme Paraguay hekove sãso,
opáy, opu’ã ha oguata ijehegui ha ojehekýi España poguýgui. Velasco
oñemboykékuri peteĩ jasy ohasa mboyve. 17 jasypoteĩ 1811-pe, peteĩ amandaje
oiporavókuri peteĩ Aty Sãmbyhyrã, omoakãva Fulgencio Yegros. Pe Tetãygua
Amandaje Mokõiha oñembyatýkuri 30 jasyporundy 1813 guive 12 jasypa 1813 peve.
Upérõ ojeporavókuri peteĩ ñesãmbyhy pyahu hérava Tetãrerekuára ha omoakãva
Fulgencio Yegros ha José Gaspar Rodríguez de Francia; ha avei ojeporavo ñe’ẽ
Tetã omyengoviáva ñe’ẽ Yvypehẽme. Pe Amandaje ijatyva’ekue 3 jasypa 1814-pe
ojapókuri José Gaspar Rodríguez de Francia-gui Paraguáy Retã Ruvicha
Pu’aka’apyra’ỹva.

24 ary pukukue javeve José Gaspar Rodríguez de Francia oisãmbyhy Paraguái. Ha’e
ombotyvoi ko ñane retã opavave pytagua resa renondégui. Upevakuére avei opaite
ñane retãygua remikotevẽ oñemoheñói ñane retã ryepýpente. Oñembohetave ñemitỹ,
mymba ñemoña ha mba'e'apo ogapypegua. Tetã oñemomba’e yvýre ha upéi omboja’o ha
ome’ẽ yvyvore oñemba’apo hag̃ua ipype. 1844-pe, Carlos Antonio López
-ha’eva’ekue tetãrerekuára- ojeporavo ñane retã ruvichárõ ha upekuévo oñemboaje
avei peteĩ léi guasu, ha’éva peteĩha ñane retãme. Ha’e oisãmbyhýrõguare
oipe’ajey ñane retã rokẽ pytaguakuérape; ombopyahu tekombo’e ohupytyva’erã
opavavépe, ojehepyme’ẽ’ỹre; ha avei omoñepyrũ tape ha ogavusu apo.

Péicha, 1869 peve -umi ary pukukuépe- heñói, okakuaa ha imbarete Paraguái Retã
mbohapy motenondehára (oñepehẽnguéva) rembiapo rupive. Umíva hína: Karai Guasu
José Gaspar Rodríguez de Francia, Carlos Antonio López, ha ita’ýra, Francisco
Solano López.



https://gn.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1rke_Nacional_%C3%91akunday

Ha’e peteĩ parque nacional oĩva tava’i Ñacundaýme, tetãvore Alto Paraná, tetã
Paraguáipe, 26º 03’ latitud; 54º 42´ longitud, oguereko 2.000 ha.

Ararova oguerekóva ha’e subtropical, oky tapia ha isarambi porã opárupi, 1.500
ha 1.700 mm ary pukukue, arahaku mbytépegua ha’e 21,5 ºC, yvytu hetave jave ou
Norte-gui, oúva pe hérava biogeográfica de Bosque Lluvioso Brasileño,
Ecorregión: Alto Paraná.

Ka’aguygua hetavéva ko Parque Nacional Ñacundaýpe ha’e umi Bosque Intermedio
ojeheróva, oguerekóva yvyrekuéra yjyvatéva 15 ha 20 metros rupi, heta oĩ
Meliaceae ýrõ Cedro (Cedrela fissilis), Katigua Pytã (Trichilia catigua),
Palmae, oĩva Palmito (Euterpe edulis) ha Myrtaceae, Ñangapiry (Eugenia
uniflora), Yvaporaity (Myrciaria rivularis),avei k’aguy yvyte, koã pa’ũme
jahecha latifoliadas. Ko’ápe ojehecha umi yvyra yvate oguerekóva 35 metros de
altura peve, hetahápe oĩ Leguminosae como el Yvyrapytã (peltophorum
dubium),Yvyraro(Pterogyne nitens); Boraginaceae, Petereby umíva.
(http://florawww.eeb.uconn.edu/acc_num/198500500.html Cordia dichotoma), oĩháme
avei Moraceae, pe Tatajyva hérava (Chlorophora tinctoria) ha Amba’y ( Cecropia
pachystachya trécul). Avei ko´^a ka’aguy rire oguereko ko tenda peteĩ ka’ague
iporãva pe ysyry rembe’ýpe, yvyrakuéra ndaha’éiva ijyvatereíva, pépe hetave oĩva
ha’e Euphorbiaceae, ko nanandýpe avei oĩ hetaichagua helechos, tuichakue avei
iñambue, ko’ãva rupi avei oikove umi hérava orquídeas.

Mymba rehegua ko Parque Nacional Ñacunday ryepýpe oĩ opaichagua okambúva, guyra,
ojo’óva ha otyryrýva; ko tenda oñangareko peteĩ hendápe pe ysyry Ñacunday rehe,
kóva ha’e rupi ysyry guasu ipukúva ha ypýva oguereko ipype opaichagua pirakuéra
ha mayma y rehe oikóva, pe hetaveha oĩ ãmaba’e ha’e pe ojuajuhápe ko ysyry ambue
ysyry guasu hérava Paraná ndive.

Ko Parque Nacional Ñacunday oñangareko pe y ñepyrũháre, ysyry ha avei peteĩ
hendápe ysyry guasu Ñacunday rehe, ãva ha’éva ho’áva ysyry guasu Paraná-me, ha
pe tuichaite mba’éva hérava Salto Ñacunday, oguerekóva ijyvatekue 40 metros
rupi. Koágui ogueraha y oipuruva’erã umi Mbya Guaraníkuéra. Ojepuru avei ysyry
Ñacunday ndahetái jave ñembosarairã.

Ko tenda itenonde iporãiterei rupi, oñangareko hese Salto Ñacunday, ko’ága
tuichave mba’e opytáva opa rire umi Saltos del Guairá, ko tenda oĩ 40 metros
ijyvatekue rupi ha ipekue katu 70 metros rupi, opytáva 1.000 metros rupi
oguahẽvo ysyry guasu Paranáme, ysyry ho’áva ivatégui guýpe oĩ peteĩ isla
oikova’ekue yvyrarakã ho’ava’ekue yvatégui, ndoguerekóiramo jepe peteĩ programa
de turismo, tapichakuéra heta oho upépe, ava Paraguáigua térã pytagua hetave ára
ha ára, arahaku jave pe tendápe ikatu rupi ojehecha heta mba’e porã..

Ko Parque Nacional Ñacunday, pĩva pe 26º 03’ latitud sur; 54º 42´ longitud
oeste, tuichakue 2.000 hectáreas, oñepyrũva’ekue Bosque Protector-ramo por
Decreto Nº 17.071pe 20 jasypoapy ary 1975-pe tuichakue 1.000 hectáreas, oikéma
pype pe Salto Ñacunday ha upéi oñemongakuaa Decreto Nº 16.146, 18 jasyteĩ ary
1993 jave, omyendagueva’ekue oĩ ypýva, omoambueva’ekue chupe. Ko’áva ha’e pe
Parque Nacional Ñacunday, 2.000 hectáreas reheve, omyengovia pe Bosque Protector
Ñacunday ha Bosque Protector Yacuýpe.

Jepuru ko’ágagua ikatu ja’e oĩha ipype ha avei ijerére umi Mbya Guaraní (oĩ
oikóva ko tendápe), oipuru hikuái jepe’a, eíra káva , yva saite, pohã ñana ha
ombojegua hagua hóga, avei hikuái ojapóvo hekohápe imba’ekuéra tee (ceremonial),
avei umi tenda gua oipuru opirakutu haguã ha mymbajuka karurã. Ko’ápe hetave
oñemba’póva kokuépe, péicha avei oĩmimi omba’apóva mymba ñemongakuaápe.

Reike haguã rehova’erã tape ohóva Ciudad del Estegui Los Cedrales peve peteĩ
tape hũ ko táva peveha upéi tape yvyreívape. Opyta 90 Km. Rupi Ciudad del
Estegui. Ikatu avei reho Ruta VI rupi ombojuajúva Ciudad del Este ha
Encarnación.



https://gn.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1rke_%C3%91u_Guasu

Párke Ñu Guasu ko párke oime tavaguasu Lúke-pe, oiméva Tetãvore Central kóva
Paraguáipe, oñeguahẽ nungávo Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi-pe.

Pa'ũ rovy'ũ orekóva 25 ha haimete, ko'ã árape ojeporu yvypóra oguata haguã,
omomýi haguã hete ha opytu'u haguã, yvyramáta ombojegua ko tenda.

Ko párke oreko 25 ha pa'ũ rovy'ũ, tape hũ jeguatáha, káncha oñeha’ã haguã
partido ha voléi, avei deporte opaichaguáva, mitãnguérape guarã oĩ tenda ikatu
haguã ovy’a ha opytu’u haguã avei, oñeikuave’ẽ hi'upyrã ha maymáva
oñamindu’usémíva omba’ejogua haguã, oĩ mesa, apyka ha apyka puku ojepytu'u
haguã.

Hetaiterei tembiapo ha opáichagua tekove oho upèpe ipytuho haguã, ára ha àra
oñemyatyrõ ohòvo ikatu haguã hekoitépe oiporu yvypóra. Ikatu haguã oñemantene
oipytyvõ térã osubvenciona empresa privada-kuéra ojepytasóva ikatu haguã pe
párke infraestructura iporãve aguã, oje’e niko ko korapy guasu rovy’ũ ha’e pe
ombopytúva tavaguasu Lúkepe ha Paraguaýpe avei.

Ojeguereko avei, peteĩ pa’ũ, mba’yrumýi ojehejáha ojeikévo korapy guasúpe, peteĩ
ambulancia ha carro de bombero avei oñeikotevẽ mba’èrõ; korapy oñemoĩva
hi’upyrãrã, ko yvy tuichakue 1445 m².

Ñu guasu, oinaugura Mburuvicha Guasu China Taiwán-gua, karai Chen Shui-bian ha
Mburuvicha Guasu Paraguáipe Nicanor Duarte Frutos.

Ko ciclovía oime Párke Ñu Guasu oka gotyo, Avda. Autopista ári, korapy rokái
ombohováiva tenonde gotyo, proyecto omohu’ãtáva àgã opa rire korapy rokài
hendaitépe, ojeipyso Párke Ñu Guasu guive Aeropuerto Silvio Pettirossi peve
oguahẽva’erã, estación aérea tetãme oimèva oguejy ha ojupìha mbayruveve.

Ko pa’ũ ikapi’i ha yvyramáta rovy’ũva oiméva mokõi tavaguasu mbytépeve,
omopyenda tekoha iporãvéva oñembosako’i haguã tavaygua aty guasu tembiapo
guasúpe. Organización DEQUENÍ, ojapòva aty guasu ary pukukue peteĩ árape ha péva
ojehero “Caminata de la solidaridad” heta arýma oñemotenonde oikóvo Ñu Guasúpe
ha hembipotápe oreko pe kyre’ỹ tesãirã ha mitãnguéra mimi ñangareko ha
tekombo’épe taikatupyry Tetã Paraguáipe, toñemoarandu ha ha toñeñangareko mayma
mitã ha’éva Paraguái memby, kóva ha’e pe omopyendáva mitãnguéra derecho tetãme.
Ambue tembiapo katuete omotenondéva cada año mandu’a “Mitãnguéra ára” oheka
mitã’i ha mitãkuña’i tovy’a hi’arape, tetãme ojeguereromandu’a 16jasypoapy,
ojegueromandu’ávo umi mitã ha mitãrusu ome’ẽva tetã rehe hekove, péva ojekuaa
“Batalla de Acosta Ñu” ramo, oñemotenondeva’ekue Ñorãirõ Guasuete jave ha’éva
contra la Triple Alianza. Ko ñorãirõme, hetaiterei mitãmimi omano ha ome’ẽ
hekove tetã Paraguái ohayhúgui, ohekávo sãsõ Paraguay-pe.

Péicha aeromodelismo avei oguereko ipa’ũ pàkepe. Umi ohayhùva ko deporte ikatu
omotenonde orekògui pa’ũ kakuaa ha oñemohendáva ichupekuéra guarã avei ha péicha
oñembokatupyry aeromodelismo-pe py’ỹive. Péicha avei oñeha’ã ha oñembokatupyry
opo haguã paracaidismo-pe. O{i ára oñemotenondéha, festival de paracaidismo,
péicha ojeju tetã ambuégui ha avei ko’ápe oĩva ndive ha hetaiterei gente ombyaty
ha maymáva oguerohory ko ohóva ohecha ha opo os{e rire imba’apohágui, ha
mit0Ònguéra ohechàva oguerohryeterei ko’ãichagua deporte, ndaijojahàiva.
Ko’ãichagua aty ojejapòva paracaidismo rehe, ogueru heta gente ha umi
paracaidista opotàva ou Brasil, Argentina, Chile, Uruguay, Inglaterra, Estados
Unidos, Francia, España, Suiza ha Bolivia-gui, ome’{eva sa’y, kyre’ỹ, ha ohupíva
amo yvate tetãme, pèva oje’ehàicha ome’ẽ calificación de alto nivel.

Añetehápe, Párke Ñu Guasu omopyenda pa’ü rovy’ũ piro’y ha oñemomba’eguasúva ha
mayma tavaygua oikóva Lúkeha Paraguaýpe ohayhu. Àra ha ára hetaiterei gente oho
oguata, ojapo deporte tèrã oñembopiro’y haguãnte ha ohetũvo ka’avo ryakuã ha’èva
tekoha añetéva pytuho, ikatu avei opytu’úmi haguã ha hesarái umi mba’e ojopýva
ichupégui, omohu’ã rie hembiapo imba’apohápe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Organizaci%C3%B3n_de_los_Estados_Americanos

Amérika Tetãita Atyvusu, ikatu oñembohasa avañe'ẽme avei Amérika Tetãnguéra
Joaju (Ha'etehápe oñemombyky OEA, umi tai ou Organización de los Estados
Americanos, karaiñe'ẽ megua) ha'e peteĩ atyvusu heta tetãgua oĩva Amérika
yvyrusúpe oñepyrũva ára 8 jasypo ary 1948-pe, ha'e hag̃ua peteĩ amandaje guasu
oiporavóva tekuái mba'e heta tetãme guarã, ojapo hag̃ua peteĩ ñemongeta
hekokatúva opa tetã ndive ha ombojoaju porãme hag̃ua Amérikape. Amérika Tetãita
Atyvusu oñemoñe'ẽ omba'apóva omombarete hag̃ua py'aguapy reko, kyhyje'ỹ reko ha
omoporã hag̃ua jekopytyjoja, omotenonde hag̃ua umi yvypóra tekoiterape, ha
opytyvõ hag̃ua tekoha ha viruremono'õ ñemoporã Amérikape guarã. Iñe'ẽnguéra tee
hína karaiñe'ẽ, poytugañe'ẽ, ingyaterrañe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ.

Amérika Tetãita Atyvusu róga oĩha Washington D. C. távape, Tetã peteĩ reko
Amérikaguape. Oguereko avei heta óga momba'aporã opa tetã oĩva ijatýpe. Amérika
Tetãita Atyvusu ipype oĩ hína 35  tetãnguéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/One_World_Trade_Center

One World Trade Center, hérava ymaguare Freedom Tower térã Sãso Óga yvate, ha'e
peteĩ óga yvateite ojejogapo Lower Manhattan, Nueva York, Tetã peteĩ reko
Amérikagua-pe, jogapokuaahára Thomas Boada ha David Childs ojapo. Ku óga tuicha
hepykue 2000 sua dólar, World Trade Center hóga yvateite tuichavéva, omyengovia
umi Torres Gemelas ymaguare, ojeitypa vaihápe ñorairõme ára 11 jasyporundýpe
2001-pe.

Ary 2014-jave ojejogapopa, ohupytu 541 metro, ku óga yvateite ha'e mba'e yvypóra
ojapo tuichavéva 7ha opa yvýgui, Burj Khalifa rire, oguerekóva 828 metro
yvatekuére, Tokyo Skytree oguerekóva 634 metro, Shanghái Hóga Yvate Mbytégua
oguerekóva 632 metro, umi Abraj Al Bait tuicha oguerekóva 601 metro, pe Kãtõ
téle hóga yvate oguerekóva 600 metro ha CN Tower oguerekóva 553,33 metro. Ku óga
hi'yvatekue oguereko peteĩ teko omohechauka porã, 541 imetro ha'e niko 1.776
pie, ha umi papapy ha'e Tetã peteĩ reko Amérikagua isãso ary (4 jasypokõi ary
1776-pe). Ha avei, hóga ahoja ohupytu 417 métro yvatekuére, umi Torres Gemelas
imétro ymaguare. Ára 30jasyrundy ary 2012-pe ku óga yvateite ohupytu tee 387
métro ha Nueva York hóga yvatevéva niko upe guive, ohasa Empire State Building
oguerekóva 381 métros yvatekuére.

Héraa yma peteĩháme Freedom Tower (avañe'ẽme niko he'ise: Óga yvate
Tekosãsógua), ára 26 jasyapy ary 2009-jave oñemoambue héra upéva ko'ãgaguápe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Nueva_Colombia

Nueva Colombia ha’e pete’ĩ tetãvore’i opytáva tetãvore Kordilléra, Paraguáipe.
Ñaguahẽkuaa ko távape tetãvore’i Emboscada Ruta 3 General Elizardo Aquino rupi.

Nueva Colombia guive jajuhu peteĩ tape oñembo’itáva ñanemoguahẽva táva Loma
Grande, ñasẽvo Altos, táva San Bernardino peve.

Ko tetãvore’i korapy oguereko 81 kilómetro cuadrado, tapichakuéra oikovéva ipype
26,73 hab por k m 2 {\displaystyle km^{2}} . Jajuhu ko tetãvore’i tuichakue
javeve 4.277 tapicha.

Nueva Colombia ha’e tenda oñemba’apoitemiha kokuépe, oñeñotỹ ko’árupi
ka’avokuéra hi’upyrã ojegueraháva ñemuhaguasu Paraguaýpe. Avei oñemba’apo
kokuépe, ha oñeñotỹ parral, avati, mandyju, mandi’o, takuare’ẽ, petỹ, kumanda,
Ka'a, café, ha avei naranjakuéra rehegua.

Emboscadagui. Ñomongeta mombyryrã katu, ko tetãvore’i oguereko ñe’embyryku´éra
rehegua COPACO omoĩva.

Ko tetãvore ombohykue porã upe ysysy ohasáva ko’árupi ha’éva Piribebuy, avei
heta ysyry’ikuéra jajuhu ohasáva ko’árupi.

Ko tetãvore Kordilléra rupi climakuéra ha’e subtropical, subhúmeda, ya okykue
peteĩ arykue javeve 1.540 milímetro rupi, arahakue 22º C rupi, oguejýva 3º C ha
hakukue 40ª C peve. Jasypoteĩ ha jasypoapy jave ha’e umi oky’iveha. Hetave
javeve ndahakuetei ha ndaro’yetéi, heta rupi ko’árupi yvyty ha ka’aguy porã
oguerúva yvytu piro’y. Ko’a mba’ére ko’árupi jajuhu tapia ára porã, upévare ko
tenda rupi ojeju ojevy’a haguã turistakuéra rehegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Neuland

Neuland ýrö ( Colonia Neuland) ha’e táva ha avei distrito tetävore Boquerón,
Paraguay retäme.

Ko colonia ha’e peteï asentamiento menonitas rusos de origen alemán oïva 3.000
oikóva (2006).

Héra he’ise España ñe’ëme “Tierra Nueva”ha guarníme “Ñande Yvy”,
omoñepyrüva’ekue umi colono Alemania-gua, ha’e pe tenda imitävéva pe colonia
menonita pa’üme.

Ko tenda ndaijyvatéi (Llanura) ndohupitýi 300 m. yguasu arigua (sobre el nivel
del mar). Ypyko’ëmimi ijyvy ha iporäietrei kokuépe (agricultura) ha mymba
ñangarekorä (ganadería).

Oï namombyrýi táva Filadelfia-gui, kóva tavaguasu tetävore Boquerón pegua, ha
avei namombyrýi tetävore Presidente Hayes-gui. Neuland oï pe ojeheróva Gran
Chaco ryepýpe.

Oguereko peteï Museo de la Historia de la Colonización, ha avei Monumento
Recordatorio de la Guerra del Chaco (1932-1935).

Pe jasy jave Neuland – Informiert und Diskutiert ha’e peteïva kuatiahaipyre
Alemania ñe’ëmegua tetä Paraguáipe.

Pe Escuela Profesional de Neuland oguereko ñepytyvö Ministerio de Agricultura de
Baviera, Alemania-gui ha ko’ápe oñembokatupyry tendagua ha upéi imba’ekuaa
oipuru mba’apohápe.

Ko distrito ryepýpe oï pe Fortín Boquerón, oikohaguépe peteïha ñorairö guasu
Guerra del Chaco-ramo guare, ára 29 jasyporundy ary 1932 jave. Peteï avara’anga
(estatua), Hermann Guggiari rembiapokue oï upépe. Ojehechakuaa avei mba’éichapa
oñepyrüva’ekue pe colonia ha mba’éichatépa umi oiko ñepyrüva’akue Neuland-pe
omba’apo.

Pe Relaciones Públicas hérava, cooperativa Neuland pegua, ombosako’i peteï
programa de turismo educativo, ohechauka haguä juaju opaichagua tapicha oikóva
pe tendáre (interacción étnica), umi tenda oiko haguépe ñorairö Guerra del
Chaco-ramo guare, reservas naturales, mymba ha ka’avo tenada rehegua, mymba
ñangarekoha, ha ambue mba’e ikatúva ohecha maymáva ohóva guive. Ohóva guive
ikatu ohecha mba’echaitépa heta gueteri oï pe tendáre mymba opaichagua térä
ka’avokuéra rehegua.

Cooperativa Neuland, ohechávo mba’éichapa iporä ha ojehecharamo ko tenda, oheka
mba’épa ikatu ojapo omoporäve haguä mbeguekatúpe tenda.

Oñeguahë Lagerenza-pe peteï jepia Ruta 9, Transchaco pegua, Cruce los Pioneros
peve, km 413 ha pépe peteï tape porä nemoguahëta.

Neuland-pe ha’e mba’e tuicháva mba’ekuaa (cultura) ha ñemoarandu, purahéi
rehegua avei oguereko tenda yvate, pe Orquesta Sinfónica Juvenil oguereko umi
omoaranduva’ekue chupekuéra tekove katupyry ambue tetägua. Ary 1993 jave oñepyrü
pe Centro de Educación Musical, omoñepyrüva’ekue omoarandu ko’ä mba’embopuha ha
puraheihárakuérape: música clásica ha popular oparupigua.

Pe Coro Alegría oguereko ipype avakuéra hasykatúva térä noiporämbáiva, avei
tekove oguerekómava heta ary; ha’eva ñepohano téra ñembosarairä ävape guarä.
Tasyópe, umi hasývape guarä kóva ha’e peteï mba’e oipytyvöva chupekuéra
imba’asýpe, äva oñepyrü umi pohanohára tasyo Neuland pegua rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mormon_Kuatia%C3%B1e%27%E1%BA%BD_Pehengue

Mormón Kuatiañe'ẽ ha'e peteĩ kuatiañe'ẽ ojeporuva Hesukrísto Tupao
Marangatukuéra Arapahapegua-pe. Ha'e Amérika profetakuéra jehai ñembohasa
inglés-gui. Ko tupao yvypóra, herava Mormónkuéra ko kuatiañe'ẽgui, oporu ko
kuatiañe'ẽ Biblia hendive.

Pe aty 1823-pe, peteĩ ángel ojehechauka kuimba'e mitã Hose Smith Estados
Unidos-pe Estado de Nueva York-pe. Ko ángel he'i "ha'eha pe maranduhára
oñemboúva chupe Tupã renondégui, ha héra ha'eha Moroni." He'i avei "oĩha peteĩ
kuatiañe'ẽ oñeñongatuva'kue, ojehíva pláncha oroguigua ári, ome'ẽva peteĩ
ñemombe'u umi oikove yvyva'ekue kóva ko continente árigui, ha moõguipa ou
ypyraka'e hikuái. Avei he'i oĩha ipype evanhélio ijapyra'ỹva paha, pe Salvador
ome'ẽ haguéicha umi oikove ypyva'ekuépe."

"Pe tembiasakue ymaguare upéicha osẽva'ekue yvyguýgui peteĩ tavayguakuéra
ñe'ẽramo oñe'ẽrõguáicha yvytimbo guive, ha oñembohasa peteĩ ñe'ẽ pyahúpe pe Tupã
don ha pu'aka rupive pe ñe'ẽ marangatu ohechaukaháicha, oñemoherakuã ypy
inglés-pe ary 1830-pe ha oñembohéra 'The Book of Mormon.'"

Ko kuatiañe'ẽ pehengue oñembohasa ypy avañe'ẽme ary 1982-pe ha oñembohéra Mormon
Kuatiañe'ẽ Pehengue, katu ary 2009-pe oñembohasapajey ha oñembohéra "Mormón
Kuatiañe'ẽ."



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mombe%27ugua%27uku%C3%A9ra_guarani

Rupavẽ ha Sypavẽ imemby mbohapy kuimba’e ha heta kuña. Umi ojeikuaavéva apytépe
oĩ: Tume Arandu, ikatupypyrýva, ojeikuaáva arandu túvaramo, oúva ichupe
yvágagui; ha’e Pa’i Sume mombe’upykuéragui. Marangatu, ha’éva Kerana ru.
Japeusa, heñóiva ipýguio, ha’e memby hekovaíva, opamba’e oñepyrũ ojapo
hapykuéguio. Hogayguakuéra ndaija’éi hese ome’ẽ haguére ojavývo heindy Yrasẽmape
pohãvai; upéi oñapymi ýpe ha omano, hetégui oiko japeusa, ha péicha oiko hapykue
gotyo opaite árama. Kuñanguéra apytépe oĩ: Porãsy, he’iháicha héra porã sy,
imbaretéva. Guarasyáva, o’yta kuaáva, omendáva Karive ndive, herajo’áva Paragua
(Raza Guarani ypykue). Tupinamba, avei imbaretéva omenda Mba’erory ndive,
herajo’áva Amaraso, Paragua ryke (Raza Tupi ypykue), Yrasẽma, ysyry purahéi,
iñe’ẽ puasyetéva, ombopu porãitéva mbaraka. Ohasávo ary…atýpe oĩ peteĩ kuñataĩ
ndeporãva ha’éva Kerana, Marangatu rajy, Tau, ha’éva aña ñemoñare oñembokíva
hese, ha ojerováva karia’y nde porãvape ha omondaséva kuñataĩme; oñemoinge
Angatupyry, imarangatu rekóva, oñangareko hag̃ua hese. Oñorãirõ pokõi ára
pukukue, pyhare jepe ha osẽ itenonde Tau, oipytyvõ ichupe Pytajovái, heko
ñañáva, imbarete ha oñorãirõ kuaáva. Tau ha Kerana ári ho’a Tupã ñe’ẽpochy ha
upévare omoñemoña hikuái pokõi tekove ndevaipajepéva ha’éva: Teju Jagua, Mbói
Tu’ĩ, Moñái, Jasy Jatere, Kurupi, Ao Ao y Luisõ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Minga_Guasu

Minga Guasu ha'ehína peteĩ táva Paraguái retãme, kurahyresẽ gotyo. Oĩhína
tetãvore Alto Paranáme. Ko távape oiko 60.719 ava.

Akuve jave oguahẽ 38 °C, hoysãvevo 0 °C ha mbyte katu 21 °C. Alto Paraná ryepýpe
ha’e okyveha opaveve táva oĩva tetã Paraguái pegua.

Oguereko 60.719 ava, ko’ã apytégui oĩ 31.358 kuimba’e ha 29.361 kuña, osẽ
Dirección General de Estadísticas, Encuestas y Censos-gui.

Oiko ary 1958-pe heta mitãrusu oho ka’aguy mbytépe oñepyrũrõ guare colonia
Presidente Stroessner. Omba’apo hikuái oñondivepa arakõi jave pa’i salesiano
Guido Coronel poguýpe, ha’e peteĩ motenodehára mbarete tendapegua, peicha
oñepyrũ omba’po hikuái oñondive. Oñepyrũ tava’i ramo Ley N° 623 22 de marzo de
1990-pe. Ha’e tenda oguerahava Paraguái tavarandu iñapytu’ũme, avei oĩ ambue
mba’éva, techapyrãrõ Brasil.

Viru reheguáva oĩ pe hérava Cooperativa, ombyatýva tendaguápe,ko’ága oikóva
chugui peteĩ mba’e tuichapajepéva. Kóga rehegua pe hetave oĩva ha’e soja, avei
avati, mandi’o, mandyju, trigo, ka’a, takuare’ẽ, ryguasu, ka’avo ha kumanda.
Ñandyry apoha tuichavéva Paraguái ryepýpe oĩ táva Minga Guasúpe, avei “Cargill”
mba’apoha tuicháva. 300px|thumb|Oka guasu tavapegua

Aeropuerto Guaraní jajuhu avei Minga Guasúpe, peteĩ mba’yruveve guejyha tuicha
ha iporãva ojoguáva heta hendápe oĩva América Latina ryepýpe, 4 km Ruta VII "Dr.
Gaspar Rodríguez de Francia-gui" ha 26 km Ciudad del Este-gui.

Expo Minga Guasu oiko ary jave,jasyporundýpe, arete santo ára ha’e mokõipa
irundy jasypo jave, María Auxiliadora ára. Poteĩ jasypoteĩme oñemoañete "Día del
Minguero". Oguereko mokõi tenda tavaygua, peteĩ km 20.pe ha ambue km 16-pe.
Peteĩha megua ary 1966 ojejapo mbo’ehao ha tupão ha'eva patrona del agro "María
Auxiliadora"-pe guara. Upe rire oiko Cooperativa Minga Guasu, ogueruva’ekue
jeikoporãve tapichakuéra tendaguápe.

Ambue hendápe katu oĩ instituciones públicas ha mbo’ehao Don Bosco. Avei oĩ
ysyry guasukuéra Monday, Akaray, ysyry’i Akaraymi ha Santa María. Peteĩ mba’e
iporãmbajepéve ha’e pe Paraíso Golf Club, oĩva 24 km Ciudad del Este-gui Ruta
VII rupi. Ypa jerére oĩ bungalows ohóvape guara,kavaju ári jeiko, hu’y rehegua
ha ñembosaraki, ypápe katu pira jekutu rehegua, tilapia umía. Tembi’u apaichgua
ikatu rejuhu upe restaurante del club, jahuha japopyre ykére. Mitãnguérape guara
avei oĩ opaichagua ñembosarái. Mangapykuua rehegua avei oĩmbaite, vóley de
playa, futbol 5, tenis ha tenis de mesa. Golf avei, umi yvyraty mbytére
oñembosarái opaichagua ava.

Ndahasýi ñeguahẽ távape tape hérava Ruta VII rupive, avei ikatu nemoguahẽ
Encarnación peve Ruta VI.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Miley_cyrus

Miley Ray Cyrus (Heñói peicha Destiny Hope Cyrus réra 23 jasypateĩ-pe réra
1992), jekuaáva Miley Cyrus ha'e peteĩ oactúa, opurahéiva ha purahéi apoha
estadounidense. Ojekuaá ha'e pe kuatia téra Miley Stewart/Hannah Montana pe
Disney Channel, Hannah Montana. Jasyapy-pe 2008 ha'e oñepyru peteĩ proseso
hekopegua amoambue itéra rehe "Miley Ray Cyrus"

Miley Cyrus heñói Franklin, Tennessee, 1992 pe. Ha'e Leticia "Tish" Finley ha
Billy Ray Cyrus memby. Oreko mokoĩ mbytegua kyvy, Christopher Cody ha Trace, ko
pahague ha'e opurahéiva ha ombopú mbaraka pe banda Metro Station ha peteĩ
mbytegua tykéra, Brandi. Oreko avéi peteĩ kyvy, Braison ha peteĩ kypy'y, Noah,
ha'e oactúa avéi. Itúva kuéra omói Destiny Hope (Destino, Esperanza) ojerovia
ha'e haeta peteĩ herakuã. Oreko pe téra "Miley" pukavy haguére ("Smiley") imitã
jave. Oho la Heritage Middle School ko'ãga oreko peteĩ mbo'éhara ñemihápe.
Okakuaa peteĩ kokue itúva kuéra rehegua Nashville.

Miley oñepyru ojepy'apy actuacionpe pe jejaporã itúva rehegua, Doc, moõ ha¡e
héra Kylie. Pe2003, ha'e oike pejuha tuicha ha ojapo peteĩ mitãrusu heráva
Ruthie ta'anga omýiva Tim Burton rehegua Big Fish héravaguy Destiny Cyrus. Úpei,
ojekuaa peteĩ video hembipu porã If Heartaches Have Wings ha Colgate Country
Showdown itúva ndive.

Oreko guive 11 años ojapo peteĩ tendu Best Friend guarã, Disney ndive, téra pe
hára ñembotove téra ha'e temitỹ michĩpe kuatia arã.

Miley oaudiciona pe téle aguĩgua Disney Channel rehegua, Hannah Montana
poravopyre téra ha'e peteĩ mayma kyre'ỹ ha ohayhu sapy'atekove (He'i peteĩ hára
Disney Channel rehegua), ha opýta jejeporã guarã. Ko'ãgagua oactuainti tysýi
Miley Stewart icha, hague pe pseudónimo, ha'e la ñeandu mba'epu pop mitãrusu,
Hannah Montana, gua'unte. Miley Cyrus avei oactúa Hannah Montana-icha tekove
ha'ete, téra orekova peteĩ mba'e apu'a itérava ha'ete.

Pe 22 jasypoteĩ 2006, Miley ome'ẽ peteĩ konsierto Hannah Montana-icha pe
jeguataha temátiko Disney's Typhoon Lagoon Walt Disney World Orlando, Florida,
pe'a pẽ konsierto Disney Channel ohai. Avei oactúa ñemotenonde Disney Channel
Hannah Montana rehegua, hérava Hannah Montana's Backstage Secrets, moõ ha'e
oactúa pe ipoguasu Miley Stewart-icha py'ỹi omoambue Hannah Montana pe. Pe 24
jasypa 2006 rehegua, Walt Disney Records ojapo peteĩ mba'e apu'a estudio-pe,
pepe oñemoinge poapy mba'e apu'a Miley ojapo Hannah Montana icha.

Angetete ojekuaa ñepyru mbohapypa ára vore Hannah Montana rehegua. Avéi
angetete, Miley Cyrus John Travolta ndive ojapo mokõi ahy'o tenondeguava ta'anga
omúiva mitã reko Bolt. Pe 10 de jasyrundy 2009-gua ñemotenonde peteĩ ta'anga
omýiva pyahu Hannah Montana The Movie. Avéi Miley ojekuaa pe ñemana Billboard
he'i opore'ỹ tysýi Hannah Montana.

Hi irũ porãve ha'e Emily Osment ha Mitchel Musso (Oactúa avei Hannah Montana pe)
ha ojerokyva Mandy Jiroux.

Miley opa hi menda sako'i oñemoha'a Justin Gaston pe jasypoteĩ 2009 pe ha
angetete oĩ moñe'ẽha The Last Song Savannah, Georgia-pe moõ ome'ẽta tekove
Verónica Miller pe, peteĩ mitãrusu ñemoĩ, isy omondopyre ohasa arã hi pytu'u
arahaku rehegua itúva ndive, ha ha'e ndojeguerahaĩ porã. Avei oactúata pe
ta'anga omúiva Wings ohái akue Aprilynne Pike, Miley ojapota peteĩ mitãkuña
heráva Laurel, ohesakã ha'e peteĩ jarýi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Meu_Pedacinho_de_Ch%C3%A3o

Meu Pedacinho de Chão (Avañe'ẽme: Che Retã Pehẽnguemi) ha'e peteĩ tembiasagua'u
ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka akue ta'angambyry
mbohasáva herava Rede Globo, ko tembiasagua'u ijejapojey, peteĩháme ojejapo ary
1971 ha omombe'u tembiasa ojoguami ko tembiasápe. Oñepyrũ ára 7 jasyrundy ary
2014-pe, tembiasagua'u Joia Rara, 100 ñembyaty kuéra ndie orekóta. Ohai Benedito
Ruy Barbosa, imemby ndie Edilene Barbosa ha hemimeno Marcos Barbosa ndie. "Kóva
ndaha'éi peteĩ jejapojey", he'i haihára Benedito Ruy Barbosa oñe'ẽvo Meu
Pedacinho de Chão (1971), "Che katu aimo'ã akue ajapojey ko tembiasa, añepyrũvo
katu, apy'amongeta upéicha: ko'ãga che rekosãsóva ha che añe'ẽkatu mba'éichagua
che añe'ẽse. Ko tembiasagua'u ndojoguai porã tembiasagua'u ary 1971-pegua, ava
tee gua'u héra kuéra ha táva héra mante ojogua", he'i haihára, upe ára ohai
peteĩháme ndoikatúiva ohaiséva.

Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Bruna Linzmeyer, Irandhir Santos,
Johnny Massaro, Osmar Prado, Juliana Paes, Rodrigo Lombardi, Antônio Fagundes,
Bruno Fagundes, Geytsa Garcia ha Tomás Sampaio.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mbyjajere_ojer%C3%A9va_Kuarahy

Pe Mbyjajerety Kuarahy rehegua (karaiñe'ẽ: Sistema Solar) ha'e peteĩ mbyjajerety
oĩva ñande Yvy. Oreko ipype umi yvágamba'e aty ojeréva ha oñemohendáva mante
peteĩ mbyja, hérava Kuarahy, pe mbyjajerety oúva héra. Upe mbyja mbytégua,
mbyjajerety imba'e tuichavéva (oreko ituichakue 99,85 % opa mba'era'ãgui), ojapo
ha omosẽ imbaretekue guasuhápe jehe'a mbytégua rupive, tatavevýi ombohasa
tataveve (hidróheno ha élio), mokõi eleménto tenondégua orekóva ipype.
Mba'ekuaarã ojekuaavéva ko'ãga rupive, pe mbyjajerety Kuarahy rehegua ojejapo ha
oñemohendámava umíva 4600 sua ary guare, peteĩ arai guasuete imba'eku'íva
ojehundíva va'ekuére. Opa mba'ekuéra hembyre ojapo peteĩ apu'a guasu ha popeno
oñemohenda ha oñemboja'o opa mbyjajerére ha ambuéva. Mbyjajetety Kuarahy rehegua
oĩ ko'ãgaite Arai Imbyjaitáva Apegua, ha upe oĩva "Kambuchi Apegua" renda Jyva
Oriõ pegua, arapyvore Mborevi Rapépe, umi 28 000 añolu imbytégui oĩva.

Heta mba'égui ojeréva Kuarahy, opaite nunga imba'era'ã oĩva poapy mbyjajerépe
ojeréva apu'avy ha ñemohendapy.Irundy mbyjajere Kuarahy hi'aguĩvéva, imichĩvéva
ave, Mekurio, Venus, Yvy ha Márte, hérava avei mbyjajere kuéra itaembo,
oguerekóva ipype ita ha kuarepoti.Ha mbyjajere Kuarahy imombyryvéva, Mbyjajere
mba'etĩva hérava avei "Tuicháva Húpiteicha", ituichaveiterei mbyjajere
itaembógui. Mokõiva ituichave, Húpiter ha Satúyno, oguerekóva ipype heta
tataveve ha tatavevýi; umi tuicháva hypy'a, ha'e umíva hérava Urano ha Netuno,
oguerekóva ipype heta y hypy'a, amoníako ha metáno.

Mbyjajerety Kuarahy rehegua oguereko avei heta tenda orekóva mba'e michĩ ojeréva
Kuarahy. Upe Mbyjaveve Ku'asã, oĩ mante Márte ha Húpiter apytépe, ojogua umi
mbyjajere itaembo oguerekógui heta kuarepoti ha ita, ku tendápe oĩ peteĩ
mbyjajere michĩ hérava Seres. Mbyjajere Netúno ijeremboypýri oĩha Kuiper Ku'asã
ha Apu'a ha'eño, mokõi tenda ha'eha Yvágamba'e Netunomboypýri ha oguereko ipype
heta y, amoníako ha metáno. Umi tendápe oĩha irundy mbyjajere michĩ Haumea,
Makemake, Eris ha Plutõ, ymave oikéva va'ekue upe atýpe mbyjajere, ha ko'ãga
katu ojehechakuaa ndaha'eiha peteĩ yvagakundahára. Umíva yvága mba'e kuéra
imombyryvéva Netúnogui hérava avei Plutõrana, ha Seres avei, umíva heko apu'a.

Oĩha avei, ambue mba'e michĩ ojeréva joa upe tendápe, heta jaguaveve hérava avei
tataveve, Mbyjausuveverusu hérava avei Sentáuro, ha heta mba'eku'i ováva. Poteĩ
mbyjajere ha mbohapy mbyjajere michĩ oguereko mbyja'e (jasýicha) ojeréva hese.
Kuarahy yvytu, peteĩ mba'esyry heko plasma oúva Kuarahýgua, ojapo peteĩ apu'a
kambuchiguáicha ohupytu apu'a ha'eño peve. Pe Oort Arai, oñeimo'ãva upépe oúva
jaguaveve kuéra, ha'e mbyjajerety Kuarahy rehegua hembe'y, opytáva peteĩ áñolu
imombyrykue.

Heta tapicha aty ha tetã guasu ymaguare ohecha va'ekue yvága ha oñemohenda Yvy
imbytépe, opa mba'e oikóva yvága "ojere gua'u" Yvýre; Vavilónia retãicha
oñemohenda, hákatu ohesa'ỹijoite va'ekue yvágape ha mbyja kuéra. Yvy
ikuarahyreiképe, karai Gyresia retãygua hérava Anaximandro he'i va'ekue ñande
Yvy opytáva Yvága imbytépe, he'i Yvy niko peteĩ angu'a ndovaváiva guáicha. Karai
Pitágora ha hemimbo'e kuéra he'i peteĩháme ñande Yvy ijapu'áva, kuarahy kañy ha
jasy kañy jehecha rupive; ha sa ro'y IV Kirito mboyve karai hérava Platõ ha
hemimbo'e hérava Aristóteles ohai kuatiáre mba'éicha ñande Yvy, apu'a ha yvága
imbytépe. Hákatu, karai gyresia retãme Claudio Ptolomeo hembiapo ojekuaavéva.

Heta hetave karai oñemoarandúva yvága he'i va'ekue upéicha, oguahẽ karai
poloñagua Nicolás Copérnico peve he'i akue ñande Yvy opyryrỹi imbytére 24
aravóre ha ojere avei Kuarahýre peteĩ arýpe. Sa ro'y XVII-pe Copérnico hembiapo
ojekuaa Galileo Galilei rupive, pe karai ojapo peteĩháme pe "techambyry"
oipytyvõva hese ohecha peteĩháme Húpiter ijasykuéra. Upe guive pe karai Johannes
Kepler ha karai Isaac Newton oñemoaranduve yvágare ha ombotuicha mbyjakuaa ha
yvága jekuaa, ohesa'ỹijoiterei va'ekue ha oñemohenda Yvy renda jekuaa.

Ary 1704-pe ojejapo ko ñe'ẽ "Mbyjajerety Kuarahy rehegua" ombohéra hag̃ua opa
ojeréva kuarahýre. Karai vyretáñagua hérava Edmund Halley ohesa'ỹijo tataveve
kuéra ha mba'éicha ojere kuarahýre (Upévare oĩha upe tataveve Halley,
oñembohéragui karai Edmund Halley herakuãre). Sa ro'y XX-pe, ára 12 jasyrundy
ary 1961-pe, karai Yuri Gagarin oho peteĩháme yvágape mba'yrúpe; ha Tetã peteĩ
reko Amérikagua Apolo 11 hembiapo rupive orahauka karai Neil Armstrong Jasýpe.
Ko'ãgaitéme, pe Yvága ha pe Mbyjajerety Kuarahy rehegua oñehesa'ỹijo ha ojehecha
techambyry rupive, mba'ema'ẽha ojeréva kuarahy rupive ha yvypóra jeho yvágape
rupive.

Pe mbyja peteĩva imimbi guasúva ha opytáva mbyjajerety imbytépe; upévare, ha'e
mbyja ñande Yvy hi'aguĩvéva ha ñane hesakãvéva. Ohechaukávo yvágape oñemohenda
ára rehasa ha pyhare rehasa. Kuarahy imbaretekue oguahẽva Yvýpe ojepurúva ka'avo
ha yvyramáta rekovépe. Mbaretekue oúva oñemohenda avei ararova ha mba'epytu
yvýpe ha yvytúpe.

Mbyja'e, herava avei "jasy", ha'e peteĩ yvágamba'e guasu ojeréva peteĩ mbyjamýi,
pe mbyja'e ikatu ha'e yvágamba'e michĩ oúva Mbyjaveve Ku'asã pegua, umi mbyja'e
Fobosicha ha Deimosicha ha ambue mbyja'e Mbyjajere Mba'etĩva pegua, ha
yvágamba'e michĩ Kuiper Ku'asã pegua, mbyja'e Tritõnáicha, Netunopegua, térã ku
mbyja'e ikatu ojejapóva térã oúva imbyjajere pegua, ñande Jasyaicha, ñande Yvy
pegua. Pe Mbyjajere kuéra Mba'etĩva oguereko yvyku'i ha yrypy'a'i oveve ijerére,
ko mba'eku'i herava Mbyjajere Ku'asã, Satuyno oguereko heta ku'asã poguasu
ojeréva hese, ha ambue mbyjajere oreko avei.

Umi yvagamba'e michĩ herava "Yvagamba'e michĩve Mbyjajerety Kuarahy pegua" ha'e
heta yvagamba'e oĩ ñande mbyjajeretype: mbyjaveve kuéra, yvágamba'e kuéra
Netunomboypýri, mbyjausuveve kuéra ha ambuéva imichĩva.

Mbyjaveve imichĩve mbyjajerégui, ko yvágamba'e ha'e yvy'áicha ha oĩ mante Márte
ha Húpiter apytépe, ha oguerekóva kuarepoti ha yrypy'a ipype. Opyta ku
yvagarenda hérava Mbyjaveve Ku'asãme. Ku yvagarenda oguereko peteĩ mbyjajere
michĩ hérava Seres, ku mbyjajere ojoguáva peteĩ mbyjaveve, ndaha'éi mbyjaveve
katu. Oĩ heta mbyjaveve ojeréva ambue mbyjaveve guasuvére, ha oĩ avei ambue
mbyjaveve ojeréva yvagakundahára.

Mbyjausuveverusu, herava avei Sentauro, ha'e yvágamba'e mbyjausuveveáicha
ojeréva Kuarahy ha oĩ Húpiter ha Netuno mbytépe, ituichavéva mbyjausuvevégui.
Peteĩha mbyjausuveverusu ojehecha peteĩháme herava Kirõ (Quiron), ojogua
mbyjaveve ha ojogua mbyjausuveve, ha ko'ãga Kirõ oñemohendapyre jey ha
oñemohendáva mbyjausuvevére.

Yvágamba'e Netunomboypýri ha'e yvágamba'e yrypy'arekova ha ojere Kuarahy amoveva
Netuno ijere, ha ojogua mbyjausuveverusu. Ko mbyjajere michĩ herava Plutõ ha
Eris oĩ ko yvágarendape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mba%27apoh%C3%A1ra_%C3%A1ra

Ára 1 jasypo niko Mba’apohára Ára ha oñemomorã haimete opaite tetãme ko yvy ape
ári.

Ko ára ojeporavókuri 1889, París, Francia-pe, oikórõguare peteĩ Mba’apohára
Ava’atyrekoguáva Amandaje, ojegueromandu’ávo umi mba’apohára ojejukava’ekue
Chicago, Estados Unidos-pe, ojerurehaguére poapy aravo omba’apo hag̃ua, ára ha
ára, imba’apohápe. Upérõ umi mba’apohára omotenondékuri peteĩ mba’apo’ỹ tuicháva
oñepyrũva’ekue ára 1 jasypo 1886-pe; ha upévare ojeporavókuri 1 jasypo
Mba’apohára Árarõ.

Mba’apoharakuéra rembijerure tuichavéva niko pe, ára ha ára, oñemba’apo hag̃ua 8
aravo añónte; oñemoañetévo pe temiandu roky porãite he’íva “poapy aravo
mba’aporã, poapy aravo képe g̃uarã ha poapy aravo ogapýpe g̃uarã”. Upérõ
oĩva’ekue tapicha omba’apóva 18 aravo hamba’e ha hekorembiguáimava ỹramo katu
ohupyty chupekuéra pe virupe'a tuicha tuicháva. Ary 1886-pe, karai Andrew
Johnson, EEUU retã ruvicha; omboguapy kuatiáre mba’apohárakuéra omba’apova’erãha
8 aravo añónte ñavõ ára.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mauricio_cardozo_ocampos

Mauricio Cardozo Ocampo ko tapicha ojekuaa “generación de oro” Paraguái purahéi
rehegua apytépe tuichavéva, ha tapicha oñemoarandu mbareteva’ekue Tavarandu
Paraguái rehe.

Heñói Yvyku'i, Paraguái-pe, 14 jasypo 1907-me, Crescencia Cardozo Caballero
memby.

Oñepyrũ oñemoarandu purahéi mimby mbopuha Eloy Martín Pérez ndive, itáva heñói
haguépe. Ombopypukuve iñarandu Juan J. Rojas ndive ha instrumento ombopu
ñepyrũva’ekue hína mimby ha mbaraka.

Paraguay, Paraguái táva guasúpema, oike Banda de Policía de la Capital-pe, ha
omba’apo mbo’eharakuéra Nicolino Pellegrini ha Salvador Déntice ndive.

Oraha purahéi tetã ha táva vusu opytáva yvy gotyo América-pe ha amo ipahápe
oguahẽ Buenos Aires, Argentina-pe, opyta haguépe ha omboho’ove iñarandu
mbo’eharakuéra katupyry armonía, purahéi jepyaha ha instrumento ñembopúpe Isidro
Maistegui ha Gilardo Gilardi ndive. Tavarandu kuaha Argentina-gua Juan Alfonso
Carrizo ndive oñepyrũ ohapykueho tavarandu.

Oĩ aja cuartel-pe oikuaa Eladio Martínez-pe, upéi ojapo oñondive aty
“Martínez-Cardozo”, hendive onohẽ heta purahéi disco rupi sello Odeón Buenos
Aires-guápe ha hetaiterei hendápe opurahéi teatro, puhoe, centro
cultural-kuérape. 1932-me, oñepyrũramo guare ñorairõ Guerra del Chaco Paraguái
oñorairõ haguépe Bolivia ndive, ahy’ojoyvy puraheihára “Martínez-Cardozo”, ambue
artista ndive, heta jey opurahéi ombyaty hagua viru Cruz Roja Paraguaya-pe
guarã.

Opa rire pe ñorairõ, ojeguerojera Buenos Aires-pe aty ojeheróva Círculo
Paraguayo “Martínez-Cardozo” oike ha heta omba’apo haguépe, ha upe riremi,
Cardozo Ocampo omoñepyrũ conjunto folklórico “Ñande róga”, heta tembiapo purahéi
rehegua omboguata haguépe, ha upe rire, amo gotyove, péva opa peteĩ aty pyahu
hérava “Agrupación Folklórica Guaraní”, upe rire herava’ekue “Club folklórico
Rincón Guaraní”.

Ohai ha omyakã jotopa radiofónicos Paraguái purahéi ha arandukuaa rehegua Radio
Argentina Buenos Aires-gua rupi (1948 guive 1952 peve). Ha’e omoñepyrũva’ekue
“Banda Okára” (1954-1957), Paraguaýpe. Ojopo concierto Paraguái purahéi rehegua
Orquesta Estable de L.R.1 Radio Splendid, Buenos Aires-pe, mokõi ary pukukue
(1961-1962). Ombo’e Tavarandu Instituto de Bellas Artes Romaro, Buenos
Aires-guápe, 1959 guive 1965 peve.

Mauricio Cardozo Ocampo oĩ umi tapicha omoñepyrũva’ekue Sociedad Argentina de
Autores y Compositores apytépe; upe mboyve oĩkuri Círculo de Autores y
Compositores-pe. Kóva ojoaju Sociedad de Autores ndive ha heñói1936-me ko’ága
ojeheróva SADAIC. Ko atýpe ojeporavo chupe oho hagua oñemongeta Paraguái Retã
Rendota ndive ikatu haguáicha osẽ peteĩ léi omo’ãva’erã ppropiedad intelectual;
umi tembiapo rupi osẽ Decreto-Ley Nº 94 omoĩva hese heraguapy Tendota Federico
Cháves.

Hetaite hembiapo puahéi rehehápe, upéichante avei tavarandu rapykuéri ha aty
puraheiharakuéra rehehápe, oĩ ha’e hague APA (Autores Paraguayos Asociados)
secretario fundador, Asociación de Músicos del Paraguay miembro-kue, Academia de
la Lengua y Cultura Guaraní pe guare, Asociación Indigenista del Paraguay
miembro-kue, Departamento Folklórico de la Dirección General de Turismo del
Paraguay myakãharakue, Municipalidad de Asunción asesor tavarandu rehegua,
APROFON (Asociación Paraguaya de Productores de Fonogramas) presidente
honorario-kue, IFAP (Intérpretes del Folklore Asociados del Paraguay) asesor
tavarandu rehegua.

Conferencia apohára ramo hembiapo tuichava’ekue, oho heta tapicha arandu
tavarandu rehegua atýpe, festival, amandaje, seminario, ha simposio mokõipa rasa
táva Argentina ha Uruguay-pe. 1961 guive ome’ẽ charla ha conferencia ko’ã
ñe’ẽmbyrã rehe “La música paraguaya y sus ramificaciones”, “El arpa paraguaya”,
“Nombres genéricos de la música paraguaya”, “La fiesta de la galopa”, “El origen
de la música paraguaya”, “Músicas y danzas paraguayas”, “La música paraguaya y
su influencia en el Río de la Plata”, “Música y danza paraguaya y la voz espúrea
de litoraleña”, “Leyendas y costumbres del Paraguay”, “6x8, signo musical de
América Latina”, “Folklore paraguayo”, “¿Qué es folklore?”, “El tirteo
verde-olivo: Emiliano R. Fernández”, “Instrumentos musicales del Paraguay”,
“Músicos, poetas y artífices de la cultura artística paraguaya”, hamba’e.

Omenda Fidelina Fleytas (Ña Fide) ndive, ha opaite iñemoñare oipykúi avei
purahéi rape: Oscar, director ha arreglador orquesta pegua, piano mbopuha ha
purahéi apoha ojekuaáva hembiapokuére oñepyrũ guive omba’apo Buenos Aires-pe;
Amambay, puraheihára voiete omanova’ekue; Aníbal, purahéi sa’ỹjohára ha Mauricio
(h) (“Pinchi”), mbaraka mbopuha katupyry, purahéi apo ha myatyrõha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Mauricio_Jos%C3%A9_Troche

Mauricio José Troche karai mbarete Paraguái isãsoramo guare ha oñorairõva’ekue
hetã raihupápe oikerõ guare general Manuel Belgrano.

Mauricio José Troche heñói ary 1785 rupi amo Villa de San Isidro Labrador-pe,
Kuruguaty, hae tenda ñemuha guasu renda upéramo. Ary 1807 jave ha’evakue
procurador pe tendápe, Cabildo omoĩ chupe.

Ary 1810 jave, Mauricio José Troche ohendu pya’ekue tendota Bernardo de Velazco
ñehenói omongakuaa hagua ñorairõharakuéra. Kóva oñombojovakeva’erã umi oikéva
tetã ambuépe oñorairõ hagua, ko’áva ou general Belgrano poguépe, oñemboúva
Primera Junta Porteña-gui ombojuaju hagua Paraguái hetãre. Kuruguatygua
hetaiterei oñembyaty Troche ndive ha péva ha’ekuri peteĩ mba’e tuichaitereíva
omosẽ hagua hikuái pytaguakuérape ñorairõ heta rire Paraguarí ha Tacuarype.
Belgrano osẽ rire Paraguáigui, umi ñorairõhára imitãvéva oñehecharamoiterei ha
péva ndohechaporãi umi omyakã tetã, gobierno españolgua.

Avakuéra tendagua ko mba’e guasu rire ojeroviaitevéntema imba’eteévare ha ha’ete
oguerekovéva tetã rayhu. Péicha Fulgencio Yegros, karai viru hetáva ha maymáva
ohecha porãva chupe oñemomombyryma katu Paraguaýgui ,oho comandante Itapúape
guara, okyhyjégui chugui opu’ãramo guara hesekuéra.

Capitán de Urbanos Mauricio José Troche-pe oñeme’ẽ oñangareko hagua peteĩ
cuartel Paraguay pegua, oĩva ysyry guasu ykére, ha’éva pe imbaretevéva casa de
Gobierno ypýpe. Pépe oĩ heta hapichakuéra ñorairõhára España-gua, oĩva tendota
ykére.

Oguahẽ rupi tapichakuéra Portugual-gua, oje’éva tendota Velazco ohenoika hague
oñehahã hagua omyatyrõ pe oĩvaipáva ohóvo. Péicha rupi capitán Pedro Juan
Caballero, ohaharõ’ýre ou Fulgencio Yegros, omotenonde ñorairõ are guivéma
hi’ajúva. Mauricio José Troche ha umi Kuruguatygua oĩva hendive oho cuartel ári,
oguerahámakatu ka’iraĩme umi oĩva tendota ykére, upépe oñembyatypáma Pedro Juan
Caballero ha Vicente Ignacio Iturbe. Iturbe ryke’y, oficial de guardia Juan
Manuel Iturbe omoñepyrũma avei omongu’e Cuartel de la Maestranza, ome’évo
mbarete iñirũnguérape.

Ary 1812 jave oĩjeýma San Isidro-pe comandante de Milicias ramo. Ha’eva’ekue
karai herakuã guasuvéva pe tendápe. Oikuaávo tendota Dr. Gaspar Rodríguez de
Francia herakuãporãha comandante Troche ha oje’évo hese oĩha pytagua ndive
oñehenói Paraguaýpe ha oñemoinge ka’iráime. Cabildo de Curuguaty heta
oñenmongu’e ha katu Troche oñemboyke opaichagua pokatúgui (poder) ha opyta
Paraguaýpe, upéi ndojekuaavéi mba’épa oiko chugui.

Heta haihára he’i omano hague ojeipotarõguare tendota Dr. Gaspar Rodríguez de
Francia oĩhagui. Péicha avei ko’ága peve ndojekuaaporãi mb’épa oiko chugui.

Peteĩ táva tetãvore Guairápe, ysyry guasu Tebikuary ykére, ogueraha héra,
Capitán Mauricio José Troche.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther_King,_Jr.

Martin Luther King Junior niko ñorairõhára tuichavéva Estados Unidos retãme
oñeha’ãva’ekue ombojoja ipirehũva ha ipiremorotĩvape. Akóinte iñorairõme
oipurúkuri py’aguapy reko. Heñoi’akue Atlanta, Estados Unidos retãme, ára 15
jasyteĩ ary 1929-pe. Itúva, pa’I bautista, herava’ekue Martin Luther King ha
isýkatu Alberta Williams King. Héra ypykue -itúvaicha- Michael, itúva
omyengoviava’ekue Martin Luther rehe ohechakuaávo Martín Lutero-pe. Ko mba’e
ojehúkuri ohorõguare hikuái Alemania retãme ary 1934 rupi. Martin reindy héra
Christine ha ityvýra katu Alfred. Martin Luther ombojoaju hekove Coretta Scott
rehe, ha’ekuéra omendákuri ary 1953-pe ha oguerekókuri irundy ñemoñare (Yolanda,
Martin, Dexter ha Bernice).

Imitã guive Martin Luther King oñandúmakuri pe ñemboyke ipirehũhaguére.
Orekórõguare 6 ay mokõi iñangirũ he’íkuri chupe ndaikatuiha oñembosarái hendive
ipirehũhaguére. Oñemoarandu’ypýkuri Atlanta-pe ha 15 ary ombotývo oikékuri
Morehouse College-pe ha’éva mbo'ehaovusu mitãrusu ipirehũvape g̃uarã, upépe ary
1948-pe omohu’ã iñemoarandu Avano'õkuaatýpe; upégui ohasa Crozer Theological
Seminary oĩva Chester, Pensilvania-pe oikohaguépe chugui Tupãkuaatyhára, ary
1951-pe. Upe rire oho oñemoarandu Boston Mbo’ehaovusúpe oikohaguépe chugui, ary
1955-pe, Tembikuaajára Arandupykuaatýpe.

Imitãrusúpe ha hekove pukukue javeve omotenondékuri peteĩ ñemongu’e py’aguapy
rekópe ohekava’ekue tekojoja mayma ipirehũvape g̃uarã. Hembiapokue
ojehecharamovéva apytépe, oĩ: mba’yruguata ñemombyta Montgomery-pe, ary 1955-pe;
ha guatapuku mba’apo ha tekosãsoguigua ojejapova’ekue Washington-pe, ary
1963-pe; ohendukahaguépe iñe’ẽsyry herakuãvéva “Areko peteĩ kerayvoty”. Heta umi
imba’ejerure oñehendu ha oñemboajékuri “Ava rekopy léipe” ha “Jeporavoguigua
léipe”. Hembiapo kane’õ’ỹre ipirehũva rayhupápe, avei ombotovére ñorairõ ha
ojepy’apýre mboriahukuérare, Martin Luther King ohupytýkuri, ary 1964-pe, Nobel
Jopói Py'aguapyguigua. Ary 1977-pe, Tetãruvicha Jimmy Carter ome’ẽkuri chupe,
omanoriréma, Tetãruvicha Pyti’ajegua Tekosãsogua; ha ary 2004-pe, oñeme’ẽkuri
chupe Estados Unidos Amandajevusu Pyti’ajegua Itajúgui.

Martin Luther King niko ojejukákuri Memphis, Estados Unidos-pe, ára 4 jasyrundy
ary 1968-pe, oñembosako’i jave oho hag̃ua omotenonde peteĩ ñemongu’e guasu
Vietnam-me opa hag̃ua ñorairõ ha ojehechakuaa hag̃ua mboriahukuéra remikotevẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Marandu%27as%C3%A3ih%C3%A1ra_%C3%81ra

26 jasyrundy ojegueromandu'a ñane retãme Marandu'asãihára Ára, upe árape, ary
1845-pe, oĩrõguare ñane retã ruvichárõ Carlos Antonio López Ynsfrán, osẽ'ypýkuri
yvytu pepóre kuatiahaipyre “El Paraguayo Independiente”.

Ary 1844-pe, Motenondehára Carlos Antonio López Ynsfrán oikuaaka vokoiete hoyita
ñane retãme peteĩ kuatiahai'apoha renda. 1845-pe, peteĩ ku'ekavoña
kuatiahai'aporãgui, ogueruva'ekue Río de Janeiro-gui tembikuaajára Juan A.
Gelly; osẽ'ypýkuri “El Paraguayo Independiente”. Upe kuatiahaipyre hi'are 26
jasyrundy 1845 guive 18 jasyporundy 1852 meve; ha osẽkuri ára resáre
omoherakuãvo Paraguái retã rekosãso. Ohai upépe ñane retã ruvicha Carlos A.
López. Osẽjepékuri 118 kuatiahaipyre.

Iporã avei ñamombe'u ñane retãme jarekoha peteĩ aty hérava Paraguái
Marandu'asãihára Aty (SPP), heñoiva'ekue 23 jasypoteĩ 1979-me; ha omba'apóva
oipysysyrõ ha omoirũ hagua mayma marandu'asãihárape hembiapópe anítei avave
ojahéi térã omosẽrei ichupe imba'apohágui; avei heñói ombokatupyryvévo opavave
marandu'asãihára. Pe aty oñangareko marandu rekosãsóre ha omba'apo akóinte ñane
retã oiko hag̃ua tekosãso, py'aguapy ha tekojojápe.

26 jasyrundy 1991-me, Marandu'asãihára Árape, ojejukákuri Táva Pedro Juan
Caballero, Paraguái retãme, marandu'asãihára Santiago Leguizamón. Irundy ava
Brasil-ygua hekomarãva, oity chupe ñuháme ha ojuka hikuái ichupe pe tape héra
“yvy ijara'ỹva”-pe. Oje'e Santiago Leguizamón ojejukahague oikógui omombe'u
Pukoe Mburukuja rupive, mba'e vaieta ojapóva umi pokarẽ oikóva Pedro Juan ha
mboypýri Táva Ponta Porãme.

21 mbokara'ỹi ojasuru hetére. 14 tapicha ojejoko ha oñemoinge ka'irãime oje'ègui
ha'ekuéra ojukahague Santiago-pe; ha upéikatu ojepoipaite chuguikuéra
ndikatúigui ojehechauka ha'ekuéra ojapohague pe mba'e vaiete. 2002-me, Santiago
kuatiakuéra oĩva Tekojoja Rógape oñembohyru ha pe jeporeka añeteguáre og̃uahẽ
ijapýpe ha oparei.

Santiago Leguizamón heñóikuri Villa Hayes, Paraguáipe, ára 26 jasyapy 1950-pe.
Omano oreko javérõ 41 ary. Omendáva ha oreko irundy ñemoñare. Ojejuka javérõ
ha'ékuri Pukoe Mburukuja jára ha sãmbyhyhára, Táva Pedro Juan Caballlero-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Lorenzo_%C3%81lvarez_Florent%C3%ADn

Karai Lorenzo Álvarez Florentín, ojeheróva el violín romántico de Asunción,
heñói San Lorenzo ára jave, 10 jasypoapy ary 1926-pe, táva San Cosme y
Damián-pe, ha’éva peteĩ tenda oguerekóva tembiasakue reducciones jesuíticas
rupive, tetãvoreItapúa ryepýpe, namombyrýi tavaguasu tetãvore pegua,
Encarnación, Paraguáigui.

“Alma y Violín”, “Silbido Nocturno”, “Adelante Albirroja Adelante”, purahéi
herakuãvéva ojapova’ekue selección paraguaya de fútbol rérape, heta poemas
sinfónicos ha poteĩpa ary mba’apópe ombohory ko karai rekove, haihára, puraheirã
apohára, motenondehára ha violín mbopuhára, ha’éva ikatupyry ha iñaranduetereíva
ko ã mba’épe. Avei omohuã iñemoarandu momaranduhára rehegua (periodismo)
Universidad Nacional de Asunción-pe.

Omoambueva’ekue umi tenda jerokyha ary 1960 rupi guive omoñepyrũvo pe hérava
Lorenzo Alvarez y su “Orquesta de Ritmos Internacionales”, ombopyahúvo ipuhymáva
ha omyngovia umi polka iporavopyrépe ha avei pytagua purahéipe, ome’ẽva peteĩ
akãrapu’ã tuicháva jerokyrã reheguápe tetã tuichakue jave pa ary pukukue rupi.

Oho pateĩ ary oguereko jave tavaguasu tetãvore peguápe, Encarnación, oñepyrũ
haguã iñemoarandu añete música rehegua, peteĩ tendápe oĩháme mba’ekuaa ha
mboehárakuéra ikatupyrýva ikatútava oguenohã chupe tape potĩ rehe imba’ekuaápe.

Ary 1950 jave ova táva Paraguaýpe oñepyrũháme ohechaukase ikatupyry violín
mbopúpe, oĩramo mba’epu aty oikotevẽvape guarã, oñemoaranduvévo ohóvo
ijyvatevehápe ha mbo’eharakuéra herakuãguasuvéva poguýpe.

Ary 1952 oguahẽvo, ojeikuaa ha herakuãporãma violín mbopuháramo ha oikéma umi
tenda oĩháme hapichakuéra músico ikatupyryvéva ha péicha Leonardo Alarcón, “Akói
Rohayhu” aojpova’ekue, peteĩ ikatupyry añetéva avei músico ha compositor, ha’éva
trompetista pe Banda de Músicos Policía de la Capital pehua, Salvador Déntice
remimbo’ekue, ha arýpe omoñepyrũva pe Orquesta Típica, héra ogueraháva, opeipirũ
chupe oho haguã hendivekuéra ha pépe Lorenzo Alvarez oguereko ñepyrũ pa’ũ oĩvo
umi hapichakuéra músico ikatupyry añetéva ndive.

Omba’apo rire violín mbopúpe hetaiterei ary jave, oĩháme umi mba’epu aty
herakuãguasuvévape ha upéi omotenonde umi mba’epu aty imba’évape, oheja ko
tembiapo ary 1970 jave, oñepyrũ hague omohypyhũ añete iñeorandu pavẽ violín ha
avei imba’ekuaa armonía ha composición rehegua, opyta Orquesta Sinfónica de la
Ciudad de Asunción (OSCA)-pe, oñepyrũypy guive, ary 1957 jave, ohecha peve ko
tembiapo, ary 1992 jave.

Ha’e pe omomba’eguasuvéva apytépe oĩ pe mba’éichapa ikatupyryvéta ohóvo violín
mbopúpe ha avei iñemoarandu teoría ha solfeo-pe, ha Alfredo Kamprad ha’e pe
oguerekova’ekue chupe temimbo’eramo Escuela Normal de Música-pe, ha’ehápe ary
1955 jave mbo’eháraguasu violín rehegua, oguerekohápe mención especial,
ohechauka haguépe kuaara’ã pahápe peteĩ concierto, oikova’ekue Teatro
Municipal-pe.

Rodolfo Bagnati ndive oñeorandu teoría ha solfeo; armonía katu Juan Carlos
Moreno González ndive, ha ypéi ary ohasavévo omohuã imba’ekuaa oñembokatupyrývo
composición mbo’eháraguasu Florentín Giménez ndive. Oĩ rire peteĩ ary pukukue pe
mba’epu aty omoñepyrũ ha omotenondéva mbo’ehára Leonardo Alarcón ndive, opo
yvyate ikarrérape, ohenoirõ guare chupe karai mbo’eharaguasu Florentín Giménez
oiko haguã chugui peteĩha violín imba’epu atýpe, upéramo guare, ary 1955 rupi,
ha’eva’ekue tuichavéva ha herakuãporãvéva tetãme, omoñepyrũvo ha omotenondévo
mba’epu aty “Florentín Giménez y su Típica y Moderna”, oguerekóva parundy
tapicha, opavave ha’éva músico katupyry, ãva: Oscar Escobar, Carlos Centurión,
Juan Carlos Miranda, Jorge Alonso, ba ambue, oiporavóva tenda iporãvéva tetã
Paraguái tuichakue ombopu haguã hikuái.

Hembiapokuépe jahechakuaa: “Alma y Violín”, peteĩ kyre’y oikotevẽva tapicha
ikatupyry añetéva violín mbopúpe; “Silbido nocturno”, “Dulce melodía”, Cirilo R.
Zayas, oguenohãva’ekue Primer Premio pe Concurso de Composición omotenondéva
Municipalidad de Asunción ary 1959 jave. Avei ojapo: “Madrecita mía”, “Che
haitéma lo mitã”, “purahéi”, Las creaciones, “Gustaví”, “Mirtha Elizabeth”,
“Luisito”, “María Victoria” ha “Gladys Sunilda”, ãva Rudi Torga ndive,
ita’yrakuéra rérape, avei poemas sinfónicos: “Jasy Retã”, “Marinero en Alta
Mar”, “Malecón del Puerto”, “Viaje al Horizonte”, ha ambue.

Oguerekóvo 78 ary omba’apo gueteri ohóvo pe mba’e ohayhúvape (la música);
upéramo omotenondékuri orquesta folklórica José Asunción Flores, Conservatorio
Nacional de Música mba’éva, ohohápe tetã ambuére, táva Buenos Aires-pe. Ko
tendápe ha’e oĩ mbo’eháramo violín pegua, avei ojapo presentaciones especiales,
ita’ýra Luis ndive, ha Juan Cancio Barreto ýrõ Berta Rojas ndive, ha avei
grabaciones umi hembiapokuégui opytátava testimonio-ramo ko karai katupyry
ha’éva, mba’embopukuaaha, mba’e’apohára ha motenondehára, hembiapokue rupi
omongakuaáva música popular Paraguái mba’éva rehegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Lat%C3%ADn_%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Latinañe'ẽ (Lingua Latina) oĩ ko ñe'ẽ Europape, Indoeuropagua ñe'ẽ. Latinañe'ẽ
karaiñe'ẽ, poytugañe'ẽ, italiañe'ẽ ha ambue latinañe'ẽkuéra ru ñe'ẽ. Ñe'ẽ
ogapypegua: Latinañe'ẽkuéra(raitykuéra), Sabeliko-Latino/Italiaguape,
Indoeuropaguape.

Latinañe'ẽ, ikuatiáva sa ro'y VI ára ãgagua guive, ha'eva'ekue Lásio yvy ñe'ẽ;
peteĩ latinañe'ẽ jopara, Rróma tavapegua, oñemoĩ peteĩ yvy ikangýva ári rrománo
tahachi ha ijokuairape ñemyasãi rupive, oñepyrũva'ekue sa ro'y IV ára ãgagua
mboyve ha ipaháva Róma Mburuvi árape. Latinañe'ẽ terakuã, románo ñangareko ha
tekopy ñe'ẽ, ha upéi, Tupão Katóliko ñe'ẽ, ojapo ichugui oysidénte yvagarape
jeikuaa ha tekopy rembipurúrõ, mbarete omoingovéva heta saryty, jepeve ijykéma
ñe'ẽ oñeñe'ẽvarõ, ko árape oĩmimi gueteri oñe'ẽva.

Latinañe'ẽ oikove avei Katóliko Tupão ñe'ẽrô Vatikáno Ñembyaty Mokõiha peve. Ko
árape ndaiporivéima iñe'ẽteéva ko ñe'ẽ, ága katu oĩ sua rupi oñe'ẽva mokôiha
ramo. Ko árape, oĩ Vatikáno Retã ñe'ẽpavẽ pa'ũme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Laguna_Blanca

Laguna Blanca ha’e tenda ecológico ha turístico Paraguái pegua, oĩháme peteĩ
establecimiento agrícola-ganadero ha turístico, oguereko peteĩ ypa
hecharamombýva oĩ rupi ybyku’i calcárea ári, péicha rupi ojehejapa hugua peve,
opa tapicha oikéva pype, oguerekóva ijehe temipuru yguýpe guara, ikatu ohecha
porãiterei umi pira ha ka’avo oĩva ipypukuvehápe, 7 metros ypyvehá peve.

Oĩ mokõiha tatãvore hérava San Pedro del Ykuamandyju tetã Paraguái pegua,
distrito Santa Rosa del Aguaraýpe, ko távagui kuarahy resẽ gotyo, 28 Km. rupi.

Laguna Blanca ha’e y guasu oguerekóva 147 ha rupi. Iñaranduvakuéra he’i hese
ha’eha ko tetã megua ypa heñoiva’ekue ha’eño, oguereko haguére ojeheróva
estratificación térmica, ipypukekue 7 metros rupi ha oguereko avei yvutee. Hi’y
katu hesakã asy ha jejahuhápe katu oĩ yvyku’i morotĩva.

Kóva ojehecha peteĩ tenda ijojaha’ýva pe ojeheróva conservación en el Plan
Estratégico del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas (SINASIP) (Ley
352/94) rehegua. Ko’ãga oñemba’apo oñemoinge hagua Patrimonio Natural del
Paraguay-ramo, omongu’éva IDEA (Instituto de Desarrollo y Economía Ambiental).
Ha¡éta upéicharõ mokõiha hérava recurso natural oguerekótava ko jehero;
peteĩháme oĩ ysyry guasu jejuí.

Ministerio de Minas y Energía de Paraguay ha avei oficina de recursos hídricos
de la Secretaría del Ambiente he’i pe tenda yvyku’iguigua ha’eha hérava área de
recarga del Acuífero Guaraní, pe yvy ikatúva ombohasa ha omondo y acuífero
ryepýpe oky jave.

Ojejapo peteĩ ojeheróva Evaluación Ecológica Rápida, oñeñe’ẽháme mboy ary térã
mba’eichagua yvy oĩha upe rupi, avei mymba ha ka’avo aty rehegua, pe mboi yaguá
(eunectes murinus) ha drosera (planta carnívora). Ko ñemoarandu rehegua
omoñepyrũ pe héravs Natural Land Trust, omba’apóva ohejauka ha omboherauka hagua
reserva privada-ramo.

Pe Rancho Laguna Blanca hérava, pehenguekuéra Duarte mba’éva omba’apo ary 1997
guive ko mb’eporãite hérava turismo rural-pe. Rancho Laguna Blanca ha’e avei
oĩva APATUR ryepýpe (Asociación Paraguaya de Turismo Rural) oñepyrũ guive
oguereko heta mba’e porã tapicha ohóvape guara. Ko’ãga rupi oĩma pe proceso de
declaración de Reserva Natural Privada-rã, oipytyvõva chupe ojeheróva
organizaciones no gubernamentales (ONGs), Red Paraguaya de Conservación en
Tierras Privadas, imbaretevéva ha’e IDEA, Natural Land Trust ha avei Guyrá
Paraguay.

Herakuã mombyry heta mba’e ojejuhuva’ekue ko tendáre ome’ẽva peteĩ pyrenda
tuicháva pytagua pa’ũme oguerúva heta tekove arandu, científicos ha ecoturistas
ambue tetãgua ary ohasaramova pukukue. Mombyry guive jehejaramo ome’ẽ ko tenda
oñembohéra haguére “Área de Importancia para la Conservación de las Aves”, IBA
inglés-pe (Important Birds Areas), umi ikatupyrýva pytagua pe ornitología-pe,
oñeme’ẽhápe pe código PY030 Laguna Blanca hérava. Ko IBA ha’e Birdlife
Internacional omoñepyrũva’ekue, arapýpe tuichavéva omba’apóva mba’ekuaa ha
mba’eichaitépa oikove aréta guyrakuéra rehegua, tetã Paraguáipe Guyra Paraguay
ha’e omba’apóva hendive.

Pe estancia Laguna Blanca oĩ noreste tetãvore San Pedro gotyo. Oñeguahẽ
Paraguaýgui , tape Acceso Norte, Arroyos y Esteros, upéi ojuaju Ruta 3 (Acceso
Norte) rehe ha ohóva Santa Rosa peve ( 270 km. Paraguaýgui) upépe oĩ peteĩ tape
yvyreíva 27 km. Este gotyo. Ára porã jave, pe tape rupi ikatu oho mba’yruguata
michĩveva; ýrõ mba’yru tuicháva térã ijyvatevévape añoitépe.

Oĩ avei mba’yruguata ava guerahaha osẽva Paraguaýgui ohóva San Pedro ýrõ Pedro
Juan Caballero gotyo. Ojegueyjyva’erã táva Santa Rosa-pe ha rejupi mba’yruguata
ohóva Santa Bárbara peve, sa’ínte oĩ (nderjapoiva’erã reikuaa mboyve tenda).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Lado_a_Lado

Lado a Lado ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo
ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 10
jasyporundy ary 2012-pe ha opa 8 jasyapy ary 2013-pe, tembiasagua'u Amor Eterno
Amor rire ha Flor do Caribe mboyve, 154 ñembyaty kuéra ndie. Ohai Claudia Lage
ha João Ximenes Braga, ha oipytyvõ jehaípe Chico Soares, Douglas Tourinho,
Fernando Rebello, Jackie Vellego, Maria Camargo ha Nina Crintzs, omyatyrõ jehai
Gilberto Braga, omotenonde Dennis Carvalho ha omotenonde guasuhápe Vinícius
Coimbra, ku tembiasagua'u ha'e 80ª "tembiasagua'u 18:00 aravo pegua" ohechauka
Rede Globo.

Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Marjorie Estiano, Patrícia Pillar,
Lázaro Ramos, Thiago Fragoso, Rafael Cardoso, Maria Clara Gueiros, Cássio Gabus
Mendes, Maria Padilha, Zezeh Barbosa, Paulo Betti, Isabela Garcia, Tuca Andrada,
Sheron Menezzes, Werner Schunemann, Milton Gonçalves, Alessandra Negrini ha
Camila Pitanga.

Omombe'u tekohayhu ha mborayhu jeheka porã, saro'y XX iñepyrũme, táva Rio de
Janeiro-pe, omombe'u avei favela kuéra iñepyrũ yvytymíre ku távape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ky%27%E1%BB%B9indy

Ky'ỹindy ha’e peteĩva umi tetãvore’i opytáva poruha tetãvore Paraguari,
Paraguai-pe. Paraguay, ha’éva táva akã ñane retã Paraguáipegui opyta 109 km
rupi.

Ñaguãhẽ ko távape Ruta I Mariscal Francisco Solano López rupi. Ko távare ojere
ysyry potĩ porã porã, ha ko’ãva apytépe umi tuichavéva ha’e Tobatinguá ha avei
Yacarey.

Tapichakuéra ko tetãvore’i Ky'ỹindykua omba’apo vaka ñemoña ha avei kokue ñemitỹ
ja’uvaerãme; ko’ã kóga apytépe jajuhu takuare’ẽ omoherakuãva ko távape
ikañakuéra rupi; oguereko avei kogatykuéra uva, mandyju, mandi'o. Avei oñeñeñoma
vaka, ovecha, kure ha kavaju.

Ko Ruta Nº1 Mariscal Francisco Solano López tape hũ ojeipuruvéva ha ohasáva
ipukukukue javeve ko tetãvore Paraguarí rupi, kóva avei ha’e tape omojoajúva ko
táva Paraguayndive, ha avei ambue tavakukéra ko tetãvorepegua.

Ñasẽvo táva Paraguaygui, jaha Ruta Nº 1 Mariscal Francisco Solano López-re,
ñaguãmeve upe táva omyakãva upe porundyha tetãvore Paraguarípe, opytáva 66,
jahave upe tapéve jahasávo jahávo tetãvore’ikuéra Carapeguá, San Roque González
de Santacruz ha jajuhpytypeve Ky'ỹindy.

He’iháicha upe Dirección General de Encuesta, Estadísticas y Censo, jajuhu ary
2008-pe oguerekoha 19.643 tapichakuéra oikovéva ko tetãvore’ípe.

Ky'ỹindy, ha’e peteĩ tetãvore’i Noveno Departamento de Paraguarí rehegua,
he’iháicha upe Censo Nacional de Población y Vivienda orekoha 19.643 tekove.

Turismo aventura ha ecológico-rã ramo ikatu ja’e: Lago Ypoa ha avei Parque
Nacional, tendakuéra rupi ikatuhápe ojejapo safari, jeguata ha avei oguereko
yrembe’y porã porã.

Tupao tuja oñemopuã va’ekue Reduccion-kuéra Franciscana oñemohendárõ guare, upe
siglo XVI ramo guare Ky'ỹindype, tapiaguáichante iporã tembiapo porãme
ojejapohaguére.

Oñemohenda Decreto del Poder Ejecutivo rupi N° 13.681 ára:29 jasypo ary 1992-pe
osẽva’ekue, opytahína upe tetãvore Paraguarí-pe, Central ha Ñeembucú apytépe, ha
ohupyty umi tetãvore’i Caapucú, Villa Oliva, San Roque González de Santa Cruz,
Ky'ỹindy rupi.

Upe ojehupytyséva apytepe ha’e ñeñangareko umi yrendakuérarehe Ñeembucúpe
jajuhúva ha avei mymbakuéra ha ka’aguykukéra ko’árupigua. Upeicha avei
oñangareko umi mba’e porã hechapyrã natuaraleza ome’ẽva ñandéve.

Yvyrakuéra rehegua rehegua jajuhu umi ecorregión Ñeembucúgua rehegua, orekóva
yvyrakuéra espinillo, palo negro, inga, tajy, el yvyra hovy hamba’e. Yvyrakuéra
ikarapevéva apytépe katu jajuhu pakuri ha avei juasy’y.

Ñanakuéra yrembe’ýrupigua ha avei yno’õkuéra rupigua (lacustre) jajuhu
camalotes, caña brava, piri.

Mymbakuéra rehegua heta jajuhu ko’arupi, ko’ãva apytépe ikatu ja’e: tukã, ñandu,
suruku’a, ynambu, mbigua, chahã, taguato, kavure’i, kapi'yva, tapiti, karaja,
guasutĩ, guasu puku ( Ciervo de los Pantanos), aguara, jakare, teju, mbói chumbe
(Coral), mbói chini ( Cascabel), ha hetave mymbakuéra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Koichiro_Matsuura_%C3%B1e%27%E1%BA%BDmondo

Con motivo de la celebración del Año Internacional de las Lenguas en 2008,
declarado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el Director General de
la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la
Cultura (UNESCO), Koichiro Matsuura, dirigió el pasado 05 de noviembre un
discurso sobre la importancia y rol escencial de los idiomas para la identidad
de las personas y la coexistencia pacífica. El discurso fue traducido en todos
los idiomas oficiales, y por primera vez en una Lengua Nativa "EL GUARANI"

El ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI felicita al Director General de la UNESCO:
Koichiro Matsuura por difundir la Lengua Guarani, en el concierto de las
naciones del mundo, es decir, las Naciones Unidas.

Tetãnguéra Joaju Atyrusu omboaje 2008 Mayma Tetã Ñe’ẽ Ary ramo. UNESCO oguereko
rupi ipópe opa umi tembiapo oikótava ñemohenda, oñemoĩ tenonderã ogueroguata
haguãicha opa mba'e tekotevẽva upevarã.

El mensaje del Sr. Matsuura sólo está en las lenguas oficiales de la Unesco y
tres lenguas "invitadas". Nunca una lengua americana se usó en este contexto.
Nunca. El guaraní ya es la lengua americana de referencia. A continuación el
detalle de a cuales lenguas se tradujo el mensaje del Sr. Matsuura:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kesu_Paragu%C3%A1i

Kesu Paraguái kóva ha’e pe mba’e ojeipuruvéva hetave tembi’u paraguáietépe
oñembo haguã.

Ha’e peteĩ kesu nda’ijojaháiva ojejapóva “kuaháda” (ñaguenohẽva kamby ha kuájo,
vaka ryepýpe guare, oñembojehe’ávo ojuehe), ndoguerekóiva juky ha avei
ojejapohaguére vaka kamby porãgui (ojepe’a’ỹre ichugui hova kyrakué) ijavevo ha
imbarete porã. Ko mba’e hu’ũvy ha he’ẽmby juky imatúva jaipuru 45 ára rupi.

Ko “kesu paraguái” ojejapóva Paraguáipe okaháre ou héra ñamoguaranívo ñe’ẽ
castellano “queso” (tembi’urã ñaguenohẽva kambýgui ha ojejapóva opa hendáicha)
ha “Paraguái”gui, ha’éva téra oguerekóva ñane retã ojejapohápe ko mba’e
hi’upyrã.

Jaipuru kóicha ko ñe’ẽ “paraguái”, “i” latina “y” griega rendaguépe, ñe’ẽ
guaranime “y” he’isehaguére pe mba’e jay’u térã jajahuha”.

“Kesu paraguái” aporã jahasava’erã ko’ã mbohapy hendárupi: “Kuáho” ñemoĩ
hendápe, “kuaháda” apo, ha opakuévo upe kesu apo.

Ikporã jajapo porã upe kuájo, upevarã jajapo kóicha: jaipe’a pe mba’e, jajohéi
porã ha upéi ñamoĩ mba’yrúpe naranja hái ýrõ limón rykukue reheve. Jaheja
upéicha mbohapy térã irundy aravo ha upéi ñaguenohẽ ikãhaguã kuarahýpe, jaipyso
porã oipejutahápe ivytu. Ikã porã vove ko cuajo ikatúma jaipuru ñambohypy’a
haguã pe kamby.

Ko’ágã jajoka upe kuaháda, opytu’úma va’ekue peteĩ aravo rupi. Jajokávo ko
kuaháda ñande pópe upe suero jaheja toñehẽmba. Kova rire ñañepyrũ jajopy pe kesu
ojeipaite peve ichugui suéro oguerekóva. Opyta vove pe suero’ỹre pe kuaháda,
ñamyenyhẽ pe keséra ojejapo va’ekue kovarã. Ko’érõ ára guarã pe “kesu paraguái”
ikatúma ja’u térã jaipuru tembi’úpe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kanada

Kanatã (ingyaterrañe'ẽme: Canada; hyãsiañe'ẽme: Canada) ha'e peteĩ tetã
ñembyatypyre oiko Yvateamérika-pe. Ottawa ha'e itavaguasu ha itáva tenondegua
ha'e Toronto, Montreal ha'e avei táva tenondegua. Tavayguakuéra: 25.730.435 ava.
Ne'ẽ: inglyesñe'ẽ, hyãsiañe'ẽ.

Opytáva yvateite gotyo Yvateamérika-pe, oĩva paraguasu Atlántiko guive,
kuarahyresẽ gotyo, paraguasu Py'aguapy peve, kuarahyreike gotyo, ha yvateite
gotyo paraguasu Árktiko. Ijerére ojuhu ñemby gotyo Tetã peteĩ reko Amérikagua,
ha yvate kuarahyreike gotyo ojuhu tetãvore Alaska. Kanatã ha'e tetã tuichave
mokõiha, Rrusia retã riregua. Oĩva haimete Yvateamérika renda mbytére.

Tenda oĩha Kanatã oikove vaekue heta ava kuéra ha te'ýi. Sa ro'y XV ipaha guive,
heta karai aty Vyretañagua ha Hyãsiagua oikove ha oñemu Kanatã yrembe'y
atlántikogua, ha opyta upépe. Hyãsia retã ome'ẽ vaekue haimetepa henda Kanatãme
ary 1763-pe, norairõ Franco-india rire.

Ary 1867-jave, oñembyaty mbohapy tenda vyretañagua opytáva Yvateamérikape,
Kanatã Joaty rupive, Kanatã oñepyrũ vaekue Vyretaña Hetãvore Ñembyatypyre,
irundy tetãvore iñembyatypyre. Upe guive tetãvore Kanatã ohekosãsoséva ha ojapo
pe Kuatia Omohekorãva Westminster 1931-gua ha Yvateamérika vyretañagua Ikuatia
guasu, upe kuatia kuéra oipytyvõ Kanatã isãsóme.

Oñesãmbyhyva tavayguarekuai amandaje guasu rupive ha monarquía constitucional
Isabel II rupive. Kanatã iñe'ẽkõi ingyaterrañe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ imokõi ñe'ẽ
katuete.

Tetã Kanatã oreko heta atyvete ha apopy guasu, ha omba'aporekokuaáva hetave ha
iporãvéva, hi'apekue ha henda iporãiterei ha hekovekuéra oikove porãmba, Kanatã
oguereko ipype heta kuarepoti, y, ha ambue mba'e oipytyvõ chupe.

Ko ñe'ẽ ingyaterrañe'ẽme ha hyãsiañe'ẽme Canada, avañe'ẽme Kanatã ou ñe'ẽnguéra
"iroke" kuéra iñe'ẽ kanāta he'iséva “táva”, “ava no'õ” térã he'iséva táva
ymaguare hérava Stadaconé, opytáva ko'ãga táva Kévek. Karai Jacques Cartier
oipuru vaekue ko ñe'ẽ "Canada" omohéra hag̃ua opaite Stadaconé henda ha itáva
avei; ary 1545-pe, yvyra'anga kuéra, kuatia ha arandukakuéra Europa-gua omohéra
opa umi tenda Canada.

Sa ro'y XVII guive, opa tenda hérava ymaguare Hyãsia Pyahu omohéra Canada. Upe
guive, pe tende oñembyatýve mokõi tetãvore Vyretañagua: Yvate Kanatã ha Yvy
Kanatã, ary 1841-pe oñemojoajúva ramo jepe jeýva Tetãvore Kanatãme. Upe guive,
opa tenda ha tetãvore opytáva upépe oipuruve ha oipuruve ko ñe'ẽ Canada omohéra
hag̃ua opaite Tetã henda.

Kanatã ha'e peteĩ tetã ñembyatypyre oguerekóva 10 tetãvorenguéra ha mbohapy
tenda. Tetãvore Kanatãme ohekosãsovéva hendakuéragua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Kajet%C3%A1no_Marangatu

Kajetáno Marangatu niko heñoi’akue Vicenza, Venecia, Italia retãme, ary 1480-pe,
ojekuaa’ỹre mba’e araitépa heñóikuri. Itúva herava’ekue Gaspar de Thiene ha
isýkatu María di Porto. Itúva omanókuri iñemoñarekuéra okakuaapa mboyve.

Ary 1504-pe oñemoarandúkuri Tupãkuaaty ha Tavaygua ha Tupãmba’e Léipe Padua
Mbo’ehaovusúpe ha ary 1506-pe ohóraka’e Roma-pe oñemoarandúvo pa’irã ha upérõ
ojeporavókuri Papa Julio II pytyvõhárarõ ha péva omano rire ary 1513-pe,
Kajetáno oheja pe mba’apo ha oñemoarandúkuri mbohapy ary pukukue pa’irã.

Roma-pe omoheñóikuri peteĩ tupãrembiguái aty hérava Tupã Mborayhu Aty ha upéi
ojevy Vicenza-pe ha oike San Jerónimo Tupãópe oipytyvõ hag̃ua tapicha
imboriahuvévape ha umi hasykatuetévape oĩva tasyópe. Upeichaite avei ojapo
Venecia-pe ohohaguépe ary 1520-pe. Kajetáno niko ipirapire heta ha akóinte
ipojera oikotevẽvéva ndive. Avei omoheñóikuri, Roma-pe, Teatino-kuéra Atyvusu,
Clemente VII ñemoneíre, omba’apo hag̃ua -hetave mba’e apytépe- tupãrembiguái
atykuéra ñembopyahúpe, Ñandejára ñe’ẽ marangatu myasãime ha hasykatúva
ñeñangarekópe.

Heta oñeha’ã ha omba’apo rire hapichakuéra oikotevẽvéva rayhupápe, Kajetáno
hasykatúkuri ary 1547-pe. Pohãnoharakuéra he’íkuri chupe omoĩ hag̃ua peteĩ kochõ
hupa yvyra ári ha ha’e ombohováikuri: “Chepysyrõháraniko omanókuri kurusúre ha
che, upévare, amanose avei yvyra ári”. Kajetáno niko omanókuri Napoles-pe
orekórõ 77 ary, arateĩ 7 jasypoapy ary 1547-pe.

Kajetáno-gui oiko marangatu ary 1671-pe peteĩ aty poravopyre ohesa’ỹijo rire
peteĩteĩ ipokatu.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ka%E2%80%99asapa

Ka'asapa oĩ ñembýpe táva Paraguáigua retãme. Oĩhína tetãvore Ka'asapame. Ko
távape oiko 22.372 ava (2002 ary).

Yvate, kuarahy resẽ gotyo opyta kordilléra Ka'aguasu ha meseta central
brasileña; ko sona yvatekue ndohupytýi 400 m, oĩ yvyty karapemimi arenisca
pytãguigua ha yvytypa’ũ puku og̃uahẽva ysyry Paraná ypy peve.

Ko yvy tuichakue javeve ojaho’i ypety, ha’éva umi ka’aguy kakuaa opytáva yvy
porã ári ha ojepysóva Vrasil ka’aguy guive.

Ko táva ofunda 1607-me Fray Luis de Bolaños Hernandarias omyakãramo guare
mokõiha jey ko provincia, upéramo oiekuaa chupe San José de Tevikuarýramo. Fray
Luis de Bolaños omotenonde oñepyrũ hag̃ua peteĩ reducción, oĩhápe kasíke ha
ambue ha ypykuéva, upéichante avei franciscano-kuéra, ha ambueve ypykue
reducción Itá pegua oipytyvõséva ypykuéra ojapyhy hag̃ua peteĩ tupã pyahu
ha’ekuéra ogueraháva.

Ka’asapa tuicha mba’eterei tavaháicha tekombo’e ha industria rupi. Heta
industria oreko omba’apóva eíra, aramirõ ha takuare'ẽ rehe.

Ka’asapa opyta 230 km tavusu Paraguaýgui. Ymavémi opyta ha’eño mombyry, ha péva
apañuãi ndetuichávami. Ferrocarril omba’apo gueteriramo guare, Maciel-pegua
estación ombojoajúmi chupe Paraguay ndive.

Tapichakuéra Ka’asapágua omomba’e guasu ha oguerohory ipehẽnguekuéra
heñóiva’ekue ijapytepekuéra ha omomba’ehávo chupekuéra omoĩ herakuéra tape
réraramo. Ramove tape oñemboherava’ekue, tape tuichavéva pe távape, oĩhápe
Palacio de Justicia, oraha "Dr. José de Jesús Aguirre" réra. Iteindyra, Antonia
Aguirre, ambue tapicha ojekuaa mombyrýva, ndaha’éi Ka’asapápe año,
ojekuaaParaguái tuichaha javeve avei. Dr. Aguirre, ha’eva’ekue pa’i jesuita,
psicólogo peteĩha omohendava’ekue Test Psicológico Europa-gua Paraguái rekóre.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ka%27asap%C3%A1

Ka'asapa ha’e peteĩ tavapy Paraguay-pe. Itavaguasu ha’e Ka'asapa. Héra ou “ka´a
jehasapágui”, he’iséva “ka’aguy ruguaite guive”.

Hembiasakue ojoaju umi misionero franciscano ñepyrũmby oúva Paraguay-pe,
ha’ekuéra omopyenda upe tendápe hetaiterei reducción upépe omoakãity avakuérape
umi servicio de encomienda pa ary pukukue. Kóva ha’e peteĩha misión franciscana
– guaraní Río de la Plata-pe oúva oiko Paraguáipe.

Kuarahy resẽ ha oikévo gotyo, oime Rio Tevikuary osyrýva yvy gotyo tavaguasu
ppukukue ha ohaí ojoajuhápe departamento Itapúa yvy. Péichal Río Tevikuary – mi
ojoaju táva Paraguarí ndive.

Río Pirapo oguejy Río Tevikuary gotyo, ko departamento ñe’ãitépe. Ka’asapápe
heñói ysyry guasu Kapi’ivary ha Ypetỹ avei umi arroyo Iñarõ, Guasu ha Chararã.
300px|thumb|left|Ranchos Tradicionales en Moisés Bertoni

Umi mymba mimi ipokãma ohóvo ha avei umi yvyramáta ha’eháicha ygary (cedro),
yvyra paje (incienso), yvyra asy, nandypa; mymbakuéra mbovýma ha oiko upe
tendáre tiririka, margay, aguarape ha aira'y.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ka%27akup%C3%A9

Ka'akupé táva tuicháva opytáva Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Kordillerame. Ko
távape oiko 21.696 ava (2002 ary).

Ka'akupe ha'e peteĩ táva Paraguái pegua, tetãvore Kordillera itavusu. Oĩ 57Km
táva Paraguaýgui, ojehero chupe Capital Espiritual del Paraguay.

Ary 1765 pe tenda ojekuaava'ekue "Valle de Caacupé", ko ñe'ẽ Ka'akupe oike
maymáva apytu'ũme (karaiñe'ẽme: "detrás del monte"). Upei pe tupão okakuaavéma
ha opa 4 jasyrundy (abril) ary 1770-pe, gobernación del Capitán General de
Granaderos Carlos Murphy (Charles Murphy), irlandés al servicio del Rey Carlos
III de España omotennde ramo guare, avei oñemosẽramo guare umi hesuitakuérape
ñane retãgui.

Ka'akupepe opa ary ára 8 jasypakõime, heta avakuéra ijaty Tupão Guasúpe
omomaitei haguã Tupãsy ára, upéva upe vy'a tenondegua tupão pegua Paraguáipe, ha
upévarupi oje'e Ka'akupe ha'eha capital espiritual del Paraguay (Tupã rape
itavusu Paraguáipe).

Ha'e avei peteĩ táva oreko heta tavarandu, ko'ápe heta ojetopa tavarandu kuéra
omba'apova vakapi ha plateria tapiagua, ha upe tavavo Lomape oĩ peteĩ
pirograbado en madera reko, ymaguive ojejapo ko'ãga peve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juegos_Ol%C3%ADmpicos

Ñembosaraipavẽ (karaiñe'ẽ: Juegos Olímpicos) térã Ñembosarái pavẽ, ha'e jetepyso
ñembyaty tuichavéva heta tetãgua ha heta ñembosarái oñeha'ãva. Hetave 200
tetãnguéra oñeha'ã Ñembosaraipavẽme. Oĩ mokõi ñembosaráipavẽ mokõikõi arýpe:
Ñembosaraipavẽ Arahakúpe ha Ñembosaraipavẽ Araro'ýpe.

Ñembosaraipavẽ ko'ãgagua ojogua ha ou ñembosarái táva Olímpia pegua, saro'y VIII
Kirito mboyvépe, Gyresia retã ymaguare ojapóva ary 776 K. mboyve guive ha 393 K.
rire peve, táva Olímpiape. Saro'y XIX jave, yvypóra oñepyrũ oñeha'ã
Ñembosaraipavẽme, ymaguaréicha. Karai Pierre de Coubertin oñepyrũ pe ñembyaty ha
ojapo vaekue pe Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua (COI) ary 1894-pe. Upe
guive, pe Ñembosaraipavẽ Atykatuete Hetatetãgua omohenda ha ojapo Ñembosarái
pavẽ.

Peteĩha Ñembosaraipavẽ ojejapo vaekue táva Atena-pe, Gyresia retã itavusu, ára 6
jasyrundy ary 1896 guive. Upe guive, ojejapo irundyrundy arýpe ko'ã ñembosarái
heta távape heta tetãme, ndaipóri ramo jepe ary 1916, 1940 ha 1944, Peteĩha ha
Mokõiha Ñorairõ Guasu haguére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juan_de_Mena

Avei iporãmbajepéva pe hérava turismo de pesca ha aventura-rã. Arroyos y Esteros
ha Juan de Mena ikatu ojehecha karanda’y tuicháva).

Ko distrito oguerko ijyvy 965 km², ha 6.403 ava oikóva pype rupi, ãvagui 90%
oiko távape. Pe densidad poblacional orekóva ha’e 6,6 ava km².

Intendente ko distrito Juan de Mena pegua héra karai Julio César Antúnez Acosta,
PLRA, 2006 guive, 2010 peve.

Ko distrito pyahu omba’apóva kokuépe, ha’e umi po distritos ojeiva’ekue umi
tenda itujavévagui ary 1990 rupi.

Juan de Mena oguereko viru rehegua hetave kokuépe. Avakuéra tendagua oñotyvéva
ha’e avati, mandyju, Mandi'o, takuare’ẽ, petỹ, kumanda, Ka'a, café ha yva. Avei
oĩ parralty. Pirajekutúpe oĩ avei tapicha tendagua omba’apóva.

Ko distrito Juan de Mena oĩ yvate gotyo tetãvore Kordillérape. Ijyvy ikarape ha
hi’yrenda. Oĩ pype ysyryguasukuéra Yhaguy ha Manduvira ha koã tenda jerere oĩ
heta karugua, ñu ha yvype guasu, ikatuhápe oñemba’apo kokuépe.

Pe Ruta 3 ohasa tetãvore rupi, tavakuéra Emboscada ha Arroyos y Esteros, ha
distrito Juan de Mena ykére. Tendakuéra tetãvore Kordilléra peguágui, Juan de
Mena año ha’e pe oguereko’ỹva tape hũ, péve rupi ndaiporiguasúi mba’yruguata ava
guerahaha. Oĩ mba’yruveve guejyha, ndaha’éiva umi tuichávape guarã.

Ararova ha’e he’õ’ỹva seco ha ndahakúiva, arapytu mbyte 22 °C, michĩve jave 3 °C
ha hakuvévo ohupity 40 °C. Okykue aryýpe oguahẽ 1.536 mm, ikatúva ja’e peteĩ
jasýpe okyha 153 mm. Jasykuéra sa’iveha oky ha’e jasypoteĩ guive jasypoapy peve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Juan_Natalicio_Gonz%C3%A1lez

Juan Natalicio González ha’eva’ekue mburuvicha Guasu Paraguay-pe omyakãva’ekue
tetã 16 Jasypopay 1948 guive 30 Jasyteĩ meve 1949 jave..

Heñói táva Villarrica itavaguasu Departamento de Guairá, Paraguay-pe, omoheñóiva
umi artista ojeguerohorýva ha’eháicha Leopoldo Ramos Jiménez, Manuel Ortiz
Guerrero, Natalicio Talavera, Ramón Indalecio Cardozo, Delfín Chamorro ha Efraín
Cardozo, 8 jasyporundy 1897 jave.

Omenda Lydia Frutos ndive, kuña arandu, ijuky ha iporãva, oguerohorýva aranduka
moñe’ẽ. Ojegradua doctora Filosofía Universidad de Buenos Aires-pe. Ko
ñemendágui heñói mokõi mitã. Imitã ramo opa mba’eére ojesareko, ikirirĩ,
ha’eñónte oikóva ha avei ojepy’amongetáva, ko’ã mba’e, noñemoambuéi chugui
mitãmi guive okakuaápa peve, ojekuaa ichupe ko’ã mba’ére.

Oñemoarandu mbo’ehao pública oĩva itávapel, imbo’ehára Gregorio Benítez ha
Delfín Chamorro.

Imitãrusúpe hi’angirũete ha’e Manuel Ortiz Guerrero ha Leopoldo Ramos Giménez,
hendivekuéra omotenonde “trilogía lírica” Villarrica tavaguasúpe,siglo ñepyrũme.
Ko’ã angirũ mbytépe, avei, Natalicio omoñe’ẽ aranduka opaichaguáva. Ombohasa
porã umi tembiapo clásico universal, ohaíva Buchner, Voltaire, Darwin, Bufón,
Volney, Dante ha Spencer. Ko jepokuaa orekóva umi clásico francese rehe
omoakarakúva kuri Nicolás Sardi, omoñe’{e haguã ha’e imbo’ehára francés
mbo’ehaópe. Ohayhueterei imbo’ehára Sardi-pe, ha’e, oipe’a chupe okẽe oike haguã
biblioteca privada orekóvape. Péichaí, Natalicio heta aravo ohasa omoñe’ẽvo
Víctor Hugo, Alejandro Dumas, Gustave Flaubert rembiapo,ko’ã ha’e oguerohory
ohaiháicha, avei Eugeni Sué.

Ary 1914 jave oñepyrũ omoguahẽ umi marandu ñorãirõ rehegua umi campo europeo
gotyo. Péicha ko arýpe, ou peteĩ mba’e omoambuetáva hekove , omano itúva. Oiko
rire ko’ã mba’e, mitãrusu ombosako’i ivalíha, osẽ mboyve oikundaha itáva
Villarica rape ohayhuetéva, ha ou Asunción gotyo, ojerovia ikuaandýre ha
omokyre’ỹ ichupe kerayvoty orekóva oestudiáse medicina. Oimévo Paraguaýpe,
ikerayvoty ojeharu péva oñembotýgui Facultad de Medicina oipotágui Eduardo
Schaerer, mburuvicha upérõ.

Oñemotenonde elecciones 14 jasykõime 1948 jave ha ojeiporavo ichupe jefe de
estado. Ome’ẽ poder presidente provisional Juan Manuel Frutos, moyve oime kuri,
Higinio Morínigo, oitýva ichupe golpe rupive 3jasyrundýpe.

Jepénte umi ojerreveláva ojehapejoko fuerza leal rupive, Natalicio ndaipu’akái
ha ndahi’arevéi tetã ñesãmbyhýpe, péva 29 jasyteĩ 1949 jave oiko jey golpe de
estado, pero oúma Felipe Molas López ha Federico Chaves po rupive, ámbito
militar omyakã general Raimundo Rolón. Ko’ẽmbotávo 30 jasyteĩ, Natalicio
opresenta irrenunsia presidencia-gui. Hekovia oike ex ministro de Defensa,
general Rolón.

Natalicio González oho jey exilio-pe. Péicha 7 jasykõi 1949 jave oguahẽ Buenos
Aires-pe ha upéi, 1950 jave, osẽ México gotyo. Ha’e intelectual ipaháva oiméva
presidencia de la República siglo XX jave.

Ary 1915 jave, oñepyrũ carrera de periodismo, oikéva pe ha’e oikuaávape, oiko
reportero ramo upe periódico “El Liberal”-pe. Oike riremínte Asociación Nacional
Republicana, upe arýpe, oike redactor ramo omba’apo kuatiahaipyre oficial
partido “General Caballero”-pe, ko’ápe heta tekove katupyry ha imbaretévape
oikuaa ha’eháicha Juan Manuel Frutos, editor upe mba’apohápe , oikuaa Juan E.
O‘Leary, Arsenio López Decoud, Antolín Irala, Manuel Domínguez, Ignacio A. Pane
ha Fulgencio R. Moreno-pe, Ko’ãva tuicha oike ideología política heñóiva ohóvo
Natalicio akãme.

1923 arýpe, Juan E. O‘Leary, omoñe’ẽ rire hembiapo, oipytyvõ oñepyrũ haguã tape
kuaandy reheguáva ombohuatáva umi kuimba’e arandu ha’e omotenondéva ha ome’ẽva
Paraguái siglo XX ñepyrũme. Ha’e ñe’ẽpapára, analista político, mombe’uhára,
tembiasa oikuaaukáva, sociólogo ha geógrafo. Hembiapóre oje’e iñapañuãiha,
múltiple, ipypuku ha compleja. Ary 1952 ramo omoherakuã aranduka “Motivos de la
Tierra Escarlata”. Ary 1964-pe, ohai ha oikuaauka “Geografía del Paraguay”,
ha’éva tembiapo orekóva 800 togue, kóva tuicha mba’e ha tembiapo ijojaha’ỹva.

Natalicio omano México-pe 6 jasypakõi 1966 jave ikorasõ rasýgui (ataque
cardiaco). Péva oúta jave hetã ha itáva heñoihaguépe. Aravo 11.00 jave,
hembireko ojuhu apykápe escritorio ypýpe. Tuichaiterei oñemondýi ha
ojedeseperágui y ombo’yu ha hendive, treinta pastilla opáichaguáva, ha
ojesuisida, péicha. Ha ndaha’éi péva año pe ojapóva oikytĩ ivena peteĩ jilépe.
Péicha ojuhu ichupe ikriada, oñuãha iména omanombotáma ohóvo, ohenói peteĩ
ambulancia ha ogueraha ichupe tasyópe. Pohanohára oñeha’ãmbaite omopu’ã haguã
jey ha ogue hekove. Omano desangrada.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Eduvigis_D%C3%ADaz

José Eduvigis Díaz Vera niko heñoi’akue táva Pirajúpe, oĩva tetãpehẽ Paraguari,
Paraguay retãme; ára 17 jasypa ary 1833-pe. Itúva herava’ekue Juan Andrés Díaz
ya isýkatu hera’akue Dolores Vera.

Ary 1852-pe oikékuri guarini atýpe ha pa ary rire oĩmakuri Tahachi atýpe. Díaz
omoheñoi’akue Batallón 40. Upéicha avei, José Eduvigis Díaz niko pe mburuvicha
omoakãva’ekue ñane retãme pe ñorairõ tuichavéva oikova’ekue Ñorairô Guasúpe,
opytáva mandu’arãme ha hérava Kurupa'yty, ha’etevoi omotenondeva’ekue ha omonáva
yvýre umi mbohapyve tetã guarini aty ojeityva’ekue ñande ári, ára 22 jasyporandy
ary 1866-pe.

José Eduvigis Díaz oñorairõjepékuri Corrales, Estero Bellaco, Tujutĩ
(omotenondehaguépe pe ñemongu’e tuichaite ojejapova’ekue oñembohováivo mbohapyve
tetã ñande’aho’ívape), Boquerón ha Sauce-pe, jepémo pe hembiapo tuichavéva ha
opytáva mandu’arâme oikókuri Kurupa’ytýpe.

José Eduvigis Díaz omanókuri irundy jasy Kurupa’yty ñorairõ rire ojapo rire
peteĩ tembijerure ijetu’úva ome’ẽ’akue chupe Mburuvichapavẽ Francisco Solano
López ha upéva rupi oñekytĩva’ekue chugui hetyma peteĩ. Oiko chugui
Mburuvichavete peteĩ aravo omano mboyve, Paso Pukúpe, ára 7 jasykõi ary 1867-pe.
Upe rire, ary 1939-pe, itanimbukue oñembohyrúva peteĩ japepópe oñemohendákuri
Ñane Retã Rekoverapýva Rógape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_E._D%C3%ADaz

José Eduvigis Díaz Vera niko heñoi’akue táva Pirajúpe, oĩva tetãpehẽ Paraguari,
Paraguay retãme; ára 17 jasypa ary 1833-pe. Itúva herava’ekue Juan Andrés Díaz
ya isýkatu hera’akue Dolores Vera.

Ary 1852-pe oikékuri guarini atýpe ha pa ary rire oĩmakuri Tahachi atýpe. Díaz
omoheñoi’akue Batallón 40. Upéicha avei, José Eduvigis Díaz niko pe mburuvicha
omoakãva’ekue ñane retãme pe ñorairõ tuichavéva oikova’ekue Ñorairô Guasúpe,
opytáva mandu’arãme ha hérava Kurupa'yty, ha’etevoi omotenondeva’ekue ha omonáva
yvýre umi mbohapyve tetã guarini aty ojeityva’ekue ñande ári, ára 22 jasyporandy
ary 1866-pe.

José Eduvigis Díaz oñorairõjepékuri Corrales, Estero Bellaco, Tujutĩ
(omotenondehaguépe pe ñemongu’e tuichaite ojejapova’ekue oñembohováivo mbohapyve
tetã ñande’aho’ívape), Boquerón ha Sauce-pe, jepémo pe hembiapo tuichavéva ha
opytáva mandu’arâme oikókuri Kurupa’ytýpe.

José Eduvigis Díaz omanókuri irundy jasy Kurupa’yty ñorairõ rire ojapo rire
peteĩ tembijerure ijetu’úva ome’ẽ’akue chupe Mburuvichapavẽ Francisco Solano
López ha upéva rupi oñekytĩva’ekue chugui hetyma peteĩ. Oiko chugui
Mburuvichavete peteĩ aravo omano mboyve, Paso Pukúpe, ára 7 jasykõi ary 1867-pe.
Upe rire, ary 1939-pe, itanimbukue oñembohyrúva peteĩ japepópe oñemohendákuri
Ñane Retã Rekoverapýva Rógape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Joia_Rara

Joia Rara (Karaiñe'ẽme: Una Joya Escondida) ha'e peteĩ tembiasagua'u
ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua, ojapo ha ohechauka akue ta'angambyry
mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 16 jasyporundy ary 2013-pe ha opa ára 4
jasyrundy ary 2014-pe, tembiasagua'u Flor do Caribe rire ha Meu Pedacinho de
Chão mboyve, 173 ñembyaty kuéra ndie. Ohai Duca Rachid, Thelma Guedes ha Thereza
Falcão, oipytyvõ jehaípe Manuela Dias, Luciane Reis, Camila Guedes, Alessandro
Marson ha Newton Cannito, omotenonde Paulo Silvestrini, Joana Jabace, Enrique
Diaz, Fábio Strazzer, o motenonde pavẽ Amora Mautner ha Ricardo Waddington ,
kóva ha'e 82ha "tembiasagua'u 6PM aravóre" ohasáva Rede Globo rupive.

Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Bruno Gagliasso, Bianca Bin ha Mel
Maia; Carolina Dieckmann, Domingos Montagner, Thiago Lacerda, Rafael Cardoso,
Nathália Dill, Luiza Valdetaro, Ana Cecília Costa, Mariana Ximenes, Ricardo
Pereira, Letícia Spiller, Caio Blat, Ângelo Antônio ha Cláudia Ohana ojapóva ava
tenondegua rire, Ana Lúcia Torre, Miguel Rômulo ha Leopoldo Pacheco ojapóva ava
gua'u ñaña José de Abreu (ojapóva rire ava gua'u porã tembiasagua'u ipahápe) ha
Carmo Dalla Vecchia ojapóva ava gua'u ñaña avei.

Omombe'u mborayhu Franz (Bruno Gagliasso) ha Amélia (Bianca Bin) orekóva,
hákatu, kuimba'e viru hetáva ha kuña mborayhúva, heta tapicha ojokose
chupekuéra; upe tembiasa ohasa ary 1948-jave, táva Rio de Janeiro-pe, ha
omombe'u avei Vuda rape jehasa, Vuda jeroviaha jehasa Nepal retãme ha Brasil
retãme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jekopytyjoja_rembiasakue

Umi jekopytyjoja reko ko'ãgagua, tekuái reko ojokuáiva heta tetãnguéra, oñepyrũ
saro'y XIX imbyte mokõime, oñepyrũvo upe jeporavo pavẽ (vóto opavavéva), opávo
upe tembiguái reko ha ojejapóvo léiguasu omoañetéva umi yvypóra rekoiterape opa
tekovépe.

Ko ñe'ẽ gyresiañe'ẽ pegua "tavayguarekuái" ("porokuái tetãygua pegua"), umi ñe'ẽ
δῆμος pegua ([dḗmos, ikatu he'ise «umi tetãygua») ha ñe'ẽ κράτος pegua (krátos,
ikatu he'ise «tekuái»), ojapo umi Atenagua omohechauka hag̃ua mba'éichapa ku
táva porokuái omba'apo, umi tavaygua amandaje oiporavo opa mba'e (tavaygua
ndaha'éi akue kuñanguéra, umi tembiguái ha pytagua) ha umi mburuvicha
ndoiporavói ambue tavaicha térã ambue tetãicha. Hákatu opa nunga umi Atenagua
ha'e va'ekue tembiguái kuéra. Upévare, Gyresia jekopytyjoja ojoguamínte
jekopytyjoja ko'ãgagua omotenondéva tekosãso ha yvypóra rekoiterape.

Atena jekopytyjoja oiporavo umi tuvicharã oporombuekoviáva po'a rupive ha
ojejapo va'ekue heta amandaje guasu oiporavo hag̃ua mba'e ambuéva, amandajépe oĩ
opa Atena kuimba'e. Umi karai poravopyre ndoiporavokatuvéima — Atenagua oimo'ã
umi karai poravopyre oiporavoramo tetãgua oiporavo rangue omoheñóita peteĩ tetã
"en oligarquía" (sa'iverekuáipe). Tavayguarekuái he'ise chupekuéra guarã
ojeporavóta joaujúpe. Oĩ va'ekue mbovy mba'e oñangarekóva umi jeporavo, hákatu
oĩ avei peteĩ tekorã he'íva ndaikatúiva oñemoañete peteĩ teko me'ẽ pyahu
ombohováiva peteĩ teko me'ẽ tuja.

Rróma jekopytyjoja ojogua va'ekue Atenape, omohetã ramo jepe umíva pytagua
ndoheñóiva Rróma mburuvípe. Rróma jerovia, he'íva yvypóra oĩva umi tupãnguéra
mba'e apytépe, ha upe hudío jerovia ha Hesu rape, oñangarekóva umi mboriahúpe
ohupyty hag̃ua tekoiterape porã ha he'íva opavavéva ijoja Tupã renondépe, umi
mba'e oipytyvõ ojapo hag̃ua ko jekopytyjoja ko'ãgagua.

Rróma tavakuairetã oñembyái umi mburuvicháre oiporavóva ipehẽngue ojokuái
hag̃ua, ha upei umi táva hekosãsóva Itália pegua, Alemaña ha Tetãnguéra Yvýi
pegua opyta jekopytyjojápe Ára Mbytegua jave, umi tembiguái ndaha'evéima umiva
hetavéva tetãmeos. Mburuvi reko opávo oheñói peteĩ avano'õ mba'ehetáva oikéva
jokuaikuaápe.

Peteĩ umíva Európa tetã jekopytyjojáva pegua ha'e akue Poloña-Lituaña,
Tavakuairetã Mokõi Tetãgua, ojejokuáiva "aranduverekuái" rupive (umíva
mba'ehetavéva ha aranduvéva ohecha mba'épa ojapóva upe mburuvicha guasu) ha
peteĩ amandaje guasu rupive. Ko jekopytyjoja reko hína upe ypykue umi tekuái
reko ko'ãgagua pegua, tetã oporokuái peteĩme leiguasúre, ha tetã ñembyatypyre.

Umi saro'y jave oñembohovái upe aranduverekuái ha tavayguarekuái omoambue
mba'éichapa ojehecha akue upe tavayguarekuái Európape. Ojejapo leiguasu ha teko
me'ẽ pyahu omohechaukáva mba'épa ikatu ojapo umi mburuvicha ha sãmbyhyhára. Umi
ary 1789 ha 1799 jave, upe Ñorairõ Hyãsia jave, osẽ ku Ñe'ẽme'ẽ Yvypóra
Rekoiterape pegua ára 26 jasypoapy ary 1789-pe, oñemoañete upe jeporavo pavẽ
kuimba'épe guarã ary 1792-pe ha opa tembiguái reko opaite Hyãsia retãvorépe ára
4 jasykõi ary 1794-pe.

Sro'y XIX iñepyrũme ojejuhu umi aty ojokuaikuaáva, omoporã tekove kuéra jeikeha
jokuaikuaápe ha omohasy'ỹ ava ñembyaty ohechauka hag̃ua peteĩ temiandu
jokuaikuaáre.

Saro'y XX jave ohasa heta tembiasakue omotenonde ha omombarete jekopytyjojá, ha
omoĩ chupe tekuái reko tenondeguápe. Ñepyrũrãme, Peteĩha Ñorairõ Guasu rire umi
tetã oporokuáiva peteĩme hekosa'ive; ha umíva oporokuái peteĩme ko'ãga oipuru
leiguasu ha mba'e ambuéva ombuekoviáva mburuvichápe, ojekuaa avei mboriahukuéra,
okarakuéra ha ambuéva ndorekóiva ijyvyrã ikatu oiporavo tetã mburuvicharã ha
raperã avei, ojekuaa avei kuñanguéra ikatu oiporavo avei.

Heta tetãnguéra hekosãso ku saro'y jave Afrikape ha Ásiape, ymaguare umi
tetãnguéra oiko Európa retãnguéra ipoguýpe. Amérikape ava kupera oñepyrũ oheka
hekoiteraperã hembiapópe, oiko porãve hag̃ua, ha omboyke'ỹ hag̃ua avavépe
ipiresa'y. Ojejuhu avei heta tetãme opa porokuái milíko ha oñepyrũ peteĩ tekuái
jekopytyjojáva.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jasyret%C3%A3

Péicha yjokoha yhendyrýva Yasyretã-Apipé (oúva guarani "jasy retã", "tierra de
la luna" karaiñe'ẽme) ha'éva yhendyry róga guasu omopu'ãva ytu Yasyretã-Apipe
ysyry Paranáme, ojoajuhápe tetãmi Argentinagua péva Corrientes-pe ha'éva
tetãvore Paraguáigua Misiones.

Iku'ekavoña aty orekóva mbaretekue omopyendáva 3200 MW, oiméva tembiaporã
ombotuicháva ombohasáva capacidad doble, ha energía omoheńóiva ombohapéva 15%
Argentina hendyry jeipuru.

Péicha turbina ikatúva ohasa 2630 millones de litro y aravópe, térã oapotáva
“vapor`´ 20 turbina Yasyretăme ohasáva ha peteĩ aravópe iktu ohasa upe ojeporúva
y ońeipohanoa’ekue 13 día rupi upe tavusúpe Asunción (capital del Paraguay) téră
ohŕsa 2 día tavaguasu Buenos Aires ( Argentína tavaguasu Argentina). Ko energía
ikatúva ojapo anualmente 19.000 Gwh, he’iséva 65% generación eléctrica ojoajúva
Paraguái ha Argentina.

Jepénte prestación ojejapóva, ko proyecto represa-gua omotenondéva tembipota
orekóva umi otakýva planeamiento ha construcción apo jave, péva heta mba’e
ogueru naiporăiva ecológicas ojapóva —umíva apytépe bioma anegamiento
ha’eńoitéva, omopokăva ohóvo umi mymba mimi ha ka’avo endémicas— péva gestión
orekóva ko emprendimiento, orekóva presupuesto original ohasáva heta jey ohupyty
peve 11.500 millones dólares ha ome’éva heta denunsia corrupción oĩha.

Avei dique represa, orekóva 808 m pukúkue, embalse orekóva material suelto
haimetévai 65 km, ombotýva mokői jyva odividíva isla Yasyretă; péicha central
hidroeléctrica péva omoĩva parcialmente péva, peteĩha pared espolon basáltica
ogueraháva falla osyrýva dirección NE-SO sustrato provincia Corrientes, ha
omoheńóiva umi salto. Ińextremo omoirű costa argentina, táva Rincón Santa María,
paraguaya gotyo, omoirűva Santos Cosme ha Damián. Ko lago artificial osęva ysyry
rapégui ohupytýva 21 m nivel previo ŕri, omo’ăva 1600 km².

Péicha ko’ă jyvápe oĩ vertedero; turbinas oĩva brazo principal, vertedero ha’čva
18 compuerta omoĩva flujo máximo 55.000 m³/s. Péicha ambue ysyry jyva orekóva
16  compuerta-ve, orekóva capacidad umi 40.000 m³/s.

Ojo’o ha ombohupáva basáltico, peteĩvava esclusa omomýiva embarcaciones
3,60 metros (12 pies). Peteĩ sistema elevación —diseńado upéi umi estudio
ecológico ohechaukŕva dique ojokóva umi especie migratoria Paranáme —umi dorado
ha surubí— oipytyv0§va ani opa umi mymba mimi ype ovy’áva ha o’ytáva ojesalava
25 metro ojoavýva upe Alto Paranágui.

La casa de máquinas tiene 70 m de altura medidos desde los cimientos hasta el
techo. La caída de agua (15 m actualmente; 21,3 m cuando se alcance la cota
83 msnm) tiene un caudal medio de 8000 m³/s que pasan por las turbinas y
producen energía en forma continua. Para comparar dimensiones, las cataratas del
Iguazú tienen 70 m de altura y un caudal medio de 1750 m3/s (la quinta parte del
caudal turbinado por Yacyretá).

Área orekóva omo’ăva lago embalsado orekóva obra 40.000  tapicha, orekóva
ońembohasáva. Péicha omboyvatévo y nivel ohupytýva infraestructura vial ha
cloacal región estudio previo ejecución, oipytyvőva ha oavaláva Banco Mundial,
ndorekóiva en cuenta; investigador independiente omoańetéva, ary ohasávape,
péicha censo ary 1990 pe INDEC ojealtera omboguejývo importe Entidad Binacional
Yasyreta, ogestáva proyecto, ho’áva okompensa odesplasávo.

Mención aparte omereséva denunsia korrupsión ha'éva emprendimiento. Presupuesto
paha 11.000 millones de dólares, 7.000 millones okorrespondéva coste financiero
ha ambue 1.000 millones estudio de consultoría-pe.

Ndojekuaŕi paradero 1.870 millón dólares, ome’ęva pie hetaiterei investigación,
infructuosa-va. Funcionario-kuéra EBY (Entidad Binacional Yaciretá) ońekondenáva
malversación de fondo ha especulación orekóva información privilegiada, ojoguávo
umi yvy terreno omońapymíva ohupytývo indemnización oexpropiáva. Péicha ex
presidente argentino Carlos Menem ohenóiva, péva frase ojapóva célebre, peteĩ
«monumento pokaręme».

Péicha jasypokőime ary 2007 nivel del agua ohupytýva 76 msnm, 7 metros oguejýva
cota ońepyrűva proyectada naturalmente. Ojoavýva altura oĩ responsable represa
omba’póva 60% -nte upe capacidad iońenstaláva, orekóva peteĩ potencia pico
ha’éva 2.100 MW tenda 3.100 MW oplaneáva originalmente. Péicha principal razón
opermitíva y nivel oguahę 83 msnm ojeproyectáva, y omo’ăva 500 km˛ adicional
oestimŕva 80.000  tapcha oikóva upe rupi. Los presidentes de Argentina y
Paraguay firmaron un acta de acuerdo para finalizar la obra y llevarla a cota 83
msnm en diciembre de 2008.

Oiko jave campańa electoral paraguaya ary 2008, Fernando Lugo (ojeporavóva
presidente ramo Paraguáipe),omopyenda ikampańa ojerarévo revisión Tratado de
Itaipu, orreguláva energía hidroeléctrica, péicha iprecio-pe. Oikuaauka interés
orrenegosiávo Argentina ha Brasil (ha’éva copropietario Represa de Itaipu) umi
contrato péva energía. Péicha, Paraguái oikuave’ę energía orekóva represa ko’ă
tetă péva osaldávo deuda generada ońemba’apo jave hese.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Jard%C3%ADn_Bot%C3%A1nico_y_Zool%C3%B3gico_de_Asunci%C3%B3n

Jardín Botánico y Zoológico de Asunción ha’e peteĩ jardín botánico ha are
guivéma avei parque zoológico oĩva táva Paraguaýpe táva guasu tetã Paraguái
pegua.

Ko Jardín Botánico ha Zoológico ha’e tuichaiterei mba’éva táva Paraguaýpe guara.
Ko zoológico ryepýpe oĩ pokõipa mymba aty (especies) saite rehegua, guyra, mymba
okambúva térã otyryrýva. Ko’ã mymbakuéra hetave Sudamérica pegua. Ko jardín
botánico oguereko mymbakuéra tendaguáva, ha iporãvéva oĩva ha’e yvyraporãita ty
oĩva.

Ojeikeha tuichavévaha oĩ: tape Artigas ha Primer Presidente, Paraguaýpe,
Paraguái.

Ko yvy tuicháva ha’eva’ekue Carlos Antonio López róga okaraygua, tendota
Paraguáipe ary 1842 ha 1862 peve.

Ary 1896 jave, López ra’ykuéra ome’ẽ ko tenda Jardín Botánico Banco Agrícola-pe.

"Jardín Botánico" heñoiva’ekue ary 1919 jave, omoñepyrũ karai ha kuñakarai
arandu Alemania-gua Carlos Friebig ha Ana Gertz. "Jardín Zoológico"
oñepyrũva’ekue upe riréma ko’ãva ndive avei, upérõ guare ojehecha’ýva gueterei,
mymbakuéra oikokuaaha korapýpe hákatu ojoguaitereíva hekoha tapiápe.

Pe 4 jasypo ary 2006 jave osẽ ñepyrũ hérava Primera Exposición Etnobotánica 2006
“Nuestras Plantas, Nuestra Gente”, pe Proyecto Etnobotánica Paraguaya (EPY)
(oĩmavahína pa ary pukukue), omombaretéva Conservatorio y Jardín Botánico de
Ginebra ha avei Tesãi Reka Paraguay (TRP).

"López róga ojejapo ñepyrũ tendota Carlos Antonio López rupive, ary 1840 guive,
hogarã okára gotyo. Tuicha hepykue tembiasakueguigua , ko óga ha’e umi arýpe
oĩ’ýva rehegua, iporãiterei rupi ha ojepuru heta mba’e tetã ambueégui oúva, oĩ
"Catálogo de Edificios y Sitios de Valor Urbanístico, Arquitectónico, Histórico
ha Artístico táva Paraguaýpe", avei oĩ Ley 946/82 "De Protección a los Bienes
Culturales" poguýpe.

Ary 1896 jave ko yvy oike tetã Paraguái poguýpe, ary 1936-pe ombohasa
Municipalidad táva Paraguaýpe, ko’ãga meve.

Ko yvy tuicháva oĩ ko’ãga pe [http://www.mca.gov.py Municipalidad de Asunción
poguýpe. Ko’ápe ikatu ojehecha:

Ko vivero oguereko pytyvõ Conservatorio de Jardín Botánico de la Villa de Génova
de Ginebra, Suiza-gui .

“Ko tenda ogurekóma pa ary ha ko'ã ary pukukue hetaiterei mba’éma oñemongu’e,
heta jepovyvy ka’avo tenda guáre, omombe’u ha omoinge ka’avo rehegua, umi
tendapeguáva específicamente, hákatu tetã Paraguáipe oĩntevoi mba’ekuaa pohã
ñana rehegua ojeguereko avei pohã ñana ouva’ekue tetã ambuégui”.

Mba’apo oikóva ko tendápe ha’e mba’eichaitépa ikatúta araka’eve noíri tesaráipe
mba’ekuaaita ojeguerekóva pohã ñanáre tetã Paraguáipe. “Paraguái ra’ykuéra
oipuru ha oikuaa michĩháme 50 chagua pohã, upévare, oñehekombo'e ko’ápe
mba’éichapa ikatu oñeñoty, upéi oñemono’õ, araka’épa ipoty ha mba’éichapa
oñemuña oikuaauka hagua tetãguakuérape ãva rehegua”.

Proyecto Etnobotánica Paraguaya ha avei Conservatorio y Jardín Botánico de
Ginebra en Suiza pytyvõ rupive ikatúkuri oho tenonde gotyo jardín botánico, avei
pe jejapo ñepyrũ tuicháva ojeheróva herbario pohã ñana Paraguái pegua ha oñepyrũ
avei iñapysẽ Centro de Conservación y Educación Ambiental (CCEAM), oĩva Jardín
botánico ryepýpe,ojapóva avei ñembokatupyry heta mab’épe.

Pe Zoológico rehegua oĩ pe yvy voi, tenda, avei mymbakuéra opaichagua tetã
Paraguái pegua, péicha oĩ mymba okambúva mamíferos, otyryrýva reptiles ha yso
rehegua insectos.

Yma ko Jardín Botánico oguerekova`kue 300 ha, péicha ijyvy ipukuvoira’e 1 km
ysyry guasu Paraguái mboipýre. Ko’águi 50 ary ohasava’ekuépe, heta mba’e oiko
omomichĩvéva ijyvy, péicha oĩ y rehegua hérava ESSAP, cuartel Viñas Cue pegua,
Copaco (tendota Stroessner oĩramo guare, Asunción Golf Club ha hetave ñemboja’o
oikova’ekue.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ingye%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Ingleñe'ẽ ha'e ko ñe'ẽ germánico occidental oñeñe'éva Tetã peteĩ reko
Amérikagua, Ingyaterra, Kanatã ha heta tetã Asia ha Afrikapeguápe.

Inglyesñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ hermánika kuarahyreikepegua heñóiva ñe'ẽ oguahẽva
saro'y V jerére Gran Bretáña-pe; angloñe'ẽ, sahoneñe'ẽ, ha jútoñe'ẽ rupive, táva
hermániko oĩva Alemaña ha Ndinamayka rembe'ýpe. Péicha oñepyrũ rupi ikatu
jahecha ko árape frisõñe'ẽ ha váho alemãñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ jojogua. Inglyesñe'ẽ
kuatiahaipy ñepyrũ oĩ ary 700 rupi.

Jepe maymáva yvyguasúre oñeñe'ẽ inglyesñe'ẽ, Gran Bretáña oĩ Tetã peteĩ reko
Amérikagua renondépe, ko ñe'ẽ ojepuru oparupiete tekojokuái ha mba'e repy
rembipuru ramo. Ha oñembo'e rupi ápe ha pépe katuete oikemimi ñe'ẽtee arapypegua
pa'ũme.

Avañe'ẽme Jaiporúva avei joparápe heta ñe´enguéra ouha ko'a ñe'egui:"CD" (oje'e
"sidi"), "Shopping" (ñemuha guasu) ha upéicha. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ingl%C3%A9s

Ingleñe'ẽ ha'e ko ñe'ẽ germánico occidental oñeñe'éva Tetã peteĩ reko
Amérikagua, Ingyaterra, Kanatã ha heta tetã Asia ha Afrikapeguápe.

Inglyesñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ hermánika kuarahyreikepegua heñóiva ñe'ẽ oguahẽva
saro'y V jerére Gran Bretáña-pe; angloñe'ẽ, sahoneñe'ẽ, ha jútoñe'ẽ rupive, táva
hermániko oĩva Alemaña ha Ndinamayka rembe'ýpe. Péicha oñepyrũ rupi ikatu
jahecha ko árape frisõñe'ẽ ha váho alemãñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ jojogua. Inglyesñe'ẽ
kuatiahaipy ñepyrũ oĩ ary 700 rupi.

Jepe maymáva yvyguasúre oñeñe'ẽ inglyesñe'ẽ, Gran Bretáña oĩ Tetã peteĩ reko
Amérikagua renondépe, ko ñe'ẽ ojepuru oparupiete tekojokuái ha mba'e repy
rembipuru ramo. Ha oñembo'e rupi ápe ha pépe katuete oikemimi ñe'ẽtee arapypegua
pa'ũme.

Avañe'ẽme Jaiporúva avei joparápe heta ñe´enguéra ouha ko'a ñe'egui:"CD" (oje'e
"sidi"), "Shopping" (ñemuha guasu) ha upéicha. Ha'e peteĩ Tetãnguéra Joaju ñe'ẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ignacio_N%C3%BA%C3%B1ez_Soler

Ignacio Núñez Soler ha’eva’ekue artista plástico Paraguaigua herakuãmombyrýva.
Hembiapokuéra ojapyhy ha ohechauka hapichakuéra reko, omyasãi rupi pypekuéra
tapicha itáva heñói haguepegua (Paraguay), mba’éichapa oiko hikuái ára ha ára;
upéichante avei ohechauka okarusu ha ñemuhakuérape.

Henói Paraguay, Paraguáipe, 31 jasypokõi 1891-me; ha’evakue Adolfo R. Soler ha
Ascención Núñez memby. Ojehecha oiporu hague tenondete isy rerajoapy itúva mba’e
mboyve, ohechaukahávo mba’éichapa ha’e opu’ã ha ohenduka iñangakói, ha péicha
oiko hekove pukukue javeve, omanoite peve oreko ramo guare 82 ary.

Katu og̃uahẽ ára ombopepo hag̃ua iñapytu’ũ roky omyasãivo, ha péva ojapo
ombosa’ývo jeguakarã oiporúva ñoha’anga aporã karai arandu Julio Correa,
oguerojera ha omombareteva’ekue ñoha’anga guaraníme.

Ticio Escobar, oikuaa ha ohesa’ỹijóva peichagua tembiapo ha ohesa’ỹijóva ko’ã
mba’e Paraguáipe, ohai: “Tembiapo ombosa’ypyre karai Ignacio ningo ombyaty
marandu opaichagua táva Paraguay reko yma rehegua, ko siglo ñepyrũ mbukumi meve;
pypekuéra ohechauka mba’éichapa oike tekopyahu pya’etemi ko távape ha omoambuéve
chupe. Katu hembiapokuépe ojehechauka hekovekue ha avei jepy’apy orekóva ha’e
hetã rehe, omyasãiva sector popular guive, ohechaukáva hekopete hembiapokuéra
rupi. Ko’ã mba’ére Núñez Soler rembiapokuéra ipeteĩ ha oikoe ambuekuéragui arte
plástica ryepýpe ojajpóva ñane retãmegui; hembiapokuéra noñemomba’eiva’erã iporã
haguére año; oñemochichĩva’erã ohechaukáre Paraguái rekoasa oikohaichaite máramo
noñemombe’úi ha noñemoha’angáiva...”

1931 guive ha aretemi meve, Núñez Soler oĩ heta tembiapo jehechaukahápe, ha’eño
térã aty háicha, ha avei Paraguái yvy mboypýri, Bienales Sao Paulo,
Brasil-peguápe; avei hembiapo ojehecha museos tuichaicháva Argentina, Brasil,
Uruguay, España, Estados Unidos de Norteamérica ha Alemania-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Hindi

Hindi ñe'ẽ ha'e peteĩ ñe'ẽ India retãme, Inglyesñe'ẽ ndie ha 22 ambue
ñe'ẽnguéra.

Híndi oĩ umi ñe'ẽnguéra aty urdu ñe'ẽ reheguápe ha ko'ã mokoĩ ñe'ẽnguéra
ñe'ẽhára ojukupyty oñondive, jepémo tuicha ojoavy iñarandukuaápe (híndi-kuéra
haimete opavave ha'e indu, ha urdu-kuéra katu ha'e musulman).

Ñe'ẽ tee tetã tuichakue javeve India ha Íslas Fiji retãme, ñe'ẽatýre ñangareko
Nepal retãme.

Hindi ha inglyesñe'ẽ ha'e ñe'ẽnguéra tee Índia-pe; hindi ha'e avei, ñe'ẽ tetã
mba'éva ojeiporúva tetã sãmbyhyhárupi. Tekome'ẽrusu ohechakuaa 22 ñe'ẽnguéra
(oñembohérava "ñe'ẽnguéra tekome'ẽrusugua", ñe'ẽ tee ambue ñe'ẽndi (sánskrito
ndoikéi ijapytépe) umi 28 tetãvorekuéra oĩva India Tavakuairetã ryepýpe: asames,
vengali, vodo, dogri, ha ambueva guyarati, hindi, kanares, kachemiro, konkani,
maitili, malavar, meitéi, marati, nepali, oriya, urdu, penyabi, sánskrito,
santali, sindi, tamil ha telugu.

Nepali ha'e ñe'ẽ tee ha tetã ñe'ẽ Nepal-pe. Ambue ñe'ẽnguéra ypykuegua oguereko
avei techakuaa ñe'ẽnguéra tetã Nepal-guáramo, hákatu apoukapy ñe'ẽ rehegua sa'i
mba'e ikatu ojapo, ha, añeteháme, aimete ndojejapói he'iháicha.

Híndi ojeikuaa okápe tenda oñeñe'ẽhágui (ojeikuaáva híndi korápe),
ojehechakuaave tenda tavusuháre Mumbai (Vombái), Kalkuta, Vengaluru (Vangalore),
Chandigarh, Ahmedavad ha Hyderavad-pe. Ha'e umi ñe'ẽnungakuéra aty kharivoli
rehegua (urdu ñe'ẽguaicha), ha ãvagui oñemoha'eño ohóvo sa ro'y X Kirito rire
aja. Umi su ary ipahagua ohasava'ekuépe, hindi ñe'ẽ rehe ojehe'a mbarete pérsa
ha, pérsa rupive, áraveñe'ẽ og̃uahẽ rupi Islã. Jehairãme, hindi-kuéra
oiporuva'ekue ymaite guive India ñe'ẽ ymaguare sánskrito, ha sa ro'y XVII ñepyrũ
meve oñeguenohẽ ypyramoguare haipyre oñemomba'eguasúva ojehaíva'ekue hindi
ñe'ẽme.

Hindi ñe'ẽ oñemohendapyva'ekue India isãsoramoguare (ary 1954-pe). Ha'e peteĩ
tembiapo hasýva'ekue ojejapo hag̃ua, ojejapova'ekue ñe'ẽtekuaa, ñe'ẽndy
jeiporavo (oñeguenohẽva'ekue hetaiteve sánskrito-gui ñe'ẽndy ikatevahápe g̃uarã
ha oñemopotĩ umi ñe'ẽnguéra ojeiporúva pérsa ñe'ẽ, áraveñe'ẽ ha inglyesñe'ẽ-gui)
ha haingatu (oñemopyendáva achegety devanágari rehe, ojeiporúva sánskrito-pe
oñemohenda rire). Hindi ñe'ẽ hendapýva tuicha ojoavy urdu ñe'ẽ hedapývagui, urdu
ndoiporúi rupi sánskrito ñe'ẽ-gui umi ñe'ẽnguéra ikatéva ha ndomboykéi umi
ñe'ẽnguéra oiporúva pérsa ha árave-gui, upéi avei, urdu ojehai achegety
nastaliq-pe. Opaite ko'ã mba'ére heta hendápe ikateháre ndaikatúi ojukupyty
híndi ha urdu-kuéra, hákatu ñomongetahápe peichareínte ojukupyty porã hikuái.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Herminio_Gim%C3%A9nez

Ha'e ojekuaa ñane retãme; karai José Asunción Flores ha Agustin Barrios ndive
ipu'aka're heta mba'epe ha iñaranduhaguére “música paraguayape he'i hikuái”

Ha'eningo heñói'akue táva Caballerope oĩva Paraguari ypýpe peteĩ mokõipa jasykõi
1905 jave; Isy Ovetense Artemia Giménez ojukava´va' ekue chupe “rayo” poteĩ jasy
ha'e heñói ha guegui.

1920-pe oñembyaty hapichakuérandi ha oforma peteĩ conjunto folklórico; upe
atýndi ha'e oho Argentina rupi ombopu ha upérupi heta ojekuaa porã hembiapokue
ha heta po'a ohypyty. 1932 ou jey ñaneretãme oho hag̃ua ñoraĩrõhápe Mburuvicha
José Félix Estigarribia ndive. Mbohapy ary “Guerra del Chaco” aja omyaka
“Orquesta del Comando del Ejercito” ha upévõ ohai “Paraguái rembiapo” “Fortín
Toledo” “Boquerón” “Raza Guaraní” oñe'ẽva ñorairo chakopýre 1936-pe opakuévo
ñorairõ oho “exiliado” Corrientes, Argentina-pe, upéi ohasa Buenos Aires-pe
upépe ombopu “Radio Belgrano-pe” peteĩ aty guasu heravape “Tipica de Tango” ndi;
ha hapichakuéra ”Pichuco”, Orlando Goñi ha Alfredo Gobbi apytépe ha'e ohupyty
heta jepopete ha jopoi. 1938-pe oho Nueva York Estados Unidos pe upépe ha'e
omba'apo “Cadena NBC” pe ha iliberal rõjepe ompopu polka “Colorado”. Porundy
jasy oikundaha' ha oikuaayka ñane retã “Kolklore Musical” ha Argentina pegua
“Tango” avei upeicha ogũahe Cuba-pe. Sa'i sa'ipe ogüahe Brasil-pe ombopu hagua
“Rio de Janeiro ha Tupí” pe avei opytahaguépe oiko mbohapy ary. Upei ohojey
Argentina pe ombopu jey Radio Belgrano-pe.

Upero ijakurí chupe ou oiko jey ñane retame ha ohai “Poema Sinfonico – EL
RAVELERO”, “Canto de mi Selva” ha “Mainumby” oñe'ẽva mba'epa ha'e oguereko
hiãme. 1940 ha 1944-pe oho jey Rio de Janeiro-pe omyakã hagüa “Orquesta
Sinfónica para Latinoamérica”. Ape katu ombyaty ypy umi opurahéiséva “Coro” ha
omoñepyrũ “Agrupación Tradicional Guarani”.

OEA he'i aipo “katálogo Nº 15” pe karai Herminio Gimenez ha'eha”haiháva ha
músico” ijojahÿva, upeicha “Alto Parana”, “Che Trompo Arasa”, “Mi Oracion Azul”,
“Malvita”, “Cerro Cora”, “Lejania” ha “Cancion del Arpa Dormida” ohechauka.
Oñepyruro 1970 ohojey Corrientes – Argentina pe ha'e hei'háicha oikoha
hogapeguarói; upepe omyakã “Orquesta y Coro Municipal del Teatro Juan Torres de
Vera”, ha “Orquesta Folklorica de la Provincia de Corrientes” avei upérõ. Papo
jasyapy 1975-pe katu Monseñor Ismael Rolón rupive ou ombopu “Catedral
Metropolitanape” “Misa Folklorica Paraguaya” Hembiapokue iporávéva apytépe oi
“Cerro Cora”, “Cerro Porteño”, “Mi oración azul”, “Lejania” “Fortin Toledo”
“Canción del arpa dormida” “El ravelero” “El pájaro” “La epopeya” purahéi
ojehaíva ta'anga ryrýpe guarã, “El viejo tala”. “Las aguas bajan turbias” ha
purahéi popular kyre'ý orquestape güarã “Canto de mi Selva” “Che trompo arasa”
ha “Cancion de Esperanza”.

Oho avei oñembyaty umi tapicha “Movimiento por la Paz” ndive, 130 tetã ambuegui
oñondive oipotava tekoporã. Heta oiko rire omano paraguaýpe po jasypoteĩ 1991
jave ombotyrire 86 ary.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Hepatitis_A

Hepatitis A (ymave ojekuaava'ekue hepatitis infecciosa-ramo) ha'e peteĩ mba'asy
py'akue oñepámo rehegua, omoñepyrũva mba'asy hepatitis A (HAV), ivíru rupive.
Heta jey ndojekuaái mba'eve umi tapicha oguerekóva ko mba'asy, ko'ýte umi
ipyahuvéva rehe. Mokõi ha poteĩ arapokõipe apytépe rupi ojekuaa ramo ko mba'asy.
Iñapysẽramo ko mba'asy ojekuaa ohóvo poapy arapokõndýpe, upéva apytépe oikokuaa,
py'ajere, gue'ẽ, tye tirísia orekóva, akãnundu, ha tyerasy. Amo 10-15% tapicha
rehe ojekuaa ohóvo mba'asy 6 jasy pukukuépe kóva oñepyrũ rire. Py'akue hasyvai
ojehecha haguã, katu ojekuaameme tapicha itujavéva rehe.

Ojejapyhy jepi ko mba'asy, tembi'u térã y oñembyaiva'ekue tekaka oguerekóva ko
mba'asy rehe. Jatyta parapegua noñembojyporãiva'ekue ha'e jepi avei pe ojekuaa
meméva. Avei ikatu ova ojepokóramo tapicha hasýva rehe. Ndojekuaairamo jepe
mitãnguéra rehe ko mba'asy, ikatukuaa gueteri oguerova ambue tapicha rehe.
Tapicha hasýramo peteĩ jey, araka'evéma ndaikatúi jey ojapyhy chupe ko mba'asy.
Ojejuhu haguã mba'asy ojehesa'ỹijova'erã tuguy ojejapoháicha avei ambue
mba'asykuéra ojejuhu haguã. Kóva ha'e peteĩva umi po hepatitis víru ojekuaáva
pegua: A, B, C, D, ha E.

Pohã Hepatitis A hag̃ua oiko ojehapejoko haguã. Oĩ tetã oñevakunahápe mayma
mitanguérape, katu umi ndaivakunáivape ikatukuaave ojapyhy chupekuéra ko mba'asy
vai. Ha'ete ku oikóva tekove pukukue javeve. Ojehapejokokuaa avei ko mba'asy
ojepohéi ha tembi'u ñembojy porã rupive. Ndaipóri pohã heseguaitéva katu
jepytu'u ha pohãita py'ajere térã chivivi peguarã oñeikotevẽva. Opaite jepi
mba'asy ombyai'ỹme tapicha hasyva'ekue py'a. Oñembyai vaíramo tapicha hasýva
py'a ojejapova'erã py'akue ñemoambue.

Amo 1.5 sua tapichápe rupi ojepyhy ko mba'asy arapy tuichakue javeve peteĩ arýpe
ha hetaiteve tapicha hasýva ha katu ndojekuaáiva hese ko mba'asy. Ko mba'asy
ojekuaa meme umi tetã iky'ávape ha ndaipórihápe y potĩ. Umi tetã mboriahúvape
amo 90% mitãnguérape ojepyhy ko mba'asy 10 ary pukukuépe ha upéicha rupi tuicha
rire ndahasyvéima. Ojekuaave jepi avei umi tetã iñakarapuã'ívape hetavehápe mitã
ha mitãrusu ha ndaiporihápe tasymo'ãha (vacunación). 2010-pe, Mba'asy hepatitis
A ojuka amo 102,000 tapichápe. Ára 28 jasypokõi jave hína Hepatitis Ára
ojegueromandu'áva oñeñangareko haguã hendaitépe hepatitis víru rehe .



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guerra_de_la_Triple_Alianza

Ñorairõ Triple Alianza, Guerra de la Triple Alianza térã Ñorairõ Paraguáipegua
herava Paraguáipe Ñorairõ Guasu térã Ñorairõ Triple Alianza rupive ha herava
Pindoramape Guerra do Paraguai, ha'eva umi ñorairõ guasuve ohasa Ñembyamérikape,
ha Triple Alianza —umi aty Brasil, Uruguái ha Argentina oñorairõ Paraguáirupive.

Pe ñorairõ oñepyry pahápe ary 1864, Mariscal Francisco Solano López aja,
Paraguái mburuvicha, opytyvõ pe Partido Blanco Uruguáipegua, guerra civil
Partido Colorado Uruguái rupive, ha Pindorama opytyvõ "militarmente" pe Partido
Colorado Uruguáigua. Pindorama ojasuru tetã Uruguái ary 1864-pe. Ára 12
jasypateĩ ary 1864, jepy Pindorama ojasuru tetã Uruguái rupive, Paraguái
oñemomba'e peteĩ ygarata Pindoramapegua ha pe Mato Grosso Mburuvicha, ha oñepyry
jepe pe ñorairõ. Pehẽngue peteĩha ha'eva pe Mato Grosso jasuru, jasypakõi 1864,
Paraguái oñemomba'e Mato Grosso.

Upe ára 16 jasypoapy ary 1869-pe, ko’ẽtĩ rupi, ñorairõhára Triple Alianza-pegua
osẽkuri Ka’akupégui Eusebio Ayala gotyo omuñávo ñane retãyguakuérape. Oikuaávo
upe mba’e, Francisco Solano López he'i'uka Bernardino Caballero-pe ojoko hag̃ua
chupekuéra, taha'eha'eháicha. Avei, kuña, mitãmimi ha umi ñorairõhára
hasykatúvape omondopaite hogakuérape ohechakuaágui naiporãiha henonderã. López
ha iñorairõharakuéra oñemotenodémakatu. Tapykuépe Caballero oku’e mbeguekatu
omotenondévo “Batallón 40” oĩháme mitãmimi oguerekóva 8 ary guive 14 ary peve;
ha oñeha'ãva hikuái omongu'e ha ombotyryry -tapepo'i ha itakuéra pa'ũ rupi- umi
mboka ipohyipohýivéva ha karretaita henyhẽva mbokaraỹ ha tembi'u umívagui. Ko’ã
mitãmimi omondeuka kakuaáva ao ha avei omohendyvagua’u chupekuéra
ojoguahag̃uáicha kakuaávape; ha ipópekuéra katu oguereko mboka ra'ãnga yvyrágui
ijapopyréva. Ijapytepekuéra oĩ avei umi ituja ha ñorairõhára ojejapiva'ekue ha
ne'irã okueraporãva; opavave oñembopy'aguasu ojoko hag̃ua Triple Alianza-guápe.
Ka'akupe ho'áma ipopekuéra. Ha'ekuéra ohapýma avei Pirĩvevui. Upéicha avei,
omongusugue hikuái upe tembiapo renda oĩva Yvyku'ípe. Ñane retãyguára
naimbokavéima; Triple Alianza-gua katu imboka heta ha imboka porã. Hi’arigua,
umi ñane retãygua apytépe ndaiporivéima hi’upyrã ha avei oĩ heta mba’asy ojukáva
ñane retã ñorairõharakuérape. Upeichavérõjepe, umi mitã oñembopy'aguasu ha
oñorairõ ñane retã rayhupápe. Imotenondehárõ oĩ Bernardino Caballero ha omoirũ
chupe Coronel Bernardo Franco ha Coronel Florentín Oviedo. Ñane retãyguára
hetavérõ oĩ hikuái 4.000 ñorairõhára rupi. Upe ára, 8 aravo rupi, ohupytýkuri
chupekuéra umi moñái. Ha'ekuéra oĩkuri 20.000 ñorairõhára ha omotenonde
chupekuéra Conde D'Eu. Ijapytekuéra oĩva’ekue avei kavaju arigua omosununúva
Acosta Ñu yvy. Upe ñorairõ ojepysókuri 17 aravo peve. Mitãmimi ikangy ha
mbeguekatúpe oñeme’ẽ. Ha’ekuéra katu ojeity umi mitã ári ha ojuka chupekuéra
mba'everõguáicha; ha opapotávo ñorairõ, ohapy hikuái Acosta Ñu. Upépe oĩ hasẽ ha
osapukáiva tatatĩ apytépe. Péicha omanomba hikuái umi ñane retãygua. Ñanemba'éva
omanókuri 2.000 mitã ha mitãrusu; 1.500 katu ho'a ipopekuéra; ha umi 500
hekovéva oñani ka'aguýre ha ohupytyjey Francisco Solano López-pe, haimete
Karaguataýpe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guarania

Pumbasy oĩ peteĩ mba'epu pyahu, hekombeguéva ha oñandukáva vy’a’ỹ, mba’embyasy
ha py’arasy.

27 jasypoapy ojegueromandu’a Pumbasy Ára, heñóigui upe árape, 27 jasypoapy
1904-pe, Chacarita, táva Paraguaýpe, ijapohare: José Asunción Flores. Isýniko
María Magdalena Flores (aojoheihára) ha itúvakatu Juan Volta (mbarakambopuha).
José Asunción imitã’i guive omba’apóma, kuatiambyatyhára ha sapatumopotĩhárarõ,
oipytyvõ hag̃ua isýpe ha jeko peteĩ ára, orekórõ 11 ary, ho’ákuri tahachi
poguýpe omondárõguare mbujape pehẽ hembi’urã. Upérõ, ha “omopotĩ” hag̃ua
hembiapo vaikue, oñembohasa chupe Tahachi Mba’epurory Mbo’ehaópe. Péicha
oñepyrũkuri iñemoarandu puraheikuaápe. Imbo’eharakuéniko Mariano Godoy, Eugenio
Campanini, Nicolino Pellegrini ha Salvador Déntice. Pya’évoi itenonde
iñemoarandúpe, upévare oñeme’ẽkuri pe trombón peteĩha. Avei Félix Fernández
ohekombo’ékuri chupe ha upéikatu oikuaara’ã violín Carlos Esculies ha Fernando
Centurión ndive. Mboriahu hekópe, José Asunción Flores omba’apo hapicha
mba’epuhárakuéra ndive ha upeichaha rupi niko ohenduka ñepyrũ umi ipumbasy.
Arateĩ jave katu ojapómi aty guasu ijatyhápe ñe’ẽporãhaihára ha puraheihára.
Péicha ha’e oñakãrapu’ã ha mbeguekatúpe omyasãi hembiapo ñane retã ha ambue tetã
rupi. Ndojokupytýigui hemiandúpe tetã ruvichakuéra ndive, oñemosẽkuri ñane
retãgui ha upeichahápe oikundaha heta ambue tetã rupi. Ohoraẽ Argentina-pe ha
heta oguata rire, ohasa rire heta tetã rupi, og̃uahẽjepékuri Rusia-pe ha upégui
ojevyjeýkuri Argentina-pe. Flores omanókuri Buenos Aires-pe ára 16 jasypo ary
1972-pe. Are rire, 1991-pe, Alfredo Stroessner ho’a rire, hetekue ojegueru ñane
retãme ha oñeñotỹ pytu'urenda ogueraháva héra ha Manuel Ortiz Guerrero réra
oĩháme, Paraguaýpe.

Pumbasy niko ha’e mba’e tuichavéva ojapova’ekue José Asunción Flores, ary
1925-pe. Upe tembiapópe omokyre’ỹkuri chupe iñirũngue Félix Fernández, Manuel
Rivas Ortellado, Rudecindo Lugo, Darío Gómez Serrato, Silvestre Jovellanos,
Santiago Torres, Manuel Cardozo ha Gerardo Fernández Moreno. Pumbasy ypykuéniko
“Jejui” ha upéi oĩ ko’ãva: “Arribeño resay”, “India”, “Ka’aty”, “Ne rendápe
aju”, “Panambi Vera”, “Paraguaýpe”, “Nde ratypykua”, “Obrerito”, “Gallito
Cantor”, “Purahéi Paha”, “Mburikao”, “Ñasaindýpe”, “Ñande aramboha”, “Punta
Karapãme Serrato ndive”, hetaiteve ambue apytépe.

Pumbasy réra osẽkuri Manuel Ortíz Guerrero apytu’ũgui. Pe ñe’ẽ Guarania niko ou
Guaranígui, ha upe guive ojepurúkuri oñembohéra hag̃ua upe mba’epu pyahu,
hekombeguéva ha oñandukáva vy’a’ỹ, mba’embyasy ha py’arasy.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guarani_%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Avañe'ẽ ha Guarani ñe'ẽ ombohéra hikuái umi Guaranikuéra pe iñe'ẽ teépe. Guarani
ha'e peteĩva umi te'yikuéra Amérika-gua ñe'ẽnguéra apytépe hetave iñe'ẽhárava,
oñemohendáva irundy tetãnguéra iñambuévape (Paraguái, Argentina, Volívia ha
Vrasil). Avei, ha'eñoite ojehechakuaáva ñe'ẽ teéramo peteĩ tetã
Ñembyamérika-guápe.

Tupi ha guarani ñe'ẽ aty guasu rehegua, oguereko hetáichagua ñe'ẽnunga,
upéicharõ jepe oĩ jekupyty ijapytepekuéra ha heta mba'épe ojojogua ko'ã
ñe'ẽnungakuéra.

Avañe'ẽ ha karaiñe'ẽ ha'e Paraguái retaãme ñe'ẽ tee ary 1992 guive. Japypateĩ
2006 guive ha'e avei ñe'ẽ tee Mercosur-pe, karaiñe'ẽ ha poytugañe'ẽ ykére.

Avañe'ẽ he'ise Idioma Guarani. Péva ha'ehína pe ñe'ẽ ha'ekuéra oipurúva
oñomongeta hag̃ua, ombohasávo ojupe hemiandu, hembikuaa, hembiasa ha hembipota.
"Ava" niko he'ise tekove, yvypóra, tapicha, kuimba'e térã kuña oikóva oñondive,
peteĩ avano'õme (sociedad); "ñe'ẽ" ikatu he'ise "ñemongeta ahy'o pu rupive".
Péva ha'ehína pe tembipuru guasu guarani kuéra oipurúva ojokupyty hag̃ua,
ojoapytépe. Ñe'ẽ niko omopeteĩ chupekuéra ha ohechauka avei avakuéra oikoha
peteĩ tetãme ha upe tetãme ojepuruha peteĩ ñe'ẽte, ha’éva avañe'ẽ.

Opaite ñe'ẽte oĩva yvy ape ári niko oñemohendakuaa ñe'ẽkuaaty (lingüística)
rupive ha upevarã tekotevẽ ñanemandu'a Augusto Schleicher (1821-1867)
rembiapokuére. Jaikuaaháicha, ha'e oheja avei hapykuere ñe'ẽkuaaty rembiasápe.
Schleicher he'íkuri ñe'ẽte ikatuha oñemohenda mbohapýpe, kóicha:

Ñe'ẽjoapykuaa avañe'ẽme niko ojehu mokõi térã hetave ñe'ẽ ỹrõ ñe'ẽpehẽtai
-ñepyrũrãme ojoavýva he’isévape- ojoaju jave omoheñói hag̃ua peteĩ ñe'ẽ pyahu,
he'ise pyahúva avei. Guarani ñe'ẽtépe ñe’ẽjoapykuaa oñemohendajey mokõime:
Ñe'ẽjoapyete (composición), ha ñe'ẽpehẽpurukuaa (polisíntesis).

Kóvape umi ojoajúva ñe’ẽmanteva’erã (palabra), taha’eha’éva. Techapyrã: Tero +
tero: pirapire (pira + pire) Tero + teroja moteĩva papýva: jasykõi (jasy +
mo-kõi) Tero + teroja tekome’ẽva: ka'aguasu (ka’a + guasu) Tero + ñe’ẽteja:
ta'ãngambyry (ta’ãnga + mo-mbyry) Tero + ñe’ẽtéva: apykahai (apyka + hai) Teroja
tekome'ẽva + teroja tekome'ẽva: hovyũ (hovy + h-ũ)

Oĩ avei ñe'ẽ ojoajuhápe mbohapy téra hetave he’iséva, peteĩ ñe’ẽ añorã.
Techapyrã: Tero + tero + tero: tupãmba'ejára (tupã + mba'e + jára) Tero + 2
teroja tekome’ẽva: mba'everaguasu (mba’e+vera+guasu) Tero + tero + ñe’ẽtéva +
tero: ñe'ẽpehẽpurukuaa (ñe’ẽ+pehẽ+puru+kuaa)

N : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) O : ñe'ẽpehẽtai: avaite ha papyguigua (número y
persona) Poro : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Mbo : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha
(voz) Guero : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Guata : ñe'ẽ ñe'ẽtéva (verbo) Se :
ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽteko (modo) I : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Etereirasa:
ñe'ẽpehẽtai: kokatu (grado) Pa : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Kuri : ñe'ẽpehẽtai:
ára (tiempo), ha Hikóni : ñe'ẽpehẽtai: ára (tiempo).

Avañe'ẽ ojehai ñepyrũ p'’i Franciscano ha Hesuitakuéra og̃uahẽ rire Paraguái
retãme. Ha'ekuéra oikotevẽkuri guarani ñe'ẽtére ombohasa hag̃ua Hesukirito
jeroviakatu ñande ypykuérape. Upevarã ha'ekuéra oipurúkuri karaiñe'ẽte tai
(letra) ha heta apañuãime (problema) ojejuhúkuri ndikatúigui ohai heta taipu
(fonema) avañe'ẽgua. Techapyrãrõ, karaiñe'ẽme ndaipóri pu'ae jurugua: "y", pu'ae
tĩgua: "ã, ẽ, ĩ, õ, ũ, ỹ" ha puso (').

Jepémo upéicha, ary 1591, Fray Luis de Bolaños, franciscano, ohaíkuri kuatiañe'ẽ
peteĩha avañe'ẽme, ñane retãme. Hembiapokue héra "Catecismo en Guaraní". Upégui,
Pa'i Antonio Ruíz de Montoya, hesuíta, ohaíkuri Guarani ñe'ẽryru ha ñe'ẽtekuaa
peteĩha, ñane retãme. Upe hembiapokue ypykue héra "Tesoro de la Lengua Guaraní",
ohaíva'ekue ary 1639. Upéi, ary 1640, onohẽkuri "Arte y vocabulario de la Lengua
Guaraní". Ipype Ruíz de Montoya ohesa'ỹijoma Guarani ñe'ẽpukuaa (fonología),
ñe'ẽysajakua (morfología) ha ñe'ẽjoajukatu (sintaxis). Avei 1640 ohaíkuri
"Catecismo de la Lengua Guaraní".

Upéi, ary 1705, Pa’i Joseph Serrano, hesuíta, ombohasákuri Guaraníme "De la
diferencia entre lo Temporal y lo Eterno". Ary 1721 katu Pa’i Paulo Restivo,
hesuíta, ohaíkuri latín ha avañe’ẽme “Manuale ad usum Patrum Societatis Jesu”.
Ary 1724, Nicolás Japugua'ỹ, ñande ypykue i-kristiáno rekova, ohaíkuri
“Explicación del catecismo en Lengua Guaraní”. Upe ary upévape Pa’i Antonio Ruíz
de Montoya ha Pa’i Paulo Restivo ohaíkuri “Arte de la Lengua Guaraní”,
oñehesa'ỹijojeyhápe Guarani ñe’ẽtekuaa. Ary 1727, Nicolás Japugua'ỹ ohaíkuri
ambue hembiapo hérava “Sermones y Exemplos en Lengua Guaraní”.

Upe rire, ary 1867, Paso Pukúpe, Ñorairõ Guasu aja, oñemboajékuri Guarani ñe'ẽte
haikatu, ojepuru'akue "Kavichu'i", "El centinela", "Cacique Lambaré" ha "La
Estrella" jehaípe. Tapicha omoañeteva'ekue haikatu ha'ékuri: Luis Caminos,
Carlos Riveros, Andrés Maciel ha Juan Crisóstomo Centurión.

Ary 1920 guive -Moisés Santiago Bertoni ñemotenonde rupive- omba’apókuri
Academia Guaraní. Upépe ono’õ: Manuel Domínguez, Ignacio A. Pane, Eloy Fariña
Núñez, Guillermo Tell Bertoni, Tomás Ozuna ha Narciso R. Colmán. Academia
omoambuejepékuri héra. Péicha “Academia Guaraní” rire oñembohérakuri “Academia
de Lengua e Instituto de Cultura Ibero-Guaraní”; upéi “Academia de la Cultura
Guaraní”, ha ipahápe, ága peve, “Academia de la Lengua y Cultura Guaraní”.

Juan Franciso Recalde omoheñóikuri, ary 1923, ambue Guarani rayhuhára ndive
avano’õ hérava Cultura Guaraní. Avei, Recalde ohaíkuri “Nuevo método de
ortografía Guaraní”, ary 1924. Ipype ohesa'ỹijókuri: pu’ae tĩgua, pu'ae
ahy'ogua, pu'ae ahy'otĩgua, achegety, pundiekuéra, papapy ha ñe’ẽtéva. Ary 1926,
Guillermo Tell Bertoni ohaíkuri “Fonología, prosodia y ortografía de la Lengua
Guaraní”. Ipype ohesa’ỹijókuri avañe’ẽ purãngatu, ñe’ẽpukuaa, ysaja mbotove ha
España ñe’ẽ oikéva Guaraníme. Avei ohaíkuri “Diccionario Guajaki – Castellano”
(ary 1939) ha “Análisis glotológico de la Lengua Guaraní” (ary 1941).

Ary 1935, Antonio Ortiz Mayans ohaíkuri “Diccionario Castellano-Guaraní”. Ha’e
onohẽkuri avei “Breve diccionario Guaraní-Castellano, Castellano-Guaraní”
(1941). Hembiapo pyahuve héra “Lecciones de Guaraní. Ore ñe’ẽgui otyky hiérete”
(1984).

Ary 1939, avano'õ hérava Cultura Guaraní omyasãikuri Guarani ñe’ẽte achegety
oipurútava ojoapytépe ha ombohérava “Ortografía de la Lengua Guaraní adoptada
por Cultura Guaraní del Ateneo Paraguayo”. Upe achegety apópe omba’apókuri ko'ã
tapicha: Manuel Riquelme, Emiliano Gómez, Adolfo Avalos, Feliciano Morales, José
del Pilar Avalos, César Samaniego, Narciso R. Colmán, Juan C. Díaz ha Félix
Fernández.

Ary 1944, osẽkuri yvytu pepóre Cipriano Codas rembiapokua hérava “Elementos de
ortografía razonada de la Lengua Guaraní”. Avei, ary 1944, Pa’i Antonio Guasch
ohaíkuri “El idioma Guaraní. Gramática”, ha’evahína Guarani ñe’ẽtekuaa mokõiha,
upéi ha'evoi omohypy'ũvéva ha omboherapyahujeýva “El idioma Guaraní. Gramática y
antología de prosa y verso”. Upe hembiapópe Guasch ohesa'ỹijo avañe'ẽ ñe’ẽtekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe'ẽjoajukatu). Ary 1948, Guasch ohaíkuri avei
“Diccionario Guaraní-Castellano / Castellano-Guaraní” hetaitéma ojepurúva ha
upehaguére heta jey oñenohẽjeýva. Ipahápe, ary 1955, Guasch ohaíkuri “Catecismo
de la Doctrina Cristiana”.

Upe árype (1950), oikókuri Montevideo, Uruguaý-pe, amandaje guasu
oñemboherava’ekue Primer Congreso Internacional Guaraní-Tupí. Ñane retã rérape
ohókuri upépe: Guillermo Tell Bertoni, Reinaldo Julián Decoud Larrosa, Antonio
Guasch, Hérib Campos Cervera, Rogelio Escobar Gómez, Antonio Ortíz Mayans ha
Óscar Ferreiro. Upépe oñemboajékuri peteĩ achegety avañe’ẽme g̃uarã. Upéi, ary
1956, oikókuri Paraguaýpe, ñane retãme, ambue amandaje oñemboherava'ekue Segundo
Congreso Internacional Guaraní-Tupí.

Ary 1961, Gaspar N. Cabrera ohaíkuri “Guaranỹrõ I. Fundamento de la enseñanza y
fonología del Idioma Guaraní”. Upéi, ohaíkuri “Carácter peculiar de la cultura
Guaraní” (1965), “Guarañỹrõ II. Escritura y numeración del idioma Guaraní”
(1969) ha “Significado de la palabra Guairã” (1972).

Ary 1981, Basílides Brítez Fariña ohaíkuri “Curso de idioma Guaraní. Sistema
grafía tradicional”, ohesa’ỹijóhape ha’e oikũmbyháicha avañe’ẽ ñe’etekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe’ẽjoajukatu). Upéi, ary 1983, Natalia Krivoshein
de Canese onohẽkuri “Gramática de la Lengua Guaraní” ombopyahujeýva upe rire
(2001) Feliciano Acosta ndive. Iporã ñanemandu’a avei, ary 1990, Natalia de
Canese ha Feliciano Acosta onohẽhague “Ñe'ẽryru. Diccionario Guaraní-Español”.
Ha’ekuéra omoinge kóva ryepýpe heta ñe’ẽ pyahu mitã oipurúva mbo’ehaópe.

Ary 1992, Félix de Guarania onohẽkuri hembiapokue hérava "Curso práctico de
Idioma Guaraní". Uperire, ary 1998, ohaíkuri "Gran diccionario Katygára". Ha upe
mboyve onohẽjepékuri ambue ñe'ẽryru hérava "Diccionario Ñe'ẽ Aty Mirĩ".

Ary 1993, José Valentín Ayala oikuatiákuri hembiapo hérava "Gramática Guaraní",
upéi ombopyahujeýva ha ombohérava “Nueva Gramática Guaraní” (2000).

Ary 1996, Miguel Verón ha Ángel Arce onohẽkuri ñe'ẽryru hérava "Diccionario
usual de la Lengua Guaraní". Ary 1997, Celso Avalos Ocampos onohẽkuri
hembiapokue hérava "Diccionario etimológico Guaraní – Castellano. Guarani
ñe'ẽngatu".

Ary 1999, David A. Galeano Olivera ohaíkuri “Diferencias gramaticales entre el
Guaraní y el castellano: estudio contrastivo y su incidencia en la educación”
ohechaukahápe –ñe'ẽtekuaa ñembojáva rupive- moõpa ojoavy hikuái Guarani ha
castellano. Upe árype (1999) avei Feliciano Acosta onohẽkuri hembiapo hérava
“Guarani ñe'ẽpyahu, juehegua ha juehegua'ỹ”. Avei, ary 1999, Ida Genes ohaíkuri
ñe'ẽnguryru hérava “Ñe’ẽroky. Ñe’ẽryru Guarani”.

Ary 2000, Domingo Adolfo Aguiler oikuatiákuri hembiapokue hérava “Diccionario
koygua. Sinónimos informales en Guaraní”. Upe tembiapópe ha’e ohechauka
mba'éichapa heta ñe'ẽ ha ñe'ẽjoaju jaipuru Guaraníme ñe'ẽ jueheguarõ.

Ary 2002, David Galeano Olivera onohẽ iñaranduka hypy'ũvéva hérava "Guarani
Ñe'ẽkuaaty – Lingüística (en) Guaraní", oguerekóva opaichagua marandu Guarani
reko ha avañe'ẽ rehegua. Ko aranduka ojehaipaite avañe'ẽme. Ipype jajuhukuaa:
ñe'ẽpukuaa, ñe'ẽysajakuaa, ñe'ẽjoajukatu; ha upéicha avei, Guarani ñe'ẽte
ñemohenda ñe'ẽteita apytépe.

Ja'ekuaa avei Ministerio de Educación, ary 1994 guive, aranduka ñe'ẽkõime, mitã
ha mitãrusu oipuruva’erã iñemoarandúpe. Avei, iporã ñanemandu'a mayma mbo'erã
(asignatura) oñembo'eva'erãha mokõive ñe'ẽme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guarani_%C3%91e%27%E1%BA%BD

Avañe'ẽ ha Guarani ñe'ẽ ombohéra hikuái umi Guaranikuéra pe iñe'ẽ teépe. Guarani
ha'e peteĩva umi te'yikuéra Amérika-gua ñe'ẽnguéra apytépe hetave iñe'ẽhárava,
oñemohendáva irundy tetãnguéra iñambuévape (Paraguái, Argentina, Volívia ha
Vrasil). Avei, ha'eñoite ojehechakuaáva ñe'ẽ teéramo peteĩ tetã
Ñembyamérika-guápe.

Tupi ha guarani ñe'ẽ aty guasu rehegua, oguereko hetáichagua ñe'ẽnunga,
upéicharõ jepe oĩ jekupyty ijapytepekuéra ha heta mba'épe ojojogua ko'ã
ñe'ẽnungakuéra.

Avañe'ẽ ha karaiñe'ẽ ha'e Paraguái retaãme ñe'ẽ tee ary 1992 guive. Japypateĩ
2006 guive ha'e avei ñe'ẽ tee Mercosur-pe, karaiñe'ẽ ha poytugañe'ẽ ykére.

Avañe'ẽ he'ise Idioma Guarani. Péva ha'ehína pe ñe'ẽ ha'ekuéra oipurúva
oñomongeta hag̃ua, ombohasávo ojupe hemiandu, hembikuaa, hembiasa ha hembipota.
"Ava" niko he'ise tekove, yvypóra, tapicha, kuimba'e térã kuña oikóva oñondive,
peteĩ avano'õme (sociedad); "ñe'ẽ" ikatu he'ise "ñemongeta ahy'o pu rupive".
Péva ha'ehína pe tembipuru guasu guarani kuéra oipurúva ojokupyty hag̃ua,
ojoapytépe. Ñe'ẽ niko omopeteĩ chupekuéra ha ohechauka avei avakuéra oikoha
peteĩ tetãme ha upe tetãme ojepuruha peteĩ ñe'ẽte, ha’éva avañe'ẽ.

Opaite ñe'ẽte oĩva yvy ape ári niko oñemohendakuaa ñe'ẽkuaaty (lingüística)
rupive ha upevarã tekotevẽ ñanemandu'a Augusto Schleicher (1821-1867)
rembiapokuére. Jaikuaaháicha, ha'e oheja avei hapykuere ñe'ẽkuaaty rembiasápe.
Schleicher he'íkuri ñe'ẽte ikatuha oñemohenda mbohapýpe, kóicha:

Ñe'ẽjoapykuaa avañe'ẽme niko ojehu mokõi térã hetave ñe'ẽ ỹrõ ñe'ẽpehẽtai
-ñepyrũrãme ojoavýva he’isévape- ojoaju jave omoheñói hag̃ua peteĩ ñe'ẽ pyahu,
he'ise pyahúva avei. Guarani ñe'ẽtépe ñe’ẽjoapykuaa oñemohendajey mokõime:
Ñe'ẽjoapyete (composición), ha ñe'ẽpehẽpurukuaa (polisíntesis).

Kóvape umi ojoajúva ñe’ẽmanteva’erã (palabra), taha’eha’éva. Techapyrã: Tero +
tero: pirapire (pira + pire) Tero + teroja moteĩva papýva: jasykõi (jasy +
mo-kõi) Tero + teroja tekome’ẽva: ka'aguasu (ka’a + guasu) Tero + ñe’ẽteja:
ta'ãngambyry (ta’ãnga + mo-mbyry) Tero + ñe’ẽtéva: apykahai (apyka + hai) Teroja
tekome'ẽva + teroja tekome'ẽva: hovyũ (hovy + h-ũ)

Oĩ avei ñe'ẽ ojoajuhápe mbohapy téra hetave he’iséva, peteĩ ñe’ẽ añorã.
Techapyrã: Tero + tero + tero: tupãmba'ejára (tupã + mba'e + jára) Tero + 2
teroja tekome’ẽva: mba'everaguasu (mba’e+vera+guasu) Tero + tero + ñe’ẽtéva +
tero: ñe'ẽpehẽpurukuaa (ñe’ẽ+pehẽ+puru+kuaa)

N : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) O : ñe'ẽpehẽtai: avaite ha papyguigua (número y
persona) Poro : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Mbo : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha
(voz) Guero : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Guata : ñe'ẽ ñe'ẽtéva (verbo) Se :
ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽteko (modo) I : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Etereirasa:
ñe'ẽpehẽtai: kokatu (grado) Pa : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Kuri : ñe'ẽpehẽtai:
ára (tiempo), ha Hikóni : ñe'ẽpehẽtai: ára (tiempo).

Avañe'ẽ ojehai ñepyrũ p'’i Franciscano ha Hesuitakuéra og̃uahẽ rire Paraguái
retãme. Ha'ekuéra oikotevẽkuri guarani ñe'ẽtére ombohasa hag̃ua Hesukirito
jeroviakatu ñande ypykuérape. Upevarã ha'ekuéra oipurúkuri karaiñe'ẽte tai
(letra) ha heta apañuãime (problema) ojejuhúkuri ndikatúigui ohai heta taipu
(fonema) avañe'ẽgua. Techapyrãrõ, karaiñe'ẽme ndaipóri pu'ae jurugua: "y", pu'ae
tĩgua: "ã, ẽ, ĩ, õ, ũ, ỹ" ha puso (').

Jepémo upéicha, ary 1591, Fray Luis de Bolaños, franciscano, ohaíkuri kuatiañe'ẽ
peteĩha avañe'ẽme, ñane retãme. Hembiapokue héra "Catecismo en Guaraní". Upégui,
Pa'i Antonio Ruíz de Montoya, hesuíta, ohaíkuri Guarani ñe'ẽryru ha ñe'ẽtekuaa
peteĩha, ñane retãme. Upe hembiapokue ypykue héra "Tesoro de la Lengua Guaraní",
ohaíva'ekue ary 1639. Upéi, ary 1640, onohẽkuri "Arte y vocabulario de la Lengua
Guaraní". Ipype Ruíz de Montoya ohesa'ỹijoma Guarani ñe'ẽpukuaa (fonología),
ñe'ẽysajakua (morfología) ha ñe'ẽjoajukatu (sintaxis). Avei 1640 ohaíkuri
"Catecismo de la Lengua Guaraní".

Upéi, ary 1705, Pa’i Joseph Serrano, hesuíta, ombohasákuri Guaraníme "De la
diferencia entre lo Temporal y lo Eterno". Ary 1721 katu Pa’i Paulo Restivo,
hesuíta, ohaíkuri latín ha avañe’ẽme “Manuale ad usum Patrum Societatis Jesu”.
Ary 1724, Nicolás Japugua'ỹ, ñande ypykue i-kristiáno rekova, ohaíkuri
“Explicación del catecismo en Lengua Guaraní”. Upe ary upévape Pa’i Antonio Ruíz
de Montoya ha Pa’i Paulo Restivo ohaíkuri “Arte de la Lengua Guaraní”,
oñehesa'ỹijojeyhápe Guarani ñe’ẽtekuaa. Ary 1727, Nicolás Japugua'ỹ ohaíkuri
ambue hembiapo hérava “Sermones y Exemplos en Lengua Guaraní”.

Upe rire, ary 1867, Paso Pukúpe, Ñorairõ Guasu aja, oñemboajékuri Guarani ñe'ẽte
haikatu, ojepuru'akue "Kavichu'i", "El centinela", "Cacique Lambaré" ha "La
Estrella" jehaípe. Tapicha omoañeteva'ekue haikatu ha'ékuri: Luis Caminos,
Carlos Riveros, Andrés Maciel ha Juan Crisóstomo Centurión.

Ary 1920 guive -Moisés Santiago Bertoni ñemotenonde rupive- omba’apókuri
Academia Guaraní. Upépe ono’õ: Manuel Domínguez, Ignacio A. Pane, Eloy Fariña
Núñez, Guillermo Tell Bertoni, Tomás Ozuna ha Narciso R. Colmán. Academia
omoambuejepékuri héra. Péicha “Academia Guaraní” rire oñembohérakuri “Academia
de Lengua e Instituto de Cultura Ibero-Guaraní”; upéi “Academia de la Cultura
Guaraní”, ha ipahápe, ága peve, “Academia de la Lengua y Cultura Guaraní”.

Juan Franciso Recalde omoheñóikuri, ary 1923, ambue Guarani rayhuhára ndive
avano’õ hérava Cultura Guaraní. Avei, Recalde ohaíkuri “Nuevo método de
ortografía Guaraní”, ary 1924. Ipype ohesa'ỹijókuri: pu’ae tĩgua, pu'ae
ahy'ogua, pu'ae ahy'otĩgua, achegety, pundiekuéra, papapy ha ñe’ẽtéva. Ary 1926,
Guillermo Tell Bertoni ohaíkuri “Fonología, prosodia y ortografía de la Lengua
Guaraní”. Ipype ohesa’ỹijókuri avañe’ẽ purãngatu, ñe’ẽpukuaa, ysaja mbotove ha
España ñe’ẽ oikéva Guaraníme. Avei ohaíkuri “Diccionario Guajaki – Castellano”
(ary 1939) ha “Análisis glotológico de la Lengua Guaraní” (ary 1941).

Ary 1935, Antonio Ortiz Mayans ohaíkuri “Diccionario Castellano-Guaraní”. Ha’e
onohẽkuri avei “Breve diccionario Guaraní-Castellano, Castellano-Guaraní”
(1941). Hembiapo pyahuve héra “Lecciones de Guaraní. Ore ñe’ẽgui otyky hiérete”
(1984).

Ary 1939, avano'õ hérava Cultura Guaraní omyasãikuri Guarani ñe’ẽte achegety
oipurútava ojoapytépe ha ombohérava “Ortografía de la Lengua Guaraní adoptada
por Cultura Guaraní del Ateneo Paraguayo”. Upe achegety apópe omba’apókuri ko'ã
tapicha: Manuel Riquelme, Emiliano Gómez, Adolfo Avalos, Feliciano Morales, José
del Pilar Avalos, César Samaniego, Narciso R. Colmán, Juan C. Díaz ha Félix
Fernández.

Ary 1944, osẽkuri yvytu pepóre Cipriano Codas rembiapokua hérava “Elementos de
ortografía razonada de la Lengua Guaraní”. Avei, ary 1944, Pa’i Antonio Guasch
ohaíkuri “El idioma Guaraní. Gramática”, ha’evahína Guarani ñe’ẽtekuaa mokõiha,
upéi ha'evoi omohypy'ũvéva ha omboherapyahujeýva “El idioma Guaraní. Gramática y
antología de prosa y verso”. Upe hembiapópe Guasch ohesa'ỹijo avañe'ẽ ñe’ẽtekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe'ẽjoajukatu). Ary 1948, Guasch ohaíkuri avei
“Diccionario Guaraní-Castellano / Castellano-Guaraní” hetaitéma ojepurúva ha
upehaguére heta jey oñenohẽjeýva. Ipahápe, ary 1955, Guasch ohaíkuri “Catecismo
de la Doctrina Cristiana”.

Upe árype (1950), oikókuri Montevideo, Uruguaý-pe, amandaje guasu
oñemboherava’ekue Primer Congreso Internacional Guaraní-Tupí. Ñane retã rérape
ohókuri upépe: Guillermo Tell Bertoni, Reinaldo Julián Decoud Larrosa, Antonio
Guasch, Hérib Campos Cervera, Rogelio Escobar Gómez, Antonio Ortíz Mayans ha
Óscar Ferreiro. Upépe oñemboajékuri peteĩ achegety avañe’ẽme g̃uarã. Upéi, ary
1956, oikókuri Paraguaýpe, ñane retãme, ambue amandaje oñemboherava'ekue Segundo
Congreso Internacional Guaraní-Tupí.

Ary 1961, Gaspar N. Cabrera ohaíkuri “Guaranỹrõ I. Fundamento de la enseñanza y
fonología del Idioma Guaraní”. Upéi, ohaíkuri “Carácter peculiar de la cultura
Guaraní” (1965), “Guarañỹrõ II. Escritura y numeración del idioma Guaraní”
(1969) ha “Significado de la palabra Guairã” (1972).

Ary 1981, Basílides Brítez Fariña ohaíkuri “Curso de idioma Guaraní. Sistema
grafía tradicional”, ohesa’ỹijóhape ha’e oikũmbyháicha avañe’ẽ ñe’etekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe’ẽjoajukatu). Upéi, ary 1983, Natalia Krivoshein
de Canese onohẽkuri “Gramática de la Lengua Guaraní” ombopyahujeýva upe rire
(2001) Feliciano Acosta ndive. Iporã ñanemandu’a avei, ary 1990, Natalia de
Canese ha Feliciano Acosta onohẽhague “Ñe'ẽryru. Diccionario Guaraní-Español”.
Ha’ekuéra omoinge kóva ryepýpe heta ñe’ẽ pyahu mitã oipurúva mbo’ehaópe.

Ary 1992, Félix de Guarania onohẽkuri hembiapokue hérava "Curso práctico de
Idioma Guaraní". Uperire, ary 1998, ohaíkuri "Gran diccionario Katygára". Ha upe
mboyve onohẽjepékuri ambue ñe'ẽryru hérava "Diccionario Ñe'ẽ Aty Mirĩ".

Ary 1993, José Valentín Ayala oikuatiákuri hembiapo hérava "Gramática Guaraní",
upéi ombopyahujeýva ha ombohérava “Nueva Gramática Guaraní” (2000).

Ary 1996, Miguel Verón ha Ángel Arce onohẽkuri ñe'ẽryru hérava "Diccionario
usual de la Lengua Guaraní". Ary 1997, Celso Avalos Ocampos onohẽkuri
hembiapokue hérava "Diccionario etimológico Guaraní – Castellano. Guarani
ñe'ẽngatu".

Ary 1999, David A. Galeano Olivera ohaíkuri “Diferencias gramaticales entre el
Guaraní y el castellano: estudio contrastivo y su incidencia en la educación”
ohechaukahápe –ñe'ẽtekuaa ñembojáva rupive- moõpa ojoavy hikuái Guarani ha
castellano. Upe árype (1999) avei Feliciano Acosta onohẽkuri hembiapo hérava
“Guarani ñe'ẽpyahu, juehegua ha juehegua'ỹ”. Avei, ary 1999, Ida Genes ohaíkuri
ñe'ẽnguryru hérava “Ñe’ẽroky. Ñe’ẽryru Guarani”.

Ary 2000, Domingo Adolfo Aguiler oikuatiákuri hembiapokue hérava “Diccionario
koygua. Sinónimos informales en Guaraní”. Upe tembiapópe ha’e ohechauka
mba'éichapa heta ñe'ẽ ha ñe'ẽjoaju jaipuru Guaraníme ñe'ẽ jueheguarõ.

Ary 2002, David Galeano Olivera onohẽ iñaranduka hypy'ũvéva hérava "Guarani
Ñe'ẽkuaaty – Lingüística (en) Guaraní", oguerekóva opaichagua marandu Guarani
reko ha avañe'ẽ rehegua. Ko aranduka ojehaipaite avañe'ẽme. Ipype jajuhukuaa:
ñe'ẽpukuaa, ñe'ẽysajakuaa, ñe'ẽjoajukatu; ha upéicha avei, Guarani ñe'ẽte
ñemohenda ñe'ẽteita apytépe.

Ja'ekuaa avei Ministerio de Educación, ary 1994 guive, aranduka ñe'ẽkõime, mitã
ha mitãrusu oipuruva’erã iñemoarandúpe. Avei, iporã ñanemandu'a mayma mbo'erã
(asignatura) oñembo'eva'erãha mokõive ñe'ẽme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Guarani_%C3%91e%27%C3%AAte_ha_Arandu_Anamandaje

Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI) niko
heko ypýkuri 23 jasyporundy 1985-pe, Paraguaýpe. Mbohapy angirũ hérava Arnaldo
Miguel Valenzuela Sanabria, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez, ha ohaíva
ko’ápe, David A. Galeano Olivera –upérõ oñemoarandúva Guarani ñe’ẽme Instituto
Superior de Lenguas, Universidad Nacional de Paraguaýpe- heta oñomongeta rire
oguahẽ hikuái peteĩ ñe’ẽme omoheñói hagua peteĩ aty omba’apo hagua ñane ñe’ẽ ha
ñane mba’etévare.

El ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI se inició con las tres personas (David
Galeano Olivera, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez y Arnaldo Miguel
Valenzuela Sanabria), quienes luego de compartir sus deseos o ideales con los
demás compañeros de la Licenciatura en Lengua Guarani del Instituto Superior de
Lenguas de la Universidad Nacional de Paraguaýpe, decidieron fundar y constituir
una entidad que, con la denominación de ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI, a
partir del 23 de setiembre de 1985 –fecha fundacional- se dedicara a promover el
Guarani, primero en Paraguaýpe y luego, gradual y progresivamente, a nivel
nacional e internacional de ser posible.

2007-pe ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI omboty mokõipa mokõi (22) ary ha,
mokõipa mokõi ary ombotývo, ATENEO rembiapo ojepyso ha oguahẽma 100 távape,
Paraguáy retã tuichakue javeve ha mboypýri avei. Umi mokõipa mokõi arýpe
ATENEO-gui osẽma 22.000 Mbo’ehára Guarani, ombo’e ha omba’apokyre’ỹva ñane
Avañe’ẽ rayhupápe. Umi mba’e ykére, ñamombe’ukuaa avei ATENEO-pe
oñemboaranduhaguékuri Guarani Mbo’esyry Kuaa’ypy rupive 50.000 tapicha
mbo’eharapyréva. Avei, oĩ 250.000 mbo’ehára ha mbo’ehararã rupi
oñembokatupyryvéva’ekue mbo’esyry mbykymbykýva rupive. Iporã avei jaikuaa
ATENEO-gui osẽhaguéma 805 Mbo’ekuaahára Guarani.

Ko’ága hetáma oĩ tapicha iñarandúva Guaraníme. Guarani ñe’ẽ pyahu iñasãima
Paraguay retã tuichakue javeve ha upéicha avei oñembo’e, oñemomba’eguasu ha
ojehayhúma ambue tetã rupi. Guarani herakuãporãma ko yvy ape ári. Jaha jahaha
gotyo (Argentina, Vrasil, Uruguái, Volivia, EEUU, Kanatá, Francia, Alemaña,
Epaña) jajuhukuaa tapicha arandu ohecharamo ha ohayhu añetéva Guarani ñe’ẽ ha
Guarani reko. Guarani ñe’ẽ pyahu oĩ avei internet-pe. Hetaiterei mba’e ñane
avañe’ẽguigua oĩ internet-pe. Oĩ avei umi tapicha iñaranduvéva he’íva hikuái:
ñe’ẽ ija ha ijahetáva internet-pe, hekove pukúta. Aipórõ ja’ekuaa Guarani ñe’ẽ
pyahu hekove pukutaha. Hetaiterei tenda niko oĩ internet-pe imandu’áva ha
omomba’eguasúva avañe’ẽme, umíva apytépe ATENEO rendatee ha’eva
www.ateneoguarani.edu.py. Avei, ndahi’aréi Guaranígui oikohague Corrientes,
Argentina ñe’ẽ teete; péicha avei, ko ary 2007-pe oiko avei ichugui Mercosur
ñe’ẽ, castellano ha portugués ykére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Galisia%C3%B1e%27%E1%BA%BD

Gallégo ñe'ẽ ha'e peteĩ Indoeuropa ñe'ẽ oñeñe'ẽva tee upe España retãvore
hekosãsóva heraha Galicia. Ojoguaiterei upe poytugañe'ẽ.

Európa Araguasu Mbyte paha peve, ha jepe oike Galísia Kastílla akãrojáipe,
gallégo ojeipuru opa mba'erã. Ãga katu saro'y XIV pahápe karaiñe'ẽ oike
mbareteve, ñe'ẽporã ha tekotevẽrãme.

Upérõ avei, tetã ñe'ẽ ñepu'ã oñyñýi, ha saro'y XVI mbyte rupi, haimete okañy.
Upe árape, ñe'ẽmbo'e ñepu'ã omomobyry Galicia ñe'ẽ Poytuga ñe'ẽgui. Ãga katu,
saro'y XIX pe, Rromantisismo ndive, heñói jey tai galléga ha oñepyrũ opu'ã
ko'ãgagua iñe'ẽmbo'e, oñepi'ãva'ekue saro'y XX pukukue omohenda porãségui iñe'ẽ.

Gallégo ñe'ẽ mbyky ne'ĩra osẽ hu'ãme ha ko árape oĩ mokõi tape oñemoĩ porã
hagua: 'aislasionista' ha 're-integrasionista'. Ombojoavýva ã mokõi tape:
peteĩha ombyeja'ose ñe'ẽmbo'e aty Európa Araguasu Mbytépe ombojoajuva'ekue
Galísia Portugal-re, ha mokõiha katu ndoipotái.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Fuerte_Olimpo

Fuerte Olimpo oĩ araguápe tava Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Alto
Paraguay-me. Ko távape oiko 5.000 ava (2001 ary). Alto Paraguay Tavusu, opytáva
838 km. Paraguaýgui, Río Paraguay rembe’ýpe; ñepyrũrã herava’ekue Fuerte Bordón.
Ko tavusu ojehero “Pantanal rokẽ”.

Tavusu Fuerte Olimpo opyta Chaco rembe’ýpe kuarahy resẽvo, ysyry Paraguáigui
akatúa gotyo, haimete ko río-pe ho’ahápe (ko’ág̃a opytáva Brasil-pe) ysyry
Blanco; yvate gotyo ha kuarahy resẽvo, ojepyso ndetuicháva yvy hi’ýva Gran
Pantanal rehegua, Fuerte Olimpo tavaite oĩ yvy yvatépe hasyhápe og̃uahẽ hag̃ua y
ojupíramo. Yvývo, kuarahy resẽ gotyomi, Chaco-gui, osyryry río Melo avei ho’áva
ysyry Paraguay-pe.

La zona de Fuerte Olimpo es la más prodigiosa de la región, de la llamada
“Pantanal Paraguayo”. left|thumb|300px|Alto Paraguay guyrakuéra

Yvyty 3 hermanos ijyvate porã pe tendápe, pe mbytepegua guive ikatu ojehecha
karanda’yty Paraguay ha yvy he’õ Pantanal Nabileque-gua ha avei Sierra de Bordón
Brasil-pe.

Ko táva ofundava’ekue España 1792-me ha oñembohéra Fuerte Borbón ha ojapuka
Gobernador Joaquín Alos y Bru ome’ẽva’ekue ko tembiaporã Comandante José Antonio
de Zavala y Delgadillo-pe, ikatu hag̃uáicha imbareteve upépe defensa orekóva
Virreinato del Río de la Plata ojoko potávo (fuerte de Itapacú ndive) Paraguái
yvýpe jeike Brasil guive, ojapóva umi bandeirantes. Ñepyrũrã oñemopu’ã tenda
ko’ag̃a opytáva Brasil yvýpe Forte Porto Carrero ha Fecho dos Morros mbytépe.
Ova hag̃ua hendaiterãmema pe Fuerte Borbón ojeporavo peteĩ tenda oĩhápe yvyty
ndaijyvatetéiva, ha ndahasymo’ãihápe oñedefende hag̃ua peteĩ "bahía" joguaha
orekóva ysyry Paraguái renondépe. Oñefundaramo guare oñepeipirũ umi ypykuéra
mbaja mburuvichakuérape.

Omanda aja Gaspar Rodríguez de Francia ojehero ñepyrũ chupe Fuerte Olimpo,
oiméne pe yvyty tuichavéva ojoguáre yvyty Olimpo-pe Grecia yvýpe opytávape
mba’e. Upéramo avei oñepyrũ upe tenda opytaite Paraguái poguýpe puerto franco
ñemurã brasileño.

Oñepyrũramo Guerra de la Triple Alianza ysyry Paraguáigui kuarahy resẽvo
oĩgueteriva’ekue Paraguái poguýpe, ha Fuerte Olimpo tuicha oipytyvõ Paraguái oho
hag̃ua umi tetã oguerúva chupe pe ñorairõ ári Mato Grosso-pe, upéi 1866-me,
Paraguái ikangy riréma pe ñorairõ guasúpe, Fuerte Olimpo ojeporu jey tetã
oñedefende hag̃ua, katu upéi ho’a Brasil pópe opamíre pe ñorairõ. Ko mba’e
renondépe Argentina ohenduka iñe’ẽ ha ojerure Fuerte Olimpo ohasa hag̃ua
ipoguýpe ha avei Chaco Boreal tuichakue javeve Bahía Negra peve, katu Brasil
omosẽ rire Paraguáipe, Argentina okirirĩ ha ndojerurevéi pe yvy.

Fuerte Olimpo oĩ peteĩ aviõ guejyha yvyguigua ha avei kapi’ipe aviõ michĩvévape
g̃uarã. 300px|thumb|Jakare



https://gn.wikipedia.org/wiki/Freddie_Mercury

Freddie Mercury o’a isla Zanzíbar, Tanzania-pe, 5 jasyporundy 1946-me. Itúva
Bomi ha isy Jer Bulsara, ha’ekuéra ha’e parsis-kuéra rehegua Gujarat, India
Británica-ygua. Herajoapy Bulsara ou táva Bulsar réragui ojeikuaaáva avei
Valsad-ramo, oĩva Gujarat ñembygotyo. Freddie Mercury oiko zoroástrica
jeroviapýpe ha ojerovu ha’ehaguére persa ñemoñare. Upéi Bulsara oñopehẽnguéva
ova Zanzíbar-pe, péicha oñeñe’ẽmondógui itúvape ha’éva diplomático. Freddie
Mercury oguereko peteĩ heindy hérava Kashmira.

Ary 1954-pe, oguereko jave poapy ary, oñemondo oñemoarandu hag̃ua St. Peter’s
School-pe, péva ha’e peteĩ mbo’ehao kuimba’épe g̃uarãnte Pachgani-pe,
naimombyrýiva Bombay-gui, India-pe. Upépe ijaty banda The Hectics, ombopuhápe
piano. Peteĩ iñangirũ he’i ikatupyryetereiha ohendu ha ojapojey hag̃ua tyapu
piano-pe. Upépe avei oñepyrũ ojeikuaa Freddie-ramo. Mercury okakuaa India-pe,
itia ha ijarýi ndive.

Oguereko jave papokõi ary ova hikuái Middlesex, Inglaterra-pe. Oñepyrũ
oñemoarandu universidad West Thames-pe, mbo’esyry arte reheguápe. Upépe oñeme’ẽ
chupe peteĩ kuatia’atã Diseño Gráfico rehegua, ko mba’e oipuru upéi ojapo hag̃ua
Queen ra’angarã. Mercury opyta oiko Inglaterra-pe omano meve.

Jasyrundy ary 1970-pe, Mercury oikuaa ypy Brian May, mbaraka mbopuha ha Roger
Taylor batería mbopuha, Mercury oiporavo "Queen" ijaty rerarã. Omoambuete héra
"Freddie Mercury"-pe oguerekógui pokatu he’i.

Oikuaa ypy ary 1970, Mary Austin-pe, hendive oñomoirũ heta ary West
Kensington-pe. Upéi oikuaa peteĩ ejecutivo, compañía Elektra Records-peguápe, ko
mba’e omomombyry chupe Mary-gui, ojopoi hikuái ha opyta iñangirũteéramo ko
mitãkuña. Peteĩ jey ñe’ẽjoyvýpe he’i: “heta oĩ cherayhúva, oporandúva mba’érepa
namyengoviái Mray-pe, ha che ha’e upéva ndikatumo’ãi, ha’e chéve g̃uarã che
rembirekóicha, che aguerovia oúva chugui añeteha” heta purahéi ojapo Mary-pe
g̃uarã, "Love of My Life" ha’e pe ojeikuaavéva.

Ary 1985-pe, Mercury oñomoirũ peteĩ peluquero hérava Jim Hutton ndive, poteĩ ary
rire oikuaa oguerekoha VIH ha oiko Mercury ndive omano meve.

Ára 22 jasypateĩme 1991-me, Mercury ohenói Jim Beach ha’éva manager, ha ojerure
oñemombe’u hag̃ua ojapyhy hague SIDA, mba’asy vaiete, ha ojerure opavave
iñangirũ ha ipohãnoharakuérape toipytyvõnte hag̃ua chupe jahechápa ndokuerái.

Péicha 24 jasypateĩ 1991-me, Freddie Mercury omano, upérõ oguereko 45 ary.
Kuatiápe he’i omano hague bronconeumonía-gui, ojapyhýva chupe Imba’asy VIH
rapykuerére. Elton John, David Bowie ha Queen atypegua oĩ upérõ. Hete
oñembokusugue ha ndojeikuaái moõitépa opytu’u. Oĩ he’íva Mary Austin omosarambi
hague Lago Lemán pukukue Suiza-pe, oĩháme peteĩ ha’anga mandu’arãramo, táva
Montreux-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Folklore

Tavarandu (folklore) niko peteĩ kuaaty ijáva Avakuaaty tembiapoguiguápe.
Ohapykueho, ombyaty ha oikuaakajeýva arandu ka’aty. Mayma kuaaty oguerekoháicha,
tavarandu oipuru avei aporeko ha tapereko oipytyvõva ichupe ohupyty hag̃ua
hembipota. Tavarandu térã tetãkuaa, ha'e kuaaty (disciplina, ciencia) tetã
rembikuaaguigua. Upe ñe'ẽ omoheñoiva'ekue peteĩ karai katupyry hérava Willians
John Thoms, ary su poapysa irundypa poteĩme; ha ojepuru oñehenói hag̃ua umi
mba'e ha'e: jeroviapy (creencias), jepokuaa (costumbres), mombe'ugua'u (mitos),
mombe'upy (leyendas), ñe'ẽarandu (proverbios), ñe'ẽnga (refranes), tetãygua
rembiapokuéva. Upe ñe'ẽ ojepuru mayma tetãme, yvy ape ári oĩva.

1.1. Ñe’ẽjovake (relación) niko ñe’ẽpotymimi joguaha ja’éva ojupe, ha ñane irũ
ombohovakekuaáva ñandéve.

1.2. Ñe’ẽñemiguerojera (adivinanza) niko ñe’ẽporandu oñepyrũva maravichu
maravichúpe, ha oha’ãrõva ñembohovái katupyry.

Techapyrã 1. Maravichu maravichu, mba'émotepa ñapo'ẽramo hesape okaru (jetapa)
2. Maravichu, maravichu, mba'émotepa peteĩ karai po’i oike ka'aguýpe ha osẽ
iñakã rehe ysypo (ju).

1.3. Jeroviapy (creencia) niko umi mba’ekuaa jaguerekóva, jepémo ñe’ẽrei,
upeichavérõ jepe ojepuru tapiáva oparupiete oñembohováivo mba’e hesaka’ỹva.

1.4. Jeroviajerovu (superstición) niko umi mba’ekuaa oñembotuichareíva;
ja’eporãsérõ, jeroviajerovu niko ha’ehína umi jeroviapy ñemongakuaave.

1.5. Paje (magia) niko mba’ekuaa ojepurúva mba’e porã ha mba’e vai aporã. Oĩ
tapicha -iñaranduka’atýva- oñembokatupyryva’ekue pajépe, upéicha rupi umíva
oporopohãnokuaa. Heta tapicha ohasa’asýva, hasykatuetéva, ndojejuhúiva,
ndaipirapiréiva, ikerairũ pochýva hamba’e oñepohãnouka hekokatujey hag̃ua ỹramo
ojora hag̃ua mba’e vai ojejapóva hesekuéra; ha katu, oĩ oipurúva paje oharu
hag̃ua hapichápe. Ja’ekuaa avei oĩha kuimba’e ha kuña ojapokuaáva paje. Oĩ
oipurúva imba’ekuaa oharu, ojahéi térã ombyai hag̃ua oimerãévape, umívape
oñembohéra paje apoha hũva; oĩháicha avei ojoráva mba’e vai térã
ombohekokatujeýva tapicha ojeharuva’ekuépe, ha ko’ãvape oñembohéra paje apoha
morotĩva. Pe paje morotĩ apohára ndaikatúi ojapo paje hũva ha péicha avei pe
paje hũ apohára ndaikatúi ojapo paje morotĩva. Paje apópe ojepuru opa mba’e:
ñana, tembi’u, yvoty, tuguy, yvy, kuatia, ao, inimbo, ta’ãnga, marangatukuéra
ra’ãnga, kurusu, y karaipyre, juky, akãrague, kangue, kavure'i rague, guinéa
kyra, tepoti, ka'a, itakaru, ju ha ñembo’e San Antonio, San Miguel Arcángel,
Santo Tomás, Santa Elena ha Santa Catalina de Sena-pe.

1.6. Ñepohãno chae (medicina popular): Paraguáype hetaiteve oĩ tapicha hasykatu
jave oñepohãnoukáva pohãnohára chaépe ha umichahápe ñe’ẽ ojepuruvéva
ñomongetahápe ha’ehína avañe’ẽ. Umi pohãnohára chae oipuru pohãrõ umi mba’e
oguerekóva hekohápe. Ndaipóri ha’ekuéraichagua oikuaa porãvéva ka’avo ha
ñanamimi oĩva ijerére. Umíva ha’ehína hembipuru. Umi pohã oipuru hikuái
oporomonguera hag̃ua. Oĩ ambue pohãnohára ndoipurúiva ñana. Añetehápe, oĩ
oporomongueráva yvy, y térã katu oporopohãnóva ñembo’e rupive. Nahi’ãi jaheja
tesaráipe Guaranikuéra oikuaaporãhague upe hekoha. Ndaipóri ka’avo, ita térã
mymba hera’ỹva Guaraníme. Ko’ã tapicha imba’ekuaáva apytépe, oĩ avei pe
oporomomembýva, oñembohérava partéra chae, oipytyvõva kuña hyeguasúvape imemby
hag̃ua, hogapýpe. Jaikuaaháicha sa’i oĩ kuña ohóva peteĩ tasyópe (hospital)
imemby.

1.7. Jeroviakatu (religión). Ñane retãygua omomba’eguasu opa mba’e ijáva
jeroviakatúpe, taha’e ha’eháicha. Péicha opavave jaguereko peteĩ térã hetave
ñangarekohára: San Blas (ahy'o rerekua), San Roque (jagua ha imeg̃uáva rerekua);
Santa Lucía (ohecha'ỹva rerekua); San Ramón (hyeguasúva ha imembyramóva
rerekua); San Isidro (ñemitỹhára rerekua), San Cayetano (mba’apohára rerekua);
Santo Tomás (oñemoarandúva ha iñarandúva rerekua); Santa Cecilia (puraheihára
rerekua); San Antonio (ojohayhúva rerekua); San Judas Tadeo (imba’ehasýva ha
apañuãi rerekua).

1.8. Mombe’ugua’u (mito) oñeha’ã ombohovái umi mba’e iñypytũ, hypy’ũ, jahecha’ỹ
ha jaikuaaporã’ỹva, jepémo upéicha jagueroviáva.

1.9. Mombe'upy (leyenda) niko oñeha’ã ombohovái mba’eicharupíva oĩ yvy ape ári
umi hekomymbáva (animales), hekoka'avóva (vegetales) ha mba'ehekotee'ỹva
(minerales). Techapyrã:

1.10. Káso ñemombe’u (Cuentos populares) niko umi ñemombe'u iñasãiva ñane
retãpýre ha ñande rapicha omombe'úva imandu'akuévo hembiasakue térã ambue
hapicha rembiasakuére. Opaichagua káso niko oĩ, péicha, ñahendukuaa póra,
pombéro, pláta yvyguy, paje, Pychãichi ha Perurima umíva rehegua. Oĩ avei
omombe'úva mba'éichapa heñóikuri tavakuéra, ỹramo oñe'ẽva guyra, mymba, térã
ka'avokuéra rehe. Oĩ itie'ỹva, avei ñanembopukáva, ñanemongyhyjéva ha
opaichaguáva. Upeichavérõ jepe, maymáva ñanerekombo'e ohechaukágui ñandéve pe
ñande rekoite; avei oguerekógui upe arandu ka'aty oje'eha. Ko'ág̃a rupi ae
oñembyaty ha mbeguekatúpe ojehai ohóvo. Avei oñemomba'eguasúve ha
ojehechakuaaramojey.

2.1. Óga (vivienda) oñemopu’ãvo oñemohendava’erã tekotevẽháicha ani hag̃ua yvytu
vai ojeity hi’ári. Oĩ óga ojejapóva mbokaja yguégui ha oñemo’ã kapi’íva; ha
upéicha avei ojogapóva ipyahuveháicha, oipurúmava yvy’atã (ladrillo) ha
yvyrajegua. Óga oñemboja’o kóicha: tataypy, ñaimeha térã jahuha, kotykeha,
kotykaruha ha guataha. Ogapypegua katu ko’ãva: tupa kochõ ha aramboha; kyha,
karameg̃ua, tataindyrenda, lampiũ, tataindy; mesa, apyka, apykape, apykapuku,
kambuchi, tembipuru; angu'a, ña'ẽmbe, yrupẽ, ajaka, y’uha, hy'a, yrenda ha
kanéka.

2.2. Tembi’u Paraguay (alimentos). Tembi’u apópe ojepuru ko’ãva: aramirõ, avati,
kure ñandy, kamby, kesu, ryguasu rupi’a, mymba ro’o opaichagua. Mboheha
(condimento) apytépe jajuhukuaa: áho, sevói, ky’ỹi, asuka, juky, laurel rogue ha
limõ. Tembi’u Paraguáy apytépe oĩ: huitĩ maimbe, rora, kavure, mbeju, chipa,
so’o jukysy, so’o josopy, so’o apu’a, so’o chyryry, so’o ka’ẽ, puchéro, vífe
koy’gua, chamuchína, asado de carnes, guiso, pajagua maskáda, chatáka,
votifarra, mbusia, kumanda, lókro, saporo, jopara, ipokue, iñakãngue yvyguy,
chicharõ, chipa guasu, mbaipy, kiveve, kosereva, kaguyjy, kamby-arro, arapaho,
alóha, terere, guari, chícha ha ambuéva.

2.3. Jasypapaha ñemitỹ ha mymba ñangarekoguigua (Calendario de actividades
agropecuarias). Jasyteĩ: yvavakuéra hi’aju. Oĩ sandia, merõ, avakachi, arasa;
Jasykõi: Oñemono’õ mandyju ha oñekytĩ yvyrakuéra; Jasyapy: Oñembyaty avati,
oñembosako’i yvy oñeñemitỹ agua; avei, oiko kure ñemongyra; Jasyrundy: Ojehapo’o
mandi’o. Oñeñotỹ opaichagua temitỹ, ojeguerova yvyra ha ka’avokuéra; Jasypo:
Oñemopotĩ kokue. Oĩma heta yva hykuéva: narã, limõ hamba’e. Oñeñitỹ petỹ;
Jasypoteĩ: Oĩma kumanda ha takuare’ẽ; Jasypokõi: Oñembosako’i yvy ambue temitỹme
g̃uarã. Oñeñotỹ mandi’o, jety, kumanda, manduvi, sandia, merõ, kurapepẽ, arro.
Oñekytĩ ka’a; Jasypoapy: Oñeñangareko mymbakuérare: kure, kavaju, vaka, ovecha,
kavara; Jasyporundy: Oñeñotỹ mandyju, manduvi, arro, kumanda, jety, merõ,
kurapepẽ, andai, pakova, mandi’o. Oñeñapĩ ovecha; Jasypa: Oĩma trigo; Jasypateĩ:
Oĩ ñepyrümaavatiky, sandia, merõ ha piña; ha Jasypakõi: Hetáma avati, merõ ha
sandia. Oñemba’apóma avei petỹ ha mba’eysyvóre.

2.4. Mba’e’apo. Táva ojejapohápe ha mba’e ojejapóva (Artesanía: su geografía y
materiales empleados). Ita, Aregua ha Tovatĩme: mba’e’apo ñai’ũ ha tovatĩgui,
Karapegua: poyvi, San Miguel: ovecha rague, Jataity: ao po’i, Kapiata: typycha,
Luque: Mbaraka ha opaichagua jeguaka itaju ha kuarepotĩgui, Limpio: karanda’y),
Itagua: ñanduti, Pirivevúi: póncho 60 lista), Ka’akupe: mba’ehe’ẽ, Cnel. Bogado
ha Eusebio Ayala: chipa, Atyra ha Ypakarai: vakapi.

3.1. Jehero (apodo) niko teratee’ỹva jaipurúva ogapýpe térã angirũ apytépe.
Techapyrã: Chiquitín, Pancho, Aguara’i, Avión Koli, Anguja, Kavaju Rembe,
Kururu, Gállo Perõ, Guyra Tavy, Jaguarete, Jatevu, Jagua’i Pakéte, Ka’i, Jagua
Perõ, Vaka resa.

Ahaséma ógape, he'i hyéva ikasõme. Aisu'u ha amokõ hykuere, heíje ináko reheve
okeva'ekue. Aháta aju, he'i osóva. Avy'a ha ndavy'ái, he'íje iména manóva.
Ág̃ante re'áne che píkore, he'íje lóro. Che ndaka'úi, he'i oka'úva. Chéngo
ha'emínte, he'i loríto óga. Ivai la situ, he'íje hekakapa'ãva. Javy'ahag̃uánte,
he'íje ikomáipe omoakãperõva’ekue. Jaikove, he'íje mondaha omonda'íramo.
Kavalete, heí isái mbykýva. Cada cosa henda, he'íje iky oguerováva ityvytágui
iñakãme. La unión hace la fuerza, he'íje ikatĩjováiva. Ndaha'evoi la
ha'usepávakuri, he'íje asadohágui oñemuñava'ekue. Ndaipóri forma, he'íje
angu'ápe oñenóva. Ña'aguata, he'íje iména katĩva. Sapy'aite g̃uarã, he’íje iména
sa'yjúva. Tuicha rejavy, he’íje hetyma yvyráva oisu'úrõ chupe jagua. El único
que me queda bien, he'íje ijao peteĩva. Arriéro rembe puku kavaju uhéi. Arriéro
vai pombéro villetéra. Arriéro rekorei lápi de color morotĩ. Arriéro juruméme
kaseróla. Mitã vai kururu ñembo'y. Lígape jakare jepe ojahogáva. Mandarína ha
g̃uaig̃ui ndaikatúi ja'u ñemi. Výro ha yvyra karẽ araka’eve ndopái. Hovasyve
tape yképe okakávagui.

3.3. Ñembosarái ha tetia’erã (juegos y Pasatiempos) niko ha’e umi mba’e
ñaha’ãkuaáva ñande rapichakuéra ndive. Ã mba’e ñaikotevẽ ñande rekohápe ha
upehaguére ndaikatúi hese’ỹkuéra. Umi ojekuaavéva apytépe jaguereko: tuka’ẽ,
kuäirũ kañy, tevi trápo, valíta, tikichuéla; partído; calesita, carrera vosa,
kambuchi jejoka, paila jeheréi, tata ári jehasa, yvyrasỹi, tóro ñemoñarõ, toro
kandil ha ambuéva.

3.4. Vy’arã marangatúva (fiestas patronales). Ko’ápe oĩ 6 jasyteĩ: Reyes Magos;
21 jasyteĩ: Ñandejára Guasu, Pirivevúipe; 2 jasykõi: La Candelaria, Kapiatãpe; 3
jasykõi: San Blas, Pirivevui ha Itápe; 3 jasypo: kurusu ára; 24 jasypoteĩ: San
Juan ára; 10 jasyapy: San Lorenzo, Ky’ỹindy ha San Lorenzo-pe; 1 jasypateĩ:
Todos los Santos, 2 jasypateĩ: día de los difuntos, 8 jasypakõi: Tupãsy
Ka’akupe; 21 jasypakõi: Santo Tomás, Paraguarípe; ha 24 jasypakõi: Tupãra’y
arareñòi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Flor_do_Caribe

Flor do Caribe ha'e peteĩ tembiasagua'u ta'angambyrýgui Pindorama retã pegua,
ojapo ha ohechauka akue ta'angambyry mbohasáva herava Rede Globo. Oñepyrũ ára 11
jasyapy ary 2013-pe ha opa ára 13 jasyporundy ary 2013-pe, tembiasagua'u Lado a
Lado rire ha Joia Rara mboyve, 159 ñembyaty kuéra ndie. Ohai Walther Negrão,
Suzana Pires, Alessandro Marson, Júlio Fischer, Fausto Galvão ha Vinícius Vianna
ha omotenonde guasuhápe Jayme Monjardim ha Leonardo Nogueira, ha omotenonde
Jayme Monjardim, ku tembiasagua'u ha'e 81ª "tembiasagua'u 18:00 aravo pegua"
ohechauka Rede Globo.

Mba'eapohára ojapóva ava tee kuéra ha'e akue Grazi Massafera, Henri Castelli,
Igor Rickli, Daniela Escobar, Bruno Gissoni, Laura Cardoso, Raphael Viana,
Sthefany Brito, Dudu Azevedo, Thiago Martins, José Loreto, Aílton Graça, Rita
Guedes, Max Fercondini, Tainá Muller, Jean Pierre Noher, Marcos Winter, Cláudia
Netto, Sérgio Mamberti, Débora Nascimento, Ângela Vieira ha Juca de Oliveira.

Omombe'u mborayhu ha tekohayhu gua'u jehasa, oiko táva Natal-pe, Rio Grande do
Norte-pe, ha oiko avei tetã Guatemala-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9lix_Gim%C3%A9nez_G%C3%B3mez

Félix de Guarania herateéva Félix Giménez Gómez heñóiva'ekue táva Paraguari pe
ary 1924 javéramo. Oñemoarandúva'ekue Jehaiporã Letraspe Facultad de Filosofía
Universidad Nacional de Asunciónpe. Hekovépe, oñepyrũ va´ekue oipyguara ñane
ñe'ẽ guarani ha ohai opáichagua mombe´upy, aranduka guarani rehegua ha
ñe'ẽporãhaipyre.

"Alfredo Stroessner oĩ ramo guare mburuvicháramo ñane retãme oikéva'ekue heta
jevy ka'irãime ha ipahápe oñemosẽva'ekue Paraguáigui ha oho oiko jepe heta tetã
rupi, umíva apytépe jajuhu Argentina ha Rusia. Ojevy hetãme jasykõi ary 1989
riremi ha upe guive omba'apo kyre'ỹ ojapo hag̃uã hetaiterei kuatiañe'ẽ",
omombe´u karaí Mario Bogado, Guarani Raity pegua haihára.

Oñemosẽ mboyve voi ñane retãgui, karai Félix ohaímava´ekue voi mbohapy aranduka:
"Poemas de Noche y alba", "Penas Brujulares" ha "Ortografía Razonada de la
Lengua Guarani". Félix de Guarania ombohasa va´ekue guarani ñe´ẽme ñande Léi
Guasu; Constitución Nacional de 1992, la Biblia (completa) Ñandejára ñe'ẽ;
Martín Fierro, Bécquer jehaiporãnguéra, García Lorca, Francisco de Quevedo, Luís
de Góngora, Pablo Neruda, Alfonsina Storni, Ortiz Guerrero, José Martí ha
ambueve.

Félix de Guarania avei ombohasa ñane ñe´ẽme “Don Quijote de la Mancha” José
Hernández ohaiva´ekue. Paraguái Retã ombojopói kuri karai Félix de Guaraniape
Orden Nacional del Mérito, Maestro del Arte ha Premio Nacional de Literatura,
avei oñemboaje chupe “Hijo Dilecto de Asunción” ramo. Opa Paraguái ra´y japyta
tyre´ ỹ ha tuicha vy´a´ ỹ reheve.

Ko árape, tuicha ñembyasýpe ñandereja karai aranduete hetaite omba´apo va´ekue
Literatura Paraguaya ha ñane ñe'ẽ guarani osẽ hag̃uã tenondégotyo ha ojekuaa
hag̃uã oparupiete. Ikatu ñambojoja Augusto Roa Bastos rehe añoite.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Enxet

Umi oguahẽraẽvéva Paraguaýpe, atyguataha peteĩha (primera corriente migración)
ha’ehína umi oñembohérava Australoide, ko’ãva ova ha ova ohekávo hembi’urã,
ndaha’éi ñemitỹhára. Iñemoñare ñane retãmehína Choroti (Manjui), Chulupi
(Nivacle), Tova, Angaite, Sanapana, Guana ha Enxet (Lengua) Jahechaháicha ko’ápe
Enxet-kuéra ha’e umi atyguataha peteĩha, (primera corriente migratoria)
oguahẽva’ekue apytepegua.

Enxet ñe'ẽ ikatu oike avei ñe’ẽ iñe’ẽjoapykuaáva (aglutinante) rehegua apytépe.
Pe iñe’ẽ apytépe pe mba’eguasuvéva ha’e ñe’ẽtéva. Peteĩ ñe’ẽtéva ikatúma
he’ipaite oje’eséva guive, sapy’ánte ombohapepámavoi teroñe’ẽje’évape.

Ko’ã te’ýi oiko Cháko ryepýpe, ñemby gotyove. Ijyvy ojepyso ysyry Monte Lindo
guive ñemby gotyo ysyry Riacho Alegre peve yvatévo. (Ko ysyry hérava Riacho
Alegre opytahína ysyry Apa rovái.) Kuarahy resẽvo katu ysyry Paraguay guive amo
táva Filadelfia mboypýri peve, kuarahy reikévo.

Hembi’u apytépe oĩ jety, mandi'o, avati, kurapepẽ, karanda'y ru'ã, eíra ka'aguy,
mymba ka'aguy, guyra, jakare ha pira. Yvopégui ojapo peteĩ hu’i.

Mandi’o, avati, kurapepẽ ha karanda’y ru’ã omomimói ýrõ katu ombichy. Mymba
kamby ndo’úi, oimo’ãgui ovataha hesekuéra upe mymba reko.

Opaichagua hy’a oĩ ha’ekuéra oikoháre ha oipuru opa mba’erã, ijape oikarãi ha
péicha ohai hese ta’anga ombojeguapotávo. Kuimba’éva ojapo ikyta’arã, hu’y,
yvyrapã ha peteĩ takape.

Ha’ekuéra ojahu pokã ndahetái rupi y, sapy’ante ipukueterei rupi kyve’ỹ. Ijahoja
ky’ava’erã ojehecha chupekuéra.

Sa’i oñemitỹ hikuái okyeterei rupi ha yvy ojaho’ipa y térã katu are are
ndokyvéigui. Umi oñotỹmimíva niko hy'a, jety, petỹ, avati ha mandi’o.

Oipuru hikuái yvyrapã ha hu’y, omymbajuka térã oñorairõ hag̃ua. Oipuru avei
peteĩ takape.

Wilfred Barbrooke Grubb ningo peteĩ Kirito Ñe’ẽ myasãihára ou’akue ary 1889-pe
oike Enxet apytépe, oiko hendivekuéra mokõipa ary, ha’e py’ỹinte imandu’a
mburuvicha rehe ha katu nde’íri mba’eve mba’éichanepa ojeporavo térã ojeguereko
umívape mburuvichárõ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Emilio_Bigi

Emilio Bigi ohecha arapy táva Paraguay, Paraguái retãme, ára 1 jasypokõi ary
1910 jave, ha’e Elisa Bigi memby, kuñakarai Italia-gua oikóva tetãme.

Imitã’i guive oike pe hérava “Batallón de Exploradores”, omyakã peteĩ pa’i
salesiano Ernesto Pérez Acosta (“Paí” Pérez), oñemoarandu ñepyrũvo pe Banda de
Músicos upépe guápe. Ary ohasavévo oikéma Banda de Músicos Policía de la Capital
mba’évape, ombopuhápe mbaraka guasu (bajo).

Oñembokatupyry avei acordeón, teoría ha solfeo Ateneo Paraguayo-pe ha upéi
bandoneón mbopúpe, kóva rupi oike pe orquesta típica Gerardo Fernández Moreno
mba’évape ha upéi heta mba’epu atýpe música popular reheguápe oĩva, omoñepyrũvo,
ipahápe, imba’éva orquesta típica. Ary 1940 jave, oho pe tendota Higinio
Morínigo atýpe peteĩ visita oficial jave tetã Argentina-pe.

Opyta oiko táva Buenos Aires-pe, oñemoaranduve haguépe teoría ha solfeo, armonía
contrapunto ha piano-pe, Academia Rubbione héravape. Upépe, omohu’ãvo
iñemoarandu, ojapo tesis “Variaciones sobre un tema guaraní” rehegua. Oike,
nda’aréirõ jepe, pe “Trío guaireño” ndive, omyakãva Gumersindo Ayala Aquino,
upéi omoñepyrũ mba’epu aty imba’éva, ombopu haguépe ambue puraheihára ndive pe
Agrupación Folklórica Guaraní ojeheróva ndive, kóva ndive heta ára omba’apo ko
tenda rupi.

Ary 1952 jave oho imba’epu aty música popular rehegua ndive, oĩháme Ayala
Aquino, Carlos Federico Reyes (“Mitã’i Churi”) ha Paty de Ayala, ha opyta táva
San Cristóbal, Departamento de Táchira, tetã Venezuela-pe. Ko tetãme omba’po
heta ára músico ha avei mbo’eháramo, omotenonde pe Orfeón del Instituto Alberto
Adriani, mbo’eháramo Escuela de Música Miguel Ángel Espinel ha
mba’embopuhararamo Banda del Estado de Táchira ha pe Orquesta Típica del Estado
peguápe, oheja’ỹre tembiapo puraheirã apo rehegua, popular, sinfónica ha cámara
peguáva.

Omenda kuñataĩ Venezuela-gua rehe hérava Carmen Osorio, oguerekohápe hikuái
mokõi mitãkuña.

Omano táva San Cristóbal, Venezuela-pe, ára 28 jasypo ary 1969 jave. Hetekue
opyta pe távape.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Eduardo_Schaerer

Eduardo Schaerer Vera y Aragón heñói tavaguasu Ka'asapápe, 2 jasypokõi 1873
jave. Itúva Santiago Otto Schaerer ha isy Isabel Vera ha Aragón, paraguáigua.
Itúva suizo, ha hemiandu mbarete ogueru itúvagui. Ofenda doña Silvia Matilde
Heiseke ndive orekòva mokõi mitã ha’èva, peteĩ, Arturo Schaerer, omyakãva’ekue
aranduka tembiasa reheguáva “Hace cien años” ohaiva’ekue Dr. Efraín Cardozo.

Karai Eduardo Schaerer rèra oñemoherakuã tavaguasúpe ombohapéva circunstancia
hasýva pe oguahẽtáva. Ojupi oisãmbyhy República del Paraguái 15 jasypoapy 1912
jave ha 15 jasytpoapy 1916 jave. Pe gabinete omotenonde: Eusebio Ayala,
Relaciones Exteriores-pe; Manuel Gondra, Guerra ha Marina; Félix Paiva,
Justicia-pe, Culto e Instrucción Pública; Jerónimo Zubizarreta, Hacienda –pe ha
José P. Montero, Interior-pe. Upéi oiko ñemoambue: Gondra oho cancillería-pe,
coronel Patricio A. Escobar oho Guerra ha Marina-pe; Eusebio Ayala Hacienda-pe;
Culto ha Instrucción Publica-pe, avei Belisario Rivarola Justicia-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/EE._UU.

Tetã peteĩ reko Amérikagua (Ingyaterrañe'ẽme: United States of America), ha'éko
peteĩ tavakuairetã ñembyatypyre ha tekome'ẽ guasúva oñembyatýva 50 tetãvore ha
peteĩ táva joaty. Ipehẽngue tuichave opyta Yvateamérika mbytépe —umi 48 tetãvore
ha Washington D. C.—, umi paraguasu Py'aguapy ha Atlántiko mbytépe, ijerére
ojejuhu yvate gotyo Kanatã ha ñemby gotyo ojejuhu Méhiko. Tetãvore Alaska oĩ
yvate kuarahyreike yvyrusúpe, ijerére oĩ kuarahyresẽ gotyo Kanatã ha ypo'i
Bering omboja'o chupe Rrúsia pegua. Tetãvore Hawái ha'e niko ypa'ũ aty Polinésia
pegua paraguasu Py'aguapýpe, ha ha'e tetãvore peteĩva Tetã peteĩ reko
Amérikagua-gui ndopytáiva Amérika-pe. Oguereko avei heta yvy para Karíve ha
paraguasu Py'aguapýpe.

Oguerekóngo 9.830.000 km² ha 316.000.000 tapicha kuéra oikovéva ipype, Tetã
peteĩ reko Amérikagua ha'e irundyha tetã tuichavéva ha mbohapyha tetã orekovéva
tapicha kuéra. Ha'e peteĩ tetã oguerekóva heta avano'õ rembiapo ambuéva ha
tekove ambue tetãgua oho oikove hag̃ua ha omba'apo hag̃ua. Tetã peteĩ reko
Amérikagua ha'e avei tetã omono'õvéva pirapire ha oguerekovéva mba'eheta, hi'PIB
hína 15,7 suakõi dólar (billones).

Umi ypykue kuéra oikovéva akue te'ýipe hetakue oñembomichĩ akue mba'asýre ha
ñorairõre. Tetã peteĩ reko Amérikagua oñepyrũ umi 13 kolóña Vyretáña pegua,
opytáva akue Atlántiko rembe'ýre. Ára 4 jasypokõi ary 1776-pe, oñemosãso ha
oñembojoaju. Umi tetãvore ipu'akáva sãso ñorairõme. Ku Tetã peteĩ reko
Amérikagua Léi guasu oñemboaje ára 17 jasyporundy ary 1787-pe ha ombojoaju umi
tetãvorenguéra peteĩ tavakuairetãme.

Saro'y XIX-jave, Tetã peteĩ reko Amérikagua oñembojára yvy Hyãsia pegua, España
pegua, Tavetã Joaju pegua, Méhiko ha Rrúsia pegua, ha oñembojoaju avei Tetã
Texas ha Tetã Hawái. Parehegua 1860-jave, Ñemby Tetã peteĩ reko Amérikagua
oguerekóva heta ñemitỹ ha Yvate Tetã peteĩ reko Amérikagua oguerekóva heta
mba'eapopyha róga oñombohovái vai, umi tetãvore katuha mba'e ha mbyayhukue
(esclavitud) ombojehu Ñemosãso Ñorairõ (Guerra de Secesión). Yvate
Tetãvorenguéra ipu'aka ha ndohejái tetã ñemboja'o ha opa mbyayhukue. Parehegua
1870-jave, Tetã peteĩ reko Amérikagua oguerekovéva pirapire opa ambue tetãgui ha
umi Epaña-Tetã peteĩ reko Amérikagua ñorairõ ha Peteĩha Ñorairõ Guasu omombarete
Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe. Upe Mokõiha Ñorairõ Guasu rire, Tetã peteĩ reko
Amérikagua ha'éva peteĩ tetã orekóva tembipu mboka guasu (armas nucleares) ha
oike ONU-pe oñangareko hag̃ua Yvýpe. Upe Ñorairõ Ro'y opávo ha oñemboja'óvo Tetã
peteĩ reko Soviétiko, Tetã peteĩ reko Amérikagua ha'eño upe tuichavéva.

Ary 1507-jave, yvyra'anga apohára Alemaña pegua Martin Waldseemüller ojapo peteĩ
yvyra'anga guasu ha ombohéra Amérika opaite yvy kuarahyreikégua, omomba'eguasu
hag̃ua karai Itália pegua Américo Vespucio. Umi 13 tetãvore ymaguare oipuru
peteĩha tetã héra isãso ñemoñe'ẽme, upe "ñemoñe'ẽ joaju umi 13 Tetãvore Joaju
Amérikagua". Héra tee ko'ãgagua. Avañe'ẽme ojejapo ko ñe'ẽ Tetã peteĩ reko
Amérikagua oipurúgui ñe'ẽ ndahasýiva ha oñemohenda porã.

Tetã peteĩ reko Amérikagua yvyrusu pegua ijyvy'apekue hína 7 700 000 km². Alaska
hína tetãvore tuichavéva ha ijyvy'apekue ha'e 1 500 000 km². Hawái ha'e peteĩ
ypa'ũ aty paraguasu Py'aguapýpe, ijyvy'apekue hína 16 000 km². Umi tetã Rrúsia
ha Kanatã rire, ha'e hína tetã tuichavéva opaite apekuére (y ha yvy), hákatu
ojepapa yvy'apekue mante China Tekoha Tetã ituichavéva.

Oguereko heta yvy ape ysaja ha yvytyrysyi. Umi yvyty Apaláche omboja'o Atlántiko
rembe'y umi Umi Ypa Guasu pegua. Ysyry Misisipi–Misuri, ha'e hína mbohapyha
ysyry pukuvéva opaite Yvýpe, osyry yvate guive ñemby gotyo ha ohasa Tetã peteĩ
reko Amérikagua mbytépe. Imbyté oĩ heta ñu guasu porã ojepurúva ñemitỹme.
Kuarahyreike gotyo oĩ umi yvytyrysýi Itáva.

Tetã peteĩ reko Amérikagua ararova heta, ituichaitereígui ha ijyvy'apekuére,
oguereko heta yvy hakueterei ha yvy ro'y. Umi tetãvore ñemby pegua oguereko
yvytu vai hetáva.

Ojekuaa Tetã peteĩ reko Amérikagua oguereko heteiterei tymba ha ka'a: amo 17.000
yvyramáta ha ka'a juehegua oikove upépe ha Alaska avei, ha Havái mante oguereko
amo 1.800 yvoty juehegua. Amo 400 mymba okambúva juehegua, 750 guyra juehegua ha
500 mymba otyryrýva ha ygua oikove Tetã peteĩ reko Amérikaguápe. Ha ojejuhu avei
amo 91.000 mymba chu'i juehegua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/David_A._Galeano_Olivera

David Abdón Galeano Olivera (heñói 18 jasykõi 1961me Paraguaýpe) ñe’ẽkuaahára,
avakuaahára, ñe’ẽymakuaahára, mbo’ehára, Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní
sãmbyhyhára Paraguay.

Galeano Olivera oñemoarandu mbo’ehao Gral. Bernardino Caballero, Paraguaýpe ha
omohu’ã 1979-pe. Imbo’esyry Guarani Mbo’ekuaahararã ojapo Universidad Nacional
de Asunción-pe 1985-pe, ha upéi oñemoaranduve ã mba’épe: Guarani Ñe’ẽkuaaty ha
Ñe’ẽ’ymakuaa (1998 ha 1999), Tembikuaareka Taperekokuaa (2000), Mbo’ekuaakatu
Mbo’ehaovusupegua (1994 ha 1995), Ñe’ẽkuaaty (1987). Avei ojapo mbo’esyry
Universidad Católica Nuestra Sra. de la Asunción, Avakuaaty (1988). Avei ojapo
mbo’esyry ambue tetãme Tekokuaa ha Avakuaaty rehegua (1991).

David Galeano Olivera, Universidad Nacional de Asunción mbo’ehára. Ha’e
Tembikuaareka Taperekokuaa mbo’ehára tee; Avakuaaty Tembiapoguigua, Ñomongeta ha
Jehai, Avarekokuaa Paraguaigua mbo’ehára, Avakuaaty mbo’ehára pytyvõha,
Ñomomarandu mbo’esyry mboguataha. Avei ombo’e Ñe’ẽkuaaty Ateneo de Lengua y
Cultura Guaraníme. Upéicha avei Ñe’ẽtekuaa, Ñe’ẽporã, Mbo’ekuaakatu, Guarani
reko, ha hetave mbo’epy Ateneo de Lengua y Cultura Guaraníme.

David Galeano Olivera ningo Ateneo de Lengua y Cultura Guaraní moñepyrũhare
1985-pe ha upe guive imyakãhára. Karai Galeano guarani ñe’ẽ ha reko rehe
omba’apo meméva, omyasãi meméva paraguái reko. Omyakã heta tembiapo taha’e
ñomongeta guasu, amandaje, vy’aguasu, mbo’esyry guarani rehehápe Paraguáipe. Oĩ
heta atyhápe UNA-pe ha avei omba’apo tembiapo rehe mburuvichakuéra ndive. David
Galeano Olivera ohai heta aranduka guarani ha paraguái reko rehe. Upéicha avei
oñembojopói chupe hembiapóre ñane retãme ha okape.

David Galeano Olivera oiko Kapi'i'atãme, Central tetã vore hembireko Sabina
(guarani ñe’ẽkuaahára avei) ha iñemoñare irundy ndive, Edgar, Norma, Jorge ha
Anai.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Chiquitunga

Chikitúnga kuña ojehecharamoitereíva, Paraguái retãmegua. Hekokatu mimbipáre,
Karmelíta Pynandi Paraguaygua Aty ojerurékuri oiko hag̃ua chugui marangaturã.
Upe tapépe, ára 27 jasyapy ary 2010-pe, Pápa Benedicto XVI ojapókuri chugui
Ãngatu.

Iporã ja’e ára 12 jasyteĩ ary 1925-pe, Táva Villarrika, Tetãpehẽ Guaira,
Paraguái retãme; heñoihaguékuri María Felicia Guggiari Echeverría, ojekuaavéva
Chikitúnga-pe. Ha’e oñemongaraíkuri ára 28 jasykõi upe aryguápe Villarrika
Tupãovusúpe.

Ary 1930-pe, María Felicia oike oñemoarandu Mbo’ehao María Auxiliadora-pe, Táva
Villarrika-pe ha ary 1937-pe omoñepyrũ iñemoarandu mitãrusumbo’ehao Normal Nº 2
Manuel Gondra-pe, upe tavapegua avei. Ary 1942-pe oiko ichugui Mbo’ehára.

Ary 1941-pe María Felicia orekókuri jejuhu ijojaha’ỹva peteĩ tupãrembiguái ndive
ha’éva Pa'i Julio César Duarte ha avei Pa'i Julio C. Prieto ndive. Avei upe ary
1941-pe oikékuri Katóliko Ñemongu’e, Villarrika-guápe. Tupãovusu
Villarrica-guápe ojapókuri Tupãrejoaju Peteĩha ary 1932-pe, ha avei upépe
ojapókuri Jeroviambojo'a ary 1945-pe.

Ary 1950-pe María Felicia ovákuri ipehênguekuéra ndive Táva Paraguaýpe ha
oikékuri oñemoarandu Mbo’ehararã Mbo’ehao Presidente Franco-pe ha upéicha avei
oikékuri Katóliko Ñemongu’e Paraguayguápe. Jasyrundy upe aryguápe oikuaa’ypýkuri
Angel Sauá-pe, ha’éva iñangirũ teete ha ojojáva hendive ikerayvotýpe.

Ary 1951 ha 1952-pe ombo’ékuri Redentorista-kuéra Tupão Mbo’ehaópe. Jasypoapy
ary 1952-pe ojejuhúkuri Tasyo Español-pe Karmelíta Pynandi Paraguaygua ruvicha
ndive, Sykatu María Margarita Hesu Korasõgua. Avei ary 1952-pe omohu’ãkuri
iñemoarandu Mbo’ehára rehegua.

Jasypo ary 1953-pe María Felicia-gui oikókuri Mitã Ñangarekoha Tavavusugua
Katóliko Ñemongu’e Paraguaigua rehegua. Jasyteĩ ary 1954-pe oñepyrũkuri
oñembohekokatu ha upeichahápe Tupã ohenóikuri chupe Karmélo-pe. Jasykõi ary
1955-pe oikékuri Karmelíta Pynandi Paraguaygua Rogakatúpe ha, jasypoapy upe
aryguápe, omondékuri Karmelita Pynandi ao ha upe guive oñembohéra María Felicia
Hesu Rekomarangatugua.

Jasyteĩ ary 1959-pe María Felicia Hesu Rekomarangatugua hasykatúkuri ipy’ápe ha
ojerahákuri Tasyo Kurusu Morotĩme oñeñangareko hag̃ua hese. Ararundy Marangatu
jave ary 1959-pe osê tasyógui ha ohojey hekohápe. Ipahápe, ára 28 jasyrundy ary
1959-pe, ojerurékuri oñemoñe’ẽ hag̃ua chupe Teresa de Jesús Marangatu
rembiapokue hérava “Amano namanóigui” ha upéva ohendu rire oguapýsapy’a hupápe
ha he’i “¡Hesu, rohayhu!, ¡Iporãitépa ñandejejuhu! ¡Tupãsy Maria!” ha omanókuri.

Ára 28 jasyrundy ary 1993-pe, María Felicia Hesu Rekomarangatugua retekue
ojererahákuri Tyvyty Recoleta-gui Karmelíta Pynandy Paraguaygua Tupãópe ha ára 5
jasypoteĩ ary 1995-pe Karmelíta Pynandi Paraguaygua Aty omoñepyrũ tembiapo
ikatuhag̃uáicha María Felicia Hesu Rekomarangatuguágui oiko marangaturã.

Ára 15 jasypoapy ary 2002-pe, Táva San Pedro del Ykuamandyjúpe, heñóikuri Ángel
Ramón ipytupáva, hekove’ỹre. Oiko rire ñembo’e María Felicia Hesu
Rekomarangatuguápe, pa aravo’i rire, pe mitãra’y korasõ’i oñepyrũ otytyijey. Pe
mba’e guasuete oikova’ekue niko ojepurúkuri oñemombareteve hag̃ua mba’ejerure
ikatuhag̃uáicha Chikitúnga-gui oiko marangaturã.

Hekove pukukuépe, Chikitúnga ojapókuri hetaiterei mba’e porã ha hetápe
oipytyvõjepékuri, añetehápe, ha’ékuri peteĩ kuña imarangatúva, hekopotĩva ha
ohayhu añeteva’ekue Tupãme. Ko jehai niko hembiasakue mbykymínte.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Chikit%C3%BAnga

Chikitúnga kuña ojehecharamoitereíva, Paraguái retãmegua. Hekokatu mimbipáre,
Karmelíta Pynandi Paraguaygua Aty ojerurékuri oiko hag̃ua chugui marangaturã.
Upe tapépe, ára 27 jasyapy ary 2010-pe, Pápa Benedicto XVI ojapókuri chugui
Ãngatu.

Iporã ja’e ára 12 jasyteĩ ary 1925-pe, Táva Villarrika, Tetãpehẽ Guaira,
Paraguái retãme; heñoihaguékuri María Felicia Guggiari Echeverría, ojekuaavéva
Chikitúnga-pe. Ha’e oñemongaraíkuri ára 28 jasykõi upe aryguápe Villarrika
Tupãovusúpe.

Ary 1930-pe, María Felicia oike oñemoarandu Mbo’ehao María Auxiliadora-pe, Táva
Villarrika-pe ha ary 1937-pe omoñepyrũ iñemoarandu mitãrusumbo’ehao Normal Nº 2
Manuel Gondra-pe, upe tavapegua avei. Ary 1942-pe oiko ichugui Mbo’ehára.

Ary 1941-pe María Felicia orekókuri jejuhu ijojaha’ỹva peteĩ tupãrembiguái ndive
ha’éva Pa'i Julio César Duarte ha avei Pa'i Julio C. Prieto ndive. Avei upe ary
1941-pe oikékuri Katóliko Ñemongu’e, Villarrika-guápe. Tupãovusu
Villarrica-guápe ojapókuri Tupãrejoaju Peteĩha ary 1932-pe, ha avei upépe
ojapókuri Jeroviambojo'a ary 1945-pe.

Ary 1950-pe María Felicia ovákuri ipehênguekuéra ndive Táva Paraguaýpe ha
oikékuri oñemoarandu Mbo’ehararã Mbo’ehao Presidente Franco-pe ha upéicha avei
oikékuri Katóliko Ñemongu’e Paraguayguápe. Jasyrundy upe aryguápe oikuaa’ypýkuri
Angel Sauá-pe, ha’éva iñangirũ teete ha ojojáva hendive ikerayvotýpe.

Ary 1951 ha 1952-pe ombo’ékuri Redentorista-kuéra Tupão Mbo’ehaópe. Jasypoapy
ary 1952-pe ojejuhúkuri Tasyo Español-pe Karmelíta Pynandi Paraguaygua ruvicha
ndive, Sykatu María Margarita Hesu Korasõgua. Avei ary 1952-pe omohu’ãkuri
iñemoarandu Mbo’ehára rehegua.

Jasypo ary 1953-pe María Felicia-gui oikókuri Mitã Ñangarekoha Tavavusugua
Katóliko Ñemongu’e Paraguaigua rehegua. Jasyteĩ ary 1954-pe oñepyrũkuri
oñembohekokatu ha upeichahápe Tupã ohenóikuri chupe Karmélo-pe. Jasykõi ary
1955-pe oikékuri Karmelíta Pynandi Paraguaygua Rogakatúpe ha, jasypoapy upe
aryguápe, omondékuri Karmelita Pynandi ao ha upe guive oñembohéra María Felicia
Hesu Rekomarangatugua.

Jasyteĩ ary 1959-pe María Felicia Hesu Rekomarangatugua hasykatúkuri ipy’ápe ha
ojerahákuri Tasyo Kurusu Morotĩme oñeñangareko hag̃ua hese. Ararundy Marangatu
jave ary 1959-pe osê tasyógui ha ohojey hekohápe. Ipahápe, ára 28 jasyrundy ary
1959-pe, ojerurékuri oñemoñe’ẽ hag̃ua chupe Teresa de Jesús Marangatu
rembiapokue hérava “Amano namanóigui” ha upéva ohendu rire oguapýsapy’a hupápe
ha he’i “¡Hesu, rohayhu!, ¡Iporãitépa ñandejejuhu! ¡Tupãsy Maria!” ha omanókuri.

Ára 28 jasyrundy ary 1993-pe, María Felicia Hesu Rekomarangatugua retekue
ojererahákuri Tyvyty Recoleta-gui Karmelíta Pynandy Paraguaygua Tupãópe ha ára 5
jasypoteĩ ary 1995-pe Karmelíta Pynandi Paraguaygua Aty omoñepyrũ tembiapo
ikatuhag̃uáicha María Felicia Hesu Rekomarangatuguágui oiko marangaturã.

Ára 15 jasypoapy ary 2002-pe, Táva San Pedro del Ykuamandyjúpe, heñóikuri Ángel
Ramón ipytupáva, hekove’ỹre. Oiko rire ñembo’e María Felicia Hesu
Rekomarangatuguápe, pa aravo’i rire, pe mitãra’y korasõ’i oñepyrũ otytyijey. Pe
mba’e guasuete oikova’ekue niko ojepurúkuri oñemombareteve hag̃ua mba’ejerure
ikatuhag̃uáicha Chikitúnga-gui oiko marangaturã.

Hekove pukukuépe, Chikitúnga ojapókuri hetaiterei mba’e porã ha hetápe
oipytyvõjepékuri, añetehápe, ha’ékuri peteĩ kuña imarangatúva, hekopotĩva ha
ohayhu añeteva’ekue Tupãme. Ko jehai niko hembiasakue mbykymínte.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Cerro_Porte%C3%B1o

Cerro Porteño ha'e Paraguai pegua klu, oĩ tekoha Estadio Gral. Pablo Rojas
Paraguaýpe. Oñepyru 1912-pe, oiko ko'ãgaite peve, ha oï yvateguápe (Primera
división paraguaya). Ahendu nde sapukai

Oñepyrũ va'ekue Paraguaýpe, Capilla San Juan ypý rupi, upépe 1911 guive heta
mitarũsu ha karai oha'ã vy'apope ñeha`a, upéi ouma iñakãme kuera ojapo hagũa
hikuái peteĩ klu.

Upéi Ñuñez roga kuérape, peteí 01 jasypapy 1912-pe ojehaí Cerro Porteño Acta de
Fundación he'iva kóicha.

1 de octubre de 1912. En la ciudad de Asunción, capital de la República del
Paraguay, al primero de octubre de mil novecientos doce, reunidos los abajo
firmantes en la casa de la señora Susana Núñez, situada en Capilla "San Juan",
acordaron, previo cambio de pareceres, constituir una asociación a la que se le
da el nombre de Cerro Porteño Football Club, cuya finalidad será la práctica del
football. Leída y ratificada por los presentes, la firman en prueba de
conformidad:

Arý 1912 pe oike Liga Vencedorpe, upeí 1913 pe oike Torneo Ingreso pe, upépe osé
niko campeón operde`yre. Peicha oho hese, ha ohasavo arý kuera omono`õ hetáve
trofeo. 1919 oguerekoma estatutos.

Upéi katu ohòma oho'ã ñande retã ryepyre, táva Concepción ha Villarrica gotyo,
umirupi oñepyruma ojuhu hetave tetaygua ohova hese, upéi ojeikuahaguaicha
Tavagua kluicha (Club del Pueblo, España ñe'ẽme)

Ojekuaa Tavagua kluicha orekogui hetaiterei ava ñane retãpyre, ha avei
oguerekogui heta poriahu. Aveí ojeikuaa chupe koicha, oĩ haguere peteĩ porandu
guasu 1952 pe, ojapova'eku peteì kuatiahaipyre hérava "El Golero", upépe osẽ
Cerro Porteño ha'eha klu hetave ava (hinchas) oguerekova retã Paraguáipe. 2010pe
katu, Abc Color onohẽ jeyma ambue porandu guasu (Titular) ha osẽ jey upeichaite.

Cerro Porteño oha'ã hogapýpe "Estadio Gral. Pablo Rojaspe" oĩva --Barrio
Obrerope, Paraguaýpe, pype ikatu oike 32.000 yvypóra.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Central_tet%C3%A3_vore

Central ha'e tetãvore Paraguái retãmegua, oĩva mbyté ha kuarahy resẽ gotyo.
Itavaguasu ha'ehína Aregua.

Oime región Oriental de Paraguái mbytépe kuarahy reikévo. Ojere tavaguasúre,
Asunción, jepénte ndoikéi tavaguasu rehe.

Tavaguasu ñe’ã ha’e Central ha’èva Aregua, tavaguasu oñemohendáva yno'õ Ypakarai
rovái, tavaguasu pya’aguapy ome’ẽva ha umi óga ymaguare ombojeguáva
ojehe’eháicha oreko caracter colonial, oime 35 kilómetro Paraguaýgui.

Opa maba’e omoheñói tavaguasu ko’ã àrape osëva ko tetã’ígui. Pe omopyenda
ñepyrũva ha oñemomba’eguasúva ha’e Domingo Martínez de Irala, omoheñóiva
distrito Ita ha Aregua, ha’éva táva ñe’ãite (capital). Tavaguasu Lúke
oñemopyendáva villa hispana-gui. Villeta avei Tapua, ojeheróva ko’ágã Mariano
Roque Alonso, omopyendava’ekue militar fuerte oñemo’ãvo hikuái ambue tetãgui
guarinikuéra.

Ambue tavaguasu Kapiatá ha Itaugua okakuaáva capilla rupive oiporúva centro de
evangelización ramo. Ko’ã tavaguasu omohendával tetã’i ombyatýva, oñemombaretévo
ha oikuave’{eva umi te’ỹinguéra chaqueño oikégui españa-gua ijype, ojopýva
yvypóra oikéva upe tendáre oho agua ambue ha okañýva ipype. Péicha pueblo
oñemopyenda Guarambare, Ypane ha Ñemby.

Omoheñóiva tavaguasu Nueva Italia, Colonia Thompson ha Villa Elisa omoheñóiva
colonia agrícola siglo XIX ha oñepyr*uvo siglo XX, heñóiva inmigrante pytaguáva.

Ary 1985 jave, heñói distrito departamento Central oñehenóiva Juan Augusto
Saldívar, omopyendáva división política departamento.

Péicha avei ojeguereko industria ha’èva: kaña ha alkool destilería, takuare’ë
omoheñóiva ingenio azucarero, talabartería, sapatu ojejapóha , cigarro ha
cigarrillo fabrica-kuèra, cemento, mandyju desmontadora, inimbo ha ñai’ügui
ojejapóva ojekuaaháicha ñanduti ao po’i, oñemba’apovéva Itagua tavapýre.
Ojeguereko avei Itápe oñemba’apo alfarería rehe.

Tavaguasu oñemomba’eguasu ha ojeguerohoryeterei hetaiterei hapégui, opa táva
guive oñeguahẽgui ha oñesẽgui Paraguaýgui, tavaguasu ñe’ãite tetã Paraguáipe,
ojehóvo okaháre.

Carretera oñehenóiva tape guasu 1, “Mariscal Francisco Solano López”,
ombojoajúva tetã tavaguasu ambue tetã’i ndive ha’éva Encarnación, itavaguasu
Itapua, yvy gotyo, ha ojoaju República Argentina ndive.

Ambue carretera ha'e tape guasu 2, “Mariscal José Félix Estigarribia”, ojoajúva
Paraguaýpe Ciudad del Este, tetã’i Tavaguasu Alto Parana, kuarahy resẽvo ha
ojoaju República Federativa del Brasil ndive.

Ojeipyso ko tavaguasúre tape guasu 3 “General Elizardo Aquino”, ombojoajúva
yvate gotyo ha tape guasu 9 “Carlos Antonio López”, ojoajúva Region Occidental
térã Cháko puente oïva rio Paraguái ári.

Vía fluvial orekóva Departamento Central, oiméva “Río Paraguáipe”, orekóva
puerto Asunción ha Villeta.

Estación aérea oñemomba’eguasúva ha’e Aeropuerto Internacional Silvio
Pettirossi, oiméva tavaguasu Lúkepe. Ko estación ojoaju tavaguasu ryepýpe ha
okaháre ko tetãme.

Mbo’ehao Guasu ha’èva pe ome’ẽeva educación Universitaria oñemomba’eguasu
Aranduo oiméva San Lorenzo gotyo, ha’èva, sede orekóva establecimiento educativo
omotenondéva instrucción universitaria, ha oipyhýva upe téra “Ciudad
universitaria”. Ko’àpe Universidad Nacional oreko hóga guasu, kóva peteĩ centro
oñemomba’eguasúva tetãme. Hetaiterei mitãpyahu oiméva universidad-pe, ko’ãva ou
umi tavaguasu okaguio ñane retãgui voi.

Péicha Departamento Central oreko hetaiterei mba’e porã turismo-pe
oñemotenondéva ha ojekuaaukáva ko’ã àrape. Ijapytépe ojeguereko recurso natural
ojekuaavéva internacionalmente ko Yno'õ Ypakarai , omohendáva Demetrio Ortíz
rembiapokue araka’eve nomanóiva ni nokañýiva Guaranda ko tenda omomba’èvagui.
Yno'õ omoañete tekoha ha o{i poyhu hese, tavaguasu Aregua, iñe’ãitéva, yno’õ ha
omohenda ha omomba’eguasúva hese mayma tekoha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Cecilio_B%C3%A1ez

Cecilio Báez ha’eva’ekue peteĩha mburuvicha Paraguáipe oisãmbyhyva’ekue 9
jasypakõi 1905 guive 25 jasypateĩ 1906 meve.

Gobierno omotenondévo José Félix Estigarribia, ojeiporavo ichupe Rector
Honorífico Perpetuo de la Universidad Nacional-pe. Oipyhy opáichagua techaramo
oñeme’ẽvo ichupe distincón internaciona, ijapytépe miembro Sociedad de Ciencias
Sociales Filadelfia-pe ko’ãva Estados Unidos-pe, Academia de Historia de La
Habana ha Société Academique D`Historie Internacional París-pe.Hembiapo arandu
apytépe oime i “Ensayos sobre la libertad civil, La tiranía en el Paraguay,
Ensayo sobre el Dr. Francia ha dictadura en Sudamérica avei Resumen de la
Historia del Paraguay “.

Ohai avei ambue tembiapo índole jurídica ha histórica. Ojekuaa ichupe Maestro de
la Juventud Paraguaya ramo. Péicha oheja tembiapo omyenyhẽva biblioteca
Paraguay-pe. Omano Paraguaýpe(Asunción) 18 jasypoteĩ 1941 jave ohupytývo 79 ary.

Economíape oñemoheñói Banco Paraguayo ha oñembohetáve capital Industrial
Paraguaya, péicha avei oñemoirũ capital Banco Agrícola, kóva emisión circulante
ha’éva 35 millones de pesos ha renta general ohupytýva 24 millones kóva
concesión Dr. Stanley ome’ẽva autorización omotenondévo servicio de vapores
Aregua guvie San Bernardino peve.

Tekombo’épe, ojeguereko 347 mbo’ehao primaria 30.000 temimbo’e, Universidad
oreko 195 inskripto ha 37 mbo’ehára, péicha aveil Colegio Nacional de la Capital
oreko 633 temimbo’e ha 72 mbo’ehára. Omomba’apóva Facultad de Derecho,
Notariado, Medicina ha Farmacia. Péicha Dr. Antolín Irala oike Comisión
Inspectora de Sociedades Anónimas-pe ha ombojoaju ojeretereígui ñepapárakuéra
Ángel I. González, José Cándido Diana, Daniel Jiménez Espinoza, Fortunato
Toranzos (ta’ýra) ha mbopuhára Agustín Barrios. Osẽ avei, pa kuatiahaipyre ha
ijapytépe umi periódico ha irundýha revista.

Oñeinaugura, avei, Gran Hotel del Paraguay, oñeinverti $65.000 kóva umi elemento
Mbo’ehao ha’éva upe “Escuela de Agricultura ha péva oautorisáva karai Ernesto
Wenzel upe tranvía rural rógarã ombojoajutáva, 20 kilómetro, tavaguasu
Villarrica Cerro Pelado peve. Péicha revolución 1891, ohasáva exilio omombyasýva
ha omotyre’ỹva. Ou jey, ñane retãme ary oúvape, vy’a ha torýpe.

Oimeva’ekue omoheñóivo Centro Democrático (Partido Liberal ko’ágã) péva 10
jasypokõi 1887 jave. Cecilio Báez, Presidente de la República ramo, ha’e avei
Abogado, Senador, Presidente del Superior Tribunal de Justicia ha Ministro de
Relaciones Exteriores, mbo’ehára mbo’ehao guasúpe ha upe omyakãvo Félix Paiva,
ary 1937ha 1938 ha’e omopyenda avei héra oiko jave “ Tratado de Paz Bolivia
“ndive, opa haguã ñorãirõ Cháko reheguáva.

Oimeva’ekue canciller ramo umi mburuvicha guasu Juan B. Gaona ary 1904 jave,
Benigno Ferreira 1906 ha Albino Jara 1911 arýpe. Péicha México, gotyo omba’apo
upe delegación 1903-pe ha Gran Bretaña ha Francia gotyo 1919 jave. Ojepytaso
vocero de Derecho Internacional ramo, avei umi aty omotenondéva México, Chile ha
Cuba gotyo. Péicha México (1902)-pe omotenodne tesis arbitraje obligatorio
reheguáva, osẽ porãiterei. Omyakãva’ekue comisión internacional del Congreso de
Jurisconsultos Montevideo-pe, ary 1914 jave .



https://gn.wikipedia.org/wiki/Carlos_Villagra_Marsal

Carlos Villagra Marsal ha’e ñe’eyvoty apoha, narrador, ensayista ha tekove
arandu paraguái. Heta mba’e porã ha’e o’hai va’ekue jajuhú Paraguáipe, ndaha’éi
haípe añónte, avei editor promotor ramo.

Ha’e avei abogado, ha ojeikuaa ijupe upe oje’éva "promoción del 50" gua ha,
omboguatahaguépe heta ñe’ẽyvotykuéra porã upe Academia Universitaria del
Paraguay-pe.

Ofunda va’ekue José María Gómez Sanjurjo ha Jorge Gómez Rodas ndive Alcándara
Editora, omyakã ko tembiapo ary 1982 guive 1988 peve. Omotenonde avei Editorial
Araverá ary 1985 guive 1987 peve.

Ñe’ẽpoty rehegua, Villagra Marsal ohai 'Antología mínima', ary 1975pe; 'Guarania
del desvelado', ary 1979-pe; 'El júbilo difícil', ary 1996-pe; ha 'Poesía
congregada', tetã México ha España-pe, ko arýpe aveui. Narrativa rehegua, ha’e
ohai va’ekue Papeles de Ultima Altura', osẽ va’ekue ary 1992-peha 'Mancuello y
la perdiz', ohaiva’ekue 1965-pe ha oñeguenohẽ jevy tetã Ecuador-pe ary 1995
ramo. Ko ipahapegua ha’e novela mbykymi, ogana va’ekue Primer Premio
(narrativa-pe) ome’ẽ va’ekue 1966-pe upe diario "La Tribuna".

José María Gómez Sanjurjo ha Jorge Gómez Rodasndive, Villagra Marsal ofunda ha
omyakã Alcándara Editora umi ary 1982 ha 1988-pe, oguenohẽ papoteĩ kuatiahaipyre
ñe’ẽpotykuéra paraguái rehegua. Ha’e avei Editorial Araverá myakãhára umi ary
1985 guive 1987 peve.

Umi heta jehasa asy Stroessner omanda mbarete ramo guare, Carlos Villagra Marsal
omyakã va’ekue upe herakuã porãva 'Tertulia Hispanoamericana del Paraguay',
oñemohenda va’ekue irundy javeve peteĩ jasýpe Centro Cultural Juan de
Zalazar-pe.

Villagra Marsal ohai "Mancuello y la Perdiz" omba’a jave ONU- pe táva Santiago
de Chile-pe, oñeme’ẽhaguépe ichupe premio upe kuatiahai osẽva pyhareve hérava La
Tribuna rupi.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Carapegu%C3%A1

Karapegua ha’e peteĩ táva oĩva tetãvore Paraguari, Paraguái retãme. Opyta 84km
urpi táva guasu Paraguaýgui.

Karapegua ojekuaa capital del poyviramo (ha’éva hilo guaraníme), ojejapo rupi
ko’pe mba’apo popegua hilo-gui, frazada, poncho, arambohahoja, tupahoja, kyha ha
ambuéva. Kóva ojejapo aporeko ojehero poyvi, ojepuruhápe gueteri yma guare
tembipuru.

Mba’apo kokue pegua hetavéva oĩ ha’e hi’upyrã rehegua. Avei oñeñoty takuare’ẽ,
avati opaichagua, mandyju, mandi’o ha ambue.

Ko távape heta mbo’ehao, mitã ha mitãrusu mbo’ehao. Ko sistema educativo
regional omotenonde táva guasu, ha pévagui osẽ mbohapy supervisiones
administrativas oĩva: Paraguarí, Karapegua ha Quiindýpe.

Táva Karapeguápe tape tuichamba’evéva ohasáva táva mbytépe ha’e ruta I Mariscal
Francisco Solano López, ombojuajúva táva guasu Paraguaýre ha ambue tendáre
tetãvore pegua. Tapekuéra katu heta yvyreíva (terraplenados y enripiados)
ombojuajúva tava’ivéva oñondive ha táva guasu tetãvore pegua.

Karapeguá oguereko pumbyry Copaco ha pumbyry popegua, avei pojoekuéra (medios de
comunicación) ha opa hendápe oguahẽ kuatiahaipyre Paraguay pegua.

Karapegua ha’e pe hetave tapicha oĩha tetãvore Paraguarí ryepýpe. Hetave tapicha
oĩ oikóva okaraháre ha sa’imi hetave oĩ kuimba’e, omba’apóva kokue térã
mymbkuéra rehe. Tapichakuéra oikóva kuimba’e térã kuña oĩ kóicha.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Capit%C3%A1n_Mauricio_Jos%C3%A9_Troche

Mauricio José Troche, táva Guaira tetãvore-gua, Paraguái-pe. Opyta 183 km rupi
Paraguay, Paraguái tavusúgui.

Táva Capitán Mauricio José Troche oñefunda 1919-pe. Pépe oñeg̃uahẽ ruta VIII Dr.
Blás Garay rupi, ha opyta yvatévo Guaira Departamento-pe.

Táva Capital Mauricio José Troche opyta yvate gotyo Guaira Departamento-pe; yvy
oĩha iporãitemi ñemitỹrã ha hetaiterei tetãygua oiko pype.

Ñemitỹ ha vaka ñemongakuaa hína tembiapo oñemboguatavéva táva Capitán Mauricio
José Troche-pe, heta takuare’ẽ oñeñotỹ upépe.

Ojehechakuaa ymaite guivéma mba’eichaitépa ko Departamento oñemitỹ, pe hetave
oñeñotỹ ha ojehecharamovéva hína takuare’ẽ, Guaira Departamento ha’e rupi pe
hetave takuare’ẽ oñotỹva ko tetãme.

Mymbakuéra ñemongakuaá rehe oñeñe’ẽramo oje’ekuaa pépe oñemongakuaaveha vaka,
kavara, kure ha kavaju.

Oñeg̃uahẽ hag̃ua táva Mauricio José Troche, ojehóramo Paraguay, Paraguái Retã
táva guasúgui, ojehova’erã ruta hũ VIII Dr. Blás Garay rupi, oñeg̃uahẽ táva
Villarrica-pe, ojehasa Mbokajaty, Natalicio Talavera ha upe rire oñeg̃uahẽ
Mauricio José Troche-pe.

Upépe pya’e ñanemog̃uahẽ ruta hũ VIII Dr. Blás Garay, ombojoajúva chupe
Paraguay, ha ambue táva departamento-gua ndive.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Capiat%C3%A1

Kapi'atã oĩ tava Paraguái retãme, tetãvore Centralme. Ko távape oiko 154.469 ava
(2002 ary).

Táva Kapi’atã oĩ Tetãpehẽ Central-pe. Kapi’atã oñemboja’o peteĩ Tavaitépe
orekóva 11 Jeikoha (San Roque, San Francisco, San Francisco, Virgen del Rosario,
Aurora, Balneario, La Candelaria, Las Mercedes, Roberto L. Petit, Santo Domingo,
San Blás ha San Miguel) y 15 Tavapehẽ (Naranjaty, Ka’aguy Kupe, Costa Salinares,
San Juan Bautista, Jataity, Posta Yvykua, Posta Yvyraro, Rojas Cañada, Aldana
Cañada, Laurelty, Toledo Cañada, Aldana Cañada, Urugua’y, Ykua Kora – Cerrito ha
Loma Barrero). Ko távape oiko 250.000 tekove. Kapi’atã yvy ojepyso 83 km².
Kapi’atã rembe’ýpe oĩ pokõi táva: Luque, Aregua, Itaugua, J. Augusto Saldívar,
Ypane, Ñemby ha San Lorenzo.

Kapi'atã Tavao oñemohenda Jeikoha San Roque-pe, tape Mcal. Estigarribia ha Mcal.
López ári, Km 20. Kapi’atãgui oiko táva ára 20 jasypa ary 1872-pe
oñemoheñoirõguare Tavao Aty Peteĩha. Ipahápe, ary 1968-pe ojehechakuaa ichupe
tavaóramo ha upe guive oguereko táva motenondehára. Los Intendentes Municipales
fueron. Táva Motenondehára niko ko’ãva:

Ñe’ẽ Kapiata ou mokõi ñe’ẽgui: “kapi'i” ha “atã”. Ja’eporãtarõ, ñambohyapuva’erã
“Kapi’i’atã”; ha’éva peteĩ ka’avo hetava’ekue ko táva oĩhame ha ijere rupi avei
ha ichugui ojejapo avei typycha ha’éva Kapi’atãygua rembiapo teete.

Táva Kapi’atã niko omoheñoiva’ekue Sãmbyhyhára Martín Ledesma de Balderrama ary
1640-pe, ára 2 jasykõime, Tupãsy La Candelaria árape; upéicharõ jepe, Mbo’ehára
Esteban Antonio Romero, tembiasakuaahára kapi’atãygua, he’i ko táva
omoheñoihague Pedro Lugo de Navarro, kóva ha’égui upérõ sãmbyhyhára ha ndaje upe
arýpe Martín Ledesma de Balderrama oĩhaguére España-pe. Taha’eha’eháicha,
Kapi’atã niko oĩ umi ñane retã táva itujavéva apytépe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Canad%C3%A1

Kanatã (ingyaterrañe'ẽme: Canada; hyãsiañe'ẽme: Canada) ha'e peteĩ tetã
ñembyatypyre oiko Yvateamérika-pe. Ottawa ha'e itavaguasu ha itáva tenondegua
ha'e Toronto, Montreal ha'e avei táva tenondegua. Tavayguakuéra: 25.730.435 ava.
Ne'ẽ: inglyesñe'ẽ, hyãsiañe'ẽ.

Opytáva yvateite gotyo Yvateamérika-pe, oĩva paraguasu Atlántiko guive,
kuarahyresẽ gotyo, paraguasu Py'aguapy peve, kuarahyreike gotyo, ha yvateite
gotyo paraguasu Árktiko. Ijerére ojuhu ñemby gotyo Tetã peteĩ reko Amérikagua,
ha yvate kuarahyreike gotyo ojuhu tetãvore Alaska. Kanatã ha'e tetã tuichave
mokõiha, Rrusia retã riregua. Oĩva haimete Yvateamérika renda mbytére.

Tenda oĩha Kanatã oikove vaekue heta ava kuéra ha te'ýi. Sa ro'y XV ipaha guive,
heta karai aty Vyretañagua ha Hyãsiagua oikove ha oñemu Kanatã yrembe'y
atlántikogua, ha opyta upépe. Hyãsia retã ome'ẽ vaekue haimetepa henda Kanatãme
ary 1763-pe, norairõ Franco-india rire.

Ary 1867-jave, oñembyaty mbohapy tenda vyretañagua opytáva Yvateamérikape,
Kanatã Joaty rupive, Kanatã oñepyrũ vaekue Vyretaña Hetãvore Ñembyatypyre,
irundy tetãvore iñembyatypyre. Upe guive tetãvore Kanatã ohekosãsoséva ha ojapo
pe Kuatia Omohekorãva Westminster 1931-gua ha Yvateamérika vyretañagua Ikuatia
guasu, upe kuatia kuéra oipytyvõ Kanatã isãsóme.

Oñesãmbyhyva tavayguarekuai amandaje guasu rupive ha monarquía constitucional
Isabel II rupive. Kanatã iñe'ẽkõi ingyaterrañe'ẽ ha hyãsiañe'ẽ imokõi ñe'ẽ
katuete.

Tetã Kanatã oreko heta atyvete ha apopy guasu, ha omba'aporekokuaáva hetave ha
iporãvéva, hi'apekue ha henda iporãiterei ha hekovekuéra oikove porãmba, Kanatã
oguereko ipype heta kuarepoti, y, ha ambue mba'e oipytyvõ chupe.

Ko ñe'ẽ ingyaterrañe'ẽme ha hyãsiañe'ẽme Canada, avañe'ẽme Kanatã ou ñe'ẽnguéra
"iroke" kuéra iñe'ẽ kanāta he'iséva “táva”, “ava no'õ” térã he'iséva táva
ymaguare hérava Stadaconé, opytáva ko'ãga táva Kévek. Karai Jacques Cartier
oipuru vaekue ko ñe'ẽ "Canada" omohéra hag̃ua opaite Stadaconé henda ha itáva
avei; ary 1545-pe, yvyra'anga kuéra, kuatia ha arandukakuéra Europa-gua omohéra
opa umi tenda Canada.

Sa ro'y XVII guive, opa tenda hérava ymaguare Hyãsia Pyahu omohéra Canada. Upe
guive, pe tende oñembyatýve mokõi tetãvore Vyretañagua: Yvate Kanatã ha Yvy
Kanatã, ary 1841-pe oñemojoajúva ramo jepe jeýva Tetãvore Kanatãme. Upe guive,
opa tenda ha tetãvore opytáva upépe oipuruve ha oipuruve ko ñe'ẽ Canada omohéra
hag̃ua opaite Tetã henda.

Kanatã ha'e peteĩ tetã ñembyatypyre oguerekóva 10 tetãvorenguéra ha mbohapy
tenda. Tetãvore Kanatãme ohekosãsovéva hendakuéragua.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Caacup%C3%A9

Ka'akupé táva tuicháva opytáva Paraguái retãme. Oĩhína tetãvore Kordillerame. Ko
távape oiko 21.696 ava (2002 ary).

Ka'akupe ha'e peteĩ táva Paraguái pegua, tetãvore Kordillera itavusu. Oĩ 57Km
táva Paraguaýgui, ojehero chupe Capital Espiritual del Paraguay.

Ary 1765 pe tenda ojekuaava'ekue "Valle de Caacupé", ko ñe'ẽ Ka'akupe oike
maymáva apytu'ũme (karaiñe'ẽme: "detrás del monte"). Upei pe tupão okakuaavéma
ha opa 4 jasyrundy (abril) ary 1770-pe, gobernación del Capitán General de
Granaderos Carlos Murphy (Charles Murphy), irlandés al servicio del Rey Carlos
III de España omotennde ramo guare, avei oñemosẽramo guare umi hesuitakuérape
ñane retãgui.

Ka'akupepe opa ary ára 8 jasypakõime, heta avakuéra ijaty Tupão Guasúpe
omomaitei haguã Tupãsy ára, upéva upe vy'a tenondegua tupão pegua Paraguáipe, ha
upévarupi oje'e Ka'akupe ha'eha capital espiritual del Paraguay (Tupã rape
itavusu Paraguáipe).

Ha'e avei peteĩ táva oreko heta tavarandu, ko'ápe heta ojetopa tavarandu kuéra
omba'apova vakapi ha plateria tapiagua, ha upe tavavo Lomape oĩ peteĩ
pirograbado en madera reko, ymaguive ojejapo ko'ãga peve.



https://gn.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1ndido_Bareiro

Cándido Pastor Bareiro Caballero, heñói táva Lúke, Paraguáipe, 27 jasypa 1833
jave ha omano Asunción-pe ha’e Politico ha Mburuvichákue Paraguay-pe.

Cándido Bareiro ha’e diplomático omboguatáva carrera ha hembiasa arandu. Itua
Luis Bareiro Montie ha i sy Felipa Dolores Caballero Mayor, nieto célebre prócer
independencia paraguaya, Pedro Juan Caballero. Ha’e temimbo’e colegio
oadministráva mbo’ehára argentino Juan Pedro Escalada.

Haihára uruguayo José Sienra Carranza, oikuaáva oñepyrüva posguerra, Bareiro
ra’y: «... oiméva dotado talento omyesakãva, ilustración arandu, ojehecháva
sencillo ha horýva»

Upéi, periódico La Libertad Buenos Aires-pe, ary1877 he’i hese oúha familia
notable-gui, oñangarekóva educación rehe omondóva Londres gotyo, upèpe ofirma
upe estudio. Oikéva grupo temimbo’e becado odestináva Europa, osẽvaeva Río
Blanco gotyo, 2 jasyrundy 1858.

Ou jey tetã jasypakõime 1863 ha oguahẽva gratificación 200 peso. Ndaipóri dato
omoaguĩva culminación carrera universitaria. Orekóva dato curioso, Bareiro
oimèva lista principal oikuave’ẽva ka’a fisco-pe ohóva ary 1853 guive 1865 peve.
Pèicha jasypo 1865 oñekondekora Orden Nacional del Mérito, avei, peteĩ decreto
oikéva José Falcón,Gumersindo Benítez, Carlos Riveros ha Andrés Gill. Oiméva
guerra civil 1873 ha 1874.

Omano, mba’asy pya’e ogueraháva ichupe, Asunción –pe omombytévo tetã sãmbyhy
Paraguay-pe, 4 jasyporundy 1880. Pèicha vicepresidente, Adolfo Saguier, ndikatúi
oike hekovia, pèva ojokógui golpe de estado omyakãva general Bernardino
Caballero ha ministro del Interior ojupíva ko arýpe. Contemporáneo José del
Rosario Miranda ha Gregorio Benítez.

Péicha 21 jasyapy 1864 jave, gobierno onombra Cándido Bareiro ministro ramo,
oñangarekóva Negocio de la Legación ojeakreditáva Londres ha París-pe. Pèicha
marzo 1864 jave pèva jasypa ary oúva oiméva tembiapo ojoajúvaa marcha de la
guerra-pe.

Cándido Bareiro ha’e peteĩ antiguo diplomático gobierno lopizta, tendota
político posguerra-pe. Ha’e Ministro Inglaterra ha Francia ndive. Omopyenda
“Club Unión” ha’e tendota “bareirismo”, oiméva guerra civi 1873 ha 1874. Pèicha
21 jasyapy 1864 onombráva negocio ramo Legación oacreditáva París ha Londres.
Péicha 30 jasyrundy 1869 ha’èva tendota convencional constituyente club del
Pueblo, pero ndaipo’àigui ndohupytýi vóto oikotevẽva oñekonsagra haguã. Pèicha
22 jasyppoapy ojeporavo juez de comercio, pèicha avei periódico “La Voz del
Pueblo” jára, ois Òmbyhýva jefe de sanidad militar argentina, Doctor Miguel
Gallegos.

Hembiapo jasypo guive 1870 jave. Ha’eva’ekue secretario de gobierno kóva
gobierno Rivarola, oiméva revolución Takuaral ha oñemosẽva. Oimeva’ekue
sublevación Paraguaripe ha jasykõi 1874 jave, avei, oike Campo Grande-pe.
Oñemoĩvo canciller gobierno Jovellanos, ha’eva’ekue Europa oenmenda apañuãi
empréstito rehe. Ha’e ministro de Hacienda péva gabinete Uriarte péva 4
jasyrundy 1877 jave.

Pèicha gobierno omtenondévape, Paraguái oipyhy territorio Chaco-pe ome’ẽva
veredicto arbitral presidente estadounidense Rutherford Hayes; oñemoĩva
refección Palacio de López, omopyendàva colonia pyahu ha ojapo posible iñeguahẽ
1723 inmigrante tetãme. Pedro Juan Aponte ojeporavo obispo Paraguáipe ha oipyhyl
Código Penal argentino. Ofirma, avei, tratado Decoud-Quijarro, Bolivia ndive,
pero ndojeratifikái, Argentina ome’ẽ Paraguáipe ha territorio Villa Occidental,
kòva Villa Hayes ko’àgã, oñemopyenda peteĩha fábrica de hielo tetãme, oikóva,
conflicto ojapòva ko’ã poder legislativo ha judicial pèva ejercicio oñeha’ãva
ituvichakuèra. Pẽicha 1 jasyrundýpe 1880 jave Cándido Bareiro omoñe’ẽ imarandu
presidente ramo, pèicha oñembohovái Senado-pe umi proyecto financiero ha’èva
Ejecutivo ha omonéiva lotería oipytyvõva.

Oñepyrũva 1867 péva Mariscal López ofensa omotenondéva Bareiro upe misión
otransportáva Estados Unidos omoné{iva imburuvichakuèra oipytyvõva
participación. Pèicha diligencia noñemoañetèiva Bareiro he’iháicha. Mariscal
ohasáva peteĩha acto desobediencia ijehegui, pero oikéva umi mba’e
responsabilidad orekóva. López ojerúre odelegáva Benítes Perú-pe ha pèicha
declaración ombotovéva gobierno ohóval Tratado de la Triple Alianza-pe. Bareiro
nombohapéi oipytyvõ ha omondóva kuatiañe’ẽ, 14 jasypakõi 1866 jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Bl%C3%A1s_Marangatu

Blas Marangatu niko pohãnohára ha avare. Heñoi'akue Sebaste, Armenia-pe, ary 250
rupi. Blás Marangatúpe ojekuaákuri ipokatúre mba’asy pohãnóme. Peteĩ jey ha’e
omonguerava’ekue peteĩ mitã ijahy’opa’ãva’ekue pira kanguépe. Upégui ou pe hay’o
ñemongarai, jepokuaa hi’aretéva, ojejapóva Blás Marangatu árape. Omanókuri ary
316-pe.

Ára 3 jasykõiguápe oñemomorã Blás Marangatu ára, ha’éva Paraguáy retã rerekua ha
avei ahy’o rerekua. Ñane retãme oĩ mokõi táva oguerovy’avéva Blás Marangatu ára:
Pirivevúi ha Ita. Avei oñemomorã Ciudad del Este ha Colonia Obligado-pe. Upéicha
avei opavave táva Paraguay retãmegua oguereko peteĩ jeikoha térã tavapehẽ
ogueraháva Blás Marangatu réra. Pirivevúi ha Itápe, og̃uahẽvo ára 3 jasykõi,
Blás Marangatu ára, ijaty tupãópe hetaiterei tapicha oñembojáva oaguyjeveme’ẽvo
ichupe iñemongueráre. Umi oñembojáva Blás Marangatu rendápe oñemonde ha’éicha,
ijao morotĩ ha ijatukupére ojeaho’i aopehẽ isa’y pytãvape. Umi ijahy’orasýva
oha’ã Blás Marangatu ku’a térã ajúra peteĩ inimbope pytãme ha upéva oipuru upe
ijahy’orasýva. Omoĩ mbo’ýrõ ijajúri térà ijyváre, kurundúrõ, okuera peve.
“¡Karai Blás nemarangatuetéva!, eipytyvõmína ko mitã ijahy’opa’ãvape”, ha’ehína
ñe’ẽ mba’ejerure oipurúva sykuéra ku imemby ijahy’opa’ã térã ijahy’orasy jave.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Batalla_de_Estero_Bellaco

Batalla Estero Bellaco ha’eva’ekue ñorãirõ ñembyasyháva Guerra del Paraguay-pe
oñemotenondéva Triple Alianza jave.

Ko batalla oikova’ekue 2 jasypo 1866 jave, ejército paraguayo oipyhy 2000
retekue. Ko’ápe, 300 omanóva prisionero tropa oimehápe Triple Alianza-gua:
Argentina, Brasil ha Uruguay.

Estero kóva oiméva Departamento Ñe'ẽmbukúpe, Paraguái, Rio ogueraháva voi héra.
Oiméva República Argentina guýre.

Ñorãirõ Paraguáie (1865 y 1870) ha’èva tendavaiete ha oguerúva ñembyasy vaiete
ha tombohasáva América Meridional-pe. Oñehenóiva Paraguái Guerra de la "Triple
Alianza" jave, ombohováiva ñenfrentamiento bélico República Argentina, Su
Majestad Emperador Brasil-gua ha República Oriental del Uruguay, ojoajúva
alianza ofensiva ha defensiva guerra omokyre’ỹva gobierno paraguayo Presidente
Francisco Solano López.

Ára 2 jasypópede 1866 arýpe, Mariscal López ojerúre oñemomba’e haguã Estero
Bellaco tvy gotyo, ojepytasóvo tenda oiméha hikuái oponente.

Upéva rire, oñeha’ãvo ohechauka Teniente Coronel Díaz, Mariscal Francisco Solano
López ohupíva grado inmediato Coronel. Umi acciòn oñemotenonde:



https://gn.wikipedia.org/wiki/Avakuaaty_Tembiapoguigua

Avakuaaty tembiapoguigua (karaiñe'ẽ: Antropología cultural) hína upe
ohapykuehóva ava rembiapo ypy ha hembiasakue, iñemotenonde ha imongakuaa. Avei
ojesareko ava rembiapo ysajakatu (estructura) ha ku’ekatúre (funcionamiento)
taha’e ha’ehápe ha opaite árape. Hypy’ũgui umi mba’e ijáva ipype, ojuhu tuicháva
ñepytyvõ mbohapy kuaatýpe, ha’éva: tekoypykuaaty, tekochaukahakuaaty ha
ñe’ẽ’etakuaaty.

Karai Moisés Santiago Bertoni niko ohaíkuri mbohapy aranduka ijojaha'ỹva, hérava
La civilización Guarani (Guarani Retãngatu) omboguapyhaguépe opa mba’e ha’e
ohechakuaáva Guarani kuéra rekópe. Ha’e ohecharamo ha omomba’eguasu
mba’eichaitepevépa ipotĩ ha hesãi hikuái. Avei ohechakuaa mba’éichapa hekove
puku, ha he’i upe mba’e ojehuha hesãigui hikuái hetepýpe ha iñapytu’ũme,
hekorory ha ipy’aguapykuaáre. Oñangarekokuaa hikuái ijehe, ndaha’éi ku
ikaruhetáva térã ikaruvaíva. Ndo’úiva yva itujúva térã hi’aju’ỹva, térã tembi’u
ndojyporãiva.

Oikuaa avei karu’ỹ, ha’ekuéra ojapóva oipotágui ha oipota jave, térã
oaguyjeme’ẽvo Tupãme; ỹramo omopotĩvo ipy’a ha hetepy hamba’e. Avare, karaiva
térã paje ojapo hikuái upe karu’ỹ oñepyrũ mboyve iñemongeta Tupã ndive; upéicha
avei, okaru’ỹ umi túva ita’ýra heñoiramóva, oñanduka ha ohechaukávo ipy’arory
Tupãme. Ipotĩ asy ndaje ojapokuévo hembi’urã ha okarúta jave katu oipyso pakova
rogue mesa ári ha upe mba’e ári omboguapy hembi’u ha upépe ae okaru. Katuete
ojepohéi porã ojapo hag̃ua hembi’urã ha okaru mboyvemi. Ndo’uguasúiva so’o,
oĩvoi ndo’uietéva. Pira añoite ho’u. Mymba ro’o ombohasykatu chupekuéra, ha
upevakuére heta ndojepokuaajepéi Européo rembi’úre. Ndaha’éi omymbajukaitereíva.
Ijypykuemavoi oipururaka’e hembi’urã opaichagua ka’avo ha ñana rogue ha heseve
mandi’o, jety ha yva. Ndo’úiva hikuái guyra rupi’a. Ko’ãva hína umi mba’e
oipuruvéva hembi’úpe: mandi’o, avati, jety, yvakuéra ha eirete. Yva apytépe katu
ho’u pakova, anana, aratiku, arasa, jakarati’a, pakuri, andai, kurapepẽ ha
mbokaja. Kuimba’e, kuña ha mitã opu’ãre ohóma ojahu ha oñakãky’o ysyrýpe. Oĩjeko
ára ojahuhápe pakõi jey. Chiriguanokuéra oipuru ñandyra ra’ỹi josopyréva
oñakãky’o hag̃ua. Oñangarekokuaa avei ipyapẽ ha ipysãpẽre. Oñakãky’óvo oipuru
hikuái peteĩ havõ ha’ekuéra ojapóva ka’avokuéragui.

Ary 1986-me, oñemoñepyrũkuri peteĩ tembiapo ijojaha’ỹva Táva Caballero-pe,
oĩvahína Tetãvore Paraguarípe. Pe tembiapo omoakã José Antonio Gómez-Perasso,
Paraguái-ygua; ha Luciana Pallestrini, Italia-ygua. Ha'ekuéra oheka upépe ñande
ypykue rapykuere. Mokõivévante iñarandu ha ikatupyry upe mba’épe.

Itaipu Binacional, Paraguái ha Brasil retãme ombojoajúva tembiapoguasúpe,
omopu'ã hag̃ua tendyry'apoha (hidroeléctrica) Itaipúpe. Upépe, oñemopyenda
hag̃ua upe mba'e guasuete, ojejuhúkuri avei ñande ypykue rapykuere. Umíva katu
itujavéntema. Ha’ekuéra oikojepékuri upérupi ojapo poapysu ary (ocho mil años).
Itaipúpe ñag̃uahẽvo jajuhukuaa, iñongatupyre, japepo (ha’ekuéra oipurúva oñotỹ
hag̃ua omanóvape), hembipurukuéra yvy, ita ha kanguégui ijapopyréva.

Tekochaukahakuaaty (etnología) hína oñepyrũ opahápe tekoypykuaaty. Ohapykuereka
ha ohechaukakatu opaichagua ava no’õ reko, oiko ha oikova’ekue yvy ape ári.
Oñeha’ã ombohovái mba’eicharupípa ojojogua ha ojoavy ava reko taha’e ha’ehápe ha
opaite ára.

Ary 2001, temimbo’ekuéra oñemoarandúva avañe'ẽme ATENEO DE LENGUA Y CULTURA
GUARANÍme, Gral. Resquín, San Pedro-pe; og̃uahẽ hikuái Mbya Guarani rendápe,
oikóva hikuái peteĩ tekoha guasúpe oĩva Gral. Resquín (San Pedro) ha Villa
Ygatimi (Kanindeju) pa'ũme. Upépe ha’ekuéra ohecha, ohendu ha omono’õ hikuái umi
Mbya -upépe oikóva- rembikuaa.

Upe tekohápe Mby'a kuéra ombohasa hekove oñopehẽháicha, imburuvicha reheve. Oiko
jekupytýpe ha maymávante oñomomba’e guasu. Upépe avei ha’ekuéra omoañete
hembikuaa ha hembiapo tee. Oñeha’ã avei ojepokuaa tekoha ñemoambuére. Tekoha
og̃uahẽhague umi temimbo’ekuéra ha’ehína Ka’aguy Porã (Narandy), omotenondéva
mburuvicha Cástulo Garcete. Upépe umi temimbo’ekuéra ohechakuaa ko’ã mba’e:
Iñarandu ka’aty hikuái. Ndaipóri ijapytekuéra mbo’ehao (mitã térã mitãrusúpe
g̃uarã). Nomoñe’ẽkuaái ha ndohaikuaái hikuái. Sapy’apy’a, oiméramo oĩ peteĩ osẽ
ha ohejareíva hekoha, ha ohóva oiko táva ijerereguáre: Ara Vera, Villa Ygatimi,
Estrellíta, Ype Hũ térã ambuéva rupi, peicharõñoite, ojehekombo’ekuaa
mbo’ehaópe; ha katu, ojevysapy’árõ hekohápe, pya’e hesaraipajey mba’e’etaita
ome’ẽva’ekuégui.

Iñakãre oipuru akãngua, oñembojeguáva guyra raguemimíme. Opita hikuái petỹguápe,
ñay’ũgui ojejapóva ha ipyteha katu ojejapóva takuaramimígui. Opita ojeroky
mboyve, omondýi ha omombyry hagua ãngue iñañávape. Oipuru avei mbo’y ojapóva
ka’aguy ra’ỹigui. Ombosa’y hikuái ipyapy, henypy’ã, hovayke, ipyñuã ha ijyvanga
mba’e ysýpe ani hagua ikanguerasy. Oipuru avei tameo ojapóva mandyju inimbógui
ha oipurúva hikuái chiripa ramo. Ko’ág̃a oĩma ijapytepekuéra oñemondéva
ñandéicha: ikasõ ha ikamisáva. Umíchagua ao ome’ẽ chupekuéra, yvyráre, pytagua
(ha’ekuéra’ỹva, Paraguay térã Brasil-ygua). Heta oĩ tapicha hesegua’ỹva
oñembojáva hesekuéra yvyra rehehápe; ha oipurúva chupekuéra hekoha ñembyaípe.

Ñe'ẽkuaaty (linguística) hína upe ohapykuehokatúva ava ñe’ẽ, heñói guive yvy ápe
ári ko’ag̃aite peve, ojehai ha ojehai’ỹva. Ohesa’ỹijo opa mba’e ava
oipuruva’ekue ha oipurúva ombohasa hagua hemiandu.

Oparupiete, Amérikape, guarani kuéra oheja hikuái iñe'ẽ rapykuere, upéicha rupi
ko'ág̃aite peve heta táva, yvyty, ysyry, ka’avo ha mymba héra Guarani. Og̃uahẽvo
umi Español, heta ñe’ẽ Castellano-pegua oñembohyapu Guarani, peichahápe ohenói
hag̃ua héra rupi hetaite mba’e pyahu pytaguakuéra oguerúva hendive. Péicha
oikejepe Guaraníme heta ñe’ẽ oheróva mba’e pyahu: kavaju, vaka, ovecha, kavara,
kamisa. Umi pa’ikuéra ohechakuaávo castellano noipytyvõmo’ãiha chupekuéra
omysãivo Jehova ñe’ẽ Guaranikuéra apytépe, pya’e ojeko hikuái avañe’ẽre, ha upe
guive oipuru hikuái avañe’ẽ ombohasávo Guaranikuérape hemiandu ha hembipota.

Tembiapo (cultura) he’iséva ñahesa’ỹijokuaa mokõi hendáicha. Peteĩvape, ja’ekuaa
tembiapo ha’eha opa mba’e ava ojapóva, heñóiva peteĩ ára, jepokuaapyre,
jepokuaapyre’ỹ, imarã, hechapyre ha hechapyre’ỹva, oisãmbyhýva ava reko opaite
ára ha opaite tendápe. Mokõiháme, tembiapo ha’e avei upe oikuaaukáva peteĩ
tetãme taha’e ha’ehápe hemiandu, hembiapo ha imba’ekuaaita rupive. Upépe
ijapaite ava rembiapokue: jeroviapy, jepokuaa, ñe’ẽ ha ambuéva.

Añetehápe, tembiapo niko hína opa mba’e -ava rembiapokue- yma guive ko’ág̃a peve
ha taha’e ha’ehápe. Ipype ija mba’epukuaa ha ñe’ẽporãhaipyre guive ao ñembovyvy
ha oga apokuaa peve. Upévare Avakuaahára (Antropólogo) he’i: oĩháme ava oĩ
tembiapo ha tembiapo oĩháme jajuhúta ava ijapoharépe. Ndaipóri yvy ape ári áva
hembiapo’ỹva. Tembiapo oĩháicha Nueva York, Londres ha París-pe oĩnte avei
Paraguay, Ka'asapa ha Jutýpe, Mby’a, Ache ha Paĩ retãme avei.

Ñane retãme oĩnte avei -oĩháicha mayma tétame- avano’õ’i, oñemohendajeýva
mokõime. Umi ñande ypykuéra (Paĩ, Mby'a, Aché, Maka, Angaite, Tóva, Móro ha
ambuéva), ápe guaréva, oikóva ñanendive ha ñande apytépe. Ha’ekuéra oguereko
iñe’ẽtee, ha upéicha avei, ijepokuaa ha ijeroviakatu.

Upéicha avei, jaguereko ñanendive ha ñande apytépe, heta avano’õ’i térã avano’õ
imbovýva oĩháme tapicha ambue tetãmegua oikóva ñane retãme. Umíva apytépe oĩ
oúva Alemania, Corea, China, Arabia, Israel ha ambue tetãgui. Jepémo oiko ñane
retãme ha’ekuéra oipuru ha oikuaaukajey hogayguakuéra imba’etee, ijahápe iñe’ẽ,
ijepokuaa, ijeroviakatu ha ambue mba’ekuaaita.

Upe mba’e ojehukuévo oiko avei jepokuaa ñepyrũ mba’e pyahuetáre, oúva ambue tetã
térã ambue avano’õgui, ha upeichahápe tembiapo teéva oñemoambue ohóvo. Ko
ñemoambue ojehúva héra tembiapoñemoambue (aculturación). Upéva rupive ñande
Paraguayguáva ñamoambue umi ñande ypykuévape (Mby’a, Maka, Angaite), upéicha
rupi ha’ekuéra ojepokuaáma ñanemba’eteévare. Oñemondéma hikuái ñande
ñañemondeháicha, ha avei oikuaáma ha oñemomba’éma ñande jepokuaáre, ñande
jeroviakatúre, ñane ñe’ẽre hamba’e.

Upéicha avei, peteĩ tetã térã avano’õ hembiapo katuvéva omoambuérõ peteĩ
itenonde’ivévape, upéva upe mba’épe ojehero tembiapoguerova (transculturación).
Umi pytaguáva (norteamerica térã europagua) oguerova ñande apytépe imba’ekuaaita
ha upevarã oipuru hikuái tapepotĩ terã ikarẽva. Upeichahápe ombogue ohóvo umi
ñanemba’etéva, ha omomba’eguasuka ñandéve imba’ekuaaita: iñe’ẽ, ijeroviakatu,
ijepokuaa, hembi’u hamba’e.

Opaite mba’e oĩ’ỹva’ekue ha ava omoheñóisapy’áva, hekove ha hekove’ỹva, upéva
hína apytu’ũreñói, oñemohendakuaáva mokõime: apytu’ũreñói ypýva ha apytu’ũreñói
ñembopyahúva (invenciones primarias y secundarias), ko’ãvape ojepuru peteĩ mba’e
kuaapyréva.

Yvyrapã (arco) niko peteĩ apytu’ũreñói ypýva. Peteĩ ava, ndajaikuaavéiva mávapa,
katuete ohechakuaákuri oikohárupi oĩha yvyra ikatúva oñemokarapã ha upeichahápe
omongu’epya’e hu’y (flecha) hamba’e. Upe mba’e pyahu heñoiypýva peichahápe
ojepurujey hetaiterei ambue mba’épe ha umívape oikóma ichugui apytu’ũreñói
ñembopyahúva. Upeichahápe, yvyrapã puru jajuhukuaa heta mba’épe, umíva apytépe
tata ñamyendy hag̃ua jepe. Upeichaite avei ojehu mbajerére (rueda), ha’evahína
apytu’ũreñói ypýva. Upéi ojepurujeýva (apytu’ũreñói ñembopyahúva) oñemongu’évo
mba'yrumýi (vehículos) ha karréta.

Avano’õ hejapyre (herencia social) rupive oñembohasajey ñandéve ñane avano’õ
rembikuaa ha rembiapoita, jaikuaajey ha jaipuru hag̃ua, oĩhaichaite térã
ñambopyahu ha ñamoambue hag̃ua, ha upeichahápe jahupyty hag̃ua avei tekoporãve
jaheka tapiáva. Avano’õ hejapyre oñembohasa túvagui ta’ýrape.

Peichahápe, avano’õ hejapyrépe ijapaite umi ñande jepokuaa, techapyrãrõ: tembi’u
ha pohã ogapy apo; ñembosarái Huã Marangatu árape oikóva (tata ári jehasa,
yvyrasỹi, kambuchi jejoka); avei, tupãsy ñug̃uaitĩ ha chipa apo oikóva
Arapokõindy Marangatúpe. Upéicha avei umi jerovia ñanemba’etéva jaikuaa ha
ñamoañetévajepi, umíva apytépe: kuña hyeguasu aja ndikatuiha ho’u ryguasu
rupi’a, upe mba’e ojapórõ hasykatuvéta imembypotávo; avei, mitãra’y ao
ndojepokaiva’erã, ỹrõ heterasýta. Opa ko’ã mba’e og̃uahẽ ñandéve avano’õ
hejapyre rupive.

Ijeroviakatúgui ja’ekuaa ha’eha hekovekuéra sã. Upégui osẽmbaite opa mba’e:
hekopykatu, hembikuaa ha hembiapoita. Ha’ekuéra ojerovia peteĩrente, sapy’ánte
héra hetáva. Mby’akuéra apytépe ojehero Ñande Ru Papa Tenonde, ha’evahína ypy ha
paha. Paĩ Tavyterã apytépe katu hera Ñane Ramói Jusu Papa. Amo hapópe, upe mba’e
ohechauka porã ñandéve ha’ekuéra oikuaaporãha mba’éichapa heñói arapy, yvy ha
ava, jeroviakatu rupive nga’u.

Techapyrãrõ ja’ekuaa mayma heñóiva ñane retãme oguerekoha katupy ojepokuaávo
ñanemba’etévare: ñane ñe’ẽ, jepokuaa, jeroviapy, tembi’u hamba’e. Ava heñóivo
oguerekóma ijypýpe avano’õ hejapyre, oipyhýtava mbeguekatúpe, ñemoarandu rupive,
ha upeichahápe avei ojepokuaáta umi mba’e umívare. Iporãva’erã ñambojo’árõ peteĩ
mba’e ja’emavakuevoi: Jepokuaa ha’eha peteĩ katupy, oĩgui heta ojepokuaa añetéva
avano’õ rembikuaa ha rembiapoitáre; oĩgui avei ojepokuaáva sa’i sa’ípe; ha amo
hapópe, oĩgui avei ojepokuaa’ỹva.

Mba’ehero pururei (capacidad simbólica) niko katupy (posibilidad) oguerekóva ava
oipuru hag̃ua mba’ehero (símbolo), hesakã’ỹre chupe. Ambuéva katu, mba’ehero
purukatu (facultad simbólica) ha’ehína katupy oguerekóva ava oipuru hag̃ua
mba’ehero hekopete, tesakã pa’ũme.

Mayma yvypóra jaguerekokuaa mokõivéva: mba’ehero pururei ha mba’ehero purukatu.
Techapyrãrõ, ja’ekuaa sapy’ánte jaipuruha jaikoha rupi ñe’ẽ térã ñe’ẽjoaju
hesakã’ỹva ñandéve: “white horse”, ndaha’éiva ñane ñe’ẽ rehegua,
ingles-peguámba’e. Ñambohyapu pevéta upe ñe’ẽ; upéicharõ jepe, ndajaikuaamo’ãi
mba’epa he’ise. Upe mba’e ojehúrõ, upéva hína mba’ehero pururei. Ág̃a katu,
jaikoha rupi jaipurusapy’árõ ñe’ẽ térã ñe’ẽjoaju hesakãva ñandéve, ha’evahína
ñane avañe’ẽmegua: “kavaju morotĩ”; upéicharõ katu, mba’ehero purukatu upe
jajapovañaína.

Upéicha avei, tekombo’e avarekópe (educación humanista) niko ojuhu ava
oñemoarandu jave vy’a ha py’aguapýpe, hesakãporãgui chupe oñeme’ẽmíva guive
mbo’ehaópe. Ja’ehaguéicha, ymave niko avave ndovy’ái mbo’ehakotýpe ojepurúgui
peteĩ ñe’ẽ hesakã’ỹva. Péicha, mbo’epy (clase), aranduka (libro) ha aranduchauka
(examen) oĩmbaiteva’ekue castellano-pe, ha mitãmimi ha mitãrusu katu iñe’ẽ
Guarani. Upehaguére, nahesakãigui chupekuéra mba’eve ha ndovy’áigui mbo’ehaópe,
heta tapicha ohejarei mbo’ehao ha ambuéva katu noñembojáinte ijypýpe. Upevakuére
avei hetaiterei oĩ ñane retãme omoñe’ẽ ha ohaikuaa’ỹva.

Tekombo’e tekojojápe (educación democrática) niko ojehu mbo’ehaópe ñandejapárõ
opaichaguáva, ñemboyke’ỹre. Ymave niko castellano-pe oñe’ẽva año ijákuri
mbo’ehaópe. Ko’ág̃a katu, ojepurúvo mbo’ehaópe mokõive ñe’ẽ: Guarani ha
Castellano, ñandejapásapy’a. Tekombo’e tekojojápe jahupyty avei maymaite
jaku’érõ jekupytýpe, jahekávo oñondivepa teko porãve yvy ape ári. Tekombo’e
hesakãporãva (educación crítica) niko jahupyty ñaikũmby porã jave, ñane ñe’ẽ
teépe, opa mba’e oikóva ñande rekove pukukuépe, mbo’ehao ha opa hendápe.
Ja’ehaguéicha, ñane retãme upe mba’e ymavémi ndojehupytýi ojepurúgui ambue ñe’ẽ
ha upehaguére mitã ha mitãrusu ijurujái ha hovayvajoa mbo’ehakotýpe. Ojesareapa.
Noikũmbýi mba’eve, jepémo oñeha’ã heta. Upevarevoi niko ojepurúmi peteĩ ñe’ẽnga
omyesakãmbaitéva mba’e vai ojehúva: “oike la ekuélape ha la ekuéla ndoikéi
chupe”. Ko’ág̃a iñambueñepyrũvo upe mba’e, ñamoambuekuaáma upe ñe’ẽnga ha ja’e
mitãmimíre: “oike mbo’ehaópe ha mbo’ehao oike chupe”.

Tekombo’e tekosãsorã (educación liberadora) niko upe ome’ẽva ñandéve pu’akakatu
jajapo hag̃ua opaite mba’e jaipotáva ikatuha peve ha upekuévo ñamongakuaávo
ñande rekovepy jahekávo tekokatu. Tekotevẽ ja’e hekosãsoha upe iñaranduva ha
hekosãsove oñemoaranduvévo. Upéva jahupytykuaa tekombo’e hesakãva rupive,
ndaipóri ambue tape.

3.22.1. Tekopy potávape niko ijapaite umi mba’e ñane avano’õygua oipotáva jajapo
térã ja’e opa jaikohárupi. 3.22.2. Tekopy purúvape katu ijapaite umi mba’e
añetehápe jajapo térã ha’évajepi, jepémo ojoavy umi mba’e avano’õ potapyrégui.
Ja’ehaguéicha, tekopy potáva oñanduka ñandéve ñane avano’õygua rembipota, ñande
rekopy ha ñane avano’õ rekopýpe g̃uarãva. Tekopy potáva oñemohendajey kóicha:

Techapyrãrõ, ja’ekuaa tupãnói ha’ehína tekopy potáva, oñandukágui ñandéve ñane
avano’õygua rembipota. Jepémo upéicha -tekopy purúva ramo- jahechakuaa
mba’éichapa oĩháicha tapicha ojapóvajepi upe mba’e, oĩ avei heta ojapo’ỹva,
ndojerurevéiva tupãnói túva, sy, paíno térã maína umívape.

Péicha avei, kristiánokuéra apytépe ojeruréjepi ojejapo hag̃ua heta mba’e
oimeraẽ tapichágui oiko hag̃ua avei kristiáno. Umíva apytépe oĩ: ñemongarai ha
menda umíva. Kristiano-háicha umíva ojejapova’erã ha upehaguére avei upéva
ha’ehina peteĩ tekopy pota katuetéva (norma ideal obligatoria). Jepémo upéicha,
jaikohárupi, jajuhukuaa heta he’íva ijehe kristiánoha; ág̃a katu,
oñemongarai’ỹva térã katu omenda’ỹva tupão rupi.

Ñane retãme niko tupãnói ijahína umi tekopy pota mba’eteéva (norma ideal típica)
apytépe. Ko’ãva apytépe avei ija heta jepokuaa ñanemba’etéva, péicha: Pombéro
ñamoĩvo haperãme ka’a, eirete, petỹ térã yva ka’aguy. Upéva ha’ehína ñane
avano’õygua rembipota. Jepémo upéicha, jaikohárupi ñane retãme, jajuhukuaa heta
tapicha amoañetéva upe jepokuaa, oĩháicha avei heta oikuaa’ỹva upe mba’e.

Peteĩ techapyrã tekopy pota ijapýva (norma ideal restringida) rehegua jajuhukuaa
kuimba’e ha kuña ñe’ẽndy purúpe, Guarani ñe’ẽme. Jaikuaaháicha, avañe’ẽme oĩ
ñe’ẽ kuimba’énte oipurukuaáva (che ra’y, che rajy, che rembireko), ha upéicha
avei oĩ ñe’ẽ kuñánte oipurukuaáva (che membykuimba’e, che membykuña, che ména).
Upevakuére jajuhukuaa avei sapy’ánte tapicha oikuaa’ỹva upe mba’e ha upehaguére
tuicha ojejavy Guaraníme oñe’ẽvo.

Ava rembiapo ndopytái peteĩ hendápe ha peteĩ ysaja añóme. Ñane ramói ha ñande
jarýi hekopy (conducta, comportamiento) ambue, “heko ymaguare” ja’eporãsérõ; ha
upe mba’e jahechakuaa iñemonde, iñe’ẽrekópe ha hemiandúpe. Aranduka (libro),
kuatiahaipyre (diario) ha ta’ãnga ymaveguarépe jahechakuaa avareko iñambueha, ha
upeichahápe, jajesarekokuaa tembiapo ñemotenondére.

Ñahesa’ỹijóramo guare mba’épa jepokuaa avano’õre (adaptación social)
ja’emavoíkuri tembiapo (cultura) heñoiha tekohápe, ava ojaitypohapevoi. Ág̃a
katu, pa’ũ (espacio) ndive ha pa’ũ reheve oĩmavoi ára (tiempo), oñandukáva
ñandéve arapy rembiasa ijapyra’ỹva. Techapyrãrõ, ja’ekuaa ñane retã 1811-pe
guare iñambue heta mba’épe ñane retã ag̃aguágui. Ñambohovakénteva’erã upérõguare
ha ag̃aguáva jahechakuaa hag̃ua joavy oĩva ñemonde, jepokuaa, jogapo, mba’yrumýi
ha myasãihakuérape. Ja’ekuaa ipahápe ombohasaha hekove yvy ári, pa’ũ ha ára
pýpe, omoheñói ha omboambuehápe hembikuaa ha hembiapoita.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Auteralia

Tetã Autaralia (ingyaterrañe'ẽme ha'etehápe: Commonwealth of Australia; AFI:
[ˈkɒmənwelθ ɒv ɒˈstreɪliə]), hérava avei avañe'ẽme Autarália térã Auterália,
ha'e peteĩ tetã hekosãsóva opytáva yvyrusu Oseania-pe, tetãkua oñesãmbyhýva
tavetãporokuái tekorãháme ñembyatypyre (monakía constitucional federal).

Autaralia ha'e tetã tuichave Oseaníagua ha oguereko avei heta ypa'ũnguéra
paraguasu Py'aguapy, Índiko ha paraguasu Antártidagua. Tetã Autaralia
hi'aguĩvéva ha'e Indonesia, Timor Oriental ha Papúa Nueva Guinea yvateite gotyo,
umi Islas Salomón, Vanuatu ha Hyãsia hetãvore hérava Nueva Caledonia yvate
kuarahyresẽ gotyo, ha Pyahu Selanda ñemby kuarahyresẽ gotyo. Autaralia tetã
tuichavéva ipoteĩha opa tetãgua, oguereko hína 7.686.850 km² hi'apekuére.
Itavusu, táva Kamberra (Canberra), opyta Autaralia Itavusu Henda. Ku tetã
oguereko ipype ary 2011-pe 21.500.000 tapicha kuéra, oikovéva haimetepa táva
opyta yhembe'ýpe: Sínei, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaida ha itavusu
Kamberra.

Tenda oĩha Autaralia oikove vaekue heta ava kuéra ha te'ýi, 42.000 ary kuéra
guive. Heta tapicha aty Europa-gua oguahẽ akue Autaralia rendápe Sa ro'y XVII
pegua.

Ku ñe'ẽ Australia ("Autaralia" avañe'ẽme) ikatu ou latinañe'ẽ pegua Australis,
ñembýgua: mombe'ugua'u oñe'ẽva “peteĩ tenda ojekuaa'ỹva ñembýgua” (terra
australis incognita), ou Rroma Retã hi'ára.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Australia

Tetã Autaralia (ingyaterrañe'ẽme ha'etehápe: Commonwealth of Australia; AFI:
[ˈkɒmənwelθ ɒv ɒˈstreɪliə]), hérava avei avañe'ẽme Autarália térã Auterália,
ha'e peteĩ tetã hekosãsóva opytáva yvyrusu Oseania-pe, tetãkua oñesãmbyhýva
tavetãporokuái tekorãháme ñembyatypyre (monakía constitucional federal).

Autaralia ha'e tetã tuichave Oseaníagua ha oguereko avei heta ypa'ũnguéra
paraguasu Py'aguapy, Índiko ha paraguasu Antártidagua. Tetã Autaralia
hi'aguĩvéva ha'e Indonesia, Timor Oriental ha Papúa Nueva Guinea yvateite gotyo,
umi Islas Salomón, Vanuatu ha Hyãsia hetãvore hérava Nueva Caledonia yvate
kuarahyresẽ gotyo, ha Pyahu Selanda ñemby kuarahyresẽ gotyo. Autaralia tetã
tuichavéva ipoteĩha opa tetãgua, oguereko hína 7.686.850 km² hi'apekuére.
Itavusu, táva Kamberra (Canberra), opyta Autaralia Itavusu Henda. Ku tetã
oguereko ipype ary 2011-pe 21.500.000 tapicha kuéra, oikovéva haimetepa táva
opyta yhembe'ýpe: Sínei, Melbourne, Brisbane, Perth, Adelaida ha itavusu
Kamberra.

Tenda oĩha Autaralia oikove vaekue heta ava kuéra ha te'ýi, 42.000 ary kuéra
guive. Heta tapicha aty Europa-gua oguahẽ akue Autaralia rendápe Sa ro'y XVII
pegua.

Ku ñe'ẽ Australia ("Autaralia" avañe'ẽme) ikatu ou latinañe'ẽ pegua Australis,
ñembýgua: mombe'ugua'u oñe'ẽva “peteĩ tenda ojekuaa'ỹva ñembýgua” (terra
australis incognita), ou Rroma Retã hi'ára.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Ateneo_de_Lengua_y_Cultura_Guarani

Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI) niko
heko ypýkuri 23 jasyporundy 1985-pe, Paraguaýpe. Mbohapy angirũ hérava Arnaldo
Miguel Valenzuela Sanabria, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez, ha ohaíva
ko’ápe, David A. Galeano Olivera –upérõ oñemoarandúva Guarani ñe’ẽme Instituto
Superior de Lenguas, Universidad Nacional de Paraguaýpe- heta oñomongeta rire
oguahẽ hikuái peteĩ ñe’ẽme omoheñói hagua peteĩ aty omba’apo hagua ñane ñe’ẽ ha
ñane mba’etévare.

El ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI se inició con las tres personas (David
Galeano Olivera, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez y Arnaldo Miguel
Valenzuela Sanabria), quienes luego de compartir sus deseos o ideales con los
demás compañeros de la Licenciatura en Lengua Guarani del Instituto Superior de
Lenguas de la Universidad Nacional de Paraguaýpe, decidieron fundar y constituir
una entidad que, con la denominación de ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI, a
partir del 23 de setiembre de 1985 –fecha fundacional- se dedicara a promover el
Guarani, primero en Paraguaýpe y luego, gradual y progresivamente, a nivel
nacional e internacional de ser posible.

2007-pe ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI omboty mokõipa mokõi (22) ary ha,
mokõipa mokõi ary ombotývo, ATENEO rembiapo ojepyso ha oguahẽma 100 távape,
Paraguáy retã tuichakue javeve ha mboypýri avei. Umi mokõipa mokõi arýpe
ATENEO-gui osẽma 22.000 Mbo’ehára Guarani, ombo’e ha omba’apokyre’ỹva ñane
Avañe’ẽ rayhupápe. Umi mba’e ykére, ñamombe’ukuaa avei ATENEO-pe
oñemboaranduhaguékuri Guarani Mbo’esyry Kuaa’ypy rupive 50.000 tapicha
mbo’eharapyréva. Avei, oĩ 250.000 mbo’ehára ha mbo’ehararã rupi
oñembokatupyryvéva’ekue mbo’esyry mbykymbykýva rupive. Iporã avei jaikuaa
ATENEO-gui osẽhaguéma 805 Mbo’ekuaahára Guarani.

Ko’ága hetáma oĩ tapicha iñarandúva Guaraníme. Guarani ñe’ẽ pyahu iñasãima
Paraguay retã tuichakue javeve ha upéicha avei oñembo’e, oñemomba’eguasu ha
ojehayhúma ambue tetã rupi. Guarani herakuãporãma ko yvy ape ári. Jaha jahaha
gotyo (Argentina, Vrasil, Uruguái, Volivia, EEUU, Kanatá, Francia, Alemaña,
Epaña) jajuhukuaa tapicha arandu ohecharamo ha ohayhu añetéva Guarani ñe’ẽ ha
Guarani reko. Guarani ñe’ẽ pyahu oĩ avei internet-pe. Hetaiterei mba’e ñane
avañe’ẽguigua oĩ internet-pe. Oĩ avei umi tapicha iñaranduvéva he’íva hikuái:
ñe’ẽ ija ha ijahetáva internet-pe, hekove pukúta. Aipórõ ja’ekuaa Guarani ñe’ẽ
pyahu hekove pukutaha. Hetaiterei tenda niko oĩ internet-pe imandu’áva ha
omomba’eguasúva avañe’ẽme, umíva apytépe ATENEO rendatee ha’eva
www.ateneoguarani.edu.py. Avei, ndahi’aréi Guaranígui oikohague Corrientes,
Argentina ñe’ẽ teete; péicha avei, ko ary 2007-pe oiko avei ichugui Mercosur
ñe’ẽ, castellano ha portugués ykére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Asunci%C3%B3n

Paraguay térã Asunción ha'ehína peteĩ táva oĩva Paraguái retãme, ysyry Paraguái
ha Araguay oñug̃uaitĩhápete. Oĩhína tetãvore Capitalpe bahía de Asunción ysyry
Paraguáiomohe´õva.

Táva Paraguay pe oñemopyenda Mburuvicha Róga omyakãva karaí Horacio Cartes
oñepyrũ guive omotenonde Paraguái retã, 15 jasypoapy guive. Táva Paraguay niko
ha’e Paraguái Retã tavaguasu; ha upévare ipype ojehaitypo tetã
motenondeharakuéra (Tetã Ruvicha, Tetã Amandaje ha Tetã Tekojoja Ruvicha).
Reikuaasevérõ Táva Paraguay rehegua, ehesakutu ko’ápe: http://www.mca.gov.py/.

Táva Paraguay oñemoheñóikuri ára 15 jasypoapy ary 1537 jave. Juan de Salazar y
Espinoza niko upe imopu’ãhare. Ha’éngo ouva’ekue Amérikape karai Pedro de
Mendoza ndive. 15 jasypoapy niko ha’e Virgen de la Asunción ára, upévare Salazar
ombohérakuri chupe Nuestra Señora de la Asunción. Guarani ñe’ẽme katu héra
Paraguay. Paraguay rogaguasu oñemopu’ãkuri Guarani Kario retãme, ha’éva’ekue umi
oikóva y Paraguay rembe’ýpe.

Paraguaýpe ojehero Tavakuéra Sy. Añetehápe, Paraguaýgui osẽkuri umi
omopu’ãva’ekue Táva Buenos Aires, Corrientes, Santa Fe, Concepción del Bermej,
Santa Cruz de la Sierra, Santiago de Jerez ha Ciudad Real. Asunción fue
bautizada Madre de Ciudades. Upe guive Táva Paraguay okakuaa. Ko’ág̃a niko oiko
ipype peteĩ sua tapicha; ha Paraguáy Retã tuichakue javevépe oiko haimete pokõi
sua tapicha.

Táva Paraguay oguereko ko’ág̃a 69 tekoha, umíva apytépe oĩ heta héra Guaraníva:
La Encarnación, Catedral, General Díaz, Pettirossi, San Roque, Ricardo Brugada
(Chacarita), San Felipe, Las Mercedes, Ciudad Nueva, Seminario, Vista Alegre,
Panambi Retã, Panambi Vera, San Pablo, Terminal, Hipódromo, Nazareth, Villa
Aurelia, Los Laureles, Mariscal Estigarribia, San Cristóbal, Herrera, Santa
María, Itay, San Jorge, Ykua Satĩ, Manorã, Villa Morra, Recoleta, Tembetary,
Mburikao, General Caballero, Pinozá, Barrio Jara, Las Lomas (Carmelitas), Madame
Lynch, Salvador del Mundo, Ñu Guasu, Mbokajaty, Mburukuja, Trinidad, Virgen de
Fátima, San Rafael, Ita Enramada, Santa Ana, Bañado Santa Ana, Roberto L. Petit,
Republicano, Pirizal, San Vicente, Bañado Takumbu, Barrio Obrero, Takumbu,
Sajonia, Ita Pytã Punta, San Antonia, Dr. Francia, Banco San Miguel, Tablada
Nueva, Virgen del Huerto, Virgen de la Asunción, Bella Vista, Santo Domingo,
Cañada del Yvaray, Botánico, Zeballos-kue, Loma Pytã, San Blás, ha Santa Rosa.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Artesan%C3%ADa_ind%C3%ADgena_en_Paraguay

Ko'ã producto artesanal Paraguáipe opaichaguáva ha ojeipysóva umi artículo
cerámico ha'éva umi bordado ha hilado oheja'…va talla ojeguerekóvayvyrágui,
cestería, marroquinería, ha platería.

Ko'ã producto cerámico ojeguerekóva gueteri ha ombapóva hese umi grupo indígena
ha'e pe oñehenóiva botijo, jarra, maceta, ha umi orekóva forma zoomorfa, ha
kambuchi. Ko'ãva apytépe, umi oñemoherakuãvéva ha ojejapo porã ha iporãitereíva
ojeguerúva Tovatĩ ha Itágui.

Oñemba’apo tejido ñanduti tavaguasu Guarambare ha Itaugua. Oñemomba’e hekoitépe
oioyaháva poncho etnia lengua, maskói, chulupi ha matako Cháko oiporúva ovecha
rague oñemoambuéva sa’y pytãme ha herakuãitéva “sesenta lista”, ojejapóva Piraju
ha Jataitípe, [[Guairá] departamento-pe.

Ko cestería, ojeporúva fibra, junco ha takuara, ojapñova umi ajaka ojyváva ha
ndaijyváíva, pejúha, esterilla, piri, akãngao kapi’igui ojejapóva oiporúva
chokokue oñemoãvo kuarahýgui. Ko’ã mba’erepy vakapígui, vosa, sombrero
karandaýi, montura ohóva kavaju ári, etc. Avei oñemba’apo hese tavapy Limpio ha
Lúke ha Tovatĩ, hembiapo porãitereíva.

Cestería indígena Paraguáipe, oñemombytéva ñemitỹre, techapyrã comunidad
oñemotenondéva ñemitỹ, mandi’o ñemitỹ ha ajaka ojeporuetéva okaháre, péicha
ajaka mbya, orekóva promedio 35 centímetro yvate oñemohendáva Mandi'o pohýi.

Etnia chamakoko, oúva departamento Alto Paraguái, (Cháko) oiporúva ao oiko jave
ritual jave ary pete{iha oguahẽvo ymaite guive oñehenóiva devylyvy ha ojejapóva
tejido ha máskara ojejapóva yvyra fibra karaguatágui ha guyra chákogua raguégui
orekóva sa’y opaichaguáva.

Tóva tèra Q`om-kuèra Ojapóva umi tembiapo isa’y opaichaguáva, avei mymba rague
ha ojejapóva vosa ymaiteguaréva, sombrero piri, pantalla ha umi ajaka
karandilla-gui ojejapóva.

Ko’ã vosa ajoreokuéra oikuaaukáva muestra artesanal indígena oñemoherakuãitéva
ko’ápe ha tetã ambuér, fibra karaguatágui, omantenéva indígena rembiapo,
ojeguerohoryetereíva, avei upe arte pluma-gui ojejapóva ha ña’ëmbe ( platos) ha
yvyra kuimbe (cuchara demadera palo santo-gui.

Umi parcialidad Makãgua oipyahávo ikatupyerei, manta, vosa, faha, ha ambue
elemento de tejido inimbo isa’y ombojegua porãtereíva.

Ipya’e ajaka apópe, kyha ojejapóva karaguata fibra-gui, ajaka guembepígui,
ojeguerohorýva gama artesanal indígena tetãme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Amerika

Amérika térã "Awya Yala" ningo yvyrusu ojeipysóva paraguasu Árktiko guive
paraguasu Antártiko peve. Ipukukue rupi, 42.000.000 km², opyta mokõihápe
yvyrusukuéra apytépe. Hete oñemboja'o irundy hendápe: Amérika Yvateogua, Amérika
Mbyteogua, Antillas ha Amérika Yvyogua.

Ko yvyrusúpe ningo oñembohéra raẽ "América"-icha peteĩ kuatia Cosmographiae
Introductio Európa-pe ohaíva'ekue Mathias Ringmann, oñe'ẽ jave yvýre ojuhúva
Cristóbal Colón. Ypykuéra ombohéra ichupe "Awya Yala", he'iséva "Yvy ityarõ
etéva". Ko ñe'ẽ ou te'ýikuéra hérava Kúna Panama-gua ha ojerureva'ekue ojeipuru
hagua mburuvicha aimara Takir Mamani.(1)

Jepéramo oñeimo'ã avakuéra ou raẽ Amérika-pe Siberia-gui 12-14.000 ary Beringia
Yvyvovo rupi ko'ãga heta hetave tembikuaahára oimo'ã ndaupéichai ojuhúgui heta
mba'e ohechaukáva ikatuha avakuéra ou América-pe ymave guive.

Mbohapy sa ary oipu'aka rire Europa América-pe oñepyrũ oñemosãso, tenonderãme
umi pa'apy colonia Americayvateogua, ary 1776. Péicha heñói tetã USA. Uperire
ary 1804-pe umi tembiguái Africagua oĩva Francia poguýpe oñemopu'ã avei omombyta
hagua ambue tetã pyahu hérava Haiti.

Ary 1809 oñepyrũ oñemosãso avei ambue tavakuéra oĩva España poguýpe. Ary 1822
Brasil oñemohenda peteĩ Tekokuaiño-icha (tetã orekóva peteĩ mburuvicha guasu
año).



https://gn.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rika_%C3%B1e%27%E1%BA%BDngu%C3%A9ra_tee

Umi Amérika ñe'ẽnguéra tee ha'e umi ñe'ẽ ypykuégua ha oñepyrũva ku yvyrusu
Amérikape, ha umi ypa'ũme ojeréva chupe avei, oguahẽ guive umi ypykue peteĩha
oguahẽ meve umíva Európa pegua, Afrika ha Asia pegua, hetaiterei ningo
ndoñeñe'ẽvéima ko'ãga upe guive. Amérika ñe'ẽmbo'e asãi tuichaiteva'ekue oñepyrũ
oñyñýi Kiritóval Kolõ ñeguahẽ guive ary 1492-pe, ojaitypógui upépe tetã
ambuegua. Techapyrãrõ, ikatu ja'e Pindorama retãme ymaite oĩhague 1200 ñe'ẽ. Ko
árape 170-ntema oĩ, hetave opahaguaichaitéma. Umi ñe'ẽ oñemohenda mbohapy Ñe'ẽ
aty: Ameríndia, Na-déne ñe'ẽ ha Eskímo-aleutína

Ameríndia Ñe'ẽ aty ikatu ha'e iñasãivéva opa arapýpe, térã, oñembyeja'aojeýva
hetave ñe'ẽ atýpe: 600 ñe'ẽ oñembyaty hetave 100 atýpegui. Ko asãi guasu mokõi
mba'ére: ijyvy tuichaiterei, Ñembyamérika tuichakuére, Mbyteamérika ha avei oike
tuicha Yvateamérika gotyo (ápe ndoikéi yvy oĩháme ambue mokõi Ñe'ẽ aty), ha umi
mbya aty oĩva upe yvyguasúpe oñemoha'eñóre.

Yvyguasu yvate gotyo imbarete alonkíno aty, ñe'ẽnguéra techapyrãrõ arapaho,
cherokii ha dakóta. Mbytepeve jajuhu uto-astéka aty kománche térã náua. Andes
yvy gotyo jajuhu ava ñe'ẽ yvyguasúpe oñeñe'ẽvéva, kechuañe'ẽ – 10 sua rupi
oñe'ẽva – avei aimarañe'ẽ ha mapuche. Tupi ha guarani ñe'ẽ ha'e
ekuatorial-tukanoáno atygua. Mokõive ysyry Amasóna rembe'ýre oĩ atykuéra ge,
páno, karíve, ko'ã ñe'ẽ oñe'ẽva ko árape mbovymíntema, techapyrã ñamoĩ madíha
(ge), marúvo (pano) ha panáre (karíve).

Ñe'ẽ aty mokõiha, na-déne, iñasãiva Alaska ha Kanatã kuarahyreikére gotyo.
Oĩmimi avei ñe'ẽ iha'eñóva, ko'ã ñe'ẽtýme oike atavaskáno aty, hendive naváho ha
apáche, ambue ñe'ẽ pa'ũme.

Ipahápe, eskímo-aleutína Ñe'ẽ aty iñasãiva yvyguasu yvate gotyo, Alaska guive
Kyoẽlándia meve. Eskímo aty ñe'ẽme oike inui ha júpiy.

Avañe'ẽ añomi ameríndia ñe'ẽ ipavẽva peteĩ tetã tuichakuére: Paraguái. Ambue
ñe'ẽnguéra noñemopavẽi maraverã térã oĩnte ñe'ẽpavẽ ijyvy'imíva, ápe oike
kechuañe'ẽ térã Perũ retãme aimarañe'ẽ. Mayma tetã Amerikagua oñemoñe'ẽpavẽ
peteĩ térã heta ñe'ẽ oguerahava'ekue upe yvyguasúpe Europagua: karaiñe'ẽ,
ingyaterrañe'ẽ, hyãsiañe'ẽ, poytugañe'ẽ ha holandañe'ẽ.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Altos

Ojehero avei “Altos Yvypytare”, ymave katu oje’e péicha “San Lorenzo de la
Cordillera de los Altos”, kóva oĩ tavakuéra itujavéva tetã Paraguáipe. Avei
ojekuaa “Terraza del País” ramo, tenda yvatépe oĩ rupi.

Ararova tetãvore Kordilléra pegua ha’e templado ha seco. Arapytu mbyte ha’e
22ºC, hakuve jave arahakúpe ohupity 39ºC ha michĩvévo araro’ýpe, 3ºC.

Oñehendu mokõiháicha mba’éichapa heñoiva’ekue. Peteĩva, he’i omoñepyrũ hague
Domingo Martínez de Irala, ára 10 jasyporundy ary 1538 jave ha mokõiha, Fray
Luis de Bolaños ary 1580 jave, ha’erõguare peteĩha reducción guaranítica Río de
la Plata ha Paraguáipe. Ary 1879 ha 1980 oguahẽ ñepyrũva’ekue umi colonos
alemanes Altos-pe.

Ary 1945 jave, Estado Paraguáigua oipe’apaite opa mba’e oguerekóva ko’ã
Alemania-gua ha avei mba’apo mbo’ehápegua. Ary 1952 jave mburuvicha karai Dr.
Federico Chávez oho Altos-pe, ko jeho ouporã karaikuéra Otto Spindler, Federico
Zichner, Hans Mehrwaldt ha Bernhard Grimm, ojerure haguã oñeme’ẽmbajey haguã
chupekuéra opamba’e ojeipe’ava’ekue tendaguágui, ha tendota ome’ẽukapa
chupekuára hembijerure.

Namombyrýi táva Altos-gui, ysyry Aguaí rembe’ýpe, oiko peteĩ mba’e ivaíva ha’éva
mba’yruveve ho’a hague, omanohápe Mariscal José Félix Estigarribia.

Ko’ápe okañyva’ekue Joseph Mengele, ha’éva peteĩ científico médico nazi,
ojapova’ekue experimento umi campos de concentración nazis-pe mitã, kuña ha
ambuére. Mengele ha hembireko Martha ouva’ekue táva Altos-pe ary 1959 jave, pe
gobierno Alemania Occidental pegua oikuaa rire moõitépa oĩ hóga táva Buenos
Aires, Argentina pegua ha oguahãvo chupe peteĩ kuatia he'ihápe ohotaha
ka’irãime. Hembireko ndovy’ái heta rire oheja chupe.

Pe tupão ha’e reducciones jesuíticas-rõ guare San Lorenzo Mártir rérape
ojejapova’ekue.

Oikéva ko távape ombovy’a, pe kordilléra jejupi ha ojekuaahápe Yno'õ Ypakarai ha
ka’aguy guasu ijerére oĩva. Jeguatarã “La Ruta Tukangua” Municipalidad omoĩva,
héra péicha hetaiterei oĩ rupi tukã ko tendápe. Ko jeguataha iporãiteri pe
recursos naturales oguerekóva rupi.

Pe Bar de Terere ha’e peteĩ tenda omopeipirũva maymávape oguahẽ ha oikuaa haguã
ko mba’e herakuã guasúva rehegua Paraguái mba’etéva, ha’éva “terere”.

Altos ha’e Luis Alberto del Paraná heñói hague, ha’éva karai ojeikuaa mombyrýva,
hógakue oĩ gueteri ko távape. Ohova’ekua música paraguaya ndive Europa tuichakue
jave, oñeme’ẽ hasguépe chupe techaramo ha momba’eguasu hembiapokue rehe.

Kuarahy resẽ Altos-gui oĩ táva Atyra ha yvate gotyo táva Loma Grande. Ko’ã
distrito ojáva táva Altos rehe: Atyra, Loma Grande, Nueva Colombia ha San
Bernardino.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Agust%C3%ADn_Barrios

Agustín Pío Barrios, ojekuaáva "Nitsuga Mangoré-pe", (heñóil 5 jasypópe ary 1885
táva San Juan Bautista de las Misiones-pe -omano 7 jasypoapy ary 1944 péva San
Salvador, El Salvador) ha’e guitarrista clásico avei compositor paraguayo
ijypykuéra Guaraní.

Heñói tavaguasu San Juan Bautista Misiones-pe, ha’e hetaitere hogaygua
oñemoarandu ha oguerohory purahéi ha mbarakapu, péicha umi pokõi joyke’y
mbytégui oĩ ombopúva peteĩ instrumento ha péicha omopyenda Orquesta Barrios.

Itúva argentino Doroteo Barrios, cónsul hetã Misiones-pe ha isy Martina
Ferreira, mbo’ehára (directora) mbo’ehao mitãkuñamegua Villa Florida-pe.

Ohupytývo 13 ary Agustín oike Orquesta Barrios-pe ha peteĩ ára 1898 jave
omotenonde concierto omoaguĩva mbo’ehára Gustavo Sosa Escaladaha orekóva ichupe
pupilo ramo ha oike formalmente repertorio guitarra clásica-pe.Péicha oreko
techapyrãrõ iguía, Barrios ombohasáva omoarandu haguã obra ojekuaavéva
compositor-kuéra tuichavéva guitarra clásica péva, ha’eháicha: Francisco
Tárrega, José Viñas, Fernando Sor, Dionisio Aguado, Julián Arcas ha Joaquin
Parga. Sosa Escalada ijurujái hese temimbo’erõ omoñe’ẽva ituvakuéra Agustín ová
peve Paraguaýpe oñemoarandúve haguã tekombo’e musical y académica en el Colegio
Nacional de la Capital, orekóvo Instructor ramo Nicolino Pellegrini.

Oñemoarandu rire Colegio Nacional, oñepyrũ opresentávo concierto ha omohendávo.
Péicha presentación orekóva solista ha’éva 1907 espectáculo ombosako’íva Sosa
Escalante. Péicha 1908 ojekuaával Paraguái pukukue, presentación ojapóva
ijoyke’y, poeta Francisco Martín Barrios. Agustín ombopu mbaraka ha Francisco
he’i ñe’ẽpoty.

Ary 1910 Barrios osẽ tetã oikuave’ẽ haguã presentación Corrientes (Argentina),ha
péva osẽ porãitereígui, oúva oplanea arapokõindýpe concierto omoha’ãrõva 12 ary.
Corrientes-gui ohasa Buenos Aires-pe ha upéicha oho Uruguay gotyo ary 1912,
Brasil , 1916, ha Chile-pe.

Oime ko periodo jave umi obra notable orekóva: La Catedral(1921), Estudios y
Preludios, Madrigal, Allegro Sinfónico ha Las Abejas(1921). Péicha crítica
internacional he’i sehe ha’eha peteĩ concertista kakuaa ha ohenóiva 'kurundu
mbarakápe.

Péicha Agustín Barrios ojejuhu São Paulo, Brasil-pe, El Diario Paraguaýgua,
omoherakuã 13 jasyporundy ary 1918 imano. Upel artículo he’i: En Melo, en la
República del Uruguay,omondýi ichupe imano eximio artista paraguayo, ko’ãva
oñepyrũvo jasy ohóva. Hi’angape henyhẽ melodía ha imbarakapurupive ombopúva
ka’aguy ha orekóva tyapu asyetéva ha ipochýva ijypykuéragui oúva, oho yvóra rehe
oikundaha, peteĩ rapsodia, he’íva umi kuimba’e he’ẽmbýva, ipurahéi, oguahẽ meve
imano, peteĩ guyra ohupytýva ichupe honda-icha.Oreko ha ohasa 30 día ikatu haguã
upe noticia oñedesmenti.

Ohasa rire 12 ary, Agustín ha ityvyra Francisco ou jey Paraguái gotyo ou ojuhu
guerra civil, jepénte omotenonde presentación opáichagua Paraguaýpe ha avei táva
okaháre. Péicha musicólogo Juan Max Boettner imandu’a he’ívo: 'Che mandu’a hese
amo ary 1922 rupi, jasy rendýpe San Bernadino pyharépe. Ha’e imbarakapu
ipajévape ore mbojuruhe’ẽ. Ikyvy he’i ñe’ẽpoty "Ohenúvo Beethoven rembiapo" ha
ombyatýva purahéi ipypukúva “Claro de luna" ha’e omohendáva ijeheguiete.

Jasyteĩme 1925 ojapo penúltima presentación Paraguáipe, Plaza Uruguaya-pe,
ko’ápe ha’e oipytyvõ omopu’ã haguã peteĩ escenario ha ogueru apyka omohendávo.
Upérõ opresenta hembiapo El Bohemio. Péval 25 jasypokõime ary 1925 oho ha
ndouvéi hetã Paraguáipe.

Ary 1929oñepyrũ gira heta táva guasu orekóva Brasil-pe, upépe carnaval ary
oñemotenondévape ojuhu oimérõ Rio de Janeiro-pe hembirekorã Gloria oimoirũva
ichupe ipaha peve. Ijapytépe 1932ha 1934, Barrios oñepresenta Venezuela,
Trinidad, Panamá, El Salvador, Colombia, Costa Rica, México, Guatemala ha
Honduras-pe.

Omohu’ãvo 1932 oñepresenta Europa ha Estados Unidos-pe, omoañete ra’ẽ 1934 jave
oikuaávo Tomás Salomoni, embajador del Paraguay México-pe, ojapóva gestión
oñepresenta haguã Bélgica-pe, péva Conservatario Real de Bruselas, setiembre
1934-pe. Péicha Bruselas ohasa París, Berlín ha Madrid gotyo. Péicha
investigación omotenondéva Lito Barrios, ojuhu Tomás Salomoni omoirũva’ekue
mbo’ehaópe Agustín Barrios oñemoarandúva, l Colegio Nacional de la Capital,
péicha umi curso omyakãva Agustín. Péva ojoaju pe he’íva Salomoni oipytyvõha
Mangorépe ijehópe, ndaha’éi eximio artista, sino ha’égui iñirũ mbo’ehaópe
imitãrõguare.

Péicha 14 jasypoapy ary 1932opresenta, Bahía, Brasi-pel, oñembohpéraNitsuga
Mangoré, ha’éva Paganini mbarakápe ka’aguy Paraguái orekóvape,ko’ápe Nitsuga
réra hína Agustín, ojehaíva ijypývo; ha Mangoré ou legendario tendota guaraní
oñorãirõva’ekue conquista española jave; péicha ko téra, oipyhýva idea
oñepresentávo concierto-pe ha omondévo ao ijypykuéra omondeva’ekue Paraguáipe.

Osẽ porãiterei ko personaje "Mangore" heta tendáre ojekuaáva cacique ramo hera
teépe. Péicha avei oñemoĩ omoherakuã mombe’upy omombe’úva reducciones
jesuíticas-pe ojehekombo’e hague, ndaiporivéiva 1800 mboyve.

Ko’ã ára guive ijeguatápe ou jehai he’íva péicha : Tupã, ágã peteĩ
oñemomba’eguasúva ha oñangarekóva che ypykuéra rehe, ojejuhu ka’aguy ijyvotypáva
ha he’íva: "Eguereko ko caja misteriosa ha eehechakuaa iñongatupy". Ha embotývo
ipype umi guayra’i mimi opurahéiva oúva yvotýgui ha ánga ojeporiahuverekóva
ka’avo ha mba’e kuéra, ohejareíva che pópe. Eipyhýke, emoañetévo Tupã ome’ẽva
ndéve ne ñe’ã ykére; eñañuã ha tohasa heta jasy yvu jerére. Ha peteĩ pyhare,
Jasy,ohaíva ysyry hesakãitéva, reñandúvo tembiasy che anga india-gui, poteĩ rayo
de plata ijapytépe ohechakuaávo arcano secreto, ha orekóvo ikurundu: huguaite
guive caja misteriosa, heñói sinfonía maravillosa opavave ñe’ẽ tupãsýicha tekoha
noñembyaíriva América-pe. Mangoré.

Barrios oime interesado ndaha’éi purahéipente, oñemoaguĩ filosofía, ñe'ẽpoty ha
teología. Péicha avei castellano ha guaraní, ñe’ẽ Paraguay mba’éva, orekóva
conocimiento inglés, alemán ha francés-pe.

Upe composición oñemohenda purahéi ha jeroky opáicha América Latina,ambue mba’e:
cueca, chõro, estilo, maxixa, milonga, pericón, tango, zamba, zapateado, polca
paraguaya, etc.

Ko’ãva apytépe hembiapo ikatu ojehechakuaa orekóha carácter Romántico
ipuku’imíva, jepénte oime purorýpe peteĩha mbyte siglo XX. Omoĩ preludios,
estudios, valses, mazurcas, tarantelas ha romanzas.

Omoheñóiva omohenda 300 piesa mbarakápe, ko’ãva imbarete ha omokyre’ỹva ha
odefendéva Cesar Amaro,John Williams, David Russell, Laurindo Almeida,Abel
Carlevaro, ha hetave, péicha okakuaáve repertorio guitarra clásica-pe.

John Williams he’i Barrios-pe: "Peteĩ mbaraka ombopúvaicha/compositor, Barrios
ha’e opavave apytépe, opena’ỹre pe ohendúva. Ipurahéi oreko forma iporãvéva,
ipoética-ve, ha’evéma...opavave! Ha péicha oĩve tiempo ỹme. Upéva rehe ha’e
compositor he’isevéva Sor térã Mauro Giuliani ha ndorekói he’iséva compositor
ramo-péva mbarakaúpe- ha’éva Heitor Villa-Lobos".

Barrios ou jey oĩ rire gira europea 1936 arýpeha ojekuaauka Venezuela, Haití,
Cuba, Costa Rica, Nicaragua, El Salvador, México ha Guatemala. Araka’eve
ndikatúi omoañete ikerayvoty ha’éva ombopu Estados Unidos-pe, péva oñembotovégui
visa iñirũ Gloria –pe.

Péicha 7 jasypoapy ary 1944 jave oguahẽ jey ichupe infarto ogueraháva ipytu ha
omano orekóvo 59 ary. Pa’i omoirũva ichupe omano meve Barrios he’íha:
"Ndakyhyjéi ahasava’ekuégui, pero ndaikuái ahasápa kol misterio pyhare orekóva".
Hetekue oñeñotỹl Cementerio de Los Ilustres orekóva San Salvador retã.



https://gn.wikipedia.org/wiki/Acosta_%C3%91u_%C3%B1orair%C3%B5

Upe ára 16 jasypoapy ary 1869-pe, ko’ẽtĩ rupi, ñorairõhára Triple Alianza-pegua
osẽkuri Ka’akupégui Eusebio Ayala gotyo omuñávo ñane retãyguakuérape. Oikuaávo
upe mba’e, Francisco Solano López he’i’uka Bernardino Caballero-pe ojoko hag̃ua
chupekuéra, taha’eha’eháicha. Avei, kuña, mitãmimi ha umi ñorairõhára
hasykatúvape omondopaite hogakuérape ohechakuaágui naiporãiha henonderã.

López ha iñorairõharakuéra oñemotenodémakatu. Tapykuépe Caballero oku’e
mbeguekatu omotenondévo “Batallón 40” oĩháme mitãmimi oguerekóva 8 ary guive 14
ary peve; ha oñeha’ãva hikuái omongu’e ha ombotyryry -tapepo’i ha itakuéra pa’ũ
rupi- umi mboka ipohyipohýivéva ha karretaita henyhẽva mbokaraỹ ha tembi’u
umívagui. Ko’ã mitãmimi omondeuka kakuaáva ao ha avei omohendyvagua’u chupekuéra
ojoguahag̃uáicha kakuaávape; ha ipópekuéra katu oguereko mboka ra’ãnga yvyrágui
ijapopyréva. Ijapytepekuéra oĩ avei umi ituja ha ñorairõhára ojejapiva’ekue ha
ne’irã okueraporãva; opavave oñembopy’aguasu ojoko hag̃ua Triple Alianza-guápe.

Upeichavérõjepe, umi mitã oñembopy’aguasu ha oñorairõ ñane retã rayhupápe.
Imotenondehárõ oĩ Bernardino Caballero ha omoirũ chupe Coronel Bernardo Franco
ha Coronel Florentín Oviedo. Ñane retãyguára hetavérõ oĩ hikuái 4.000
ñorairõhára rupi. Upe ára, 8 aravo rupi, ohupytýkuri chupekuéra umi moñái.
Ha’ekuéra oĩkuri 20.000 ñorairõhára ha omotenonde chupekuéra Conde D’Eu.
Ijapytekuéra oĩva’ekue avei kavaju arigua omosununúva Acosta Ñu yvy.

Ñanemba’éva omanókuri 2.000 mitã ha mitãrusu; 1.500 katu ho’a ipopekuéra; ha umi
500 hekovéva oñani ka’aguýre ha ohupytyjey Francisco Solano López-pe, haimete
Karaguataýpe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/ATENEO_DE_LENGUA_Y_CULTURA_GUARAN%C3%8D

Guarani Ñe'ẽte ha Arandu Anamandaje (ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI) niko
heko ypýkuri 23 jasyporundy 1985-pe, Paraguaýpe. Mbohapy angirũ hérava Arnaldo
Miguel Valenzuela Sanabria, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez, ha ohaíva
ko’ápe, David A. Galeano Olivera –upérõ oñemoarandúva Guarani ñe’ẽme Instituto
Superior de Lenguas, Universidad Nacional de Paraguaýpe- heta oñomongeta rire
oguahẽ hikuái peteĩ ñe’ẽme omoheñói hagua peteĩ aty omba’apo hagua ñane ñe’ẽ ha
ñane mba’etévare.

El ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI se inició con las tres personas (David
Galeano Olivera, Paublino Carlos Antonio Ferreira Quiñónez y Arnaldo Miguel
Valenzuela Sanabria), quienes luego de compartir sus deseos o ideales con los
demás compañeros de la Licenciatura en Lengua Guarani del Instituto Superior de
Lenguas de la Universidad Nacional de Paraguaýpe, decidieron fundar y constituir
una entidad que, con la denominación de ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI, a
partir del 23 de setiembre de 1985 –fecha fundacional- se dedicara a promover el
Guarani, primero en Paraguaýpe y luego, gradual y progresivamente, a nivel
nacional e internacional de ser posible.

2007-pe ATENEO DE LENGUA Y CULTURA GUARANI omboty mokõipa mokõi (22) ary ha,
mokõipa mokõi ary ombotývo, ATENEO rembiapo ojepyso ha oguahẽma 100 távape,
Paraguáy retã tuichakue javeve ha mboypýri avei. Umi mokõipa mokõi arýpe
ATENEO-gui osẽma 22.000 Mbo’ehára Guarani, ombo’e ha omba’apokyre’ỹva ñane
Avañe’ẽ rayhupápe. Umi mba’e ykére, ñamombe’ukuaa avei ATENEO-pe
oñemboaranduhaguékuri Guarani Mbo’esyry Kuaa’ypy rupive 50.000 tapicha
mbo’eharapyréva. Avei, oĩ 250.000 mbo’ehára ha mbo’ehararã rupi
oñembokatupyryvéva’ekue mbo’esyry mbykymbykýva rupive. Iporã avei jaikuaa
ATENEO-gui osẽhaguéma 805 Mbo’ekuaahára Guarani.

Ko’ága hetáma oĩ tapicha iñarandúva Guaraníme. Guarani ñe’ẽ pyahu iñasãima
Paraguay retã tuichakue javeve ha upéicha avei oñembo’e, oñemomba’eguasu ha
ojehayhúma ambue tetã rupi. Guarani herakuãporãma ko yvy ape ári. Jaha jahaha
gotyo (Argentina, Vrasil, Uruguái, Volivia, EEUU, Kanatá, Francia, Alemaña,
Epaña) jajuhukuaa tapicha arandu ohecharamo ha ohayhu añetéva Guarani ñe’ẽ ha
Guarani reko. Guarani ñe’ẽ pyahu oĩ avei internet-pe. Hetaiterei mba’e ñane
avañe’ẽguigua oĩ internet-pe. Oĩ avei umi tapicha iñaranduvéva he’íva hikuái:
ñe’ẽ ija ha ijahetáva internet-pe, hekove pukúta. Aipórõ ja’ekuaa Guarani ñe’ẽ
pyahu hekove pukutaha. Hetaiterei tenda niko oĩ internet-pe imandu’áva ha
omomba’eguasúva avañe’ẽme, umíva apytépe ATENEO rendatee ha’eva
www.ateneoguarani.edu.py. Avei, ndahi’aréi Guaranígui oikohague Corrientes,
Argentina ñe’ẽ teete; péicha avei, ko ary 2007-pe oiko avei ichugui Mercosur
ñe’ẽ, castellano ha portugués ykére.



https://gn.wikipedia.org/wiki/11_jasyporundy

Ary 2001, 11 jasyporundýme red yihadista Al Qaeda, oñemomba’e irundy
aviõnguérare oraháva ipype heta ava, oity hag̃ua irundy tendápe ha’ekuéra
oiporavómava upe áramboyve, nomomba’éi mba’eve ha mavavépe, péicha ojuka hikuái
upérõ 3000 ava ha 6000 opyta vai, oitypa World Trade Center, Nueva York-pe,
Pentágono oĩva Estado de Virginia avei heta mba’e ojoka, oity ha ojekáva. Ko
oikóva ombohape ñorãirõ Afganistán-pe ojejapóva uperire, Estados Unidos ha
oñemoĩva ijykére ohero ko ñorãirõme “Guerra contra el terrorismo”.Upe red
yihadista Al-Qaida-ygua oĩ 19, oñemboja’óva irundy secuestradores atýpe, aty
peteĩteĩme oĩ ombovevekuaáva aviõ. Ko mba’e vaiete oikóva’ekue ojehero 9-11,
péicha ojeikuaa heta tetã rupive.

Irundy aviõnguérare oñemomba’e ohórõ estado de California gotyo Aeropuerto
Internacional de Boston, Aeropuerto Internacional Washington-Dulles ha
Aeropuerto Internacional Libertad Newark-pegua. Umi irundy aviõnguéra ohóva’erã
estado de California gotyo, mbohapy Los Ángeles gotyo ha irundyha San Francisco
gotyo, upévare henyhẽte combustible 91.000 litros ha 65.455 kg ogueraha. Umi
mokõi raẽteve oike mokõive Torres Gemelas World Trade Center rehe, mbohapyha
ho’a Pentágono-pe Condado de Arlington naimombyrýiva Washington DC-gui ha
irundyha ho’a peteĩ ñúme Shanksville Pensilvania-pe.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91orair%C3%B5_Hy%C3%A3sia

Revolusiõ Hyãsiapegua - Ñorairõ guasu Hyãsia-pe, oñepyruhague 14 jasypokõi, ary
1789-pe.

Iporã ñanemandu’a upe ñorairõ mboyve Hyãsia retã oñemboja’ohague mbohapýpe.
Peteĩháme oĩ tupãogua ruvicha; mokõiháme oĩ umi huguy hovýva; ha mbohapyhápe
katu oĩ tetãyguakuéra. Iporã avei ja’e, Hyãsia-pe upérõ oĩhague heta tapicha
iñarandúva, péicha: Montesquieu, Rousseau, Voltaire, Diderot, Locke ha ambuéva.
Ko’ã tapicha ndojokupytúi Luis XVI ndive hemiandu ambuégui hikuái. Ha’ekuéra
ndohechaporãi Réi rembiapo, ha’éva avei tetã ha opa mba’e jára. Ha’ekuéra
ndohechaporãi avei tetã ñemboja’o mbohapýpe.

Ivaivévo tetã rembiasa -ndoguerekovéiva pirapire ha avei oĩgui ndohechaporãiva
tetã ñemboja’o mbohapýpe- umi huguy hovýva oñemboja tetãyguakuéra rendápe
ohesape’a ha omyasãivo ijapytepekuéra tekojoja reko; umíva apytépe oĩkuri Duque
de Orleans ha Gilberto de Lafayette, oñorairõva’ekue, Yvateamérika-pe, omosãso
hag̃ua umi 13 táva oĩva Ingyaterra poguýpe.

Tetã Amandaje oñepyrũ mboyve hembiapo, tavakuéra ha umi amandajemimi oikóva
okaháre; ojeruremavoíkuri hikuái peteĩ Léi Guasu Hyãsia-pe g̃uarã. Ág̃a katu umi
tupãogua ruvicha ha umi huguy hovýva oñeha’ã hikuái ani hag̃ua opyta pu’aka’ỹre
ha imba’eta’ỹre. Tetãyguakuéra katu ojerure tetã ha avano’õ remisãmbyhy
ñembopyahu. Jepémo oiko ñomongeta ko’ã mba’ére, noñeg̃uahẽi peteĩ ñe’ẽme, ha
upevakuére, oñepyrũkuri ñorairõmimi upéi ojepysova’ekue ohóvo Paris tuichakue
javevére.

Upéicha rupi, ary 1789 jave, Paris-gui oiko ñorairõ renda. Mbohapy mba’e omomýi
tetãyguakuérape: Tekosãso reka, Tetã Amandaje ñemongu’e ha Ñe’ẽme’ẽ “Juego de
Pelota” ñemoañete. Iporã jaikuaa Ñe’ẽme’ẽ “Juego de Pelota” oikova’ekue 20
jasypoteĩ 1789 jave; kóva rupive 577 tetãrerapegua ojoaju ha he’íkuri
omba’apótaha kane’õ’ỹre ome’ẽ peve peteĩ Léi Guasu Hyãsia-pe. Jepémo tetãygua
oipotákuri umi mba’e, Réi Luis XVI katu oñembotavyete ha ombotove chupekuéra.
Péva ári, tetãyguakuéra huguyrakuvékuri oñemosẽvo Jacobo Nécker, Tetãmba’eta
Kuaitapyhára. Upémarõ, Luis XVI ojehecha tesaparápe ha ojerure pytyvõ ambue
tetãme, ombouva’ekue heta ñorairõhára oñemohendáva Paris ha Versalles jerére.
Ojehúvo ko’ã mba’e ha ohechakuaávo Luis XVI oñembotavyha chuguikuéra, tetãygua
opu’ã ha osẽmakatu oñorairõ hag̃ua tuichaháicha hembipota rehehápe.

Hetaiterei tapicha oike upe ñorarirõme, haimete 40 térã 50.000 rupi ojeity Les
Invalides ári, mboka rekávo. La Bastilla-pe katu hyapu ñorairõ purahéi ha
upeichavérõ jepe umi ñorairõhára nombokapuséi tetãyguakuérare jepémo oguereko
hikuái heta mboka ha kañõnguéra. Namombyrýi upégui, Marte Ñúme, Luis XVI
ñorairõharakuéra oíva Pierre de Besenval poguýpe, avei oñembotavy upe huvichágui
ha upehaguére nombokapúi tetãyguakuérare.

Ára 14 jasypokõi 1789, 15:30 aravo jave, tetãyguakuéra oñepyrũkuri ojupi ogyke
oĩva La Bastilla jerére ha upekuévo ombokapu hi’ári. Upevarã oipurúkuri po kaño
ho’áva ipopekuéra. Uperiremínte, Luis XVI ñorairõharakuéra oñepomoĩ. 17 aravo
jave tetãyguakuéra oikémakatu La Bastilla-pe ha oñemomba’e mbokakuérarare.
Marques de Launay, ha’éva upe ka’irãi ruvicha, ojejukákuri ha iñakãngue ojekutu,
hechapyrã, upe ogaguasu renondépe. Ko’ã mba’e ombopy’aguasuve tetãyguakuérape ha
oho heseve tenonde gotyo, ojuka peve Réi Luis XVI ha ipehẽngukuérape.

Upe mba’e guasuete ohechaukáva tetãygua pyapy ha upekuévo ome’ẽva Hyãsia-yguápe
itekosãso; opyta -upe guive- peteĩ techapyrãrõ maymaite tetãme g̃uarã.
Añetehápe, upe guive, Francia rembiasa iñambue ha upe ára opyta mandu’arãme
chupekuéra. Upe guive avei oñemopyenda mbarete ko’ã mbohapy ñe’ẽ mayma ava
rekovépe: tekosãso, tekojoja ha joyke’yrayhu. Ipahápe, tekotevẽ ja’e 14
jasypokõi ha’ehína Hyãsia retã arete guasu.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91emuha_Ycu%C3%A1_Bola%C3%B1os_jek%C3%A1i

ÑemuhaYcuá Bolaños jekái ha'e tembiasy guasuvéva oiko Paraguái retãme, ko'ã ára
py'aguapýpe; ojejuhuva'ekue upe arateĩ 1 jasypoapy ary 2004-pe
tavusu Paraguaýpe. Arateĩme, 1 jasypoapy ary 2004-pe, amo 11:25 aravo (Paraguái
aravo) okapu mokõiha jey ogaguasúpe, oguerekóva ipype upe ñemuha guasu, peteĩ
mba'yrumýi rógaguasu, óga mba'aporã ha peteĩ karuha. Umi tembi'u róga apoha oiko
jekapu omoñepyrũ tata guasu.

Upévareite 396 tekove omano (hetakue mbyte ha'e akue mitãnguéra) ha amove 500
tekove hasy vai, oiko avei 56 tekove hete kái hasy hákatu ndomanóiva.

Irundy jasy jave oiko upe ñembojovake ñemuha járape Juan Pío Paiva, ira'y Víctor
Daniel Paiva ha okẽ ñangarekoha Daniel Areco, opa ára 5 jasypakõi ary 2006-pe,
mokõi yvyrajára he'ívo hi'ári ho'áta "jejuka angaipáva" ha 5 ary ohasamo'ã
ka'irãme, umi 25 ary rangue tekove kuéra ojerure ho'amo'ã va'erã hi'ári "jejuka
hasyite" rekópe.

Ñemuha rogaguasu oiko ku jekái oñepyrũ omba'apo mbohapy ary mboyve ha oguereko
12.000 metro irundykejojáre. Oguereko mba'yrumýi pytaha amove 350
mba'yruguata hag̃ua, mba'apo róga ha peteĩ karuha. Paraguay Tavao oheja
oñemba'apo upépe, tahachi marandu he'i rire ramo jere ku ogaguasu ha'e"peteĩ
kapuha".

Umi marandu he'iháicha "Mbohapy mba'etĩ ha kyrakue mba'e guerahahára so'o mbichy
pegua, mbujape apoha pegua ha kesu ñemuha pegua, nosẽi okápe. He'ise heta
mba'etĩ oñembyaty róga ahojápe".

Jekái oñepyrũ amo 11:25 aravópe, oiko amove 800 tekove ogaguasu ipype.
Tatamboguehára marandu he'iháicha, mba'etĩ mba'e guerahahára tembi'u apoha koty
okapu, ohasa karuhápe ha upéi opaite ogaguasúpe, mba'yrumýi pytahápe avei.
Upévare, heta tekove oñani ñesẽháme, oiko hetaite tatatĩ ha tesape opa. Oguahẽvo
hikuái okẽme, ha'ekuéra ohecha nasẽmo'ãi, okẽnguéra mbotýgui.

Oje'e ñemuhára jára ombotyuka okẽnguéra ani hag̃ua osẽ tekovekuéra
ojehepyme'ẽ'ỹ.

Ombogue hag̃ua tata guasúpe oiko va'erã amove 50 mba'yrumýi ha amove 1000
tatamboguehára, kuimba'ekuéra milíko oipytyvõ avei ha tahachikuéra. Amo irundy
aravo jave oñemboguepa tata.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%E2%80%99%E1%BA%BD_guaran%C3%AD

Avañe'ẽ ha Guarani ñe'ẽ ombohéra hikuái umi Guaranikuéra pe iñe'ẽ teépe. Guarani
ha'e peteĩva umi te'yikuéra Amérika-gua ñe'ẽnguéra apytépe hetave iñe'ẽhárava,
oñemohendáva irundy tetãnguéra iñambuévape (Paraguái, Argentina, Volívia ha
Vrasil). Avei, ha'eñoite ojehechakuaáva ñe'ẽ teéramo peteĩ tetã
Ñembyamérika-guápe.

Tupi ha guarani ñe'ẽ aty guasu rehegua, oguereko hetáichagua ñe'ẽnunga,
upéicharõ jepe oĩ jekupyty ijapytepekuéra ha heta mba'épe ojojogua ko'ã
ñe'ẽnungakuéra.

Avañe'ẽ ha karaiñe'ẽ ha'e Paraguái retaãme ñe'ẽ tee ary 1992 guive. Japypateĩ
2006 guive ha'e avei ñe'ẽ tee Mercosur-pe, karaiñe'ẽ ha poytugañe'ẽ ykére.

Avañe'ẽ he'ise Idioma Guarani. Péva ha'ehína pe ñe'ẽ ha'ekuéra oipurúva
oñomongeta hag̃ua, ombohasávo ojupe hemiandu, hembikuaa, hembiasa ha hembipota.
"Ava" niko he'ise tekove, yvypóra, tapicha, kuimba'e térã kuña oikóva oñondive,
peteĩ avano'õme (sociedad); "ñe'ẽ" ikatu he'ise "ñemongeta ahy'o pu rupive".
Péva ha'ehína pe tembipuru guasu guarani kuéra oipurúva ojokupyty hag̃ua,
ojoapytépe. Ñe'ẽ niko omopeteĩ chupekuéra ha ohechauka avei avakuéra oikoha
peteĩ tetãme ha upe tetãme ojepuruha peteĩ ñe'ẽte, ha’éva avañe'ẽ.

Opaite ñe'ẽte oĩva yvy ape ári niko oñemohendakuaa ñe'ẽkuaaty (lingüística)
rupive ha upevarã tekotevẽ ñanemandu'a Augusto Schleicher (1821-1867)
rembiapokuére. Jaikuaaháicha, ha'e oheja avei hapykuere ñe'ẽkuaaty rembiasápe.
Schleicher he'íkuri ñe'ẽte ikatuha oñemohenda mbohapýpe, kóicha:

Ñe'ẽjoapykuaa avañe'ẽme niko ojehu mokõi térã hetave ñe'ẽ ỹrõ ñe'ẽpehẽtai
-ñepyrũrãme ojoavýva he’isévape- ojoaju jave omoheñói hag̃ua peteĩ ñe'ẽ pyahu,
he'ise pyahúva avei. Guarani ñe'ẽtépe ñe’ẽjoapykuaa oñemohendajey mokõime:
Ñe'ẽjoapyete (composición), ha ñe'ẽpehẽpurukuaa (polisíntesis).

Kóvape umi ojoajúva ñe’ẽmanteva’erã (palabra), taha’eha’éva. Techapyrã: Tero +
tero: pirapire (pira + pire) Tero + teroja moteĩva papýva: jasykõi (jasy +
mo-kõi) Tero + teroja tekome’ẽva: ka'aguasu (ka’a + guasu) Tero + ñe’ẽteja:
ta'ãngambyry (ta’ãnga + mo-mbyry) Tero + ñe’ẽtéva: apykahai (apyka + hai) Teroja
tekome'ẽva + teroja tekome'ẽva: hovyũ (hovy + h-ũ)

Oĩ avei ñe'ẽ ojoajuhápe mbohapy téra hetave he’iséva, peteĩ ñe’ẽ añorã.
Techapyrã: Tero + tero + tero: tupãmba'ejára (tupã + mba'e + jára) Tero + 2
teroja tekome’ẽva: mba'everaguasu (mba’e+vera+guasu) Tero + tero + ñe’ẽtéva +
tero: ñe'ẽpehẽpurukuaa (ñe’ẽ+pehẽ+puru+kuaa)

N : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) O : ñe'ẽpehẽtai: avaite ha papyguigua (número y
persona) Poro : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Mbo : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha
(voz) Guero : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Guata : ñe'ẽ ñe'ẽtéva (verbo) Se :
ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽteko (modo) I : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Etereirasa:
ñe'ẽpehẽtai: kokatu (grado) Pa : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Kuri : ñe'ẽpehẽtai:
ára (tiempo), ha Hikóni : ñe'ẽpehẽtai: ára (tiempo).

Avañe'ẽ ojehai ñepyrũ p'’i Franciscano ha Hesuitakuéra og̃uahẽ rire Paraguái
retãme. Ha'ekuéra oikotevẽkuri guarani ñe'ẽtére ombohasa hag̃ua Hesukirito
jeroviakatu ñande ypykuérape. Upevarã ha'ekuéra oipurúkuri karaiñe'ẽte tai
(letra) ha heta apañuãime (problema) ojejuhúkuri ndikatúigui ohai heta taipu
(fonema) avañe'ẽgua. Techapyrãrõ, karaiñe'ẽme ndaipóri pu'ae jurugua: "y", pu'ae
tĩgua: "ã, ẽ, ĩ, õ, ũ, ỹ" ha puso (').

Jepémo upéicha, ary 1591, Fray Luis de Bolaños, franciscano, ohaíkuri kuatiañe'ẽ
peteĩha avañe'ẽme, ñane retãme. Hembiapokue héra "Catecismo en Guaraní". Upégui,
Pa'i Antonio Ruíz de Montoya, hesuíta, ohaíkuri Guarani ñe'ẽryru ha ñe'ẽtekuaa
peteĩha, ñane retãme. Upe hembiapokue ypykue héra "Tesoro de la Lengua Guaraní",
ohaíva'ekue ary 1639. Upéi, ary 1640, onohẽkuri "Arte y vocabulario de la Lengua
Guaraní". Ipype Ruíz de Montoya ohesa'ỹijoma Guarani ñe'ẽpukuaa (fonología),
ñe'ẽysajakua (morfología) ha ñe'ẽjoajukatu (sintaxis). Avei 1640 ohaíkuri
"Catecismo de la Lengua Guaraní".

Upéi, ary 1705, Pa’i Joseph Serrano, hesuíta, ombohasákuri Guaraníme "De la
diferencia entre lo Temporal y lo Eterno". Ary 1721 katu Pa’i Paulo Restivo,
hesuíta, ohaíkuri latín ha avañe’ẽme “Manuale ad usum Patrum Societatis Jesu”.
Ary 1724, Nicolás Japugua'ỹ, ñande ypykue i-kristiáno rekova, ohaíkuri
“Explicación del catecismo en Lengua Guaraní”. Upe ary upévape Pa’i Antonio Ruíz
de Montoya ha Pa’i Paulo Restivo ohaíkuri “Arte de la Lengua Guaraní”,
oñehesa'ỹijojeyhápe Guarani ñe’ẽtekuaa. Ary 1727, Nicolás Japugua'ỹ ohaíkuri
ambue hembiapo hérava “Sermones y Exemplos en Lengua Guaraní”.

Upe rire, ary 1867, Paso Pukúpe, Ñorairõ Guasu aja, oñemboajékuri Guarani ñe'ẽte
haikatu, ojepuru'akue "Kavichu'i", "El centinela", "Cacique Lambaré" ha "La
Estrella" jehaípe. Tapicha omoañeteva'ekue haikatu ha'ékuri: Luis Caminos,
Carlos Riveros, Andrés Maciel ha Juan Crisóstomo Centurión.

Ary 1920 guive -Moisés Santiago Bertoni ñemotenonde rupive- omba’apókuri
Academia Guaraní. Upépe ono’õ: Manuel Domínguez, Ignacio A. Pane, Eloy Fariña
Núñez, Guillermo Tell Bertoni, Tomás Ozuna ha Narciso R. Colmán. Academia
omoambuejepékuri héra. Péicha “Academia Guaraní” rire oñembohérakuri “Academia
de Lengua e Instituto de Cultura Ibero-Guaraní”; upéi “Academia de la Cultura
Guaraní”, ha ipahápe, ága peve, “Academia de la Lengua y Cultura Guaraní”.

Juan Franciso Recalde omoheñóikuri, ary 1923, ambue Guarani rayhuhára ndive
avano’õ hérava Cultura Guaraní. Avei, Recalde ohaíkuri “Nuevo método de
ortografía Guaraní”, ary 1924. Ipype ohesa'ỹijókuri: pu’ae tĩgua, pu'ae
ahy'ogua, pu'ae ahy'otĩgua, achegety, pundiekuéra, papapy ha ñe’ẽtéva. Ary 1926,
Guillermo Tell Bertoni ohaíkuri “Fonología, prosodia y ortografía de la Lengua
Guaraní”. Ipype ohesa’ỹijókuri avañe’ẽ purãngatu, ñe’ẽpukuaa, ysaja mbotove ha
España ñe’ẽ oikéva Guaraníme. Avei ohaíkuri “Diccionario Guajaki – Castellano”
(ary 1939) ha “Análisis glotológico de la Lengua Guaraní” (ary 1941).

Ary 1935, Antonio Ortiz Mayans ohaíkuri “Diccionario Castellano-Guaraní”. Ha’e
onohẽkuri avei “Breve diccionario Guaraní-Castellano, Castellano-Guaraní”
(1941). Hembiapo pyahuve héra “Lecciones de Guaraní. Ore ñe’ẽgui otyky hiérete”
(1984).

Ary 1939, avano'õ hérava Cultura Guaraní omyasãikuri Guarani ñe’ẽte achegety
oipurútava ojoapytépe ha ombohérava “Ortografía de la Lengua Guaraní adoptada
por Cultura Guaraní del Ateneo Paraguayo”. Upe achegety apópe omba’apókuri ko'ã
tapicha: Manuel Riquelme, Emiliano Gómez, Adolfo Avalos, Feliciano Morales, José
del Pilar Avalos, César Samaniego, Narciso R. Colmán, Juan C. Díaz ha Félix
Fernández.

Ary 1944, osẽkuri yvytu pepóre Cipriano Codas rembiapokua hérava “Elementos de
ortografía razonada de la Lengua Guaraní”. Avei, ary 1944, Pa’i Antonio Guasch
ohaíkuri “El idioma Guaraní. Gramática”, ha’evahína Guarani ñe’ẽtekuaa mokõiha,
upéi ha'evoi omohypy'ũvéva ha omboherapyahujeýva “El idioma Guaraní. Gramática y
antología de prosa y verso”. Upe hembiapópe Guasch ohesa'ỹijo avañe'ẽ ñe’ẽtekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe'ẽjoajukatu). Ary 1948, Guasch ohaíkuri avei
“Diccionario Guaraní-Castellano / Castellano-Guaraní” hetaitéma ojepurúva ha
upehaguére heta jey oñenohẽjeýva. Ipahápe, ary 1955, Guasch ohaíkuri “Catecismo
de la Doctrina Cristiana”.

Upe árype (1950), oikókuri Montevideo, Uruguaý-pe, amandaje guasu
oñemboherava’ekue Primer Congreso Internacional Guaraní-Tupí. Ñane retã rérape
ohókuri upépe: Guillermo Tell Bertoni, Reinaldo Julián Decoud Larrosa, Antonio
Guasch, Hérib Campos Cervera, Rogelio Escobar Gómez, Antonio Ortíz Mayans ha
Óscar Ferreiro. Upépe oñemboajékuri peteĩ achegety avañe’ẽme g̃uarã. Upéi, ary
1956, oikókuri Paraguaýpe, ñane retãme, ambue amandaje oñemboherava'ekue Segundo
Congreso Internacional Guaraní-Tupí.

Ary 1961, Gaspar N. Cabrera ohaíkuri “Guaranỹrõ I. Fundamento de la enseñanza y
fonología del Idioma Guaraní”. Upéi, ohaíkuri “Carácter peculiar de la cultura
Guaraní” (1965), “Guarañỹrõ II. Escritura y numeración del idioma Guaraní”
(1969) ha “Significado de la palabra Guairã” (1972).

Ary 1981, Basílides Brítez Fariña ohaíkuri “Curso de idioma Guaraní. Sistema
grafía tradicional”, ohesa’ỹijóhape ha’e oikũmbyháicha avañe’ẽ ñe’etekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe’ẽjoajukatu). Upéi, ary 1983, Natalia Krivoshein
de Canese onohẽkuri “Gramática de la Lengua Guaraní” ombopyahujeýva upe rire
(2001) Feliciano Acosta ndive. Iporã ñanemandu’a avei, ary 1990, Natalia de
Canese ha Feliciano Acosta onohẽhague “Ñe'ẽryru. Diccionario Guaraní-Español”.
Ha’ekuéra omoinge kóva ryepýpe heta ñe’ẽ pyahu mitã oipurúva mbo’ehaópe.

Ary 1992, Félix de Guarania onohẽkuri hembiapokue hérava "Curso práctico de
Idioma Guaraní". Uperire, ary 1998, ohaíkuri "Gran diccionario Katygára". Ha upe
mboyve onohẽjepékuri ambue ñe'ẽryru hérava "Diccionario Ñe'ẽ Aty Mirĩ".

Ary 1993, José Valentín Ayala oikuatiákuri hembiapo hérava "Gramática Guaraní",
upéi ombopyahujeýva ha ombohérava “Nueva Gramática Guaraní” (2000).

Ary 1996, Miguel Verón ha Ángel Arce onohẽkuri ñe'ẽryru hérava "Diccionario
usual de la Lengua Guaraní". Ary 1997, Celso Avalos Ocampos onohẽkuri
hembiapokue hérava "Diccionario etimológico Guaraní – Castellano. Guarani
ñe'ẽngatu".

Ary 1999, David A. Galeano Olivera ohaíkuri “Diferencias gramaticales entre el
Guaraní y el castellano: estudio contrastivo y su incidencia en la educación”
ohechaukahápe –ñe'ẽtekuaa ñembojáva rupive- moõpa ojoavy hikuái Guarani ha
castellano. Upe árype (1999) avei Feliciano Acosta onohẽkuri hembiapo hérava
“Guarani ñe'ẽpyahu, juehegua ha juehegua'ỹ”. Avei, ary 1999, Ida Genes ohaíkuri
ñe'ẽnguryru hérava “Ñe’ẽroky. Ñe’ẽryru Guarani”.

Ary 2000, Domingo Adolfo Aguiler oikuatiákuri hembiapokue hérava “Diccionario
koygua. Sinónimos informales en Guaraní”. Upe tembiapópe ha’e ohechauka
mba'éichapa heta ñe'ẽ ha ñe'ẽjoaju jaipuru Guaraníme ñe'ẽ jueheguarõ.

Ary 2002, David Galeano Olivera onohẽ iñaranduka hypy'ũvéva hérava "Guarani
Ñe'ẽkuaaty – Lingüística (en) Guaraní", oguerekóva opaichagua marandu Guarani
reko ha avañe'ẽ rehegua. Ko aranduka ojehaipaite avañe'ẽme. Ipype jajuhukuaa:
ñe'ẽpukuaa, ñe'ẽysajakuaa, ñe'ẽjoajukatu; ha upéicha avei, Guarani ñe'ẽte
ñemohenda ñe'ẽteita apytépe.

Ja'ekuaa avei Ministerio de Educación, ary 1994 guive, aranduka ñe'ẽkõime, mitã
ha mitãrusu oipuruva’erã iñemoarandúpe. Avei, iporã ñanemandu'a mayma mbo'erã
(asignatura) oñembo'eva'erãha mokõive ñe'ẽme.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27embuku

Ko tendá rupi ojapyhara va’ekue umi ñande ypykuéra Payaguá, upéva rui hasýpe
ojeiko va’eku ko’árupi, oñemoĩ porãve va’ekue hetavémaramo ohóvo tapichakuéra
oñembohógava ko’ápe. Upe tenonderãguáva táva ha’e Villeta de San Felipe de
Borbón upe ary 1779 ramo,uperire oñemohenda Ñeembucú, (ko’ágã ojeikuaáva táva
Pilarpe).

Ary 1906 ramo ojejapo ko pokõha tetãvore ha oñemoĩ táva akãramo Pilar ha
tetãvore’i ramo ko’ãva:

Ko tetãvorépe ndahetaiveha kogakuéra. Oñeñoty takuare’ẽ, avati ha mandyju;
oñeñotỹ avei jety, mandi’o, kumanda ha oĩve avei. Vakakuéra rehegua oñemba’apo
porãve ha heta oĩ, upéicha avei ryguasukuéra rehegua.

Táva Pilar-pe oĩ ogaguasu oñeha’yi’oha mandyju, ojejapoha ininimbo ha ao.
Oguereko avei ojejapoha aceite vegetal, oñemondykyha káña, aramirõ.

Heta tenda oĩ jajuhutahápe tembiasakuéra: Paso de Patria, Estero Bellaco,
Humaitá, Curupayty, Sauce y Boquerón, ko’ã tendárupi oiko va’ekue upe ñorairõ
guasu Guerra de la Triple Alianza ramo guare.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27embuk%C3%BA

Ko tendá rupi ojapyhara va’ekue umi ñande ypykuéra Payaguá, upéva rui hasýpe
ojeiko va’eku ko’árupi, oñemoĩ porãve va’ekue hetavémaramo ohóvo tapichakuéra
oñembohógava ko’ápe. Upe tenonderãguáva táva ha’e Villeta de San Felipe de
Borbón upe ary 1779 ramo,uperire oñemohenda Ñeembucú, (ko’ágã ojeikuaáva táva
Pilarpe).

Ary 1906 ramo ojejapo ko pokõha tetãvore ha oñemoĩ táva akãramo Pilar ha
tetãvore’i ramo ko’ãva:

Ko tetãvorépe ndahetaiveha kogakuéra. Oñeñoty takuare’ẽ, avati ha mandyju;
oñeñotỹ avei jety, mandi’o, kumanda ha oĩve avei. Vakakuéra rehegua oñemba’apo
porãve ha heta oĩ, upéicha avei ryguasukuéra rehegua.

Táva Pilar-pe oĩ ogaguasu oñeha’yi’oha mandyju, ojejapoha ininimbo ha ao.
Oguereko avei ojejapoha aceite vegetal, oñemondykyha káña, aramirõ.

Heta tenda oĩ jajuhutahápe tembiasakuéra: Paso de Patria, Estero Bellaco,
Humaitá, Curupayty, Sauce y Boquerón, ko’ã tendárupi oiko va’ekue upe ñorairõ
guasu Guerra de la Triple Alianza ramo guare.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27%E1%BA%BDmbuk%C3%BA

Ko tendá rupi ojapyhara va’ekue umi ñande ypykuéra Payaguá, upéva rui hasýpe
ojeiko va’eku ko’árupi, oñemoĩ porãve va’ekue hetavémaramo ohóvo tapichakuéra
oñembohógava ko’ápe. Upe tenonderãguáva táva ha’e Villeta de San Felipe de
Borbón upe ary 1779 ramo,uperire oñemohenda Ñeembucú, (ko’ágã ojeikuaáva táva
Pilarpe).

Ary 1906 ramo ojejapo ko pokõha tetãvore ha oñemoĩ táva akãramo Pilar ha
tetãvore’i ramo ko’ãva:

Ko tetãvorépe ndahetaiveha kogakuéra. Oñeñoty takuare’ẽ, avati ha mandyju;
oñeñotỹ avei jety, mandi’o, kumanda ha oĩve avei. Vakakuéra rehegua oñemba’apo
porãve ha heta oĩ, upéicha avei ryguasukuéra rehegua.

Táva Pilar-pe oĩ ogaguasu oñeha’yi’oha mandyju, ojejapoha ininimbo ha ao.
Oguereko avei ojejapoha aceite vegetal, oñemondykyha káña, aramirõ.

Heta tenda oĩ jajuhutahápe tembiasakuéra: Paso de Patria, Estero Bellaco,
Humaitá, Curupayty, Sauce y Boquerón, ko’ã tendárupi oiko va’ekue upe ñorairõ
guasu Guerra de la Triple Alianza ramo guare.



https://gn.wikipedia.org/wiki/%C3%91e%27%E1%BA%BD_Guarani

Avañe'ẽ ha Guarani ñe'ẽ ombohéra hikuái umi Guaranikuéra pe iñe'ẽ teépe. Guarani
ha'e peteĩva umi te'yikuéra Amérika-gua ñe'ẽnguéra apytépe hetave iñe'ẽhárava,
oñemohendáva irundy tetãnguéra iñambuévape (Paraguái, Argentina, Volívia ha
Vrasil). Avei, ha'eñoite ojehechakuaáva ñe'ẽ teéramo peteĩ tetã
Ñembyamérika-guápe.

Tupi ha guarani ñe'ẽ aty guasu rehegua, oguereko hetáichagua ñe'ẽnunga,
upéicharõ jepe oĩ jekupyty ijapytepekuéra ha heta mba'épe ojojogua ko'ã
ñe'ẽnungakuéra.

Avañe'ẽ ha karaiñe'ẽ ha'e Paraguái retaãme ñe'ẽ tee ary 1992 guive. Japypateĩ
2006 guive ha'e avei ñe'ẽ tee Mercosur-pe, karaiñe'ẽ ha poytugañe'ẽ ykére.

Avañe'ẽ he'ise Idioma Guarani. Péva ha'ehína pe ñe'ẽ ha'ekuéra oipurúva
oñomongeta hag̃ua, ombohasávo ojupe hemiandu, hembikuaa, hembiasa ha hembipota.
"Ava" niko he'ise tekove, yvypóra, tapicha, kuimba'e térã kuña oikóva oñondive,
peteĩ avano'õme (sociedad); "ñe'ẽ" ikatu he'ise "ñemongeta ahy'o pu rupive".
Péva ha'ehína pe tembipuru guasu guarani kuéra oipurúva ojokupyty hag̃ua,
ojoapytépe. Ñe'ẽ niko omopeteĩ chupekuéra ha ohechauka avei avakuéra oikoha
peteĩ tetãme ha upe tetãme ojepuruha peteĩ ñe'ẽte, ha’éva avañe'ẽ.

Opaite ñe'ẽte oĩva yvy ape ári niko oñemohendakuaa ñe'ẽkuaaty (lingüística)
rupive ha upevarã tekotevẽ ñanemandu'a Augusto Schleicher (1821-1867)
rembiapokuére. Jaikuaaháicha, ha'e oheja avei hapykuere ñe'ẽkuaaty rembiasápe.
Schleicher he'íkuri ñe'ẽte ikatuha oñemohenda mbohapýpe, kóicha:

Ñe'ẽjoapykuaa avañe'ẽme niko ojehu mokõi térã hetave ñe'ẽ ỹrõ ñe'ẽpehẽtai
-ñepyrũrãme ojoavýva he’isévape- ojoaju jave omoheñói hag̃ua peteĩ ñe'ẽ pyahu,
he'ise pyahúva avei. Guarani ñe'ẽtépe ñe’ẽjoapykuaa oñemohendajey mokõime:
Ñe'ẽjoapyete (composición), ha ñe'ẽpehẽpurukuaa (polisíntesis).

Kóvape umi ojoajúva ñe’ẽmanteva’erã (palabra), taha’eha’éva. Techapyrã: Tero +
tero: pirapire (pira + pire) Tero + teroja moteĩva papýva: jasykõi (jasy +
mo-kõi) Tero + teroja tekome’ẽva: ka'aguasu (ka’a + guasu) Tero + ñe’ẽteja:
ta'ãngambyry (ta’ãnga + mo-mbyry) Tero + ñe’ẽtéva: apykahai (apyka + hai) Teroja
tekome'ẽva + teroja tekome'ẽva: hovyũ (hovy + h-ũ)

Oĩ avei ñe'ẽ ojoajuhápe mbohapy téra hetave he’iséva, peteĩ ñe’ẽ añorã.
Techapyrã: Tero + tero + tero: tupãmba'ejára (tupã + mba'e + jára) Tero + 2
teroja tekome’ẽva: mba'everaguasu (mba’e+vera+guasu) Tero + tero + ñe’ẽtéva +
tero: ñe'ẽpehẽpurukuaa (ñe’ẽ+pehẽ+puru+kuaa)

N : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) O : ñe'ẽpehẽtai: avaite ha papyguigua (número y
persona) Poro : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Mbo : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha
(voz) Guero : ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽ'apoha (voz) Guata : ñe'ẽ ñe'ẽtéva (verbo) Se :
ñe'ẽpehẽtai: ñe'ẽteko (modo) I : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Etereirasa:
ñe'ẽpehẽtai: kokatu (grado) Pa : ñe'ẽpehẽtai: ysaja (forma) Kuri : ñe'ẽpehẽtai:
ára (tiempo), ha Hikóni : ñe'ẽpehẽtai: ára (tiempo).

Avañe'ẽ ojehai ñepyrũ p'’i Franciscano ha Hesuitakuéra og̃uahẽ rire Paraguái
retãme. Ha'ekuéra oikotevẽkuri guarani ñe'ẽtére ombohasa hag̃ua Hesukirito
jeroviakatu ñande ypykuérape. Upevarã ha'ekuéra oipurúkuri karaiñe'ẽte tai
(letra) ha heta apañuãime (problema) ojejuhúkuri ndikatúigui ohai heta taipu
(fonema) avañe'ẽgua. Techapyrãrõ, karaiñe'ẽme ndaipóri pu'ae jurugua: "y", pu'ae
tĩgua: "ã, ẽ, ĩ, õ, ũ, ỹ" ha puso (').

Jepémo upéicha, ary 1591, Fray Luis de Bolaños, franciscano, ohaíkuri kuatiañe'ẽ
peteĩha avañe'ẽme, ñane retãme. Hembiapokue héra "Catecismo en Guaraní". Upégui,
Pa'i Antonio Ruíz de Montoya, hesuíta, ohaíkuri Guarani ñe'ẽryru ha ñe'ẽtekuaa
peteĩha, ñane retãme. Upe hembiapokue ypykue héra "Tesoro de la Lengua Guaraní",
ohaíva'ekue ary 1639. Upéi, ary 1640, onohẽkuri "Arte y vocabulario de la Lengua
Guaraní". Ipype Ruíz de Montoya ohesa'ỹijoma Guarani ñe'ẽpukuaa (fonología),
ñe'ẽysajakua (morfología) ha ñe'ẽjoajukatu (sintaxis). Avei 1640 ohaíkuri
"Catecismo de la Lengua Guaraní".

Upéi, ary 1705, Pa’i Joseph Serrano, hesuíta, ombohasákuri Guaraníme "De la
diferencia entre lo Temporal y lo Eterno". Ary 1721 katu Pa’i Paulo Restivo,
hesuíta, ohaíkuri latín ha avañe’ẽme “Manuale ad usum Patrum Societatis Jesu”.
Ary 1724, Nicolás Japugua'ỹ, ñande ypykue i-kristiáno rekova, ohaíkuri
“Explicación del catecismo en Lengua Guaraní”. Upe ary upévape Pa’i Antonio Ruíz
de Montoya ha Pa’i Paulo Restivo ohaíkuri “Arte de la Lengua Guaraní”,
oñehesa'ỹijojeyhápe Guarani ñe’ẽtekuaa. Ary 1727, Nicolás Japugua'ỹ ohaíkuri
ambue hembiapo hérava “Sermones y Exemplos en Lengua Guaraní”.

Upe rire, ary 1867, Paso Pukúpe, Ñorairõ Guasu aja, oñemboajékuri Guarani ñe'ẽte
haikatu, ojepuru'akue "Kavichu'i", "El centinela", "Cacique Lambaré" ha "La
Estrella" jehaípe. Tapicha omoañeteva'ekue haikatu ha'ékuri: Luis Caminos,
Carlos Riveros, Andrés Maciel ha Juan Crisóstomo Centurión.

Ary 1920 guive -Moisés Santiago Bertoni ñemotenonde rupive- omba’apókuri
Academia Guaraní. Upépe ono’õ: Manuel Domínguez, Ignacio A. Pane, Eloy Fariña
Núñez, Guillermo Tell Bertoni, Tomás Ozuna ha Narciso R. Colmán. Academia
omoambuejepékuri héra. Péicha “Academia Guaraní” rire oñembohérakuri “Academia
de Lengua e Instituto de Cultura Ibero-Guaraní”; upéi “Academia de la Cultura
Guaraní”, ha ipahápe, ága peve, “Academia de la Lengua y Cultura Guaraní”.

Juan Franciso Recalde omoheñóikuri, ary 1923, ambue Guarani rayhuhára ndive
avano’õ hérava Cultura Guaraní. Avei, Recalde ohaíkuri “Nuevo método de
ortografía Guaraní”, ary 1924. Ipype ohesa'ỹijókuri: pu’ae tĩgua, pu'ae
ahy'ogua, pu'ae ahy'otĩgua, achegety, pundiekuéra, papapy ha ñe’ẽtéva. Ary 1926,
Guillermo Tell Bertoni ohaíkuri “Fonología, prosodia y ortografía de la Lengua
Guaraní”. Ipype ohesa’ỹijókuri avañe’ẽ purãngatu, ñe’ẽpukuaa, ysaja mbotove ha
España ñe’ẽ oikéva Guaraníme. Avei ohaíkuri “Diccionario Guajaki – Castellano”
(ary 1939) ha “Análisis glotológico de la Lengua Guaraní” (ary 1941).

Ary 1935, Antonio Ortiz Mayans ohaíkuri “Diccionario Castellano-Guaraní”. Ha’e
onohẽkuri avei “Breve diccionario Guaraní-Castellano, Castellano-Guaraní”
(1941). Hembiapo pyahuve héra “Lecciones de Guaraní. Ore ñe’ẽgui otyky hiérete”
(1984).

Ary 1939, avano'õ hérava Cultura Guaraní omyasãikuri Guarani ñe’ẽte achegety
oipurútava ojoapytépe ha ombohérava “Ortografía de la Lengua Guaraní adoptada
por Cultura Guaraní del Ateneo Paraguayo”. Upe achegety apópe omba’apókuri ko'ã
tapicha: Manuel Riquelme, Emiliano Gómez, Adolfo Avalos, Feliciano Morales, José
del Pilar Avalos, César Samaniego, Narciso R. Colmán, Juan C. Díaz ha Félix
Fernández.

Ary 1944, osẽkuri yvytu pepóre Cipriano Codas rembiapokua hérava “Elementos de
ortografía razonada de la Lengua Guaraní”. Avei, ary 1944, Pa’i Antonio Guasch
ohaíkuri “El idioma Guaraní. Gramática”, ha’evahína Guarani ñe’ẽtekuaa mokõiha,
upéi ha'evoi omohypy'ũvéva ha omboherapyahujeýva “El idioma Guaraní. Gramática y
antología de prosa y verso”. Upe hembiapópe Guasch ohesa'ỹijo avañe'ẽ ñe’ẽtekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe'ẽjoajukatu). Ary 1948, Guasch ohaíkuri avei
“Diccionario Guaraní-Castellano / Castellano-Guaraní” hetaitéma ojepurúva ha
upehaguére heta jey oñenohẽjeýva. Ipahápe, ary 1955, Guasch ohaíkuri “Catecismo
de la Doctrina Cristiana”.

Upe árype (1950), oikókuri Montevideo, Uruguaý-pe, amandaje guasu
oñemboherava’ekue Primer Congreso Internacional Guaraní-Tupí. Ñane retã rérape
ohókuri upépe: Guillermo Tell Bertoni, Reinaldo Julián Decoud Larrosa, Antonio
Guasch, Hérib Campos Cervera, Rogelio Escobar Gómez, Antonio Ortíz Mayans ha
Óscar Ferreiro. Upépe oñemboajékuri peteĩ achegety avañe’ẽme g̃uarã. Upéi, ary
1956, oikókuri Paraguaýpe, ñane retãme, ambue amandaje oñemboherava'ekue Segundo
Congreso Internacional Guaraní-Tupí.

Ary 1961, Gaspar N. Cabrera ohaíkuri “Guaranỹrõ I. Fundamento de la enseñanza y
fonología del Idioma Guaraní”. Upéi, ohaíkuri “Carácter peculiar de la cultura
Guaraní” (1965), “Guarañỹrõ II. Escritura y numeración del idioma Guaraní”
(1969) ha “Significado de la palabra Guairã” (1972).

Ary 1981, Basílides Brítez Fariña ohaíkuri “Curso de idioma Guaraní. Sistema
grafía tradicional”, ohesa’ỹijóhape ha’e oikũmbyháicha avañe’ẽ ñe’etekuaa
(ñe’ẽpukuaa, ñe’ẽysajakuaa ha ñe’ẽjoajukatu). Upéi, ary 1983, Natalia Krivoshein
de Canese onohẽkuri “Gramática de la Lengua Guaraní” ombopyahujeýva upe rire
(2001) Feliciano Acosta ndive. Iporã ñanemandu’a avei, ary 1990, Natalia de
Canese ha Feliciano Acosta onohẽhague “Ñe'ẽryru. Diccionario Guaraní-Español”.
Ha’ekuéra omoinge kóva ryepýpe heta ñe’ẽ pyahu mitã oipurúva mbo’ehaópe.

Ary 1992, Félix de Guarania onohẽkuri hembiapokue hérava "Curso práctico de
Idioma Guaraní". Uperire, ary 1998, ohaíkuri "Gran diccionario Katygára". Ha upe
mboyve onohẽjepékuri ambue ñe'ẽryru hérava "Diccionario Ñe'ẽ Aty Mirĩ".

Ary 1993, José Valentín Ayala oikuatiákuri hembiapo hérava "Gramática Guaraní",
upéi ombopyahujeýva ha ombohérava “Nueva Gramática Guaraní” (2000).

Ary 1996, Miguel Verón ha Ángel Arce onohẽkuri ñe'ẽryru hérava "Diccionario
usual de la Lengua Guaraní". Ary 1997, Celso Avalos Ocampos onohẽkuri
hembiapokue hérava "Diccionario etimológico Guaraní – Castellano. Guarani
ñe'ẽngatu".

Ary 1999, David A. Galeano Olivera ohaíkuri “Diferencias gramaticales entre el
Guaraní y el castellano: estudio contrastivo y su incidencia en la educación”
ohechaukahápe –ñe'ẽtekuaa ñembojáva rupive- moõpa ojoavy hikuái Guarani ha
castellano. Upe árype (1999) avei Feliciano Acosta onohẽkuri hembiapo hérava
“Guarani ñe'ẽpyahu, juehegua ha juehegua'ỹ”. Avei, ary 1999, Ida Genes ohaíkuri
ñe'ẽnguryru hérava “Ñe’ẽroky. Ñe’ẽryru Guarani”.

Ary 2000, Domingo Adolfo Aguiler oikuatiákuri hembiapokue hérava “Diccionario
koygua. Sinónimos informales en Guaraní”. Upe tembiapópe ha’e ohechauka
mba'éichapa heta ñe'ẽ ha ñe'ẽjoaju jaipuru Guaraníme ñe'ẽ jueheguarõ.

Ary 2002, David Galeano Olivera onohẽ iñaranduka hypy'ũvéva hérava "Guarani
Ñe'ẽkuaaty – Lingüística (en) Guaraní", oguerekóva opaichagua marandu Guarani
reko ha avañe'ẽ rehegua. Ko aranduka ojehaipaite avañe'ẽme. Ipype jajuhukuaa:
ñe'ẽpukuaa, ñe'ẽysajakuaa, ñe'ẽjoajukatu; ha upéicha avei, Guarani ñe'ẽte
ñemohenda ñe'ẽteita apytépe.

Ja'ekuaa avei Ministerio de Educación, ary 1994 guive, aranduka ñe'ẽkõime, mitã
ha mitãrusu oipuruva’erã iñemoarandúpe. Avei, iporã ñanemandu'a mayma mbo'erã
(asignatura) oñembo'eva'erãha mokõive ñe'ẽme.



