https://ha.wikipedia.org/wiki/Hausa

Ƙabilar Hausa dai, ƙabila ce dake zaune a arewa maso yammacin tarayyar Nijeriya
da kudu maso yammacin jamhuriyyar Nijar. Kabilace mai ɗimbin al'umma, amma kuma
a al'adance mai mutuƙar haɗaka, akalla akwai sama da mutane miliyan tamanin da
harshen yake asali gare su. A tarihance ƙabilar Hausawa na tattare a salasalar
birane.Hausawa dai sun sami kafa daularsu ne tun daga shekarun 1300's, sa'adda
suka sami nasarori da dauloli kamar su daular Mali, Songhai, Borno da kuma
[fulani]. A wasu lokutan Hausawa sun sami gagarumin ikon, mulki da haɗaka ta kau
da baki 'yan neman ruwa da tsaki, da kuma neman angizo a cikinta da kuma
harkallar bayi. A farko-farkon shekaru na 1900's, a sa'adda kabilar Hausa ke
yunkurin kawar da mulkin angizo na fulani, sai turawan mulkin mallaka na
Birtaniya suka mamaye arewancin Nijeriya, da kuma kafa manufofin mulkin bayan
gida,a bisa ƙarƙashin mulkin birtaniya,'yan mulkin mallaka sai suka marawa
[[fulani

baya na ci gaba da manufofin angizon siyasarsu, har yanzu dai mulkin gamin
gambiza tsakanin Hausawa da [[fulani]] shi ne ya yi kane-kane a arewacin
Nijeriya. Wannan haɗakar gamin gambiza, an faro ta ne tun asali a matsayin
[[fulaniFulani]] su dare madafun ikon a tsararren tsarin siyasar arewa. Akasarin
masu mulki na [[fulaniFulani]] sun kasance yanzu, a al'adance Hausawa gwamitse.

Ko da yake, Hausawa na farko-farko maharba ne, amma zuwan addinin Islama da kuma
karɓansa da hannu bibbiyu ya sanya labari ya sha bambam. Ginshikokin al'adun
Hausawa na da mutukar jarumta, kwarewa da sanaiya fiye da sauran al'ummar dake
kewayenta. Sha'anin noma ita ce babbar sana'ar Hausawa inda Hausawa ke ma
sana'ar noma kirari da cewa, na doke tsohon ciniki kowa yazo duniya kai ya
tarar, akwai kuma wasu sana'o'in kamar su sha'anin jima watau harkar fatu, rini,
saka da kira, fannonin dake mutukar samun cigaba a harkokin sana'o'in hausawa.
Hausawa dai sun jima da shahara wajen harkar fatauci kana kuma masu arziki na
taka rawa a sha'anin yau da kullum, tare da masu mulki da masana. Harshen Hausa
shi ne mafi girma da kuma mafi sanannen harshe a nahiyar Afirka. Harshen Hausa
ya aro wasu kalmomi daga wasu harsuna musamman larabci kana kuma harshen na
tafiya tare da yanayin mu na zamani bisa al'adar cudeni-na cudeka. Harshen Hausa
dai ya zama harshen yau da kullum ga miliyoyin jama'a da ba Hausawa ba ne a
nahiyar Afirka. Bugu da ƙari, akwai cincirindon al'ummar Hausawa a manyan
biranen yammacin Afirka da arewacinta da kuma yankunan cinikayyar al'ummar
Hausawa da kuma yankunan da Hausawa suka jima suna bi a hanyar ta zuwa aikin
hajji. Akwai kuma rubutattun adabi masu zurfi da kasidodi da kuma rubuce-rubuce
a rubutun ajami da aka buga tun kafin zuwan turawa 'yan mulkin mallaka na
birtaniyya. Har ila yau, kuma wani tsarin rubutu a ajami da aka ƙirƙiro tun
kafin zuwan turawa, da ba kasafai ake amfani da shi ba yanzu.

Hausa ajami wanda suka fita daga ƙasashin Hausa suka shiga kasashin larabawa
shekaru aru-aru :- 1- Sudan 2- Saudiyya 3- Libya 4- Aljeriya

Yaren hausa yare ne mai muhimmanci sosai a kimanin kasashe ashirin wurin aikin
kasuwanci musamman ma a manyan biranen ƙasashen Afrika ta Yamma (Najeriya,
Benin, Burkina Faso, Ghana, Nijer, [[To

GIDAGEN REDIYOYIN DA SUKE YADA SHIRYE-SHIRYE DA HARSHEN HAUSA DAGA KASASHEN
WAJE :



https://ha.wikipedia.org/wiki/Faransa

Faransa tana daya daga Kasashen Turai tanada iyaka da kasar beljik da kasar
suwysra da luksanburk kuma dakwai wane kowgi da yarabata da Birtaniya tanada
shahararan dan wasan kallon kafa ana cemasa Zinedine Yazid Zidane.

Faransa ta kai tsawo na yankinta cikin karni na sha tara (19) da farkon karni na
ashirin (20), zuwa karshe, ta mallaki babban Daula ta biyu na mulkin mallaka a
duniya. A yakin Duniya na farko, Faransa ta zo daya daga cikin masu nasara a
cikin ninka sau uku tsakanin Kasashe kawance fadan yaki da mulkin tsakiya.
Faransa dá kuma daya ne cikiin masu iko a Yakin Duniya na biyu, amma ta zo a
kalkashin mamayar kusuwar mulki a shekara ta 1940. Bin kwaton ýanci a shekara ta
1944, Jamhuriya ta hudu ta kafu sai aka narkar da ita a sanadiyar Yakin
Aljeriya. An kafa Jamhuriya ta biyar a shekara ta 1958 wanda Charles de Gaulle
ya shugabance ta, kuma tana nan har wa yau. Yawancin Daulolin farasanci an bar
yin musu mulkin mallaka a Yakin Duniya na biyu.

‘Yan Farasanci suna jin dadin daidaitacciyar zama, kuma Kasar tana da martaba
sosai wajen ilimin Kasashe, kiwon lafiya da ababan rayuwa `yanci da doka ta
tanada da kuma raya dan Adam. Faransa tana daga kasashen da sun kafa majalisar
Dinkin Duniya wanda ta zama daya daga cikin mambobi biyar na ainihi na ‘yan
tsaron Majalisar Ɗinkin Duniya. Ita kuma mamba ta kungiya ta bakwai (7),
Kungiyar Yarjejeniya na Phasa ta Arewa (NATO), Kungiyar Hadin Kai don Rayar da
tattalin Arziki (OECD), Kungiyar Sana’a ta Duniya (WTO) da kuma La Francophonie.
Faransa ta samar da Tarayyar Turai Kuma na gaba a cikin Tarayyar.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Indiya

Indiya itace ta biyu mafe kirma a cikin doniya a yawan mutane, mutuncin ta ya
kai 1,147,995,900 kuma tana ta bakwai a girma a cikin doniya kuma itace haniar
cibiyar kasuwanci a tarehinci tanada ad'diney dayawa kawa ( Ihdo . buda , buza,
shitano , sikhiya da musulimci tasamu yanci da Birtaniya a shekara ta 1947 .

tarehi yanona Indiya tanada waso kayayake ton na da can , dadin dadawa yakar
nonawa ansamo alamo na mutunen farko da indiya ya fito bayan shekata 9,000 . ton
daga karne na biyar kafen haifuwar annabe Issa sun yi masarwtote dayawa kawa
masarautar hawariya a arewacin kasar itace mafe muhimanci sarkinta na farko
shine Ashoka yana bin ad'denin bosa a farkon shekara ta 180 kafen haifuwar
annabe Issa ikrikawa da bartiyawa suka mamaye Indiya a karne na goma sha uku se
masarautar kusha ta katse mulke . Daga kudanci ma masarawtute dayawa suna ta
rekeci , masarautar tashiras tafe karfe kuma a zamanin su Indiya ta samu
ingancacin Ilimen zane zaneda sauransu .

ton da turawa suka gane hanyar ruwa ta zuwa Indiya sukai ta shiguwa masmman ma
mutan faransa da na Portugal da na Birtaniya sun sha kama karfe da karfi kuwa
yana suw ya mamaye wannan kasa me yawan arzike sun iya sun mamaye indiya dan
saboda yawan yaki yaki a junan su , amma turwa sun hada kauwnan su don su sace
arzikin kasar a shekara ta1857 'yan indiya suka yiwa turwa tawaye do da haka
turawa sun samu nasar a kan 'yan tawaye manguliya ton daga wannan lukace Indiya
tazame a hannun turwa masamman ma tajmahal , do dahaka almahatma ya yi kungiya
tana neman yancin kasa dahaka turawa suka yi alkaware zasubasu yanci a 8 agusta
1949 kuma a 26 januari 1950 indiya tazama Jamhuriya .

saboda yawancin ad'dinai da yawan ci kabilo ta samu kanta a cikin yakin basasa a
shekara ta 1975 zuwa 1977 lukaci hukunci Indira Gandhi ta hana fetar dare
awannan lukacin Indiya tazama kasa ce me bin tsarin dimugratiya da na jamhuriya
.

Indaiya ta sha yaki yaki da makutan ta akan iyaka kawa kasar cin a shekara ta
1962 kuma da pakistan har sau hudu a shekara ta 1947 , 1964 , 1971

Indiya tana bin tsarin Jamhuriya demukuratiya gwmna tana rabi gida biyu kawa
tsarin Birtaniya shugaba shene yana yi kumai a cikin kasa kuma shene yake
taimakawa a tsaren mulken kasa kuma shene baban habsusin soja tsarin zabe
shekara biyar ce ga shugaba Firayim Minista she ke mulkin kasa ama zaben shi a
kungiyar da take mulke ko kuma kungiyar da ta ke kauance da kungiyar da ta ke
yawan kujiro , barlaman in su yanada daki biyu baban daki sunan she rajia (
sabaha ) karamin daki she ne na talaka te jeebesh bagchi, a kalichoot ka maa ik
gaand chodo

Indiya itace ta biyu a doniya a yawan mutane bayan cin yawan mutanenta ya kai
1,132,446,000 a shekara ta 2008 , Mumbai birne ne mafe muhimanci a Indiya dakwai
wasu ma masu berane maso muhimanci kawa Delhi , Kolkata ,Chennai , ilime a
Indiya yakai 64,8% :- namata yakai 53,7% na maza 75,3% anfe haifuwar maza fiye
da mata , yawan mutanen da suke aike do a fadin kasar za sukai 39,1% . Indiya
tana ta biyu a ndoniya a yawan musulme bayan Indonesia . Indiya tanada yawan
yaruka sun kai (1652)amma yaruka biyu ne gwamna take amfane da su a cilin taro
mutanen kasar dan sune mafe girma sone yaren Tamil da yaren Sanskrit amma tanada
yaruruka talatin da biyu wa'yanda gwamnatu ta yarda da so a cikin (1652)



https://ha.wikipedia.org/wiki/Nijeriya

Nijeriya kasa ce a nahiyar Afirka ta yamma. Tana da al'umma da ta kai fiye da
mutum miliyan dari da saba'in da kabilun da suka haura 500. Hasali ma ita ce
kasa ta uku a yawan kabilu a duniya. Nijeriya ta samu mulkin kanta a shekarar
1960 daga Turawan mulkin mallaka na Birtaniya. Nijeriya tayi iyaka da kasashe
uku

Ada legos itace baban birni , amma a shekara ta 1991 aka maida Abuja tazama
babban birnin Nijeriya

Tarihi ya nuna Nijeriya ada daddar kasa ce, kuma tarihi ya nuna Hausawa ne suka
kirkiro ta tun a shekara ta 500 kafin haihuwar yesu almasihu wato Annabi Isah, a
wannan lokaci suka samata Kasar Hausa, addinin musulunci ya shiga Kasar Hausa ne
tun karni na goma sha uku miladiya ,akarshen karni na goma sha daya zuwa
tsakiyar karni na goma sha hudu miladiya, kanim barno suka mamaye Kasar Hausa ,
kuma fulani sun mamaye kasar Hausa a farkon karni na goma sha tara miladiya har
zuwan turawan mulkin malaka suka mamaye legas a shekara ta 1881 miladiya , ana
cikin yakin duniya na farko sai turawan mulkin mallaka suka karo sojojin ruwa
saboda suna tsoran jamusawa da ke kamaru kada sumamaye Nijeriya , amma mulkin
Nijeriya na farko a hannun turawan Burtgal . A shekara ta 1885 sai turawan
Birtaniya suka mamaye duk fadin Nijeria har zuwa 01 ga oktoba 1960 Nijeriya ta
samu 'yancin kanta daga turawan birtaniya

A shekara ta 1966 zuwa shikara ta 1979 sojoji ne ke ikon kasar, a shekara ta
1979 akayi tsari wanda yabawa talaka ikon zaben gwamna . A shekara ta 1983
sojoji suka rushe wannan tsarin da juyin mulki har zuwa shekara ta 1998 bayan
rasuwar Sani Abacha, sai aka maido tsarin mulki na dimokaradiya akabawa talakawa
ikon zaben shugaban da suke so , a shekara ta 1999 aka yi zabe a kasa Obasanjo
ya lashe zabe yazama shugaban kasa na farko wanda talaka suka zaba yahau kare na
biyu har zuwa shekara ta 2007 , a wannan shekara aka yi zabe Umaru Yar'Adua ya
lashe shine shugaban kasa a 2011 . Dukkan su sun fito daga kungiya dayane (PDP).
hukuncin nasu shima duk taure ne dan saboda da karfin iko sukaci zabe



https://ha.wikipedia.org/wiki/Duniya

Duniya halitta ce daga cikin dinbin duniyoyin dake cikin sararin subuhana.
Hakika wannan duniya da muke ciki yar karama ce idan aka kwatantata da duniyar
Jupiter duniyar da muke ciki itace ta uku tsakaninta da Rana daga cikin abinda
ake kira da turanci solar system. Kuma ita kadai ce a yanzu dai aka samu halitta
mai rai a cikinta. Ita kadaice koramu da Teku ke gudu a doronta amma sauran
duniyoyin ko Iska babu a cikinsu, balle har akai ga samun abu mai rai.

Hakika Allah shine mahaliccin komai shi kadai ne yasan abinda ya dace da Bayinsa
shi yasa ya zabar mana wannan duniya domin ita kadaice za a iya rayuwa aciki.

Fannin ilimin Sararin Samaniya (Astronomy) na daga cikin abubuwan da suka fi
kayatar da ni, da wasu dimbin jama’a da nake da yakinin hakan su ma yana kayatar
da su. Sai dai ba zai yiwu lokaci daya a gama fasaltawa mutum irin dimbin
abubuwan mamaki da Allah Ta’ala Ya taskance a cikin sararin samaniya ba. Don
haka, na hakaito mana wani dogon jawabi da wani shahararren masanin sararin
samaniya mai suna Edward Tellar ya yi, mai cike da abubuwa muhimmai a shekarar
1961, dangane da tafiya zuwa sararin samaniya. A cikin jawabinsa ya fadi abin da
yake ganin zai iya yiwuwa, da abin da yake ganin ba zai yiwu ba.Da farko ya yi
hasashen cewa daga shekarar da ya yi bayanin a wancan lokaci,wato 1961, ba za a
kai shekara ta dubu biyu (2000) ba har sai an samu damar zuwa duniyoyi da ke
makwabtaka da duniyarmu ta Earth kamar su Mars, da benus da Jupiter da kuma
duniyar wata. Sai dai a cewarsa, `”Mene ne burin da muke son cin mawa idan mun
ziyarci wadannan duniyoyi? Shin, za mu koma duniyoyin ne mu ci gaba da rayuwa ko
kuwa ‘ya’yanmu ne za su mai da rayuwarsu zuwa can?’’Ya ci gaba da cewa “Za a iya
tunanin zuwa can domin samo abubuwa masu daraja kamar su zinare, da azurfa da
yuraniyon, sai dai kuma zinare da azurfa ana kokarin lalubo su a nan duniyarmu,
shi kuwa sinadarin yuraniyon, dauko shi daga wata duniyar zuwa wannan duniyar
tamu abu ne mai matukar hadari. Kawai dai abin daza mu so mu dauko shi ne abu
mara nauyi,wanda mu a nan muka rasa shi; wannan ba komai ba ne sai
Ilimi.’’Edward ya ci gaba da cewa, “Kasancewar Rana daya ce daga cikin Taurari
kimanin guda biliyan dari dake cikin rukunin taurarin gungun taurari (Galady)
wanda aka baiwa suna “Milky Way,” ba lalle ne a ce duk cikin taurarin nan
Tauraruwarmu (Rana) ita kadai ce ke da duniyoyin da ba wanda zai iya rayuwa a
cikin su. Haka kuma ba gungun taurarinmu (Galady) ne kadai ba; akwai wani gungun
taurari (Galady) dake makwabtaka da mu mai suna “Andromeda Galady),” wanda aka
yi hasashen nisansa da gungun taurarinmu ya kai nisan da idan ka tura haske zai
yi shekaru miliyan biyu kafin ya isa wajen (2 million light years). Bayan gungun
taurarin “Andromeda”, akwai wasu miliyoyi irinsa. Daga can gefe, daura da wannan
gungun taurari iya nisan zangon tafiyar haske shekaru miliyan dari, akwai wasu
gungun taurari (Galady) guda biyu dasuka yi karo da juna, wanda hakan ya samar
da wani kara mai tsanani tare da fitar wani rada (Radar), wanda a cewarsa sai da
ya keto har cikin sararin samaniyar duniyarmu.A cikin bincikensa, Edward Teller
ya tabbatar da cewa a duniyar Mars akwai wasu launuka masu wulkitawa a duk
saddaaka kalli duniyar ta amfani da madubin hangen nesa mai suna “Spectroscope”.
Mutum zai ga wasu alamomi da suke nuna alamun wanzuwar wasu hade-haden sinadarai
da suke tabbatar da cewa akwai rayuwa a duk inda aka same su, wato sinadaran
“Carbon-Hydrogen Bond,” irin sinadaran da ake samu a cikin man fetur. Malaman
kimiyyar man fetur kuma sun tabbatar da cewa abin da ke samar da man fetur shi
ne rubewar matattun abubuwa kamar su halittun ruwa da sauransu. Don haka, ta
yiwu samun wadancan sinadarai a wurin na da nasaba da samun rayuwar halittu a
can, sai dai zai yi wahala a samu mutane kamar mu masu rayuwa a can duk da dai
muna da burin zuwa can kuma za mu je.

Wani abin kuma shi ne, a kimiyar ilimin sinadarai (Chemistry) mun sani cewa
dukkan wani abu mai rayuwa a nan duniyatushensa daya ne, domin muna da tabbacin
irin kwayoyin halittar dake jikin mutum; akwai wasu a jikin biri, da kifi,
cututtuka masu rai da dai sauransu. Abin tambayar a nan shi ne; shin, idan akwai
halittu masu rayuwa a duniyar Mars tun d ga sinadaran da aka gano a can kuma da
akwai irinsu a jikin mutum dama sauran halittun dake nan duniya, shin, tsatsonmu
daya da su kenan ko kuwa kowa tsatsonsa daban? Ina da tabbacin dai ba mu kadai
neke rayuwa ba a cikin sararin wannan duniya. Amma kuma wani abu mai rikitarwa
shi ne; a hasashen da aka yi, wannan duniya tamu ta yi shekaru biliyan goma da
wanzuwa. Rayuwar mutane kuma a duniyarmu ta wanzu kimanin shekaru rabin miliyan
zuwa milkiyan, ai kuwa za a samu masu rai da suka rayu tun farkon duniyoyin nan
kafin wanzuwarmu, lalle zan so na ji ina wadanncan mutane dasuka rayu gabaninmu
suka tafi?Sai ya ce zuwanmu duniyar wata ne zai ba da damar hango nisan zangon
da a nan duniyar ba za mu iya hangowa ba, har daga bisani a tabbatar da cewa
duniyar gungun taurari ba ta da iyaka, ko kuma watakila a hango iyakarta da ma
wasu biliyoyin irinta. Da akwai wani abu mai launin ja da ya taba bayyana a
duniyar Jupiter tun a karnin da ya wuce, wanda zuwa yanzu ba a san ko mene ne ba
kuma ana ganin shi kadan-kadan har zuwa yau. Don haka, zuwanmu daya daga cikin
duniyoyi masu makwabtaka da mu ne zai sa mu samu ilimin sauran duniyoyin da mana
wasu abubuwan.Sai dai a cewarsa, duk wadannan ba su ne manyan muhimman abubuwan
ba. A matsayinmu na mutane masu numfashi, babban abin da muka fi so mu sani shi
ne amsar tambayar nan da wasunmu suka sha yi: shin, akwai abu mai rai a duniyar
wata da sauran duniyoyi? Domin ni ban yarda da fadar mutane cewa halittun da
kerayuwa a sauran duniyoyi (Martians) wai kamu daya ba ne, kuma kalarsu koriya
ce. Bayan haka kuma za mu so mu ji shin, a cikin Sararin samaniya akwai duniyoyi
masu dauke da mutane irinmu? Daga nan sai mu kara bincike akan kara nkanmu. Haka
kuma, mu nce muna so kafin karshenkarnin nan mu zagaye duniyoyin Rana (planets),
shin, yaushe za mu fara tafiya zuwa sauran taurari? Tauraruwa dai mafi kusanci
da Tauraruwarmu (Rana) itace PROdIMA CENTAURI, ba kamar yadda wasu ke cewa
“Alpha centauri” ba, kuma nisan dake tsakanin Tauraruwa Rana da “Tauraruwa
Prodima,” nisan tafiyar haske ne a shekaru hudu, (4 light years). Ga shi kuma
kamar yadda masanin nan Einstein ya fada, babu wani mahaluki da zai iya yin gudu
a wani abin hawa dai-dai da saurin haske matukar yana da nauyi, sai dai idan zai
zamo ba shi da nauyi ko kadan.To amma duk da haka, ko da za mu iya tafiya
dai-dai da gudun haske, tazarar shekaru hudu ba karamar tafiya ba ce, ga shi
kuma lalle muna so sai mun je “Prodima Centauri.” Sannan alal misali, idan yanzu
na yi amfani da kayayyaki na wannan zamani, na’urar Rocket din da zan iya kerawa
zai yi gudu dai-dai daya bisa ashirin na gudu da saurin haske (1/20), kenan idan
muka durfafi “Prodima,” ba za mu iya kaiwa gare ta ba sai nan da shekaru
tamanin! Wannan lokaci ne mai tsawon gaske.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Yan-adam

Muhimmin Jawabin da Majalisar Dinkin Duniya ta bayyana game da Hakkokin Yan-adam
a shekarar 1948 Gabatarwa Ganin cewa yanci da adalci da zaman lafiya ba za su
girku a duniya ba, sai in an amince da cewa: dukkan yan-adam suna da mutunci,
kuma suna da hakkoki na kowa daidai da na kowa, wadanda ba za a iya kwace musu
ba, Ganin cewa ba abin da ya sa aka aikata abubuwa irin na lokacin jahiliyya
wadanda ke tada hankalin duniya gaba-daya, illa rashin sanin hakkokin dan-adam
da rena su. Ganin kuma cewa an bayyana cewa: muhimmin gurin da yan-adam suka sa
gaba shi ne, bayan sun kubuta daga tsananin iko da wahala, kowa ya sami damar
fadin raayinsa kuma ya sa rai ga abin da zuciyarsa ta saka masa, Ganin cewa ya
kamata a kafa hukumomi wadanda za su kula da kiyayewa da hakkokin yan-adam, ta
hanyar girka dokoki, domin kada tsananin iko da danniya su yi yawa har su kai
mutane ga yin kara ko yin tawaye, Ganin cewa ya kamata a karfafa aminci tsakanin
kasashe, Ganin cewa a cikin usular (takardar sharuda) alummu, kasashen duniya
sun sake nuna amincewarsu da muhimman hakkokin yan-adam, da mutuncinsu, da
darajar da wadannan halittu suke da ita kuma a kan daidai-wa-daida ga namiji da
mace, suka kuma dauki alkawalin yin kokari domin su kyautata wa yan-adam jin
dadin rayuwa a cikin suna kara walawa da



https://ha.wikipedia.org/wiki/Jamus

Neman tuna yadda rayuwa ta kasance a yankin Jamus ta gabas, al'amari ne da kan
kasance mai matukar sarkakiya ga su kansu mazauna wannan yanki. Suma baki yan ci
rani da suka taba zama a yankin na Jamus ta gabas, basa samun saukin bayanin
irin halin da suka zauna karkashin sa a yankin. Daya daga cikin irin wadannan
baki da suka zauna a Jamus ta gabas din har zuwa ranar tara ga watan Nuwamna na
shekara ta 1989, shine Eric Singh. Haifaffen Afrika ta kudu, Singh ya tsere ne
zuwa Jamus ta gabas daga Durban, domin ya kauracewa gallazawa a kasar sa.

Daga Berlin ta gabas, dan gwagwarmayar na kungiyar ANC yaci gaba da nuna adawar
sa ga mulkin wariya, inda har ma ya rika samun goyon baya da taimakon kudi daga
hukumomin wannan yanki. Har ma bayan rushewar katangar ta Berlin, Eric Singh
yaci gaba da zama a Berlin, inda a yanzu yake tuna rayuwa a Jamus ta gabas da
rushewar katangar Berlin.

"Na bi wannan taro na yan jarida a tsanaki, kuma naji tambayar da Ricardo
Ehrmann daga Italiya yayi, inda ya tambayi shin wane lokaci ne za'a bude
iyakokin na Jamus ta gabas? Shi kuma Schabowski ya amsa da cewa yau".

Jim kadan kuwa bayan wannan hira da yan jaridu, wanda ma gidan television na
hukuma ya nuna kai tsaye, aka fara samun yan Jamus ta gabas da suka yi kasadar
zuwa kan iyakokin da suka raba tsakanin Berlin ta gabas da Berlin ta yamma. Masu
tsaron kan iyakokin, wadanda ma tururuwar jama'a ta nemi fin karfin su, suka
kyale jama'a su tsallaka zuwa daya bangaren, wanda har ya zuwa wannan lokaci aka
haramtawa yan Jamus ta gabas shi. Nan da nan kuwa labarin haka ya watsu ko ina,
inda jama'a suka rika cunkoso a wuraren kan iyaka a Berlin ta gabas, domin neman
tsallkawa zuwa yamma da kuma samun yancin su. Ya zuwa tsadar dare aka bude
dukkanin iyakokin, katangar Berlin ta zama sai labari. Shi kansa Eric Singh ya
shaidar da wannan babban abu na tarihi ne a washegari, inda ya shiga jirgin kasa
daga tashar Friedrichstrasse a Berlin ta gabas zuwa yankin Berlin ta yamma.
Yace:



https://ha.wikipedia.org/wiki/Musulunci

Musulunci shi ne addinin da mafiya yawan Hausawa suke bi. Kimanin kaso 90 ne na
Hausawa suke bin addinin musulunci. Ma'anar Musulunci shine "Mika wuya ga
kadaituwan Allah (SWT) cikin abubuwan da ya kebantu dasu, da mika wuya ga
umarnin Allah Ubangijin talikai, tare da tsarkaka daga kafirci (sanya kishiya wa
Allah) da kafirai." Allah (SWT) shi ya aiko Annabi Muhammadu (Yabo da Amincin
Allah su Tabbata a gare shi) da Al Kur'ani Mai Girma. Yanzu haka, akwai fiye da
Musulmai Biliyan Daya da Miliyan dubu dari biyar a fadin duniya.

Asalin addini a duniya shi ne musulunci. Mutum na farko da Allah ya halitta,
Annabi Adam (alaihis salam), ya rayu ne bisa tafarkin musulunci. Dukkanin
manzanni tun daga Annabi Nuhu (alaihis salam), zuwa Annabi Ibrahim, da Annabi
Musa, da Annabi Isa, alaihimus salam, musulmai ne ma su kadaita Allah. Sai dai
gaba dayansu Allah ya aikosu ne zuwa ga al'ummominsu kadai. Annabi na karshe
kuma cikamakin tsarin annabawa shi ne Annabi Muhammadu (yabo da amincin Allah su
tabbata a gareshi). Allah ya aiko Annabi Muhammadu (SAW) da sako zuwa ga
daukacin al'ummar duniya, mutane da aljannu. An haifeshi a birnin Makkah da a
yanzu ke kasar Saudi Arabia. Annabi Muhammadu (SAW), bakureishe ne, dan
Abdullahi da Amina daga tsatson Annabi Isma'ila (AS) dan Annabi Ibrahim (AS).

Ma'anarsa shine shaidawa babu abun bauta bisa cancanta sai ALLAH (SWT), sa'annan
Annabi Muhammad (SAW) Manzon Allah ne.

Sallah yana daga cikin shika shikan Musulunci mai mahimmanci matuka bayan
Tauhidi, ana bukatar kowanne musulmi yayi Sallah sau biyar a rana, yana mai
fuskantar Ka'aba dake kasar Saudiya. A kasashen Musulmai, za'a ke jin Kiran
Sallah daga Masallaci mafi kusa a yayin da lokacin Sallah yayi. Sallah ana yinta
ne cikin Natsuwa, domin a samu kyakkyawan lada.

Azumi: Wannan rukuni ne wanda ake nufin barin ci, da sha, da yin jima'i daga
fitowan alfijir har zuwa faduwan rana. Dukkan musulmi tilas ne da ya/ta azimci
watan Ramalana (watau wata na tara a kalandar musulunci).



https://ha.wikipedia.org/wiki/Addini

An samo kalmar daga harshen Larabci Arabic, ta na nufin hanyar bauta ko rayuwa
ko kuma hanya kawai. Kuma har zuwa wannan lokaci a na ci gaba da amfani da
wannan kalma ta Addini a harsuna da yawa, ciki har da Hausa.

Addini ya rabu gida daban-daban, kamar yadda masana addini su ka yi bincike kuma
su ka tabbatar. A bisa wannan bincike, an kasafta Addini gida biyu, wato Addinan
Kaɗaitaka Monotheism da kuma Addinan Tarayya Polythiesm.

1. Addinan Kaɗaitaka Monotheism: Wadannan sune Addinan da suka yarda da wanzuwar
abin bauta guda ɗaya tilo, kuma suka tafi akan tabbatuwar wannan abin Bauta a
matsayin wanda ya halicci rayuwa da duk abin da rayuwar ta tattara, Mutane,
Aljannu, Dabbobi, Tsirrai, Sararin Sammai, Sararin Kassai, Ruwa, Iska da
makamantansu.

Addinin Musulunci Islam Addinin Kiristanci Christianity Addinin Yahudanci
Judaism Addinin Zarusta Zoroastorianism

-Addinin Yahudanci Judaism an saukar masa da littafi Zabura [Zaboor Old
Testament ta hannun Annabi Musa Moses.

-Addinin Kiristanci Christianity an saukar masa da littafin Injila [Injeel New
Testament ta hannun Isa Ɗan Maryama Jesus Christ.

-Addinin Musulunci (Islam) an saukar masa da Ƙur'ani Mai Girma [Noble Qur'an
[Koran]] ta hannun Annabi Muhammad "Sallallaahu Alaihi Wasallam" Mohamed,
Mohammed.

2. Addinan Tarayya Polytheism: Wannan nau'in addinai sune addinan da basu yadda
da bautar Allah ba, mafi yawancinsu su na bautar gumaka ne ko kuma halittu
daban-daban kamar Saniya, Macijiya, Birai, Tumaki da sauransu. Wasu kuma su na
bautar halittu ne kamar su Rana, Iska, Ruwa, Duwatsu da sauran su.

Addinin Buddah Buddhism Addinin Hindu Hinduism Addinin Aztec Aztec Addinin
Majusanci. Da Sauransu.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Jerin_kasashen

Afghanistan - Afirka ta kudu - Albaniya - Aljeriya - Amurka (Majalisar Jihohin)
- Andorra - Angola - Antigua da Barbuda - Argentina - Armeniya - Aruba -
Asturaliya - Austriya - Azerbaijan

Bahamas - Baharain - Bangladash - Barbados - Belarus - Belize - Beljik - Benin -
Bermuda - Bhutan - Birtaniya (Majalisar Mulki) - Boliviya - Bosniya da
Herzegovina - Botswana - Brazil - Brunei - Bulgairiya - Burkina faso - Burundi

Cadi - Chile (Cile) - Colombia - Costa Rica - Côte d'Ivoire (Gabar ta hauren) -
Cuba - Cyprus (Kubrus)

Gabon - Gambiya - Ghana - Gine - Gine-Bissau - Girka - Grenada - Guatemala -
Guyana

Iceland (Island) - Indiya - Indonesiya - Iran - Irak - Ireland - Isra'ila -
Istoniya - Italiya

Kambodiya - Kameru - Kanada - Kape Verde - Kazakystan - Kazech - Kenya -
Kiribati - Komoros - Koriya ta Arewa - Koriya ta Kudu - Kroatiya - Kuwait -
Jamhuriyar dimokuradiyya Kwango - Jamhuriyar Kwango - Kyrgystan

Laitfiya - Laos - Lebanon - Lesotho - Liberiya - Libya - Liechtenstein -
Lithuania (Lithuaniya) - Luksamburg

Madagaskar - Malawi - Maldives (Maladewa) - Maleziya (Malaysiya) - Mali - Malta
- Mangolia (Mongoliya) - Tsibiran ta Marshall - Jamhuriyar Masadoiniya
(Makidoniya) - Mauritius - Mexico - Jihohin Tarayyan Mikronesiya - Misra -
Moldova - Monaco (Monako) - Montenegro - Marokko - Mozambik - Muritaniya
(Mauritaniya) - Myanmar

Pakistan - Palau - Panama - Papua Sabuwar Gini - Paraguay - Peru - Poland -
Portugal - Puerto Rico (Porto Riko)

Sabuwar Zealand - Saint Kitts da Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent da
Grenadine - Samoa - San Marino - Sao Tome da Principe - Saudiyya - Senegal -
Serbiya - Seychelles - Sierra Leone - Sin (Jamhuriyar Jama'ar Sin) - Singafora -
Siriya - Slofakiya - Sloveniya - Somaliya - Spaniya (Asbaniya/Espaniya) - Sri
Lanka - Sudan - Sudan ta kudu - Tsibiran ta Sulemanu - Suriname - Swaziland -
Sweden - Switzerland

Taiwan (Jamhuriyar Sin) - Tajikistan - Tanzaniya - Taraiyar larabawa (Hadaddiyar
Daular Larabawa) - Thailand - Timor-Leste (Timor ta Gabas) - Togo - Tonga -
Trinidad da Tobago - Jamhuriyar afirka ta tsakiya - Tunisiya - Turkiyya -
Turkmenistan - Tuvalu



https://ha.wikipedia.org/wiki/Kano

Kano Timbin Giwa babban birni ne a kasar Hausa kuma masarauta ce mai kwarjini a
cikin kasashen Hausa da kewaye. Haka kuma Kano gari ne babba wanda ya kunshi
kabilu masu yawa tare da harkokin arziki. Gari ne mai manya-manyan malamai,
kamar su mallam Nasiru Kabara,Shehu Abubakar Atiku,Shek Ja'afar Mahmud Adam.
Sanna Garine Mai tarin Ya'nkasuwa kamar su Aliko Dan Gote,Aminu Alhasan
Dantata,Mallam Isyaka Rabi'u da dai sauran su.

Yawan mutanen da suke garin Kano ya haura kimanin mutane Miliyan Goma
(10,000,000>) a kidayar da aka yi a shekara ta 2006. Kano tana da matukar tasiri
a yawan mutane a Najeriya, saboda ita ce ta fi kowace jiha yawan mutane a
Najeriya. Idan ka zo Kano za ka samu mutane daga ko'ina a fadin duniya, tun daga
na kudancin Najeriya, zuwa kasashen dake makwabtaka da Najeriya, haka kuma za ka
tarar da mutanen Sin, da kuma na kasashen Larabawa kamar Sudan, Misira (Egypt),
Lebanon, da kuma mutanen kasashen Turai.

Kano Jalla babbar Hausa ta dabo tumbin giwa ko da me ka zo amfika wannan shine
kirarin da akewa wanna katafaren gari. Idan ana zancen suwane sukafara zama a
kano to tarihi zai iya cewa kamar yanda Allah subhanahu wata'ala yayi mutane a
sauran sassan Duniya hakama ya ajiye bayin sa a garin Kano.

sai dai kabilu da dama sun zo kasar kano kamar su Madatai da Dala. zuwan
wadannan kabilu yakara habaka garin Kano kabilar Madatai ta riga Kabilar Dala
zuwa Kano da suka zo wannan gari mai Albarka sun sami wasu kabilu masu yawa a
Kano Amma ana ce da su Kabilun Kwararrafa.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Ilmi

Shi ilmi wata irin baiwa ce da Allah Ya ke bayarwa ga bayinSa. Hakika ilmi ya na
tabbatuwa acikin kwakwalwar dan Adam. Mutum mai Ilmi ya sha banban da jahili ta
kowacce fuska, saboda mai ilmi yana aiki ne ko barin aiki a sakamakon umarnin da
ilminsa zai bashi, wato dai ilmin zai kasance tamkar shi ne linzamin dake jan
ragamar hankalinsa da al'amuransa.

Lallai ilmi fitila ne dake haskaka Rayuwa. Duk mutumin da bashi da ilmi to
hakika zakaga rayuwarsa acikin kunci take.

Shi ilimin zamani ko kuma muce boko kamar yarda akasarin hausawa muke kiran shi.
Ya samo asaline daga turawa wadanda suka yi mulkin mallaka a kasar mu Najeriya .

Turawan kasar ingila sune suka kawo mana ilimin boko a kasar mu ta Najeriya .
Sun fara kaddamar da tsarin ilimin boko ne a sashen dukancin Najeriya kafin su
gabatar da shi a yankin Arewacin Najeriya . Duk da dai lokacin turawa sun sha
wahala harma da yake-yake kafin samun nasarar kaddamar da ilimin zamani a yankin
Arewacin Najeriya amma kuma yanzu jama'ar yankin sun karbeshi hannu bibbiyu.

Ilimin boko ilimine wanda yake da tsare tsare kafin, bayan da kuma lokacin da
ake koyar da shi. Akwai tsare-tsare kafin a koyar da ilimin boko, kamar hukumomi
daban-daban na ilimi su tsara abin da za'a koyar a shekara-shekara, zangunan
karatu da kuma sati-sati, wanda ake kira da (SYLLABUS) a harshen Turanci. Sannan
malami yana da tsare-tsaren da zai yi kafin shigar shi cikin aji wanda ake kira
[LESSON PLAN] da kuma [LESSON NOTE] a turance.

Ilimin addini, ilimine da ya samo asali bayan zuwan addinin musulunci a Kasar
Hausa .

Hanyar da ake bi wajen koyar da ilimin addini a gargajiya shine, idan yaro ya
kai kamar shekara bakwai da haihuwa. Ana kaishi makarantar Alkur'ani wadda akafi
sani da makarantar allo . Bayan yaro yayi saukar kur'ani kuma, sai ya tafi
makarantar da zai koyi karatun litattafai. Akasarin wannan karatun anfi yin sa
ne a masallaci ko a gidan malamin da zai koyar.

Ilimin gargajiya ilimi ne wanda ake koyon shi akasari a wajen da ake aiwatar da
shi. Misali idan anaso yaro ya koyi yarda ake wata sana'a kamar kira , noma ,
kafinta kokuma jima to ana zaunar da shi ne a inda ake aiwatar da ita wannan
sana'a din. A haka har ya koya kuma ya iya. To amma dayake yanzu zamani ya can
kuma al'amurra da yawa sun sauya, duk sauran abubuwan da ake koyo a gargajiyance
a yanzu an zamanantar dasu. Misali ana koyon noma, kafinta, saka a makaranta tun
daga matakin firamare har yazuwa Jami'a .



https://ha.wikipedia.org/wiki/Iran

Iran tazama Jamhuriya a shekara ta 1979 bayan khomeini ya kwace mulke daga
Mohammad Reza Pahlavi .

mutuncin Iran yakai 74,000,000 a kasar Iran shi'a sune mafe yawa amma sunna ma
suna da dan yawa za su kai 20,000,000 ko 25,000,000 daga kabilole daban daban
kawa turkumawa , kablwshawa kurdawa ,yawan kurdawa zai kai 10,000,000 ko
12,000,000 dokansu sunna ne

Tarehi ya nona cewa kafen shekara 1000 makeyayan furs da kabilar kurdawa sune na
nadarko wa'yanda suke zaune a Iran , a shekara ta 500 kafen haifuwa annabe Issa
karisa ta kamu da yaki basasa da juya juyan mulki a wannan shekara imbraturawa
suka mamaye kasa hukuncin su me tsanane ne ton daga wannan lukacin ta samu kanta
a babar matsala , a shekara ta 612 kafen haifuwar annabe Issa ashurawa suka reke
mulin kasa bayan su se kush se ya zuw yakame rakamar mulke a shekara ya zamar
kasar ta faisa .

tsarin hukuncin Iran tsarin islama ne na shiti kuma sudanda kwakwarar
demugratiya suna zabin shugaba kuwaci shekara 4 , shugaba Iran yana iya ya shiga
zabe sau biyu kadai tsarin siyasar Iran tana kama da tsarin Amrika , Iran tanada
adawa da Amrika da Isra'ila



https://ha.wikipedia.org/wiki/Hausawa

Al'ummar Hausa dai, al'ummace dake zaune a arewa maso yammacin tarayyar Nijeriya
da kudu maso yammacin jamhuriyyar Nijar. Al'ummace mai dimbin yawa, sun bazu
acikin kasashen Afirka da kasashen Larabawa kuma a al'adance masu matukar
hazaka, akalla akwai sama da mutane miliyan hamsin wadanda harshen Hausa shine
asalin yarensu. A tarihance kabilar Hausawa na tattare a salasalar birane.
Hausawa dai sun sami kafa daularsu ne tun daga shekarun 1300's, sa'adda suka
sami nasarori da dauloli kamar su daular Mali, Songhai, Borno da kuma Fulani. A
farko-farkon shekaru na 1900's, a sa'adda kabilar Hausa ke yinkurin kawar da
mulkin Aringizo na Fulani, sai turawan Mulkin Mallaka na Birtaniya suka mamaye
arewancin Nijeriya, da kuma kafa manufofin mulkin bayan gida, a bisa karkashen
mulkin Birtaniya,'yan mulkin mallaka sai suka marawa Fulani baya na cigaba da
manufofin Aringizon siyasarsu, har yanzu dai mulkin gamin gambiza tsakanin
Hausawa da Fulani shi ne yayi kane-kane a arewacin Nijeriya. Kodayake, Hausawa
na farko-farko maharba ne, amma da zuwan Addinin Musulunci da kuma karbansa da
hannu bibbiyu ya sanya labari ya sha bambam.

Ginshikokin al'adun Hausawa na da mutukar jarunta, kwarewa da sanayya fiye da
sauran al'ummar dake kewayenta.

Harshen Hausa shi ne mafi girma da kuma mafi sanayyar harshe a nahiyar Afirka,
harshen hausa ya aro wasu kalmomi daga wasu harsuna musamman larabci kana kuma
harshen na tafiya tare da yanayin mu na zamani bisa al'adar cudeni-in cudeka.
Harshen Hausa dai ya zama harshen yau da kullum ga miliyoyin jama'a da ba
Hausawa bane a nahiyar Afirka. Bugu da kari, akwai cincirindon al'ummar Hausawa
a manyan biranen yammacin Afirka da arewacin Afirka da kuma yankunan cinikayyar
al'ummar Hausawa da kuma yankunan da Hausawa suka jima suna bi a hanyar ta zuwa
aikin Hajji. Akwai kuma rubutattun adabi masu zurfi da kasidodi da kuma
rubuce-rubuce a rubutun ajami da aka buga tun kafin zuwan Turawa 'yan mulkin
mallaka na birtaniya. Har ila yau, kuma wani tsarin rubutu a ajami da aka
kirkiro tun kafin zuwan turawa, da ba kasafai ake amfani da shi ba yanzu.

Hausawa sun yadu a kasashe dayawa a cikin Afirka da kasashen Larabawa sune
wadannan :-

Hausa ajami wanda suka fita daga kasashen Hausa suka shiga kasashen Larabawa
shekaru aru-aru harma sun isa kasashen Turai kuma sunada sarkin Hausawan Turai
nafarko wato Sarki Sirajo Jan Kado:-



https://ha.wikipedia.org/wiki/Afirka

Nahiyar Afirka itace nahiya ta biyu ga fadin kasa da kuma yawan jama'a a duniya.
Nahiyar da ke daya daga cikin nahiyoyi bakwai na duniya tanada kasashe kemanin
hamsin da hudu kuma akwai ruwayoyi da dama da ke nuna yadda nahiyar Afirka ta
samo asalin sunanta na Afirka ɗin, to amma dai ruwaya mafi shahara da kuma
karɓuwa a tarihi ita ce, wadda ke cewar, sunan Afirka ya samo asali ne daga
kalmar Misirawa ta "Afru-ika" wadda ke nufin "Ƙasar Haihuwa". Idan mutum ya kira
kansa ɗan Afirka ko Ba'afirke, hakan na nuni da yadda mutum yake danganta
sunansa da nahiyar Afirka a matsayin mahaifarsa. Kamar dai yadda bisa al'ada,
idan mutum ya fito daga Amirka, sai a kira shi Ba'amirke, ko kuma idan daga
Turai mutum ya fito sai a kira shi Bature. Hakama wanda ya fito daga ƙasashen
Larabawa sai a kira shi Balarabe da dai sauransu.

Tarihi dai ya nunar da cewa, tasirin da harshen Misarawa yake da shi a duniyar
Larabawa da ma wasu yankuna na Afirka ya samu ne sabo da yawan fina- finai da
wasannin kwaikwayo da kuma waƙe-waƙen mutanen misra da suka cika yankin. Sannan
kuma kamar yadda Misirawa suke kiran mutanen da suka fito daga yankin Afirka da
"Afru-ika" Su kuma mutanen Latin suna kiran afirkawan ne da nasu harshen inda
suke cewa da su "Africanus" Wadda ke nufin daga Afirka". To amma kuma an fara
amfani da kalmar Afru-ika lokaci maitsawo kafin a fara amfani da ta Africanus.
Domin kuwa tun shekaru 400 kafin haihuwar Annabi Isa Alaihis-salam, har zuwa
shekaru 400 bayan komawar sa ga Allah, Rumawa sun kasance ne a arewacin Afirka.
Su kuwa Girkawa sun kasance ne a Misira daga wajejen shekaru 300 kafin haihuwar
Annabi Isa Alaihissalam, zuwa kimanin shekaru 200 bayan komawarsa ga Allah.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Asturaliya

Asturaliya kasa ce da ke kudu maso gabasci taikun haye baban birnen ta Kanberra
. daga arewaci kujin taimur da matsatsin arfurz daga gabas kujin kural da kujin
tasman daga kudu matsatsin bas , daga kudu da yamma taikun Indiya ne ya mamaye
wannan bangaren

Tarihi ya nuna cewa mutane farko na Asturaliya sune Indigenous Australians to a
shekara dubu 60 suka feto daga kudu maso gabascin Asiya lukacin da mutane suna
gaura wajin ruwa amma ba'ajima ba se ruwan ya yi karfe har yarabasu da 'yan
uwansu na Asiya suna zaune a cikin wannan sabon bangare nasu . wanna bangare na
Asturaliya da ba wanda yasan shi a cikin duniya har zuwa karne na 17 wa'yannan
masu kama wure zauna suna da dabbube kala kala na gida da na daje kuma suna da
kayan lambu da sauransu , suna kune gunakinsu da ta yi arzike , suna zuwa kamu
naman daje suna yen wane da faje dan ruwa yataru suringa kamin kyfe a she . Do
da suna manoma ne amma a shekaru 3000 da suka gabata su kukaua sosai har suka
jara kasar su kuma mutnen nata na asili sun kama kasuwanci da wasu bangre me
nisa kawa bangaen Turi da na Amruka a kashen karne da 17 Turwa suka soma shega
da kadan kadan sun tarda mutanen asili da aladun su da kabilun su da harsunan su
fyye da 250 amma a karne na 19 turawa sun yi kokare sun batar musu da wasu
harsunan .

Tuirwa mukin mallaka sun shegu sosai wannan bangare Ashekara ta 1788 sun kame
kudu maso gabsci, shine yasa mazuna asili suna raguwa don saboda tsananin azaba
da wahalar da suke ce awurin kuma suna musu kashin kiyash kuma sun kauw musu
wata cuta me tsanani wanda mutun yana iya dauka daga wurin dan uwansa . A wannan
shekarar turawa suka samu kashe shuwan mutanen farko sun yi bincike a kashin sun
gano yanada shekaru dobu 26 kuma sun dada samu kashin kai yanada shekaru dobu 13
suna kama da mutanen sin Wikimedia Commons on Asturaliya



https://ha.wikipedia.org/wiki/Abubakar_Imam

Alhaji Abubakar Imam, shahararren marbucin Hausa. Wanda ya wallafa littatafai da
dama, cikinsu akwai Magana Jari Ce, Ruwan Bagaja da sauransu. Marabucin ya samu
shahara a Duniyar Nazarin Harshen Hausa. Ya zamo edita na farko na jaridar
Arewa, Gaskiya Ta Fi Kwabo.

Yanzu haka a na nazarin talife-talifen da ya yi a manya da kananan makarantu a
Nijeriya.

An haifi Alhaji Dr. Abubakar Imam, O.B.E; C.O.N.; LL.D (Hon.) N.N.M.C. a Cikin
shekarar 1911 a cikin garin Kagara sa'an nan tana cikin lardin Kwantagora, yanzu
kuwa Jihar Neja. Ya yi makaranta a Katsina Training College kuma ya kama aikin
malanta a Makarantar Midil ta Katsina a shekarar 1932. Yana da shekara 22 ya
rubuta 'Ruwan Bagaja'. Ganin kwazonsa wajen kaga labari mai ma'ana ya sa Dr.
R.M. East, shugaban Ofishin Talifi na Zariya, ya roki a bada shi aro daga
Katsina ya yi aikin rubuce-rubuce a Zariya. A zaman sa na Zariya ne Abubakar
Imam ya wallafa littafin Magana Jari Ce 1-3, Ikon Allah 1-5 da Tafiya Mabudin
Ilimi. Abubakar Imam shi ne editan jaridar Gaskiya Ta fi Kwabo na farko kuma shi
ne ma ya rada mata sunan ta.

Yanzu haka gwamnatin Jihar KanoTa sanya sunan shi a Babban Asibitin Kula da ma
su Yoyon Fitsari, wato Abubakar Imam Urology Hospital, da ke Birnin Kano.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Libya

Kasar Libya tana daya daga kasashen arewacin Afrika , tana da baban kuji kuma
tanada iyaka da kasashi shida su ne :-

Libya kasar larabawa ci kuma mimba ce cikin kungiyar taraiyar Afirka kuma tana
daya daga minbuin kasashin larabawa da kungiyar musulimci da kungiyar kasashen
arewacin afirka kuma kungiya ce a cikin kasashen da suke da mai . mutuncin libya
kadan ne kadan aka daidantashi da iyakar kasar , iyakar libya takai 1,759,540
km2 tanada baban iyaka da gifan kuge

Libya da harshen misrawan da , wannan suna yazuw daga kabilar libo da take zaune
A jihuhen da suke tsakanin Misra da Tuniziya kabilar libo rana zaune A wannan
jihuhe ton daga shekaro aru Aru .

dadin dadawa akan kabilar libo kuma dakwai kabilule asle na libya kawa Amazik da
kabilar feneken. a karne na shida kafen haifuwar ananbi Issa daular kurtaja ta
mamaye libya do da karfinta Romawa sun kwace ta daka hannunso , a karne na shida
bayan haifuwar anabe Issa bizantinawa suka mamaye libya . Kuma A karne na bakwai
bayan haifuwar annabe Issa se larabawa suka shigo libya .

mutuncin libya ya kai 6000,000 a sahile a arewacin kasar kabilolin libya sone ,
larabawa , barbarawa , tubawa karaglawa ( hadin turkawa da larabawa ) , Buzawa
da 'yan tsurarun ( hausawa da barebare ).

harshen larabci shene hashen kasa larabcin su yanada bambanci da sauran kasashen
larabawa kuma dakwai harsuna dayawa masu bambanci hashen( Amazik, Buzanci
tubanci da harshen hausa ) shene harshen kasuwanci a binen sabha kudancin kasar
.

kuma libya ba tada shiate samsam mabiya addinin hudawa ( yahudawa ) yawancin su
sun feta daga kasar bayan 1967 a yanzu saura 'yan tsiraro a tirbule , libya
tanada 'yan tsirarun kyrke a tirbule da bangazi kuma sunada malame kyrke daya
yana Bangaze da zama



https://ha.wikipedia.org/wiki/Kameru

wannan suna na kameru ya zuw daga duwatsu me tsarke , a shekara ta 1302ta hijira
Jamisawa suka yi rainonta, kuma a shekara ta 1335ta hijira britaniya da faransa
suka rabata gida biyu kuwa ya yi rainan rabe faransa tana dawkan kashi uku cikin
kudo na arzikin kasa a shikara (1380 tahijira 1960 ta miladiya) se yankin da
faransa , bayan shekara se yankin kudu yahade da kameru ashekara ta 1922 se
sukaye zabe ado fadin kasar awannan lukacin Ahamad ahidajo yarike shukabancin
kasar amma baijima ba se ya sauka yabawa mataimakinsa

fadin kameru zi kai 475,442 km tanada kimanin mutane za sukai (10,691,000) a
qidayar shekara ta 1988 . Dowala itaci baban birnin kasa tanada kimanin rabin
milyon na mutane da suke zaune a ciki , kameru tanada yare biyu masu girma (
Faransanci a kabasancin kasar da Ingleshi a yammacin kasar dawai wasu yaruka
masu dinbin yawa . Kamero ta Faransa da ta Biritaniya sun kade A shekara ta 1961
awannan lukacin tazame tariyar jamhuriyar Kameru , amma a shekara ta 1984 se
suka samata sunan Jamhuriyar Kamero . Jamhuriyar Kamero tana tsakiyar afirka
tana makutantaka da kasashe sune :-



https://ha.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama

An aifi Barack Hussain Obama ranar 4 ga watan Oguster na shekara ta 1961 a
birnin Honolulu dake yankin Hawai a ƙasar Amurika. Tun yana ɗan shekaru biyu da
aihuwa iyayensa suka rabu, ya cigaba da zama tare da ma´haifiyarsa. Mahaifinsa
musulmi ne dan kasar Kenya a nahiyar Afirka, ya bar Amurika bayan ya bar matarsa
a Amurka inda ya koma gida Kenya. ya kuma zama minista a cikin gwamnatin
shugaban ƙasa na farko, wato Jomo Keniyatta, kamin Allah ya amshi ransa, a
shekara ta 1982 a cikin haɗarin mota.

A lokacin da ya samu shekaru shida, har zuwa shekaru 10, Barack Obama ya bi
ma´haifiyarsa zuwa ƙasar Indonesia inda suka yi zama na shekaru huɗu. Sai a
shekara ta 1971 ya komo Honolulu, inda ya ci gaba da karatu. Yayi karatu a
jami´ar Kaliforniya da kuma ta Kolumbiya a birnin New York. Bayan ya kamalla
karatu, a jami´a, Obama ya fara aiki a matsayin jami´i, ta fannin lissafin kudi.
To saidai bai jima ba yana wannan aiki ya kuma koma ƙarin ilimi, inda a shekara
ta 1991 ya fito da digrin digirgir ta fannin sharia´a. Barack ya jima ya na
kwaɗayin shiga siyasa, amma sai a shekara ta 1996 haƙƙarsa ta cimma ruwa, inda
karon farko a ka zaɓe shi a matsayin dan majalisa a mazaɓarsa ta yankin Ilinois.

A tsawan watani 18 Barack Obama na fafatawa da matar tsofan shugaban ƙasar
Amurka, wato Hilary Klinton domin samun tabaraki daga jam´iyar Demokrate don
tsaya takara a zaɓen shugaban ƙasar Amurikar.

A shekara ta 2004 ya tsaya takara a Majalisar Dokoki A wani matakin da wasu ke
dangatawa da "rabbo rabbabe", ba zato ba tsammani, Barack Obama ya kai gaci, ya
kayar da abokiyar hamayar tasa. A duk tsawan wannan lokaci Obama ya bayyana
kansa a matsayin gwarzo, duk da cewar da dama na masa zargin rashin ƙwarewa
cikin harkokin siyasa, idan aka kwatanta shi da Hilary Klinton, ko kuma da ɗan
takara jam´iyar Republicain John Makain, mai shekaru 72 a duniya,wanda kuma ya
laƙanci ƙabli da ba´adin siyasa, a ciki da wajen Amurika. Ta fannin rubuce
rubuce,Barack Obama, ya rubuta littatafai guda biyu, inda a ɗaya daga cikin su,
yayi tarihin rayuwar baƙaƙe a Amurika, tare da bayyana yadda a matsayinsa na
baƙin ba´amurike ya gudanar da yarintarsa. Barack Obama,na da aure da kuma
´yaya,´yan mata guda biyu.

kafin ya tsaya takara, da shi Sanata ne a Jam'iyar dimukaratic ta Jihara
Illinois acikin wannan lokacin a 4 ga 2005 zuwa 16 ga shekara ta 2008 kuma shene
dan afirka na farko a majalisar wakilai Amurika kuma shine dan asalin Afirka na
farko da yatsaya takarar shugaban Amurika a Jam'iyar dimucraic sannan ya kayar
da abokiyar takatarsa Hillary Clinton .



https://ha.wikipedia.org/wiki/Teku

Teku wannan wani ginshikin bigire ne wanda Allahu subhanahu wata'ala ya gina,
sashi ne wanda ya kunshi duniyar ruwa da yake gudana a doron kasa. Teku ne
ma'ajiyar duk wani ruwa da yake gangarowa ta kowanne bangare a fadin duniya.

Kodayake teku ta rabu gida-gida wato kananan teku zuwa kuma manya kamar irinsu
tekun atlantika wato Atlantic ocean da kuma tekun maliya wato Red sea kasancewar
teku nan ne matattarar duk wani ruwa, ta kunshi manya-manya halittun ruwa kama
tun daga kifi zuwa wasu halittu na daban wadanda bamu sansu ba. Bayan haka
dandanon ruwan teku yakasance mai gishiri-gishiri ne ba kamar yadda ruwan rijiya
yake ba.

Masana ilimin kimiyya sun tabbatar da cewa inda ruwa ya mamaye a duniya yafi
inda kasa ta mamaye. A bisa kididdiga inda ruwa ya mamaye ya kai kashi saba'in
da biyar cikin dari (75%), amma inda kasa ta mamaye kwata-kwata kashi ashirin da
biyar ne cikin dari (25%).

Sannan kuma akwai hallitun ruwa da ake samu daban-daban kamar su kifi, dorinar
ruwa, da dai sauransu, haka zalika man fetur shima duk daga teku ake samo shi da
kuma irinsu gwala gwalai da dai abubuwa masu dimbin amfani ga Yan-adam



https://ha.wikipedia.org/wiki/Poland

A zamanin da kabilai iri-iri sun yi yawa a cikin ƙasar Poland, kamar su
Pomorzanie, da Polanie, da Wiślanie, da Goplanie, da Mazowszanie da sauransu.
Duk mutanen nan suna jin harshe ɗaya, kuma al’adunsu da sana’o’insu sun yi kama
da juna, amma su a rarrabe suke, sai suna yaƙi da juna. Su arna ne, sabo da haka
wata kabila ta yamma kullum faɗa take yi da ƙasar Jamus, inda duk mutane
Kiristoci ne. Ana nan sai wani sarki mai suna Mieszko ya yanke shawara a haɗa
duk kabilai. Da farko ya mallaki kabilan Polanie, sabo da haka sunan ƙasarmu
Poland ne. Bayan ya haɗa kabilai, ya zama shugaban ƙasa, kuma ya zama asalin
iyalin sarakuna na ƙasar Poland mai suna PIASTOWIE.

Mieszko I (960-992) yana so ya zama lafiya da sarkin Jamus – Otto I, sabo da
haka ya karɓi addinin Kirista a shekara ta 966. Daga wannan lokaci Poland ta
zama ƙasar Kirista ne. Lokacin da ya yi yaƙi da ƙasar Czech, ya auri ’yar ƙasar
Czech – Dobrawa, wadda ta haifa masa ɗa namiji. Sunansa Bolesław Chrobry
(992-1025) wanda ya hau gadon sarautar ƙasar Poland. Ana cewa ya fi ubansa
ƙarfi, ya sha yaƙi don ƙara ƙasa. A shekara 1018 ya ci nasara da Jamus, wadda
ita ce ƙasar mafi girma a Turai a zamanin nan. Bolesław Krzywousty (1102-1138):
Ana cewa wai wannan sarki mayaki shahararren ne, amma ba shi da hankali. Yana da
yaya da yawa. Ba ya son su yi yaki da juna bayan mutuwarsa, sabo da haka ya
rarraba kasar don kowane da ya sami yankinsa. Kasar Poland ta rasa karfi. Bayan
an yi shekaru dari da hamsin wani sarki mai suna Kazimierz Wielki ya sake hada
kasa. Kazimierz III Wielki (1333-1370), wato „Kazimierz Mai Girma”, ya yi
matukar kokari don gyara kasarsa. Akwai wani kirari na sarkin nan wanda ake cewa
„an haife shi a kasar mai gine-gina na itace, sai ya mutu a kasar mai gine-gine
na dutse”. Ya sa an gina gine-gine na zamani. A zamaninsa ilmi da hikima suka
karu, har ya kafa jami’ar Cracow, wadda ita ce daya daga cikin jami’o’i na farko
a Turai. An kuma gina coci da yawa, aka gina ganuwar gari. Ya sa kasa ta zama
mai karfi, mai muhimmanci. Kazimierz Wielki yana da mata hudu, amma bai sami da
namiji, sai ’yan mata.

Iyali mai suna PIASTOWIE ya yi mulki wajen shekaru ɗari huɗu, har zuwa shekara
ta 1370 bayan haihuwar Annaba Isa. Can an yi sarakuna mai girma, waɗanda suka
ƙara faɗin ƙasa, kuma sun kula da addinin Kirista. Garuruwa da suka fi
muhimmanci a wancan zamani, su ne Gniezno, wato gari mafi muhimmanci game da
addinin Kirista, da Cracow, wato babban garin ƙasar. Bayan haka wani sabon iyali
mai suna JAGIELLONOWIE ya sami mulki. A lokacin mulkinsu Poland ta zama ƙaton
ƙasa mai ƙarfi, sabo da ta haɗa da ƙasar Lithuania. Amma sarakuna daga cikin
wannan iyali ba su yi yawa ba, sai guda bakwai. Zygmunt II August, sarki na
ƙarshe daga cikinsu ba shi da ɗa ko ɗaya, sabo da haka bayan mutuwarsa a shekara
ta 1573, mutane masu kuɗi suka sami sarakuna daga wasu ƙasashe dabam na Turai.
Daga wajen shekara 1600 kasar Poland ta yi yaki da makwabtanta – kasar Turkiya,
Rasha da Ukraine. Yakin da ya fi muhimmanci shi ne yaki da kasar Sweden. Kasar
Poland ta ci nasara amma duk yakin nan sun dami mutane, sun bata kasar an kashe
kudin baitulmal. Daga wannan lokaci, ƙarfin sarki ya fara ragewa, kuma wahaloli
iri-iri na siyasa suka ɓullo.

Sarki na karshe shi ne Stanisław August Poniatowski (1764-1795). A zamaninsa
ilmi ya karu. A shekara 1793 an gina sannaniyar fada cikin garin Warsaw, wadda
ake kira Łazienki Królewskie. Mutane daga kasahen daban-daban suna zuwa Warszawa
don kallon Łazienki Królewskie. Sarkin nan ya lura da mawaka da ‘yan kade kade
da masu fasaha. An kafa ma’aikata mai kula da makarantu. A wannan lokaci
makwabtan kasar Poland kamar Rasha, Jamus da Austria sun kara karfi. Nufinsu ma
shi ne a kwace kasar Poland, kowace daga cikinsu tana son daukar bangarenta. A
shekara 1795 sun ci kasar Poland, kasar Poland ta rasa mulki, an zama yin mulkin
mallaka a ƙasar. Mutanen kasar Poland sun sha wuya, sabo da wadannan kasashen ba
sa yi masu alheri. An hana yin magana a harshen Poland, kuma an hana koyar da
tarihin kasar Poland. Mutanen kasar Poland sun yi kokari su sami yanci. Sun yi
yakoki da dama, inda mutane da yawa suka mutu. Bayan wahalce-wahalcen da suka
dade daidai shekara dari daya da ashirin da uku, kasar Poland ta sake samun
yanci. Shugaban da ya shawara da karfi kuma da wayo sunansa Józef Pilsudski. Shi
da alkawaransa sun sami yanci ranar 11 Nuwamba 1918, sabo da haka wanann rana ta
zama bikin samun ’yanci.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Mali

Mali tana cikin kasashin Afirka ta yamma , tanada iyaka da kasashi bakwai
sune :-

wayannan kabiluli Soninke , Mandinka ko(Mandingo , Malinke) sun bale daga cango
shekara ta 1230 daganan sarkin madingo Sundiata Keita se yayi gungiya ta
wa'yanna kabilu guda uku a jefan tabkin cadi se yabar makotansa a karkashin ikon
sa, anan masarawtar Mali shine ya kirkirota awanan lukacin tafe masarawtar ghana
. Mansa Musa yanada baban magame a kasa bayan sarke Sundiata Keita shine dan
afirka mutume na farko ya tafe haji da kafa a shikara ta (1324) ta hanyar misra
, awannan shekarar aka zamar Tomboucou kasuwar saida zenariya da koyar da adinin
musulinci , akarshin karne na 14 abizinawa suka zo daga kudancin hamada suka
mamiye wannan birn a shikara 1500 se suka tsawaita ikon so zowa sama da tabkin
issa .

22 ga watan satumba 1960 se Jamhuriyar Sudan da Senegal suka samu incin su daga
Faransa , suka hade tare suka zame taraiyar Mali bayan watane se Senegal ta bale
da daga jamhuriyar sudan .daganan se aka sane sunan Jamhuriyar sudan zuwa Mali A
shekara ta (1991) aka yi gwamnate ta uwcin gade daga nan aka kauw karshin
hukunci me tsanane , kuma a shikara ta 1992 aka yi zabe na farko sabowar
dimuguratiya , shugaba Alfa umar kunare ya lashe zaben a shekara ta1997 se aka
sake zabansa , kuma a shekara ta 2002 aka yi wane zaben se Ahamadu tumane ture
ya lashe zabin har ila yau .



https://ha.wikipedia.org/wiki/Kambodiya

Ita dai Kambodiya wata ƙasa ce da ke kudu maso gabashin Asiya kuma ta na da
jama'a da yawansu ya haura miliyan 13. Sunan babban birnin ƙasar Phnom Penh.
Kambodiya ta samo asali ne daga daular Hindu da Buddha, wadda ta mulki yankunan
Indonesiya da China tsakanin ƙarni na 11 zuwa ƙarni na 14.

Yawancin ‘yan ƙasar Kambodiya mabiya addinin Buddha ne, amma kuma akwai musulmi
da dama da chinese ‘yan asalin ƙasar, da yan asalin ƙasar Vietnam da kuma yan
tsirarun yarurruka da ke zaune akan tsaunuka.

Ƙasar Kambodiya na maƙwabtaka da ƙasashen Thailand a yammaci da kuma yamma maso
arewa, Laos a arewa maso gabas da Vietnam a gabas da kudu maso gabas. A kudu
tana fuskantar kogin Thailand.

A ranar 14 ga watan Oktoba, wata majalisa ta musamman mai wakilai 9, ta zaɓi
Sarki Norodom Sihamoni, a wani tsari na zaɓe da aka yi cikin gaggawa, sati ɗaya
bayan Sarki Norodom Sihanouk (1922 – 2012), ya ƙi amincewa. Zaɓen sarki Sihamoni
ya sami albarkacin Firaminista Hun Sen da shugaban majalisar dokokin ƙasar,
Norodom Ranariddh, waɗanda dukkan su wakilai ne a majalisar zaɓen sarki. An
rantsar da sabon sarkin ne a ranar 29 ga watan Oktoba, a babban birnin
Kambodiya, wato Phnom Penh.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Kaduna

Kaduna tana daya daga cikin jihohin Arewacin Nijeriya a dai dai yankin kogin
Kaduna, jiha ce ta kasuwanci, jihar ta kasance mai cunkoson jama'a akwai adadin
jama'a kusan 760,084 a bisa ma'aunin kidayar shekarar (2006).

Kalmar Kaduna ta samo asali ne daga sunan rafin kaduna, Tambarin jihar kaduna
dai shine hoton Kada. Jihar Kaduna tana da kananan hukumomi guda 23 sune kamar
haka:

Hakika birnin kaduna ya kafu ne tun gabanin zamanin Shehu dan fodio wato tun
talin-talin a shekarar (1913) birnin kaduna ya kasance cibiyar jamhuriyyar Arewa
tun daga shekarar (1917) har zuwa (1967) sannan kaduna ta kasance cibiyar
addinin musulunci a yankin arewa, birni ne na Hausawa ko dayake daga baya kaduna
ta kasance tana daya daga cikin manyan biranen da sukafi tara kabilu
daban-daban, a kalla akwai kabilu acikin kaduna kusan 57.

Addinai biyu sune manyan addinan jihar kaduna wato addinin Musulunci da addinin
kiristanciî kasancewar addinai ne manya akwai alaka mai tsami a tsakaninsu
musamman a shekarar 2000 da 2001 an samu rikicin addini a jihar kaduna a bisa
dalilin sharia'ar Musulunci da musulmai sukai kokarin assasawa amma sai aka samu
rashin jituwa da kiristoci wai suna tsammanin in har shari'ar musulunci to suma
zai shafesu shi yasa suka ki amincewa a dalilin haka rikici ya balle inda aka
samu asarar rayuka da dimbin dukiya mai tarin yawa, bayan haka akalla Mutane
1000 suka rasa rayukansu. Bayan haka an kara samun rikicin addini a shekarar
2002 amma a halin yanzu akwai zamantakewa mai kyau tsakanin addinan biyu.

A fagen ilimi kaduna ce cibiyar ilimi a arewacin Nijeriya kaduna ce cibiyar
makarantar horas da jami'an tsaron ta kasa wato (NDA) an kafaTa tun a shekarar
(1964). Sai kuma babbar makarantar POLY dake kaduna, wato kaduna polytechnic an
kafata a (1968), sai kuma jami'ar Ahmadu Bello dake Zariya ita kuma ta kafu a
shekarar (1962).

Lallai kaduna duniya ce ta ilmi wannan dalilin ne yasa kaduna tayi fice a
Nigeria ta ko'ina ana barkowa daga sassa daban-daban na Nijeriya ana zuwa neman
ilimi a jihar kaduna.

Kaduna cibiya ce ta masana'antun arewa, kamar masana'antun karafa, masaka,
matatar man fetur, ginin tukwane da dai sauran abubuwa birjik. Babbar hanyar
data ratsa ta cikin gari ana kiranta Ahmadu Bello way. Kaduna tanada babbar
kasuwa wadda aka gina tun a shekarun 1990s bayan ta fuskanci mahaukaciyar
gobara. Acikin garin kaduna akwai hanyoyin jiragen kasa wadda ake sufuri daga
kaduna zuwa wasu sassan Nigeria, bayan haka akwai filayen jiragen sama guda biyu
wato kaduna airport da kuma filin jirgin sama na chanchangi wato Chanchangi
Airlines wadda ake sufuri daga jiha zuwa jiha ko daga Nigeria zuwa kasashen
ketare.

Akwai hanyoyin layin dogo na jiragen kasa wadanda aka gina tun a watan satumba
shekarar 2009 mai nisan tazarar kilomita 1,435 mm (4ft 81/2) zuwa babban birnin
tarayya Abuja.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Cadi

Kasar Cadi tana daya daga kasashen da suke afirka tsakiyar . tanada iyaka da
kasa she shida sune:- daga nahiyar gabas Sudan , nahirar arewa Libya daga
nahiyar yamma Nijar da Kameru da Nijeriya , nahiyar kudu jamhuriyar Afirka ta
tsakiya . Kasar cadi kasa ce batada wane koje ko taiku amma tanada wane dan
tabke sunansa tabkin cadi yana arewa maso yammacin omjammaina baban birne .

Cadi tasamu incin gashin kanta daga hannun farance ton daga 11 ga 08- 1960
,awannan lukacin Ngarta Tombalbaye dan kudanci cadi wanda ba musulme ba yagarbe
ikon kasa da ga hanun Farance.bayan shikara 5 dagarbar mulke se yaki yatash
tsakanisa da musulme ýan arewaci acikin baban birne omjamina yaki baigare ba se
1979 musulme suka ci ýan kudanci wanda ba musulme ba awannan lukace Hissène
Habré yahaye kujirar mulke . daga 1982 se yazame doktator . a shekara 1989
Idriss Déby ya shiga tawae yaringa kai hare kan sujujin kwamnate , a shikara
1990 Idriss Déby ya kwace mulke da ga Hissène Habré . ton da shugaban kasa ya yi
tazarci abokan hamaiya suka shiga tawae agabarci kasa ,2008 yan tawae suka shiga
cikin baban birne Omjamaina sate guda suna kwabza fada dan su kefe Idriss
Débyamma busuci nasara ba daganan alagar cadi ta baci da Sudan har ila yau .



https://ha.wikipedia.org/wiki/Majalisar_%C6%8Ainkin_Duniya

Majalisar Ɗinkin Duniya dai tsari ne wanda kasashen duniya suka amince da kerawa
domin magance rikice rikice da yake yake bayan yakin duniya na Biyu (2). An kafa
ta ne a 1945 domin sayya kwaciyar hakkali a cikin duniya baki daya. Kuma ta
kumshi kusan dukannin kasashen duniya, banda kasashe biyu; palestinu da
Saint-siege.Muhimmin Jawabin da Majalisar ɗinkin duniya ta bayyana game da
Hakkokin Yan-adam a shekarar 1948.

A 1945 ne ƙasashen duniya 50 suka gudanar da taro a Jihar San Francisco na
Amurika domin ƙaddamar da dokoki ko jadawalin aiyukan ta Majalisar Ɗinkin
Duniya. Manyan ƙasashen duniya da suka rattaba hannu a wannan yarjejeniyar dai
sun haɗa da Amirka da China da Tarayyar Rasha da Birtaniya da kuma Faransa,
wa'yannan ƙasashen ne kuma daga bisani suka zama wakilai na dindindin na masu
ƙarfin faɗa aji.

A ranar 24 ga watan Oktoban 1945 ne dai wa'yannan ƙasashe suka rattaba hannu a
daftarin ƙarshe da ya kafa Majalisar ta Ɗinkin Duniya, abinda ma yasa a duk
ranar 24 ga watan na oktoba Majalisar ke bikin zagayowar ranar da aka kafa ta.
Kuma a bana Majalisar ta cika shekaru 64 da kafuwa. Kuma tun bayan kafuwan ta
tayi shugabanni da dama kuma na baya bayan nan sune Butrus Butrus Ghali daga
Masar da Kofi Annan na Ghana da kuma maici yanzu Ban Ki-Moon daga ƙasar Koriya
ta Kudu.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Abuja

Abuja ne babban birnin tarayyar Nigeria. Birni ne babba mai girman gaske, birnin
ya koma na tarayya ne tun a lokacin mulkin Babangida a shekarar 1991 wanda kafin
lokacin tarayya a birnin Legas take. Birnin Abuja yakasance birni ne
gagara-misali saboda birnin ya kunshi abubuwa da dama wanda ido ne kadai zai iya
tabbatar da haka. Manyan Ma'aikatu, Makarantu, filayen jiragen sama, stadium da
dai sauran manyan-manyan ma'aikatun gwamnati wanda suke juya akalar kasar baki
daya. Acikin birnin Abuja akwai mutane akalla 776,298 a kidayar shekarar 2006,
kasancewar birnin na tarayya ne wato ya tara duk jinsin mutane da kabilun dake
Nijeriya gaba daya, kowacce jiha a Nijeriya tanada wakilai a sassa daban-daban a
cikin Abuja domin ganin sun wakilci jiharsu a fage da dama na ciyar da jiharsu
gaba. Acikin birnin Abuja akwai wuraren shakatawa da dama ko wuraren bude ido
musamman ga baki, wadanda suke muradin kashe kwarkwatar ido ta fagen kallon
abubuwan ban al'ajabi, da debe kewa.

Ruwan sama a Abuja yana farawa ne daga watan Aprilu sannan ya kare a watan
October, a yayin da zafin hasken rana yake kaiwa makin 28 °C (82.4 °F) zuwa 30
°C (86.0 °F) sannan kuma sanyin dare a maki mafi karanci yana kaiwa 22 °C (71.6
°F) zuwa 23 °C (73.4 °F). Amma a lokacin rani, zafin hasken rana a bisa maki
mafi girma yana kaiwa 40 °C (104.0 °F) amma yanayin yana sauki da dare akan
makin ma'aunin celcius 12 °C (53.6 °F). har zuwa karshen dare yana kaiwa 30 °C
(86.0 °F). wannan shine adadin makin sauyin yanayi da sashin birni Abuja ke
fuskata a takaice.

SASSAN ABUJA (Districts) Abuja tana da sassa wato (districts) da dama tun daga
Phase 1 har zuwa phase 3 sune kamar haka:



https://ha.wikipedia.org/wiki/Ethiopia

Jamhuriyat Ethiopia dayaransu wannan sunan ethiopia ne da yaren su amhare( ኢትዮጵያ
) ada ansanta da habashatanada tarihime tsauw da samun incin kanta ,turawan
mulkin mallaka busumamaye ta ba har zuwa shikara ta 1936 se sojojin Itali suka
fada cikin Ethiopia amma 'yan Ethiopia suka yi taran dange da sojojin Britabiya
suka kori sojojin Itali a shikara ta 1941 amma batasamu incin kanta ba he da
anjila ethiop yasa hannu a shikara ta 1944

a cikin karne na bawai kamon haifuwar anabe Issa habashawa sun musu masarawta
Aksum a gefan kugin maliya baban birnita Aksum a yanzu ansanta da Eritrea kuma a
shikara ta 500 kamin haifuwa annabi Issa manuma da 'yan kasuwanci da suka zo
daga kasashin larabawa suka hadu suka yi musu yare daya kuma suka daidai ta
rubutun su , a tsakiyar karne na hudu se sarki Izana ya shiga tare da 'yan cerci
ta misra , a karne na bakwai bayan haifuwar annabe issa kugin maliya yazama
ahanun musulme , se Aksum ta rasa kasuwancin ta da alagar ta da taikun India, a
karne na goma se masarautar Aksum ta ryguje tazama tare da wane cerci na
Ethiopia a shikara ta 800 bayan haifuwar annabi Issa manoma suka kama biya
inshura ga gwamnato kuma suna gina curci curcin da suka fadi har yanzo da sauran
su , ada Ethiopia ma'nata konanar foska ko bakar foska

game da haka sunada bine biyu na masamman yaren amhari sune Adis ababa da dira
dawa



https://ha.wikipedia.org/wiki/%C6%98asashen_Duniya

Afghanistan - Afirka ta kudu - Albaniya - Aljeriya - Amurka (Majalisar Jihohin)
- Andorra - Angola - Antigua da Barbuda - Argentina - Armeniya - Aruba -
Asturaliya - Austriya - Azerbaijan

Bahamas - Baharain - Bangladash - Barbados - Belarus - Belize - Beljik - Benin -
Bermuda - Bhutan - Birtaniya (Majalisar Mulki) - Boliviya - Bosniya da
Herzegovina - Botswana - Brazil - Brunei - Bulgairiya - Burkina faso - Burundi

Cadi - Chile (Cile) - Colombia - Costa Rica - Côte d'Ivoire (Gabar ta hauren) -
Cuba - Cyprus (Kubrus)

Gabon - Gambiya - Ghana - Gine - Gine-Bissau - Girka - Grenada - Guatemala -
Guyana

Iceland (Island) - Indiya - Indonesiya - Iran - Irak - Ireland - Isra'ila -
Istoniya - Italiya

Kambodiya - Kameru - Kanada - Kape Verde - Kazakystan - Kazech - Kenya -
Kiribati - Komoros - Koriya ta Arewa - Koriya ta Kudu - Kroatiya - Kuwait -
Jamhuriyar dimokuradiyya Kwango - Jamhuriyar Kwango - Kyrgystan

Laitfiya - Laos - Lebanon - Lesotho - Liberiya - Libya - Liechtenstein -
Lithuania (Lithuaniya) - Luksamburg

Madagaskar - Malawi - Maldives (Maladewa) - Maleziya (Malaysiya) - Mali - Malta
- Mangolia (Mongoliya) - Tsibiran ta Marshall - Jamhuriyar Masadoiniya
(Makidoniya) - Mauritius - Mexico - Jihohin Tarayyan Mikronesiya - Misra -
Moldova - Monaco (Monako) - Montenegro - Marokko - Mozambik - Muritaniya
(Mauritaniya) - Myanmar

Pakistan - Palau - Panama - Papua Sabuwar Gini - Paraguay - Peru - Poland -
Portugal - Puerto Rico (Porto Riko)

Sabuwar Zealand - Saint Kitts da Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent da
Grenadine - Samoa - San Marino - Sao Tome da Principe - Saudiyya - Senegal -
Serbiya - Seychelles - Sierra Leone - Sin (Jamhuriyar Jama'ar Sin) - Singafora -
Siriya - Slofakiya - Sloveniya - Somaliya - Spaniya (Asbaniya/Espaniya) - Sri
Lanka - Sudan - Sudan ta kudu - Tsibiran ta Sulemanu - Suriname - Swaziland -
Sweden - Switzerland

Taiwan (Jamhuriyar Sin) - Tajikistan - Tanzaniya - Taraiyar larabawa (Hadaddiyar
Daular Larabawa) - Thailand - Timor-Leste (Timor ta Gabas) - Togo - Tonga -
Trinidad da Tobago - Jamhuriyar afirka ta tsakiya - Tunisiya - Turkiyya -
Turkmenistan - Tuvalu



https://ha.wikipedia.org/wiki/Majalisar_%C9%97inkin_duniya

Majalisar Ɗinkin Duniya dai tsari ne wanda kasashen duniya suka amince da kerawa
domin magance rikice rikice da yake yake bayan yakin duniya na Biyu (2). An kafa
ta ne a 1945 domin sayya kwaciyar hakkali a cikin duniya baki daya. Kuma ta
kumshi kusan dukannin kasashen duniya, banda kasashe biyu; palestinu da
Saint-siege.Muhimmin Jawabin da Majalisar ɗinkin duniya ta bayyana game da
Hakkokin Yan-adam a shekarar 1948.

A 1945 ne ƙasashen duniya 50 suka gudanar da taro a Jihar San Francisco na
Amurika domin ƙaddamar da dokoki ko jadawalin aiyukan ta Majalisar Ɗinkin
Duniya. Manyan ƙasashen duniya da suka rattaba hannu a wannan yarjejeniyar dai
sun haɗa da Amirka da China da Tarayyar Rasha da Birtaniya da kuma Faransa,
wa'yannan ƙasashen ne kuma daga bisani suka zama wakilai na dindindin na masu
ƙarfin faɗa aji.

A ranar 24 ga watan Oktoban 1945 ne dai wa'yannan ƙasashe suka rattaba hannu a
daftarin ƙarshe da ya kafa Majalisar ta Ɗinkin Duniya, abinda ma yasa a duk
ranar 24 ga watan na oktoba Majalisar ke bikin zagayowar ranar da aka kafa ta.
Kuma a bana Majalisar ta cika shekaru 64 da kafuwa. Kuma tun bayan kafuwan ta
tayi shugabanni da dama kuma na baya bayan nan sune Butrus Butrus Ghali daga
Masar da Kofi Annan na Ghana da kuma maici yanzu Ban Ki-Moon daga ƙasar Koriya
ta Kudu.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Kyautar_Nobel

Idan kuma muka koma ga tambaya ta hudu daga cikin tambayoyin na ki Malama Hajara
inda kike son sanin ko ya zuwa yanzu mata nawa ne suka sami wannan kyautar, to a
nan muna iya cewa ya zuwa yanzu dai kimanin mata 40 ne da suka fito daga
bangarori daban-daban na duniya da suka sami wannan kyautar. Mace ta farko da ta
sami wannan kyauta ita ce masaniyar nan 'yar kasar Poland wacce daga baya ta
zaman 'yan kasar Faransa Marie Currie wacce ta samu kyautar nobel din a bangaren
ilimin physics a shekarar 1903. Ita dai wannan mata ta samu kyautar har sau biyu
wato a shekarar 1903 da kuma 1911. Saboda haka mata 40 suka sami wannan kyauta,
duk da cewa idan ana magana sau nawa ne aka ba wa mata wannan kyautar to a nan
kan ana iya cewa sun samu sau 41 ne saboda ita wannan mace ta samu sau biyu ne.
Mace ta karshe kuwa da ta samu wannan kyautar ita ce Elinor Ostrom 'yar kasar
Amurka wacce ta sami kyautar ilimin tattalin arziki.

'Yar Afirka ta farko kuma wacce har ya zuwa yanzu ba a sami wata ba da ta ci
wannan kyautar ita ce Madam Wangari Maathai 'yar kasar Kenya sakamakon irin
gudummawar da ta bayar wajen ci gaba da kuma kare demokradiyya da zaman lafiya
kamar yadda aka bayyana.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Gudawa

Gudawa ko diarrhoea wani yanayi ne da ya ke sawa a yi tsuguno mai ruwa-ruwa ko
rikicewar ciki a ƙalla sau uku a ko wace rana. Wani lokaci ta kan ɗauki kwanaki
wanda hakan ke jawo bushewar jiki sabo da rasa ruwa a jiki. Alamomin bushewar
jiki wasu lokuta na farawa ne da rashin jawuwar fata da kuma canja kamanni.
Wannan na iya ci gaba zuwa raguwar fitsari, canjin launin fata, ƙaruwar bugun
zuciya cikin sauri da kuma fita daga hayyaci idan abin ya yi tsanani. Bayan gari
marar tauri amma ba mai ruwa-ruwa ba a wajen yara da ake shayarwa, na iya zama
abin da aka saba.

Babban abin da ya ke jawowa ita ce matsala a hanji ko dai sabo da ƙananan
ƙwayoyin cuta, bakteriya, parasait, ko yanayin da aka sani da kumburin ciki.
Wannan kamuwa da cuta wasu lokuta a kan same ta daga abinci ko ruwa wanda bayan
gari ya gurɓata, ko kuma kai tsaye daga mutumin da ya kamu. Za'a iya kasata kaso
uku: gudawa mai ruwa-ruwa ta gajeren lokaci, gudawa mai jini-jini ta gajeren
lokaci, idan kuma ta kai fiye da mako biyu, gudawa mai daɗewa. Gudawa mai
ruwa-ruwa ta gajeren lokaci na iya zama a dalilin kamuwa da cutar kwalara. Idan
akwai jini an fi saninta da atini. Wasu abubuwa da ba na kamuwa da cuta ba na
iya kawo gudawa wanɗanda suka haɗa da matsanancin aikin hailittar cikin jiki mai
kama da gurjiya, rashin juriya na aikin sukari a jiki, cuta mai haddasa kumburin
hanji, mafi yawa daga shaye-shayen magunguna, da alamar rikicewar ciki da wasu
abubuwa. A yawaicin lokuta yanayin tsuguno ba'a bukatar bayaninsa domin tabbatar
da ainihin sababi.

Za'a iya inganta kariya daga kamuwa da gudawa ta inganta mahalli, tsaftace ruwan
sha, da wanke hannu. Shayar da nono na aƙalla wata shida na da matuƙar amfani
domin riga-kafi ne daga ƙwayoyin cuta. Haɗin gishiri da sukari (ORS), tare da
tsaftataccen ruwa wanda aka haɗa da gishiri matsakaici da sukari, shi ne maganin
da aka zaɓa. ƙwayoyin magani masu Zinc an bayar da shawarar amfani da su. Wannan
kaifiyyar maganin an ƙiyasta ta ceci yara miliyan 50 a cikin shekaru 25 da suka
gabata. Idan mutane suka kamu da gudawa ana bayarda da shawara cewa su ci gaba
da cin abinci mai tsafta kuma jarirai a ci gaba da shayar da su nono. Idan ba'a
sami haɗin ORS na sayarwa ba, ana iya amfani da haɗin gida. Ga waɗanda ke fama
da matsanancin rashin ruwa a jikinsu, za'a iya bukatar ƙarin ruwa ta jijiyar
jini. Yawancin lokuta; duk da haka, ana iya amfani da shan ruwa ta baki.
Ƙwayoyin magani na Antibiotic, duk da cewa ba'a cika amfani da su ba, ana iya
bayar da shawarar amfani da su a wasu lokuta ƙalilan ga masu fama da gudawa mai
haɗe da jini da kuma zazzaɓi mai zafi, da kuma fama da matsananciyar gudawa da
kan biyo bayan bulaguro, da waɗanda suke da wata ƙwayar bakteriya ko parasait a
bayan gudawarsu. ƙwayar magani ta Loperamide na iya taimakawa wajen rage yawan
motsin ciki amma ba'a bayar da shawarar amfani da shi ba ga masu matsananciyar
cuta.

Kimanin matsaloli biliyan 1.7 zuwa 5 na gudawa ake samu a shekara. Tafi zama
ruwan dare a ƙasashe masu tasowa, a inda ƙananan yara ke samun gudawa cikin a
ƙalla sau uku a shekara. A duniya baki ɗaya, a cikin shekara ta 2012, ita ce
sanadiyyar mutawa ga yara masu ƙasa da shekaru biyar (miliyan 0.76 ko 11%).
Yawan samun afkuwar gudawa kuma shi ne sababin rashin ingantaccen abinci kuma
abin da ya fi jawo wannan ga ƙananan yara masu ƙasa da shekaru biyar. Wasu
matsalolin masu nisa da kan iya afkuwa sun haɗa da rashin haɓaka ta jiki da kuma
tunani.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Muhammad

Muhammad ɗan Abdullahi ɗan Abdul-Muɗɗalibi ɗan Hashimi ɗan Abdu-Manafi ɗan
Ƙusayyi ɗan Kilabi, Sallallahu alaihi wa aalihi wa sallam, (Harshen Larabci:
Abūl-Qāsim Muḥammad ibn ʿAbd Allāh ibn ʿAbd al-Muṭṭalib ibn Hāshim ibn ˁAbd
Manāf ibn Qusayy ibn Kilāb) nasabarsa maɗaukakiya tana tuqewa zuwa ga Annabi
Ibrahim, alaihi salatu wassalam. Manzon Allah ne. Khataman-Nabiyyin da addinin
Musulunci.

Mahaifiyarsa: Ita ce Aminatu (Āminah) 'yar Wahbi ɗan Abdu-Manaf ɗan Zuhrata ɗan
Kilabi (Radhi Allahu anha). Alkunyarsa: Abul-Qasim, Abu Ibrahim.

Laƙabinsa: Al-Musɗafa yana da sunaye da suka zo a cikin Ƙur'ani Mai Girma kamar,
Khataman-Nabiyyin, da Al-Ummi da Al-Muzzammil da Al-Muddassir da An-Nazir da
Al-Mubin da Al-Karim da An-Nur da An-Niˁima da Ar-Rahma da Al-ˁAbdu da Ar-Ra'uf
da Ar-Rahim da Ash-Shahid da Al-Mubasshir da An-Nazir da Ad-Da'i da sauransu.

Tarihin haihuwarsa: 17 Rabi'ul Auwal Shekarar Giwa (571m) bisa mash'hurin zance
gun Ahlul-Baiti (a.s), an ce, 12 ga watan da aka ambata.

Koyarwarsa: Ya zo da daidaito tsakanin dukkan halitta da 'yan-uwantaka da
rangwame na gaba ɗaya ga wanda ya shiga musulunci, sa'annan ya kafa shari'a
maɗaukakiya da dokoki na adalci da ya karɓo daga wajan Allah su kuma musulmi
suka karɓa daga gare shi.

Mu'ujizozinsa: Mu'ujizarsa madauwamiya ita ce Ƙur'ani amma waɗanda suka faru a
farkon Musulunci suna da yawa ba sa kuma kirguwa.

Kiransa: Ya kira mutane zuwa ga Tauhidi a Makkah a ɓoye shekara uku ya kuma kira
su a bayyane shekara goma.

Hijirarsa: ya yi hijira daga Makkah zuwa Madinah a farkon watan Rabi'ul Auwal
bayan shekara 13 daga aikensa, wannan ya faru ne sakamakon cutarwa daga kafirai
gare shi da kuma ga sahabbansa.

Yaƙoƙinsa: Allah ya yi wa Manzo izinin yaƙar mushirikai da kafirai da munafukai,
sai ya yi ɗauki ba daɗi da su a wurare da yawa da mafi girmansu sune: Badar-
Uhud- Al-Khandak (Ahzab)- Khaibar- Hunaini.

Matansa: Khadijah (Hadiza) 'yar Khuɗwailid (a.s) ita ce matarsa ta farko, amma
sauran su ne: Saudatu 'yar Zamˁa da ˁA'isha 'yar Abubakr da Ghaziyya 'yar Dudan
(Ummu Shariq) da Hafsa yar ˁUmar da Ramla 'yar Abu Sufyan (Ummu Habibia) da Ummu
Salama 'yar Abu Umayya da Zainab 'yar Jahash da Zainab 'yar Huzaima da Maimunah
'yar Al-Haris da Juwairiyya 'yar Al-Haris da Safiyya 'yar Huyayyi ɗan Akhdabl
(r.a).

'Ya'yansa: 1-ˁAbdullah 2-Al-Qasim 3-Ibrahim 4-Faɗima/Fatimah (a.s) a wani ƙaulin
da Zainab da Ruqayya da Ummu Kulthum.

Ammominsa: Tara ne, su 'ya'yan ˁAbdul-Muɗɗalib ne: Al-Haris da Zubair da Abu
Ɗalib da Hamza da Al-Ghaidaq da Dirar Al-Muqawwam da Abu Lahab da ˁAbbass.

Ammominsa mata: Su shida ne daga iyaye mata daban-daban su ne: Aminah da Ummu
Hakima da Barra da Atiqa da Safiyya da Arwa. Wasiyyansa goma sha biyu ne, su ne:
Amirul-Mu'minina Ali ɗan Abi Ɗalib (a.s) da Hasan ɗan ˁAli da Hussain ɗan ˁAli
da ˁAliyyu ɗan Husaini da Muhammad ɗan ˁAli da Jaˁfar ɗan Muhammad da Musa ɗan
Jaˁfar da ˁAli ɗan Musa da Muhammad ɗan ˁAli da ˁAli ɗan Muhammad da Alhassan
ɗan ˁAli da Muhammad ɗan Hassan Mahadi (a.s).

Mai kiran sallarsa: Bilal Al-Habashi da ˁAbdullahi ɗan Ummu Maktum da Saˁad
Al-Kirdi.

Inda aka binne shi: Madinah a Masallaci Maɗaukaki Mai Alfarma. Ka sani cewa
Muhammad (S.A.W) shi ne ƙarshen annabawa kuma addininsa shi ne musulunci mai
shafe duk wani addini kuma shari'arsa zata wanzu har zuwa qiyama kuma ita kaɗai
ce shari'ar da zata arzuta mutum da tabbatar masa da burinsa da amincinsa har
zuwa ƙarshen rayuwar duniya da lahira. Kamar yadda shi kaɗai ne mutum abin koyi
ga dukkan duniya baki ɗaya, dukkan mutanen duniya idan suna son alheri ga
kawukansu to dole ne su bi tarfarkinsa su yi koyi da kyawawan halyensa (S.A.W)
da kuma sanin sashen tarihinsa da ba makawa mu kawo wasu daga siffofinsa
(S.A.W): Shi ne Muhammad ɗan ˁAbdullah (S.A.W) kuma babarsa ita ce Aminatu 'yar
Wahab. An haife shi a Makkah ranar juma'a goma sha bakwai ga watan Rabi'ul awwal
bayan ɓollolwar alfijir a shekarar giwa, a zamanin sarki mai adalci Kisra .
(wato idan an kwatanta shi da ire-irensa).



https://ha.wikipedia.org/wiki/Iska

Iska wani irin sinadari ne wadda Allah ya halitta, wanda ya watsa ta a cikin
sararin duniya tun daga kasa har zuwa sararin samaniya. Sinadarin dake kunshe
cikin iska shi yake taimakawa duk wata halitta samun damar rayuwa, babu wata
halitta da zata iya rayuwa ba tare da iska ba. Sinadarin iska Dan Adam bazai iya
gani da ido ba, ko kamawa da hannu ko dandanawa da harshe, sai dai ya shaka da
hanci wanda amfanin iskar kenan dama ga duk wata halitta. Dan Adam bazai iya
rayuwa tsawon minti biyar ba batare da iska ba. Acikin duniyan nan tamu ce kadai
zaka iya samun iska, amma idan ka haura zuwa wasu duniyoyi kamar duniyar wata
bazaka tarar da iska ba, dan haka ƴan sama jannati wato (astronomers) suke goya
wadansu irin akwati mai dauke da iska aciki, wadda zai taimaka musu samun damar
numfasawa yayin da suka fice daga wannan duniyar tamu. Wadda ba dan haka ba to
da bazai yiwu su rayu ba. BAYAN HAKA Iska ana iya jinta a jiki yayin data kada,
kwayoyin halittar dake cikin fata masu isar da sako zuwa ga ƙwaƙwalwa sune ke
sanya mutum yaji iska ajikinsa me sanyi ce ko me zafi, nan take zasu isar da
sakon ga ƙwaƙwalwa ita kuma sai tayi tankade da rairaya ta fassara yanayin a
jiki.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Margaret_Thatcher

Margarate Thatcher (1925-2013) dai itace macen farko data zama Firaministan
ƙasar Birtaniya kuma wasa wasa saida ta samu nasara a zaɓukan ƙasar har sau uku,
woto dai sau uku tana zama Firaministan ƙasar a jere, tun daga shekarar 1979 da
1983 da kuma shekarar 1987.

A zamanin mulki ta ne dai Rhodesiya ta samu 'yancin kai ta zama Zimbabwe a
shekarar 1979. Saidai wani abu daya ƙarawa Magarate Thatcher farin jin, shine
nasasar da dakarun Indila suka samu a lokacin yaƙin tsibirin Falklands ashekarar
1982, abinda yasa Birtaniyawa suka sake zaɓen ta azaɓen shekara ta 1983. Gama ka
ɗan daga cikin abinda take cewa bayan sarandar da Sojojin Angentina sukayi wanda
kuma ya kawo ƙarshen Yaƙin, inda take cewa: Ina son sheda maku sarandar da
Sojojin Argentina sukayi, wanda ya baiwa Birtaniya nasara a wannan yaƙi na
mallakan tsibirin falklands: A shekarar 1990 ne Magarate Thatcher ta sauka daga
kan muƙamin Firaministan Birtaniya, kuma sunan mijinta Sir Denis Thatcher. Kuma
tana da 'ya'ya biyu Sir Marka Thatcher da kuma Hon. Carol Thatcher da jikoki
biyu mace da namiji. Yanzu haka dai Madam Thatcher tana da shekaru 84 a duniya.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Tsibirin_Bermuda

Duk da cewa duniya da dama da abubuwan mamaki ke faruwa a cikinsu ba tare da Dan
Adam ya fahimci musabbabansu ba, Tsibirin Bamuda (Bermuda Island ko Bermuda
Triangle) ne kadai ya fi shahara a bakunan mutane sanadiyyar haka. Wannan
shahara ta samo asali ne daga nahiyar Kudancin Amirka (South America), a hankali
labarin ya ci gaba da yaduwa zuwa sauran kasashen duniya. Manyan ababen mamakin
da ake ikirarin suna faruwa a muhallin tekun da wannan tsibiri yake sun hada da
bacewar jiragen sama – masu dauke da fasinjoji ‘yan kasuwa ko na soji – da
jiragen ruwa – manya da kanana da na shawagi. Idan suka bace a galibin lokuta,
ba a ganin buraguzan jirgin balle a kaddamar da bincike kan dalilan da suka
haddasa faruwar hadarin. Wannan al’amari abin al’ajabi, a cewar masu bayar da
labarai, bai tsaya a bacewar jirage ba tare da ganin buraguzansu kadai ba, har
da wasu labarai masu caza kwakwalwa kan irin yanayin da tekun ke kasancewa na
launi da kuma sulmuya a wasu lokutan, ko kuma wasu irin dabi’u da ake ikirarin
gira-gizan da ke saman teku ke shiga, a yayin aukuwar hadarurrukan da suka fara
faruwa shekaru kusan dari biyu da suka gabata. Ire-iren wadannan labarai sun
samo asali ne daga irin jawaban da masu lura da na’urar filin saukan jiragen
sama da ke tsibirin ke bayarwa. Ko wadanda ake tarawa wajen binciken da
hukumomin gwamnatin Amirka da ke lura da ire-iren wadannan hadarurruka ke yi. Da
wannan, marubuta suka sa wa wannan muhalli suna: The Bermuda Triangle (Kusurwar
Bamuda), ko kuma The Debil’s Triangle (Kusurwar Shedan). A halin yanzu da dama
cikin wadanda suka taba jin labarin wannan bigire na Bamuda, sun yarda cewa wani
wuri ne mai cike da almara, kamar yadda galibin turawa masu bincike suka fada.
Da kuma cewa babu wanda ya san abin da ke haddasa wannan al’amari, sai Allah (ga
wadanda suka yarda da Allah kenan), ko kuma dabi’a ta shu’umcin wurin. Wasu suka
ce aljanu ne a wurin. Wasu suka ce akwai wasu halittu ne na musamman da a
harshen Turanci ake kira Aliens, masu haddasa hakan. Wasu suka ce a a, irin
yanayin wurin ne kawai. Da dai sauran ra’ayoyi masu kama da haka. Shin, meye
gaskiyar wadannan zace-zace da ake ta yi kan wannan tsibiri? Wani irin bincike
aka yi wajen gano hakan? Jiragen ruwa da na sama guda nawa suka bace a wannan
mahalli? Rayuka nawa suka salwanta? Wa da wa suka yi rubuce- rubuce kan haka
cikin Malam Kimiya da masu sha’awar rubutu kan al’amuran mamaki a duniya? Meye
ra’ayin nazarin da Malaman Kimiyya suka yi kan dalilin faruwar wadannan abubuwan
mamaki? Shin, wai ma tukun, a duniya akwai wasu wurare ne masu irin wannan
dabi’a, ko dai tsibirin Bamuda ne kadai? In eh akwai, to me ya sa na tsibirin
Bamuda ya sha bamban, ya shahara fiye da sauran a duniya? Wadannan, da ma wasu
tambayoyi, za mu samu amsoshinsu cikin makonni masu zuwa in Allah Ya yarda. A
Ina Tsibirin Yake? Kafin mu yi nisa, asalin tsibirin Bamuda, watau Bermuda
Islands, yana gab da tsakiyar tekun Atlantika ne, Arewa da Jihar Fulorida da ke
Amurka. Kuma duk da cewa ana danganta wannan wuri ko kusurwa da tsibirin Bamuda,
sai dai ba a wannan tsibiri kadai wannan kusurwa yake ba. Kusurwar Bamuda wani
wuri ne da ya hada manyan gabar tekunan kasashe guda uku da ke nahiyar Arewaci
da kuma kudancin Amurka. Kusurwar farko ta faro ne daga gabar Fulorida ta kasar
Amurka, ta zarce zuwa gabar babban tsibirin Puerto Rico da ke yamma maso- kudu
da gabar Fulorida. Daga tsibirin Puerto Rico kuma kusurwar ta cilla Arewa, inda
ta tike a gabar tsibirin Bamuda da ke kusa da tsakiyar tekun Atlantika. Wannan
wuri ko mahalllin teku da ke tsakanin wadannan gabobi guda uku, shi ake kira The
Bermuda Triangle, ko The Debil’s Triangle. An danganta wannan kusurwa da
tsibirin Bamuda ne saboda a nan ya tike, kuma galibin ababen hawa kamar su
jiragen sama da na ruwa wadanda ake amfani da su wajen kasuwanci da shawagi da
atisayen soji a wannan nahiya, duk a can suke tikewa kafin su komo inda suka
taso. Ko kuma daga can suke wucewa zuwa wasu nahiyoyin, irin su Turai da
Arewacin Amurka da kasashen Asiya. Wannan kusurwa ta Bamuda ita ce bigiren da
jiragen sama da na ruwa ke shawagi fiye da kowane wuri a duniya. An kiyasta cewa
akalla akan samu sawun jiragen sama daga wannan nahiya zuwa kasashen turai da
sauran nahiyoyi, sama da dubu hamsin a shekara. Bayan haka, akwai jiragen ruwa
da na kasuwanci da na shawagi ko yawon bude ido, da kuma jiragen saman atisayen
soji da Hukumar Sojin Amurka ke turawa suna shawagi, watau kai-komo don yin
atisaye. Har wa yau akwai masu shawagi da kananan kwale-kwalen shakatawa wadanda
a harshen turanci ake kira Pleasure Boats, da kuma jiragen ruwan tsere da ake
kira Yatchers. Bayan haka, akwai filayen saukan jiragen sama a dukkan kusurwoyin
nan uku, tare da tashar jiragen ruwa masu karban manya da kananan jiragen da ke
shawagi a wannan wuri. Sannan kuma sai miliyoyin masu zuwa yawon bude ido daga
sauran kasashen duniya, musamman ma Amurka da Turai. A takaice dai, wannan wuri
rayayyen wuri ne da sawun jirgin ruwa da na sama da na masu ziyara ba su
daukewa; daga shekara zuwa shekara. Zai dace mai karatu ya rike wannan karatu
kan yawan zirga-zirgar da ake yi a wannan wuri, domin zai taimaka masa wajen
karba ko rashin karbar dalilan da wasu marubuta suka bayar wajen yanke
hukuncinsu na karshe. Yaushe Abin Ya Fara? Wannan kusurwa da ake wa take da
“Kusurwar Shedan” – ko Debil’s Triangle – ya fara cin jiragen sama da na ruwa ne
shekaru kusan dari biyu da suka gabata, duk da cewa ba a fara fahimtar hakan ba
sai wajen shekaru casa’in zuwa dari da suka wuce.

Daga nan ne aka fara danganta hadarurrukan da suka gabata da wannan yanayi mai
ban mamaki. Kamar yadda bayanai suka gabata, wannan kusurwa ta Bamuda ta yi
kaurin suna ne wajen hadararruka masu ban mamaki, inda bayan hadarin ake rasa
abin da ya haddasa shi, ko kuma a ma kasa samun buraguzai ko gawawwakin wadanda
suka rasa rayukansu da ma na jirgin gaba daya. A wasu lokuta a kan samu sakon
neman agaji daga direbobin jiragen sama cewa suna ganin wasu abubuwa masu ban
tsoro ko firgitarwa. Kafin a mayar da jawabin ceto garesu, sai kawai a nemi
hanyar sadarwa a rasa. Wani kuma zai bugo ne cewa ba ya ganin gabansa, bayan
kuma a na’urar lura da yanayin sararin samaniya babu wata matsala da na’urar ke
hangowa: babu yanayin hazo mai firgitarwa, babu ruwan sama, babu alamar
mahaukaciyar guguwa mai yi wa jiragen ruwa dibar karan mahaukaciya, amma sai
kawai a ji hanyar sadarwar ta yanke. Mafi shahara daga cikin abubuwan mamaki da
suka faru a wannan kusurwa shi ne hadarin tawagan jiragen kai hari da darkake
abokan gaba na kasar Amurka masu suna Flight 19, wadanda hukumar sojin sama na
kasar Amurka ta aika don yin shawagi a wannan kusurwa cikin shekarar 1945. Duk
da cewa ana lura da tafiyar wannan tawaga na jirage ta hanyar na’ura hangen nesa
sadda suka baro cikin kasar Amurka, sai dai cikin lokaci guda kawai sai aka neme
su aka rasa. Da aka nemi sadarwa da shugaban tawagar, sai ya ce: “A yanzu muna
shiga wani irin farin ruwa ne...al’amura sun fara lalacewa. Bamu san inda muke
ba a halin yanzu...ruwan kore ne...a a, fari ne!”, sai sadarwa ta yanke a
tsakanin masu lura da na’urar da wannan shugaban tawaga. Bayan faruwar wannan
lamari, an yi ta bincike cikin teku ba a samu buraguzan wadannan jirage ba balle
wadanda suke ciki. Babu wanda ke da wani bayani gamsasshe kan abin da ya haddasa
wannan hadari har zuwa yau, balle bayani kan hakikanin wurin da abin ya auku. A
lokacin da aka tura wata tawaga ta manema jirage, da suka isa wurin da na’urar
ta sanar da faduwarsu, babu abin da aka gani a wurin. Daga nan aka ci gaba da
samun ire-iren wadannan hadarurruka masu ban mamaki da al’ajabi. Wasu a kan samu
bayanai kan batansu, bayan tsawon lokaci; wasu kuma ko alama ba a samu, sai dai
kawai a hakura.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Nigeria

Nijeriya kasa ce a nahiyar Afirka ta yamma. Tana da al'umma da ta kai fiye da
mutum miliyan dari da saba'in da kabilun da suka haura 500. Hasali ma ita ce
kasa ta uku a yawan kabilu a duniya. Nijeriya ta samu mulkin kanta a shekarar
1960 daga Turawan mulkin mallaka na Birtaniya. Nijeriya tayi iyaka da kasashe
uku

Ada legos itace baban birni , amma a shekara ta 1991 aka maida Abuja tazama
babban birnin Nijeriya

Tarihi ya nuna Nijeriya ada daddar kasa ce, kuma tarihi ya nuna Hausawa ne suka
kirkiro ta tun a shekara ta 500 kafin haihuwar yesu almasihu wato Annabi Isah, a
wannan lokaci suka samata Kasar Hausa, addinin musulunci ya shiga Kasar Hausa ne
tun karni na goma sha uku miladiya ,akarshen karni na goma sha daya zuwa
tsakiyar karni na goma sha hudu miladiya, kanim barno suka mamaye Kasar Hausa ,
kuma fulani sun mamaye kasar Hausa a farkon karni na goma sha tara miladiya har
zuwan turawan mulkin malaka suka mamaye legas a shekara ta 1881 miladiya , ana
cikin yakin duniya na farko sai turawan mulkin mallaka suka karo sojojin ruwa
saboda suna tsoran jamusawa da ke kamaru kada sumamaye Nijeriya , amma mulkin
Nijeriya na farko a hannun turawan Burtgal . A shekara ta 1885 sai turawan
Birtaniya suka mamaye duk fadin Nijeria har zuwa 01 ga oktoba 1960 Nijeriya ta
samu 'yancin kanta daga turawan birtaniya

A shekara ta 1966 zuwa shikara ta 1979 sojoji ne ke ikon kasar, a shekara ta
1979 akayi tsari wanda yabawa talaka ikon zaben gwamna . A shekara ta 1983
sojoji suka rushe wannan tsarin da juyin mulki har zuwa shekara ta 1998 bayan
rasuwar Sani Abacha, sai aka maido tsarin mulki na dimokaradiya akabawa talakawa
ikon zaben shugaban da suke so , a shekara ta 1999 aka yi zabe a kasa Obasanjo
ya lashe zabe yazama shugaban kasa na farko wanda talaka suka zaba yahau kare na
biyu har zuwa shekara ta 2007 , a wannan shekara aka yi zabe Umaru Yar'Adua ya
lashe shine shugaban kasa a 2011 . Dukkan su sun fito daga kungiya dayane (PDP).
hukuncin nasu shima duk taure ne dan saboda da karfin iko sukaci zabe



https://ha.wikipedia.org/wiki/Jamhuriyar_dimokuradiyya_Kwango

ƙasar Kwango sunanta jamhuriyar Kwango, tun kafin zamanin mulkin mallaka, to
amma bayan da Turawan mulkin mallaka suka mamaye ƙasar sai suka sa mata suna
Jamhuriyar dimokuraɗiyyar Kwango a ranar 1, ga watan Agustan, 1964, kuma an yi
haka ne da nufin banbance ta da maƙociyarta wadda ita ma sunanta jamhuriyar
Kwango.

Mobutu Sese Seko, tsohon shugaban Kwango, a lokacin tana amsa sunan Zayar Yadda
aka yi ta samu tsohon sunanta na Zayar kuwa ya faru ne a ranar 27 ga watan
Oktoban 1971, a zamanin mulkin tsohon shugaba Mabutu Sese Seko. Kuma sunan ya
samo asali ne daga yadda al'ummar ƙasar Potigal suke kiran kogin kwango da suna
nzere ko nzadi, wato ma'ana "Kogi mai haɗiye sauran koguna." To amma bayan da
aka gudanar da yaƙin Kwango na farko, wanda yai sanadiyyar hamɓarar da gwamnatin
Mobutu a shekarar 1997, an sake mayar wa da ƙasar sunanta na zamanin Turawan
mulki, wato jamhuriyar dimokuraɗiyyar Kwango.

Ita dai jamhuriyar dimokuraɗiyyar Kwango, ƙasar Faransa ce tai mata mulkin
mallaka, kuma ta kansance ne a yankin tsakiyar Afirka.

Shugaba Denis Sassou Nguesso, na jamahuriyar Kwango Babbar hanyar da ake iya
rarrabe ƙasashen kwangon guda biyu ita ce, ita wannan kwangon da muke batu akai
a kodayaushe ana ambatonta ne da jamhuriyar ɗimokuraɗiyyar Kwango, ko a ce DR
Kwango, ko DRC, ko RDC, ko kuma a kira ta da Kwango-Kinshasa, wato a jingina
mata sunan babban birninta na Kinshasa. Saɓanin ɗaya Kwango ɗin da ake mata
laƙabi da Kwango-Brazzaville.

Shi dai wannan suna "Kwango" Suna ne na "Kogin Kwango", har ila yau kuma akan
kira shi da Kogin Zayar (Kuma sunan ya samo asali ne daga sunan wata ƙabila da
ake kira Bakongo). jamhuriyar dimokuraɗiyyar Kwango dai, ƙasa ce da ta sha amsa
sunaye da dama a tarihi, inda akan ce mata 'yantacciyar ƙasar Kwango, ko Kwangon
Beljiyom, ko Kwango-Kinshasa, ko kuma Zayar.

Duk da cewa ƙasar ta jamhuriyar dimokuraɗiyyar ta kasance ne a yankin tsakiyar
Afirka, to amma fa ta fuskar harkokin tattalin arziki da kuma ɓangaranci, ta
alaƙanta kanta ne da ƙasashen kudancin Afirka kasancewar ita mamba ce a ƙungiyar
bunƙasa ƙasashen kudancin Afirka wato (SADC).

kasar Kango Ita ce ƙasa ta uku a girman taswira a nahiyar Afirka. Sannan kuma
kamar yadda ƙiyasin Majalisar Ɗinkin Duniya ya nunar, ƙasar na da yawan al'umma
kimanin miliyan 66,020,000 wanda hakan ya ba ta iko zama ƙasa ta 19 a jerin
ƙasashe mafiya yawan al'umma a duniya, kuma ta huɗu a yawan al'umma a Afirka,
amma kuma a rukunin ƙasashen da suke magana da harshen faransanci a duniya ita
ce ƙasa ta farko a yawan al'umma. Ƙasar ta yi iyaka da kasashe tara sune
wa'yannen:-



https://ha.wikipedia.org/wiki/Zirin_Gaza

Zirin Gaza kamar yadda sunansa ya nuna, wani ɗan zirin yanki ne da ke gaɓar
tekun mediteranian, wanda yake a ƙarƙashin mulkin ‘yan Hamas. Garin ya yi iyaka
da ƙasar Misra daga kudu maso yamma da kuma ƙasar Isra'ila ta ɓangaren Arewa da
gabas. Gaba ɗaya tsawon garin bai wuce mil 25 ba, faɗinsa kuwa bai wuce mil 4-8
ba. Hukumar Falasɗinawa iƙrarin mallakar wanannan ziri a matsayin wani ɓangare
na Falasdinu.

An kafa yankin zirin gaza ne a shekarar 1948, lokacin da Majalisar dinkin Duniya
ta raba ƙasar Falasdinu gida biyu ta baiwa Yahudawa rabi. To mutanen da suke a
ɓangaren da aka baiwa Isra'ila sune aka kwashe su aka kai su yankin da yanzu ake
kira gaza a matsayin ‘yan gudun hijira. To tun daga wannan lokaci ne fa yankin
zirin gaza ya tsinci kansa a wani hali na tsaka mai wuya. Kasancewar ƙasar
Isra'ila wadda ta mulki wannan guri tun daga shekarun 1967-2005, ita ce har
yanzu take da ikon tafiyar da harkokin sararin samaniyar zirin gaza da iyakar
garin daga ɓangaren ruwa, da harkokin sufurin ruwa da kuma iyakar dake tsakanin
isra'ila ɗin da Gaza.

Wannan iko da Isra'ila take da shi, wanda kuma Hamas take adawa da shi, shi ne
ya baiwa Isra'ila damar nuna isa akan dukkan abubuwan shige-da fice a wannan
yanki na Gaza, wanda ya haɗa da abinci. A duk lokacin da abinci ya yi ƙaranci to
fa al'ummar zirin gaza ba su da wata dama illa ta dogaro da samun abinci ta
hanyar Cibiyoyin agajin abinci na duniya dake aiki a wannan yanki.

Tun lokacin da aka kafa zirin na Gaza sai ya kasance ƙarƙashin kulawar ƙasar
Misra, tun daga 1948-1967, kafin yaƙin 1967 wanda aka yi tsakanin Isra'ira da
Larabawa inda Isra'ila ta mamaye zirin gaza. kuma a yau ita misirance take da
ikon tafiyar da harkokin kan iyakarta da zirin gaza.

Hukumar Falasdinawa ta samu ikon karɓar harkokin mulki a shekara ta 1994 a
ƙarƙashin yarjejeniyar birnin Osolo, wadda ta sa Isra'ila ta janye daga mulkin
Zirin Gaza a 1994. To sai dai wannan yarjejeniya ta Osolo ta baiwa Isra'ila ikon
ci-gaba da mallakar harkokin sararin samaniyar gaza da ruwayen yankin da kuma
harkokin ruwan, da harkokin rijistar ƙidaya da shige da ficen baƙi da shigar da
kayayyaki da kuma fitar da su, sannan da harkokin kuɗin shiga.

A shekara ta 2006 aka gudanar da zaɓe a Falasdinu inda Hamas ta lashe wannan
zaɓe da babban rinjaye, ta kayar da jam'iyyar Fatah da sauran tsirarun jam'iyyu,
wanda hakan ya baiwa Isma'il Haniya damar zama zaɓaɓɓen Firaministan Falasdinu.
To sai dai Isra'ila da Amirka ba su amince da wannan zaɓe da Falasɗinawa suka
yiba, kasancewar su a wajensu Hamas ƙungiya ce ta ‘yan tarzoma. Wanda sakamakon
haka yasa ƙasar Isra'ila da Amirka da Kanada da Tarayyar Turai suka dakatar da
dukkan kuɗaɗen hukumar Falasɗinu. Inda rashin daidaituwar gwamnati da rashin
kuɗi da kuma yunwa da ƙishirwa ta sa dole wasu daga cikin al'ummar Falasɗinu su
kai hijira.

Rikici ya ɓalle tsakanin Hamas da Fatah saboda halin da aka shiga na kiki-kaka,
wanda hakan ya sa sai da ƙasar Saudiyya ta shiga tsakani, inda ta samar da
yarjejeniyar zaman lafiya a tsakaninsu tare da kafa gwamnatin haɗin-gwiwa.
Wannan yarjejeniya ce ta sa Isma'il Haniya ya yi murabus daga matsayinsa na
zaɓaɓɓen firaministan Falasdinu a dimokuraɗiyyance, zuwa firaministan riƙon
ƙwarya na gwamnatin haɗingwiwa. An kuma rantsar da shi a matsayin shugaban
sabuwar gwamnati a ranar 18, ga Maris, 2007.

A ranan 14 ga Juni, 2007 shugaban Falsɗinawa Mahmoud Abbas ya kori Isma'il
Haniya ya naɗa Salam Fayyad a matsayin Firaministan gwamnatin haɗin gwiwa,
canjin da majalisar dokokin Falasɗinawa ta ce bata yarda da shi ba domin ya saɓa
doka. Shugaban ƙasa na da ikon sauke firaminista amma ba shi da ikon naɗa wani
sai da izinin majalisa. Wannan dalili ne ya sa Haniya ya koma Gaza ya ci-gaba da
zama mai mulkin zirin-gaza.

Tun daga lokacin da Hamas ta karɓe mulkin Gaza kawo yau, wannan yanki na gaza
yake cikin talala. Dukkan hanyoyin shiga gaza guda 5 da sukai iyaka da Isra'ila,
Isra'ilan ta toshe su. Sai dai kawai idan taimakon gaggawa ko na agaji ya taso.
Halin da ya sa al'ummar Falasɗinawa cikin halin ƙaƙanikayi.

Isra'ila dai tana iƙirarin cewa duk tana yin wannan ne, saboda Hamas ta ƙi yarda
ta amince da ita a matsayin halattacciyar ƙasa, kuma Hamas ɗin tana harba rokoki
a cikin ƙasar Isra'ilan. Isra'ilan ta ce matuƙar Hamas ta yarda da halaccin
kafuwarta ta kuma daina harba mata rokoki, to za ta buɗe iyakokin Gaza ta kuma
daina kai hare-haren da take kaiwa Falasɗinawa a Zirin Gaza.

Ita kuma Hamas tana iƙirarin cewa ba za ta amince da Isara'ila a matsayin
Halattacciyar ƙasa ba, ba kuma za ta daina harba rokoki cikinta ba, har sai ta
sakarwa Falasɗinawa mara, kuma sai ta janye daga inda ta mamaye zuwa inda
yarjejeniyar 4 ga Yuni, 1967 ta amincewa Isra'ila, sannan kuma ta sakar musu
harkokin shige-da fice da tattalin arziki ta kuma basu dama su gina filayen
jiragen sama da na ruwa dadai sauransu. Su rayu cikin aminci kamar sauran
al'ummar duniya.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Ra%C6%99umi

Raƙumi dai wata halittace daga cikin dabbobin da Allah maɗaukakin sarki ya
halitta bisa hikima da ikonsa. Babu shakka akwai ayoyi da hikimomi masu yawa
tattare da irin tsari na musamman da Allah ya keɓanci raƙumi da su. Kuma ya
halicci raƙumi da su ne, domin su zamo ayoyi abin lura ga ma'abota hankali.

Kasancewa akwai zafi mai tsananin gaske a hamada, wanda ba duka halittu za su
iya jurewa ba. Sannan kuma akwai ƙura haɗe da yashi da take tashi kodayaushe,
wadda take rufe duk wata halitta da ta ci karo da ita. Ga babbar halitta kuma
ƙurar takan sa wahalar nunfashi da shaƙar iska. Idan ka ɗauke ƙanan halittu
dangin su kadangare, raƙumi shi ne kaɗai wata ƙatuwar halitta da take iya rayuwa
a cikin hamada. Kuma mahaliccin raƙumi ya halicce shi ne musamman domin ya rayu
a cikin hamada, ya kuma zama mai hidima ga al'ummar dake rayuwa a wannan
ɓangare.

Abu mafi muhimmanci da aka fi buƙata a hamada shi ne ruwa, domin ai maganin
ƙishirwa, amma kuma abu ne mai wahalar gaske a samu ruwa a hamada. Kuma ba abu
ne mai yiwuwa ba, a samu wani abinci a cikin yashin hamada. Hakan na nufin kenan
duk wata dabba da zata rayu a hamada, ya zama wajibi ta zamanto tana da wata
kariya daga jin ƙishirwa da kuma yunwa. Babu shakka haka abin yake ga raƙumi,
domin babu wata dabba da ta fi shi jure ƙishirwa da yunwa.

Tozon raƙumi kuwa na tattare da kitsen da ya kai kilo 40. Godiya ta tabbata ga
wanda ya halicci tozon raƙumi, yadda zai sa raƙumi ya yi kwanan da kwanaki a
cikin hamada ba tare da cin abinci ba.

Mafiya yawan dangogin abinci da ake samu a hamada busassu ne, kuma masu tauri,
amma duk da haka an tsara halittar kayan cikin raƙumi yadda za su iya narkar da
kusan duk wasu nau'o'in abinci da ake samu a hamada, komai taurinsa kuwa.
Mahaliccin rakumi ya halittar masa waɗansu irin haƙora yadda za su dace da
abincinsa.

Babu shakka ƙurar hamada na daga cikin gararin da halittun da ke ratsa hamada ke
fama da ita, saboda tana buɗe musu ido, ta kuma hana su shaƙar iska yadda ya
kamata. Amma mahaliccin raƙumi ya halitta masa wata fata daga saman idonsa kamar
gilashi, wadda take sakkowa yayin da iskar hamada ta taso, sai ta zama kariya ga
idon. Sannan ga kuma dogon gashin ido mai kauri da yake hana tsakuwoyin yashin
hamada isa ga idon raƙumin.

Har ila yau an tsara halittar hancin raƙumi yadda idan iska mai yashi ta taso
zai iya manne ƙofofin hancinsa, ya riƙa shaƙar iska ta wata ‘yar kafa ta
musamman mai cike da kariya, yadda babu wani yashin hamada da zai shiga cikinsa.

Ɗaya daga cikin matsalolin da abubuwan hawa ke fuskanta yayin ratsa hamada shi
ne kafewa a cikin yashi. Amma irin wannan haɗari bai taɓa faruwa ga raƙumi ba,
koda kuwa yana ɗauke da labtun kaya, saboda an halicci ƙafafuwan raƙumi ne
musamman saboda ratsa hamada. Kasancewar kofaton raƙumi yana da wani maganaɗisu
da baya barinsa ya kafe cikin yashi, saboda kofaton yana aiki ne kamar takalmin
da Bature yake amfani da shi idan zai ratsa ta cikin dusar ƙanƙara. Sannan kuma
doguwar ƙafarsa ta nisanta shi da tiririn zafin yashin hamada.

Bari mu yi wa mai karatu wata tunatarwa ta musamman dangane da ɓangarorin
halittar raƙumi da muka bayyana;



https://ha.wikipedia.org/wiki/Matiyu

1 Asalin Yesu Almasihu (Luka 3.23-38) 1Littafin asalin Yesu Almasihu, ɗan
Dawuda, zuriyar Ibrahim ke nan. 2Ibraham ya haifi Ishaku, Ishaku ya haifi
Yakubu, Yakubu ya haifi Yahuza da 'yan'uwansa, 3Yahuza kuwa ya haifi Feresa da
Zera (mahaifiyarsu Tamar ce), Feresa ya haifi Hesruna, Hesruna ya haifi Aram,
4Aram ya haifi Amminadab, Amminadab ya haifi Nashon, Nashon ya haifi Salmon,
5Salmon ya haifi Bo'aza (mahaifiyarsa Rahab ce), Bo'aza ya haifi Obida
(mahaifiyarsa Rut ce), Obida ya haifi Yesse, 6Yesse ya haifi sarki Dawuda.
Dawuda kuma ya haifi Sulemanu (wanda mahaifiyarsa dā matar Uriya ce), 7Sulemanu
ya haifi Rehobowam, Rehobowam ya haifi Abiya, Abiya ya haifi Asa, 8Asa ya haifi
Yehoshafat, Yehoshafat ya haifi Yoram, Yoram ya haifi Azariya, 9Azariya ya haifi
Yotam, Yotam ya haifi Ahaz, Ahaz ya haifi Hezekiya, 10Hezekiya ya haifi Manassa,
Manassa ya haifi Amon, Amon ya haifi Yosiya. 11Yosiya ya haifi Yekoniya da
'yan'uwansa, wato, a lokacin da aka ɗebe su zuwa Babila. 12Bayan an ɗebe su zuwa
Babila, sai Yekoniya ya haifi Sheyaltiyel, Shayeltiyel ya haifi Zarubabel,
13Zarubabel ya haifi Abihudu, Abihudu ya haifi Eliyakim, Eliyakim ya haifi
Azuro, 14Azuro ya haifi Saduƙu, Saduƙu ya haifi Akimu, Akimu ya haifi Aliyudu,
15Aliyudu ya haifi Ele'azara, Ele'azara ya haifi Matana, Matana ya haifi Yakubu,
16Yakubu ya haifi Yusufu mijin Maryamu wadda ta haifi Yesu, wanda ake kira
Almasihu. 17Wato, dukkan zuriya daga Ibrahim zuwa kan Dawuda, zuriya goma sha
huɗu ce. Daga Dawuda zuwa ga ɗebe su a kai Babila kuwa, zuriya goma sha huɗu.
Daga ɗebe su zuwa Babila zuwa kan Almasihu, zuriya goma sha huɗu. Haihuwar Yesu
Almasihu (Luka 2.1-7) 18Ga yadda haihuwar Yesu Almasihu take. Sa'ad da Yusufu
yake tashin Maryamu mahaifiyar Yesu, tun ba a ɗauke ta ba, sai aka ga tana da
juna biyu daga Ruhu Mai Tsarki. 19Yusufu mijinta kuwa da yake shi mutumin kirki
ne, ba ya kuma so ya ba ta kunya a gaban jama'a, sai ya yi niyyar rabuwa da ita
a asirce. 20Amma tun yana cikin wannan tunani, sai ga wani mala'ikan Ubangiji ya
bayyana a gare shi a mafarki, ya ce, “Yusufu ɗan Dawuda, kada ka ji tsoron
ɗaukar Maryamu matarka, domin cikin nan nata daga Ruhu Mai Tsarki ne. 21Za ta
haifi ɗa, za ka kuma sa masa suna Yesu, domin shi ne zai ceci mutanensa daga
zunubansu.” 22An yi wannan ne duk, don a cika abin da Ubangiji ya faɗa ta bakin
annabin cewa, 23“Ga shi, budurwa za ta yi juna biyu, ta haifi ɗa, Za a kuma sa
masa suna Immanuwel.” (Ma'anar Immanuwel kuwa itace Allah yana tare da mu.) 24Da
Yusufu ya farka daga barci, sai ya bi umarnin mala'ikan Ubangiji, ya ɗauki
matarsa, 25amma bai san ta ba, sai bayan da ta haifi ɗanta, ya kuma sa masa suna
Yesu.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela

An haife shi a wani gari mai suna Qunu dake gabar kogin Mbashe a yankin gabacin
birnin Cap. A lokacin da ya samu shekara bakwai ya zama ɗan zuri´arsa na farko
da ya shiga makarantar boko. Ma´aifinsa, ya rasu da cutar tarin fuka a yayin da
Mandela ya samu shekaru tara a duniya. Saidai duk da halin maraici da ya tsinci
kansa a ciki, Nelson Mandella ya ci gaba da karatu. Amma a lokacin da ya
kammalla shekarar ta farko a jami´ar Fort Hare, an fidda shi daga makaranta a
dalili da jagorancin da yayiwa ´yan makarantar na tada tarzoma. Bayan haka,
Nelson Mandela ya ƙaura a Jami´ar birnin Johannesburg, inda a nan ya cigaba da
karatu har saida ya samu digirin digirgir ta fannin shari´a. A ɓangaren
harakokin siyasa kuwa a shekara ta 1942 ne Nelson Mandela ya shiga Ƙungiyar ANC
mai yaki da wariyar launin fata da ake nunawa baƙaƙen fatar Afrika ta Kudu. A
shekara ta 1944 tare da haɗin gwiwa da Walter Sizulu da kuma OLivier Tambo
Mandela ya girka kungiyar matasan ANC wadda daga nan ta duƙufa wajen neman
´yancin baƙaƙen fata da sauranal´umomin da ake nuawa wariya a ko ina cikin
duniya. Don cimma wannan buri, Nelson Mandela ya shiga kafar wando guda
gwamnatin Daniel Malam wace ta ƙaddamar da mulkin Apartheid wato wariyar launin
fata a Afrika ta Kudu. Ta la´akari da yadda Ƙungiyar matasan yaƙi da Apartheid
ke samun gidin zama sai gwamnati ta cafke Nelson Mandela tare da wasu
muƙƙarabansa 150, wanda a jefa kurkuku har tsawan shekaru biyar.

A game da haka, ya samu lambar yabo ta zaman lafiya, wato Nobel Price, kokuma
"Prix Nobel de la Paix" tare da Fredrick De Clerck. Jam´iyarsa ta ANC ta tsaida
shi, ɗan takara a zaɓen shugaban ƙasar Afrika ta Kudu ranar 27 ga watan Afrul na
shekara ta 1994.

A yanzu nayi ritaya daga harakokin mulki, amma muddun rashin adalaci ya cigaba a
duniya nima zan cigaba da fafatakar ƙwatar ´yancin jama´a, domin a duk lokacin
da talauci ya mamaye jama´a, babu batun ´yanci. Nelson Madela ya taka rawar gani
ta fannoni dabam dabam hasali ma ta fannnin yaƙi da cutar Sida. A shekara ta
2005, ya fito ƙarara ya bayyana cewar, ɗansa na cikinsa Makgatho Mandela, ya
rasu a dalili da kamuwa da cutar Sida. Yayi hakan domin taimakawa jama´a ta
daina samun ɗaurin kai a game da wannan cuta da masu ɗauke da ita ke fama da
ƙyama. Wannan bayyani na Nelson Mandella ya taimaka mutuƙa, wajen rage ƙyamar
masu cutar Sida. Bikin cikwan shekaru 90 da haifuwar Nelson Mandela



https://ha.wikipedia.org/wiki/Afrika

Nahiyar Afirka itace nahiya ta biyu ga fadin kasa da kuma yawan jama'a a duniya.
Nahiyar da ke daya daga cikin nahiyoyi bakwai na duniya tanada kasashe kemanin
hamsin da hudu kuma akwai ruwayoyi da dama da ke nuna yadda nahiyar Afirka ta
samo asalin sunanta na Afirka ɗin, to amma dai ruwaya mafi shahara da kuma
karɓuwa a tarihi ita ce, wadda ke cewar, sunan Afirka ya samo asali ne daga
kalmar Misirawa ta "Afru-ika" wadda ke nufin "Ƙasar Haihuwa". Idan mutum ya kira
kansa ɗan Afirka ko Ba'afirke, hakan na nuni da yadda mutum yake danganta
sunansa da nahiyar Afirka a matsayin mahaifarsa. Kamar dai yadda bisa al'ada,
idan mutum ya fito daga Amirka, sai a kira shi Ba'amirke, ko kuma idan daga
Turai mutum ya fito sai a kira shi Bature. Hakama wanda ya fito daga ƙasashen
Larabawa sai a kira shi Balarabe da dai sauransu.

Tarihi dai ya nunar da cewa, tasirin da harshen Misarawa yake da shi a duniyar
Larabawa da ma wasu yankuna na Afirka ya samu ne sabo da yawan fina- finai da
wasannin kwaikwayo da kuma waƙe-waƙen mutanen misra da suka cika yankin. Sannan
kuma kamar yadda Misirawa suke kiran mutanen da suka fito daga yankin Afirka da
"Afru-ika" Su kuma mutanen Latin suna kiran afirkawan ne da nasu harshen inda
suke cewa da su "Africanus" Wadda ke nufin daga Afirka". To amma kuma an fara
amfani da kalmar Afru-ika lokaci maitsawo kafin a fara amfani da ta Africanus.
Domin kuwa tun shekaru 400 kafin haihuwar Annabi Isa Alaihis-salam, har zuwa
shekaru 400 bayan komawar sa ga Allah, Rumawa sun kasance ne a arewacin Afirka.
Su kuwa Girkawa sun kasance ne a Misira daga wajejen shekaru 300 kafin haihuwar
Annabi Isa Alaihissalam, zuwa kimanin shekaru 200 bayan komawarsa ga Allah.



https://ha.wikipedia.org/wiki/%C6%98wayoyin_cuta_na_Ebola

Ƙwayoyin cuta na Ebola (EVD) ko Cutar zazzaɓin jini ta Ebola (EHF) cuta ce ta
ɗan adam wadda kwayoyin cuta na Ebola ke haifarwa. Alamomin cutar kan fara
bayyana daga kwanaki biyu zuwa mako uku daga kamuwa da ƙwayoyin cutar, wanda kan
fara da zazzaɓi, zafin maƙogwaro, ciwon nama, da ciwon kai. Musamman tashin
zuciya, amai, da gudawa kan biyo baya, tare da raguwar aikin hanta da ƙoda. A
wannan matakin, wasu mutanen kan fuskanci matsalar zubar da jini.

A kan sami cutar idan an haɗu da jini ko ruwan jiki na dabbar da ke ɗauke da
cutar (musamman birrai ko jemagu). Babu wani rahoto da ya tabbatar da yaɗuwar
cutar ta hanyar iska a wuraren zaman jama’a. An yi imani cewa jemagu kan ɗauki
ƙwayar cutar kuma su yaɗata ba tare da su sun kamu ba. Da zarar ɗan adam ya
kamu, to sauran jama’a na iya kamuwa. Maza waɗanda su ka warke daga cutar na iya
yaɗata ta hanyar maniyyi har tsawon kusan wata biyu. Domin bayar da magani, a
kan ware wasu cututtuka masu yanayi guda kamar zazzaɓi, kwalara da sauran
cututtukan zazzaɓi da suka shafi jini. Domin tabbatar da maganin, ana gwada jini
domin tabbatar da ƙwayoyin garkuwar jiki, RNA, ko ƙwayar cutar kanta.

Matakan kariya sun haɗa da hana yaɗuwar cutar daga birrai da aladun da suka kamu
da cutar zuwa ‘yan adam. Za’a iya haka ne ta duba dabbobin domin gano waɗanda
suka kamu da kuma kashesu da binnesu idan an gano cutar. Dafa nama sosai da kuma
saka kayayyakin kariya lokacin da ake sarrafa nama zai taimaka, kamar dai yadda
saka kayan kariya da wanke hannu za su taimaka lokacin da aka kusanci mai ɗauke
da cutar. Lallai a yi kaffa-kaffa wajen ta’ammali da ruwa ko yau da majina da
suka fita daga masu ɗauke da cutar.

Babu wani magani na musamman ga cutar; amma za’a iya taimakawa mai ɗauke da
cutar ta hanyar ɗura masa ruwan gishiri da sukari (ruwa mai gishiri-gishiri da
sukari-sukari domin sha) ko ta hanyar ƙarin ruwa a jijiyar jini. Cutar na da
saurin hallakarwa: wasu lokutan ta kan kashe tsakanin mutum 50% da 90% na
waɗanda suka kamu da ƙwayoyin cutar. An fara gano ƙwayar cutar EVD a Sudan da
Jamhuriyar Damukuraɗiyyar Kwango. An fi samun ɓarkewar cutar a yankuna masu zafi
na kusa da Hamadar Afirka. Daga shekarar 1976 (lokacin da aka fara gano cutar)
zuwa shekara ta 2013, ƙasa da mutane 1,000 ne suka kamu. Ɓarkewa mafi girma har
zuwa yau ita ce wadda aka samu a halin yanzu Ɓarkewar Ebola a Yammacin Afirka na
shakara ta 2014, wanda ya shafi Guinea, Sierra Leone, Laberiya da wata kila
Najeriya. Har zuwa watan Agusta shekara ta 2014 an sami mutane 1600 waɗanda suka
kamu. Ana nan ana ƙoƙarin gano allurar riga-kafin cutar; amma, yar yanzu babu.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Zamfara

[SANI A. GUSAU 1]Zamfarawa sun fara kafa garinsu na farko ne mai suna Dutsi a
kasar Zurmi ta yanzu. Don haka har yau Sarkin Zurmi na amsa sunan Sarkin
Zamfara. Ance Zamfarawa saida suka kwashe shekara bakwai ba su nada sarki ba a
Dutsi daga nan sai suka nada sarkinsu na farko mai suna Dakka.Don haka Sarkin
Zamfara ana masa take da gimshikin gidan Dakka. Sarakuna hudu ne suka gaji Dakka
a Dutsi. Daga nan sai sarauniyar Yar’Goje.

Daga Dutsi sai Zamfarawa suka yi tafiyar kamar mil takatin akan gulbin Gagare
kusa da garin Isa na yanzu suka kafa wani sabon gari mai suna Birnin Zamfara.
Ance Sarkin Zamfara na bakwai mai suna Bakurukuru ya kafa birnin. Amma wasu
masana tarihi sun hakikan ce cewa sarakuna ashirin da uku ne aka binne a garin
Dutsi don haka ba dai sarki na bakwai ba wanda ya kafa Birnin Zamfara.Zamfarawa
sun gina garinsu wanda ya habaka sosai. Sun katange shi da ganuwa.Har yanzu a
kufan tsohon garin akwai rusashiyar ganuwa mai tsawon mil goma-sha-uku da
kofofin gari hamsin. A nan zamu iya fahimtar cewa Zamfarawa sun kafa garinsu na
biyu wanda ya kasance babbar cibiyar mulkin Zamfara.[SANI A. GUSAU 1]

Cite error: <ref> tags exist for a group named "SANI A. GUSAU", but no
corresponding <references group="SANI A. GUSAU"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://ha.wikipedia.org/wiki/Benazir_Bhutto

An haifi Benazir Bhutto ne a birnin Karachi, dake ƙasar Pakistan a ranar 21 ga
watan Yuni, na shekarar 1953. Benazir Bhutto ta soma karatu a makarantar Nursery
ta Lady Jennings da ke Karachi. Bayan shekaru biyu sai ta sami shiga makarantar
Firamare ta Mary Convent da ke Muree, in da ta kammala karantunta na Firamare
tattare da sakamako mai kyau.

Bayan ta kammala karatun gaba da Firamare, a watan Afirilu na shekarar 1969,
Bhutto ta shiga jami'ar Havert da ke ƙasar Amurka, in da ta kammala karatun
Jami'a a watan Yuni na 1973, tare da samun digiri na farko a fannin ilimin
kimiyyar siyasa, da tattali.

A shekarar 1976, Benazir Bhutto ta koma cigaba da karatu a jami'ar Oxford da ke
London don neman babbar digiri. Ta kammala karatun in da ta koma Pakistan cikin
watan Yuni na shekara 1977. Kodayake dai bayan kammala karatunta, Benazir Bhutto
ta so ta yi aiki a ƙetare, to amma mahaifin ta ya nemi ta komo gida ta shiga
siyasa domin ta tsaya takarar kujerar majalisar dokoki, sai dai kuma kash,
shekarun Bhutto ba su kai na tsayawa takarar shiga majalisar ƙasa ba, don haka
ne mahaifin Bhutto Zulfikar Ali Bhutto, ya umurce ta da ta taimaka masa wajen
tafiyar da harkokin siyasa. An zaɓi mahaifin Bhutto a muƙamin Firaminista, to
amma kuma a yayin da ta koma gida Pakistan don taimakawa mahaifinta ne sojoji
suka yi masa juyin mulki.

Gwamnatin Janar Zia Ul Haq, ta zatas da hukuncin kisa kan mahaifin Bhutto a
cikin shekarar 1979, sa'anan akayi wa Bhutto ɗaurin talala na shekaru uku. A
shekarar 1984, anyi wa Bhutto izinin barin Pakistan, don haka ta je tayi zaman
ta a London tare da yan'uwanta su biyu. Benazir Bhutto ta koma Pakistan domin ta
halarci taron jana'izar ɗan'uwanta wanda ya rasu a shekarar 1985, to sai dai
gwamnatin Pakistan ta kuma kame ta bayan ta zarge ta da lefin shiga zanga-zangar
nuna ƙyamar gwamnati.

Benazir Bhutto a bisani ta kasance mai taka rawar gani cikin jami'iyyar( PPP),
wato jamaiyyar mahaifinta. Kodayake ba ta iya zama cikin ƙasar Pakistan ba, to
amma tana bada gudummawa gaya ga jama'iyyar ta( PPP) kafin kuma a bisani ta zama
shuagabar jamia'iyyar, in da ta gaji mahaifinta, lokacin da ta koma gida
Pakistan bayan mutuwar shugaba Janar Muhammad Zia-ul-Haq. Wannan ne ma ya baiwa
jama'iyyar Bhutto ta “Pakistan People Party”, damar lashe zaɓen majalisar
dokokin ƙasar da aka yi a ranar 16 ga watan Nuwambar 1988, sa'annan kuma aka
rantsar da ita a muƙamin Firaminista a gwamnatin haɗin gambiza a ranar 2, ga
watan Disambar 1988. Wannan ne ma ya sa Bhutto ta shiga tarihin ƙasar a matsayin
mace ta farko kuma mafi ƙarancin shekaru da ta hau muƙamin Firaminista a
Pakistan, don kuwa duka-duka shekarunta 35 ne da haihuwa a lokacin.

An kifar da gwamnatin Bhutto a 1990, in da Nawaz Sharif ya hau muƙamin
Firaminista, to amma an kuma zaɓen ta a shekarar 1993, duk da hakan ba ta kai
labari ba, don kuwa shugaba Farooq Leghari, ya zargi gwamnatin Bhutto da lefin
rashawa. Bayan hamɓarar da gwamnatin Bhutto, a bisani ta fuskanci zarge-zarge da
dama, mussaman kan yadda aka ce tana baiwa gwamnatin taliban a ƙasar Afghanistan
goyon baya, don haka ne ma ƙasashen duniya irin su Faransa da Andalus wato
Spain, da Swizaland, suka zargi Bhutto da laifin aikata laifufuka daban-daban a
ƙasashen su da suka shafi na hada-hadar ƙudi, to amma jama'iyyarta ta (PPP) ta
fito fili ta ƙaryata zarge-zargen.

A shekara ta 2002, shugaban Pakistan Pervez Musharraf, ya yi wa kundin tsarin
mulkin Pakistan gyara, wanda hakan ya hamarta wa duk wani daya riƙe muƙamin
Firaminista hawa mulki fiye da sau biyu, wanda hakan ya zama wata katangar da ta
yi haramci ga Bhutto neman muƙamin Firamnista. A ranar uku, ga watan Agustan
2003, an zaɓi Benazir Bhutto, mamba cikin cibiyar Miinhaj ul-Quran ta duniya. Ta
ci gaba da kasancewa a cibiyar har zuwa 2004, lokacin da ta koma Dubai da ke
tarayar Daular Larabawa , in da ta ci gaba da zama tare da iyalanta, da suka
haɗa da ‘ya'yanta uku, da mijinta, da kuma sauran iyalan ta. Benazir Bhutto ta
bayyana aniyarta ta komawa Pakistan a shekara ta 2007, domin shiga siyasa
gadan-gadan, kodayake shugaba Musharraf ya yi barazanar cewa zai haramta mata
damar tsayawa takara, to amma kuma a bisani an yaɗa raɗe-raɗin cewar wata ƙil
gwamnatin Musharraf ce ta kuma baiwa Bhutto damar komawa siyasa bayan wata
ganawar da suka yi da ita a shekara ta 2004 .

Bayan tayi zama na neman mafakar siyasa na kimanin shekaru takwas a tsakanin
Dubai da London, Benazir Bhutto ta koma ƙasar Pakistan a ranar 18 ga watan
Oktoba na shekara ta 2007, don sake komawa fagen siyasa da zummarta ta tsayawa
takara a babban zaɓen ƙasar na shekara ta 2008. To sai dai kuma a kan hanyarta
ta komawa birnin Karachi a ranar 18 ga watan Oktoba na shekara ta 2007, Bhutto
ta fuskanci hare-haren boma-bomai har saw biyu, da suka fashe jim kaɗan bayan ta
baro babban filin saukar jiragen sama na Jennah. Du da cewar Bhutto bata sami
koda ƙwarzani ba daga hare haren, to amma aƙalla magoya bayan ta su 136, ne suka
mutu, sa'anan wasu 450, suka sami munanan raunuka, cikin waɗanda suka mutu akwai
wasu Mutane 50, waɗanda suka yi kamun hannu na zobe, don kare Bhutto daga
hare-haren ƙunar baƙin wake.

A ranar uku, ga watan Nuwambar shekara ta 2007, Shugaban Pakistan Pervez
Musharraf, ya sanar da kafa dokar ta ɓaci a kan dalilan rashin cikkaken tsaro a
ƙasar, kana kuma ya sauke babban Jojin ƙasar ya naɗa wani, tare kuma da kamewa
da kuma tsare wasu dake adawa da gwamnatinsa. Bhutto ta yi Allah wadai da wannan
manufa ta Musharraf don haka ne ma aka soma fuskantar sa-in-sa tsakanin Bhutto
da gwamnatin Musharraf, lamarin da ya kai ga yi wa Benazir Bhutto ɗaurin talala
a ranar 8, ga watan Nuwamba, kwanaki biyar bayan kafa dokar ta ɓaci. Bayan anyi
ta gwa-gwa-gwa, a bisani dai Musharraf ya sako ta, don haka ne ma ta sami
zarafin shigar da takardarta ta neman tsayawa takarar zaɓe na ‘yar majalisa daga
mazaɓar Larkana, a ranar 24, ga watan Nuwambar 2007.

Shugaba Musharraf ya sauka daga kan muƙamin shugaban mulkin soja, sannan ya kuma
ɗaukar rantsuwa a muƙamin shugaban farar hula a ranar 30, ga watan Nuwamba,
2007. Kana ya cire dokar ta baci a ranar 16, ga watan Dizambar shekarar, biye da
kudirin yin zaɓe a watan Janairu na 2008. A ranar takwas ga watan Disamba na
2007, wasu ‘yan bindiga su uku, sun kutsa kai ofishin jama'iyyar Bhutto dake
kudu maso yammacin lardin Baluchistan, in da suka kashe magoya bayan Benazir
Bhutto su uku.

Benazir Bhutto, ta gamu da sanadin ajalin ta ne dai a ranar 27 ga watan Disambar
shekara ta 2007, bayan wani ya harbe ta da bindiga kafin a bisani ya ta da bom
da ya hallaka shi, a yayin da Bhutto ke ƙoƙarin fita daga harabar data gudanar
da wani gangami na jama'iyyarta ta (PPP) a garin Rawalpindi. An ce aƙalla Mutane
22 suka mutu a wannan hari, wasu da dama suka sami raunuka. An sanar da mutuwar
Bhutto ne dai a bayan an kai ta babban Asibitin Rawalpindi, in da Allah ya yi
mata cikawa, kuma an sanar wa duniya rasuwarta da misalin ƙarfe 6, da minti 16,
na rana agogon Pakistan, ko kuma ƙarfe 2 da miniti 16, agogon Nigeriya da Niger.
Ƙasashen duniya da dama sun yi Allah wadai da kashe Bhutto, in da wasu ke ɗora
laifin harin kan gwamnatin Musharraf, zargin da shugaba Musharraf ya ƙaryata.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Radio_France_Internationale

RFI watsa labarai ta talabijin 24 hours da rana a fadin duniya a Faransa da kuma
a sauran harsuna 12 a FM, gajeren zango na tashar, matsakaici kalaman, na USB, a
kan Worldspace kuma a kan rfi.fr. Yana da wani tashar jihar kamfanin, Faransa
Médias Monde (RFI - France24 - MCD).

A kan Satumba 17, 2002, Togo lese Shugaba Gnassingbe Eyadéma yi kokari ta
dakatar da watsa labarai na wata hira da daya daga cikin abokan adawar, Agbéyomé
Kodjo, da phoning kai tsaye zuwa Elysée Palace. A hirar da aka ba tace da
Jean-Paul Cluzel, RFI ta Shugaba a lokacin, saboda da hadewa sa baki na 'yan
jarida' cinikayya-kungiya ta kashin. Duk da haka, wani rahoto kiwon tambayoyi
game da Faransa asiri sabis nauyi a cikin 1995 mutuwar hukunci Bernard Borrel a
Djibouti, wanda aka watsa shirye-shirye a kan May 17, 2005, aka daga baya cire
daga RFI ta website domin ba a bayyana ba dalilai, yiwu saboda da sa baki na
Djibouti Shugaba Ismail Omar Guelleh.

A 2 Nuwamba 2014, RFI rahoto tawagar Ghislaine Dupont da Claude Verlon da aka
kashe yayin rufe da Mali zaben. Majalisar Dinkin Duniya ya kafa mutuwarsu kwanan
don tunawa da kasa da kasa Rãnar samun hukunci a kowace shekara.

RFI yayi wani kullum podcast a mai sauki Faransa, m via iTunes, mai suna
'Journal en français facile'. [1]



https://ha.wikipedia.org/wiki/Najeriya

Nijeriya kasa ce a nahiyar Afirka ta yamma. Tana da al'umma da ta kai fiye da
mutum miliyan dari da saba'in da kabilun da suka haura 500. Hasali ma ita ce
kasa ta uku a yawan kabilu a duniya. Nijeriya ta samu mulkin kanta a shekarar
1960 daga Turawan mulkin mallaka na Birtaniya. Nijeriya tayi iyaka da kasashe
uku

Ada legos itace baban birni , amma a shekara ta 1991 aka maida Abuja tazama
babban birnin Nijeriya

Tarihi ya nuna Nijeriya ada daddar kasa ce, kuma tarihi ya nuna Hausawa ne suka
kirkiro ta tun a shekara ta 500 kafin haihuwar yesu almasihu wato Annabi Isah, a
wannan lokaci suka samata Kasar Hausa, addinin musulunci ya shiga Kasar Hausa ne
tun karni na goma sha uku miladiya ,akarshen karni na goma sha daya zuwa
tsakiyar karni na goma sha hudu miladiya, kanim barno suka mamaye Kasar Hausa ,
kuma fulani sun mamaye kasar Hausa a farkon karni na goma sha tara miladiya har
zuwan turawan mulkin malaka suka mamaye legas a shekara ta 1881 miladiya , ana
cikin yakin duniya na farko sai turawan mulkin mallaka suka karo sojojin ruwa
saboda suna tsoran jamusawa da ke kamaru kada sumamaye Nijeriya , amma mulkin
Nijeriya na farko a hannun turawan Burtgal . A shekara ta 1885 sai turawan
Birtaniya suka mamaye duk fadin Nijeria har zuwa 01 ga oktoba 1960 Nijeriya ta
samu 'yancin kanta daga turawan birtaniya

A shekara ta 1966 zuwa shikara ta 1979 sojoji ne ke ikon kasar, a shekara ta
1979 akayi tsari wanda yabawa talaka ikon zaben gwamna . A shekara ta 1983
sojoji suka rushe wannan tsarin da juyin mulki har zuwa shekara ta 1998 bayan
rasuwar Sani Abacha, sai aka maido tsarin mulki na dimokaradiya akabawa talakawa
ikon zaben shugaban da suke so , a shekara ta 1999 aka yi zabe a kasa Obasanjo
ya lashe zabe yazama shugaban kasa na farko wanda talaka suka zaba yahau kare na
biyu har zuwa shekara ta 2007 , a wannan shekara aka yi zabe Umaru Yar'Adua ya
lashe shine shugaban kasa a 2011 . Dukkan su sun fito daga kungiya dayane (PDP).
hukuncin nasu shima duk taure ne dan saboda da karfin iko sukaci zabe



https://ha.wikipedia.org/wiki/F%C3%A0rans%C3%A0

Faransa tana daya daga Kasashen Turai tanada iyaka da kasar beljik da kasar
suwysra da luksanburk kuma dakwai wane kowgi da yarabata da Birtaniya tanada
shahararan dan wasan kallon kafa ana cemasa Zinedine Yazid Zidane.

Faransa ta kai tsawo na yankinta cikin karni na sha tara (19) da farkon karni na
ashirin (20), zuwa karshe, ta mallaki babban Daula ta biyu na mulkin mallaka a
duniya. A yakin Duniya na farko, Faransa ta zo daya daga cikin masu nasara a
cikin ninka sau uku tsakanin Kasashe kawance fadan yaki da mulkin tsakiya.
Faransa dá kuma daya ne cikiin masu iko a Yakin Duniya na biyu, amma ta zo a
kalkashin mamayar kusuwar mulki a shekara ta 1940. Bin kwaton ýanci a shekara ta
1944, Jamhuriya ta hudu ta kafu sai aka narkar da ita a sanadiyar Yakin
Aljeriya. An kafa Jamhuriya ta biyar a shekara ta 1958 wanda Charles de Gaulle
ya shugabance ta, kuma tana nan har wa yau. Yawancin Daulolin farasanci an bar
yin musu mulkin mallaka a Yakin Duniya na biyu.

‘Yan Farasanci suna jin dadin daidaitacciyar zama, kuma Kasar tana da martaba
sosai wajen ilimin Kasashe, kiwon lafiya da ababan rayuwa `yanci da doka ta
tanada da kuma raya dan Adam. Faransa tana daga kasashen da sun kafa majalisar
Dinkin Duniya wanda ta zama daya daga cikin mambobi biyar na ainihi na ‘yan
tsaron Majalisar Ɗinkin Duniya. Ita kuma mamba ta kungiya ta bakwai (7),
Kungiyar Yarjejeniya na Phasa ta Arewa (NATO), Kungiyar Hadin Kai don Rayar da
tattalin Arziki (OECD), Kungiyar Sana’a ta Duniya (WTO) da kuma La Francophonie.
Faransa ta samar da Tarayyar Turai Kuma na gaba a cikin Tarayyar.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Zazza%C9%93i

Zazzaɓi Cutar da sauro ke yaɗawa tsakanin mutane da sauran dabbobi daga ƙwayoyin
cuta protozoans (wata ƙwayar cutar microorganism) ta yanayin Plasmodium .
Alamomin zazzaɓi sun haɗa da janti, gajiya, amai da ciwon kai. Idan ya yi
tsanani yana haddasa fata ta zama ruwan ɗorawa, sanƙamewar jiki, suma ko mutuwa.
Waɗan nan alamomi na bayyana kwanaki goma zuwa sha biyar bayan cizon sauro. Ga
waɗanda ba su sami magani sosai ba cutar na iya dawowa bayan wasu watanni. Ga
waɗanda suka rayu bayan sun kamu, sake kamuwa na iya haifar da alamomi marasa
tsanani. Wannan juriya ta taƙaitaccen lokaci na ɓacewa a cikin watanni zuwa
shekaru idan ba'a sami sake kamuwa da zazzaɓi ba.

Yawanci, cutar na yaɗuwa daga cizon tamatar sauro mai ɗauke da cutar wato sauro
Anopheles. Wannan cizon shi ya kan shigar da ƙwayar cutar daga yawun sauron zuwa
cikin jini na mutum. Sai kuma ƙwayar cutar ta tafi zuwa hanta inda za ta balaga
kuma ta hayayyafa. Mutane na iya harbuwa kuma su yaɗa jinsi biyar na Plasmodium.
Sanadi na yawaicin mutuwa sababinta daga P. falciparum tare da P. vivax,
P. ovale, da P. malariae waɗanda ke haifar da yanayin zazzaɓi sassauƙa. Jinsin
P. knowlesi bai cika haifar da cutuka ga mutane ba. Ana maganin zazzaɓi ta
hanyar nazarin jini da madubin likita da amfani da hotunan jini, ko kuma da
fasaha mai gano ƙwayar cuta antigen wato gwaje-gwajen gaggawa domin magani.
Hanyar gwaji mai amfani da jerin alamomi ta polymerase domin gano DNA na ƙwayar
cutar ana samar da ita, amma ba'a cika amfani da ita ba a sassan da cutar
zazzaɓi ta zama game-gari sabo da tsadarsa da kuma wahala.

Za'a iya rage haɗarin kamuwa da cutar ta hanyar hana cizon sauro ta amafni da
gidan sauro da magani mai korar sauro, ko ta yin amfani da matakai na hana
yaɗuwar sauro kamar feshin maganin sauro da kuma hana kwanciyar ruwa. Akwai
magunguna masu yawa domin kare zazzaɓi daga matafiya zuwa shiyyoyin da cutar ta
zama ruwan-dare. Shan magani akai-akai sulfadoxine/pyrimethamine na da matuƙar
kyau ga yara da kuma bayan wata uku na farko na samun ciki a shiyyoyi da aka fi
samun zazzaɓi. Duk da bukatar da ake da ita, babu wata ingantacciyar allura da
ake da ita, duk da cewa ƙoƙarin samar da wata na ci gaba. Maganin zazzaɓi da ka
bayar da shawara a kansa haɗi ne da maganin zazzaɓi wanda ya haɗa da
artemisinin. Magani na biyu na iya zama mefloquine, lumefantrine, ko
sulfadoxine/pyrimethamine. Za'a iya amfani da Quinine tare da doxycycline idan
ba'a sami artemisinin ba. Ana bayar da shawara cewa a wuraren da cutar ta zama
ruwan-dare, idan zai yiwu, a tabbatar da zazzaɓin cizon sauron kafin a fara
bayar da magani sabo da damuwar da ake da ita ta wajen ƙaruwar bijirewa magani
da cutar ke yi. Bijirewa na ƙaruwa ga yawaicin magungunan zazzaɓin cizon sauro;
misali, bijirewa chloroquine P. falciparum ya yaɗu a yankuna masu zazzaɓin cizon
sauro, kuma bijirewa artemisinin ya zama matsala a wasu sassa na Kudancin Asia.

Cutar ta fi yaɗuwa a wurare masu zafin yanayi da kuma ɓangarori da kusa da wurin
zafi waɗan da ke kusa da inda layin equator ya keta. Wannan ya haɗa da mafi
yawan kusa da Saharar Afirka, Asia, da Latin America. Ƙungiyar Lafiya ta Duniya
ta ƙiyasta cewa a 2012, an sami matsalar zazzaɓin cizon sauro miliyan 207. A
wannan shekarar, an ƙiyasta cewa cutar ta hallaka a ƙalla tsakanin mutane
miliyan 473,000 da mutane 789,000, mafi yawansu yara a nahiyar Afirka. Yawaici a
kan alaƙanta cutar zazzaɓin cizon sauro da talauci kuma ya na shafar haɓakar
tattalin arziki. A nahiyar Afirka an ƙiyasta cewa ya jawo asarar Dalar Amurka
biliyan 12 a shekara sabo da ƙaruwar tsadar kiwon lafiya, rashin samun damar yin
aiki da kuma illoli ga yawon buɗe-idanu.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Palestin_autonomija

Zirin Gaza kamar yadda sunansa ya nuna, wani ɗan zirin yanki ne da ke gaɓar
tekun mediteranian, wanda yake a ƙarƙashin mulkin ‘yan Hamas. Garin ya yi iyaka
da ƙasar Misra daga kudu maso yamma da kuma ƙasar Isra'ila ta ɓangaren Arewa da
gabas. Gaba ɗaya tsawon garin bai wuce mil 25 ba, faɗinsa kuwa bai wuce mil 4-8
ba. Hukumar Falasɗinawa iƙrarin mallakar wanannan ziri a matsayin wani ɓangare
na Falasɗinu.

An kafa yankin zirin gaza ne a shekarar 1948, lokacin da Majalisar Ɗinkin Duniya
ta raba ƙasar Falasɗinu gida biyu ta baiwa Yahudawa rabi. To mutanen da suke a
ɓangaren da aka baiwa Isra'ila sune aka kwashe su aka kai su yankin da yanzu ake
kira gaza a matsayin ‘yan gudun hijira. To tun daga wannan lokaci ne fa yankin
zirin gaza ya tsinci kansa a wani hali na tsaka mai wuya. Kasancewar ƙasar
Isra'ila wadda ta mulki wannan guri tun daga shekarun 1967-2005, ita ce har
yanzu take da ikon tafiyar da harkokin sararin samaniyar zirin gaza da iyakar
garin daga ɓangaren ruwa, da harkokin sufurin ruwa da kuma iyakar dake tsakanin
isra'ila ɗin da Gaza.

Isra'ila dai tana iƙirarin cewa duk tana yin wannan ne, saboda Hamas ta ƙi yarda
ta amince da ita a matsayin halattacciyar ƙasa, kuma Hamas ɗin tana harba rokoki
a cikin ƙasar Isra'ilan. Isra'ilan ta ce matuƙar Hamas ta yarda da halaccin
kafuwarta ta kuma daina harba mata rokoki, to za ta buɗe iyakokin Gaza ta kuma
daina kai hare-haren da take kaiwa Falasɗinawa a Zirin Gaza.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Tattalin_arzikin_duniya

Abu ne sanannne kuma a hukumance cewa, rikicin tattalin arzikin Amirka ya zama
ruwan dare gama duniya. To amma duk da haka wasu ƙasashen sun fi wasu taɓuwa
idan ana batun matsayin irin illar da rikicin yai wa ƙasashen duniya. Wato
ma'ana idan Amirka abin ya shafeta 100 bisa 100, to su ƙasashen da rikicin yai
wa sauƙin taɓawa, abin bai wuce da kashi 1 zuwa 20 bisa dari ya shafe su ba.

Ƙasa ta farko da ba ta jin wannan rikici na tattalin arzki a jikinta, ita ce
Tarayyar Daular Larabawa, wato "United Arab Emirates:". Duk da cewa tana da
matsalar cikin gida na batun hallata kuɗin haram, amma dai duk da haka arzikin
ƙasar yana ci gaba da haɓaka, kamar ma ba su san da wani rikicin tattalin
arzikin duniya ba.

Ƙasa ta uku da rikicin tattalin arziki bai shafa sosai ba ita ce Maroko. Ko
dadai ita Maroko ta yi dumu-dumu wajen harkokin cinikayya tsakanin ƙasa da ƙasa,
musamman ma dai da ƙasar Faransa, da kuma batun harkokin yawon buɗe ido, waɗanda
ake ganin waɗannan hanyoyi guda biyu suna samun tawaya saboda rikicin tattalin
arzkin da Amirka ta jazawa duniya. To sai dai kuma labari mai daɗin shi ne,
ma'adanan ƙarƙashin ƙasa da Allah ya huwace wa ƙasar, sun isa su ba ta ikon maye
gurbin duk wani abu da za ta iya rasawa sakamkon rikicin tattalin arzikin.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Shaddar_gargajiya

A Shaddar gargajiya ko masai wani irin masai ne da ya ke tara bahaya ta ɗan adam
a wani rami da ke cikin ƙasa. Ba sa amfani da ruwa ko lita ɗaya zuwa lita uku na
ruwa domin kora bayan-garin da aka yi ta amfani da abin kora ruwa zuwa masai.
Idan aka gina su sosai kuma aka lura da su za su iya rage yaɗuwar cutuka ta rage
yawan bahaya a wurin zaman jama'a wanda akan yi tsuguno a fili. Wannan ya na
rage musayar abubuwan da ke kawo cuta tsakanin bayan-gari da abinci wanda ƙuda
ke yaɗawa. Waɗan nan abubuwa da ke kawo cuta su ne manyan abubuwa da ke haifar
da gudawa da ake kamuwa da ita da kamuwa da cutar tsutsotsin hanji. Gudawa da
za'a iya kamuwa da ita ta yi sanadiyyar mutuwar ƙananan yara 'yan ƙasa da
shekaru biyar kimanin miliyan 0.7 a shekara ta 2011 da kuma kwanakin makaranta
miliyan 250. Shaddar gargajiya ita ce hanya mafi rangwame ta raba bahaya da
mutane.

Yawaici shadda ta ƙunshi manyan ɓangarori guda uku: rami a ƙasa, murfi ko daɓe
wanda aka yiwa ƙaramar kafa, da kuma inuwa. Ramin a ƙalla an fi haƙashi har
zurfin mita 3 zurfin (ƙafa 10 ) da mita 1 (ƙafa 3.2) a kwance.Ƙungiyar Lafiya ta
Duniya na bayar da shawara cewa a ginasu a nisa wanda ke gwargwado da gidaje
domin daidaitawa tsakanin yadda za'a biya bukata da kuma na wari. Zurfinsa daga
ruwan da ke ƙasa da ruwan da ke sama ya zamanto akwai tazara sosai domin kaucewa
matsalar gurɓata. Ramin daɓen ka da ya fi faɗin santimita 25 (inci 9.8) domin
kare yara daga faɗawa ciki. A hana haske daga shiga ramin domin rage yawan
ƙudaje samun damar shiga. Domin yin haka za'a bukaci amfani da murfi domin rufe
ramin da ke daɓen lokacin da ba'a amfani da ita. Idan shaddar ta cika zuwa
kimanin nisan mita 0.5 (ƙafa 1.6) zuwa sama, ko dai a kwasheta ko kuma a gina
wata sabuwa sannan a mayar da inuwar can ko kuma a samar da wani wurin sabo.
Tafiyar da ƙazanta wadda aka kwashe daga masai na da sarƙaƙiya. Akwai haɗari
dangane da mahalli da kuma lafiya idan ba'a yi shi yadda ya kamata ba.

Za'a iya inganta shaddar gargajiya ta hanyoyi da dama. Guda daga ciki ta haɗa da
saka bututu mai kawo iska daga ramin zuwa saman ginin. Wannan na inganta
zagayawar iska da kuma rage warin bandakin. Kuma zai rage ƙudaje idan an rufe
saman bututun da raga (wadda aka yi yawaici da zaren ƙarfe). A irin waɗan nan
banɗakuna, ba sai an yi amfani da murfi ba wajen rufe ramin da ke daɓen. Wasu
hanyoyin na ingantawa sun haɗa da daɓe wanda aka yi ta yadda ruwa zai gangara
ramin da kuma sake samun ƙarfi daga ɓangaren sama na ramin tare da ƙawanya ta
bulo ko siminti domin ƙara ƙarfi.

Har zuwa shekara ta 2013 an ƙiyasta cewa mutane biliyan 1.77 ke amfani da
shaddar gargajiya. Yawaicin wannan a ƙasashen duniya masu tasowa da kuma ƙauyuka
da dazuka. A shekara ta 2011 kimanin mutane biliyan 2.5 ba su da damar amfani da
banɗakuna da suka dace kuma biliyan ɗaya sun gwammace biyan bukatarsu a fili a
gewayensu. Kudancin Asiya da Hamadar Saharar Afirka su ke da mafi muni na samun
dama ga banɗakuna. A ƙasashe masu tasowa, kuɗin da za'a kashe wajen gina masan
gargajiya ya kama tsakanin Dalar Amurka 25 da 60. Ci gaba da gyara kan ci kuɗi
tsakanin Dalar Amurka 1.5 da Dala 4 ga duk mutum guda a kowace shekara wanda
wasu lokuta ba'a la'akari da wannan. A wasu ɓangarori na ƙauyukan Indiya shelar
da aka yi ta "Babu Banɗaki, Babu Mata" an yi amfani da ita domin haɓaka
banɗakuna ta hanyar ƙarfafawa mata domin su ƙi auren mutumin da ba shi da
banɗaki.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Rashin_abinci_mai_gina_jiki

Rashin abinci mai gina jiki ko rashin samun abinci mai gina jiki wani yanayi ne
da ke samuwa a sanadin cin abinci wanda babu isassun sinadaran gina jiki ko kuma
idan su ka yi yawa ta yadda hakan zai haifar da matsalolin lafiya. Sinadaran
gina jikin na iya haɗawa da: sinadarin sa kuzari wato kalori, sinadarin gina
jiki wato protin, sinadarin ƙara ƙarfi wato kaboyaidiret, sinadarin ƙara lafiya
wato bitamins ko da ake kira mineral. Wani lokaci ana amfani da ita musamman da
ma'anar rashin abinci mai gina jiki idan aka gaza samun isasshen sinadarin
kalori, protin ko ƙananan sinadaran gina jiki; to amma, zai iya haɗawa da cin
abinci mai gina jiki fiye da kima. Idan rashin cin abinci mai gina jiki ya afku
ko dai lokacin da ake da juna-biyu ko kafin shekaru biyu da haihuwa wannan zai
iya haifar da matsala ta din-din-din tare da rashin girman jiki ko ƙwaƙwalwa.
Rashin cin abinci mai gina jiki wanda ya kai matuƙa, wanda aka fi sani da yinwa,
na da alamomi da suka haɗa da: gajarta, sirancewar jiki, rashin kuzari da ya kai
matuƙa, da kuma kumburin ƙafafu da ciki. Kuma wasu lokuta mutane kan haɗu da
kamuwa da cutuka da kuma yawan sanyi akai-akai. Alamomi na rashin ƙananan
sinadarai masu gina jiki ya dogara ne da sinadarin abincin da aka rasa.

Rashin cin abinci mai gina jiki ya fi faruwa sanadin rashin samun abinci mai
inganci wanda za'a ci. Wasu lokuta wannan na da alaƙa da tsadar abinci da kuma
talauci. Rashin shayar da nono na iya zama sanadi, domin yawaicin kamuwa da
cutuka masu yaɗuwa misali: kumburin ciki da uwar hanji, mura, zazzaɓi da
baƙon-dauro waɗanda ke bukatar ƙarin abinci mai gina jiki. Akwai kaso biyu na
rashin abinci mai gina jiki: rashin sinadari mai gina jiki wato protin da kuma
rashin ingantaccen abinci. Rashin sinadarin abinci mai gina jiki na da
matsanantan nau'oi guda biyu: nau'in da ake kira marasmus (rashin sinadarin
protin da Kaloris) da kuma nau'in da ake kira kwashiorkor (rashin sinadarin
protin kaɗai). Rashin ƙananan sinadaran gina jiki da aka fi sani sun haɗa da:
iron, iodine da vitamin A. Lokacin da mace ke da juna-biyu, sabo da ƙaruwar
bukata, rashin sinadaran ya fi zama ruwan-dare. A wasu ƙasashe masu tasowa cin
abinci mai gina jiki fiye da kima na iya jawo ƙiba wanda akan haɗa wannan da
al'umma wadda ke fama da rashin abinci mai gina jiki. Wasu abubuwan da ke jawo
rashin cin abinci mai gina jiki sun haɗa da anorexia nervosa da bariatric
surgery. Dangane da tsofaffi ana iya samun matsalar rashin cin abinci mai gina
jiki a dalilai na zahiri, waɗanda suka shafi ƙwaƙwalwa ko kuma na zamantakewa.

Ƙoƙarin inganta abinci mai gina jiki na ɗaya daga cikin mahimman hanyoyi na
bunƙasa taimako. Shayar da nono na iya rage rashin ingancin abinci da kuma
mutuwa ga ƙanan yara, kuma yinƙurin wannan hanya na ƙara yawa. Ga yara ƙanana,
samar da abinci ƙari a kan shayar da nono tsakanin watanni shida da shekaru biyu
yana inganta sakamako. Kuma akwai kyakkyawar shaida wurin taimakawa ga masu
taimakawa ƙananan sinadarai lokacin da ake da juna-biyu da kuma a tsakankanin
yara ƙanana a ƙasashe masu tasowa na duniya. Samar da abinci ga waɗanda suka fi
bukatarsa da kuma isar da shi da bayar da kuɗi ta yadda mutane za su iya sayen
abincin a kasuwannin ƙauyuka na da inganci. Ciyar da mutane kawai a makarantu
bai wadatar ba. Kula da mai fama da matsanancin rashin abinci mai gina jiki a
gidansa ta hanyar samar da haɗaɗɗen abinci da za'a yi amfani da shi na iya
yiwuwa a mafi yawan lokuta. Ga waɗanda ke fama da matsanancin rashin abinci mai
gina jiki wanda wasu matsalolin na rashin lafiya suka ta'azzara ya fi kyau a
sami jiyya a asibiti. Wasu lokuta wannan ya haɗa da kulawa da abinda ake kira
ƙarancin sukari a cikin jini, yanayin ɗimin jiki, rashin ruwa a jiki, da kuma
ciyarwa a hankali. Bayar da antibiotic lokaci-lokaci na da mahimmaci sabo da
haɗarin kamuwa da cuta zai ƙara yiwuwa. Matakai na dogon lokaci sun haɗa da:
inganta hanyoyin noma, rage talauci, inganta mahalli, da kuma samar da aiki ga
mata.

Akwai mutane miliyan 925 da suke fama da rashin abinci mai gina jiki a duniya a
shekara ta 2010, ƙarin miliyan 80 tun 1990. Wasu mutanen biliyan ɗaya aka
ƙiyasta da ke fama da rashin sinadarin bitamin da minerals. A shekara ta 2010
rashin abinci mai ɗauke da sinadarin an ƙiyasta ya yi sanadiyyar mutawa 600,000
ƙasa daga mutuwa 883,000 a shekara ta 1990. Wasu rashin na abinci mai gina jiki,
wanda ya haɗa da rashin sinadarin iodine da rashin sinadarin iron na cikin jini,
ya yi sanadiyyar wasu rashe-rashen 84,000. Rashin abinci mai gina jiki har zuwa
shekara ta 2010 shi ne sanadiyyar 1.4% na dukkanin shekarun daidaito na naƙasa.
Kimanin rasuwa guda cikin uku a ɓangaren yara ƙanana an yi imani ta na afkuwa ne
a sanadin rashin abinci mai gina jiki; to amma, ba'a cika danganta mutuwar da
wannan ba. A shekara ta 2010 an ƙiyasta cewa an sami kimanin mutuwar mata da
ƙanan yara miliyan 1.5 duk da cewa wasu sun ƙiyasta adadin da cewa zai iya fin
miliyan 3 . Ƙarin yara miliyan 165 na samun rashin kulawa da girmansu daga
cutar. Rashin abinci mai gina jiki ya fi zama ruwan-dare a ƙasashe masu tasowa.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Kotun_Shari%27ar_Miyagun_Laifuka

Duk da cewa dukkanin kotunan guda biyu wato Kotun Shari'ar Miyagun Laifuka ta
Duniya da Kotun Duniya suna da mazauninsu ne a birnin Hague, na ƙasar Holand,
amma akwai banbanci a tsakaninsu ƙwarai da gaske. Ita Kotun Duniya ba ta da
hurumin hukunta waɗanda suka aikata manyan laifuka. domin Ita kotu ce ta sasanta
rikici ko kuma warware wata taƙaddama tsakanin ƙasashen duniya. Akan abin da ya
shafi rikicin kan iyaka ko na kasuwanci da dai sauransu. Sannan kuma ita wani
reshe ne na cibiyoyin shari'a a Majalisar Dinkin Duniya. Ita kuwa Kotun Shari'ar
Miyagun Laifuka ta Duniya an kafata ne a ƙarƙashin wata yarjejeniya da ake kira
"Yarjejeniyar Rome": A ƙarƙashin wannan yarjejeniya dai Kotun Shari'ar Miyagun
Laifuka ta Duniya na da hurimin yin hukunci akan laifuffukan da suka shafi kisan
ƙare dangi da laifuffukan da suka shafi yaƙi, da na take haƙƙin bil Adaman da
aka aikata tun daga lokacin da kotun ta fara aiki a shekara ta 2002. Kuma ba ta
da wata alaƙa da Majalisar Ɗinkin Duniya. Sannan kuma ƙasashe ne kaɗai su ke kai
ƙarar matsalolinsu gaban Kotun Duniya , kuma ita Kotun Duniya ba ta ɗora alhakin
aikata laifi a kan wata ƙasa, sai dai kawai ta sasanta ta baiwa wadda take gani
ita ce da gaskiya, gaskiyarta. Kuma dole ne sai da amincewar dukkanin ƙasashen
da ke cikin rikici da juna sannan Kotun Duniya za ta yi hukunci a tsakaninsu.
Kuma dole ƙasashen su yarda da cewa duk hukuncin da Kotun Duniya ɗin ta yi a
tsakaninsu to ba makawa za su amince da shi. Alal misali sasanta rikicin yankin
Bakassi tsakanin Najeriya da Kamaru, inda Kotun Duniya ta yanke hukuncin ba da
wannan yanki na Bakassi ga Kamarun. Dole kuma Najeriya ta amince da wannan
hukunci, tun da ta yi alƙawarin amincewa da duk hukuncin da aka yanke Da farko
dai ita wannan kotu ta shari'ar manyan laifukan yaki ta duniya an kafata ne a
karkashin wata yarjejeniya da ake kira "Yarjejeniyar Rome" ko kuma Rome Statue a
turance: wanda hakan ita ce yarjejeniya ta farko da aka kulla wajen kafa wannan
kotu don taimakawa wajen kawo karshen munanan laifuffuka na yaki da kuma
hukumata wadanda suke da hannu cikin aikata hakan. A karkashin wannan
yarjejeniya dai ita wanan kotu mai shari'ar manyan laifuffukan yaki ta duniya na
da hurimin yin hukunci akan laifuffukan da suka shafi kisan kiyashi ko kuma kare
dangi da laifuffukan da suka shafi yaki da take hakkokin bil'adama da aka tafka.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Islama

Musulunci shi ne addinin da mafiya yawan Hausawa suke bi. Kimanin kaso 90 ne na
Hausawa suke bin addinin musulunci. Ma'anar Musulunci shine "Mika wuya ga
kadaituwan Allah (SWT) cikin abubuwan da ya kebantu dasu, da mika wuya ga
umarnin Allah Ubangijin talikai, tare da tsarkaka daga kafirci (sanya kishiya wa
Allah) da kafirai." Allah (SWT) shi ya aiko Annabi Muhammadu (Yabo da Amincin
Allah su Tabbata a gare shi) da Al Kur'ani Mai Girma. Yanzu haka, akwai fiye da
Musulmai Biliyan Daya da Miliyan dubu dari biyar a fadin duniya.

Asalin addini a duniya shi ne musulunci. Mutum na farko da Allah ya halitta,
Annabi Adam (alaihis salam), ya rayu ne bisa tafarkin musulunci. Dukkanin
manzanni tun daga Annabi Nuhu (alaihis salam), zuwa Annabi Ibrahim, da Annabi
Musa, da Annabi Isa, alaihimus salam, musulmai ne ma su kadaita Allah. Sai dai
gaba dayansu Allah ya aikosu ne zuwa ga al'ummominsu kadai. Annabi na karshe
kuma cikamakin tsarin annabawa shi ne Annabi Muhammadu (yabo da amincin Allah su
tabbata a gareshi). Allah ya aiko Annabi Muhammadu (SAW) da sako zuwa ga
daukacin al'ummar duniya, mutane da aljannu. An haifeshi a birnin Makkah da a
yanzu ke kasar Saudi Arabia. Annabi Muhammadu (SAW), bakureishe ne, dan
Abdullahi da Amina daga tsatson Annabi Isma'ila (AS) dan Annabi Ibrahim (AS).

Ma'anarsa shine shaidawa babu abun bauta bisa cancanta sai ALLAH (SWT), sa'annan
Annabi Muhammad (SAW) Manzon Allah ne.

Sallah yana daga cikin shika shikan Musulunci mai mahimmanci matuka bayan
Tauhidi, ana bukatar kowanne musulmi yayi Sallah sau biyar a rana, yana mai
fuskantar Ka'aba dake kasar Saudiya. A kasashen Musulmai, za'a ke jin Kiran
Sallah daga Masallaci mafi kusa a yayin da lokacin Sallah yayi. Sallah ana yinta
ne cikin Natsuwa, domin a samu kyakkyawan lada.

Azumi: Wannan rukuni ne wanda ake nufin barin ci, da sha, da yin jima'i daga
fitowan alfijir har zuwa faduwan rana. Dukkan musulmi tilas ne da ya/ta azimci
watan Ramalana (watau wata na tara a kalandar musulunci).



https://ha.wikipedia.org/wiki/Islam

Musulunci shi ne addinin da mafiya yawan Hausawa suke bi. Kimanin kaso 90 ne na
Hausawa suke bin addinin musulunci. Ma'anar Musulunci shine "Mika wuya ga
kadaituwan Allah (SWT) cikin abubuwan da ya kebantu dasu, da mika wuya ga
umarnin Allah Ubangijin talikai, tare da tsarkaka daga kafirci (sanya kishiya wa
Allah) da kafirai." Allah (SWT) shi ya aiko Annabi Muhammadu (Yabo da Amincin
Allah su Tabbata a gare shi) da Al Kur'ani Mai Girma. Yanzu haka, akwai fiye da
Musulmai Biliyan Daya da Miliyan dubu dari biyar a fadin duniya.

Asalin addini a duniya shi ne musulunci. Mutum na farko da Allah ya halitta,
Annabi Adam (alaihis salam), ya rayu ne bisa tafarkin musulunci. Dukkanin
manzanni tun daga Annabi Nuhu (alaihis salam), zuwa Annabi Ibrahim, da Annabi
Musa, da Annabi Isa, alaihimus salam, musulmai ne ma su kadaita Allah. Sai dai
gaba dayansu Allah ya aikosu ne zuwa ga al'ummominsu kadai. Annabi na karshe
kuma cikamakin tsarin annabawa shi ne Annabi Muhammadu (yabo da amincin Allah su
tabbata a gareshi). Allah ya aiko Annabi Muhammadu (SAW) da sako zuwa ga
daukacin al'ummar duniya, mutane da aljannu. An haifeshi a birnin Makkah da a
yanzu ke kasar Saudi Arabia. Annabi Muhammadu (SAW), bakureishe ne, dan
Abdullahi da Amina daga tsatson Annabi Isma'ila (AS) dan Annabi Ibrahim (AS).

Ma'anarsa shine shaidawa babu abun bauta bisa cancanta sai ALLAH (SWT), sa'annan
Annabi Muhammad (SAW) Manzon Allah ne.

Sallah yana daga cikin shika shikan Musulunci mai mahimmanci matuka bayan
Tauhidi, ana bukatar kowanne musulmi yayi Sallah sau biyar a rana, yana mai
fuskantar Ka'aba dake kasar Saudiya. A kasashen Musulmai, za'a ke jin Kiran
Sallah daga Masallaci mafi kusa a yayin da lokacin Sallah yayi. Sallah ana yinta
ne cikin Natsuwa, domin a samu kyakkyawan lada.

Azumi: Wannan rukuni ne wanda ake nufin barin ci, da sha, da yin jima'i daga
fitowan alfijir har zuwa faduwan rana. Dukkan musulmi tilas ne da ya/ta azimci
watan Ramalana (watau wata na tara a kalandar musulunci).



https://ha.wikipedia.org/wiki/INA_SABON_MALAMI

KUMSHIYA 1. Wane ne Malami? 2. Mece ce Koyarwa? 3. Wane ne Dalibi? 4. Mene ne
Sako? 5. Kimtsa idan kai Malami ne BAYANI MALAMI Malami a nan shi ne wanda ke
dauke da SAKO, zuwa ga Dalibai; domin kawo canje-canje ga halayen Dalibai akan
abinda suka sani, ko ba su sani ba, da kuma akan abinda suka yarda da shi, ko
wanda ba su yarda da shi ba; da dai sauran irin wadannan.Wannan ya nuna cewa
Malami shi shugaba ne mai taka rawar gani, domin: “ Kai da kaya duk mallakar
wuya ne” in ji Malam Bahaushe. Manufa a nan ita ce Dalibai da kuma sakon duk
suna karkashin kulawar Malami ne. MA’ANAR KOYARWA Hanyar Koyarwa shi ne
Jagorancin Dalibai domin a sanar da su wasu abubuwan da da can ba su sani ba.
DALIBI Wannana shi ne ainihin wanda ake son a isar da sakon zuwa gare shi; a
kuma samu canje-canje dangane da halayensa. Dalibi ma yana da nashi matsayi a
nan; domin idan babu shi (Dalibi) to sakon da Malami yake dauke da shi baya da
muhalli; kowanensu dai yana da rigar sakawa (babu agola a cikinsu). SAKO Wannan
yana nufin duk abinda Malami ya shiryo domin ya isar da shi ga Dalibai, ba don
komai ba face samar da canje-canje a rayuwar Dalibai. A nan sako tamkar makami
ne ga Malami da Dalibai, domin tamkar musanya ce, dalili a nan shi ne; ba
Dalibai dai ke koyo a wurin malami ba, malami ma yakan koya a gun DalibAi. Ga
bayanin a dunkule cikin Sura kamar haka:

KIMTSA IDAN KAI MALAMI NE Karkashin wannan matashiyar na shirya abubuwa/matakai
Hamsin (50) da ya kamata Sabon Malami ya sani. Mallakar wadannan makami tamkar:
a. Mallakar Katin Zabe ne ga dan Najeriya. b. Wa amarya daki ne. c. Shan ruwa
ne. d. Sa sutura ce. e. Kuka ne ga jariri sabon haihuwa. Rashin mallakar su
kuwa: a. An gaje ne a bakin rijiya. b. Tamkar sumbatar kunama ce. c. Tamkar
samun kai ne a jirgin sama, sai ga mai ya kare. d. Gara marin suruki a gaban
alkali a cikin kotu. e. Gara zuwa dajin sambita. Ga su kamar haka: Mu sani cewa
Malami: 1. Mutan ne da ba ya da ko-o-ho wurin kawo canji ga rayuwa. 2. Mutun ne
da kowa ke kauna. 3. Mutun ne mai amfani da dukkanin yini kacokan, akan koyarwa
ba tare da korafi ba. a. Yakan zo da wuri. b. Ya tashi a makare. c. Ya dauki
tarsashin aiki zuwa gida. d. Da karshe kuma yakan dauki lokaci mai tsawo, domin
shirya wa darasi na gaba. 4. Mutun ne da ke tare da kalubalen dalibai, amma kuma
ba ya gudunsu sai dai gaba-da-gaba da su. 5. Mutun ne mai kaunar dalibai masu
kyawawan dabi’u kuma masu halartar aji a koyaushe. 6. Mutun ne wanda ba ya
kauracewa wa mutane, ko da yaushe a kwana tare, a tashi tare. (mai son tarayya
da jama’a). 7. Mutun ne mai kaunar mahaifan da ke kaunar ilimi kuma suna ba
malamai goyon baya. 8. Mutun ne na hakika (ya amince da kalubale mai dadi ko
sabanin hakan), bai kuma daukar kansa mara kuskure. 9. Mutun ne mai son dokoki
da kuma tsarin mulkin da zai kawo cigaba a fannin ilimi. 10. Mutun ne mai
kirkirau, yakan iya kirkira abu domin ingancin koyarwarsa. 11. Mutun ne mai
hangen mene ne cigaban dalibansa. 12. Mutun ne mara alfahari da aikinsa na
malanta, ba ya kuma yabon kansa ko ta wane halin. 13. Mutun ne mai hada
ingantacciyar dangantaka da mahaifan da ba su da ilimi domin kawo canji ga
‘ya’yansu. 14. Mutun ne da ya san bambance-bambancen da ke tsakanin dalibansa,
ya kuma yi kokarin magance inda matsala take a tare da su, domin cimma manufar
darasinsa. 15. Mutun ne mai hade fushinsa a kowane hali. 16. Mutun ne mara
fitina da malamai ‘yan uwansa da kuma jama’a. 17. Mutun ne mai kaunar a kasance
cikin farin ciki, musamman yana son ganin dalibansa ko mahaifansu sun yi abin
a-zo-a-gani na ba-zata, na nuna farin cikinsu akan abin da malami ke yi. 18.
Mutun ne da ke bayar da muhimmanci akan abinda ya shafi auna fahimtar dalibai,
da yakinin cewa hakan yakan kawo canji a gare shi da dalibansa kacokan. 19.
Mutun ne da ba ya yin aikinsa na malanta domin taro ko sisi, domin ya san inda
sakamakonsa yake. 20. Mutun ne dake kyamar a tauye watsa aikinsa na koyarwa a
idon duniya (ta hanyar kafafen watsa labarai), abin so a gare shi, shi ne a isar
da ainihin aikinsa ga jama’a, domin ba ya shakkar hakan. 21. Mutun ne da ke son
ganin dalibansa da ya karantar a baya, su zamo abin Allahsanbarka a rayuwa. 22.
Mutun ne dake kyamar a siyasantar da harkar ilimi. 23. Mutun ne da a koda yaushe
shirye yake da ya bada gudummuwarsa ga shugabannin makaranta, idan hakan zai
kawo cigaba a fannin ilimi. 24. Mutun ne mai darajanta aikinsa na koyarwa akan
kowane irin aiki. 25. Mutun ne wanda manufarsa ita ce dalibansa su cigaba a
rayuwa, ba ya bukatar sabanin hakan. 26. Mutun ne da koda yaushe yana cikin
tunanin hanyoyin inganta dalibansa, ba ya kaunar duk abinda zai wargaza su. 27.
Mutun ne da a koda yaushe damuwarsa ita ce, me dalibai suka yi kuma? Me suka
rubuta? 28. Mutun ne mai amfani da kudinsa, karfinsa hikimarsa da duk abinda
yake mallakinsa domin ganin koyarwa ta tsaftata. 29. Mutun ne da ke wayar da kan
jama’ar dake tare da shi, tun daga dalibansa, hadi da iyayensu da malaman da ke
tare da shi, da kuma shugabanninsa. 30. Mutun ne da ke aiki wur-jan-jan ido
rufe; yana yin aikinsa matuka, domin ganin cewa dalibansa sun samu natsuwar
shirya wa karatun zango na gaba. 31. Mutun ne dake da ilimin tattalin ajinsa;
domin ya san cewa hakan daya ne daga cikin jiga-jigan aikinsa. 32. Mutun ne da
ya san cewa dalibai na tare da; ko fuskantar kalubalen da suka fi karfinsu, don
haka yakan bada nashi agaji. 33. Mutun ne mai bada lokacinsa ga muhimman
abubuwa, ba tare da la’akarin lokacin da zai bata ba. 34. Mutun ne da ya yi
na’am; ya kuma yarda da dalibai su yi koyi da shi; sanin cewa shi mutun ne
ingantacce. 35. Mutun ne dake son kowane dalibi ya zamo mainasara, ba ya jin
dadi idan dalibansa suka kasance masu rauni. 36. Mutun ne dake more wa
lokacinsa, domin yana amfani da shi ya yi nazari da kuma sabunta kwakwalwarsa
akan abubuwan da ya san zasu amfane shi da kuma dalibansa. 37. Mutun ne da yini
kan kasance masa tamkar awa daya, domin karancinsa wajen gudanar da aikinsa. 38.
Mutun ne dake so ganin ajinsa da wadatattun dalibai (a kalla 15 zuwa 18). 39.
Mutun ne dake son gina ingantacciyar sadarwa tsakaninsa da iyayen yara. 40.
Mutun ne da ya san muhimmancin da kudi ke takawa a fannin ilimi, amma ya kan yi
halin ko-o-ho da kudin da suke ba mallakinsa ba (kamar kudin makaranta). 41.
Mutun ne da yake son shugabannin makaranta su amince da shi, domin samun kubuta
daga duk wata tataburza da kan iya tasowa. 42. Mutun ne da ba ya so katsalanda,
amma yakan jure wa hakan idan ta faru. 43. Mutun ne kwararre wajen amfani da
sabbin kayan kere-kere da kan inganta koyarwa, musamman idan an horar da shi
amfani das u. 44. Mutun ne mai kyamar malamin da ke koyarwa ba tare da Ilimin
Koyarwa ba, domin hakan koma-baya ne ga ilimi. 45. Mutun ne mai kyamar mahaifan
da ke da dabi’ar fallasa ko keta wa malami, musmman ta furta munanan kalamai.
46. Mutun ne mai tausayi da juyayi ga dalibansa a lokacin da wani abu mara dadi
ya faru da su, kuma yakan taya su murna idan abin farin ciki ya same su. 47.
Mutun ne da kodayaushe ke kimtsa dalibansa da su zamo ‘yan kasa ingantattu. 48.
Mutun ne da ya bayar da rayuwarsa kacokan ga dalibai. 49. Mutun ne tamkar
karkatacciyar kuka mai dadin hawa ga dalibansa, hakan yakan ya zamo sanadin
cigaban ilimi. 50. Mutun ne da ako da yaushe damuwarsa na akan dalibansa da basu
da ingantacciyar rayuwa ta gida. HAUSA TA WUCE KO!



https://ha.wikipedia.org/wiki/Nolisair

Nolisair wani Kanad kamfanin, iyaye kamfanin na Nationair, wani Kanad hanyar
jirgin sama, kuma daga Technair, wani jirgin sama tabbatarwa kamfanin. Kamfanin
da aka mallakar Robert Obadiya. Hedkwatar aka located a cikin Nationair Building
a kan dũkiyar Montreal-Mirabel International Airport a Mirabel, Quebec.

Nationair sarrafa da dama sub-kwangila a duk faɗin duniya, ciki har da Nijeriya
Airways Flight 2120 Najeriya Airways wanda ya fado a Jeddah, Saudi Arabia on 11
Yuli 1991, inda suka kashe dukan 261 a kan jirgin, ciki har da 14 Kanad aircrew.
Shi ne kuma ya rage da mafi mũnin jirgin sama bala'i shafe wata Kanad hanyar
jirgin sama.

Cikin hanyar da hadarin da aka samu ya zama a ƙarƙashin-inflated tayoyi, wanda
bi da bi sa overheated tayoyi a kama wuta, da kuma gazawar da na'ura mai aiki da
karfin ruwa tsarin da m in-jirgin hutu-up na jirgin sama takaice na yin gaggawa
saukowa.

Da aminci daga cikin hanyar jirgin sama da aka sau da yawa zargi amma shugaban
kasar, Robert Obadiya, suna tsananta ƙaryata game da zargin. Ƙarshe, za a gano
cewa kamfanin jirgin sama sau da yawa ya tashi jirgin sama da suke unairworthy,
da kuma cewa sufuri Canada san wannan ba, amma ya yi kome ba game da shi, "rasa"
a Safety Review cewa jẽfa da hanyar jirgin sama a cikin wani mummunan
haske.Template:Citation needed An gano cewa, daga baya da jirgin sama wanda ya
fado a Saudi Arabia da aka un-airworthy domin da yawa kwanaki kafin a karo, da
kuma cewa ma'aikatan ya canza takardun domin ga jirgin ya tashi a kan Yuli 11,
1991.

Kamfanin da aka ayyana fatara a watan Mayu 1993, bin bashi CDN $ 75 miliyan. A
1997 Robert Obadiya roƙe da laifi zuwa takwas kirga na zamba dangane da kamfanin
ayyukan.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Majilisar_dinkin_duniya

Majalisar Ɗinkin Duniya dai tsari ne wanda kasashen duniya suka amince da kerawa
domin magance rikice rikice da yake yake bayan yakin duniya na Biyu (2). An kafa
ta ne a 1945 domin sayya kwaciyar hakkali a cikin duniya baki daya. Kuma ta
kumshi kusan dukannin kasashen duniya, banda kasashe biyu; palestinu da
Saint-siege.Muhimmin Jawabin da Majalisar ɗinkin duniya ta bayyana game da
Hakkokin Yan-adam a shekarar 1948.

A 1945 ne ƙasashen duniya 50 suka gudanar da taro a Jihar San Francisco na
Amurika domin ƙaddamar da dokoki ko jadawalin aiyukan ta Majalisar Ɗinkin
Duniya. Manyan ƙasashen duniya da suka rattaba hannu a wannan yarjejeniyar dai
sun haɗa da Amirka da China da Tarayyar Rasha da Birtaniya da kuma Faransa,
wa'yannan ƙasashen ne kuma daga bisani suka zama wakilai na dindindin na masu
ƙarfin faɗa aji.

A ranar 24 ga watan Oktoban 1945 ne dai wa'yannan ƙasashe suka rattaba hannu a
daftarin ƙarshe da ya kafa Majalisar ta Ɗinkin Duniya, abinda ma yasa a duk
ranar 24 ga watan na oktoba Majalisar ke bikin zagayowar ranar da aka kafa ta.
Kuma a bana Majalisar ta cika shekaru 64 da kafuwa. Kuma tun bayan kafuwan ta
tayi shugabanni da dama kuma na baya bayan nan sune Butrus Butrus Ghali daga
Masar da Kofi Annan na Ghana da kuma maici yanzu Ban Ki-Moon daga ƙasar Koriya
ta Kudu.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Germany

Neman tuna yadda rayuwa ta kasance a yankin Jamus ta gabas, al'amari ne da kan
kasance mai matukar sarkakiya ga su kansu mazauna wannan yanki. Suma baki yan ci
rani da suka taba zama a yankin na Jamus ta gabas, basa samun saukin bayanin
irin halin da suka zauna karkashin sa a yankin. Daya daga cikin irin wadannan
baki da suka zauna a Jamus ta gabas din har zuwa ranar tara ga watan Nuwamna na
shekara ta 1989, shine Eric Singh. Haifaffen Afrika ta kudu, Singh ya tsere ne
zuwa Jamus ta gabas daga Durban, domin ya kauracewa gallazawa a kasar sa.

Daga Berlin ta gabas, dan gwagwarmayar na kungiyar ANC yaci gaba da nuna adawar
sa ga mulkin wariya, inda har ma ya rika samun goyon baya da taimakon kudi daga
hukumomin wannan yanki. Har ma bayan rushewar katangar ta Berlin, Eric Singh
yaci gaba da zama a Berlin, inda a yanzu yake tuna rayuwa a Jamus ta gabas da
rushewar katangar Berlin.

"Na bi wannan taro na yan jarida a tsanaki, kuma naji tambayar da Ricardo
Ehrmann daga Italiya yayi, inda ya tambayi shin wane lokaci ne za'a bude
iyakokin na Jamus ta gabas? Shi kuma Schabowski ya amsa da cewa yau".

Jim kadan kuwa bayan wannan hira da yan jaridu, wanda ma gidan television na
hukuma ya nuna kai tsaye, aka fara samun yan Jamus ta gabas da suka yi kasadar
zuwa kan iyakokin da suka raba tsakanin Berlin ta gabas da Berlin ta yamma. Masu
tsaron kan iyakokin, wadanda ma tururuwar jama'a ta nemi fin karfin su, suka
kyale jama'a su tsallaka zuwa daya bangaren, wanda har ya zuwa wannan lokaci aka
haramtawa yan Jamus ta gabas shi. Nan da nan kuwa labarin haka ya watsu ko ina,
inda jama'a suka rika cunkoso a wuraren kan iyaka a Berlin ta gabas, domin neman
tsallkawa zuwa yamma da kuma samun yancin su. Ya zuwa tsadar dare aka bude
dukkanin iyakokin, katangar Berlin ta zama sai labari. Shi kansa Eric Singh ya
shaidar da wannan babban abu na tarihi ne a washegari, inda ya shiga jirgin kasa
daga tashar Friedrichstrasse a Berlin ta gabas zuwa yankin Berlin ta yamma.
Yace:



https://ha.wikipedia.org/wiki/Dadis_Mousa_Camara

Captain Camara yayi karatun sa na pramare da na sakandare ne a Nzerekore inda ya
samu diploma ta Baccalaureat a fannin lissafi na shiga jami'ya a makarantar
lycee Samory Toure. Sannan a 1986 ya shiga Jami'ar Gamal Abdel Nasser dake
Conakry, babban birnin ƙasar, inda ya samu digiri a fannin tattalin arziki.

A shekarar 1990, Moussa Dadis Camara ya shiga sojan kasar Guinea inda ya cigaba
da samun horon soja a hindia dake da nisan km 137 da birnin Conakry. Bayan
shekara shidda wato a shekarar 1996 ya shiga makarantar offissa a Dresde dake
nan Jamus, inda ya samu diploma na shugaban sashen Tsimi a Breme kasar ta Jamus,
sannan daga nan ya shiga wata rundunar haɗin gwiwa ta sojojin ƙasar Faransa da
Jamus. A lokacin da ya dawo daga Turai a shekarar 1999 ya zama ma taimakin mai
kula da hukumar soja ta dakarun majalissar dinkin duniya a ƙasar Saliyo. Daga
2000 zuwa 2001 ya riƙe muƙamin shugaban kula da sashen man petur da sojojin
ƙasar ta Guinea ke anfani dashi. Ya sake komawa ƙasar Jamus a shekara ta 2004
inda yayi karatun samun muƙamin Captain a makarantar sojojin ƙasa ta Infantry ta
birnin Hamburg, kana yaci gaba da ɗaukan darasi kan harkokin da suka shafi sojan
sama inda ya samu diploma na sojan leyma Daga 2005 zuwa 2007 Moussa Dadis Camara
ya sake riƙe muƙamin shugaban kula da mai da rarrabashi ga soja, na dakarun
ƙasar ta Guine sannan a shekara ta 2008 ya zama Darecta Janar na Man Petur, kuma
a daidai wannan lokacin yana wani karatun na Babbar cibiyar soja a makarantar
sojoji ta EMIAG ta ƙasar Guine.

Yana cikin haka yan sa'o'i kaɗan bayan rasuwar Shugaba Lansana Conte Shugaban
ƙasa na biyu a ƙasar ta Guine, sai kawai Capitain Dadis Camara, wanda ma ba'a
sanshi haka a bainar jama'a ba, ya fito ta kafofin yaɗa labarai na ƙasar, inda
yace ya soke kundin tsarin mulkin ƙasar, da sauran duka manyan ma'aikatu na
ƙasa, kamar su majalissar dokoki, Kotun tsarin mulki da dai sauransu, tare kuma
da rusar da gomnatin, inda yayi wani jawabi da a cikinsa ya tabo batun halin
rishin tabbas da yan kasar suka shiga sakamakon wancan mulki, ya kuma zarge su
da wawushe dukiyar ƙasa.

Ranar 23 ga watan disamba na 2008 ne aka naɗa shi a matsayin shugaban majalissar
ƙasa mai kula da demokiradiya da cigaban ƙasa CNDD inda washe gari Sojojin ƙasar
suka naɗashi a matsayin shugaban ƙasar na mulkin soja. Tun a lokacin nan ne yayi
alƙawarin shirya zaɓe na gaskiya a watan disambar na 2010.

Saidai kuma shugaba Dadis Camara ya shiga halin tsaka mai wuya tun lokacin da
wasu masu Iza mai kantu ruwa suka fara yi masa huɗubar cewa ya tsaya takara a
zaɓen da ya riga yace ba zai tsaya ba, abun da wasa wasa yaci gaba da kawo
jayayya a cikin ƙasar ta Guine har ya zuwa ranar 28 ga watan satumba na 2009
inda sojoji suka buɗa wuta a taron gangamin masu adawa da tazarcen nashi abun da
ya kawo rasuwar mutane a ƙalla 175. To, a halin da ake ciki dai, ƙungiyoyin ƙasa
da ƙasa - sun buƙaci shugaban dama maƙarrabansa da kada su tsaya takarar, a dai
dai lokacin da Majalisar Ɗinkin Duniya, da kuma Kotun hukunta masu laifukan yaƙi
suka fara binciken kissar jama'a da kuma fyaɗen da jami'an tsaron ƙasarsuka yiwa
mata, a lokacin wani gangamin da 'yan adawar ƙasar suka yi a wani babban filin
wasa dake Conakry - babban birnin ƙasar.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Agogo

To malam Sama'ila, ka ga dai a ƙalla akwai kwanaki 365 a shekara, kuma akwai awa
24 a kwana ɗaya. To idan kana so ka san yawan awannin da ake da su a shekara,
sai ka ce kwanaki 365 sau yawan awannin da ake da su a kwana ɗaya wato awa 24.
ka ga idan akai 365 sau 24 zai ba da 8,760. Wato kenan akwai awanni 8,760 a
shekara ɗaya. To idan kuma kana so ka san yawan mintinan da ake da su a shekara.
Sai ka haɗa adadin awanin shekara sau yawan mintinan da ake da su a awa ɗaya.
Wato ma'ana a shekara muna da awa 8,760 kuma a kowacce awa muna da minti 60. to
sai a yi 8,760 sau 60. Abin da ya ba ka shi ne adadin mintinan da suke a cikin
shekara. Kuma idan ka yi za ka samu cewa akwai minti 525,600 a shekara. Haka
zalika idan muka koma ga batun sakan. Ka ga dai akwai sakan sittin a kowanne
minti ɗaya. To tun da mun gano yawan mintin da ake da shi a shekara, to sai mu
yi adadin mintinan shekara sau adadin sakan ɗin da ke cikin minti. To kuma yanzu
mun san cewa akwai minti 525,600 a shekara, sai mu yi sau 60, abin da ya ba mu
shi ne adadin sakan-sakan da ake da su a shekara. Kuma idan ka yi za ka samu
cewa akwai sakan 31,536,000 a shekara. Wato a jumlace kenan idan za mu ba ka
amsa sai mu ce da kai; Akwai adadin awa 8760 a shekara. Sannan akwai adadin
minti 525,600 a shekara. Sannan kuma akwai adadin sakan 31,536,000 a shekara. Da
fatan ka gamsu.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Kasar_Hausa

Al'ummar Hausa dai, al'ummace dake zaune a arewa maso yammacin tarayyar Nijeriya
da kudu maso yammacin jamhuriyyar Nijar. Al'ummace mai dimbin yawa, sun bazu
acikin kasashen Afirka da kasashen Larabawa kuma a al'adance masu matukar
hazaka, akalla akwai sama da mutane miliyan hamsin wadanda harshen Hausa shine
asalin yarensu. A tarihance kabilar Hausawa na tattare a salasalar birane.
Hausawa dai sun sami kafa daularsu ne tun daga shekarun 1300's, sa'adda suka
sami nasarori da dauloli kamar su daular Mali, Songhai, Borno da kuma Fulani. A
farko-farkon shekaru na 1900's, a sa'adda kabilar Hausa ke yinkurin kawar da
mulkin Aringizo na Fulani, sai turawan Mulkin Mallaka na Birtaniya suka mamaye
arewancin Nijeriya, da kuma kafa manufofin mulkin bayan gida, a bisa karkashen
mulkin Birtaniya,'yan mulkin mallaka sai suka marawa Fulani baya na cigaba da
manufofin Aringizon siyasarsu, har yanzu dai mulkin gamin gambiza tsakanin
Hausawa da Fulani shi ne yayi kane-kane a arewacin Nijeriya. Kodayake, Hausawa
na farko-farko maharba ne, amma da zuwan Addinin Musulunci da kuma karbansa da
hannu bibbiyu ya sanya labari ya sha bambam.

Ginshikokin al'adun Hausawa na da mutukar jarunta, kwarewa da sanayya fiye da
sauran al'ummar dake kewayenta.

Harshen Hausa shi ne mafi girma da kuma mafi sanayyar harshe a nahiyar Afirka,
harshen hausa ya aro wasu kalmomi daga wasu harsuna musamman larabci kana kuma
harshen na tafiya tare da yanayin mu na zamani bisa al'adar cudeni-in cudeka.
Harshen Hausa dai ya zama harshen yau da kullum ga miliyoyin jama'a da ba
Hausawa bane a nahiyar Afirka. Bugu da kari, akwai cincirindon al'ummar Hausawa
a manyan biranen yammacin Afirka da arewacin Afirka da kuma yankunan cinikayyar
al'ummar Hausawa da kuma yankunan da Hausawa suka jima suna bi a hanyar ta zuwa
aikin Hajji. Akwai kuma rubutattun adabi masu zurfi da kasidodi da kuma
rubuce-rubuce a rubutun ajami da aka buga tun kafin zuwan Turawa 'yan mulkin
mallaka na birtaniya. Har ila yau, kuma wani tsarin rubutu a ajami da aka
kirkiro tun kafin zuwan turawa, da ba kasafai ake amfani da shi ba yanzu.

Hausawa sun yadu a kasashe dayawa a cikin Afirka da kasashen Larabawa sune
wadannan :-

Hausa ajami wanda suka fita daga kasashen Hausa suka shiga kasashen Larabawa
shekaru aru-aru harma sun isa kasashen Turai kuma sunada sarkin Hausawan Turai
nafarko wato Sarki Sirajo Jan Kado:-



https://ha.wikipedia.org/wiki/Cutar_hanta_A

Cutar hanta (wadda a da aka fi sani da cutar hanta mai yaɗuwa) wata
matsananciyar cuta mai yaɗuwa da ke shafar hanta wadda ƙwayar cutar hepatitis A
ke haifarwa (HAV). Yawancin matsalolinta na da ƙarancin bayyana musamman ga
ƙananan yara. Lokaci tsakanin kamuwa da kuma bayyana, ga waɗanda suka kamu, na
tsakanin mako biyu da mako shida. Idan akwai alamu, yawaici su kan ɗauki tsawon
mako takwas kuma za su iya haɗawa da tashin zuciya, amai, gudawa, fata ta koma
launin ɗorawa, zazzaɓi, da ciwon ciki. Kimanin kaso 10–15% na jama'a na haɗuwa
da maimaituwar bayyanar alamu a cikin tsawon watanni shida bayan kamuwar farko.
Matsanancin hali na gazawar hanta kan afku musamman ga tsofaffi.

Yawaici wannan cuta na yaɗuwa ta hanayar cin abinci ko abin sha wanda ya gurɓata
da bayan garin da ya harbu. Karfashen kifi wanda bai dahu sosai ba shi ne tushen
da aka fi sani. Kuma za'a iya yaɗata ta hanyar cuɗanya ta kusa-da-kusa da
mutumin da ya kamu. A yayin da alamomin cutar wasu lokuta ba sa bayyana ga yara
ƙanana, za su iya harbar wasu. Bayan kamuwa sau guda, mutum ya sami kariya iya
tsawon rayuwarsa. Yin magani na bukatar gwajin jini sabo da alamomin cutar sun
yi kama da sauran wasu cutuka. Tana daga cikin ƙwayoyin hepatitis: A, B, C, D,
and E.

Allurar hepatitis A ta fi inganci wajen kariya. Wasu ƙasashe na bayar da
shawarar yinta ga ƙananan yara da kuma waɗanda suka fi shiga cikin haɗarin
kamuwa da ita waɗanda ba'a yi masu riga-kafi ba a baya. Ta na da matuƙar amfani
ga rayuwa. Wasu hanyoyin kariya sun haɗa da wanke hannu da kuma dafa abinci
sosai. Babu takamaiman jiyya, tare da sauran domin maganin tashin zuciya ko
gudawa da aka bayar da shawara domin sha dangane da bukata. Ana iya maganin
kamuwa gaba ɗaya kuma ba tare da ci gaban cutar hanta ba. Jiyyar matsananciyar
cutar zuciya, idan ta afku, sai dai ta hanayar dashen zuciya.

A duniya gaba ɗaya kimanin alamomin cutar miliyan 1.5 ke afkuwa ko wace shekara
tare da miliyoyin kamuwa da cutar gaba ɗaya. Ta fi samuwa a ɓangarorin duniya
marasa tsafta da kuma rashin ruwan sha mai tsafta. A ƙasashe masu tasowa kimanin
kaso 90% na yara ne su ka kamu daga shekara 10 kuma sabo da haka su ka sami
kariya lokacin da suka girma. A kan sami ɓarkewarta wasu lokuta a ƙasashe masu
tasowa inda yara ba su da kariya lokacin da su ke tasowa kuma babu isasshen
riga-kafi. A shekara ta 2010, mummunar cutar hanta ta yi sanadin mutuwa 102,000.
[[Ranar Cutar Hanta ta Duniya] na afkuwa a kowace shekara a ranar 28 ga watan
Yuli domin wayar da kan jama'a dangane da mummunar cuta ta hanata.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Conductive_tawada

Wadannan inks iya klas aji as kora babban daskararru tsarin ko PTF polymer
lokacin farin ciki fim tsarin da damar haihuwarka da za a kõma ko buga, a da
dama substrate kayan kamar polyester zuwa takarda. Wadannan iri inks yawanci
dauke da conductive kayan kamar powdered ko flaked azurfa da carbon kamar kayan,
ko da yake polymeric madugu aka sanshi.

wannan hoto ne mai flexiproof bugu na'ura, amfani da flexiography bugu,
conductive tawada tabbata kamar yadda azurfa tawada. Conductive tawada zai iya
zama mafi tattali hanyar kwanta wani zamani conductive burbushi a lokacin da
idan aka kwatanta da na gargajiya masana'antu matsayin irin su etching jan karfe
daga jan karfe substrates ta samar da wannan conductive burbushi a kan dacewa
substrates, kamar yadda bugu ne mai zalla ƙari tsari samar da kadan to babu
sharar gida qarqashinsu wanda sai da za a dawo dasu ko bi da.

Azurfa inks da mahara amfani a yau ciki har da bugu [RFID] tags a matsayin
amfani da zamani sufuri tikiti, su za a iya amfani da su contrive ko gyara
haihuwarka a buga kewaye allon. Kwamfuta keyboard dauke da membranes tare da
buga kwallaye haihuwarka cewa ji a lõkacin da wata babbar aka guga man. Madubin
mota na gaba deicer kunshi resistive burbushi amfani da gilashi ma buga. Mutane
da yawa sabo-sabo motoci da conductive burbushi buga a kan wani raya taga. Bauta
a matsayin rediyo eriya.Buga takarda da filastik zanen gado da matsala halaye,
da farko sayii juriya da rashin inflexibility A juriya da muni ga yawancin
kewaye hukumar aikin, da kuma wadanda ba m yanayin da kayan izni ba a ke so
sojojin da za a exerted a bangaren sadarwa, haddasa aminci matsaloli. Saboda
haka irin wannan kayan da ake amfani kawai a cikin wani An ƙuntata kewayon
aikace-aikace, yawanci inda sassauci da muhimmanci, kuma babu sassa aka saka a
kan takardar.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Barack_Hussain_Obama

An aifi Barack Hussain Obama ranar 4 ga watan Oguster na shekara ta 1961 a
birnin Honolulu dake yankin Hawai a ƙasar Amurika. Tun yana ɗan shekaru biyu da
aihuwa iyayensa suka rabu, ya cigaba da zama tare da ma´haifiyarsa. Mahaifinsa
musulmi ne dan kasar Kenya a nahiyar Afirka, ya bar Amurika bayan ya bar matarsa
a Amurka inda ya koma gida Kenya. ya kuma zama minista a cikin gwamnatin
shugaban ƙasa na farko, wato Jomo Keniyatta, kamin Allah ya amshi ransa, a
shekara ta 1982 a cikin haɗarin mota.

A lokacin da ya samu shekaru shida, har zuwa shekaru 10, Barack Obama ya bi
ma´haifiyarsa zuwa ƙasar Indonesia inda suka yi zama na shekaru huɗu. Sai a
shekara ta 1971 ya komo Honolulu, inda ya ci gaba da karatu. Yayi karatu a
jami´ar Kaliforniya da kuma ta Kolumbiya a birnin New York. Bayan ya kamalla
karatu, a jami´a, Obama ya fara aiki a matsayin jami´i, ta fannin lissafin kudi.
To saidai bai jima ba yana wannan aiki ya kuma koma ƙarin ilimi, inda a shekara
ta 1991 ya fito da digrin digirgir ta fannin sharia´a. Barack ya jima ya na
kwaɗayin shiga siyasa, amma sai a shekara ta 1996 haƙƙarsa ta cimma ruwa, inda
karon farko a ka zaɓe shi a matsayin dan majalisa a mazaɓarsa ta yankin Ilinois.

A tsawan watani 18 Barack Obama na fafatawa da matar tsofan shugaban ƙasar
Amurka, wato Hilary Klinton domin samun tabaraki daga jam´iyar Demokrate don
tsaya takara a zaɓen shugaban ƙasar Amurikar.

A shekara ta 2004 ya tsaya takara a Majalisar Dokoki A wani matakin da wasu ke
dangatawa da "rabbo rabbabe", ba zato ba tsammani, Barack Obama ya kai gaci, ya
kayar da abokiyar hamayar tasa. A duk tsawan wannan lokaci Obama ya bayyana
kansa a matsayin gwarzo, duk da cewar da dama na masa zargin rashin ƙwarewa
cikin harkokin siyasa, idan aka kwatanta shi da Hilary Klinton, ko kuma da ɗan
takara jam´iyar Republicain John Makain, mai shekaru 72 a duniya,wanda kuma ya
laƙanci ƙabli da ba´adin siyasa, a ciki da wajen Amurika. Ta fannin rubuce
rubuce,Barack Obama, ya rubuta littatafai guda biyu, inda a ɗaya daga cikin su,
yayi tarihin rayuwar baƙaƙe a Amurika, tare da bayyana yadda a matsayinsa na
baƙin ba´amurike ya gudanar da yarintarsa. Barack Obama,na da aure da kuma
´yaya,´yan mata guda biyu.

kafin ya tsaya takara, da shi Sanata ne a Jam'iyar dimukaratic ta Jihara
Illinois acikin wannan lokacin a 4 ga 2005 zuwa 16 ga shekara ta 2008 kuma shene
dan afirka na farko a majalisar wakilai Amurika kuma shine dan asalin Afirka na
farko da yatsaya takarar shugaban Amurika a Jam'iyar dimucraic sannan ya kayar
da abokiyar takatarsa Hillary Clinton .



https://ha.wikipedia.org/wiki/Sin_Radio_International

Da Turanci sabis fara a ranar 11 Satumba, 1947, yada a matsayin XNCR daga wani
kogo a Shahe a cikin Taihang Mountains, a lokacin da kasar Sin shi ne a tsakiyar
wani yakin basasa, in bãyar sabuwar nasara da yankunan da watsa shirye-shirye a
kasar Sin siyasa da al'adu hangen zaman gaba ga duniya baki daya. A tashar koma
daga Taihang Mountains zuwa babban birnin kasar, Peking, a lõkacin da ta
Jamhuriyar Jama'ar kasar Sin da aka kafa a 1949. Da sunan da aka canza zuwa
Radio Peking a kan Afrilu 10, 1950 kuma zuwa Radio Beijing a 1983. A kan Janairu
1, 1993 sunan tashar aka sake canza, wannan lokaci zuwa kasar Sin Radio
International, domin kauce wa duk wani rikice da na gida Beijing rediyo watsa
labarai.

CRI News Radio (CRI 环球 资讯 广播) da aka kafa a ranar 28 ga Satumba 2005, wanda ya
riƙi amfani da CRI ta 'yan jarida daga ko ina cikin duniya, kuma bayar da
rahoton kasa da kasa (da kuma partially gida) labarai, wasanni, nisha da kuma
salon shirye-shirye domin cikin gida sauraro a Mandarin na kasar Sin. Da nufin
yin CRI News Radio na farko-aji na kasa labarai rediyo iri da taken ne 'Na farko
News, News Farko', 'A-da-Spot kasar Sin, Live Duniya' da dai sauransu. CRI News
Radio za a iya ji online da kuma a birnin Beijing a radiyo a kan 90.5 FM; a
Tianjin 90.6 FM; a Chongqing 91.7 FM; a Guangdong, Hong Kong, da kuma Macau
107.1 FM; a Shandong 89.8 FM; a Anhui 90,1 FM.

Wannan watsa shirye-shirye da aka asali niyya a London a cikin United Kingdom. A
shekara ta 2006, suka kawar da "London" tunani, wanda shi ne wani ɓangare na
gabatarwar a matsayin "Ni Hao London. Sannu London "

CRIENGLISH.com yayi wani m kewayon abun ciki na bidiyo a kan ta video channel ,
ciki har da da dama flagship nuna rufe music, fina-finai da kuma comedy. da
cikin hannu na m shirin gaskiya style guntun wando focussing on al'ada da tafiya
a cikin kasar Sin.

Da Turanci podcast daga World Radio Network hada da wadannan shirye-shirye, duk
wanda aka taka leda a Easy FM, CRI 91.9 FM a Kenya, kuma a gidajen rediyo a
ko'ina cikin duniya.

A lokacin manyan Sin holidays (An Kwafa Golden Week), irin su kasar Sin Sabuwar
Shekara, May Day, da kuma tsakiyar-Autumn Festival, kasar Sin Radio
International yawanci watsa shirye na musamman shirye-shirye kamar:



https://ha.wikipedia.org/wiki/Ragume

Raƙumi dai wata halittace daga cikin dabbobin da Allah maɗaukakin sarki ya
halitta bisa hikima da ikonsa. Babu shakka akwai ayoyi da hikimomi masu yawa
tattare da irin tsari na musamman da Allah ya keɓanci raƙumi da su. Kuma ya
halicci raƙumi da su ne, domin su zamo ayoyi abin lura ga ma'abota hankali.

Kasancewa akwai zafi mai tsananin gaske a hamada, wanda ba duka halittu za su
iya jurewa ba. Sannan kuma akwai ƙura haɗe da yashi da take tashi kodayaushe,
wadda take rufe duk wata halitta da ta ci karo da ita. Ga babbar halitta kuma
ƙurar takan sa wahalar nunfashi da shaƙar iska. Idan ka ɗauke ƙanan halittu
dangin su kadangare, raƙumi shi ne kaɗai wata ƙatuwar halitta da take iya rayuwa
a cikin hamada. Kuma mahaliccin raƙumi ya halicce shi ne musamman domin ya rayu
a cikin hamada, ya kuma zama mai hidima ga al'ummar dake rayuwa a wannan
ɓangare.

Abu mafi muhimmanci da aka fi buƙata a hamada shi ne ruwa, domin ai maganin
ƙishirwa, amma kuma abu ne mai wahalar gaske a samu ruwa a hamada. Kuma ba abu
ne mai yiwuwa ba, a samu wani abinci a cikin yashin hamada. Hakan na nufin kenan
duk wata dabba da zata rayu a hamada, ya zama wajibi ta zamanto tana da wata
kariya daga jin ƙishirwa da kuma yunwa. Babu shakka haka abin yake ga raƙumi,
domin babu wata dabba da ta fi shi jure ƙishirwa da yunwa.

Tozon raƙumi kuwa na tattare da kitsen da ya kai kilo 40. Godiya ta tabbata ga
wanda ya halicci tozon raƙumi, yadda zai sa raƙumi ya yi kwanan da kwanaki a
cikin hamada ba tare da cin abinci ba.

Mafiya yawan dangogin abinci da ake samu a hamada busassu ne, kuma masu tauri,
amma duk da haka an tsara halittar kayan cikin raƙumi yadda za su iya narkar da
kusan duk wasu nau'o'in abinci da ake samu a hamada, komai taurinsa kuwa.
Mahaliccin rakumi ya halittar masa waɗansu irin haƙora yadda za su dace da
abincinsa.

Babu shakka ƙurar hamada na daga cikin gararin da halittun da ke ratsa hamada ke
fama da ita, saboda tana buɗe musu ido, ta kuma hana su shaƙar iska yadda ya
kamata. Amma mahaliccin raƙumi ya halitta masa wata fata daga saman idonsa kamar
gilashi, wadda take sakkowa yayin da iskar hamada ta taso, sai ta zama kariya ga
idon. Sannan ga kuma dogon gashin ido mai kauri da yake hana tsakuwoyin yashin
hamada isa ga idon raƙumin.

Har ila yau an tsara halittar hancin raƙumi yadda idan iska mai yashi ta taso
zai iya manne ƙofofin hancinsa, ya riƙa shaƙar iska ta wata ‘yar kafa ta
musamman mai cike da kariya, yadda babu wani yashin hamada da zai shiga cikinsa.

Ɗaya daga cikin matsalolin da abubuwan hawa ke fuskanta yayin ratsa hamada shi
ne kafewa a cikin yashi. Amma irin wannan haɗari bai taɓa faruwa ga raƙumi ba,
koda kuwa yana ɗauke da labtun kaya, saboda an halicci ƙafafuwan raƙumi ne
musamman saboda ratsa hamada. Kasancewar kofaton raƙumi yana da wani maganaɗisu
da baya barinsa ya kafe cikin yashi, saboda kofaton yana aiki ne kamar takalmin
da Bature yake amfani da shi idan zai ratsa ta cikin dusar ƙanƙara. Sannan kuma
doguwar ƙafarsa ta nisanta shi da tiririn zafin yashin hamada.

Bari mu yi wa mai karatu wata tunatarwa ta musamman dangane da ɓangarorin
halittar raƙumi da muka bayyana;



https://ha.wikipedia.org/wiki/Obama

An aifi Barack Hussain Obama ranar 4 ga watan Oguster na shekara ta 1961 a
birnin Honolulu dake yankin Hawai a ƙasar Amurika. Tun yana ɗan shekaru biyu da
aihuwa iyayensa suka rabu, ya cigaba da zama tare da ma´haifiyarsa. Mahaifinsa
musulmi ne dan kasar Kenya a nahiyar Afirka, ya bar Amurika bayan ya bar matarsa
a Amurka inda ya koma gida Kenya. ya kuma zama minista a cikin gwamnatin
shugaban ƙasa na farko, wato Jomo Keniyatta, kamin Allah ya amshi ransa, a
shekara ta 1982 a cikin haɗarin mota.

A lokacin da ya samu shekaru shida, har zuwa shekaru 10, Barack Obama ya bi
ma´haifiyarsa zuwa ƙasar Indonesia inda suka yi zama na shekaru huɗu. Sai a
shekara ta 1971 ya komo Honolulu, inda ya ci gaba da karatu. Yayi karatu a
jami´ar Kaliforniya da kuma ta Kolumbiya a birnin New York. Bayan ya kamalla
karatu, a jami´a, Obama ya fara aiki a matsayin jami´i, ta fannin lissafin kudi.
To saidai bai jima ba yana wannan aiki ya kuma koma ƙarin ilimi, inda a shekara
ta 1991 ya fito da digrin digirgir ta fannin sharia´a. Barack ya jima ya na
kwaɗayin shiga siyasa, amma sai a shekara ta 1996 haƙƙarsa ta cimma ruwa, inda
karon farko a ka zaɓe shi a matsayin dan majalisa a mazaɓarsa ta yankin Ilinois.

A tsawan watani 18 Barack Obama na fafatawa da matar tsofan shugaban ƙasar
Amurka, wato Hilary Klinton domin samun tabaraki daga jam´iyar Demokrate don
tsaya takara a zaɓen shugaban ƙasar Amurikar.

A shekara ta 2004 ya tsaya takara a Majalisar Dokoki A wani matakin da wasu ke
dangatawa da "rabbo rabbabe", ba zato ba tsammani, Barack Obama ya kai gaci, ya
kayar da abokiyar hamayar tasa. A duk tsawan wannan lokaci Obama ya bayyana
kansa a matsayin gwarzo, duk da cewar da dama na masa zargin rashin ƙwarewa
cikin harkokin siyasa, idan aka kwatanta shi da Hilary Klinton, ko kuma da ɗan
takara jam´iyar Republicain John Makain, mai shekaru 72 a duniya,wanda kuma ya
laƙanci ƙabli da ba´adin siyasa, a ciki da wajen Amurika. Ta fannin rubuce
rubuce,Barack Obama, ya rubuta littatafai guda biyu, inda a ɗaya daga cikin su,
yayi tarihin rayuwar baƙaƙe a Amurika, tare da bayyana yadda a matsayinsa na
baƙin ba´amurike ya gudanar da yarintarsa. Barack Obama,na da aure da kuma
´yaya,´yan mata guda biyu.

kafin ya tsaya takara, da shi Sanata ne a Jam'iyar dimukaratic ta Jihara
Illinois acikin wannan lokacin a 4 ga 2005 zuwa 16 ga shekara ta 2008 kuma shene
dan afirka na farko a majalisar wakilai Amurika kuma shine dan asalin Afirka na
farko da yatsaya takarar shugaban Amurika a Jam'iyar dimucraic sannan ya kayar
da abokiyar takatarsa Hillary Clinton .



https://ha.wikipedia.org/wiki/Kawata_Birnin_Istanbul

Za ku iya karanta labaranmu da sauraren dukkan shirye-shiryenmu a adreshinmu na
yanar gizo kamar haka: http://www.trt.net.tr/hausa

Masu sauraronmu,a sabon mako za mu ba ku tarihi mai dadi. Don ta na da  ban
sha’awa.

Za’a sake yin wani taro “Altın Yollar” a cikin watanni da ke zuwa a yankuna
daban-daban inda mawaka za su halarci wurin. A cikin watan Afrilu da Mayu na
wannan shekara, za’a ba da “izinin Evliya Celebi” domin a yi wasu taron a
garurruwan Balkans. Za’a yi taron ne a kasashen Bulgaria, Macedonia, Kosovo,
Serbia da  Bosna-Hersek. A watannin Satumba da Oktoba na shekarar 2009 an
gudanar bikin inda aka ba shi suna “izinin Piri Reis”. Nufin taron shi ne a fara
zuwa Spain, da wurin zuwa Faransa, Italiya da kuma kasar Girka domin nuna
al’adun yankin Karadeniz. Taro na karshe da za’a yi kuma shi ne na “Izinin Franz
Liszt” an yi taron a watan Mayu 2010 inda daga tsakiyar Turai. A shekarar 2010
kuma an fara ne daga manyan biranen al’adu uku sai a kare a yankin Ruhr. Za’a
fara daga Austria, Slovakia zuwa Hungary. Za’a tafi ne ana wakokin gargajiya a
tafiyar. Duk tafiyar taron “Altın yolları” ce za ta hada.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Kamero

wannan suna na kameru ya zuw daga duwatsu me tsarke , a shekara ta 1302ta hijira
Jamisawa suka yi rainonta, kuma a shekara ta 1335ta hijira britaniya da faransa
suka rabata gida biyu kuwa ya yi rainan rabe faransa tana dawkan kashi uku cikin
kudo na arzikin kasa a shikara (1380 tahijira 1960 ta miladiya) se yankin da
faransa , bayan shekara se yankin kudu yahade da kameru ashekara ta 1922 se
sukaye zabe ado fadin kasar awannan lukacin Ahamad ahidajo yarike shukabancin
kasar amma baijima ba se ya sauka yabawa mataimakinsa

fadin kameru zi kai 475,442 km tanada kimanin mutane za sukai (10,691,000) a
qidayar shekara ta 1988 . Dowala itaci baban birnin kasa tanada kimanin rabin
milyon na mutane da suke zaune a ciki , kameru tanada yare biyu masu girma (
Faransanci a kabasancin kasar da Ingleshi a yammacin kasar dawai wasu yaruka
masu dinbin yawa . Kamero ta Faransa da ta Biritaniya sun kade A shekara ta 1961
awannan lukacin tazame tariyar jamhuriyar Kameru , amma a shekara ta 1984 se
suka samata sunan Jamhuriyar Kamero . Jamhuriyar Kamero tana tsakiyar afirka
tana makutantaka da kasashe sune :-



https://ha.wikipedia.org/wiki/Jamhuriyar_kwango

ƙasar Kwango sunanta jamhuriyar Kwango, tun kafin zamanin mulkin mallaka, to
amma bayan da Turawan mulkin mallaka suka mamaye ƙasar sai suka sa mata suna
Jamhuriyar dimokuraɗiyyar Kwango a ranar 1, ga watan Agustan, 1964, kuma an yi
haka ne da nufin banbance ta da maƙociyarta wadda ita ma sunanta jamhuriyar
Kwango.

Mobutu Sese Seko, tsohon shugaban Kwango, a lokacin tana amsa sunan Zayar Yadda
aka yi ta samu tsohon sunanta na Zayar kuwa ya faru ne a ranar 27 ga watan
Oktoban 1971, a zamanin mulkin tsohon shugaba Mabutu Sese Seko. Kuma sunan ya
samo asali ne daga yadda al'ummar ƙasar Potigal suke kiran kogin kwango da suna
nzere ko nzadi, wato ma'ana "Kogi mai haɗiye sauran koguna." To amma bayan da
aka gudanar da yaƙin Kwango na farko, wanda yai sanadiyyar hamɓarar da gwamnatin
Mobutu a shekarar 1997, an sake mayar wa da ƙasar sunanta na zamanin Turawan
mulki, wato jamhuriyar dimokuraɗiyyar Kwango.

Ita dai jamhuriyar dimokuraɗiyyar Kwango, ƙasar Faransa ce tai mata mulkin
mallaka, kuma ta kansance ne a yankin tsakiyar Afirka.

Shugaba Denis Sassou Nguesso, na jamahuriyar Kwango Babbar hanyar da ake iya
rarrabe ƙasashen kwangon guda biyu ita ce, ita wannan kwangon da muke batu akai
a kodayaushe ana ambatonta ne da jamhuriyar ɗimokuraɗiyyar Kwango, ko a ce DR
Kwango, ko DRC, ko RDC, ko kuma a kira ta da Kwango-Kinshasa, wato a jingina
mata sunan babban birninta na Kinshasa. Saɓanin ɗaya Kwango ɗin da ake mata
laƙabi da Kwango-Brazzaville.

Shi dai wannan suna "Kwango" Suna ne na "Kogin Kwango", har ila yau kuma akan
kira shi da Kogin Zayar (Kuma sunan ya samo asali ne daga sunan wata ƙabila da
ake kira Bakongo). jamhuriyar dimokuraɗiyyar Kwango dai, ƙasa ce da ta sha amsa
sunaye da dama a tarihi, inda akan ce mata 'yantacciyar ƙasar Kwango, ko Kwangon
Beljiyom, ko Kwango-Kinshasa, ko kuma Zayar.

Duk da cewa ƙasar ta jamhuriyar dimokuraɗiyyar ta kasance ne a yankin tsakiyar
Afirka, to amma fa ta fuskar harkokin tattalin arziki da kuma ɓangaranci, ta
alaƙanta kanta ne da ƙasashen kudancin Afirka kasancewar ita mamba ce a ƙungiyar
bunƙasa ƙasashen kudancin Afirka wato (SADC).

kasar Kango Ita ce ƙasa ta uku a girman taswira a nahiyar Afirka. Sannan kuma
kamar yadda ƙiyasin Majalisar Ɗinkin Duniya ya nunar, ƙasar na da yawan al'umma
kimanin miliyan 66,020,000 wanda hakan ya ba ta iko zama ƙasa ta 19 a jerin
ƙasashe mafiya yawan al'umma a duniya, kuma ta huɗu a yawan al'umma a Afirka,
amma kuma a rukunin ƙasashen da suke magana da harshen faransanci a duniya ita
ce ƙasa ta farko a yawan al'umma. Ƙasar ta yi iyaka da kasashe tara sune
wa'yannen:-



https://ha.wikipedia.org/wiki/Girka

Girka ( Arabic and Ajami غرك), ɗan ƙauye ne a ƙasar Kaita da ke Jihar Katsina.
Tarihi ya baiyana cewa asalin kafuwar wannan ƙauye ya biyo bayan gudun hijira da
wasu iyalai suka yi daga ƙasar Sakkwato can tun kafin zuwan Turawan Mulkin
Mallaka a ƙasar Hausa. Tarihin kunne ya girmi kaka ya nuna cewa, wannan iyali
suna zaune ne tare da manya a Sakkwato har zuwa lokacin da Sarkin Musulmi na
wancan lokaci ya nemi ya basu sarauta. Amma saboda kamewa da ƙanƙan da kai sai
waɗannan iyalai suka janye jikinsu cikin ruwan sanyi daga karɓar wannan sarauta.
Bayan ganin yanda Sarki ya nace kan yi masu sarauta, sai suka yanke shawarar
sulalewa su bar masa ƙasarsa. Daga nan ne suka yo yamma da "sauri." Kwanci tashi
ne suka isa cikin ƙasar Kaita kuma suka nosa har zuwa kusa da wani rafi da ake
kira Taukin Girka. A nan ne waɗannan iyali suka ci gaba da zama har zuwa yau.
Sunan mai sarautarsu Magaji Sauri, kuma wannan ya samo asali daga 'sauri' ko
hanzarin da suka rinƙa yi a lokacin da suka baro ƙasar Sakkwato. "'Girka"' kuma
tana nufin 'ajiye wani abu a wani muhalli' kenan dai Allah ne ya girkasu a
wannan ɗan wuri mai albarkar ƙasa ta wajen kiwo, noma da aikin lambu. A yanzu
wannan ƙauye ya zama gari domin kuwa Magaji Sauri shi ne Wakilin Sarkin
Sulluɓawa. Sarkin Sullubawa shi ne mai sarautar duk Ƙasar Kaita baki ɗayanta
kuma shi ɗan Sarkin Katsina Muhammadu Kabir ne. Ko bayan haka, akwai ƙauyuka da
dama dake ƙarƙashin Girka. Misali, Maƙaurachi, Tarkama, Garu, Kwangwami da
sauransu. Akwai wuraren tarihi a ƙasar Girka. Akwai wata atsabibiyar bishiya
wadda ba'a zuwa wurinta da rana tsaka saboda ƙwanƙwamanta. Har yanzu Taukin
Sauri na nan kuma duk shekara ana zuwa kamun kifi kamar yanda ake yi tun zamanin
baya. Cigaban zamani ya ratsa ƙasar Girka domin yanzu suna da makarantun
piramare a Hedikwata Girka da kuma yawancin ƙauyukan dake ƙarƙashin ƙasar. An
gina asibiti da ɗakunan malaman asibiti. Shekarun baya kuma an gina makarantar
gaba da piramare wanda yanzu har sun soma yaye 'yan aji uku. Girka ta samar da
mutanen da ake alfahari dasu a ƙasar Kaita ta ɓangarori daban-daban wanda ya
haɗa da ilimin boko, kasuwanci da kuma siyasa. Babbar sana'ar mutanen wannan
ƙasa ba ta wuce noma da aikin lambu. Suna kiwo daidai gwargwado kuma matasansu
na fita zuwa manyan biranen Nijeriya domin aikin ƙwadago ko kasuwanci. Sukan je
Ikko (Lagos), Abuja, Patakwal (Port Harcourt), Naija (Niger) da Kaduna.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Diarrhea

Gudawa ko diarrhoea wani yanayi ne da ya ke sawa a yi tsuguno mai ruwa-ruwa ko
rikicewar ciki a ƙalla sau uku a ko wace rana. Wani lokaci ta kan ɗauki kwanaki
wanda hakan ke jawo bushewar jiki sabo da rasa ruwa a jiki. Alamomin bushewar
jiki wasu lokuta na farawa ne da rashin jawuwar fata da kuma canja kamanni.
Wannan na iya ci gaba zuwa raguwar fitsari, canjin launin fata, ƙaruwar bugun
zuciya cikin sauri da kuma fita daga hayyaci idan abin ya yi tsanani. Bayan gari
marar tauri amma ba mai ruwa-ruwa ba a wajen yara da ake shayarwa, na iya zama
abin da aka saba.

Babban abin da ya ke jawowa ita ce matsala a hanji ko dai sabo da ƙananan
ƙwayoyin cuta, bakteriya, parasait, ko yanayin da aka sani da kumburin ciki.
Wannan kamuwa da cuta wasu lokuta a kan same ta daga abinci ko ruwa wanda bayan
gari ya gurɓata, ko kuma kai tsaye daga mutumin da ya kamu. Za'a iya kasata kaso
uku: gudawa mai ruwa-ruwa ta gajeren lokaci, gudawa mai jini-jini ta gajeren
lokaci, idan kuma ta kai fiye da mako biyu, gudawa mai daɗewa. Gudawa mai
ruwa-ruwa ta gajeren lokaci na iya zama a dalilin kamuwa da cutar kwalara. Idan
akwai jini an fi saninta da atini. Wasu abubuwa da ba na kamuwa da cuta ba na
iya kawo gudawa wanɗanda suka haɗa da matsanancin aikin hailittar cikin jiki mai
kama da gurjiya, rashin juriya na aikin sukari a jiki, cuta mai haddasa kumburin
hanji, mafi yawa daga shaye-shayen magunguna, da alamar rikicewar ciki da wasu
abubuwa. A yawaicin lokuta yanayin tsuguno ba'a bukatar bayaninsa domin tabbatar
da ainihin sababi.

Za'a iya inganta kariya daga kamuwa da gudawa ta inganta mahalli, tsaftace ruwan
sha, da wanke hannu. Shayar da nono na aƙalla wata shida na da matuƙar amfani
domin riga-kafi ne daga ƙwayoyin cuta. Haɗin gishiri da sukari (ORS), tare da
tsaftataccen ruwa wanda aka haɗa da gishiri matsakaici da sukari, shi ne maganin
da aka zaɓa. ƙwayoyin magani masu Zinc an bayar da shawarar amfani da su. Wannan
kaifiyyar maganin an ƙiyasta ta ceci yara miliyan 50 a cikin shekaru 25 da suka
gabata. Idan mutane suka kamu da gudawa ana bayarda da shawara cewa su ci gaba
da cin abinci mai tsafta kuma jarirai a ci gaba da shayar da su nono. Idan ba'a
sami haɗin ORS na sayarwa ba, ana iya amfani da haɗin gida. Ga waɗanda ke fama
da matsanancin rashin ruwa a jikinsu, za'a iya bukatar ƙarin ruwa ta jijiyar
jini. Yawancin lokuta; duk da haka, ana iya amfani da shan ruwa ta baki.
Ƙwayoyin magani na Antibiotic, duk da cewa ba'a cika amfani da su ba, ana iya
bayar da shawarar amfani da su a wasu lokuta ƙalilan ga masu fama da gudawa mai
haɗe da jini da kuma zazzaɓi mai zafi, da kuma fama da matsananciyar gudawa da
kan biyo bayan bulaguro, da waɗanda suke da wata ƙwayar bakteriya ko parasait a
bayan gudawarsu. ƙwayar magani ta Loperamide na iya taimakawa wajen rage yawan
motsin ciki amma ba'a bayar da shawarar amfani da shi ba ga masu matsananciyar
cuta.

Kimanin matsaloli biliyan 1.7 zuwa 5 na gudawa ake samu a shekara. Tafi zama
ruwan dare a ƙasashe masu tasowa, a inda ƙananan yara ke samun gudawa cikin a
ƙalla sau uku a shekara. A duniya baki ɗaya, a cikin shekara ta 2012, ita ce
sanadiyyar mutawa ga yara masu ƙasa da shekaru biyar (miliyan 0.76 ko 11%).
Yawan samun afkuwar gudawa kuma shi ne sababin rashin ingantaccen abinci kuma
abin da ya fi jawo wannan ga ƙananan yara masu ƙasa da shekaru biyar. Wasu
matsalolin masu nisa da kan iya afkuwa sun haɗa da rashin haɓaka ta jiki da kuma
tunani.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Dan_adam

Muhimmin Jawabin da Majalisar Dinkin Duniya ta bayyana game da Hakkokin Yan-adam
a shekarar 1948 Gabatarwa Ganin cewa yanci da adalci da zaman lafiya ba za su
girku a duniya ba, sai in an amince da cewa: dukkan yan-adam suna da mutunci,
kuma suna da hakkoki na kowa daidai da na kowa, wadanda ba za a iya kwace musu
ba, Ganin cewa ba abin da ya sa aka aikata abubuwa irin na lokacin jahiliyya
wadanda ke tada hankalin duniya gaba-daya, illa rashin sanin hakkokin dan-adam
da rena su. Ganin kuma cewa an bayyana cewa: muhimmin gurin da yan-adam suka sa
gaba shi ne, bayan sun kubuta daga tsananin iko da wahala, kowa ya sami damar
fadin raayinsa kuma ya sa rai ga abin da zuciyarsa ta saka masa, Ganin cewa ya
kamata a kafa hukumomi wadanda za su kula da kiyayewa da hakkokin yan-adam, ta
hanyar girka dokoki, domin kada tsananin iko da danniya su yi yawa har su kai
mutane ga yin kara ko yin tawaye, Ganin cewa ya kamata a karfafa aminci tsakanin
kasashe, Ganin cewa a cikin usular (takardar sharuda) alummu, kasashen duniya
sun sake nuna amincewarsu da muhimman hakkokin yan-adam, da mutuncinsu, da
darajar da wadannan halittu suke da ita kuma a kan daidai-wa-daida ga namiji da
mace, suka kuma dauki alkawalin yin kokari domin su kyautata wa yan-adam jin
dadin rayuwa a cikin suna kara walawa da



https://ha.wikipedia.org/wiki/China_Radio_International

Da Turanci sabis fara a ranar 11 Satumba, 1947, yada a matsayin XNCR daga wani
kogo a Shahe a cikin Taihang Mountains, a lokacin da kasar Sin shi ne a tsakiyar
wani yakin basasa, in bãyar sabuwar nasara da yankunan da watsa shirye-shirye a
kasar Sin siyasa da al'adu hangen zaman gaba ga duniya baki daya. A tashar koma
daga Taihang Mountains zuwa babban birnin kasar, Peking, a lõkacin da ta
Jamhuriyar Jama'ar kasar Sin da aka kafa a 1949. Da sunan da aka canza zuwa
Radio Peking a kan Afrilu 10, 1950 kuma zuwa Radio Beijing a 1983. A kan Janairu
1, 1993 sunan tashar aka sake canza, wannan lokaci zuwa kasar Sin Radio
International, domin kauce wa duk wani rikice da na gida Beijing rediyo watsa
labarai.

CRI News Radio (CRI 环球 资讯 广播) da aka kafa a ranar 28 ga Satumba 2005, wanda ya
riƙi amfani da CRI ta 'yan jarida daga ko ina cikin duniya, kuma bayar da
rahoton kasa da kasa (da kuma partially gida) labarai, wasanni, nisha da kuma
salon shirye-shirye domin cikin gida sauraro a Mandarin na kasar Sin. Da nufin
yin CRI News Radio na farko-aji na kasa labarai rediyo iri da taken ne 'Na farko
News, News Farko', 'A-da-Spot kasar Sin, Live Duniya' da dai sauransu. CRI News
Radio za a iya ji online da kuma a birnin Beijing a radiyo a kan 90.5 FM; a
Tianjin 90.6 FM; a Chongqing 91.7 FM; a Guangdong, Hong Kong, da kuma Macau
107.1 FM; a Shandong 89.8 FM; a Anhui 90,1 FM.

Wannan watsa shirye-shirye da aka asali niyya a London a cikin United Kingdom. A
shekara ta 2006, suka kawar da "London" tunani, wanda shi ne wani ɓangare na
gabatarwar a matsayin "Ni Hao London. Sannu London "

CRIENGLISH.com yayi wani m kewayon abun ciki na bidiyo a kan ta video channel ,
ciki har da da dama flagship nuna rufe music, fina-finai da kuma comedy. da
cikin hannu na m shirin gaskiya style guntun wando focussing on al'ada da tafiya
a cikin kasar Sin.

Da Turanci podcast daga World Radio Network hada da wadannan shirye-shirye, duk
wanda aka taka leda a Easy FM, CRI 91.9 FM a Kenya, kuma a gidajen rediyo a
ko'ina cikin duniya.

A lokacin manyan Sin holidays (An Kwafa Golden Week), irin su kasar Sin Sabuwar
Shekara, May Day, da kuma tsakiyar-Autumn Festival, kasar Sin Radio
International yawanci watsa shirye na musamman shirye-shirye kamar:



https://ha.wikipedia.org/wiki/Annabi_Muhammad

Muhammad ɗan Abdullahi ɗan Abdul-Muɗɗalibi ɗan Hashimi ɗan Abdu-Manafi ɗan
Ƙusayyi ɗan Kilabi, Sallallahu alaihi wa aalihi wa sallam, (Harshen Larabci:
Abūl-Qāsim Muḥammad ibn ʿAbd Allāh ibn ʿAbd al-Muṭṭalib ibn Hāshim ibn ˁAbd
Manāf ibn Qusayy ibn Kilāb) nasabarsa maɗaukakiya tana tuqewa zuwa ga Annabi
Ibrahim, alaihi salatu wassalam. Manzon Allah ne. Khataman-Nabiyyin da addinin
Musulunci.

Mahaifiyarsa: Ita ce Aminatu (Āminah) 'yar Wahbi ɗan Abdu-Manaf ɗan Zuhrata ɗan
Kilabi (Radhi Allahu anha). Alkunyarsa: Abul-Qasim, Abu Ibrahim.

Laƙabinsa: Al-Musɗafa yana da sunaye da suka zo a cikin Ƙur'ani Mai Girma kamar,
Khataman-Nabiyyin, da Al-Ummi da Al-Muzzammil da Al-Muddassir da An-Nazir da
Al-Mubin da Al-Karim da An-Nur da An-Niˁima da Ar-Rahma da Al-ˁAbdu da Ar-Ra'uf
da Ar-Rahim da Ash-Shahid da Al-Mubasshir da An-Nazir da Ad-Da'i da sauransu.

Tarihin haihuwarsa: 17 Rabi'ul Auwal Shekarar Giwa (571m) bisa mash'hurin zance
gun Ahlul-Baiti (a.s), an ce, 12 ga watan da aka ambata.

Koyarwarsa: Ya zo da daidaito tsakanin dukkan halitta da 'yan-uwantaka da
rangwame na gaba ɗaya ga wanda ya shiga musulunci, sa'annan ya kafa shari'a
maɗaukakiya da dokoki na adalci da ya karɓo daga wajan Allah su kuma musulmi
suka karɓa daga gare shi.

Mu'ujizozinsa: Mu'ujizarsa madauwamiya ita ce Ƙur'ani amma waɗanda suka faru a
farkon Musulunci suna da yawa ba sa kuma kirguwa.

Kiransa: Ya kira mutane zuwa ga Tauhidi a Makkah a ɓoye shekara uku ya kuma kira
su a bayyane shekara goma.

Hijirarsa: ya yi hijira daga Makkah zuwa Madinah a farkon watan Rabi'ul Auwal
bayan shekara 13 daga aikensa, wannan ya faru ne sakamakon cutarwa daga kafirai
gare shi da kuma ga sahabbansa.

Yaƙoƙinsa: Allah ya yi wa Manzo izinin yaƙar mushirikai da kafirai da munafukai,
sai ya yi ɗauki ba daɗi da su a wurare da yawa da mafi girmansu sune: Badar-
Uhud- Al-Khandak (Ahzab)- Khaibar- Hunaini.

Matansa: Khadijah (Hadiza) 'yar Khuɗwailid (a.s) ita ce matarsa ta farko, amma
sauran su ne: Saudatu 'yar Zamˁa da ˁA'isha 'yar Abubakr da Ghaziyya 'yar Dudan
(Ummu Shariq) da Hafsa yar ˁUmar da Ramla 'yar Abu Sufyan (Ummu Habibia) da Ummu
Salama 'yar Abu Umayya da Zainab 'yar Jahash da Zainab 'yar Huzaima da Maimunah
'yar Al-Haris da Juwairiyya 'yar Al-Haris da Safiyya 'yar Huyayyi ɗan Akhdabl
(r.a).

'Ya'yansa: 1-ˁAbdullah 2-Al-Qasim 3-Ibrahim 4-Faɗima/Fatimah (a.s) a wani ƙaulin
da Zainab da Ruqayya da Ummu Kulthum.

Ammominsa: Tara ne, su 'ya'yan ˁAbdul-Muɗɗalib ne: Al-Haris da Zubair da Abu
Ɗalib da Hamza da Al-Ghaidaq da Dirar Al-Muqawwam da Abu Lahab da ˁAbbass.

Ammominsa mata: Su shida ne daga iyaye mata daban-daban su ne: Aminah da Ummu
Hakima da Barra da Atiqa da Safiyya da Arwa. Wasiyyansa goma sha biyu ne, su ne:
Amirul-Mu'minina Ali ɗan Abi Ɗalib (a.s) da Hasan ɗan ˁAli da Hussain ɗan ˁAli
da ˁAliyyu ɗan Husaini da Muhammad ɗan ˁAli da Jaˁfar ɗan Muhammad da Musa ɗan
Jaˁfar da ˁAli ɗan Musa da Muhammad ɗan ˁAli da ˁAli ɗan Muhammad da Alhassan
ɗan ˁAli da Muhammad ɗan Hassan Mahadi (a.s).

Mai kiran sallarsa: Bilal Al-Habashi da ˁAbdullahi ɗan Ummu Maktum da Saˁad
Al-Kirdi.

Inda aka binne shi: Madinah a Masallaci Maɗaukaki Mai Alfarma. Ka sani cewa
Muhammad (S.A.W) shi ne ƙarshen annabawa kuma addininsa shi ne musulunci mai
shafe duk wani addini kuma shari'arsa zata wanzu har zuwa qiyama kuma ita kaɗai
ce shari'ar da zata arzuta mutum da tabbatar masa da burinsa da amincinsa har
zuwa ƙarshen rayuwar duniya da lahira. Kamar yadda shi kaɗai ne mutum abin koyi
ga dukkan duniya baki ɗaya, dukkan mutanen duniya idan suna son alheri ga
kawukansu to dole ne su bi tarfarkinsa su yi koyi da kyawawan halyensa (S.A.W)
da kuma sanin sashen tarihinsa da ba makawa mu kawo wasu daga siffofinsa
(S.A.W): Shi ne Muhammad ɗan ˁAbdullah (S.A.W) kuma babarsa ita ce Aminatu 'yar
Wahab. An haife shi a Makkah ranar juma'a goma sha bakwai ga watan Rabi'ul awwal
bayan ɓollolwar alfijir a shekarar giwa, a zamanin sarki mai adalci Kisra .
(wato idan an kwatanta shi da ire-irensa).



https://ha.wikipedia.org/wiki/Addinin_Musulunci

Musulunci shi ne addinin da mafiya yawan Hausawa suke bi. Kimanin kaso 90 ne na
Hausawa suke bin addinin musulunci. Ma'anar Musulunci shine "Mika wuya ga
kadaituwan Allah (SWT) cikin abubuwan da ya kebantu dasu, da mika wuya ga
umarnin Allah Ubangijin talikai, tare da tsarkaka daga kafirci (sanya kishiya wa
Allah) da kafirai." Allah (SWT) shi ya aiko Annabi Muhammadu (Yabo da Amincin
Allah su Tabbata a gare shi) da Al Kur'ani Mai Girma. Yanzu haka, akwai fiye da
Musulmai Biliyan Daya da Miliyan dubu dari biyar a fadin duniya.

Asalin addini a duniya shi ne musulunci. Mutum na farko da Allah ya halitta,
Annabi Adam (alaihis salam), ya rayu ne bisa tafarkin musulunci. Dukkanin
manzanni tun daga Annabi Nuhu (alaihis salam), zuwa Annabi Ibrahim, da Annabi
Musa, da Annabi Isa, alaihimus salam, musulmai ne ma su kadaita Allah. Sai dai
gaba dayansu Allah ya aikosu ne zuwa ga al'ummominsu kadai. Annabi na karshe
kuma cikamakin tsarin annabawa shi ne Annabi Muhammadu (yabo da amincin Allah su
tabbata a gareshi). Allah ya aiko Annabi Muhammadu (SAW) da sako zuwa ga
daukacin al'ummar duniya, mutane da aljannu. An haifeshi a birnin Makkah da a
yanzu ke kasar Saudi Arabia. Annabi Muhammadu (SAW), bakureishe ne, dan
Abdullahi da Amina daga tsatson Annabi Isma'ila (AS) dan Annabi Ibrahim (AS).

Ma'anarsa shine shaidawa babu abun bauta bisa cancanta sai ALLAH (SWT), sa'annan
Annabi Muhammad (SAW) Manzon Allah ne.

Sallah yana daga cikin shika shikan Musulunci mai mahimmanci matuka bayan
Tauhidi, ana bukatar kowanne musulmi yayi Sallah sau biyar a rana, yana mai
fuskantar Ka'aba dake kasar Saudiya. A kasashen Musulmai, za'a ke jin Kiran
Sallah daga Masallaci mafi kusa a yayin da lokacin Sallah yayi. Sallah ana yinta
ne cikin Natsuwa, domin a samu kyakkyawan lada.

Azumi: Wannan rukuni ne wanda ake nufin barin ci, da sha, da yin jima'i daga
fitowan alfijir har zuwa faduwan rana. Dukkan musulmi tilas ne da ya/ta azimci
watan Ramalana (watau wata na tara a kalandar musulunci).



https://ha.wikipedia.org/wiki/Tauraron_dan_adam

Tauraron dan Adam, kamar yadda bayani ya gabata, shine duk wata na'ura mai cin
gashin kanta da ake harbawa zuwa sararin samaniya don mikawa da karbo bayanan
yanayi ko dauko hotunan wasu wurare da Dan Adam baya iya kaiwagaresu ta dadi, ko
kuma sinsino irinyanayin da muhalli zai kasance a wasu lokuta na dabam. Ire-iren
wadannan taurari suna shawagi ne a cikin falakin wannan duniya tamu,ko duniyar
wata da taurarin da Allah Ya halitta, kokuma cikin falakin wasu duniyoyi
makamantan namu. A halin wannan shawagi ne suke gudanar da aiyukansu na nemo
bayanai, ko karbowa daga wani bangaren wannan duniya don yada bayanan zuwa wasu
bangarorin dabam, ko kuma nemo bayanan da ke da nasaba da falakin da suke
shawagi a ciki, don aiko sakon da suka taskance zuwa garemu a wannan duniya, ko
kuma, a wasu lokutan, su dauko mana hotunan abinda ke faruwa ga manya-manyan
tekunan da ke zagaye da mu a duniya gaba daya. Shi tauraron dan Adam duk
karkonsa, ba ya dawwama a muhallin da aka jefa shi ciki don shawagi; yana da
muddar rayuwa da aka deba masa. Da zarar aikinsa ya kare, zai dawo wannan duniya
tamu, ko kuma, a wasu lokutan ma, yana kan aikinsa sai ya samu matsala ya
wargaje ba tare da masushi sun iya kaiwa gareshi ba. Idan ma ya gama lafiya,
yana iya samun matsala wajen shigowa wannan duniya lafiya garau. A takaice dai,
duk wani tauraron dan Adam na da iya kwanaki ko watanni ko shekarunda aka deba
masa. Sannan yana da irin aikin da aka harba shi ya yi; tauraron dan Adam da ke
gano yanayin muhalli da falakin da ke sararin samaniya yana dauke ne da na’urar
daukar hoto, wacce ta dace da tsarin aikinsa. Wanda aka harba don gano yanayin
zafi ko sanyi na dauke ne da na’urar da ke taimaka masa sinsino yanayin
muhallin. Haka wadanda aka harbawa don yada shirye-shiryen gidajen rediyo da
talabijin, duk suna da nasu sifa da ta sha bamban da sauran. An fara harba
ire-iren wadannan taurarin wucin-gadi ne zuwa cikin falaki shekaru kusan hamsin
da biyu da suka gabata (1957), kuma yazuwa yanzu, an harba wajen dubunnai masu
zuwa don karbowa da aikawa da bayanai ko sinsino yanayi ko kuma dauko hotunan
sararin samaniya, don amfanin dan Adam. A karon farko ana amfani ne da roket,
mai dauke da kumbo(space shuttle),don cilla wani tauraro zuwa sararin samaniya.
Daga baya aka zo ana amfani da jiragen sama masu masifar gudu, duk da yake shi
ma wannan tsari nabukatar roket wanda ke harba jirgin zuwa wani mizanin nisa
cikin samaniya, kafin wannan jirgi ya ingiza tauraron cikin falaki. Ana cikin
haka sai kuma masana kimiyyar sararin samaniyar Amirka suka bullo da wata hanya
wacce ta sha bamban da sauran wajen sauki da inganci. Wannan hanya kuwa ita ta
cilla tauraron dan Adam daga babbar kumbon tashar binciken sararin samaniya da
ke can sararin samaniya, watau US Space Shuttle. Hakan na faruwa ne domin masana
na iya kera tauraron dan Adam a halin zamansu cikin wannan kumboda ke tashar,
har su harba shi. Haka idan ya lalace ko ya gama aikinsa, suna iya sanya shi
cikin wani kumbo karami don aikowa dashi wannan duniya tamu don a gyara shi
yadda ya kamata. Nan gaba, masana harkar falaki a Amurka na tunanin bullo da
wani tsari mai suna "Single Stage to Orbit",watau“tsalle daya zuwa falaki” a
misali Wannan tsari zai rage yawan tashoshin da tauraron dan Adam zai bi kafin
kaiwa ga falakin da aka umarce shi da zuwa. Idan har suka dace, wannan tsari zai
zo ne da kumbon sararin samaniya guda daya, tafkeke, mai iya daukan taurarin dan
Adam da dama, don aikawa dasu zuwa cikin falakin da ya dace dasu, cikin harbawa
guda! Tauraron dan Adam na farko da ya fara shiga cikin falakin wannan duniya
tamu shineSputnik 1,wanda kasar Rasha ta harba a ranar 4 ga watan Oktoba,
shekarar 1957. Wannan tauraro yayi shawagi cikin falaki yana aiko sakonni har
tsawon kwanaki ashirin da daya. Bayan ya kamo hanyarsa ta dawowa duniya, sai ya
kone a hanya. Hakan ya faru ne ranar 4 ga watan Janairun shekarar 1958. Daga nan
kasar ta sake cilla wani tauraron mai sunaSputnik 2,a ranar 3 ga watan Nuwanba
na shekarar 1957 dai har wayau. A ciki suka sanya wata karya don gwaji, wacce a
karshe ta mace, sa’o’i biyu da harba ta, sanadiyyar tsananin zafin da ke cikin
tauraron da aka sanya ta ciki. TauraronSputnik 2ya dawo wannan duniya tamu ranar
14 ga water Afrailun shekarar 1958, inda ya kone bayan ya shigo shi ma. Da ganin
haka sai kasar Amurka ta fara narkewa da kishi. Ana cikin haka sai kawai aka ji
ita ma ta harba tauraronta na farko zuwa cikin falakin wannan duniya tamu, mai
sunaExplorer 1,ranar 31ga watan Janairun shekarar 1958. Bayan nan ta sake cilla
wani tauraromai sunaDiscoverer 13,tauraron dan Adam na farko da ya fara zuwa
falaki, ya taskance bayanan da yake bukata ta hanyar wata na’ura, sannan ya
cillo wannan na’ura zuwawannan duniya tamu, masu binciken kasar Amurka sukadauka
don tantance sakonnin da kalato musu.Wannan aiki ta gudanar dashi ne cikin
shekarar 1960, ranar 10 ga watan Agusta.Daga nan sauran kasashe suka biyo baya.



https://ha.wikipedia.org/wiki/Rakumi

Raƙumi dai wata halittace daga cikin dabbobin da Allah maɗaukakin sarki ya
halitta bisa hikima da ikonsa. Babu shakka akwai ayoyi da hikimomi masu yawa
tattare da irin tsari na musamman da Allah ya keɓanci raƙumi da su. Kuma ya
halicci raƙumi da su ne, domin su zamo ayoyi abin lura ga ma'abota hankali.

Kasancewa akwai zafi mai tsananin gaske a hamada, wanda ba duka halittu za su
iya jurewa ba. Sannan kuma akwai ƙura haɗe da yashi da take tashi kodayaushe,
wadda take rufe duk wata halitta da ta ci karo da ita. Ga babbar halitta kuma
ƙurar takan sa wahalar nunfashi da shaƙar iska. Idan ka ɗauke ƙanan halittu
dangin su kadangare, raƙumi shi ne kaɗai wata ƙatuwar halitta da take iya rayuwa
a cikin hamada. Kuma mahaliccin raƙumi ya halicce shi ne musamman domin ya rayu
a cikin hamada, ya kuma zama mai hidima ga al'ummar dake rayuwa a wannan
ɓangare.

Abu mafi muhimmanci da aka fi buƙata a hamada shi ne ruwa, domin ai maganin
ƙishirwa, amma kuma abu ne mai wahalar gaske a samu ruwa a hamada. Kuma ba abu
ne mai yiwuwa ba, a samu wani abinci a cikin yashin hamada. Hakan na nufin kenan
duk wata dabba da zata rayu a hamada, ya zama wajibi ta zamanto tana da wata
kariya daga jin ƙishirwa da kuma yunwa. Babu shakka haka abin yake ga raƙumi,
domin babu wata dabba da ta fi shi jure ƙishirwa da yunwa.

Tozon raƙumi kuwa na tattare da kitsen da ya kai kilo 40. Godiya ta tabbata ga
wanda ya halicci tozon raƙumi, yadda zai sa raƙumi ya yi kwanan da kwanaki a
cikin hamada ba tare da cin abinci ba.

Mafiya yawan dangogin abinci da ake samu a hamada busassu ne, kuma masu tauri,
amma duk da haka an tsara halittar kayan cikin raƙumi yadda za su iya narkar da
kusan duk wasu nau'o'in abinci da ake samu a hamada, komai taurinsa kuwa.
Mahaliccin rakumi ya halittar masa waɗansu irin haƙora yadda za su dace da
abincinsa.

Babu shakka ƙurar hamada na daga cikin gararin da halittun da ke ratsa hamada ke
fama da ita, saboda tana buɗe musu ido, ta kuma hana su shaƙar iska yadda ya
kamata. Amma mahaliccin raƙumi ya halitta masa wata fata daga saman idonsa kamar
gilashi, wadda take sakkowa yayin da iskar hamada ta taso, sai ta zama kariya ga
idon. Sannan ga kuma dogon gashin ido mai kauri da yake hana tsakuwoyin yashin
hamada isa ga idon raƙumin.

Har ila yau an tsara halittar hancin raƙumi yadda idan iska mai yashi ta taso
zai iya manne ƙofofin hancinsa, ya riƙa shaƙar iska ta wata ‘yar kafa ta
musamman mai cike da kariya, yadda babu wani yashin hamada da zai shiga cikinsa.

Ɗaya daga cikin matsalolin da abubuwan hawa ke fuskanta yayin ratsa hamada shi
ne kafewa a cikin yashi. Amma irin wannan haɗari bai taɓa faruwa ga raƙumi ba,
koda kuwa yana ɗauke da labtun kaya, saboda an halicci ƙafafuwan raƙumi ne
musamman saboda ratsa hamada. Kasancewar kofaton raƙumi yana da wani maganaɗisu
da baya barinsa ya kafe cikin yashi, saboda kofaton yana aiki ne kamar takalmin
da Bature yake amfani da shi idan zai ratsa ta cikin dusar ƙanƙara. Sannan kuma
doguwar ƙafarsa ta nisanta shi da tiririn zafin yashin hamada.

Bari mu yi wa mai karatu wata tunatarwa ta musamman dangane da ɓangarorin
halittar raƙumi da muka bayyana;



https://ha.wikipedia.org/wiki/Dan_Adam

Muhimmin Jawabin da Majalisar Dinkin Duniya ta bayyana game da Hakkokin Yan-adam
a shekarar 1948 Gabatarwa Ganin cewa yanci da adalci da zaman lafiya ba za su
girku a duniya ba, sai in an amince da cewa: dukkan yan-adam suna da mutunci,
kuma suna da hakkoki na kowa daidai da na kowa, wadanda ba za a iya kwace musu
ba, Ganin cewa ba abin da ya sa aka aikata abubuwa irin na lokacin jahiliyya
wadanda ke tada hankalin duniya gaba-daya, illa rashin sanin hakkokin dan-adam
da rena su. Ganin kuma cewa an bayyana cewa: muhimmin gurin da yan-adam suka sa
gaba shi ne, bayan sun kubuta daga tsananin iko da wahala, kowa ya sami damar
fadin raayinsa kuma ya sa rai ga abin da zuciyarsa ta saka masa, Ganin cewa ya
kamata a kafa hukumomi wadanda za su kula da kiyayewa da hakkokin yan-adam, ta
hanyar girka dokoki, domin kada tsananin iko da danniya su yi yawa har su kai
mutane ga yin kara ko yin tawaye, Ganin cewa ya kamata a karfafa aminci tsakanin
kasashe, Ganin cewa a cikin usular (takardar sharuda) alummu, kasashen duniya
sun sake nuna amincewarsu da muhimman hakkokin yan-adam, da mutuncinsu, da
darajar da wadannan halittu suke da ita kuma a kan daidai-wa-daida ga namiji da
mace, suka kuma dauki alkawalin yin kokari domin su kyautata wa yan-adam jin
dadin rayuwa a cikin suna kara walawa da



