https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%AE-koet

Mî-li-kiên Ha̍p-chung-koet (Yîn-ngî: United States of America) thûng-sòng
chhṳ̂n-cho Mî-koet (Yîn-ngî: America), he vi-yî Pet-Mî-chû ke lièn-pâng
khiung-fò chṳ koet-kâ, ya-he sṳ-kie sông chui yû-kiú ke koet-kâ.

Mî-koet pún-thú hiong-tûng he Thai-sî-yòng, sî-lìm Thai-phìn-yòng, pet piên-kie
kho-chho̍k Kâ-nâ-thai, nàm-fông chiap Me̍t-sî-kô khi̍p Me̍t-sî-kô-vân. Sú-tû he
Fà-sṳn-tun Kô-lùn-pí-â thi̍t-khî.

Mî-koet ngièn chhṳ chhut-yì 1776-ngièn thot-lì Yîn-koet thúng-chhṳ ke Pet-Mî
chhṳ̍t-mìn-thi, Sṳ̍p-sâm chû ke chhṳ̍t-mìn-thi thoi-péu yit-thùng fat-péu liáu
"Mî-koet Thu̍k-li̍p Siên-ngièn", chhai kîn-li̍t kiên-khú ke thu̍k-li̍p chan-chên
heu, yî 1783-ngièn lâu Yîn-koet chhiâm-thin Pâ-lì hia̍p-yok, chhiùng-chhṳ́ su-tó
sṳ-kie kok-koet ke sṳ̀n-ngin.

Kîn-ko lióng-pak tô ngièn ke fat-chán, Mî-koet koet-thú put-thon khóng-chán,
sâm-sṳ̍p-chhit ke chû chhṳ̀-siu̍k kâ-ngi̍p lièn-mèn khì-hâ. Muk-chhièn yûńg-sṳ̍p
ke chû, yit-ke lièn-pâng chhṳ̍t-hot thi̍t-khî, yî-khi̍p hói-ngoi liâng-thi.
Koet-thú mien-chit chhêu-ko 962-van phiàng-fông Kûng-lî, he sṳ-kie sông thi-sâm
koet-thú mien-chit ke koet-kâ. Mî-koet yû sâm yi kî-mìn.

Kien-koet lióng-pak tô ngièn yî-lòi, Mî-koet chên kîn-li̍t ko nui-chan
(1861─1865 ngièn) lâu kîn-chi thai khiúng-fông (1930 ngièn-thoi), yìn-yèn
kiên-sú chhṳ-yù Mìn-chú chṳ chṳn-chhṳ chṳ-thu, sṳ̀n-vì mìn-chú khi̍p kûng-mìn
chhṳ-yù ke thoi-péu-sin koet-kâ. Mî-koet Phàng-thai ke Kîn-chi、Vùn-fa、Khô-ho̍k
kî-su̍t、lâu kiûn-sṳ yáng-hióng-li̍t kon-chhôn liáu cháng-ke Ngi-sṳ̍p Sṳ-ki.
Chhai Thi-yit-chhṳ sṳ-kie thai-chan lâu Thi-ngit-chhṳ sṳ-kie thai-chan chûng,
Mî-koet kiên thùng-mèn-koet yit-thùng tet-tó sṳn-li, pin kîn-li̍t su sṳ̍p-ngièn
ke Lâng-chan heu chûng-yî thô Sû-lièn, sṳ̀n-vì sṳ-kie sông vì-yit ke chhêu-khi̍p
thai-koet.

Kháu-kú-ho̍k ngièn-kiu péu-mìn, Mî-koet Ngièn-chhu-mìn chûng ke thai-tô-sú he
Vòng-chúng-ngìn ke heu-yí, ngìn-lui khôi-sṳ́ yî kûng-ngièn-chhièn 5-van ngièn
chó-yu chhut-hien chhai Mî-chû. Kî-pún lâu ngìn-lui chhut-hien chhai ngit-pún
lâu Sṳ̂-khâm-ke-na̍p-vì-â ke sṳ̀ -kiên siông-thùng. Sṳ́ -chhièn yì-mìn lòi-chhṳ
Â-chû lâu Êu-chû. Chú-yeu ke yì-mìn fa̍t-thûng fat-sâng chhai yok 1.4-van to
1.1-van ngièn chhièn. Chṳ̂-heu hìn-sṳ̀n Mî-chû ngièn-chhu-mìn.

1492-ngièn 10-ngie̍t 12-ngit, chhai Sî-pân-ngà ńg vòng kî-chhṳ̀ -hâ, Kô-lùn-pu
to-tha̍t Pâ-hâ-mâ Khiùn-tó ke Sṳn Sat-ngì-ngá-tô Tó. 1493-ngièn, Kô-lùn-pu chhai
kîm Sṳn Tô-mìn-kô kien-li̍p thi-yit ke Sî-pân-ngà chhṳ̍t-mìn-thi. Chhṳ́ -heu,
Êu-chû khôi-sṳ́ chhṳ̍t-mìn Mî-chû, Pet-mî-chû ke ngièn-chhu-mìn khôi-sṳ́
ngie̍t-chhìn pong-chhu yì-mìn, than von-lòi he chhṳ̍t-mìn-chá ke pú-sat, khi-kón
lâu nù-yi̍t, ngièn-chhu-mìn chhiùng-chhṳ́ khôi-sṳ́ pûn chhṳ̍t-mìn.

1607-ngièn, vi-yî Lùn-tûn ke Vì-kit-nì-â Kûng-sṳ̂ chhai Pet-mî
Chhiet-sat-phì-khiet-vân ke Cham-mê-sṳ̂-tûn kien-li̍p Yîn-koet ke thi-yit ke
tón-chhiam chhṳ̍t-mìn-thi. Khì heu, Yîn-koet chhai Pet-mî Thai-sî-yòng yèn-ngan
ke tûng-pet-phu lâu chûng phu liu̍k-sa kien-li̍p chhṳ̍t-mìn-thi. 1624-ngièn,
Hò-làn chhai Hâ-tet-sùn Hò khiéu kien-li̍p chhṳ̍t-mìn -thi: Sîn Nì-tet-làn, pin
chhai chhṳ́ -heu ke kí-sṳ̍p ngièn-kiên khok-chán to Không-nái-thi̍t-khiet lâu
Tet-là-ngá-hò Kuk. 1652-ngièn chṳ 1675-ngièn Yîn-koet lâu Hò-làn ke sâm-chhṳ
chan-châng heu, Hò làn yún-kiú chha̍t-lì Pet-mî, Yîn-koet tet-to Sîn Nì-tet-làn
pin ki-sa tsak-chán chhṳ̍t-mìn-thi. Chṳ 1775-ngièn Pet-mî Thu̍k-li̍p Chan-châng,
Yîn-koet chhai Pet-mî Thai-sî-yòng yèn-ngan ke hien Mî-koet kin-nui siên-heu
kien-li̍p liáu 13 ke chhṳ̍t-mìn-thi (Sîn Hàn-pu-ha, Mâ-sat-chû-set, Lò-tet Tó,
Không-nái-thi̍t-khiet, Néu-yok, Pîn-sip-fap-nì-â, Sîn Chhe̍t-sî, Tet-là-ngá,
Mâ-lî-làn, Fut-kit-nì-â, Pet Khà-lò-lòi-na̍p, Nàm Khà-lò-lòi-na̍p lâu
Khiâu-chhṳ-â).

Mî-koet koet-thú thi-hìn pien-fa tô-tôn, yû-khì-he chhai sî-phu. Tûng hói-ngan
yèn-hói thi-khî yû chho̍k hói-ngan phìn-ngièn, chhai nàm-phu kha vì khôn-kóng,
yì chhai pet-phu kha vì ha̍p-tsak, hói-ngan phìn-ngièn chhai Sîn Chhe̍t-sî-chû
yî pet pin mò chhùn-chhai, put-ko chhai Chhòng-tó tén thi ya-yû pên-chhôn
chhṳ̀m-chit phìn- ngièn. Chhai hói-ngan phìn-ngièn heu-fông ke he thi-hìn
hí-phu̍k ke sân-lu̍k thi-tai, yèn-chhûn to vi-yî Pet Khà-lò-lòi-na̍p-chû lâu Sîn
Hàn-pu-sṳ̍p-ngì-chû, kô 1830-mí ke Â-pâ-là-khie-â Sân-mak vì chṳ́. Chhai
Â-pâ-là-khie-â Sân-mak yî sî he Mî-koet chûng-sî phu thi-tai ke nui-phu
phìn-ngièn, liá-piên siông-tui yì-ngièn kha vì phìn-thán, Ńg-thai-fù khi̍p
Me̍t-sî-sî-pí Hò-Me̍t-sû-lî Hò liù-vet — sṳ-kie sông thi-si thai ke hò-vet ya
vi-yî liá-khî. Chhai Me̍t-sî-sî-pí Hò yî sî, nui-phu phìn-ngièn ke thi-hìn
khôi-sṳ́ song-sṳ̂n, chui-heu chin-ngi̍p Mî-koet chûng-phu mien-chit kóng-fat yì
thi-hìn thi̍t-set hî-séu ke Thai Phìn-ngièn.

Mî-koet kîn-chi kô-thu fat-tha̍t, sâng-sán kûi-mù ki-thai, sâng-sán kî-su̍t
liâng-siên, phu-mùn kiet-kèu vàn-cháng; kûng-ngia̍p fat-tha̍t; nùng-ngia̍p
siên-chin; kûng-lu, thiet-lu, súi-yun, hòng-khûng lâu kón-tho ke yun-sû kî-su̍t
khi̍p yun-liòng kiûn-kî sṳ-kie sú-vi; tui-ngoi mo-yi ngiak sṳ-kie thi-ngi;
kîm-yùng-ngia̍p yi-sòng fat- tha̍t; kîn-chi chúng-liòng chhòng-khì kî sṳ-kie
sú-vi, ngìn-kiûn GDP kô-tha̍t khiûn 5-van Mî-ngièn, hiùng kí ngìn-khiéu 5000-van
yî-sông koet-kâ sú-vi, he sṳ-kie sông chui vì chhùng-yeu ke kîn-chi-thí, chhai
ngìn-lui ke kîn-chi sang- fa̍t chûng pan-yên-chho̍k khi̍t-khì chhùng-yeu ke
kok-set.

Muk-chhièn chhiòn Mî-koet yû thai-yok 77% ke ngìn-khiéu kî-chhu yî sàng-sṳ
thi-khî, khì-chûng yu-yû pan-sú yî-sông si̍p-chûng yî 37-chho chú-yeu ke thai
sàng-sṳ. Liá sàng-sṳ ya hìn-sok liáu Mî-koet ke vùn-fa, chhòn-thúng lâu kîn chi.
Chhai 2004-ngièn, chhiòn-Mî yû 251-ke chhêu-ko 10-van ngìn ke tû-sṳ, yî-khi̍p
9-ke chhêu-ko 100-van ngìn ke thai tû-sṳ, pâu-koat liáu hó-tô ke chhùng-yeu ke
Chhiòn-khiù Sàng-sṳ, li-yì Néu-yok-sṳ, Lo̍k-chhám-kî lâu Chṳ-kâ-kô. Chhṳ́ -ngoi,
ngiâ chiông sṳ-chûng-sîm ngoi ke tû-fi khî-vet ya son chin-hi lòi kóng, Mî-koet
yû 50-ke chhêu-ko liáu yit-pak-van ngìn ke thai-tû-fi . yi̍t he mî-ngièn Sṳ-kie
chui-kâ kî-chhu sàng-sṳ phìn-sién chûng, chui-tô koet-nui sàng-sṳ miàng lie̍t
chhièn-màu ke koet-kâ chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hak-k%C3%A2-ng%C3%AE

Hak-kâ-ngî (Hon-sṳ: 客家語, yú hêm-cho Hak-kâ-fa, kán-chhṳ̂n Hak-Ngî) he Hon-ngî
chhit-thai ngî-ngièn chû-yit, yû chhêu-ko si-chhiên van-ngìn sṳ́-yung. Hak-ngì
yû kí chûng, fûn m̀-thùng thi̍t set. Yung Hak-ngì-chá kîn-chhoî Chûng-koet nàm
fông kí sén: Kóng-tûng, Fuk-kien, Kông-sî, Kóng-sî, Si-chhôn, Fù-nàm, Kui-chû,
Hoí-nám taú laû Thoì-vân. Chhoî fà-thi chû ngoi, yû haú-tó koet-kâ tû yû
hiaú-kóng Hak-ngì kai yung-chá hi kî-mìn. Yîn-koet fò khì thâ Eû-chû koet-ga,
Mî-koet, Fî-chû, Nàm Thai-phìn-yòng, Yin-thu, Fî-lṳ̍t-pîn, Mâ-loì-sî-â, Àu-chiu
tén thi fông tû yû. Ho̍k-su̍t-sông, Hak-ngî yî Mòi-yen-fa cho thoi-péu; chhai
Thoì-vân tú, Si-yen khiông he Hak-kâ-ngî ke kha khiòng-sṳ fông-ngièn.

Hak-kâ-ngî he Hon-chhu̍k Hak-kâ-ngìn ke mû-ngî, fûn-phu khî-vet tông kóng-fàm,
pâu-koat yí Chûng-koet Thai-liu̍k tûng-nàm yèn-hói, nàm-phu, sî-phu (li-yì
Si-chhôn) ke sén-fun, Hói-nàm, Hiông-kóng Sîn-kie, Thòi-vân, hói-ngoi
Hak-kâ-ngìn yì-mìn thi-khî (yì Mô-lî-khiù-sṳ̂, Yin-thu, Mâ-lòi-sî-â, Sâ-pâ-chû
tén-tén) . Pí-káu si̍p-chûng ke chûng-sîm vùn-fa-khî he Kóng-tûng-sén tûng-pet
phu (chit Ye̍t-tûng, Ye̍t-pet), Kông-sî ke nàm-phu (Kàm-nàm), Fuk-kien ke sî-phu
(chit Mên-sî), liá-têu thi-khî thúng chhṳ̂n-cho Mên-Ye̍t-Kàm sâm-kok thi-tai, ya
hêm-cho Mên-Ye̍t-Kàm piê-khî.

Ngî-ngièn ho̍k-kâ yit-pân tsiông Kóng-tûng Mòi-yen-fa khon-tso Hak-kâ-ngî ke
tién-hìn thoi-péu. Tshai Thòi-vân，tshiu yî Si-yen-fa vì tién-hìn thoi-péu （kì
lâu Mòi-yen-fa yû tông-tô siông-thùng），thai-tsong yun-sû tú ke Hak-kâ-ngî
kóng-po sṳ́-yung ke thai-tô he kî. m-ko pin-mò sùn-tshai yit-tsak kông-yin ke
pêu-tsún khéu-yîm. Sûi-yèn Mòi-yen-fa he Hak-kâ-ngî thoi-péu，m-ko，mìn-kiên tui
“Mòi-yen-fa tsok-vì Hak-kâ-ngî pêu-tsún-yîm”khiet-fap ngin-thùng，tô-su sṳ́-yong
fî Mòi-yen-fa ke Hak-kâ-ngìn yit-pân m-voi kóng Mòi-yen-fa，sim-tsṳ lâu kóng
Mòi-yen-fa ke ngìn kâu-liù sṳ̀ hàn-yû yit-têu kêu-thûng tsông-ngoi.

Hak-kâ-ngî tshai 《tsûng-koet-ngî-ngièn-thi-thù-tshak》 tú fûn-va̍k tso
pat-phién：Ye̍t-thòi-phién，Ye̍t-tsûng-phién，Fi-tsû-phién，Ye̍t-pet-phién，Thîn-tsû-
phién，Nèn-liùng-phién，Yî-kui-phién，Thùng-kú-phién。Tshù-hôi song-poi só-kóng ke
pat-phién，hàn-yû yit-têu mò fûn-phién ke Hak-kâ-ngî fông-ngièn，hó-tshiong
Ye̍t-sî，Kui-tûng-nàm，si-tshôn tén thi-khî ke Hak-kâ-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fap-koet

Fap-koet he yit-chak vi-yî Êu-chû sî-phu ke Pan Chúng-thúng-chṳ koet-kâ, lâu
Pí-li-sṳ̀、Lù-sêm-pó、Tet-koet、Shuì-sṳ、Yi-thai-li、Mô-na̍p-kô、Ôn-tho-ngì lâu
Sî-pân-ngà chiap yòng, lâu Yîn-koet kak Yîn-kí-li Hói-hia̍p. Fap-koet pún-thú
thi-thù ke lùn-khwok, song-pûn hìn-yùng vi yit-ke liuk-piên-hìn. Chhù-liáu
pún-thú yî-ngoi, Fap-koet hàn-yû khì-thâ hói-ngoi liâng-thi. Fap-koet ke
mien-chit tha̍t-tó ńg-sṳ̍p-ńg van phìn-fông kûng-lî, vi Êu-chû mien-chit thi-sâm
thai ke koet-kâ. Kûng-ngia̍p lâu Nùng-ngia̍p tû fat-tha̍t. Fap-koet he
Lièn-ha̍p-koet Ôn-lî-fi ke Sòng-ngim Lî-sṳ-koet, tui ngi-on yû féu-kiet-khièn.
Fap-koet he Êu-mèn lâu Pet-yok chhóng-li̍p fi-yèn-koet chṳ̂-yit, Pat-koet
Si̍p-thòn lâu Êu-chû si-thai kîn-chi-thí chṳ̂-yit, yi̍t-he Schengen Kûng-yok ke
sṳ̀n-yèn-koet.

Chhù-liáu Êu-chû phu-fun chṳ̂-ngoi, kì chhùng yû hó-tô hói-ngoi su̍k-thú.
Fap-koet pún-thú chhai Thi-chûng-hói, Yîn-lùn Hói-hia̍p lâu Pet-hói chṳ̂-kiên,
yù Lòi-yin-hò chhûn-chán to Thai-sî-yòng. Fap-koet-ngìn kiàu kì pún-thú cho
L'Hexagone. Fap-koet lâu Pí-li-sṳ̀, Lû-sêm-páu, Tet-koet, Shuì-sṳ, Mô-na̍p-kô,
Ôn-tho-ngì khi̍p Sî-pân-ngà chiap-yòng ke. Yîn-vì Fap-koet yû hói-ngoi su̍k-thi,
só-yî kì yu lâu Pâ-sî, Sû-lî-nàm (Fap-su̍k Kwui-â-nâ), Hò-su̍k Ôn-ke-lie̍t-sṳ̂
(Sṳn-mâ-tan, fap-vùn: Saint-Martin) chiap-yòng. Yì pet-mien ke Yîn-koet lâu
Fap-koet sûi-yèn mò chiap-yòng, than-he chhai Yîn-kit-li Hói-hia̍p chṳ̂ chûng,
yû yit-thiàu Yîn-Fap hói-tái sùi-tho lièn-chiap chhu Yîn-koet thùng Fap-koet.

Fap-koet he yit-ke vi-yî Êu-chû sî-phu ke koet-kâ, vi-yî Pet-vúi 42 thu lâu 51
thu chṳ̂-kiên. Fap-koet sî-lìm Thai-sî-yòng, sî-pet lâu Yîn-koet kak Yîn-kit-li
hói-hia̍p siông-mong, tûng-pet-phu lâu Pí-li-sṳ̀, Lû-sêm-páu lâu Tet-koet
siông-chiap, tûng-mien fò Shuì-sṳ vì lìn, tûng-nàm lâu Yi-thai-li siông-lièn,
nàm-piên chet he Thi-chûng-hói pin fò Sî-pân-ngà chiap-yòng. Chṳ 2009-ngièn
1-ngie̍t 1-ngit chṳ́, Fap-koet chhiòn-koet ngìn-khiéu vì 65,073,482 ngìn,
khì-chûng pún-thú ngìn-khiéu vì 62,448,977 ngìn, hói-ngoi sén 2,624,505 ngìn,
chhai Êu-mèn chûng kiùn chhṳ yî Tet-koet, vi lie̍t thi-ngi. Fap-koet koet-thú
chhṳ̀n liuk-kok hìn-chhong, tui piên khî-lì thai-yok vì Yit-chhiên kûng-lî,
koet-thú mien-chit tha̍t 632,834 phìn-fông kûng-lî, khì-chûng hói-ngoi sén cham
88,868 phìn-fông kûng-lî. Fap-koet thi-sṳ kha-tâi, chhiòn-koet sâm-fûn-chṳ̂-ngi
ke thi-khî tâi yî hói-pha̍t 250 mí. Tûng-nàm-phu thi-sṳ kha-kô, yû tûng-ông
kô-ngièn, Lóng-kak-ngì kô-ngièn fò Fu̍t-ngit Sân-mak. Pet-phu fò sî-phu chú-yeu
he phìn-ngièn fò tâi-ái khiu-lîn. Fap-koet kin-nui hò-liù chung-tô, chiúng vàng
kâu chho, chú-yeu ke hò-liù yû Set-na̍p-hò, Kâ-liùng-hò, Lû-ngá-ngì-hò khi̍p
Lò-na̍p-hò.

Fap-koet thi-sṳ ke chú-yeu thi̍t-chṳ̂n he tûng-nàm kô, sî-pet tâi. Sî-pet-phu he
yî phìn-ngièn fò khiu-lîn vì-chú ke hói Sî-khî khoài, tûng-nàm-phu chet he yî
sân-thi kô-ngièn vì-chú ke Â-ngì-pî-sṳ̂ khî-khoài. Lióng-chá ke fûn-kie
sien-chhṳ̀n yit-ke tó-siá ke 「S」 hìn-chhong. Phìn-ngièn lâu khiu-lîn cham
thú-thi-mien-chit ke si-fûn-chṳ̂-sâm, khì-chûng phìn-ngièn cham
sâm-fûn-chṳ̂-ngi; kô-ngièn fò sân-thi cham khì yì ke si-fûn-chṳ̂-yit, khì-chûng
kô-ngièn cham ńg-fûn-chṳ̂-yit. Tûng-phu he Â-ngì-pî-sṳ̂ Sân-mak lâu Tsu-lò
Sân-mak; chûng nàm-phu vì tûng-ông kô-ngièn; sî-nàm-piên kin yû Pí-li-ngiù-sṳ̂
Sân-mak; tûng-ông kô-ngièn lâu Pí-li-ngiù-sṳ̂ sân-thi kiên ke sî-nàm thi-khî vì
Â-kî-thán phùn-thi; pet-phu he Pâ-lì phùn-thi; sî-pet-phu vì Â-mo̍k-lî-kham
khiu-lîn. Vi-yî Fap-koet khi̍p Yi-thai-li piên kin ke Phu̍t-lóng-fûng he Êu-chû
hói-pha̍t chui-kô ke sân-fûng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%BBng-f%C3%A0_Ng%C3%ACn-m%C3%ACn_Khiung-f%C3%B2-koet

Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet he vi-yî Â-chû tûng-phu, Thai-phìn-yòng sî-ngan
ke Ngìn-mìn Khiung-fò-koet, sú-tû Pet-kîn, liâng-thú mien-chit yok 960
phiàng-fông kûng-lî, he sṳ-kie song mien-chit thi-sâm thai koet-kâ, thùng chû-vì
14 ke koet-kâ chiap-yóng. Ngìn-khiéu chhêu-ko 13 yi, yok cham chhiòn-khiù
ngìn-khiéu ke ńg-fûn chṳ̂-yit, he sṳ-kie song ngìn-khièu chui-tô ke koet-kâ.

Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet he tân-yit-chṳ koet-kâ. Kî chui-chhû ke
chûng-yông chṳn-fú -- chûng-ông ngìn-mìn chṳn-fú yî 1949-ngièn 10-ngie̍t 1-ngit
siên-ko sṳ̀n-li̍p. Chhiòn-koet fûn-vì 23 ke sèn, 5 ke chhṳ-chhṳ-khî, 4 ke
chhṳ̍t-hot-sṳ lâu 2 ke thi̍t-phe̍t hàng-chṳn-khî(Hiông-kóng, Àu-mûn kîn-kí
yit-koet lióng-chhṳ sṳ̍t-hàng kô-thu chhṳ-chhṳ), kiûn chhṳ̍t-su̍k chûng-ông
ngìn-mìn chṳn-fú. Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet khiam-ko 5 ke thi-lî sṳ̀-khî,
yî Pet-kîn sṳ̀-kiên (UTC+8) vì phêu-chún sṳ̀-kiên.

Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet he tô mìn-chhu̍k koet-kâ, koet-kâ ngin-thin ke
mìn-chhu̍k yû 56 ke, khì-chûng Hon-chhu̍k cham 91.59%, khì-yì 55 ke he séu-su
mìn-chhu̍k. Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet khiung-yû 24 chúng mìn-chhu̍k
vùn-sṳ, 80 chúng yî-song mìn-chhu̍k ngî-ngièn, só-yû mìn-chhu̍k ha̍p-chhṳ̂n
Chûng-fà mìn-chhu̍k. Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet kûi-thin Hon-ngî
phû-thûng-fa lâu kûi-fam kién-fa hon-sṳ vì kôn-fông ngî-ngièn vùn-sṳ. Chûng-fà
Ngìn-mìn Khiung-fò-koet he tô chûng-kau sin-ngióng koet-kâ, yû song-yi ngìn
sin-ngióng Fu̍t-kau, Tho-kau, Kî-tuk-kau, Yî-sṳ̂-làn-kau tèn chûng-kau.

Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet he koet-chi sa-fi ke chhung-yeu yit-yèn, he
Lièn-ha̍p-koet Ôn-chhiòn lî-se-fi Sòng-ngim lî-se-koet, sṳ-kie thi-sâm thai
kîn-chi-thí, yû sṳ-kie song hien-yi sṳ-pîn chui-tô ke kiûn-chhui, yúng-yû
fu̍t-vú-hi, yû fat-sa ví-sên lâu chai-ngìn hòng-thiên ke nèn-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Yi-thai-li

Yi-thai-li he yit-chak Êu-chû koet-kâ, chú-yeu yù vi-yî nàm êu ke hio hîn
Â-phìn-nèn pan-tó khi̍p lióng-ke vi-yî Thi-chûng-hói chûng ke tó-yí Sî-sî-lî-tó
lâu Sat-tên-tó só chû-sṳ̀n, Koet-chi thoi-ma vì IT. Yi-thai-li pet-fông ke
Â-ngì-pî-sṳ̂ sân thi-khî lâu Fap-koet, Shuì-sṳ, O-thi-li yî-khi̍p
Sṳ̂-lo̍k-vùn-nì-â chiap-yòng, khì liâng-thú pâu vì chho̍k lióng-ke mì hîn
koet-kâ——sṳn mâ li̍t nok lâu Fâm-tì-kông, yì chhai Shuì-sṳ yúng-yû chho-lo̍k yî
Lû-kâ-nok-fù fù-pán ke Yi-thai-li kham pô nui liá-ke kin-ngoi liâng-thú.
Chhiòn-koet hàng-chṳn va̍k-fûn 20 ke Thai-khî (khì-chûng 5 ke vì Chhṳ-chhṳ-khî),
110 ke sén lâu 8,100 ke sàng-sṳ. Sú-tû vì Lò-mâ, Yi-thai-li Vòng-koet chhai
1870-ngièn chiông sú-tû sat tsì chhai chhṳ́, yì Tû-lìn (1861-ngièn －1865-ngièn)
khi̍p Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ (1865-ngièn －1870-ngièn) ya chên he Yi-thai-li Vòng-koet
ke sú-tû. Kîn-kí 2009-ngièn thúng-kie, Yi-thai-li ngìn-khiéu thai-yok vì 6,020
van, liâng-thú mien-chit yok vì 301,338 phìn-fông kûng-lî, ngìn-khiéu Me̍t-thu
yok mî phìn-fông kûng-lî 200 ngìn, su̍k-yî Vûn-tai hì-hèu. Yi-thai-li he
Êu-chû-ngìn khiéu thi 5 tô ke koet-kâ, ngìn-khiéu chhai sṳ-kie sông phài-miàng
thi 23 vi. Yi-thai-li yîn khì yúng-yû mî li ke chhṳ-yèn fûng kông fò vì sú
chung-tô ke ngìn-lui vùn-fa vì-sán yì pûn chhṳ̂n-vì mî li ke koet-thu
(Belpaese).

Hien-kîm ke Yi-thai-li khî-vet he yî-chhièn Êu-chû mìn-chhu̍k khi̍p vùn-fa ke
yèu làm, chên yín yuk chhut Lò-mâ vùn-fa khi̍p yî thi̍t là sṳ̂ kham vùn-mìn, yì
Yi-thai-li ke sú-tû Lò-mâ, kí ke Sṳ-ki yî-lòi tû-he Sî-fông sṳ-kie ke chṳn-chhṳ
chûng-sîm, ya chên-kîn he Lò-mâ Ti-koet ke sú-tû. Tông Lò-mâ Ti-koet yun-lo̍k
heu, Yi-thai-li chô su liáu tô-chhṳ ngoi chhu̍k ngi̍p-chhîm, pâu-koat lùn pâ tái
ngìn khi̍p tûng kô Tet ngìn tén Ngit-ngí-màn mìn-chhu̍k, chṳ̂-heu hàn-yû Nok-màn
ngìn khi̍p pai tsam thìn ngìn tén. Chhai kí ke Sṳ-ki heu, Yi-thai-li chón yì
sṳ̀n-vì vùn ngi fu̍k-hîn ke Fat-ngièn-thi <ref name="immaculateheartacademy.Org"
>



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%AE-p%C3%A2n-ng%C3%A0

Sî-pân-ngà(Sî-pân-ngà-ngî España) he yit-ke su̍k-yî Êu-chû sî-nàm-phu ke
koet-kâ, lâu Phù-thò-ngà thùng-chhu chhai Yî-pí-li-â Pan-tó, tûng-pet-phu lâu
Fap-koet chiap-khiun. Kí ke liâng-thú hàn pâu-hàm Thi-chûng-hói chûng ke
Pâ-li-â-lî khiùn-tó, Thai-sî-yòng ke Kâ-nâ-li khiùn-tó, yî-khi̍p chhai Fî-chû ke
Hiû-tha̍t lâu Mòi-li-â。

Sî-pân-ngà yúng-yû yû-kiú ke Li̍t-sṳ́. Kûng-ngièn-chhièn kiú sṳ-ki chó-yu
Fî-nì-kî-ngìn, kú-Hî-lia̍p-ngìn, Kâ-thai-kî-ngìn yî-khi̍p Khái-ngì-thi̍t-ngìn
khôi-sṳ́ chin-ngi̍p Yî-pí-li-â pan-tó. Sùi-heu to-liáu Kûng-ngièn-chhièn
218-ngièn, Lò-mâ-ngìn khôi-sṳ́ cham-liâng Iberia Pan-tó. Lò-mâ-ngìn ke
ngi̍p-chhîm tui hien-thoi Sî-pân-ngà ke ngî-ngièn, Chûng-kau lâu fap-li̍t
sán-sên liáu chhṳ̂m-yén ke yáng-hióng. Kûng-ngièn-chhièn si sṳ-ki, Ngit-ngí-man
phu-lo̍k ngi̍p-chhîm. Kûng-ngièn ńg sṳ-ki, Sî-pân-ngà phî sî-kô-tet-ngìn
chṳ̂n-fu̍k, sùi-heu chhai Kûng-ngièn 711-ngièn, Yî-sṳ̂-làn ke pet-fî-ngìn
ngi̍p-chhîm Sî-pân-ngà, Sî-pân-ngà-ngìn khôi-sṳ́ liáu tak-chhui ngi̍p-chhîm chá
ke chan-chên. Liá-chhòng chan-chên chhṳ̀-siu̍k to 1492-ngièn. Chhai 1512-ngièn,
Sî-pân-ngà vàn-sṳ̀n thúng-yit liáu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%B2i-v%C3%A2n

Thòi-vân fe̍t-chá Thòi-vàn he sî Thai-phìn-yòng ke se-tó, fu-khiun he Â-chû
thai-liu̍k (Chûng-koet thai-liu̍k), Ngit-pún, Fî-li̍t-pîn tén-tén. Mien-chit yok
36,188 phiàng-fông kûng-lî. Muk-chhièn yù Chûng-fà Mìn-koet sṳ̍t-chi kón-hot.
Ya-yû pó-tó, Formosa chṳ̂ chhṳ̂n-fû. Chúng ngìn-khiéu yok-yû lióng-chhiên
sâm-pak van, khì-chûng Hò-ló-ngìn chiam-hi thai tô-su, khì-thâ song-chhiá yû
Hak-kâ-ngìn, Ngièn-chhu-mìn, Ngoi-sén chhu̍k-khiùn, Ngoi-thi phi-ngiéu. Kôn-fông
vùn-sṳ he chang-thí Chûng-vùn, ngî-ngièn chú-yeu yû Thòi-ngî (Mîn-nàm-ngî),
Koet-ngî (hien-thoi phêu-chún Hon-ngî), Hak-kâ-ngî yî-khi̍p kok-kok chhu̍k-khiùn
Ngièn-chhu-mìn ngî-ngièn.

Muk-chhièn Thòi-vàn ngièn-chhu-mìn khiung-yû sṳ̍p-sâm chhu̍k, khì-chûng
chhòn-thúng kiú-chhu̍k pâu-hàm liáu ngièn-thúng chhṳ̂n-cho vi kô-sân-chhu̍k ke
Atayal-chhu̍k, Amis-chhu̍k, Bunun-chhu̍k, Puyuma-chhu̍k, Paiwan-chhu̍k,
Rukai-chhu̍k, Saisiyat-chhu̍k, lâu Tao-chhu̍k.

Thòi-vàn muk-chhièn chúng ngìn-khiéu thai-yok lióng-chhiên sâm-pak van-ngìn.
Ngièn-chhu-mìn chṳ́-yû chúng ngìn-khiéu 2% yî-ha. Khì-chûng Hon-chhu̍k fûn-cho
"pún-sén-ngìn" (86%) lâu "ngoi-sén-ngìn" (12%). Pún-sén-ngìn chú-yeu he
Ho̍k-ló-ngìn lâu Hak-kâ-ngìn, yí-kîn chhai Thòi-vàn sên-fa̍t hí-tô-thoi.

Thòi-vân chhai Khiu Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi vân-khì (50,000 ngièn chhièn ─ 10,000
ngièn chhièn) khôi-sṳ́ yû ngìn-lui kî-chhu. Sîn Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi
(ki-ngièn-chhièn 5,000 ngièn) yî-heu ke sṳ́ -chhièn vùn-fa phú-phiên ngin-vì
su̍k-yî Nàm-tó Ngî-hì Mìn-chhu̍k. Chú-yeu ke vùn-fa yû Khiu Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi ke
Thòi-tûng Chhòng-pin Vùn-fa, Mèu-li̍t mióng-hìn vùn-fa, Thòi-nàm Chó-chṳ́n-ngìn
yî-khi̍p Sîn Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi ke Thai-pun-hâng Vùn-fa, Yèn-sân Vùn-fa, Yàng-pu
Vùn-fa, Pî-nàm Vùn-fa, Sṳ̍p-sâm-hàng Vùn-fa.

Yì Mâ-lòi Pô-lî-nì-sî-â Ngî-chhu̍k chhai 13 Sṳ-ki yî-chhièn chhiu chhùn-chhai yî
Thòi-vân tó-sông, liá-chak Ngièn-chhu-mìn fûn-pu yî Thòi-vân chhiòn-tó, su̍k-yî
Nàm-tó ngî-hì. Thòi-vân ngièn-chhu-mìn ke khiet-chhṳ́, vùn-sṳ̂n, khiéu-khìm,
vúi-fu̍k, chṳt-pi, yêu-kî fóng-chṳt, kon-thèu-yî, chhîn-chhu̍k ngoi-fûn, fu-chṳ́
lièn-miàng, ngièn-lìn fûn-kip, ló-ngìn chṳn-chhṳ, tiâu-cham, lia̍p-sú, lìn-fùn
chhùng-pai, sṳt-nui-chong tén thi̍t-chṳ̂n, tû su̍k Yin-thu-nì-sî-â kú vùn-fa
thi̍t-chṳt.-

Sûi 《Sâm-koet-chṳ》 ki-chai Sâm-koet sṳ̀ -thoi N̂g-koet chên phai-kiûn tên-liu̍k
Yî-chû, 《Sûi-sû》 chet yû Sûi-yi̍t-ti phai-pîn kûng-tá Liù-khiù-koet ke ki-chai.
Than pin mò ngim-hò chṳ̂-liau khó chṳn-mìn Chûng-koet kú-sit só-chai thi-miàng
he kîm-ngit ke Thòi-vân.

Thòi-vân sî lâu sî-pet lìm Thòi-vân Hói-hia̍p, khî Êu-Â Thai-liu̍k hói-ngan
phìn-kiûn khî-lì yok 200 kûng-lî, Thòi-vân Hói-hia̍p chui tsak chṳ̂-chhú vì Thòi
vân Sîn-chuk-yen to Chûng-koet Thai-liu̍k Fuk-kien-sén Phìn-thâm-tó, chhṳ̍t-sien
khî-lì yok 130 kûng-lî; pet-piên kak Tûng-hói lâu Chêu-siên Pan-tó siông-mong;
tûng-pet kak-hói lâu Liû-khiù Khiùn-tó siông-mong; sî-nàm piên vì Nàm-hói, khî
Chûng-koet Thai-liu̍k Kóng-tûng-sén hói-ngan khî-lì yok 300 kûng-lî; tûng-piên
vì Thai-phìn-yòng, lâu Ngit-pún Chhûng-shu̍n-yen Yonaguni-tó siông-lìn 110
kûng-lî yî-hâ; nàm-piên chet kak Pâ-sṳ Hói-hia̍p lâu Fui-li̍t-pîn Khiùn tó
siông-lìn. Chhiùng Thi-yèn chṳn-chhṳ lî-lun sông lòi-khon, Thòi-vân vi-yî tûng-â
tó-fû tûng-ông khî-vet, kî Tûng-pet-â lâu Tûng-nàm-â kâu-fi-chhú, vì Â-Thai
thi-khî kîn-mo yun-sû chhùng-yeu khi-néu khi̍p chhùng-yeu chan-lio̍k yeu-thi. -

Thòi-vân he yit-ke yù chṳn-fú tông-khiu̍k chú-kón thèu-chṳ̂, lâu tak-chhiam
kám-séu ke koet-ngoi thèu-chṳ̂ yín-thô ke thûng-thai ke Chṳ̂-pún Chú-ngi
kîn-chi-thí, chṳn-fú chhai kîn-chi thí-hì nui pan-yên ke kok-set tak-phu
suk-séu. Sṳ̍t-sṳ̂ Sṳ-chhòng Kîn-chi heu, put-lun thèu-chṳ̂, sêu-fi fe̍t tú-hiuk
tén kai nèn chhṳ-yù sién-tho̍k, hó-tô thai-hîn ke koet-yàng ngiùn-hàng khi̍p
khî-ngia̍p tak-phu mái-hiong sṳ̂-yû-fa. Ko-hi 30-ngièn nui, phìn-kiûn ngièn-kiûn
Kîn-chi Sṳ̀n-chhòng-sut tha̍t-to 8%, yì chhut-khiéu thô-hiong chṳn-chhet
chhon-chhí ke ngoi-fi vì kûng-ngia̍p-fa thì-kiûng chṳ̂-kîm pó-chṳn. Thòi-vân ke
ngoi-fi tú-phi he sṳ-kie thi-liuk. Kîn-kí Chûng-fà Mìn-koet hàng-chṳn-yen
chú-kie-chhú ke thúng-kie hién-sṳ, Thòi-vân-ngìn kiûn Koet-mìn Sâng-sán
Mô-ngiak, chhai 1961-ngièn he 153 Mî-ngièn, 2011-ngièn yí sṳ̀n chhòng chṳ
chhêu-ko 20000 Mî-ngièn. Yî kèu-mâi li̍t phìn-ka kie-son, chet yí chhêu-ko
sâm-van mî-ngièn tô-ngièn, lâu sṳ-kie chú-yeu siên-chin koet-kâ siông-tông.
Muk-chhièn Thòi-vân-ngìn kiûn GDP: (2013 koet-chi fi-sut) 20927 Mî-ngièn /(2013
kèu-mâi-li̍t phìn-ka / koet-chi fo-pì kî-kîm chṳ̂-liau) 39529 mî-ngièn.
Chú-kie-chhú kûng-pu chṳ̂-liau, 2012-ngièn Thòi-vân ngìn-mìn tú-hiuk chúng-ngiak
tsam GDP vì 28.8%, thèu-chṳ̂ chúng-ngiak tsam GDP chṳ́ -yû 19.2%, chhêu-ngiak
tú-hiuk kô-tha̍t 9.6%.

Thòi-vân chó-khì ke thiet-lu yun-sû, he yî ngìn-li̍t vì thûng-li̍t ke kwuí-tho
khiâng-phien thòi-chhâ, vì Ngit-pún Chhṳ-lî Sṳ̀ -thoi só kien-chho ke, lu-sien
mièn-yèn chhiòn-thòi, chṳ-kîm thiet-tho lâu chhâ-thí yìn-yèn yèn-yung;
muk-chhièn Thòi-vân chú-yeu thiet-lu kîn-yàng kón-lî he yù Kâu-thûng-phu
Thòi-vân Thiet-lu Kón-lî-khiu̍k fu-chit yàng-yun. Thòi-thiet ke lu-sien chú-yeu
pâu-koat Sî-phu Kòn-sien, [[pet-fûi thiet-lu, Nàm-fûi Thiet-lu, Tûng-phu
Kòn-sien. Ha̍p-kie fàn-tó yit chû. Chú-yeu ke lie̍t-chhâ hîn-ho pâu-koat fu-chit
chhòng-thù hak-yun ke Chhṳ-khiòng-ho lâu Kí-kông-ho yî-khi̍p fu-chit sang-chi
thûng-khiùn yun-sû ke khî-kiên-chhâ tén.

Chhai Thòi-pet Tû-fi-khî, Tsia̍p-yun ya-he chú-yeu ke thiet-lu yun-sû. Thi-yit
thiàu tshia̍p-yun he 1996-ngièn 3-ngie̍t 28-ngit ke Thòi-pet Tsia̍p-yun
Vùn-fù-sien, chṳ-kîm yí-kîn hìn-sṳ̀n me̍t-si̍p lu-mióng. Kô-hiùng Tshia̍p-yun
fùng-sien ya chhai 2008-ngièn 3-ngie̍t 9-ngit thûng-chhâ, vì Thòi-vân thi-yit
thiàu kî-chhòng tshia̍p-yun, Kô-hiùng tshia̍p-yun kit-sien chet chhai 2008-ngièn
9-ngie̍t 21-ngit chang-sṳt thûng-chhâ yàng-yun. 2007-ngièn 2-ngie̍t 1-ngit,
Thòi-pet chṳ Kô-hiùng ke Thòi-vân kô-thiet khôi-sṳ́ yàng-yun, he Thòi-vân
thi-yit ke, ya-he kûi-mù chui thai-ke Mìn-kiên Hîn-kien Yàng-yun Heu-chón-yì
Mù-sṳt (BOT) kien-sat-on. Khì chhâ-thí kî-su̍t chhái-yung Ngit-pún ke
Sîn-kòn-sien hì-thúng, he chhṳ́ hì-thúng thi-yit-chhṳ chiông kî-su̍t sû-chhut
Ngit-pún yî ngoi thi-khî, than kwuí-tho tén thú kien-sat sṳ̂ he sṳ́ -yung
phu-fûn ke Êu-chû hì-thúng. Chhiòn-chhàng chṳ́ sî-yeu 90-120 fûn-chûng, hìn-sṳ̀n
Thòi-vân sî-phu nàm-pet yit-ngit sâng-fa̍t-khiên. Kô-thiet ke chhut-hien
khiòn-lie̍t chhûng-kit thòi-vân sî-phu sang-chi hòng-sien ke sâng-chhùn lâu
kîn-yàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Tet-koet

Tet-koet (Tet-ngî: Deutschland, Bundesrepublik Deutschland) he kûi-yî Êu-chû
chûng-phu ke ngi-fi-chṳ lièn-pâng koet-kâ, yù sṳ̍p-liuk-ke lièn-pâng-chû
chû-sṳ̀n, sú-tû Pak-lìm. Tet-koet pet-lìn he Pet-hói, Tan-ma̍k lâu
Pô-lò-tit-hói, tûng-piên lâu Pô-làn, Chhia̍p-khiet, nàm-lìn O-thi-li, sî-mien
chet-lìn Fap-koet, Lù-sêm-pó, Pí-li-sṳ̀ yî-khi̍p Hò-làn.

Tet-koet chhai 1871-ngièn chan-chên chûng thi-yit-chhṳ hìn-sàng thúng-yit ke
koet-kâ. Tet-koet he Thi-yit-chhṳ sṳ-kie thai-chan lâu Thi-ngi-chhṳ sṳ-kie
thai-chan ke chhet-ngièn koet khi̍p chan-phai koet. Ngi-chan heu, Tet-koet
chên-sûn phî va̍k-thin fun-vi Tûng-tet lâu Sî-tet lióng phu-fun. Lióng-tet
chhut-yì 1990-ngièn thúng-yit. Tet-koet he Êu-chû Lièn-mèn ke chhong-sṳ́ koet
chṳ̂-yit, ngìn-khiéu chhêu-ko 82,000,000. Tet-koet hàn-he Lièn-ha̍p-koet,
Tet-koet he sṳ-kie thi-sâm thai kîn-chi-thí, sṳ-kie thi-yit thai sông-phín
chhut-héu koet lâu thi-ngi thai sông-phín chin-khiéu koet.



https://hak.wikipedia.org/wiki/H%C3%B2-l%C3%A0n

Hò-làn (Hò-làn-ngî ：Nederland), chhṳ̍t yi̍t Nì-tet-làn , he chú-khièn koet-kâ
Hò-làn Vòng-koet (Hò-làn-ngî ：het Koninkrijk der Nederlanden) hâ ke chú-yeu
kèu-sṳ̀n koet, lâu Mî-chû Kâ-le̍t-pí-hói thi-khî ke Â-lû-pâ, khù là sok fò
Hò-su̍k Sṳn Mâ-tên 4 ke kèu-sṳ̀n koet, khiung-thùng chû-sṳ̀n chú-khièn koet-kâ
“Hò-làn Vòng-koet” .

Hò-làn ke liâng-thú khó fûn-vì Êu-chû khî (European Netherlands) lâu kâ le̍t pí
khî (Caribisch Nederland) lióng-ke phu-fun. Êu-chû khî liâng-thú vi-yî Êu-chû
sî-pet-phu, phîn lìm Pet-hói, lâu Tet-koet, Pí-li-sṳ̀ chiap-yòng. Kâ-le̍t-pí-hói
khî, vi-yî Mî-chû Kâ-le̍t-pí-hói thi-khî, pâu-koat Pok-nai-ngì-tó, sṳn yû sṳ̂
thi̍t hiet sṳ̂ tó fò sat pâ tó sâm-ke séu-tó. Hò-làn chui-thai ke sâm-ke sàng-sṳ
fûn-phe̍t vì Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan, Lu̍k-thi̍t-tan lâu Hói-ngà. Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan
he Hièn-fap khok-thin ke chang-sṳt sú-tû, yèn-yì, chṳn-fú, koet-vòng ke vòng
kiûng fò thai-tô-sú sṳ́ kwón tû vi-yî hói ngà. Chhṳ́-ngoi, Koet-chi fap thìn ya
sat chhai hói ngà. lu̍k thi̍t Tan kóng, vi-yî lu̍k thi̍t Tan, vì chhiòn sṳ-kie
chin chhut liòng thi-pat ke Thai-hîn kóng-khiéu.

Ho-laan hiong 1816 nen saan-wui wong-kok. Dong-si Ho-laan, Phi-li-si tung
Lu-sim-baau thung-yit seng yit goh wong-kok. 1830 nen Phi-li-si thuk-lip zi-gi
geh gok-gaa.

Zi 1975 nen Su-li-naam heh Ho-laan zik-man-thi. Yen tseui Ho-laan zung yau
Caribisch Nederland wui zik-man-thi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hak-k%C3%A2-fa

Hak-kâ-ngî (Hon-sṳ: 客家語, yú hêm-cho Hak-kâ-fa, kán-chhṳ̂n Hak-Ngî) he Hon-ngî
chhit-thai ngî-ngièn chû-yit, yû chhêu-ko si-chhiên van-ngìn sṳ́-yung. Hak-ngì
yû kí chûng, fûn m̀-thùng thi̍t set. Yung Hak-ngì-chá kîn-chhoî Chûng-koet nàm
fông kí sén: Kóng-tûng, Fuk-kien, Kông-sî, Kóng-sî, Si-chhôn, Fù-nàm, Kui-chû,
Hoí-nám taú laû Thoì-vân. Chhoî fà-thi chû ngoi, yû haú-tó koet-kâ tû yû
hiaú-kóng Hak-ngì kai yung-chá hi kî-mìn. Yîn-koet fò khì thâ Eû-chû koet-ga,
Mî-koet, Fî-chû, Nàm Thai-phìn-yòng, Yin-thu, Fî-lṳ̍t-pîn, Mâ-loì-sî-â, Àu-chiu
tén thi fông tû yû. Ho̍k-su̍t-sông, Hak-ngî yî Mòi-yen-fa cho thoi-péu; chhai
Thoì-vân tú, Si-yen khiông he Hak-kâ-ngî ke kha khiòng-sṳ fông-ngièn.

Hak-kâ-ngî he Hon-chhu̍k Hak-kâ-ngìn ke mû-ngî, fûn-phu khî-vet tông kóng-fàm,
pâu-koat yí Chûng-koet Thai-liu̍k tûng-nàm yèn-hói, nàm-phu, sî-phu (li-yì
Si-chhôn) ke sén-fun, Hói-nàm, Hiông-kóng Sîn-kie, Thòi-vân, hói-ngoi
Hak-kâ-ngìn yì-mìn thi-khî (yì Mô-lî-khiù-sṳ̂, Yin-thu, Mâ-lòi-sî-â, Sâ-pâ-chû
tén-tén) . Pí-káu si̍p-chûng ke chûng-sîm vùn-fa-khî he Kóng-tûng-sén tûng-pet
phu (chit Ye̍t-tûng, Ye̍t-pet), Kông-sî ke nàm-phu (Kàm-nàm), Fuk-kien ke sî-phu
(chit Mên-sî), liá-têu thi-khî thúng chhṳ̂n-cho Mên-Ye̍t-Kàm sâm-kok thi-tai, ya
hêm-cho Mên-Ye̍t-Kàm piê-khî.

Ngî-ngièn ho̍k-kâ yit-pân tsiông Kóng-tûng Mòi-yen-fa khon-tso Hak-kâ-ngî ke
tién-hìn thoi-péu. Tshai Thòi-vân，tshiu yî Si-yen-fa vì tién-hìn thoi-péu （kì
lâu Mòi-yen-fa yû tông-tô siông-thùng），thai-tsong yun-sû tú ke Hak-kâ-ngî
kóng-po sṳ́-yung ke thai-tô he kî. m-ko pin-mò sùn-tshai yit-tsak kông-yin ke
pêu-tsún khéu-yîm. Sûi-yèn Mòi-yen-fa he Hak-kâ-ngî thoi-péu，m-ko，mìn-kiên tui
“Mòi-yen-fa tsok-vì Hak-kâ-ngî pêu-tsún-yîm”khiet-fap ngin-thùng，tô-su sṳ́-yong
fî Mòi-yen-fa ke Hak-kâ-ngìn yit-pân m-voi kóng Mòi-yen-fa，sim-tsṳ lâu kóng
Mòi-yen-fa ke ngìn kâu-liù sṳ̀ hàn-yû yit-têu kêu-thûng tsông-ngoi.

Hak-kâ-ngî tshai 《tsûng-koet-ngî-ngièn-thi-thù-tshak》 tú fûn-va̍k tso
pat-phién：Ye̍t-thòi-phién，Ye̍t-tsûng-phién，Fi-tsû-phién，Ye̍t-pet-phién，Thîn-tsû-
phién，Nèn-liùng-phién，Yî-kui-phién，Thùng-kú-phién。Tshù-hôi song-poi só-kóng ke
pat-phién，hàn-yû yit-têu mò fûn-phién ke Hak-kâ-ngî fông-ngièn，hó-tshiong
Ye̍t-sî，Kui-tûng-nàm，si-tshôn tén thi-khî ke Hak-kâ-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%BA-ng%C3%AD-kh%C3%AC

Thú-ngí-khì Khiung-fò-koet (Thú-ngí-khì-ngî: Türkiye Cumhuriyeti) he yit-ke
vàng-khiam Êu-Â lióng-chû ke koet-kâ, koet-thú pâu-koat Sî-Â ke
Ôn-na̍p-thok-li-â Pan-tó, yî-khi̍p Pâ-ngì-kòn Pan-tó ke tûng Set-lùi-sṳ̂
thi-khî. Pet lìm Het-hói, nàm lìm Thi-chûng-hói, tûng-nàm lâu Si-li-â,
Yî-là-khiet chiap-yòng, sî-lìm Oi-khìm-hói, pin lâu Hî-lia̍p yî-khi̍p Pó-kâ-li-â
chiap-yòng, tûng-phu lâu Kak-lû-kit-â, Â-mî-nì-â, Â-set-pai-kiong lâu Yî-lóng
chiap-yòng. Chhai Ôn-na̍p-thok-li-â Pan-tó lâu tûng Set-lùi-sṳ̂ thi-khî
chṳ̂-kiên ke, he Pok-sṳ̂-phú-lû-sṳ̂ Hói-hia̍p, Mâ-ngì-mâ-là hói lâu
Tha̍t-tha̍t-nì-ngì Hói-hia̍p, su̍k Het-hói Hói-hia̍p, phe̍t-chhṳ̂n Thú-ngí-khì
Hhói-hia̍p, he lièn-chiap Het-hói yî-khi̍p Thi-chûng-hói ke vì-yit hòng-tho. Khì
sú-tû he vi chhú Ôn-na̍p-thok-li-â Kô-ngièn chang tûng-ông ke Ôn-khà-là.
Koet-mìn yû 98% he Mu̍k-sṳ̂-lìm, than fap-li̍t kûi-thin sṳ̍t-sṳ̂ Chṳn-Kau
Fûn-lì. Muk-chhièn chang sṳ̂n chhiáng kâ-ngi̍p Êu-mèn, than-he Êu-mèn yîn pet
Set-phú-lu-sṳ̂ khi̍p Â-mî-nì-â chúng-chhu̍k thai-thù-sat tén mun-thì chhiam-sṳ̀
khî chhie̍t Thú-ngí-khì kâ-ngi̍p. Thú-ngí-khì yù 2009-ngièn hí vì Thu̍t-khet
Ngi-fi Sṳ̀n-yèn-koet. Khì hì-hèu su̍k Thi-chûng-hói hì-hèu, nàm-phu lâu sî-phu
hì-hèu vûn-fò, Ha-kui kôn ngie̍t, Tûng-kui tô-yí: Het-hói yèn-ngan, liòng sóng
sṳp-yun; nui-liu̍k, tûng-pet, tûng-nàm chet Tûng-kui hòn-lâng, Ha-kui
kôn-ngie̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/L%C3%A2-t%C3%AAn-ng%C3%AE

Lâ-tên-ngî (Lingua Latīna) su̍k-yî Yin-Êu Ngî-ne Yi-thai-li Ngî-chhu̍k, he
chui-chó chhai Latium Thi-khî lâu Lò-mâ Ti-koet sṳ́-yung. Hien-chhai phu-fun
kî-tuk-kau sṳn-chṳt ngìn-yèn khi̍p ho̍k-chá cho-tet liù-li sṳ́-yung Lâ-tên-ngî.
Lò-mâ Thiên-chú-kau chhòn-thúng sông yung Lâ-tên-ngî chok-vi chṳn-sṳt fi-ngi ke
ngî-ngièn lâu lî-pai ngì-sṳt yung ke ngî-ngièn. Nang-ngoi, hó-tô sî-fông koet-kâ
ke thai-ho̍k yìn-yèn thì-kiûng yû-kôan Lâ-tên-ngî ke kho-chhàng. Chhai Yîn-ngî
lâu khì-thâ sî-fông ngî-ngièn chhóng-chho sîn-chhṳ̀ ke ko-chhàng chûmh,
Lâ-tên-ngî yit-chhṳ̍t tet-tó sṳ́-yung. Thûng-ko tui chó-khì Yi-thai-li vì-liù
vùn-hien ke ngiên-kiu, khó-yî chṳn-sṳ̍t khì-thâ Yi-thai-li Ngî-chhu̍k fûn-kî ke
chhùn-chhai. Lâ-tên-ngî lâu Hî-lia̍p-ngî thùng-vi yáng-hióng Êu-Mî ho̍k-su̍t lâu
Chûng-kau chui-chhṳ̂m ke ngî-ngièn. Chhai Chûng Sṳ-ki, Lâ-tên-ngî he tông-sṳ̀
Êu-chû m̀-thùng koet-kâ kâu-liù ke mòi-kie-ngî, ya-he ngiên-kiu khô-ho̍k,
chet-ho̍k lâu sṳ̀n-ho̍k só pit-sî ke ngî-ngièn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kau-yuk

Kau-yuk chṳ́ yit-chhiet chhòn-pô lâu ho̍k-si̍p Ngìn-lui Vùn-mìn sṳ̀n-kó ——
kok-chúng chṳ-sṳt, kî-nèn khi̍p sa-fi sên-fa̍t kîn-ngiam, yî chhiuk-chin ke-thí
sa-fi-fa lâu Sa-fi ke-sin-fa ke sa-fi sṳ̍t-chhien fa̍t-thung. Thûng-sòng yû lâu
ha̍p-ngi lióng-chúng kôn-ngiam. Sán-sên chhut-yì ngìn-lui sa-fi chhû-sṳ́
kiê-ton.

Chhai sî-fông, kau-yuk ke hí-ngièn su-tó Kî-tuk-kau chû-chṳt ke ki-thai
yáng-hióng: sṳ̀n-fu ngin-sṳt to kau-yuk ke chhung-yeu-sin, kien-li̍p-hí ho̍k-káu
thí-ne. Chhai Êu-chû, hí-tô chui-chhû ke Thai-ho̍k tû-yû thiên-chú-kau poi-kín.
sû-kak-làn Chûng-kau Kói-kiet chṳ̂-heu kien-li̍p liáu sîn-ke koet-li̍p
Sû-kak-làn kau-fi.

Chûng-koet kau-yuk khôi-sṳ́ chhut-yì Chûng-koet kú-tién tén-chok, yì mò he
chûng-kau chû-chṳt. Chó-khì Chûng-koet ngim-yung su kau-yuk ke kôn-yèn kón-lî
ti-koet, yung-lòi sién-pha̍t kôn-yèn ke khô-kí kháu-sṳ chṳ-thu kien-li̍p yî
sùi-chêu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/YouTube

YouTube he sat-li̍p chhai Mî-koet ke yit-chak Yáng-phién Fûn-hióng mióng-chhàm,
ngiong sṳ́-yung-chá sông-chai, kôn-khon khi̍p fûn-hióng yáng-phién fe̍t
tón-phién. Kûng-sṳ̂ yî 2005-ngièn 2-ngie̍t 15-ngit chu-chhak, yù Fà-yí
Mî-koet-ngìn Chhṳ̀n Sṳ-tsùn tén-ngìn chhóng-li̍p, mióng-chhàm ke khiéu-ho vì
"Broadcast Yourself" (péu-hien ngì chhṳ-kâ), mióng-chhàm ke phiêu-tsì yi-ngiam
lòi-chhṳ chó-khì Thien-sṳ hién-sṳ hi (yîm khi̍t Sa-sien-kón). Kîm-ha YouTube
yí-kîn sṳ̀n-vì thùng-lui-hîn mióng-chhàm ke khiâu-chhú, pin chho-chhiu hí-tô
mióng-sông miàng-ngìn chhiâ kit-fat mióng-sông chhóng-chok.

YouTube chúng Kûng-sṳ̂ vi-chhai Kâ-li-fuk-nì-â-chû Sṳn-pu-lî-nok, mióng-chhàm
chia yù Flash Video fe̍t HTML5 yáng-phién lòi pô-piong kok-sṳt kok-ngióng yù
sông-chhòn-chá chṳ-sṳ̀n ke yáng-phién nui-yùng, pâu-koat thien-yáng chién-si̍p,
Thien-sṳ tón-phién, yîm-ngo̍k liu̍k-yáng-tai tén, yî-khi̍p khì-thâ
sông-chhòn-chá chhṳ-chṳ ke ngia̍p-yì yáng-phién, yì VLOG, ngièn-chhóng ke
yáng-phién tén. Thai-phu-fûn YouTube ke sông-chhòn-chá kiùn he ke-ngìn chhṳ-hàng
sông-chhòn, than ya-yû mêu-ke mòi-thí Kûng-sṳ̂ yì Kô-lùn-pí-â Kóng-pô Kûng-sṳ̂,
Yîn-koet Kóng-pô Kûng-sṳ̂, VEVO yî-khi̍p khì-thâ thòn-thí lâu YouTube yû
ha̍p-chok Fó-phân kie-va̍k, sông-chhòn chhṳ-kâ Kûng-sṳ̂ só liu̍k-chṳ ke
yáng-phién.

Mò Kuk-kô chong-ho ke yung-fu yìn cho-tet chhṳ̍t-chiap kôn-khon Youtube chûng ke
yáng-phién, than mò-fap sông-chhòn yáng-phién. Chu-chhak yung-fu chet khó-yî
mò-han sú-liòng sông-chhòn yáng-phién. Tông yáng-phién tô-chhṳ pûn kí-po, kîn-ko
Sṳ́m-chhà, fu̍t-sṳ̍t heu, khó-nèn chiông khí-yû phau-li̍t, chhìn-oi ke nui-yùng
thin vì "18-se yî-sông chu-chhak yung-fu hí-khó kôn-khon", yì set-chhìn nui-yùng
yî-khi̍p chhîm-fam Pán-khièn ke nui-yùng (pí-yì yìn chhai sông-yàng fe̍t
fat-hàng Yáng-tia̍p ke thien-yáng, Thien-sṳ-khia̍k fe̍t Thûng-va̍k-phién)
chiông-fi pûn san-chhù.

2006-ngièn 11-ngie̍t, Kuk-kô Kûng-sṳ̂ yî 16.5-yi Mî-ngièn Sû-kèu liáu YouTube,
pin pá khì tông-cho yit-kiên chṳ́ Kûng-sṳ̂ lòi kîn-yàng. Kuk-kô Kûng-sṳ̂
chui-chhû tui yî yì-hò théu-ko YouTube yîn li, yit-chhṳ̍t pó-chhṳ̀ fî-sòng
kiún-sṳ́m ke thai-thu. Pûn Sû-kèu heu ke YouTube yî-yèn fûng-mî
chhiòn-khiù-mióng mìn, Fâ-khì Ngiùn-hàng fûn-sak sṳ̂ ngin-vi, yî 2012-ngièn
cháng-ngièn kie-son, Kuk-kô khó-nèn chhiùng YouTube fe̍t-tet 24-yi Mî-ngièn ke
chhiang sû ngi̍p. Ngâ-khô-fû Là-phì-tshṳ-kî chok-vì mióng-chhàm chhóng-sṳ́-ngìn,
yi̍t he YouTube chui-chó phién "ngài chhai thûng-vu̍t-yèn" (Me at the zoo) ke
phok-ngiap-chá.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thien-n%C3%B3_Kh%C3%B4-ho%CC%8Dk

Thien-nó Khô-ho̍k (Yîn-ngî: Computer Science) he hì-thúng-sin ngièn-kiu chṳ̂-sín
lâu kie-son ke lî-lun kî-chhú yî-khi̍p kì-têu chhai thien-nó hì-thúng chûng
yì-hò sṳ̍t-hien lâu yin-yung ke sṳ̍t-yung kî-su̍t ke ho̍k-khô. Kì thûng-sòng pûn
hìn-yùng vì tui nâ-sia chhóng-chho, mèu-shu̍t yî-khi̍p Chón-von chṳ̂-sín ke
Yên-son-fap chhú-lî ke hì-thúng ngièn-kiu. Thien-nó Khô-ho̍k pâu-hàm hó-tô
fûn-kî liâng-vet; khiòng-thiàu thi̍t-thin kiet-kó ke kie-son, pí-yì thien-nó
thù-hìn-ho̍k; yì yû sia he thâm-thó kie-son mun-thì ke sin-chṳt, pí-yì kie-son
fu̍k-chha̍p sin lî-lun; hàn-yû yit-sia liâng-vet chôn-chu yî ngióng-pân
sṳ̍t-hien kie-son, pí-yì chhàng-sṳt ngî-ngièn lî-lun he ngièn-kiu mèu-shu̍t
kie-son ke fông-fap, yì chhàng-sṳt sat-kie he yin-yung thi̍t-thin ke chhàng-sṳt
ngî-ngièn kié-kiet thi̍t-thin ke kie-son mun-thì, Ngìn-kî fu-thûng chet he
chôn-chu yî ngióng-pân sṳ́ thien-nó lâu kie-son pien tet yû-yung, hó-yung,
yî-khi̍p sùi-sṳ̀ sùi-thi vì ngìn só yung.



https://hak.wikipedia.org/wiki/H%C3%AE-lia%CC%8Dp

Hî-lia̍p chhai-yî Êu-chû tûng-nàm-phu Pâ-ngì-kon pan-tó ke nàm-tôn. Liu̍k-thi
sông pet-mien lâu Pó-kâ-li-â, Mâ-khì-tun yî-khi̍p Â-ngì-pâ-nì-â chiap-ngi̍p,
tûng-phu chet lâu Thú-ngí-khì yû piên-kie, sî-nàm-lìm he Thi-chûng-hói. Hî-lia̍p
phî yi-vi he sî-fông vùn-mìn ke fat-ngièn-thi, yúng-yû yû-kiú ke Li̍t-sṳ́, pin
tui sâm-thai-chû ke li̍t-sṳ́ fat-chán yû ko chhung-thai yáng-hióng.

Liá-phién Oi-khìm yèn-ngan ke thú-thi kien-chṳn liáu Êu-chû chui-chó ke
lióng-thai vùn-mìn: Mí-nok-sṳ̂ vùn-mìn khi̍p Mâi-siak-nì vùn-mìn (Μυκηναϊκός
πολιτισμός). Chṳ̂-heu Hî-lia̍p kîn-li̍t liáu yit-thon het-am sṳ̀-khì, chhṳ̍t-to
kûng-ngièn-chhièn Pat-pak-ngièn sîn-ke Hî-lia̍p vùn-mìn ke tan-sên. Tông-sṳ̀ ke
Hî-lia̍p sàng-pâng chhai Thi-chûng-hói yèn-ngan kien-li̍p-hí chhṳ-kí ke
chhṳ̍t-mìn-thi, sṳ̀n-kûng-thi tí-khong Pô-sṳ̂-ngìn ke ngi̍p-chhîm, pin
chui-chûng fat-chán chhut chhan-lan ke Hî-lia̍p vùn-fa.

Kú-sṳ̀-thoi ke Hî-lia̍p he yù kok sàng-sṳ chû-sṳ̀n ke sàng-pâng-chhṳ. Hî-lia̍p
chên-kîn phî khì-thâ sàng-pâng Mâ-khì-tun liâng-thô. Chhai Â-li̍t-sân-tha sâm-sṳ
ke liâng-thô hâ, Mâ-khì-tun vòng-koet me̍t-mòng liáu Pô-sṳ̂ Ti-koet, Hî-lia̍p
vùn-fa sùi-tén chhòn-pô to Âi-khi̍p, Pâ-pí-lùn lâu Yin-thu thi-khî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Liuk-si_S%E1%B9%B3-khien

Liuk-si Sṳ-khien, ya hêm cho Pat-kiú Ho̍k-yun lâu Thiên-ôn-mùn Sṳ-khien, he
1989-ngièn 4-ngie̍t 15-ngit chṳ 1989-ngièn 6-ngie̍t 4-ngit chṳ̂-kiên Pet-kîn
fat-sâng ke yit-chak ho̍k-sâng khong-ngi sṳ-vî sṳ-khien, heu-lòi pûn Chûng-koet
Khiung-sán-tóng chṳ́n-ap.

yit-pân ngin-vì sí-sông chú-yeu fat-sâng chhai kiûn-chhui khôi hi Thiên-ôn-mùn
ke lu sông (Muk-si-thi he khì-chûng yit-ke sí-sông pí-kha tô ke thi-fông);
kôan-yî Thiên-ôn-mùn kóng-chhòng nui ke sí-sông, chhiu yû m̀ thùng ke kóng-fap.
Chhèu Lâng (柴玲) chhai 6-ngie̍t 8-ngit ke liu̍k-yîm tî-tú kóng, „yû ngìn fa
thùng-ho̍k sí 200 kí ngìn yí, yi̍t yû ngìn kóng kóng-chhòng yí-kîn sí 4000 kí
yí. Khí-thí ke sú-sṳ to kîm-hâ ngài tén tû m̀-tî.“ Chûng Khiung chṳn-fú
fat-ngièn-ngìn thùng kiûn-chhui ke kôn-yèn chhai thien-sṳ sông féu-ngin 6-ngie̍t
4-ngit chhai Thiên-ôn-mùn sí-ngìn. Than-he tông-sṳ̀ ke Pet-kîn Yî-yen tû mân yí,
to kîm-hâ Chûng Khiung chṳn-fú tû mò kûng-pu Liuk si sí-mòng ngìn-sú thùng
miàng-tân. Tên Chṳ́-lîm (丁子霖) Kau-su ke 17 se ke lai-é Chióng Tshia̍p (蔣捷) lièn
chhai 6-ngie̍t 3 ho vân fûn Chûng-khiung kiûn chhui chhiông sat, só-yî khôi-sṳ́
lièn-hì khì-thâ sí nàn chá kâ su̍k, sû-si̍p liuk si sí nàn chá miàng tân. To
2006-ngièn 6-ngie̍t vì chṳ́, chhṳ ngièn-pún ke 155 ngìn, chen-kâ chṳ 186 ngìn.

Kîn-kí liu̍k-yáng-tai thùng Chûng-koet kôn-fông ke ki-chai, kài-ngiàm phu-chhui
khôi to Thiên-ôn-mùn kóng-chhòng ke sṳ̀-hèu, kóng-chhòng tî-tú yù yû kí chhiên
ke ho̍k-sâng liù chhai ki-ngiam-pî ke fu-khiûn m̀ khén chéu, pûn kiûn-chhui
vì-chhu, pit kì-têu kié-san. Liû Hiáu-pô pûn chhâ-ngìn là hi heu, chhai
Chûng-koet tûng-ông Thien-sṳ-thòi kóng: „kien m̀ to kiûn-chhui hiong kóng-chhòng
sông ke ho̍k-sâng khôi-chhiông“ (thai yi). Chṳ̂m-tui Chhèu Lâng ke kóng-fap,
yit-chhṳ̍t chhai Thiên-ôn-mùn kóng-chhòng liù-sú to chui-heu yit-khat ke
Thòi-vân kô-sú Hêu Tet-khien (侯德健) chhai ki-liu̍k-phién «Thiên-ôn-mùn» tî-tú
kóng: „sṳ-sṳ̍t hàn-màng kèu mo̍k? Cho-mak-ke oi-yung thai-fa tui-khong
thai-fa?“. Than-he Tên Chṳ́-lîm chhai chhìm-fóng sí-nàn-chá ke sṳ̀-hèu fat-hien,
chhîn-chhòng ke ko-chhàng chûng, Chûng Khiung kiûn-chhui chên-kîn hiong
kóng-chhòng tî-tú ke ho̍k-sâng khôi-chhiông chhùng sat-sí ke ho̍k-sâng, pí-yì
kóng Chûng-koet Ngìn-mìn Thai-ho̍k ke ho̍k-sâng Chhàng Yìn hîn (程仁興), chhai
kóng-chhòng chûng-sîm ke Koet-khì-kòn hâ pûn kài-ngiàm sṳ-pîn lon-chhiông tá-sí;
Pet-kîn Nùng-ngia̍p Thai-ho̍k yèn-ngi-hì ke sha̍k-sṳ ngièn-kiu-sâng Tai Kîm-phìn
(戴金平), chhai ki-ngiam-thòng fu-khiûn pûn sṳ-pîn chhiông-sat. M̀-ko to kîm-hâ
vì-chṳ́, phàng-yû lòi-chhṳ khó-kho lòi-ngièn ke liu̍k-chhiong chṳn-sṳ̍t 6-ngie̍t
4-ngit chhai Thiên-ôn-mùn kóng-chhòng tî-tú yû thù-sat ke hàng-vì.

Kîn-kí tông-sṳ̀ Pet-kîn ke Sṳ-chhòng Chhṳ̀n Hî-thùng (陳希同) chhai «kôan-yî
chṳ-chṳ́ thûng-lon thùng phìn-sit fán-kiet-mìn phau-lon ke chhìn-khóng po-ko»
tî-tú kóng „chhai kí thiên ke phau-lon tú ... kài-ngiàm phu-chhui chan-sṳ,
vú-kín chan-sṳ, kûng-ôn kòn-kín fu-sông 6000 kí ngìn, sí kí sṳ̍p ngìn ... yû
3000 tô miàng fî-kiûn-ngìn su-sông, 200 tô ngìn sí, pâu-koat 36 ke
thai-ho̍k-sâng.“ Chûng Khiung khúng-chṳ ke sîn-vùn mòi-thí fat-péu ko yû
Kié-piong-kiûn kôn-pîn pûn fun-nu ke khiùn-chung fùn-sêu yî-heu ke liu̍k-chhiong
thùng cheu-phién. Sí ke kiûn-ngìn heu-lòi pûn tûng-ông kiûn-ve su-yi
„Khiung-fò-koet ví-sṳ“ ke chhṳ̂n-ho, chúng-khiung yû 10 ngìn, khì-chûng 6 ngìn
he chhai Chhòng-ôn-kiê (長安街) Tshùi-mì-lu (翠微路) ke lu-khiéu chón-vân ke sṳ̀-hèu
yîn-vì chhâ-suk thai khoai fân-chhâ, yù-siông chhat chho̍k thi-pán hí-fó
ko-sṳ̂n. Hói-ngoi hó-tô mòi-thí ke po-thô kóng sí-mòng ke ngìn-sú chhêu-ko 1000
ngìn, kài-ngiàm phu-chhui sí sṳ̍p kí ngìn. Hó-tô Pet-kîn sṳ mìn, ho̍k-sâng thùng
thu̍k-li̍p mòi-thí liá sṳ-khien ke po-tho he „Chûng-koet chṳn-fú phau-li̍t
chṳ́n-ap thùng thù-sat fò-phìn sṳ-vî ke ho̍k-sâng thùng sṳ-mìn“, sṳ-kie sông
tû-yû mòi-thí hêm khì cho „Liuk-si thù-sat“ ya-he „Thiên-ôn-mùn thù-sat“.
Chûng-koet chṳn-fú chhai tông-sṳ̀ ke «Ngìn-mìn ngit-po» thùng «Kié-piong-kiûn
po» tî-tú, kóng Liuk-si sṳ-khien he „Yîn-yúng ke Ngìn-mìn Kié-piong-kiûn
chhí-tet chṳ́n-ap fán-kiet-mìn phau-lon ke ví-thai sṳn-li“.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%8F%E5%A1%98%E9%8E%AE

柏塘鎮（客語拼音：būg
tŏng)地處中國廣東省惠州市博羅縣東北部，北緯(N)：23°23′，東經(E)：114°21′。柏塘鎮位於中國經濟最發達嘅珠三角地區，周邊有3座特大城市，24
4省道貫穿全鎮，交通便利，據省府廣州130公里,深圳特區96公里，東往河源50公里，西到東莞60公里。柏塘鎮屬丘陵區，地勢由北向東南傾斜，鎮內有獨松河、赤水河、
黃崗河，三條河流在東南部交匯流入楊村河，為東江支流。

據博羅縣誌記載，柏塘建墟有600幾年，柏塘鎮一直系博羅縣嘅農業大鎮。2010年，柏塘鎮完成GDP8.75億元，同比增長15%;社會固定資產投資1.95億元，增長
41%;兩稅收入近2000萬元。

2009年金融海嘯，柏塘經濟對外依存度較低所以冇受到太大嘅衝擊，全年GDP為7.6億元，同比增長13.7%；社會固定資產投資1.38億元，增長39.9%；合同利
用外資227萬美元，實際利用外資191萬美元；外貿出口265萬美元，完成任務數163%；國稅723萬元，完成任務數100%；地稅914萬元，完成任務數100%。

工業：柏塘鎮委、鎮政府大力實施“工業興鎮”、“外向帶動”嘅發展戰略，發展勢頭越來越強勁。到2008年底，全鎮有253個工業企業單位，其中規模以上13個，逐步形成
以五金、化工、針織、玩具、食品等為主導行業嘅工業體系。2008年，工業總產值為123898萬元。2009年正在施工建設嘅企業有：投資1億元占地10萬平方米嘅惠州
市亨迪樹脂有限公司，投資8000多萬元占地10萬平方米嘅博羅縣華東模胚有限公司，投資3000萬元占地3萬平方米嘅柏威塑膠五金製品（惠州）有限公司。

農業：柏塘農業主要種植水稻，還種有其他經濟作物，比如甜玉米、大桔、山茶、蔬菜、薯類同豆類等。2008年，柏塘農業總產值為33884萬元；農民人均純收入為5483
元。

近年來，柏塘農業在博羅、柏塘縣鎮兩級政府嘅支持與領導下逐漸壯大，柏塘本地培養了一定數量嘅嘅“農業龍頭企業”，湧現了越來越多嘅農業專業合作社、專業戶等。柏塘出名嘅
大型農業專案有呂氏蔬菜合作社、青山果場、好豐收養殖場、晨光乳業柏塘奶源基地、柏塘涼果等。柏塘為丘陵地區，本地農業因地制宜，走“一鄉一品”嘅農業發展道路，形成“柏
塘山茶”同“平安大桔”兩大廣東省“一鄉一品”名優品牌，其中,柏塘春特種山茶專業合作社生產嘅特種山茶同紫芽茶得到了市場嘅喜愛，供不應求，“柏塘春”茶獲評“廣東最具
代表性地方特產”稱號。“柏塘春”嘅湧現，將帶領柏塘茶葉走出惠州，幫助當地茶農農業致富。

旅遊業：柏塘鎮處於國家級風景名勝區羅浮山與象頭山國家級自然保護區內，旅遊資源非常豐富，現開發嘅旅遊區有平安生態旅遊風景區，正在開發嘅旅遊專案有柏塘古欖園、西溪桂
花園、宏興茶山休閒穀、綠野仙蹤農業觀光園等。其中，平安風景區內有惠州最大臥佛嘅母音古寺，全省最大落差平安漂流，五星級酒店等，平安旅遊區將打造成惠州旅遊觀光勝地，
國家4A級旅遊景區。另外，正在建設嘅宏興茶山休閒谷計畫打造成5A級景區，內配套有五星級酒店、會所等。不久嘅將來，柏塘將成為名副其實嘅旅遊強鎮。

鎮內現有市場一個，在建嘅柏塘新市場即將竣工；另外柏塘新城-[水岸花都]嘅進入改變了柏塘冇房地產業嘅格局；在柏塘新城規劃範圍內，鎮政府撥款3000萬元新建嘅占地4
萬平方米嘅柏塘文化體育廣場已在2010年中投入使用，柏塘廣場嘅投入使用改變了柏塘鎮居民嘅生活習慣，如今，柏塘嘅夜生活越來越豐富了。柏塘鎮包括合併前嘅柏塘鎮同平安
鎮，因此，鎮內有柏塘衛生院同平安衛生院兩間醫療機構。

柏塘鎮內現有柏塘—響水—博羅，柏塘—泰美—深圳兩條始發于柏塘嘅交通線路，此外，龍門—廣州，河源—廣州，石壩—橋頭，公莊—樟木頭等交通線路穿鎮而過。柏塘車站項目建
設正在進行，柏塘將結束冇車站嘅歷史，交通嘅便利將使更加多嘅外來人走進柏塘，也將使更多嘅柏塘人走出柏塘，放眼世界。

柏塘本地居民均為客家人(Hakkas)，屬漢族支系，大多數本地人均系從世界客都梅州遷入，民風淳樸。客家人尊師重教，耕讀傳家，團結進取，熱愛祖國，柏塘人也繼承了客
家人嘅優良品質，眾多華僑從柏塘走出去，小有所成後就會衣錦還鄉，捐資辦學，建設故里。

可以說柏塘人有信仰，也可以說柏塘人冇信仰。柏塘人遇佛拜佛，見仙拜仙，敬拜家神，冇固定且忠誠嘅信仰，亦可以認為，其實柏塘人真嘅冇信仰，只不過系對於善嘅一種信念與崇
敬嗟。柏塘本地比較強勢嘅系關帝信仰，關雲長義薄雲天，懲惡揚善，抗敵護國，一直被重義輕利嘅客家人奉為守護神、“財神”，柏塘人亦系如此。

客家山歌系用客家方言吟唱嘅山歌，山歌繼承了《詩經》中嘅傳統風格，受到唐詩律絕同竹枝詞嘅深重影響，同時其吸取了南方各地民歌嘅優秀成分，千百年來，在客家地區廣泛流傳
，久唱不衰。

舞春牛系非常富有柏塘地方特色嘅一種民間藝術。舞春牛融音樂、舞蹈、技藝於一體，觀賞性高，場面壯觀。舞春牛系柏塘當地老百姓為慶賀五穀豐登，祝願風調雨順，並表達同農民
一起辛勤勞作嘅耕牛嘅贊許。

1842年，昏庸無能嘅清政府與英國嘅第一次鴉片戰爭戰敗，被迫與英國簽訂《南京條約》，條約嘅附件其中有一條就系允許外國傳教士在中國建教堂，自由傳教。柏塘屬惠陽地區
，惠陽同當時嘅通商口岸廣州毗鄰，也同《南京條約》中被割讓嘅香港新界毗鄰，沿海地區成為外來傳教嘅重災區，惠陽地區更加明顯。

1862年，傳教活動滲透到柏塘，法國傳教士在柏塘圩東側設立天主教堂。光緒年間，申神父系當時嘅教堂主持，申神父會操粵語，表面上笑容滿面，內心裏卻陰險狡詐，為了發展
教堂勢力，申神父經常出面袒護教民。為了得到庇護，大批柏塘當地嘅流氓惡棍紛紛入教，在教堂嘅庇護下，原本壞事做絕嘅惡棍們更加無法無天，恃強淩弱。柏塘民眾看在眼裏，敢
怒唔敢言。除此之外，申神父還勾結當地貪官污吏欺壓百姓，民眾怒火中燒，對教堂恨之入骨。恰高埔村吳姓村民與徐禾村廖、鄭姓兩姓村民涉訟，柏塘官吏不依法善處，而申神父無
故插手助徐禾村，高埔村被迫上控。1898年8月29日，省委派鄭公澤、知縣張從禹，會同汛官黃致忠，傳集訊究，適逢柏塘墟日，上千群眾圍觀，民心躁動，門衛不能制止，群
眾一擁而入，鄭、張、黃等恐生事變，即將兩造交保候審，遣散市民。較早前，柏塘富家劉萬合（曾捐資教堂）圖占良民朱同貴（屯裏村人，柏塘首飾匠）之妻，勾結申神父誣衊朱盜
“聖物”十字架以奪朱妻，剛好當日縣差行事拘捕朱貴同，但此陰謀先被朱妻舅父（黃塘村楊老秀才）獲悉，串連親友及劉嘅一些佃戶相助，趁機擊斃縣差三人而救朱。以上兩件事情
造成民怨，成為群眾起義反抗教堂嘅導火索，一時間，教堂被憤怒嘅群眾用柴草包圍焚燒，期間，申神父還組織鎮壓，但系冇成功，反而更加激起群眾憤怒。隨著天主教堂嘅燒毀，申
神父及惡徒8人亦被擊斃。由於法侵略者嘅強硬施壓，這一鬥爭被短暫鎮壓，但系隨後嘅光緒年（1907）陳純反清起義
，辛亥（1910）張硯香（柏塘石花山人）統帥民軍起義及後來嘅抗日戰爭等都以鐵嘅事實證明了柏塘人民不畏強暴，崇尚正義嘅高尚精神不可湮滅！柏塘人民在反帝反封建歷史上
留下了不可磨滅嘅貢獻！

陳金江，原名陳屐四，字席四，號爛屐四，出生于惠州市博羅縣柏塘鎮洋景村，生於1781年(乾隆四十六年)，青少年時立志要拯救天下勞苦大眾，為窮人殺出一條路來。陳金江
曾于1802年領導天地會博羅洋景起義，1854年洪兵三水範湖起義。在陳金江嘅帶領下，洪兵起義軍嘅足跡遍及粵、桂、湘42個市縣，特別系在位於粵西北嘅清遠山區，有過
長期嘅活動。1857年8月，陳金江帶領起義軍攻克肇慶市懷集縣,稱“南興王”，建立“大洪國”政權。在起義軍失敗後，陳金江帶領天地會會眾，秘密活動在粵西北兩廣邊周繼
續抗清同傳播天地會。1863年8月，出於天京事變嘅不利局面，年逾八旬嘅陳金江將兵權交由同村一起起義嘅李福佑指揮，其人秘密撤出信宜大洪國。同年9月，回到了連州龍潭
家中以陳興財名隱居起來，於第二年病故在家中，享壽83歲，葬於小北江西岸嘅龍潭鎮。

柏塘屬丘陵山區，耕地少，山地多，柏塘人因地制宜，利用山地資源大力種植山茶，由於柏塘特殊嘅土質，再加上適宜山茶生長嘅氣候環境，生產嘅柏塘山茶品質高，被惠州人民視為
上等好茶。近年來，在當地政府嘅重視與引導下，柏塘山茶開始注重包裝、宣傳等行銷手段，湧現了諸如“柏塘春”等知名品牌及山茶專業合作社，“山村姑娘”逐漸走出山區，進入
高檔消費品領域。在一次偶然嘅茶農培訓課上，專家發現了柏塘高橋茶園內嘅全國稀有茶種——小葉種紫芽茶。隨後，縣政府提出了以柏塘山茶、紫芽茶為突破口，大力發展博羅山茶
嘅決定，柏塘山茶日益成為愛茶人士眼中嘅“珍品”。

光華涼果由惠州柏塘光華食品有限公司生產，系柏塘又一張靚麗嘅名片。柏塘系青梅、黃皮、龍眼、柑橘等水果嘅生產基地，光華涼果則系利用青梅、黃皮等製作出來嘅美味食品。柏
塘光華涼果產品不但美味可口、回味無窮，同時充分發揮多種水果同生薑嘅有機酸同微量元素同中藥材等對人體非常有益嘅保健作用，能夠生津解喝，開胃解郁，解熱祛寒，並且有清
血強肝，消除疲勞，抗衰老同改善心血管功能等多種奇效，有“嘔家聖藥”之譽，深受惠州人民喜愛，受到了百姓嘅普遍歡迎，由於其產品90%出口世界各地，同時，其在內地僅沃
爾瑪、廣百等大型連鎖商場有售，供不應求嘅產品受到了群眾嘅青睞。

根據政府相關規劃，柏塘將打造成惠州生態旅遊基地、農產品加工基地。柏塘現今建成嘅旅遊區有平安生態旅遊風景區，在建嘅有宏興休閒谷，規劃建設嘅有綠野仙蹤農林旅遊觀光園
，柏塘古欖園，西溪桂花園等。柏塘規劃同在建嘅過境高速有湖南—深圳高速，柏塘—澳頭公路。



https://hak.wikipedia.org/wiki/V%C3%B9n-fa

Vùn-fa he chṳ́ ngìn-lui só chhóng-chho ke chîn-sṳ̀n chhòi-fu, yì Vùn-ho̍k,
Ngi-su̍t, Kau-yuk, khô-ho̍k tén. Chhai Kháu-kú-ho̍k song chet-chṳ́ thùng yit
Li̍t-sṳ́ sṳ̀-khì ke vì-chiak. thùng-ngiòng ke kûng-khí, yung-khí, chṳ-chho
Kî-su̍t tén he thùng yit-chúng vùn-fa ke thi̍t-chṳ̂n. yû-sṳ̀ vùn-fa ya-he
chṳ́-chit Vùn-mìn.

sûi-yèn chó-chhôi ngièn-sṳ́ Sa-fi sṳ̀-khì, Ngìn-lui chhiu yí-kîn hìn-sàng ke
thi-yit-chhṳ fun-kûng, sán-sên liáu Nùng-ngia̍p mìn-chhu̍k lâu hiuk-mu̍k
mìn-chhu̍k, than chó-khì vùn-fa tû he chhai Nùng-ngia̍p mìn-chhu̍k chûng sán-sên
ke, yîn-vi hiuk-mu̍k mìn-chhu̍k yeu tak Súi chhó yì-kî, kî-chhu mò ku-thin, mò
yùng-yi sán-sên thai kûi-mù ke chhi-kî, tui Vùn-sṳ mò-yû pet-chhiet ke sî-yeu;
yì-yèn nùng-ngia̍p-mìn-chhu̍k yùng-yi hìn-sàng thai phu-lo̍k, láu siû súi-li
sî-yeu thai-liong hia̍p-thùng kûng-chok ke ngìn-khiùn, só-yî chui-chó ke thai
koet-kâ khi̍p nù-li-chṳ sán-sên chhut-yì Nùng-ngia̍p mìn-chhu̍k.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hi%C3%B4ng-k%C3%B3ng

Hiông-kóng he Chûng-koet só hot ke thi̍t-phe̍t hàng-chṳn khî, vi chhu
Hiông-kóng-tó, Kiú-liùng pan-tó、Sîn-kie nui-liu̍k thi-khî, yî-khi̍p lióng-pak
liuk-sṳ̍p-ngi ke thai-séu tó chû-sṳ̀n. Pet-phu chiap Kóng-tûng-sén, nàm-mien he
Chû-hói-sṳ. Kûng-ngièn-chhièn 214-ngièn, Hiông-kóng pûn Chhîn-chêu na̍p-ngi̍p
Chûng-ngièn vòng-chêu pán thù. 1842-ngièn hí, sṳ̀n-vì Yîn-koet chhṳ̍t-mìn-thi
khiûn 155-ngièn, khì-kiên yî 1941-ngièn 12-ngie̍t chṳ 1945-ngièn 8-ngie̍t chên
pûn Ngit-pún Fòng-kiûn cham-liâng. Chhṳ̍t-chṳ 1997-ngièn 7-ngie̍t 1-ngit,
Hiông-kóng Chú-khièn Yì-kâu Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet, thùng-sṳ̀,
Hiông-kóng Thi̍t-phe̍t Hàng-chṳn-khî sṳ̀n li̍p, vì Chûng-koet lióng-ke
thi̍t-phe̍t hàng-chṳn-khî chṳ̂-yit.

Thi-ngi-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan heu, Hiông-kóng Kîn-chi lâu sa-fi khoai-suk
fat-chán, sṳ̀n-vì "Â-chû si séu liùng" chṳ̂-yit. Hiông-kóng he Â-chû chhung-yeu
ke kîm-yùng, fu̍k-vu khi̍p hòng-yun chûng-sîm. Hiông-kóng sa-fi liâm-kiet,
chhṳ-ôn yù-liòng, kîn-chi chhṳ-yù, soi-chṳ kién-tân yî khi̍p vàn-san ke fap-li̍t
chṳ-thu kien-chhiòn yì vùn-miàng yî-sṳ. Hiông-kóng chhai Chhiòn-khiù Kîm-yùng
Chûng-sîm chṳ́ sú sông yit-chhṳ̍t miàng-lie̍t vì chhiòn-khiù thi-sâm thai
kîm-yùng chûng-sîm, lièn-sa thi 20-ngièn tet-to chhiòn-khiù chui chhṳ-yù kîn-chi
thí-hì phìn-kip vì Kîn-chi Chhṳ-yù Thu-chṳ́ -sú phài-miàng thi-yit. Hiông-kóng
thùng-sṳ̀ vì chhiòn-khiù khì-chûng yit-sàng chui ôn-chhiòn, sâng-fa̍t súi-phìn
kô fu-yi, fàn-yùng khi̍p ngìn-kiûn su-miang chui chhòng ke Koet-chi Thai-tû-fi,
su yû Tûng-fông chṳ̂-chû, Mî-sṳ̍t thiên-thòng, Kèu-vu̍t thiên-thòng, Thûng-kám
chṳ̂-tû lâu Tûng fông Màn-hâ-tun tén mî-yî, yúng-yû mî-li chong-kôn, puk-yèn
liâu-fat yì-chhiâ khiûn-chhai tsí-chhak ke Kau-yâ Kûng-yèn. 2012-ngièn, 《Kîn-chi
Ho̍k-ngìn》 phìn-sién Hiông-kóng vì "chhiòn-khiù chui nî-kî sàng-sṳ".



https://hak.wikipedia.org/wiki/L%C3%B2-m%C3%A2

Lò-mâ (Yi-thai-li-ngî: Roma) vì Yi-thai-li sú-tû, ya-he koet-kâ chṳn-chhṳ,
kîn-chi, vùn-fa lâu kâu-thûng chûng sîm, sṳ-kie chho̍k-miàng ke li̍t-sṳ́ vùn-fa
miàng-sàng, Kú Lò-mâ Ti-koet ke fat-siông-thi, yîn kien-sàng li̍t-sṳ́ yû-kiú yì
pûn nit chhṳ̂n-vì "Yún-hèn chṳ̂-sang". Khì vi-yî Yi-thai-li Pan-tó chûng-sî-phu,
Thòi-pak-hò hâ-yù phìn-ngièn thi ke chhit-chho séu-sân khiu-sông, sṳ-chûng-sîm
mien-chit yû 1200-tô phìn-fông kûng-lî. Lò-mâ he chhiòn sṳ-kie Thiên-chú-kau-fi
ke chûng-sîm, yû cchit-pak-tô chho kau-thòng lâu siû-tho-yen, chhit-só
thiên-chú-kau thai-ho̍k, sṳ-nui ke Fâm-tì-kông he thiên-chú-kau kau-chûng lâu
kau-thìn ke chu-thi. Lò-mâ lâu Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ thùng vì Yi-thai-li Vùn-ngi
Fu̍k-hîn chûng-sîm, hien-kîm yìn pó-chhùn yû siông-tông fûng-fu ke vùn-ngi
fu̍k-hîn lâu Pâ-lo̍k-khiet fûng-mau; 1980-ngièn, Lò-mâ ke li̍t-sṳ́ sàng-khî pûn
lie̍t-vì sṳ-kie vùn-fa vì-sán.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chhi%C3%B2n-khi%C3%B9_Ch%E1%B9%B3%CC%82-s%C3%ADn_Mi%C3%B3ng

Chhiòn-khiù Chṳ̂-sín Mióng (Yîn-ngî: World Wide Web) kién-chhṳ̂n Van-vì-mióng
(萬維網) he yit-ke yù hí-tô fu-siông-lièn-kiet ke chhêu-vùn-sṳ chû-sṳ̀n ke
hì-thúng, théu-ko Mióng-chi-mióng-lu chhùn-chhí. Chhai liá-ke hì-thúng chûng,
mî-ke yû yung ke sṳ-vu̍t, chhṳ̂n-vì yit-ngióng "chṳ̂-ngièn"; pin-chhiâ yù yit-ke
chhiòn-vet "Thúng-yit Chṳ̂-ngièn Phiêu-sṳt-fù" (URI) Phiêu-sṳt; liá chṳ̂-ngièn
théu-ko Chhêu-vùn-sṳ Chhòn-sû Hia̍p-thin (Hypertext Transfer Protocol)
chhòn-sung pûn sṳ́-yung-chá, yì heu-chá théu-ko tiám-sién lièn-kiet lòi fe̍t-tet
chṳ̂-ngièn. Chhiòn-khiù Chṳ̂-sín Mióng Hia̍p-fi (Yîn-ngî: World Wide Web
Consortium, kién-chhṳ̂n W3C), yu chhṳ̂n W3C lî-sṳ-fi. 1994-ngièn 10-ngie̍t chhai
Mà-sén Lî-kûng Ho̍k-yen (MIT) Thien-nó Khô-ho̍k sṳ̍t-ngiam-sṳt sṳ̀n-li̍p.
Chhiòn-khiù Chṳ̂-sín Mióng Hia̍p-fi ke kien-li̍p-chá he chhiòn-khiù chṳ̂-sín
mióng ke fat-mìn-chá Tì-mê Pak-na̍p-sṳ̂-Lí (Sir Timothy John Berners-Lee).



https://hak.wikipedia.org/wiki/V%C3%AE-li%C3%A8n_S%C3%A2-s%E1%B9%B3-p%C3%AD-%C3%A2

William Shakespeare (Yîn-vùn:William Shakespeare; 1564-ngièn 4-‎ngie̍t -
yì-lio̍k-li̍t 1616-ngièn 4-‎ngie̍t 23-ngit) phî hó-tô ngìn ngin-vì he Yîn-koet
vùn-ho̍k-sṳ́ lâu hi-ki-sṳ́ song chui ví-thai ke sṳ̂-ngìn lâu ki-chok-kâ, ya he
sî-fông vùn-ngi-sṳ́ song chui khiet-chhut ke chok-kâ chṳ̂-yit, chhiòn sṳ-kie
chok-yê ke ki-chok-kâ chṳ̂-yit. Kî phî yi-vì Yîn-koet ke mìn-chhu̍k sṳ̂-ngìn lâu
Ngie-fûn-hò ke ngìm-yù sṳ̂-ngìn. Kî liù-chhòn hâ-lòi ke chok-phín pâu-koat 38
phu ki-pún, 154 chak sṳ̍p-si hàng sṳ̂, 2 chak chhòng si-sṳ-sṳ̂. Kî ke ki-pùn phî
yi̍t sàng só-yû chú-yeu ngî-ngièn, pin-chhiâ péu-yên chhṳ-su yén-yén chhêu-ko
kih-thâ ki-chok-kâ.

Sâ-sṳ-pí-â chhai Ngie-fûn-hò phan Stratford chóng-thai, 18-se sṳ̀ yî Anne
Hathaway kiet-fûn, thâ-mùn sâng yû 3 ke hài-yì: Susanna, sûng-pâu-thôi Hamnet
lâu Judith. 1585-ngièn to 1592-ngièn khì-kiên Sâ-sṳ-pí-â chhai Lùn-tûn khôi-sṳ́
liâu sṳ̀n-kûng ke yên-yi sâng-yà, kî put-kiûn he yên-ngièn, ki-chok-kâ, hàn-he
koet-òng ki-thòn ke ha̍p-fó-ngìn. 1613-ngièn chó-yu, Sâ-sṳ-pí-â fi-to Stratford,
3-ngièn heu si-sṳ.

1590-ngièn to 1613-ngièn he Sâ-sṳ-pí-â chhóng-chok ke kô-fûng-khì. Kî chó-khì ke
ki-pùn chṳ̂-yeu he hi-ki lâu lit-sṳ́-ki, chhai 16 sṳ-ki ma̍t-khì tha̍t-to
chhṳ̂m-thu lâu ngi-su̍t-sin ke kô-fûng. Chiap hâ-lòi kî chṳ̂-yeu chóng-chok
pì-ki, pâu-koat Hamlet, King Lear, lâu Macbeth. Chhai kî ngìn-sâng ke chui-heu
kiê-ton, kî khôi-sṳ́ chóng-chok pî-hi-ki lâu chhòn-khì-ki, pin yî khì-thâ
ki-chok-kâ ha̍p-chok.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%A0-s%E1%B9%B3%CC%80n-tun_K%C3%B4-l%C3%B9n-p%C3%AD-%C3%A2_Thi%CC%8Dt-kh%C3%AE

Washington Columbia Thi̍t-khî (Yîn-ngî: Washington, D.C.) he Mî-koet sú-tû,
vi－yî Mî－koet tûng-ngan ke chûng thai-sî-yòng thi-khî, he 1790-ngièn cho vì
sú-tû yì sat-tsì, yù Mî-koet Koet-fi chhṳ̍t-chiap kón-hot ke thi̍t-phe̍t
hàng-chṳn khî-va̍k, put su̍k-yî Mî-koet ke ngim-hò chû-fun. Khì yu-yî ngièn-sṳ́
miàng-chhṳ̂n vì Kô-lùn-pí-â Thi̍t-khî (District of Columbia), yî-khi̍p
kién-chhṳ̂n Fà-sṳ̀n-tun (Washington), thi̍t-khî ("the District"), D.C. tén.

Columbia Thi̍t-khî vi-yî Mâ-lî-làn-chû lâu Vì-kit-nì-â-chû ke kâu-kie-chhú,
lióng chû kie-hò Pô-tô-mâ-khiet Hò yù sî-pet hiong tûng-nàm liù-kon thi̍t-khî;
1846-ngièn yî-heu, Pô-tô-mâ-khiet Hò nàm-ngan ke thú-thi kâu-hàn pûn liáu
Vì-kit-nì-â-chû, kâi hò-phien sṳ̀n-vì thi̍t-khî lâu Vì-kit-nì-â-chû ke kie-hò.
Thi̍t-khî sat-li̍p chó-khì, Pô-tô-mâ-khiet Hò pet-ngan yû Khiâu-chhṳ Sàng-chṳ́n,
Fà-sṳ̀n-tun-sṳ khi̍p Fà-sṳ̀n-tun-yen sâm-ke fûn-khôi ke hàng-chṳn khî-va̍k;
khì-chûng kien-li̍p yî 1791-ngièn ke Fà-sṳ̀n-tun-sṳ nái vì chông hién George
Washington tui Mî-koet kien-koet ke kung-hien yì miang-miàng, heu-lòi fat-chán
vì thi̍t-khî chûng ke fu̍t-sîm sàng-sṳ. Yî-kí yit-hong 1871-ngièn ke li̍p-fap,
chhièn shu̍t sâm-khî yî 1878-ngièn ha̍p-pìn vì Fà-sṳ̀n-tun-sṳ, yì lièn-pâng
kón-hot ke thi̍t-khî khi̍p fà-sṳ̀n-tun-sṳ thi-fông chṳn-fú chhiùng chhṳ́
-hot-khî chhùng-thia̍p, sán sâng kîm-ngit sṳ́ -yung ke "Fà-sṳ̀n-tun Kô-lùn-pí-â
Thi̍t-khî" ha̍p-chhṳ̂n.

Kô-lùn-pí-â Thi̍t-khî he thai-tô-sú Mî-koet Lièn-pâng Chṳn-fú kî-kôan, lâu
kok-koet chu Mî-koet Thai-sṳ́-kwón ke só-chhai thi, ya-he Sṳ-kie Ngiùn-hàng,
Koet-chi Fo-pì Kî-kîm, Mî-chû Koet-kâ Chû-chṳt tén koet-chi chû-chṳt chúng-phu
ke só-chhai-thi, pin yúng-yû vì-sú chung-tô ke pok-vu̍t-kwón lâu vùn-fa sṳ́
-tsiak.



https://hak.wikipedia.org/wiki/N%C3%A9u-yok-s%E1%B9%B3

New York Sṳ (Yîn-ngî: New York City) fe̍t-chá ham-cho Néu-yok-sṳ, he Mî-koet
ngìn-khiéu chui-tô ke sàng-sṳ, ya-he chhiòn sṳ-kie chui-thai ke Tû-fi-khî
chṳ̂-yit ——Néu-yok Tû-fi-khî ke fu̍t-sîm. Yì yit-ke sṳ-ki yî-lòi, Néu-yok chhai
sông-ngia̍p lâu kîm-yùng ke fông-mien fat-fî ki-thai ke chhiòn-khiû
yáng-hióng-li̍t. Néu-yok he yit-chho Sṳ-kie-kip sàng-sṳ, chhṳ̍t-chiap yáng-hióng
chho̍k chhiòn-khiû ke kîn-chi, kîm-yùng, mòi-thí, chṳn-chhṳ, kau-yuk, khì-chûng
Lièn-ha̍p-koet chúng-phu ya vi-yî liá-ke sàng-sṳ, ku-só Néu-yok ya pûn kûng-ngin
vi sṳ-kie chṳ̂ tû. Kì vi-yî Néu-yok-chû tûng-nàm-phu.

Néu-yok-sṳ he Mî-koet chui-thai sàng-sṳ khi̍p thi-yit thai kóng, thùng-sṳ̀ Thai
Néu-yok ya-he sṳ-kie thi-si thai Tû-fi-khî, vi-yî Mî-koet Thai-sî-yòng hói-ngan
ke tûng-pet-phu. Liá-sṳ yû Man-hâ-tun-khî, Fòng-heu-khî,
Pu-lû-khiet-lìm-khî,Pu-lóng-khiet-sṳ̂-khî, Sṳ́-thai-tên-tó-khî ńg-ke
hàng-chṳn-khî. Chhai ngìn-khiéu fông-mien, Néu-yok ya-he chhiòn Mî-koet
ngìn-khiéu chui me̍t-si̍p ke chhung-yeu sàng-sṳ, kû-kie yok yû 8,244,910-ngìn
kî-chhu chhai 790 phìn-fông kûng-lî ke thú-thi sông. Néu-yok-sṳ yù Hò-làn-ngìn
yî 1624-ngièn kien-li̍p, chok-vì sông-ngia̍p ke kâu-yi chhàm, tông-sṳ̀ liá-thi
pûn chhṳ̂n-cho Sîn Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan. Néu-yok chên-kîn he Mî-koet sú-tû,
1790-ngièn Fî-là-thiet-fî sṳ̀n-vì sú-tû heu, sṳ̀n-vì Mî-koet chui-thai ke
sàng-sṳ.

Êu-chû-ngìn yî 1524-ngièn Giovanni da Verrazzano fat-hien Néu-yok, tông-sṳ̀ yok
ńg-chhiên chak Lenape-chhu̍k ngìn yit-chhṳ̍t kî-chhu chhai khî-vet. 1613-ngièn,
Hò-làn-ngìn kien-li̍p Sîn Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan lâu Sîn Nì-tet-làn (New
Netherland). 1640-ngièn, Peter Stuyvesant pûn yin-min vi chû-chóng, 1652-ngièn
pún chhṳ̍t-mìn-thi tet-tó chhṳ-chhṳ-khièn. 1664-ngièn, Yîn-koet chṳ̂n-fu̍k
liá-chak chhṳ̍t-mìn-thi lâu kói-miàng vi Néu-yok (New York) , yîn-vi Yîn-koet
chó-chhiu yí-kîn yû sàng-sṳ miàng-è vi York. Hò-làn-ngìn yî 1673-ngièn 8-ngie̍t
sû-fu̍k liá-chak chhṳ̍t-mìn-thi, pûn sàng-sṳ kói-miàng New Orange, yèn-heu chhai
1674-ngièn 11-ngie̍t liá-chak chhṳ̍t-mìn-thi chhiu yún-kiú pûn kot-ngiong pûn
Yîn-koet.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%AE-k%C3%AEm

Mî-kîm (美金, Yîn-ngî: United States dDollar) fe̍t-chá Mî-yèn (美圓), Mî-ngièn (美元)
, he Mî-koet chok-vi chhùn-khóan chai-vu ke kôn-fông fo-pì. Kì ke chhut-hien he
yù 《1792-ngièn Chu-pì Fap-on》ke thûng-ko. Kì thùng-sṳ̀ ya chok-vi tú-phi fo-pì
chhai Mî-koet yî-ngoi ke koet-kâ kóng-fàm sṳ́-yung. Muk-chhièn Mî-kîm ke
fat-hàng he yù Mî-koet Lièn-pâng Chún-phi Ne-thúng khúng-chṳ. Mî-kîm thûng-sòng
cho-tet sṳ́-yung fù-ho "$" lòi péu-sṳ, yì yung-lòi péu-sṳ Mî-fûn ke phêu-chì he
"¢". Koet-chi Phêu-chún-fa Chû-chṳt vi Mî-kîm chhí-hâ ke ISO 4217 phêu-chún
thoi-ho vi USD.

Sṳ̍p-kiú Sṳ-ki ma̍t, kì yí-kîn pien-sṳ̀n sṳ-kie sông chui kûng-ngia̍p-fa
koet-kâ. 1914-ngièn Thi-yit-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan pau-fat sṳ̀, Mî-koet ke
kîn-chi chúng-liòng chhêu-ko tông-sṳ̀ sâm-ke kîn-chi chui-thai ke kûng-ngia̍p
koet-kâ: Yîn-koet, Tet-koet, Fap-koet. Thi-yit-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan chûng,
Êu-chû koet-kâ ke vòng-kîm liù-ngi̍p Mî-koet kèu-mâi chan-chên yung-phín.
Mî-koet Lièn-pâng Tú-phi Ngiùn-hòng chiông liá-chak vòng-kîm chok-vi fap-thin
fo-pì.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Bosnia-ng%C3%AE

Pô-sṳ-nì-â-ngî (Bosanski) he Pô-sṳ-nì-â Het-set-kô-vì-na̍p ke kôn-fông
ngî-ngièn, su̍k-yî Yin-Êu Ngî-hì Sṳ̂-là-fû Ngî-chhu̍k ke Nàm Sṳ̂-là-fû Ngî-kî,
kî yî Štokavian fông-ngièn. Chhai Nàm Sṳ̂-là-fû Sa-fi Chú-ngi Lièn-pâng
Khiung-fò-koet yîn-vì nui-chan ngá-kié chhièn mò Pô-sṳ-nì-â-ngî liá-ngióng ke
kóng-fap, tông-sṳ̀ Set-ngì-vì-â-ngìn, Khiet-lò-âi-sî-â-ngìn lâu Pô-sṳ-nì-â-ngìn,
tû-he sṳ́-yung yit-chúng chhṳ̂n-vì Set-ngì-vì-â - Khiet-lò-âi-sî-â-ngî ke Nàm
Sṳ̂-là-fû kôn-fông ngî-ngièn. Chhai nui-chan ke ko-chhàng tông-chûng ngî-ngièn
ya sán-sâng liáu pien-fa, sûi-yèn kok chhu̍k-khiùn chhai ngî-ngièn sông ke
chhâ-yi khi̍t mì-séu, than-he Khiet-lò-âi-sî-â-ngìn chú-chông khì ngî-ngièn vì
put-thùng yî Set-ngì-vì-â-ngî lâu Khiet-lò-âi-sî-â-ngî, Pô-sṳ-nì-â-ngìn ya
khôi-sṳ́ chhṳ̂n kì-têu só sṳ́-yung ke ngî-ngièn vì Pô-sṳ-nì-â-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Azerbaijan

Azerbaijan Khiung-fò-koet (Â-set-pai-kiong-ngî ：Azərbaycan Respublikası),
Hon-ngî yîm-yi̍t: Â-set-pai-kiong (阿塞拜疆) ya-he Â-set-pai-yèn (亞塞拜然), he yit-ke
vi-yî ngoi Kô-kâ-sok tûng-phu ke khiam Thai-liu̍k ke Chúng-thúng chṳ, Hièn-fap
Khiung-fò chṳ ke koet-kâ, só chhú thi-khî he lièn-chiap tûng êu fò Sî-Â ke
sṳ̍p-sṳ lu-khiéu [chu 1], tûng-lìm Lî-hói, nàm chiap Yî-lóng, sî piên fò
Armenia, Thú-ngí-khì khi̍p Georgia vì lìn, pet kie Ngò-lò-sṳ̂. Azerbaijan ke
yit-khoài fî thi Nakhchivan chhṳ-chhṳ Khiung-fò-koet, lâu Thú-ngí-khì
tûng-pet-phu yû séu thon chiap-yòng. koet miàng lòi-chhṳ yî kú Pô-sṳ̂-ngî, yi vì
“ fó ke koet-kâ ”.

Azerbaijan mìn-chú Khiung-fò-koet yî 1918-ngièn chang-sṳt siên-pu thu̍k-li̍p,
sṳ̀n-vì thi-yit-ke yî mu̍k sṳ̂ lìm tsam chhie̍t thai-tô-sú ke sṳ siu̍k fa
mìn-chú Khiung-fò-koet , ya-he thi-yit-ke yû kô khia̍k fò hi khia̍k yen fò
hien-thoi Thai-ho̍k ke mu̍k sṳ̂ lìm koet-kâ . Azerbaijan yî 1920-ngièn pìn ngi̍p
Sû-lièn sṳ̀n-vì yit-ke sa-fi chú-ngi koet-kâ, Azerbaijan chhai Sû-lièn kié-thí
chhièn ke 1991-ngièn 10-ngie̍t thu̍k-li̍p. 1991-ngièn 9-ngie̍t, Azerbaijan
khí-yû châng-ngi ke yî Armenia ngìn vì-chú-thí ke na̍p kô ngì nok - khà là pâ
het khî-vet chhùng sṳ̂n liáu kì-têu chhṳ ngien sióng-yeu thu̍k-li̍p kien-koet ke
siên-ngièn, chit Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet. Chhṳ 1991-ngièn ke
Nagorno-Karabakh chan-châng pau-fat yî-lòi Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet chhòi
chang-sṳt thu̍k-li̍p yun-chok, chṳ̂-chhièn chhai fap-lî sông pûn Koet-chi
kóng-fàm ngin chok he Azerbaijan ke liâng-thú, chhṳ̍t-to chan sṳ kiet-suk, chhai
Êu-chû ôn-chhiòn lâu ha̍p-chok chû-chṳt ke thûi-thûng hâ, chhiu khì thi-vi
kîn-ko chûng thàm-phan yí-kîn kié-kiet, Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet chhai
sṳ̍t-chi sông chhí-tet thu̍k-li̍p .

Yín-yung chhâ-chho: 使用群組名稱 "chu" 的 <ref> 標籤已存在，但查無對應的 <references group="chu"/>
標籤，或缺少 </ref> 結束標籤。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Jimmy_Wales

Jimmy Wales (1966-ngièn 8-ngie̍t 7-ngit –  ), he Wikipedia chhong-sṳ́-ngìn
chṳ̂-yit, Ngùi-kî Mòi-thí Kî-kîm-fi chúng-kîn-lî, thùng-sṳ̀ yúng-yû yit-ke
chhṳ̂n-cho Wikia ke yàng-li kûng-sṳ̂. Jimmy Wales chó-ngièn sṳ̀n-li̍p ko "Bomis"
miàng-chhṳ̂n ke fu-lièn-mióng kûng-sṳ̂, pin-chhiâ chhai 2000-ngièn 3-ngie̍t
thûi-chhut ko mióng-sông pak-khô chhiòn-sû kie-va̍k, chhṳ̂n-cho "Nupedia"
(Wikipedia ke chhièn-sṳ̂n) . M̀-ko Nupedia ke nui-yùng he oi kîn-ko kok
fông-mien ke chôn-kâ phìn-sṳ́m, kiám-chhà khok-thin liáu-heu chhòi-nèn fat-phu,
só-yî chin-chán ko-chhàng siông-tông man. 2001-ngièn 1-ngie̍t yung Wiki
ngiôn-khien chok-vì pak-khô chhiòn-sû phìn-thòi, tet-tó Jimmy Wales thùng-yi
chṳ̂-heu, fat-hí nang yit-ke hêm-cho "Wikipedia" ke kie-va̍k. Wikipedia yù
chung-tô ngie̍t-sîm chhâm-kâ-chá chhṳ̀-siu̍k fat-chán. 2003-ngièn Jimmy Wales
chhóng-li̍p Ngùi-kî Mòi-thí Kî-kîm-fi, ki-siu̍k chṳp-hàng Wikipedia kie-va̍k.
Kîm-ha Wikipedia yí-kîn fat-chán sṳ̀n-vì muk-chhièn chhiòn-khiù chui-thai ke
mióng-sông pak-khô chhiòn-sû, chṳ-yî Nupedia chhiu chhai 2003-ngièn 9-ngie̍t
kiet-suk lâu lì-sien.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%A2%E5%AE%B6%E8%AA%9E

　　客家語（白話字：Hak-kâ-ngî），又喊做客家話，簡稱客語，係漢語七大語言之一，有超過4000萬人使用。客家語在毋同地區有毋同特色，有兜地區還有“艾話”
、“新民話”等等毋共樣嘅喊法。使用客語嘅人群集中居住在中國南方省份，包括
廣東、福建、江西、廣西、四川、湖南、貴州、海南撈台灣；在海外地區，有好多國家都分佈有會講客語嘅人群，包括英國撈其他歐洲國家、美國、非洲、南太平洋、印度、菲律賓、
馬來西亞、澳洲等地方。學術上，客家語以梅縣話做代表；在臺灣肚，四縣腔係客家語肚嘅較強勢方言。

　　客家語係漢族客家人嘅母語
，分布區域當廣泛，包括矣中國大陸東南沿海、南部、西部（例如四川）嘅省份、海南、香港新界、台灣，海外客家人移民地區（如毛里求斯、印度、馬來西亞等等）。比較集中嘅中
心文化區係廣東省東北部（即粵東、粵北），江西嘅南部（贛南），福建嘅西部（即閩西），邇兜地區統稱做閩粵贛三角地帶，也喊做閩粵贛邊區。

　　在中國大陸，由於各地區文化經濟交流嘅增加，人撈人之間廣泛使用普通話，傳統客家地區也一般毋使用客家語講課，年輕一代從細開始接受普通話教育。同時，由於電視媒體嘅
普及，客家語又好少用在新聞傳媒撈大眾娛樂，進一步導致年輕一代客家人對客家語嘅冷落。以口頭方式流傳嘅傳統客家童謠撈山歌等，今下已經好少人做得完整誦唱。另一方面，在
珠江三角洲地區以“方言島”形式存在嘅客家語，同時受普通話撈相對強勢嘅粵語影響，部分客家人家庭生活用語轉向普通話或粵語。

　　在臺灣，因客家人在清領前期一度受限於渡臺禁令，並且在人數上比毋過閩南移民，結果今日除國語外，閩南語也成為臺灣嘅強勢語言之一。因大眾傳播媒體嘅影響，即使平常毋
以閩南語互相溝通嘅客家人，大多也做得略通閩南語。部份地區客家人集體轉用閩南語，成為福佬客；轉向使用國語嘅客家人更多，特別係年齡層越低者。根據中華民國行政院客家委
員會在2004年所做嘅調查，30歲以下年輕客家人有3成做得聽解客語，單淨1成做得流利使用；在家庭語言方面，30歲以下約有60%使用國語，20%使用閩南語，毋超過
10%使用臺灣客家語。
　　近年來，臺灣居民意識到保護母語嘅重要性，臺灣客家人也毋例外。政府成立矣專門嘅機構行政院客家委員會，制定《客家基本法》，在學校推行台灣客家語教學，同時設立矣客
家電視台撈客家廣播電台，舉辦客語認證，並立法規定火車、捷運等大眾運輸工具愛提供台灣客家語播音服務。

　　在海外地區，例如馬來西亞，華人肚也有毋少嘅客家人，除開沙巴州地區，目前在西馬嘅柔佛州客家語也依然廣為流傳。毋過，隨緊經濟全球化，客家人撈其他族群交流越來越密
切，客家語在海外客家社區嘅傳播撈傳承也出現矣危機。

　　語言學家一般將廣東梅縣話看做客家語嘅典型代表。在台灣，則以四縣話為典型代表（撈梅縣話有當多相同），大眾運輸肚嘅客語廣播使用嘅大多係其。毋過並毋存在一隻公認嘅
標準口音。雖然梅縣話係客家語代表，毋過，民間對“梅縣話作為客家語標準音”缺乏認同，多數使用非梅縣話嘅客家人一般毋會講梅縣話，甚至撈講梅縣話嘅人交流時還有一兜溝通
障礙。

　　客家語在《中國語言地圖冊》肚分劃分做八片：粵臺片、粵中片、惠州片、粵北片、汀州片、寧龍片、于桂片、銅鼓片；除開上片所講嘅八片，還有一兜毋分片嘅客家語方言，例
如粵西、桂東南、四川等地區嘅客家語。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thok-s%E1%B9%B3%CC%82-kh%C3%A0-na%CC%8Dp

Thok-sṳ̂-khà-na̍p (Yi-thai-li-ngî：Toscana, fat-yîm:[tosˈkaːna]), he Yi-thai-li
yit-ke Thai-khî, Là-chhè-o vi-yî khì nàm, Vung-pu-lî-â vi-yî khì tûng,
Ngie-mí-li-â - Lò-mâ-nyap lâu Li-kú-lî-â chhai khì pet, sî phîn thi le̍t nì ôn
hói. Kì kîn-sòng pûn phìn-ka vì Yi-thai-li ke chui mî li ke phu-fûn. Khì Sú-fú
vì Fu̍t-lò-lùn-sat.

Thok-sṳ̂-khà-na̍p yî khì mî li ke fûng-kín fò fûng-fu ke ngi-su̍t vì-sán yì
chho̍k chhṳ̂n. Yí yû 6 chhú pûn lie̍t-vì sṳ-kie vì-sán: fu̍t lò lùn sat Li̍t-sṳ́
chûng-sîm (1982-ngièn), Pí-sat chú kau chho thòng kóng-chhòng (1987-ngièn), sṳn
Kit-mí nì â nok Li̍t-sṳ́ chûng-sîm (1990-ngièn), siak yâ na̍p Li̍t-sṳ́ chûng-sîm
(1995-ngièn), phì ên chap Li̍t-sṳ́ chûng-sîm (1996-ngièn) fò ngá ngì tho ngì
khie â (2004-ngièn).

Thok-sṳ̂-khà-na̍p sṳ̍t chṳt sông he Ngi-thai-li vùn ngi fu̍k-hîn ke
Fat-ngièn-thi, kì ke ngi-su̍t vì-sán pâu-koat kien-chuk ho̍k, fùi-va̍k khi̍p
tiâu sok, pûn hí-tô ke Pok-vu̍t kwón sû chhông, yì chui tî-miàng ke Pok-vu̍t
kwón he vi-yî fu̍t lò lùn sat ke vû fui tsṳ mî su̍t kwón, yì hó-tô séu sàng-sṳ
yi̍t yû liá-têu Pok-vu̍t kwón. Thok sṳ̂ khà na̍p he lie̍t o na̍p tô tha̍t fûn
khì, mí khôi lóng kî lò khi̍p than tên (Yi-thai-li-ngî chṳ̂ fu) ke chhut-sâng
thi. Thok sṳ̂ khà na̍p ya yî yòng chiú chho̍k-miàng (li-yì kit ôn thi chiú),
kin-nui pin yû 120 su pó-fu thi-khî (chhṳ-yèn pó-fu khî).

Thok sṳ̂ khà na̍p chui chho̍k-miàng ke lî-yû ngie̍t tiám pâu-koat fu̍t lò lùn
sat, siak yâ na̍p, Pí-sat, lû khà, li vò nù, mâ sat, khô lùi thi̍t - set nui sî
thi-khî (Crete Senesi), lû nì chṳ ôn fò kâ fap nâ nâ thi-khî khi̍p Ak-ngì pâ tó.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-y%C3%AEn_Ti-koet

Thai-yîn Ti-koet (Yîn-ngî: British Empire), he yit-ke yî Yîn-koet tsok-vì
tsûng-sîm ke tshiòn-khiù Ti-koet, tshai ngi-sṳ̍p sṳ-ki tshû ke tín-sṳn sṳ̀-khì,
tshiòn sṳ-kie yû thai-yok ńg-yi ngìn, ya tshiu-he tông-sṳ̀ tshiòn-khiù
ngìn-khiéu ke yok si-fûn tsṳ̂-yit, tû-he liá-tsak ti-koet ke tsṳ́-mìn, liâng-thú
mien-tsit tset-yû yok sâm-tshiên sâm-pak liuk-sṳ̍p tshit van phiàng-fông
kûng-lî, he sṳ-kie liu̍k-thi tsúng mien-tsit ke si-fûn tsṳ̂-yit. To-liáu
ngi-sṳ̍p sṳ-ki tsûng-khì, Thi-ngi-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan kiet-suk tsṳ̂-heu,
sùi-tén tshiòn-khiù Mìn-tshu̍k tsú-ngi yun-thung ke hîn-hí lâu Yîn-koet
ngit-tshiam sṳt-mì ke koet-li̍t, Thai-yîn Ti-koet tak-tshiam ngá-kié. Kîm-ngit,
Yîn-koet lâu thai-phu-fun ke tshièn tshṳ̍t-mìn-thi koet-kâ tsû-sṳ̀n yit-ke
koet-tsi-sin ke tsû-tsṳt Thai-yîn Koet-hia̍p, than-he lâu Thai-yîn Ti-koet
mò-tsai siông-thùng-ke he, Yîn-koet vù-fap tshai tsṳn-tshṳ, ngoi-kâu, kîn-tsi
tén kok-kok fông-mien tshṳ̍t-tsiap yáng-hióng Yîn-lièn-pâng ke khì-thâ sṳ̀n-yèn.
Thai-yîn Ti-koet ke hìn-sàng he sâm-pak tô-ngièn lòi mo-yi, yì-sái, lâu vú-li̍t
tsṳ̂n-fu̍k ke kiet-kó, khì-kiên ya-yû fò-phìn ke sông-ngia̍p ngoi-kâu
fa̍t-thung. Ti-koet ke liâng-thú phiên-mân yî-khi̍ pâu-hàm Nàm-khi̍t-chû
tshai-nui ke tshit-thai chû, si thai-yòng, tshai 1890-ngièn tsṳ 1900-ngièn kiên
tha̍t-tó chui kô-fûng. Thai-yîn Ti-koet tshai tshiòn sṳ-kie fam-vì nui
hia̍p-tshu tshòn-pô Yîn-koet ke kî-su̍t , sông-ngia̍p, ngî-ngièn lâu kón-lî
mù-yong.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Rwanda

Rwanda Khiung-fò-koet (Lû-vong-tha̍t-ngî: Repubulika y'u Rwanda, Fap-ngî:
République du Rwanda), kién-chhṳ̂n Rwanda, he yit-ke vi-yî Fî-chû chûng-phu lâu
tûng-phu ke chú-khièn koet-kâ, chho-lo̍k chhai chhak-tho yî nàm, lâu Uganda,
Tanzania, Burundi lâu Congo Mìn-chú Khiung-fò-koet chiap-yòng. Lû-vong-tha̍t
thi-chhú thai-fù thi-khî, hói-pha̍t kha-kô, thi-lî sông yî sî-phu ke sân-khî fò
tûng-phu ke ngie̍t-tai chhó ngièn vì-chú, chhiòn-koet kok-thi fûn-pu yû tô-ke fù
phok. Kâi koet su̍k Vûn-tai to Â-ngie̍t-tai hì-hèu, mî-ngièn yû lióng-ke yí kui
lâu lióng-ke hôn kui.

Rwanda ke ngìn-khiéu chú-yeu kî-chhu-chhai nùng chhûn thi-khî, yî ngièn-khiâng
ngìn vì-chú, Me̍t-thu chhai Fî-chû koet-kâ chûng vi kî chhièn lie̍t.
Lû-vong-tha̍t ngìn chú-yeu fûn-vì sâm-ke chhu̍k-khiùn: fù thù chhu̍k, thù sî
chhu̍k fò thi̍t ngá chhu̍k. Khì-chûng thi̍t ngá chhu̍k he kâi koet sâng-fa̍t
chhai sêm-lìm chûng ke chui-chó kî-mìn pûn kak mí ngìn ke heu-thoi, yì chhai fù
thù chhu̍k fò thù sî chhu̍k ke hí-ngièn sông ho̍k-su̍t kie song vi tha̍t sṳ̀n
yit chṳ yi-kien, yit-sia Ho̍k-chá ngin-vì kì-têu he yù yî-chhièn ke chúng-chhu̍k
sa-fi yén sâng, nang yit phu-fûn Ho̍k-chá chet ngin-vì kì-têu fûn-phe̍t he
chhiùng m̀-thùng ke chúng-chhu̍k fò phu-lo̍k chhiên-yì ko lòi. Rwanda sṳ̍t-hàng
Chúng-thúng chṳ chṳn-fú, hien-ngim Chúng-thúng he Rwanda oi koet chhṳn sien ke
Pó-lò khà kâ mòi, yî 2000-ngièn sông ngim. Lâu lìn koet siông-pí, yì kîm ke
Rwanda thâm vû fú-phai ke chhàng-thu kha-tâi, put-ko ngìn-khièn chû-chṳt po-ko
chhṳ̂n kâi koet ke fán-tui-phai thòn-thí su-to ap chṳ, ngièn lun Chhṳ-yù ya chô
to khiúng hak fò han-chṳ. Kâi koet chhṳ chhièn chhṳ̍t-mìn sṳ̀-khì yî-lòi chhiu
yit-chhṳ̍t yù ngiàm kak ke hàng-chṳn kip phe̍t chin-hàng kón-lî, chhiòn-koet on
2006-ngièn va̍k-thin ke piên-kie fûn sṳ̀n Ńg-ke sén. Chhṳ́-ngoi, Lû-vong-tha̍t
ke ńg sin koet Fi-ngi yèn pí-li vì sṳ-kie chui-kô.

Rwanda chhṳ sa̍k hi fò thiet hi sṳ̀-thoi chhiu yû ngìn-khiéu chhai chhṳ́ shiú
lia̍p chhái si̍p, chṳ̂-heu yu yû pân thù ngìn chhiên ngi̍p. Liá-têu ngìn-khiéu
hí-chhû chhi si̍p sṳ̀n shì chhu̍k sa-fi, chṳ̂-heu yu hìn-sṳ̀n Vòng-koet. 18
Sṳ-ki chûng khì, Lû-vong-tha̍t Vòng-koet khôi-sṳ́ thúng-chhṳ liá phién thú-thi,
thù sî chhu̍k koet-vòng chṳ̂n-fu̍k liáu khì-thâ mìn-chhu̍k, si̍p-chûng
khièn-li̍t, heu-lòi hàn chṳ thin liáu fán fù thù chhu̍k ke chṳn-chhet.
1884-ngièn, Tet-koet khôi-sṳ́ tui Tûng-Fî sṳ̍t-hàng chhṳ̍t-mìn thúng-chhṳ,
Rwanda ya siông-yin sṳ̀n-vì Tet-koet chhṳ̍t-mìn-thi, chṳ̂-heu yu chhai
1916-ngièn yit chan khì-kiên sṳ̀n-vì Pí-li-sṳ̀ chhṳ̍t-mìn-thi. Liá lióng-ke
Êu-chû koet-kâ tû-he thûng-ko Rwanda koet-vòng lòi thúng-chhṳ kâi koet, pin yèn
sa khì chhîn thù sî chhu̍k chṳn-chhet. 1959-ngièn, fù thù chhu̍k hí pîn chho
fán, thù sat liáu thai-liòng thù sî chhu̍k ngìn, chui-chûng chhai 1962-ngièn
kien-li̍p liáu yit-ke yî fù thù chhu̍k ngìn cham chú-thô thi-vi ke thu̍k-li̍p
koet-kâ. 1990-ngièn, thù sî chhu̍k liâng-thô ke Rwanda oi koet chhṳn sien fat-hí
nui-chan, sùi chṳ̂ yì lòi ke he 1994-ngièn ke chúng-chhu̍k me̍t chhie̍t, kû-kie
su fù thù chhu̍k khi̍t tôn Fûn-chṳ́ thù sat ke thù sî chhu̍k ngìn fò vûn-fò phai
fù thù chhu̍k ngìn yû 50 chṳ 100 van. Chui-chûng Rwanda oi koet chhṳn sien
chhí-tet liáu kiûn-sṳ sông ke sṳn-li, liá-chhòng chúng-chhu̍k me̍t chhie̍t chhòi
siông-yin chûng chṳ́.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Nazi_Tet-koet

Nazi Tet-koet he 1933-ngièn chṳ 1945-ngièn khì-kiên Adolf Hitler khi̍p khì só
liâng-thô ke Nazi-tóng só thúng-chhṳ ke Tet-koet. Nazi Tet-koet yû lióng-ke
kôn-fông koet-miàng, fûn-phe̍t vi 1933-ngièn chṳ 1939ngièn sṳ́-yung ke "Thi-sâm
Ti-koet"(Tet-ngî: Drittes Reich) lâu 1939-ngièn chṳ 1945-ngièn ke "Thai Tet-koet
Ti-koet" (Tet-ngî: Großdeutsches Reich). 1933-ngièn 1-ngie̍t 30-ngit, sṳ̀ -ngim
Lien-pang Thai Chúng-thúng Paul von Hindenburg ngim-miang Nazi-tong tóng-khwui
Hitler vi chúng-lî. 1934-ngièn 8-ngie̍t 2-ngit, Hindenburg phiàng-sí, Hitler
sṳ̀n-vì ngièn-sú kiâm Ti-koet chúng-lî. Liá-he Nazi-tong chhai chhiòn-koet
kien-li̍p thúng-chhṳ ke khôi-tôn. Chhai Nazi-tong thúng-chhṳ Tet-koet khì-kiên,
Tet-koet koet-nui ke Yî-lun pûn siên-chhòn phu-chóng Joseph Goebbels só
khúng-chṳ. Kiûn-sṳ, chúng-chhu̍k-ho̍k, ngìn-khiéu chṳn-chhet tén pûn chok-vi
kau-yuk chhung-tiám, thùng-sṳ̀ fu-ńg chhiu-ngia̍p lâu su kau-yuk ke kî-fi
kám-séu. Nazi Tet-koet he 1936-ngièn Ha-kui O-lìm-phit-khiet Yun-thung-fi ke
kí-phan koet. Nazi Tet-koet ke li̍t-sṳ́ he yit-thon khok-chông ke li̍t-sṳ́ .
O-thi-li chhai 1938-ngièn lâu Tet-koet pìn-ha̍p, yit-ngièn heu Nazi Tet-koet
khúng-chṳ Chia̍p-khiet-sṳ̂-lo̍k-fa̍t-khiet. 1939-ngièn 9-ngie̍t, Nazi Tet-koet
ngi̍p-chhîm Pô-làn, thiâu-hí Thi-ngi-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan. 1941-ngièn Nazi
Tet-koet tui Sû-lièn siên-chan, fat-thung Sû-Tet chan-chên. Chhai 1943-ngièn
chô-to yit-lièn-chhon ke sṳt-phai heu, Nazi Tet-koet kiûn-chhui khôi-sṳ́
tak-chhiam chon-kûng vi-sú. Tet-koet sàng-sṳ chô-su mùng-kiûn thai kûi-mù
vâng-cha, yì-yèn sùi-tén chan-chên ke chin-hàng, Tet-kiûn ya mien-lìm chṳ̂-ngièn
tón-khiat mun-thì. 1945-ngièn chhû, sî-fông mùng-koet chhṳ-sî-hiong-tûng, yì
Sû-lièn chet chhṳ-tûng-hiong-sî put-thon thôi-chin. Si-ngie̍t, Sû-lièn
kiûn-chhui kûng-ngi̍p Pak-lìm, Hitler chhṳ-sat. Ńg-ngie̍t Tet-koet thèu-hòng,
lìm-sṳ̀ chṳn-fú kien-li̍p. Liuk-ngie̍t, mùng-kiûn fûn-khî cham-liâng Tet-koet,
Nazi Tet-koet me̍t-mòng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%AEm-l%C3%AE-ho%CC%8Dk

Sîm-lî-ho̍k (心理學, Psychology) he yit-mùn ngièn-kiu ngìn-lui khi̍p thûng-vu̍t ke
sîm-lî hien-siong, chîn-sṳ̀n kûng-nèn lâu hàng-vì ke Khô-ho̍k, ki he yit-mùn
lî-lun ho̍k-khô, ya-he yit-mùn yin-yung ho̍k-khô. Pâu-koat Lî-lun Sîm-lî-ho̍k
lâu Yin-yung Sîm-lî-ho̍k lióng-thai liâng-vet. Sîm-lî-ho̍k ngièn-kiu sia̍p-khi̍p
tî-kok, ngin-tî, chhìn-sì, ngìn-kak, hàng-vì lâu ngìn-chi kôan-he tén chung-tô
liâng-vet, ya lâu ngit-sòng sâng-fa̍t ke hí-tô liâng-vet —— kâ-thìn, kau-yuk,
khien-không tén fat-sâng kôan-lièn. Sîm-lî ho̍k yit fông-mien sòng sṳ-yung
thai-nó yun-chok lòi kié-sṳt ke-thí kî-pún ke hàng-vì lâu sîm-lî kî-nèn,
thùng-sṳ̀, sîm-lî-ho̍k ya sòng-sṳ kié-sṳt ke-thí sîm-lî kî-nèn chhai sa-fi
hàng-vì lâu sa-fi thûng-li̍t chûng ke kok-set; thùng-sṳ̀ kì ya lâu Sṳ̀n-kîn
Khô-ho̍k, Yî-ho̍k, Sâng-vu̍t-ho̍k tén Khô-ho̍k yû-kôan, yîn-vì liá-têu Khô-ho̍k
só thâm-thó ke sâng-lî chok-yung fi yáng-hióng ke-thí ke sîm-chṳ. Sîm-lî ho̍k-kâ
chhiùng-sṳ kî-chhú ngièn-kiu ke muk-tit he mèu-shu̍t, kié-sṳt, yi-chhet lâu
khúng-chṳ hàng-vì. Yin-yung sîm-lî ho̍k-kâ hàn-yû thi Ńg-ke muk-tit —— thì-kô
ngìn-lui sâng-fa̍t ke chṳt-liòng. Liá-têu muk-phiêu kèu-sṳ̀n liáu sîm-lî-ho̍k
sṳ-ngia̍p ke kî-chhú.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chok-ngia%CC%8Dp_h%C3%AC-th%C3%BAng

Chhâu-chok hì-thúng (Yîn-ngî: Operating System, Suk-siá: OS) he kón-lî kie-son
kî ngang khien lâu ngiôn khien chṳ̂-ngièn ke kie-son kî chhàng sì, thùng-sṳ̀
ya-he kie-son kî hì-thúng ke fu̍t-sîm lâu kî-sa̍k. Chhâu-chok hì-thúng sî-yeu
chhú-lî yì kón-lî lâu phi tsì nui chhùn, kiet-thin hì-thúng chṳ̂-ngièn kiûng sî
ke yù siên chhṳ sì, khúng-chṳ sû-ngi̍p lâu sû-chhut chông-tsì, chhâu-chok
mióng-lok lâu kón-lî vùn-khien hì-thúng tén kî-pún sṳ-vu. Chhâu-chok hì-thúng ya
thì-kiûng yit-ke ngiong sṳ́-yung chá lâu hì-thúng fu thûng ke chhâu-chok kie
mien. Chhâu-chok hì-thúng ke hîn thai fî-sòng tô-ngióng, m̀-thùng kî hi ôn-chông
ke chhâu-chok hì-thúng khó chhiùng Kién-tân to fu̍k-chha̍p, khó chhiùng fî
Chṳ-fi-hîn Sú-kî ke kham ngi̍p sṳt hì-thúng to chhêu-kip thien-nó ke Thai-hîn
chhâu-chok hì-thúng. Hí-tô chhâu-chok hì-thúng chṳ-chho chá tui kì hâm-koi
fam-tshiû ke thin-ngi ya put chhin yit chṳ, li-yì yû-têu chhâu-chok hì-thúng
cháng-ha̍p liáu thù-hìn yung-fu kie mien, yì yû-têu kiùn sṳ́-yung miang lin hàng
kie mien, yì chiông thù-hìn yung-fu kie mien sṳ-vì yit-chúng fî pit-yeu ke
yin-yung chhàng-sṳt.

Chhâu-chok hì-thúng lî-lun chhai kie-son kî Khô-ho̍k chûng, vì Li̍t-sṳ́ yû-kiú
yì yu fa̍t-chhiok ke fûn-kî; yì chhâu-chok hì-thúng ke sat-kie lâu sṳ̍t-hien
chet he ngiôn khien kûng-ngia̍p ke kî-chhú lâu fu̍t-sîm.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chhi%C3%B2n-khi%C3%B9_Thin-vi_H%C3%AC-th%C3%BAng

Chhiòn-khiù Thin-vi Hì-thúng (Yîn-ngî: Global Positioning System, thûng-sòng
kién-chhṳ̂n GPS), yu chhṳ̂n Chhiòn-khiù Ví-sên Thin-vi Hì-thúng , he Mî-koet
Koet-fòng-phu ngièn-chṳ lâu vì-fu ke chûng khî-lì yèn-hîn kwuí-tho Ví-sên
thô-hòng hì-thúng. Kì cho-tet vì Thi-khiù péu-mien chhie̍t thai phu-fûn thi-khî
(98%) thì-kiûng chún-khok ke thin-vi, chhet suk lâu kô-chîn-thu ke sṳ̀-kiên
phiêu-chún. Chhiòn-khiù thin-vi hì-thúng khó mân-chiuk vi-yî chhiòn-khiù ngim-hò
thi-fông fe̍t khiûn-thi khûng-kiên ke kiûn-sṳ yung-fu lièn-sa chîn-khok tit-khok
thin sâm-vì vi-tsì, sâm-vì yun-thûng lâu sṳ̀-kiên ke sî-yeu. Kâi hì-thúng
pâu-koat thai-khûng chûng ke 24 khò GPS Ví-sên; thi-mien sông 1 ke
chú-khúng-chhàm, 3 ke sú-kí chu-ngi̍p chhàm lâu 5 ke kâm-chhet-chhàm khi̍p
chok-vì yung-fu tôn ke GPS chiap-sû kî. Chui séu chṳ́ sî khì-chûng 3 khò Ví-sên,
chhiu nèn sín-suk khok-thin yung-fu tôn chhai Thi-khiù sông só chhú ke vi-tsì
khi̍p hói-pha̍t kô-thu; só nèn sû lièn-chiap to ke Ví-sên sú ye̍t tô, kié ma
chhut-lòi ke vi-tsì chhiu ye̍t chîn khok.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Bhutan

Bhutan Vòng-koet (Chûng-khak-ngî: འབྲུག་ཡུལ་, vî li: druk yul; Chhòng:
འབྲུག་ཡུལ་,Chhòng-ngî piâng-yîm: Zhugyü, vî li: vBrug-yul), kién-chhṳ̂n Bhutan
(Hon-ngî yîm-yi̍t: Put-tan 不丹), he vi-yî Chûng-koet fò Yin-thu chṳ̂-kiên hí mâ
là ngâ Sân-mak tûng-thon nàm po ke yit-ke Nàm-Ânui-liu̍k koet. Put-tan sî chiap
Yin-thu ke Siak-kîm-pâng, lâu Nepal siông kak, nàm-phu lâu Yin-thu ke
Sî-men-kâ-là-pâng fò Â-sat-mê-pâng chiap-yòng. Bhutan ke sú-tû khi̍p chui-thai
sàng-sṳ vì thìn pu. Chûng khà ngî chûng Bhutan ke yi-sṳ̂ he “ chú vet ”, yi vì
lùi, liùng chṳ̂-thi. 「 Bhutan 」 yit-miàng lòi-chhṳ Fâm-ngî「भोट-अन्त」 (IAST
chón-siá: Bhoṭa-anta) yit-chhṳ̀ ke chón-siá, yi-sṳ̂ he 「phôn fan ke chûng kiet
」, am sṳ Bhutan he vi-yî Sî-chhông vùn-fa nèn-kèu chhòn-thì ke chui nàm-tôn.
Mùn-pâ-chhu̍k he chui chiap-khiûn Put-tan chhu̍k ke mìn-chhu̍k.



https://hak.wikipedia.org/wiki/T%C3%BB-l%C3%ACn

Tû-lìn (Yi-thai-li-ngî：Torino) , he vi-yî Yi-thai-li pet-phu ke chhùng-yeu
sàng-sṳ, phì âi mùng thi̍t Thai-khî fò tû lìn sén ke Sú-fú. Kì chhô-lo̍k chhai
pô hò ke chó ngan, Â-ngì-pî-sṳ̂ sân fàn-tîn chhai sàng-sṳ ke sî-pet. Tû lìn
chûng-sîm khî yû mien-chit 130.17km², ngìn-khiéu 911,534, he Yi-thai-li
ngìn-khiéu thi-si tô ke sàng-sṳ; tû lìn sàng-sṳ khî yû mien-chit 1,126.6 km²,
ngìn-khiéu 1,745,221; tû lìn tû-sṳ khiên yû mien-chit 1,977 km², ngìn-khiéu
2,200,000 (tsam Yi-thai-li chúng ngìn-khiéu ke 3.4%).

Tû-lìn he yit Koet-chi fa ke Êu-chû sàng-sṳ, Tû-lìn yû sṳ̀ pûn chhṳ̂n-vì “
Yi-thai-li Chhṳ-yù ke yèu làm ”, , “ Â-ngì-pî-sṳ̂ chṳ̂ tû ”, “ sat vok â chṳ̂ tû
”. Kì yúng-yû chung-tô ke vùn-fa sat-sṳ̂ fò khì-thâ miàng-sṳn. Tû-lìn yîn-vì kì
ke pâ lo̍k khiet, lo̍k khó khó fò sîn Kú-tién chú-ngi fap sṳt kien-chuk yì kí sṳ
vùn-miàng. Kì ke hó-tô kóng-chhòng, sàng páu, thìn yèn fò kiûng thien (yì kui fu
kiûng), tû-he yù sî sî lîkien-chuk sṳ̂fui li pô yû ngá là kien-chho ke, kì chhai
sat-kie sṳ̀ chia kam liáu Fap-koet Kîn-tién kien-chuk fàm ngì soi kiûng. liá-têu
fap sṳt kien-chuk ke tién fam pâu-koat: vòng kiûng, sṳ̂ thù phì nì kit lia̍p
kiûng fò sû phi ngì kâ thai kau thòng. Hí-tô Yi-thai-li kô-tén kau-yuk kî-kèu
vi-yî chhṳ́ thi, yì Tû-lìn Thai-ho̍k, Tû-lìn Lî-kûng Thai-ho̍k tén. Hàn-yû hí-tô
chhùng-yeu fò chho̍k-miàng ke Pok-vu̍t kwón, yì Âi-khi̍p Pok-vu̍t kwón fò ôn
thok nui li chiâm thap.

Tû-lìn chên-kîn he Êu-chû chhùng-yeu ke chṳn-chhṳ chûng-sîm. 1563-ngièn, kì
sṳ̀n-vì-liáu sat phu̍k yî Kûng-koet ke sú-tû, sùi-heu he sat phu̍k yî vòng sṳt
thúng-chhṳ hâ ke sat tên nì â Vòng-koet ke sú-tû, chui-heu he Yi-thai-li
thúng-yit chṳ̂-heu ke thi-yit-ke sú-tû (1861-ngièn —1865-ngièn). thùng-sṳ̀, kì
ya-he sat vok â vòng sṳt (Yi-thai-li vòng sṳt) ke ku hiông. sûi-yèn yîn-vì
thi-ngi-chhṳ sṳ-kie thai-chan, kì ke thai phu-fûn chṳn-chhṳ yi-ngi fò chhùng-yeu
sin tû tiû sṳt liáu, kì hàn-he chhai chan-heu sṳ̀n-vì-liáu Êu-chû chhùng-yeu ke
kûng-ngia̍p, sông-ngia̍p fò mo-yi ke si̍p san thi. Kì hien-chhai he Yi-thai-li
ke kûng-ngia̍p chûng-sîm chṳ̂-yit, fò Mí-làn, ngie̍t nâ â chû-sṳ̀n liáu “
kûng-ngia̍p thiet sâm-kok ”. Chhiùng kîn-chi sông lòi sot, tû lìn kín sùi Lò-mâ
fò mí làn chṳ̂-heu, he Yi-thai-li thi-sâm-thai sàng-sṳ. kì ke GDP kô-tha̍t 580
yi Mî-ngièn, phài-miàng sṳ-kie thi 78 vi. sûi-yèn put chhiong Lò-mâ, mí làn nâ
ngióng he “sṳ-kie kip sàng-sṳ”, GaWC phìn khì vì “ sṳt ha̍p fat-chán ” kip
phe̍t.

Tû-lìn he Yi-thai-li khì chhâ chṳ-chho ngia̍p ke yèu làm, pûn chhṳ̂n-vì “
Yi-thai-li khì chhâ chṳ̂ tû ” fe̍t-chá “ Yi-thai-li ke Tái-thi̍t-li̍t”. He khì
chhâ phín-phài fui â thi̍t, làm khì â fò â ngì fap lò me̍t êu ke Chúng-phu
só-chhai-thi. tû lìn hàn yúng-yû chiuk-khiù ki lo̍k phuyû vùn thù sṳ̂ fò tû lìn,
kí-phan ko 2006-ngièn Tûng-kui o-lìm-phit-khiet-yun-thûng-fi. Yit-sia Koet-chi
khûng-kiên chhàm sat phi, yì fò hâi ho chiet tiám tshong fò Kô-lùn-pu sṳ̍t-ngiam
tshong, ya-he chhai tû lìn chṳ-chho ke.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%AAn-chi_Thai-chan

Star Wars (Thòi-vân: Sên-chi Thai-chan, chûng-vùn khó kién-chhṳ̂n "Sên Chan"),
he Mî-koet thô-yên kiâm-phiên-khia̍k George Lucas só kèu sṳ̂ phok-ngiap ke
yit-hì-lie̍t khô fam thien-yáng. Thùng-sṳ̀ “ Sên-khiù thai-chan ” ya-he kâi hì
lie̍t thien-yáng chui-chó phok-ngiap sông-yàng ke thi-si chông ku-sṳ ke
ngièn-sṳ́ phién miàng.

Chhiùng 1970-ngièn thoi ma̍t to 1980-ngièn thoi, lû khà sṳ̂ chhut phín liáu Star
Wars sâm-phu khiuk. Kì chên sot mìn thi-yit phu sên chan (thi-si phu khiuk) ke
ngìn-vu̍t khi̍p ku-sṳ he chhâm cheu Ngit-pún thô yên Het Chhe̍t-mìn ke Chan-koet
Yîn-hò (隠し砦の三悪人) só chhóng-chok yì sṳ̀n; ngièn sâm-phu khiuk yî Ngi-chan Yîn-tet
thai-chan vì ka kèu pin yùng ngi̍p Mî-koet sî-phu phién khi̍p Ngit-pún vú sṳ tô
khia̍k ke chiet-cheu; 藴 hâm liáu thai khûng mo hiám, Hî-lia̍p sṳ̀n-fa ke thai sṳ
yâ chṳ-chok. Yáng-phién chûng só thi̍t-phe̍t sṳ́-yung ke thi̍t háu chhiùng chhṳ́
thin-ngi pin kói-pien liáu thai khûng khô fam phién ke vi-lòi fat-chán.

1990-ngièn thoi ma̍t kî yî kok kie yeu-khiù yu phok-ngiap liáu ngièn sâm-phu
khiuk chṳ̂-chhièn ke ku-sṳ, yu kiàu “ sên chan chhièn chhòn ”. Thùng-sṳ̀ kì pá
chui-chhû ke sâm-phu khiuk kói vì liuk phu hì lie̍t ke thi-si, ńg, liuk si̍p,
pin chiông chui-chó ke thi-si si̍p kói-miàng vì Star Wars: Episode IV – A New
Hope. 2012-ngièn 10-ngie̍t, Fà-thi̍t thit sṳ nì Kûng-sṳ̂ yî 40.5 yi Mî-ngièn
Sû-kèu lû khà sṳ̂ yáng ngia̍p, thit sṳ nì Kûng-sṳ̂ yi̍t siên-pu chṳ-chok sên
chan sîn chok sâm-phu khiuk, thi-chhit phu thien-yáng chiông chhai Yîn-koet
phok-ngiap, yi thin yî 2015-ngièn sông-yàng .

Kâi phién mèu-siá chhai hàn kiú yî-chhièn ke yit-ke yèu yén ke Ngiùn-hò-hì, kiên
fu chang-ngi sṳ́-miang kám ke chhie̍t thi vú sṳ lâu Ti-koet sià-ok het-am
sṳ-li̍t chok-chan ke ku-sṳ. Chhie̍t thi vú sṳ he yit-khiùn yû chho̍k fî fàm
thiên fù ke ngìn, kîn yù kok-chúng si sién, kì-têu chhai yu ngièn chit khôi-sṳ́
chiap-su ngiàm kak thi̍t-sû hiun-lièn, khì chûng chṳ́ he ngin-sṳt fò sṳ́-yung
“ngièn li̍t” (Force). Hiun-lièn yû su ke chhie̍t thi vú sṳ yû khi̍t khiòng ke yi
chṳ li̍t cho-tet sṳ́-yung mò só put chhai ke “ ngièn li̍t ” lòi vì-fu ngiùn hò
kiên ke fò-phìn. Pí-yì, khúng-chṳ yi chṳ kha ngio̍k ngìn ke sṳ̂-sióng, sṳm-chṳ
cho-tet yi kám chiông-yeu fat-sâng ke sṳ-chhìn, só-yî chhie̍t thi vú sṳ yû
chho̍k fî fàm ke chan téu nèn-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Pet_Thai-s%C3%AE-y%C3%B2ng_K%C3%BBng-yok_Ch%C3%BB-ch%E1%B9%B3t

Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok Chû-chṳt (Yîn-ngî: North Atlantic Treaty
Organization，Suk-siá：NATO；Fap-ngî: Organisation du Traité de l'Atlantique
Nord)，kién-chhṳ̂n Pet-yok Chû-chṳt fe̍t Pet-yok, he yit-ke sṳ̍t-hien fòng-ví
hia̍p-chok yì kien-li̍p ke koet-chi chû-chṳt. 1949-ngièn 3-ngie̍t 18-ngit,
Mî-koet lâu Sî-Êu koet-kâ kûng-khôi kien-li̍p Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok
Chû-chṳt, yî thùng-ngièn 4-ngie̍t 4-ngit chhai Mî-koet Fà-sṳ̀n-tun chhiâm-shù
《Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok》 heu chang-sṳt sṳ̀n-li̍p. Vì-lâu yî-chhièn Sû-lièn
vì-sú ke Tûng-Êu si̍p-thòn koet sṳ̀n-yèn siông khong-fên, kûng-yok thi-ńg thiàu
kûi-thin sṳ̀n-yèn-koet su-to ke kûng-kit yit-tàn pûn khok-ngin, khì-kì
sṳ̀n-yèn-koet chiông chok-chhut chit-sṳ̀ fán-yin. Kâi thiàu-khóan pûn lî-kié vì
kok-koet phu-chhui chiông chhṳ-thûng chhâm-chan, pin mò sî-yeu kok-koet chṳn-fú
ke chhâm-chan su-khièn. Than liá yit-thiàu thiàu-khóan chhai Kiú-yit-yit Sṳ
khien chṳ̂-chhièn, yit-chhṳ̍t tû hàn-mò thûng-yung ko.



https://hak.wikipedia.org/wiki/O-k%C3%BA-s%E1%B9%B3%CC%82-t%C3%BB

Augustus (Là-tên-ngî: Imperator Caesar Divi F. Augustus, chhièn 63-ngièn
9-ngie̍t 23-ngit －14-ngièn 8-ngie̍t 19-ngit), ngièn-miàng Gaius Octavius
Thurinus, he Lò-mâ Ti-koet ke khôi-koet kiûn-chú, thúng-chhṳ Lò-mâ chhòng-tha̍t
43-ngièn. 14-ngièn 8-ngie̍t, chhai kì hi-sṳ heu, Lò-mâ Ngièn-ló-yen chiông
8-ngie̍t chhṳ̂n-vì “Augustus” ngie̍t, liá ya-he Êu-chû ngî-ngièn chûng 8-ngie̍t
ke lòi-ngièn. Yit-pân ngin-vì Octavius he chui ví-thai ke Lò-mâ fòng-ti
chṳ̂-yit. Sûi-yèn kì pó-chhṳ̀ liáu Lò-mâ Khiung-fò-koet ke péu-mien hìn-sṳt,
than-he sa chok-vì yit-vi thu̍k-chhài-chá, thúng-chhṳ Lò-mâ chhòng-tha̍t
si-sṳ̍p-ngièn yî-sông. Kì kiet-suk liáu yit-ke sṳ-ki ke nui-chan, sṳ́ Lò-mâ
Ti-koet chin-ngi̍p siông-tông chhòng yit-thon fò-phìn, fàn-yùng ke fî-fông sṳ̀
-khì. Li̍t-sṳ́ ho̍k-kâ thûng-sòng yî kì ke thèu-hâm “Augustus” (“ chûn-chhùng ”
ke yi-sṳ̂) lòi chhṳ̂n-fû kì, liá-ke chhṳ̂n-ho he kì-chhai chhièn 27-ngièn ke sṳ̀
-hèu fe̍t-tet ke, nâ-sṳ̀ kì 36-se. Octavius he Julius Caesar ke sên-sûn lâu
yông-chṳ́ , pûn chang-sṳt chṳ́ -thin vì Caesar ke ki-sṳ̀n-ngìn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Napoleon_1-s%E1%B9%B3

Napoleon yit-sṳ (1769-ngièn 8-‎ngie̍t 15-ngit – 1821-ngièn 5-‎ngie̍t 5-ngit,
Hon-ngî yîm-yi̍t: Nâ-pho-lùn 拿破崙) he Fap-koet chṳn-chhṳ lâu kiûn-sṳ liâng-siu,
Kî tui 19 sṳ-ki vân-khí ke êu-chû chṳn-chhṳ yáng-hióng hàn-thai.

Napoleon sâng-yù Corsica tó, chhai Fap-koet thai-liu̍k chiap-su phau-pîn
hiun-lien, heu-lói chhai fún-sui thi-yit, thi-ngi chhṳ fán-fap thùng-mèn ke
chan-chên chûng li̍p liáu thai-kûng, chhai Fap-làm-sî Thi-yit Khiung-fò-koet séu
yû miàng-mong. 1799-ngièn, kî sṳ̀n-vì thi-yit chṳp-chṳn, 5 ngièn heu kâ-miên vì
fòng-ti. Chhai 19 sṳ-ki chó-khí, kî sut-liâng Fap-làm-sî Ti-koet kiûn-chhui
chhai tui êu-chû lie̍t-chóng ke chan-chên chûng chhî-tet tô-chhṳ sṳn-li,
khúng-chṳ liáu chûng-êu.

1812-ngièn Fap-koet chhîm-lio̍k Ngò-koet he kî ke chón-chak-tiám. Kî-ke
Thai-liu̍k-kiûn phî sêu-me̍t, chhiâ chhiùng-vi vàn-chhiòn fu̍k-ngièn.
1813-ngièn, thi-liuk chhṳ fán-fap thùng-mèn chhai Leipzig tá-phai liáu kî,
thi-ngit ngièn thùng-mèn ngi̍p-chhîm fap-koet, pet-sṳ́ Napoleon thui-vi, phen
chiông kî liù-fong to Elba tó. Chhṳ-ngièn kî thò-lì Elba fu-phit, than chhai
Waterloo chai-chhṳ chan-phai. Kî chui-heu ke liuk-ngièn phî yîn-koet-ngìn
siù-kim chhai Sṳn-Helena tó.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Congo_M%C3%ACn-ch%C3%BA_Khiung-f%C3%B2-koet

Congo Mìn-chú Khiung-fò-koet (Fap-ngî: République démocratique du Congo) he
vi-yî Fî-chû chûng-phu ke yit-ke koet-kâ, kién-chhṳ̂n mìn-chú kông kó, Mìn-chú
kông kó chên kói chhṳ̂n Chap-yî-ngì (Fap-ngî: Zaïre). Kâi koet liu̍k-thi
mien-chit yok 234.5 van phìn-fông kûng-lî, sṳ fî-chû thi-ngi thai (kiùn chhṳ yî
Â-ngì-khi̍p-li-â), ki sṳ-kie thi Sṳ̍p-yit thai ke koet-kâ. Ngìn-khiéu chhêu-ko
7100 van, he sṳ-kie ngìn-khiéu thi Sṳ̍p-kiú tô, Fî-chû ngìn-khiéu thi-si tô ke
koet-kâ, yî-khi̍p chang-sṳt Fap-ngî ngìn-khiéu chui-tô ke koet-kâ. Mìn-chú kông
kó ngièn vì Pí-li-sṳ̀ chhṳ̍t-mìn-thi, tông-sṳ̀ chhṳ̂n Pí-su̍k Kông-kó.
1960-ngièn 2-ngie̍t thu̍k-li̍p. Lâu lìn-koet thùng chhṳ̂n Kông-kó
Khiung-fò-koet, chhai lióng-koet miàng-chhṳ̂n heu koat chu sú-tû miàng-chhṳ̂n yî
chok khî-phe̍t. 1964-ngièn 8-ngie̍t 1-ngit kói koet miàng vì Kông-kó Mìn-chú
Khiung-fò-koet. 1971-ngièn 10-ngie̍t 27-ngit kói koet miàng vì chap yî ngì
Khiung-fò-koet, 1997-ngièn 5-ngie̍t 17-ngit, lóng khà pí là liâng-thô ke kông kó
kié piong mìn-chú-li̍t-liòng Thùng-mèn ke vú chông phu chhui kûng-cham sú-tû kîm
sâ sat, siên-pu chhiu ngim Chúng-thúng, pin fî-fu̍k-koet miàng vì Kông-kó
Mìn-chú Khiung-fò-koet chṳ-kîm.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein

Albert Einstein (Tet-ngî: Albert Einstein, 1879-ngièn 3-ngie̍t
14-ngit－1955-ngièn 4-ngie̍t 18-ngit), ngi-sṳ̍p sṳ-ki Yù-thai heu-yí lî-lun
Vu̍t-lî ho̍k-kâ, chhóng-li̍p Siông-tui-lun, hien-thoi Vu̍t-lî-ho̍k ke lióng-thai
chṳ̂-chhû chṳ̂-yit. Sûi-yèn Einstein ke chṳt-nèn fông-chhàng-sṳt E = mc2 chui
chho̍k-miàng, kì yîn-vi "tui lî-lun vu̍t-lî ke kung-hien, thi̍t-phe̍t he
fat-hien kông-thien háu-yin" yì-yèn tet-tó 1921-ngièn Nobel Vu̍t-lî-ho̍k chióng.
Einstein chúng-khiung fat-péu sâm-pak tô phiên khô-ho̍k lun-vùn lâu yit-pak
ńg-sṳ̍p-phiên fî-khô-ho̍k chok-phín. Einstein pûn chhṳ̂n-cho he "hien-thoi
vu̍t-lî ho̍k chṳ̂ fu" khi̍p ngi-sṳ̍p sṳ-ki sṳ-kie chui chhung-yeu khô-ho̍k-kâ
chṳ̂-yit.

Einstein yî 1879-ngièn 3-ngie̍t 14-ngit chhut-sên chhai Tet-koet Ti-koet chṳ̂
Württemberg Vòng-koet Ulm-sṳ. Kì ke fu-chhîn Hermann Einstein he yit-miàng
sông-ngìn. Kì ke mû-chhîn Pauline Kochhe yit-vi Yîm-ngo̍k-kâ. Einstein yit-kâ mò
chûn-sùn Yù-thai-kau kûi-kí ke Yù-thai-ngìn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-y%C3%B2ng_H%C3%AC

Thai-yòng-hi (太陽系, Yîn-ngî: Solar system) he yî Thai-yòng chok-vì chûng-sîm, lâu
só-yû su-tó Thai-yòng ke chhûng-li̍t yok-suk thiên-thí ke si̍p-ha̍p thí: pat-khò
Hàng-sên, chṳ-séu yit-pak liuk-sṳ̍p-ńg khò ke ví-sên, ńg-khò yí-kîn phièn-ngin
chhut-lòi ke Ái-hàng-sên lâu vù-su ke Thai-yòng-hi séu thiên-thí. Séu thiên-thí
pâu-koat Séu hàng-sên, Kú-pak-tai ke thiên-thí, Fùi-sên lâu Sên-chi chhṳ̀n-âi.

Kóng-ngi sông, Thai-yòng-hi ke liâng-vet pâu-koat Thai-yòng, si-khò lui-thi ke
Nui-hàng-sên, yù tô-chúng séu ngâm-sa̍k chû-sṳ̀n ke Séu-hàng Sên-tai, si-khò
chhûng-mân hi-thí ke ki-thai Ngoi hàng-sên, chhûng-mân pên-tung séu ngâm-sa̍k,
pûn chhṳ̂n-cho Kú-pak-tai ke thi-ngi ke Séu thiên-thí khî. Chhai Kú-pak-tai
chṳ̂-ngoi hàn-yû Vòng-tho Lì-san Phàn-mien lâu Thai-yòng-khiên, yî-khi̍p su̍k-yî
ká-sat ke êu-thi̍t-yùn.

On-cheu Thai-yòng ke khî-lì, Thai-yòng-hi nui ke Hàng-sên chhṳ-si he súi-sên,
kîm-sên, thi-khiù, fó-sên, muk-sên, thú-sên, thiên-vòng-sên lâu hói-vòng-sên.
Pat-khò hàng-sên chûng ke liuk-khò yû thiên-yèn ke ví-sên fàn-lau.



https://hak.wikipedia.org/wiki/George_Washington

George Washington (1732-ngièn 2-ngie̍t 22-ngit －1799-ngièn 12-ngie̍t 14-ngit),
1775-ngièn chṳ 1783-ngièn Mî-koet Thu̍k-li̍p Chan-châng sṳ̀ chhṳ̍t-mìn thi-kiûn
ke chúng-sṳ̂-lin, 1789-ngièn sṳ̀n-vì Mî-koet thi 1 ngim Chúng-thúng, chhai
chiap-lièn lióng-kài sién-kí chûng tû tet-liáu chhiòn-thí sién-kí-thòn mò-yi-ngi
kî-chhṳ̀, yit-chhṳ̍t tâm-ngim chúng-thúng chhṳ̍t-to 1797-ngièn.

Washington chó-ngièn chhai Fap-koet lâu Yin-thi-ôn-ngìn Chan-châng chûng chên
tâm-ngim kî-chhṳ̀ Thai-Yîn Ti-koet yit-fông ke chhṳ̍t-mìn-kiûn kiûn-kôn. Chṳ̂
heu chhai Mî-koet Thu̍k-li̍p Chan-châng chûng sut-liâng thai-liu̍k kiûn-thòn
yàng-tet Mî-koet thu̍k-li̍p, kì khî-chhie̍t Kiûn-sṳ Chṳn-khièn ke thì-ngi, chhai
1783-ngièn fì-to kì chhai Vì-nùng-sân ke chông-yèn fì-fu̍k phìn-mìn sâng-fa̍t.

1787-ngièn, Washington chú-chhṳ̀ Chṳ-hièn Fi-ngi. Fi-ngi chṳ-thin liáu
hien-chhai ke Mî-koet Hèn-fap. 1789-ngièn, kì kîn-ko chhiòn-thí sién-kí-thòn mò
yi-ngi ke kî-chhṳ̀ yì sṳ̀n-vì Mî-koet thi-yit ngim Chúng-thúng. Kì chhai
lióng-kài ke ngim-khì chûng sat-li̍p liáu hí-tô chhṳ̀ -sa to kîm-hâ ke
chṳn-chhet lâu chhòn-thúng. Chhai lióng-kài ngim-khì kiet-suk heu, kì chhṳ-ngien
piong-hi khièn-li̍t put chai mèu-khiù sa-ngim.

Kì pan-yên liáu Mî-koet thu̍k-li̍p chan-châng lâu kien-koet chûng chui
chhùng-yeu ke kok-set, Washington thûng-sòng pûn chhṳ̂n-vì Mî-koet koet-fu.
Ho̍k-chá chiông kì lâu Abraham Lincoln lie̍t-vì Mî-koet li̍t sṳ́ sông chui
ví-thai ke Chúng-thúng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Boston

Pô-sṳ-tun (Yîn-ngî: Boston) he Mî-koet Mâ-sat-chû-set-chû ke Sú-fú lâu chui-thai
sàng-sṳ, ya-he Sîn Yîn-kak-làn thi-khî ke chui-thai sàng-sṳ, khì ngìn-khiéu
kûi-mù chhiòn-mî thai tû-sṳ phài-miàng thi Ngi-sṳ̍p-yit, kâi sṳ só-chhai chû ke
phìn-kiûn kâ-thìn sû-ngi̍p chhiòn-mî phài-miàng thi-ńg. Kâi sṳ vi-yî Mî-koet
tûng-pet-phu Thai-sî-yòng yèn-ngan, chhóng-kien yî 1630-ngièn, he Mî-koet chui
kú-ló, chui khí-yû Li̍t-sṳ́ vùn-fa ka-chhṳ̍t ke sàng-sṳ chṳ̂-yit. Pô-sṳ-tun he
Êu-chû chhîn kau-thù yì-mìn chui-chó tên-liu̍k Mî-chû só kien-li̍p ke sàng-sṳ,
chhai Mî-koet Kiet-miang khì-kiên he hí-tô chhùng-yeu sṳ-khien ke Fat-ngièn-thi,
chên-kîn he yit-ke chhùng-yeu ke hòng-yun kóng-khiéu lâu chṳ-chho-ngia̍p
chûng-sîm. Kîm-ha, kâi sṳ he Mî-koet kô-tén kau-yuk, yî-liàu pó-khien khi̍p
thèu-chṳ̂ kî-kîm ke chûng-sîm, he chhiòn-mî ngìn-khiéu su kau-yuk chhàng-thu
chui-kô ke sàng-sṳ, kì ke kîn-chi kî-chhú he kau-yuk, kîm-yùng, yî-liàu khi̍p
khô-kî, he chhiòn-mî ngìn-kiûn sû-ngi̍p chui-kô ke séu-sú thai sàng-sṳ chṳ̂-yit,
pin pûn ngin-vì he yit-ke chhiòn-khiù-sin sàng-sṳ fe̍t sṳ-kie-sin sàng-sṳ.

Kâi sṳ vi-yî thai Pô-sṳ-tun Tû-fi-khî ke chûng-sîm, liá-ke Tû-fi-khî pâu-koat
Sat-fuk-khiet-yen ke chhiòn-phu lâu Kiam-khiâu, Khûn-sî, Ngiù-tun,
Sat-me̍t-vì-ngì, lî-vì-ngì lâu Chhiet-ngì-sî tén sàng-sṳ, yî-khi̍p yit-sia
séu-chṳ́n lâu yén-lì Pô-sṳ-tun ke kau-khî, hàn pâu-koat liáu Sîn
Hàn-pu-sṳ̍p-ngì-chû ke yit phu-fûn



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-m%C3%AA-s%E1%B9%B3%CC%82-thi%CC%8Dt-tan

Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan (Hò-làn-ngî ：Amsterdam), Fà-ngìn yû sṳ̀ ya chhṳ̂n khì vì hò
kîn, he Hò-làn sú-tû khi̍p chui-thai sàng-sṳ, vi-yî kâi koet sî-phu sén-fun pet
Hò-làn sén. Kîn-kí 2008-ngièn 1-ngie̍t ke thúng-kie-sú-kí, liá chho sàng-sṳ
ngìn-khiéu tha̍t 747,290 ngìn; yì kâi sàng-sṳ só chhú ke làn sṳ̂ thòi Tet tû-sṳ
khiên, thai-yok-yû 670 van-ngìn-khiéu, he Êu-chû thi 6 thai tû-sṳ khiên.

Khì miàng-chhṳ̂n ngièn yî Amstel dam, liá péu mìn liáu kâi sàng-sṳ ke hí-ngièn:
yit-ke vi-yî â mê sṳ̂ thi̍t ngì hò sông ke súi pa, chit kîm súi pa kóng-chhòng
tsí. 12 Sṳ-ki vân-khì yit-ke séu n̂g chhûn kien yî chhṳ́, yì heu yù yî mo-yi ke
sín mâng fat-chán, Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan chhai Hò-làn Vòng-kîm sṳ̀-thoi yit chhiok
yì sṳ̀n-vì sṳ-kie sông chui chhùng-yeu ke kóng-khiéu. Chhai nâ ke sṳ̀-thoi, kâi
sàng he kîm-yùng fò chon sa̍k ke chûng-sîm. 19 fò 20 Sṳ-ki, kâi sàng Khok-chán,
hí-tô sîn ke kiê fông lâu khiûn kau chhu tshe̍t khî hìn-sṳ̀n.

Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan he Hò-làn ke kîm-yùng fò vùn-fa sú-tû . Hí-tô Hò-làn Thai-hîn
kî-kèu ke Chúng-phu tû sat yî chhṳ́, khì-chûng pâu-koat fî li phú fò ING tén 7
kâ sṳ-kie 500 khiòng khî-ngia̍p ke Chúng-phu . Chok-vì fàm êu kâu-yi só ke yit
phu-fûn, Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan chṳn-khèn kâu-yi só chhô-lo̍k yî sàng-sṳ chûng-sîm.
Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan yû hó-tô lî-yû kín tiám, pâu-koat Li̍t-sṳ́ yû-kiú ke Yun-hò
mióng, Hò-làn koet-kâ Pok-vu̍t kwón, fàm kô Pok-vu̍t kwón, ôn nî chṳ̂ kâ, fùng
tên khî yî-khi̍p hí-tô thai mà kâ-pî kwón. Mî-ngièn yû thai-yok 420 van yû-hak
lòi chhṳ́ kôn-kông .



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%B9n-t%C3%B4n_yun-son

Yùn-tôn yun-son (Yîn-ngî: Cloud Computing), he yit-chúng kî yî
Mióng-chi-mióng-lu ke yun-son fông-sṳt, théu-ko liá-chúng fông-sṳt, khiung-hióng
ke Ngiôn-ngang-thí chṳ̂-ngièn fò chṳ̂-sín cho-tet on sî-khiù thì-kiûng pûn
thien-nó lâu khì-thâ chông-tsì. Yùn-tôn-yun-son he ki 1980 ngièn-thoi Thai-hîn
thien-nó to Hak-fu-tôn - Sṳ̀-fu̍k-hi ke thai-chón-pien chṳ̂-heu ke yu yit-chúng
ki-pien. Yung-fu put-chai sî-yeu liáu-kié "Yùn-tôn" chûng kî-chhú sat-sṳ̂ ke
se-chiet, put-pit khí-yû siông-yin ke Chôn-ngia̍p tî-sṳt, ya mò sî chhṳ̍t-chiap
chin-hàng khúng-chṳ. Yùn-tôn-yun-son mèu-shu̍t liáu yit-chúng kî yî
Mióng-chi-mióng-lu ke sîn ke IT fu̍k-vu chen-kâ, sṳ́-yung lâu kâu-fu mù-sṳt,
thûng-sòng sia̍p-khi̍p théu-ko Mióng-chi-mióng-lu lòi thì-kiûng thûng-thai yi
khok-chhûng kûng-nèn yì-chhiâ kîn-sòng he Hî-nyí-fa ke chṳ̂-ngièn. Chhai
"Ngiôn-thí chit fu̍k-vu (Software as a Service): ke fu̍k-vu mù-sṳt tông-chûng,
sṳ́-yung chá nèn-kèu chhùn-chhí fu̍k-vu Ngiôn-thí khi̍p chṳ̂-liau. Fu̍k-vu
thì-kiûng-chá chet vì-fu kî-chhú sat-sṳ̂ khi̍p phìn-thòi yî vì-chhṳ̀ fu̍k-vu
chang-sòng yun-chok.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%B2i-f%C3%BBng

Thòi-fûng he Ngie̍t-tai Hi-siên ke yit-ke lui-phe̍t. Chhai Hi-siong-ho̍k song,
on-cheu sṳ-kie hi-siong chû-chṳt thin-ngi: ngie̍t-tai hi-sien chûng-sîm
chhṳ̀-siu̍k fûng-suk tha̍t-tó sṳ̍p-ngi kip chhṳ̂n-cho Khí-fûng (hurricane) ,
khí-fûng ke miàng-chhṳ̂n sṳ́-yung chhai Pet Thai-sî-yòng khi̍p tûng
Thai-phìn-yòng; yì-yèn Pet Thai-phiàng-yòng sî-phu sṳ́-yung ke khiun-ngi-sṳ he
Thòi-fûng. Chhai Thòi-vân, Ngi̍t-pún tén-thi, pûn-ngìn chhṳ̂n-cho Thòi-fûng.
Chhai fî chṳn-sṳt chhòng-ha̍p, "Thòi-fûng" sṳm-chṳ pâu-hàm ngie̍t-tai tâi hi-ap,
ngie̍t-tai fûng-phau, khiòng-lie̍t ngie̍t-tai fûng-phau lâu Thòi-fûng tén só-yû
chhôi Pet Thai-phiàng-yòng sî-phu chhut-hien ke Ngie̍t-tai hi-siên. Kîn-kí
Mî-koet Kiûn-fông Lièn-ha̍p Thòi-fûng Kín-po Chûng-sîm thúng-kie 1959-ngièn chṳ
2004-ngièn kiên Sî Thai-phiàng-yòng ke Thòi-fûng fat-sên ke su-liòng lâu
ngie̍t-fun, phìn-kiûn mî-ngièn yû sṳ̍p-chhit ke Thòi-fûng sâng-sṳ̀n, chhut-hien
chui-tô Thòi-fûng ke ngie̍t-fun he pat-ngie̍t. Khô-ho̍k-kâ chên-sûn kû-son,
yit-ke chûng-tén khiòng-thu ke Thòi-fûng só théu-piong ke nèn-liòng siông-tông
yî song-pat ke Khîn-thàn. Kîn-kí thúng-kie, chhiùng 1947-ngièn to 1980-ngièn
chhiòn-khiù sṳ̍p-chúng chú-yeu Chhṳ-yèn châi-hoi chûng, yù Thòi-fûng chho-sṳ̀n
ke sí-mòng ngìn-su he ńg-sṳ̍p van-ngìn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A0n-pha%CC%8Dk-ch%E1%B9%B3t

Thàn-pha̍k-chṳt (蛋白質, Protein) he yit-chúng yù Ôn-kî-sôn Fûn-chṳ́ chû-sṳ̀n ke
Yû-kî Fa-ha̍p-vu̍t. Ôn-kî-sôn Fûn-chṳ́ chhṳ̀n sien-sin phài-lie̍t, siông-lìn
Ôn-kî-sôn chhàn-kî ke sò kî lâu Ôn-kî thûng-ko thai khèn lièn-chiap chhai
khiung-ha. Thàn-pha̍k-chṳt ke Ôn-kî-sôn sì-lie̍t he yù tui yin kî yîn só phiên
ma. Chhù-liáu Vì-chhòn Me̍t-ma só phiên ma ke 20 chúng “ phiêu-chún ” Ôn-kî-sôn,
chhai Thàn-pha̍k-chṳt chûng, mêu-sia Ôn-kî-sôn chhàn kî hàn cho-tet pûn fân-yi̍t
heu siû-sṳ yì fat-sâng Fa-ho̍k kiet-kèu ke pien-fa, chhiùng yì tui
Thàn-pha̍k-chṳt chin-hàng kit fa̍t fe̍t thiàu-khúng. Tô-ke Thàn-pha̍k-chṳt
cho-tet khiung-ha, vông-vông he thûng-ko kiet-ha̍p chhai khiung-ha hìn-sṳ̀n vún
thin ke Thàn-pha̍k-chṳt fu̍k ha̍p vu̍t, fat-fî mêu yit thi̍t-thin kûng-nèn. Lâu
khì-thâ sâng-vu̍t thai Fûn-chṳ́ (yì tô thòng fò fu̍t-sôn) yit-ngióng,
Thàn-pha̍k-chṳt he Thi-khiù sông sâng-vu̍t-thí chûng ke pit-yeu chû-sṳ̀n
sṳ̀n-fûn, chhâm-lâu liáu se-pâu sâng-miang fa̍t-thûng ke mî yit-ke chin chhàng.
Môi he chui sòng-kien ke yit-lui Thàn-pha̍k-chṳt, kì-têu chhûi fa Sâng-vu̍t
Fa-ho̍k fán-yin, yû-khì tui yî sâng-vu̍t-thí ke thoi chhia chṳ kôan chhùng-yeu.
Chhù-liáu môi chṳ̂-ngoi, hàn-yû hí-tô kiet-kèu sin fe̍t kî hài sin
Thàn-pha̍k-chṳt, yì ki ngiuk chûng ke ki thûng thàn pha̍k lâu ki khiù thàn
pha̍k, yî-khi̍p se-pâu kut-ka chûng ke mì kón thàn pha̍k (chhâm-lâu hìn-sṳ̀n
se-pâu nui ke kî-chhang mióng-lok yî vì-chhṳ̀ se-pâu ngoi hìn). Nang-ngoi
yit-sia Thàn-pha̍k-chṳt chet chhâm-lâu se-pâu Sin-ho chhòn thô, miên yi̍t
fán-yin, se-pâu nyâm fu fò se-pâu chû-khì thiàu-khúng tén. Thùng-sṳ̀,
Thàn-pha̍k-chṳt ya-he thûng-vu̍t yím-sṳ̍t chûng pit sî ke yàng-yông vu̍t-chṳt,
liá-he yîn-vì thûng-vu̍t chhṳ-sṳ̂n mò-fap ha̍p-sṳ̀n só-yû ôn kî sôn, thûng-vu̍t
sî-yeu fò pit-sî chhiùng sṳ̍t-vu̍t chûng fe̍t chhí pit sî Ôn-kî-sôn. Thûng-ko
sêu fa ko-chhàng chiông Thàn-pha̍k-chṳt kong kié vì Chhṳ-yù ôn kî sôn,
thûng-vu̍t chhiu cho-tet chiông kì-têu yung-yî chhṳ-sṳ̂n ke thoi chhia.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Tanzania

Tanzania Lièn-ha̍p Khiung-fò-koet (Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî: Jamhuri ya Muungano wa
Tanzania) vi-yî chhak-tho yî nàm ke Tûng-Fî koet-kâ, pún-thú-thi-chhú Victoria
fù fò Yin-thu-yòng chṳ̂-kiên, pet lìn Vû-kòn-tha̍t lâu Kenya, sî lâu Congo
Mìn-chú Khiung-fò-koet, Rwanda lâu Burundi kâu-kie, nàm lâu Mâ-là-vî lâu
Mozambique phî lièn, sî-nàm lâu Song-pí-â chiap-yòng. Fî-chû chui-kô fûng
Kit-li̍t-mâ-chap-lò Sân vi-yî Thán-song-nì-â kin-nui. 1964-ngièn 4-ngie̍t
26-ngit, lióng-ke koet-kâ thán kòn yî kâ, song sî pâ ha̍p-pìn, sṳ̀n-li̍p
Thán-song-nì-â Lièn-ha̍p Khiung-fò-koet. Lióng-koet siên-chhièn kai vì Yîn-koet
chhṳ̍t-mìn-thi, fûn-phe̍t yî 1961-ngièn yî-khi̍p 1963-ngièn thu̍k-li̍p. Sú-tû vì
Tô-tô-mâ. 1996-ngièn yî-chhièn ke khiu sú-tû vi-yî sâm làn kóng, yìn vì
Thán-sông-nì-â chú-yeu ke sông-ngia̍p sàng-sṳ fò thai phu-fûn chṳn-fú kî-kôan ke
só-chhai-thi. Sâm làn kóng ya vì Thán-sông-nì-â ke chú-yeu kóng-khiéu



https://hak.wikipedia.org/wiki/T%C3%B4-l%C3%B9n-t%C3%B4

Tô-lùn-tô (多倫多, Yîn-ngî: Toronto) he Kâ-nâ-thai Ontario-sén ke sú-fú, chhô-lo̍k
chhai Ontario-fù sî-pet ngan ke Nàm Ontario thi-khî. Kîn-kí 2012-ngièn
chhit-ngie̍t ke Kâ-nâ-thai ngìn-khiéu phû-chhà, Tô-lùn-tô-sṳ ngìn-khiéu tha̍t-tó
2,790,060-ngìn, vi Kâ-nâ-thai chui-thai sàng-sṳ, chhêu-ye̍t Chi-kâ-kô sṳ̀n-vì
Pet-Mî thi-si thai sàng-sṳ. Tô-lùn-tô-sṳ he Thai Tô-lùn-tô Thi-khî ke sîm-chhong
thi-khî, ya-he Ontario-sén nàm-phu ngìn-khiéu chhiû-me̍t-khî (chhṳ̂n-cho "Kîm
Mâ-thài Thî-khî") ke yit-phu-fun. Sàng-sṳ khî yû 5,132,794-chak kî-mìn. Chhai
2011-ngièn ngìn-khiéu phû-chhà chûng, Toronto ngìn-khiéu phû-chhà-khî yû
5,583,064-chak kî-mìn, yì fu̍k-koi fam-vì pí-káu kóng ke Thai Tô-lùn-tô Thi-khî
chet yû 6,054,191-miàng kî-mìn. Chok-vi Kâ-nâ-thai ke kîn-chi chûng-sîm,
Tô-lùn-tô he yit-ke Sṳ-kie-kip Sàng-sṳ, ya-he sṳ-kie-sông chui-thai ke kîm-yùng
chûng-sîm chṳ̂-yit. Tô-lùn-tô chhai kîn-chi sông ke liâng-siên thi-vi chhai-yî
kîm-yùng, sông-ngia̍p fu̍k-vu, thien-sin, yî-hòng, kâu-thûng yun-sû, mòi-thí,
ngi-su̍t, thien-yáng, thien-sṳ chṳ-chok, chhut-pán, ngiôn-thí, yî-yo̍k
ngiên-kiu, kau-yuk, lî-yù, thí-yuk tén sán-ngia̍p. Tô-lùn-tô chṳn-khèn kâu-yi-só
he sṳ-kie thi-chhit thai kâu-yi-só, chúng-phu sat-chhai sṳ-nui, yû tô-su
Kâ-nâ-thai kûng-sṳ̂ chhai Tô-lùn-tô sông-sṳ. Tô-lùn-tô ke koet-chi-sin
ngìn-khiéu thí-hien chhut kì he chhièn-vông Kâ-nâ-thai yì-mìn ke chhung-yeu
lo̍k-kiok tiám. Tô-lùn-tô tông-thi ke fà-khièu khi̍p fà-yí ngìn-khiéu tha̍t-tó
si-sṳ̍p-van.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Me%CC%8Dt-ng%C3%AC-p%C3%BAn

Melbourne (Yîn-ngî: Melbourne) he vi-yî Àu-chû tûng-ngan Vì-tô-li-â-chû nàm-phu
ke yit-chho sàng-sṳ. Me̍t-ngì-pún he Vì-tô-li-â-chû sú-fú lâu chui-thai sàng-sṳ,
he Àu-chû ngìn-khiéu phài-miàng ke thi-ngi thai sàng-sṳ. Thai Me̍t-ngì-pún
thi-khî mien-chit tha̍t-tó 8,806 phìn-fông kûng-lî, he chhiòn-khiù chui
kóng-thai ke tû-fi-khî chṳ̂-yit. Me̍t-ngì-pún tûng-ông sông-ngia̍p-khî he
cháng-ke thai tû-fi-khî ke chûng-sîm, kîn-ko 1993-ngièn ke hàng-chṳn kói-chṳ
heu, hien-chhai tûng-ông sông-ngia̍p-khî ngìn-khiéu yok 20,000. Tûng-ông
sông-ngia̍p-khî vi-chhú kóng-vân ke pet-tôn, he Yarra-hò hò-khiéu-vân. Sṳ-mìn
thai-tô-sṳ kî-chhu chhai tûng-ông sông-ngia̍p-khî chû-piên, thai tû-fi-khî
2012-ngièn khiung-yû 425-van ngìn. Tû-fi-khî yù Me̍t-ngì-pún-sṳ khi̍p 31-ke
thi-fông chṳn-fú khî-vet chû-sṳ̀n. Me̍t-ngì-pún pûn yì vi "Àu-chû ke vùn-fa
sú-tû", thùng-sṳ̀ he chhiòn-koet ke vùn-fa, sông-ngia̍p, kau-yuk, ngu-lo̍k,
thí-yuk khi̍p lî-hàng chûng-sîm. Me̍t-ngì-pún chhai fu̍k-chông, ngi-su̍t,
yîm-ngo̍k, thien-sṳ chṳ-chok, thien-yáng khi̍p vú-tho liâng-vet yîn-liâng
Àu-chû. Me̍t-ngì-pún chên-kîn kí-phan ko 1956-ngièn ha-kui O-yun-fi lâu
2006-ngièn Yîn Lièn-pâng Yun-thung-fi. 2008-ngièn Me̍t-ngì-pún tet-tó Yîn-koet
Lò-fèu-páu Thai-ho̍k ke Chhiòn-khiù-fa lâu Sṳ-kie-kip Sàng-sṳ Ngiên-kiu Séu-chû
lâu Mióng-lok phìn-ka vi Thi-yit-kip Sṳ-kie Tû-sṳ.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%AD-l%C3%A0n

Mí-làn (Yi-thai-li-ngî：Milano) he Êu-chû koet-kâ Ngi-thai-li ke sî-pet-fông thai
sàng, ya-he mí làn sén ke Sén-fi fò lùn pâ thi Thai-khî ke Sú-fú, vi-yî
Ngi-thai-li ngìn-khiéu chui me̍t-si̍p fò fat-chán chhàng-thu chui-kô ke lùn pâ
thi phìn-ngièn sông. Kì he Êu-chû nàm-fông ke chhùng-yeu kâu-thûng yeu tiám,
Li̍t-sṳ́ siông-tông yû-kiú, yî kôn-kông, sṳ̀ song lâu kien-chuk kín-kôn
vùn-miàng yî sṳ. Mí làn muk-chhièn yû 132 van kî-mìn, than yì kó chiông kau khî
ke kî-chhu ngìn-khiéu kie-son chhai-nui, chet chhêu-ko 810 van-ngìn, he Êu-chû
sâm-thai Tû-fi-khî chṳ̂-yit. Chúng mien-chit yok-yû 1,982 phìn-fông kûng-lî, mî
phìn-fông kûng-lî chhêu-ko 2,000 ngìn kî-chhu . Muk-chhièn mí làn Sṳ-chhòng vì
Giuliano Pisapia.

Sṳ khî sâng-sán chúng-chhṳ̍t tsam Ngi-thai-li koet-nui sâng-sán chúng-chhṳ̍t ke
4.8%, liá-ke thi-khî ya pûn chhṳ̂n-vì làm hiông tsiau (Blue Banana), he
Êu-chû-ngìn khiéu chui me̍t-si̍p lâu kûng-ngia̍p chui fat-tha̍t ke thi-khî
chṳ̂-yit .

Mí làn chui-chhû pûn Khái-ngì-thi̍t-ngìn tông-chûng ke yîn sû pu lùi ngìn
(Insubres) chhṳ̂n-vì Medhlan. Heu-lòi Lò-mâ-ngìn chhai Sî-ngièn chhièn 222-ngièn
chṳ̂n-fu̍k kâi thi heu, chhṳ̂n kì vì Mediolanum. Mí làn yîn-chhṳ́ sṳ̀n-vì Lò-mâ
Ti-koet chui fàn yùng ke thi-khî chṳ̂-yit, pin chhai 286-ngièn chṳ 402-ngièn
sṳ̀n-vì sî Lò-mâ Ti-koet ke sú-tû. Mí làn chhai chûng Sṳ-ki sṳ̀-khì chet pûn
chhṳ̂n-vì Mailand, Tet-ngî muk-chhièn yî-yèn sṳ́-yung liá-ke miàng-sṳ, kì
lòi-chhṳ yî Khái-ngì-thi̍t ngî ke Mid-lan, yi vì “ phìn-ngièn chûng-sîm ”.
Nâ-pho-lûn yî 1796-ngièn cham-liâng mí làn, pin yî 1805-ngièn chiông mí làn tông
chok Ngi-thai-li Vòng-koet ke sú-tû . Mí làn sùi-heu sṳ̀n-vì su-to O-thi-li
Ti-koet só khúng-chṳ ke lùn pâ thi - vî nì Sî-Â Vòng-koet sú-tû, pin yî
1859-ngièn sṳ̀n-vì sat tên nì â Vòng-koet ke yit-phu-fun, tak-chhiam li su̍k-yî
Ngi-thai-li Vòng-koet.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Dell

Dell Kú-fun Yû-han Kûng-sṳ̂ (Yîn-ngî: Dell, Inc.) he Chúng-phu vi-yî Mî-koet
Tet-khiet-sat-sṳ̂-chû Lóng-tet-lò-khiet chṳ̂ ngièn-fat, fan tshiû khi̍p
thì-kiûng thien-nó khi̍p siông-kôan sán-phín khi̍p fu̍k-vu ke khî-ngia̍p, yù
Michael Dell yî 1984-ngièn chhóng-li̍p. Chhóng-li̍p chṳ̂ chhû Kûng-sṳ̂ ke
miàng-chhṳ̂n he PC's Limited, 1987-ngièn kói vì hien-chhai ke miàng-sṳ. Dell yî
sâng-sán, sat-kie, siau-tshiû kâ yung yî-khi̍p phan kûng sṳt thien-nó yì
vùn-miàng, put-ko kì thùng-sṳ̀ ya sia̍p chiuk kô tôn thien-nó sṳ-chhòng,
sâng-sán lâu siau-tshiû fu̍k-vu hi, sú-kí tú chhùn sat phi fe̍t mióng-lok sat
phi tén. Dell ke khì-thâ sán-phín hàn pâu-koat liáu ngiôn khien, tá yin kî khi̍p
chṳ nèn Sú-kî tén thien-nó chû-piên sán-phín. Tông Kûng-sṳ̂ tak-chhiam fat-chán
to khì-thâ fî thien-nó liâng-vet heu, Kûng-sṳ̂ ke kú tûng têu chhai 2003-ngièn
kú tûng thai-fi sông phî-chún Kûng-sṳ̂ kiên-miàng vì Dell Kûng-sṳ̂.



https://hak.wikipedia.org/wiki/V%C3%AE-n%C3%AC-s%E1%B9%B3%CC%82

Vî-nì-sṳ̂ (Vî-nì-sṳ̂-ngî︰Venezsia; Ngi-thai-li-ngî︰Venezia;
Fut-liù-li-ngî︰Vignesie; Là-tên-ngî︰Venetia; Yîn-vùn: Venice) he Ngi-thai-li
tûng-pet-phu chho̍k-miàng ke lî-yû lâu kûng-ngia̍p sàng-sṳ, ya-he Vî-nì-thok
thi-khî ke Sú-fú. ngìn-khiéu yok 271,251 ngìn (2004-ngièn 1-ngie̍t 1-ngit). Vî
nì sṳ̂ lâu pha tô ngá chû-sṳ̀n thai pha tô ngá - vî nì sṳ̂ thi-khî (ngìn-khiéu
yok 1,600,000 ngìn). Luigi Barzini chên chhai Néu-yok sṳ̀ po hìn-yùng kì 「 mò
ngì he chui mî li ke ngìn chho tû-sṳ 」, sṳ̀-thoi sien sông ya chhṳ̂n chan vî nì
sṳ̂ he Êu-chû chui long màn ke sàng-sṳ chṳ̂-yit. Vî-nì-sṳ̂ sṳ khî hâm-koi
Ngi-thai-li tûng-pet-phu Â-tet-lî-â-hói yèn-ngan ke vî nì sṳ̂ sit fù ke 118 ke
tó-yí lâu lìn khiûn yit-ke pan-tó. Liá-ke hâm súi sit fù fûn-pu chhai pô hò lâu
phì â vùi hò chṳ̂-kiên ke hói-ngan sien.

Vî-nì-sṳ̂ chên-kîn he Vî-nì-sṳ̂ Khiung-fò-koet ke chûng-sîm, sṳ̍p-sṳ kiûn
chin-hàng sṳ̍p-sṳ kiûn tûng chṳ̂n sṳ̀ ya chên chhai liá-vi si̍p kiet, yì-chhiâ
ya-he 13 Sṳ-ki chṳ 17 Sṳ-ki ma̍t yit-ke fî-sòng chhùng-yeu ke sông-ngia̍p
(yû-khì he hiông-liau mo-yi, liòng-sṳ̍t lâu mô phì mo-yi) lâu ngi-su̍t chhùng
chṳ́n. Heu-lòi yîn-vì Thú-ngí-khì ngìn tui Thi-chûng-hói tûng piên ke khúng-chṳ
chhiuk sṳ́ Êu-chû koet-kâ chhìm-tsáu khì-thâ hòng-sien ke yu̍k mong, Vî-nì-sṳ̂
yîn-chhṳ́ sṳt-hi liáu thai phu-fûn ke chhùng-yeu sin lâu yáng-hióng li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thomas_Jefferson

Thomas Jefferson (1743-ngièn 4-ngie̍t 13-ngit － 1826-ngièn 7-ngie̍t 4-ngit),
Mî-koet thi-sâm ngim Chúng-thúng (1801-ngièn ─ 1809-ngièn). Thùng-sṳ̀ ya-he
Mî-koet Thu̍k-li̍p Siên-ngièn chú-yeu hí-chhó ngìn, khi̍p Mî-koet khôi-koet chui
khí yáng-hióng-li̍t chá chṳ̂-yit. Khì ngim khì chûng chṳ̂ chhùng-thai sṳ-khien
pâu-koat Louisiana kèu-thi on (1803-ngièn), 1807-ngièn Kim-yun Fap-on (Embargo
Act of 1807), yî-khi̍p Lewis lâu Clark thâm khàm (1804–1806).

Sṳ̂n-vì chṳn-chhṳ ho̍k-kâ, Jefferson pín chhṳ̀ Kú-tién Chhṳ-yù Chú-ngi lâu
Khiung-fò Chú-ngi (republicanism), chṳ thin Vì-kit-nì-â Chûng-kau Chhṳ-yù Fap
(Virginia Statute for Religious Freedom, 1779, 1786). Kâi fap ngit-heu sṳ̀n-vì
Mî-koet hièn-fap thi-yit siû chang-on chhóng-sat thiàu-vùn chṳ̂ kî-chhú,
Jefferson-sṳt Mìn-chú (Jeffersonian democracy) yîn kì yì tet-miàng. 1792-ngièn
kì chhóng-li̍p pin liâng-thô Mìn-chú Khiung-fò-tóng (kîm-ngit Mìn-chú-tóng chṳ̂
chhièn-sṳ̂n), Jefferson chên-vì thi-ngi ngim Vì-kit-nì-â chû Chû-chhòng
(1779-ngièn －1781-ngièn), thi-yit ngim Mî-koet Koet-vu-khin (1789-ngièn
─1793-ngièn), lâu thi-ngi ngim Mî-koet Fu-chúng-thúng (1797-ngièn －1801-ngièn).
1800-ngièn Jefferson kit-phai kin-tak lièn-ngim ke Adams tông-sién Mî-koet
thi-sâm ngim Chúng-thúng, chhṳ́ -heu kì liâng-thô ke chṳn-tóng thúng-chhṳ
Mî-koet tha̍t si-fûn chṳ̂ yit sṳ-ki, kì ke chṳn-tóng 1824-ngièn fûn-lie̍t
vì-chṳ́.

Chhù-liáu chṳn-chhṳ sṳ-ngia̍p ngoi, Jefferson thùng-sṳ̀ ya-he Nùng-ngia̍p-ho̍k,
Yèn-ngi-ho̍k, Kien-chuk-ho̍k, Chhṳ̀ -ngièn-ho̍k, Kháu-kú-ho̍k, Sú-ho̍k,
me̍t-ma-ho̍k, chhet-liòng-ho̍k lâu kú Sâng-vu̍t ho̍k tén ho̍k-khô ke chôn-kâ; yu
sṳ̂n-kiâm chok-kâ, li̍t-sṳ̂ lâu Séu-thì-khìm sú; ya-he Virginia Thai-ho̍k ke
chhóng-phan-ngìn. Hí-tô-ngìn ngin-vì kì-he li̍t-ngim Mî-koet Chúng-thúng chûng,
chṳ-fi chui kô-chá.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai_Put-lie%CC%8Dt-ti%C3%AAn-t%C3%B3

Thai Put-lie̍t-tiên-tó (Yîn-ngî: Great Britain) he yit-ke vi-yî Êu-chû
sî-pet-phu ke tó-yí, he chhiòn sṳ-kie thi-kiú thai tó-yí, ya-he Êu-chû chui-thai
ke tó-yí. 2008-ngièn chûng thúng-kie ngìn-khiéu khiung 5960-van, chhai kok tó-yí
chûng phài-miàng thi-sâm. Thai Put-lie̍t-tiên-tó chû-vì fàn-tîn chho̍k chhêu-ko
1000-chho ke séu-tó, Oi-ngì-làn-tó chhai kì ke sî-mien. Cháng-ke tó-yí tû
su̍k-yî Thai Put-lie̍t-tiên lâu Pet Oi-ngì-làn Lièn-ha̍p Vòng-koet thúng-chhṳ,
pin-chhiâ lièn-ha̍p vòng-koet ke thai-phu-fûn liâng-thú tû chhai Thai
Put-lie̍t-tiên-tó, só-yî “Thai Put-lie̍t-tiên” yû-sṳ̀ pûn yung-lòi chṳ́ -thoi
cháng-ke lièn-ha̍p vòng-koet. Yîn-kak-làn, Sû-kak-làn lâu Vî-ngì-sṳ yî-khi̍p
kì-têu ke sú-fú Lùn-tûn, Oi-tên-páu khi̍p Kâ-ke-fû tû-chhai tó-sông. Ôn-nî
Ńg-vòng sṳ̀ -khì ke 1707-ngièn 5-ngie̍t 1-ngit, Yîn-kak-làn vòng-koet lâu
Sû-kak-làn vòng-koet ha̍p-pin chû-sṳ̀n liáu Thai Put-lie̍t-tiên Vòng-koet,
chhṳ̍t-to 1801-ngièn Thai Put-lie̍t-tiên Vòng-koet yu lâu Oi-ngì-làn Vòng-koet
ha̍p-pin vì Thai Put-lie̍t-tiên lâu Oi-ngì-làn Lièn-ha̍p Vòng-koet. 1922-ngièn
Oi-ngì-làn chhṳ-yù pâng-chhiùng chûng thu̍k-li̍p, vòng-koet yu pien-sṳ̀n Thai
Put-lie̍t-tiên lâu Pet Oi-ngì-làn Lièn-ha̍p Vòng-koet.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Oi-ng%C3%AC-l%C3%A0n_Khiung-f%C3%B2-koet

Ireland Khiung-fò-koet (Oi-ngì-làn-ngî ：Poblacht na hÉireann; Yîn-ngî: Republic
of Ireland), thûng-chhṳ̂n Ireland (Oi-ngì-làn-ngî ：Éire; Yîn-ngî: Ireland), he
yit-ke Êu-chû koet-kâ, Êu-mèn Sṳ̀n-yèn-koet chṳ̂-yit, vi-yî Êu-chû sî Pet-hói
ngan ke Ireland Tó, yok cham kâi tó nàm-phu ke 5/6 mien-chit. Chhûn yì
tûng-pet-phu ke 1/6 mien-chit su̍k-yî Yîn-koet, chhṳ̂n Pet Ireland. Sú-tû vi-yî
Oi-ngì-làn tó tûng-phu ke Dublin. Oi-ngì-làn chhai 2011-ngièn khiung kie yû 458
van-ngìn-khiéu, he yit-ke Ngi-fi Khiung-fò chṳ koet-kâ. Chhṳ́-ngoi Ireland ya-he
Êu-chû lièn-mèn, Êu-chû lî-sṳ-fi, kîn-chi ha̍p-chok lâu fat-chán, sṳ-kie mo-yi
chû-chṳt fò Lièn-ha̍p-koet chû-chṳt ke sṳ̀n-yèn.

Ireland Khiung-fò-koet sṳ̀n-li̍p yî 1922-ngièn ke Ireland Chhṳ-yù pâng, kiet-suk
liáu Thai-Yîn Ti-koet ke thúng-chhṳ, thu̍k-li̍p chan-châng heu chhiâm-thin liáu
Yîn-koet Ireland Thiàu-yok, Ireland thu̍k-li̍p, than tûng-pet-fông ke ke
liâng-thú sién-tho̍k ki-sa liù chhai Lièn-ha̍p Vòng-koet nui, hìn-sṳ̀n liáu Pet
Ireland.

Hièn-fap kûi-thin koet miàng vì Ireland, than-he liá-ke miàng-sṳ chhai ngoi-kâu
sông yû sṳ̀-hèu yû châng-ngi, fap-thin yî Ireland Khiung-fò-koet (Oi-ngì-làn-ngî
：Poblacht na hÉireann) lòi ki shu̍t koet-kâ.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Koet-chi_Y%C3%AEm-phi%C3%AAu

Koet-chi Yîm-phiêu Suk-siá: IPA) chó-khì yu hêm-cho Van-koet Yîm-phiêu, he
yit-tho yung-lòi phiêu-yîm ke hì-thúng, yî Là-tên Sṳ-mû vì kî-chhú, yù Koet-chi
Ngî-yîm-ho̍k Ho̍k-fi sat-kie lòi chok-vì khiéu-ngî sâng-yîm ke phiêu-chún-fa
phiêu-sṳ fông-fap. Koet-chi Yîm-phiêu ke sṳ́-yung-chá yû Ngî-ngièn Ho̍k-kâ,
Ngièn-ngî Chhṳ-liàu Ho̍k-kâ, Ngoi-ngî Kau-sṳ̂, Kô-sú, Chhṳ̀-sû Ho̍k-kâ lâu
Fân-yi̍t Ho̍k-kâ tén-ngìn. On-cheu Koet-chi Yîm-phiêu ke sat-kie, cho-tet
fûn-phièn chhut khiéu-ngî lî hâ lie̍t yîm-chṳt ke tui-li̍p sṳ̀n-fûn: yîm-vi,
ngî-thiàu yî-khi̍p chhṳ̀-ngî lâu yîm-chiet ke fûn-kak. Ngiâ-yeu péu-sṳ chû yì
ngâu-ngà, ngâu-sa̍t lâu yù Shu̍n-ngo̍k-lie̍t só fat-chhut sâng-yîm ke yîm-chṳt,
chet yû nang yit-tho fe̍t kóng-fàm sṳ́-yung ke Koet-chi Yîm-phiêu Khok-chán
hì-thúng (yù Koet-chi Ngî-yîm-ho̍k Ho̍k-fi sat-kie). Chhṳ̍t-to 2007-ngièn,
Koet-chi Yîm-phiêu khiung-yû 107 ke tân-thu̍k sṳ-mû, yî-khi̍p 56-ke pien-yîm
fù-ho lâu Chhêu-yîm-thon Sṳ̀n-fûn. Koet-chi Ngî-yîm-ho̍k Ho̍k-fi ngiéu-ngì fi
chen-san mêu-chúng fù-ho, fe̍t-chá siû-chang mêu-ke fù-ho.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ko-men

Ko-men (Allergy) he su̍k-yî yàm-tsin fán-yin, he chṳ́ -tông ngoi-lòi-vu̍t
chhîm-ngi̍p ngìn-thí sṳ̀, ngìn-thí ke miên-yi̍t hì-thúng sán-sâng ke ko-thu
fán-yin. Khí thí lòi kòng, ko-men chhiu-he chiông ngoi-lòi khong-ngièn kié thu̍k
vì yû hoi ke vu̍t-thí (yì se khiûn, phiang thu̍k, fâ-fún, fôi chhṳ̀n tén) yì
sán-sâng pien-thai fán-yin, fi sṳ́ miên yi̍t se-pâu chûng ke thûn tshí se-pâu
khôi-sṳ́ fa̍t fa, sṳt chhut chû-chṳt ot lâu chhièn lie̍t sièn su, chû-chṳt ot
lâu chhièn lie̍t sièn su fi sṳ́ mì hiet kón khok-chông, hiet-kón thûng théu sin
chen-kâ, fat yông, phìn va̍t ki sû suk fò fán-sa chok-yung tén yit lièn chhon ke
chok-yung, séu chet phì fû chhut-hien fùng pân mà tsín, chhùng chet thô-chṳ
chúng chong fat ngie̍t tén yàm tsin péu chṳ̂n. Ko-men chṳ́ ke chit he liá-têu
put chang-sòng ke miên yi̍t fán-yin tui chhṳ-kâ chang-sòng ke chhṳ thí chû-chṳt
sán-sâng sông hoi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fi-s%C3%A0ng

Fî-lâ-thiet-fî (Yîn-ngî: Philadelphia), ya sòng pûn kién-chhṳ̂n vì "Fî-sàng", vì
Mî-koet thi-ńg thai sàng, pin-chhiâ he Pîn-sip-fap-nì-â-chû ngìn-khiéu chui-tô,
mien-chit chui-thai ke sàng-sṳ. Kîn-kí 2010-ngièn ngìn-khiéu Phú-chhà sú-kí,
Fî-lâ-thiet-fî ngìn-khiéu vì 1,526,006 ngìn. Fî-lâ-thiet-fî sàng-chûng-sîm ke
ngìn-khiéu chhai chhiòn Mî-koet phài-miàng thi-ńg, kiùn chhṳ yî Néu-yok,
Lo̍k-chham-ki, Chṳ-kâ-kô lâu Hiû-sṳ̂-tun. Yî hien-chhai Mî-koet kôn-fông ke
thin-ngi yì ngièn, Fî-lâ-thiet-fî Tû-fi-khî ke mien-chit thai-séu phài-miàng
chhiòn Fî-là-thiet-fî mî thi-si, khiung yok 620 van-ngìn kî-chhu khì-chûng, than
ngiâ yî khì-thâ thin-ngi lòi fên liòng, Fî-lâ-thiet-fî phài-miàng thi-liuk, chhṳ
yî Khiu-kîm-sân vân khî lâu Fà-sṳ̀n-tun - Pâ-ngì-ke-mô Tû-fi-khî. Fî-lâ-thiet-fî
he Tet-là-ngá-hò kuk Tû-fi-khî ke chûng-sîm sàng-sṳ. Fî-lâ-thiet-fî he Mî-koet
chui ló, chui khí Li̍t-sṳ́ yi-ngi ke sàng-sṳ, kì chhai Mî-koet sṳ́-sông yû
fî-sòng chhùng-yeu ke thi-vi. Chhai 18 Sṳ-ki sṳ̀, Fî-lâ-thiet-fî he Mî-koet
thi-ngi thai sàng lâu ngìn-khiéu chui-tô ke sàng-sṳ, chhai tông-sṳ̀, kì ke
chṳn-chhṳ lâu sa-fi chhùng-yeu sin chhêu-ko Néu-yok lâu Pô-sṳ-tun. Pân-khiet-mìn
Fu-làn-khiet-lìm tui Fi-sàng ke hîn-hí kung-hien liòng tô. Chhiùng 1854-ngièn
hí, Fî-lâ-thiet-fî lâu Fî-lâ-thiet-fî-yen vì lióng-ke pin hàng ke thi-fông
chṳn-fú, yì chhiùng 1952-ngièn hí, sṳ lâu yen khiung yû yit-ke chṳn-fú chû-chṳt,
Fî-lâ-thiet-fî than Fî-lâ-thiet-fî-yen yìn su̍k pîn chû chû chṳn-fú hâ ke yit-ke
thu̍k-li̍p ke yen. Chhṳ-chhiùng 1854-ngièn thûng-ko 「 ha̍p-pìn Fap-on 」 (Act of
Consolidation) heu, Fî-lâ-thiet-fî ke piên-kie chhiu lâu Fi-sàng yen
siông-thùng. Chhai chhṳ́ chṳ̂-chhièn, Fi-sàng-sṳ chṳ́ chhai nàm kiê (South
Street), phù-thò kiê (Vine Street) lâu Tet là ngá hò (Delaware River) lâu sṳ̂
khù Kî-ngì hò (Schuylkill River) chṳ̂-kiên ke khî-vet. Fî-lâ-thiet-fî heu-lòi
khok-chông chṳ chû-vì ke sî Fi-sàng (West Philadelphia), pet Fi-sàng (North
Philadelphia) lâu tûng-pet Fî-lâ-thiet-fî (Northeast Philadelphia), thùng-sṳ̀ ya
pâu-koat liáu kí ke séu hîn ke chhi lo̍k yì lò pu lû (Roxborough), mâ là Yòng
khiet (Manayunk), ngie li sân (Mount Airy) lâu li̍t su khiu (Chestnut).
Fî-lâ-thiet-fî thùng-sṳ̀ he chhiòn mî chui-thai ke Thai-ho̍k sàng (college town)
chṳ̂-yit, yû chhêu-ko 120,000 miàng Thai-ho̍k sâng chhiu thu̍k sṳ khî ke
ho̍k-yen lâu Thai-ho̍k, chû chô ke Tû-fi-khî ya-yû chiap-khiûn 300,000 miàng ke
Thai-ho̍k lâu ho̍k-yen ho̍k-sâng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Franklin

Benjamin Franklin (Yîn-ngî: Benjamin Franklin, Hon-ngî yîm-yi̍t:
Fu-làn-khiet-lìm 弗蘭克林, 1706-ngièn 1-ngie̍t 17-ngit – 1790-ngièn 4-ngie̍t
17-ngit), chhut-sâng yî Mî-koet Massachusetts ke Boston, he Mî-koet chho̍k-miàng
Chṳn-chhṳ-kâ, Khô-ho̍k-kâ, thùng-sṳ̀ yi̍t he chhut-pán sông, yin-chho sông, ki
chá, chok-kâ, chhṳ̀ -san-kâ; kiên he khiet chhut ke ngoi-kâu-kâ khi̍p
Fat-mìn-kâ. Kì he Mî-koet kiet-miang sṳ̀ chhùng-yeu ke Liâng-thô-ngìn chṳ̂-yit,
chhâm-lâu liáu tô-hong chhùng-yeu vùn-khien ke chhó nyí, pin chên chhut-ngim
Mî-koet chu Fap-koet thai-sṳ́, sṳ̀n-kûng chhí-tet Fap-koet kî-chhṳ̀ Mî-koet
thu̍k-li̍p. Franklin chên-kîn chin-hàng tô-hong kôan-yî thien ke sṳ̍t-ngiam,
pin-chhiâ fat-mìn liáu phit lùi chṳ̂m. Kì hàn fat-mìn liáu sûng chhèu-tiám ngién
kiang, kwái hài tén-tén. Franklin he khiung chi fi ke sṳ̀n-yèn, pûn sién-vì
Yîn-koet fòng kâ ho̍k-fi yen sṳ. Kì yi̍t he Mî-koet sú-vi yù chṳn khiu̍k chhòng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%BB-li-v%C3%BB-s%E1%B9%B3%CC%82_Kh%C3%A1i-sat

Julius Caesar (Là-tên-ngî: Gaius Julius Caesar, chhièn 100-ngièn 7-ngie̍t
13-ngit － chhièn 44-ngièn 3-ngie̍t 15-ngit), Lò-mâ Khiung-fò-koet ma̍t-khì ke
kiûn-sṳ thúng-soi, chṳn-chhṳ-kâ, Yî-lio̍k kâ-chhu̍k sṳ̀n-yèn. Caesar chhut-sṳ̂n
kui-chhu̍k, li̍t-ngim chhòi-vu-kôn, thai-chi-sṳ̂, thai-fap-kôn, chṳp-chṳn-kôn,
kâm-chhat-kôn, thu̍k-chhài-kôn tén chṳt. Chhièn 60-ngièn lâu Pompey, Marcus
Licinius Crassus (Crassus) pi-me̍t kiet-sṳ̀n chhièn sâm-thèu thùng-mèn, sùi-heu
chhut-ngim Gallia chúng-tuk, yung liáu 8-ngièn sṳ̀ -kiên chṳ̂n-fu̍k Gallia
chhiòn-kin (hien-chhai ke Fap-koet), yi̍t sip-kit liáu German lâu Britain.
Sî-ngièn-chhièn 49-ngièn, kì sut-kiûn cham-liâng Lò-mâ, tá-phai Pompey,
si̍p-thai khièn yî yit-sṳ̂n, sṳ̍t-hàng thu̍k-chhài thúng-chhṳ, chṳ-thin liáu
《Julius-la̍k》 (Julian Calendar).

Chhièn 44-ngièn, Caesar chô-yî Marcus Junius Brutus (Brutus) só liâng-thô ke
ngièn-ló-yen sṳ̀n-yèn am-sat sṳ̂n-mòng. Khái-sat sṳ̂n-heu, khì sên-sûn khi̍p
yông-chṳ́ Gaius Octavius kit-phai Marcus Antonius khôi-chhóng Lò-mâ-ti-koet
pin-chhiâ sṳ̀n-vì thi-yit vi ti-koet fòng-ti. Khái-sat ya-he Phû-khiet-phài lî
ke fông-khoài K ngìn-vu̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-ph%C3%ACn-y%C3%B2ng

Thai-phîn-yòng he sṳ-kie song chui-thai lâu chui-chhṳ̂m ke yòng, ngièn mien-chit
yit-yi pat-chhiên yit-pak sâm-sṳ̍p-van phiàng-fông kûng-lî, chhai Nàm-khi̍t-yòng
sṳ̀n-li̍p heu, mien-chit thiàu-chṳ́n vi yit-yi ńg-pak ńg-sṳ̍p-van phiàng-fông
kûng-lî, chhṳ̂m-thu 4028 kûng-chhak, chhu Mâ-lî-â-na̍p-hói-kiêu chhṳ̂m-tha̍t
11,034 kûng-chhak. Chhiùng chhak-tho nàm-pet fun-vi Pet-thai-phîn-yòng lâu
Nàm-thai-phîn-yòng. Kí chhiùng Mî-chû sî-ngan yit-chhṳ̍t yèn-chhûn to Â-chû lâu
Àu-chû ke tûng-ngan. Kí thùng-sṳ̀ he hói-vân, hói-kiêu lâu fó-sân thi-chṳ́n
fûn-phu chui-tô ke hói-yòng.

Sṳ-kie song ke hói-yòng fun-vi ńg phu-fun, fûn-phe̍t he Thai-phîn-yòng,
Thai-sî-yòng, Yin-thu-yòng, Nàm-khi̍t-yòng, Pet-pên-yòng. Hien-chhai
Thai-phîn-yòng he chui-thai ke yòng. Put-ko Mî-chû thai-liu̍k lâu Â-chû
thai-liu̍k mî-ngièn chang-chhai chhiam-chhiam-é suk-thu kho-khiun. Só-yî
Thai-phîn-yòng chang-chhai pien-séu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2ng-vu%CC%8Dt

Sâng-vu̍t (生物; Yîn-ngî: Organism, yu chhṳ̂n Sâng-miang-thí) he chṳ́ yû
sâng-miang ke ke-thí. Chhai Sâng-vu̍t-ho̍k lâu sâng-thai-ho̍k chûng, Thi-khiù
sông yok-yû 870 van ke vu̍t-chúng (±130 van), khì-chûng 650 van chúng vu̍t-chúng
chhai liu̍k-thi sông, 220 van chúng sâng-fa̍t chhai súi-chûng. Sâng-vu̍t chui
chhùng-yeu lâu kî-pún ke thi̍t-chṳ̂n chhai yî sâng-vu̍t chin-hàng sîn-chhṳ̀n
thoi-chhia khi̍p vì-chhòn, só-yû sâng-vu̍t yit-thin fi khí-phi ha̍p-sṳ̀n
thoi-chhia yî-khi̍p fûn-kié thoi-chhia, liá-he siông-fán ke lióng-ke ko-chhàng,
pin-chhiâ cho-tet fàn-chhṳ̍t hâ-hi, liá-he sâng-miang hien-siong ke kî-chhú.
Sâng-miang ke hí-ngièn lâu sâng-miang kok-ke fûn-kî chṳ̂-kiên ke kôan-he
yit-chhṳ̍t chhùn-chhai châng-ngi. Yit-pân yì ngièn, sâng-vu̍t fûn-vì lióng-thai
lui: ngièn-fu̍t sâng-vu̍t lâu Chṳ̂n-fu̍t sâng-vu̍t. Ngièn-fu̍t sâng-vu̍t fûn-vì
lióng-ke vet: se-khiûn (Bacteria) lâu kú-khiûn (Archaea), liá lióng-ke vet
siông-fu chṳ̂-kiên ke kôan-he pin put pí kì-têu lâu Chṳ̂n-fu̍t sâng-vu̍t ke
kôan-he kiên vì chiap-khiûn. Chhai yên-fa sṳ́ ke ngièn-kiu sông, ngièn-fu̍t
sâng-vu̍t lâu Chṳ̂n-fu̍t sâng-vu̍t chṳ̂-kiên yit-chhṳ̍t khiet-fa̍t lièn-hì.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2ng-thai-ho%CC%8Dk

Sâng-thai-ho̍k (Tet-ngî: Ökologie), he Tet-koet Sâng-vu̍t ho̍k-kâ Ernst Haeckel
yî 1866-ngièn thin-ngi ke yit-ke khói-ngiam: sâng-thai-ho̍k he ngièn-kiu
sâng-vu̍t-thí lâu khì chû-vì fàn-kin siông-fu kôan-he ke Khô-ho̍k. Tet-ngî
Ökologie (chui-chhû: Oecologie) he yù Hî-lia̍p-ngî chhṳ̀-lùi Οικοθ (kâ) lâu
Λογοθ (ho̍k-khô) chû-sṳ̀n ke, yi-sṳ̂ he “ngièn-kiu kî-chhu-chhai thùng-yit
chhṳ-yèn fàn-kin chûng ke thûng-vu̍t (Lebewesen) ke ho̍k-khô”, muk-chhièn yí-kîn
fat-chán vì “ngièn-kiu sâng-vu̍t lâu khì fàn-kin chṳ̂-kiên ke siông fu kôan-he
ke Khô-ho̍k”. Fàn-kin pâu-koat sâng-vu̍t fàn-kin lâu fî sâng-vu̍t fàn-kin,
sâng-vu̍t fàn-kin he chṳ́ sâng-vu̍t vu̍t-chúng chṳ̂-kiên lâu vu̍t-chúng nui-phu
kok-ke thí-chṳ̂ kiên ke kôan-he, fî sâng-vu̍t fàn-kin pâu-koat chhṳ-yèn fàn-kin:
thú-yòng, ngâm-sa̍k, súi, khûng-hì, vûn-thu, sṳp-thu tén. chhai 1935-ngièn
Yîn-koet ke Tansley thì-chhut liáu sâng-thai hì-thúng ke khói-ngiam chṳ̂-heu,
Mî-koet ke ngièn-khiâng Ho̍k-chá Lindeman chhai tui Mondota fù sâng-thai
hì-thúng siòng-se kháu chhat chṳ̂-heu thì-chhut liáu sâng-thai kîm sṳ thap
nèn-liòng Chón-von ke “ sṳ̍p-fûn chṳ̂-yit-thin li̍t ”, ya chhiu-he thùng
yit-thiàu sṳ̍t-vu̍t lièn sông kok yàng-yông kip chṳ̂-kiên nèn-liòng ke chón fa
háu sut phìn-kiûn thai-yok vì 10％ chó-yu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9union-t%C3%B3

Réunion-tó (Fap-ngî: La Réunion) he yit-chho Yin-thu-yòng sî-phu
Mâ-sṳ̂-khiet-lìm Khiùn-tó chûng ke Fó-sân-tó. Vì Fap-koet ke hói-ngoi Thai-khî
chṳ̂-yit, vi-tsì vì 20.9188°S 55.475063°E. Hâ-hot yit-ke sén, chit
Liù-nì-vong-sén. Tûng-piên yok 190 kûng-lî he Mù-lî-sî-sṳ̂ Khiùn-tó, sî piên
chet lâu Fî-chû thi-yit thai tó Mâ-tha̍t-kâ-sṳ̂-kâ siông-khî 650 kûng-lî.
Liù-nì-vong-tó mien-chit 2,512 phìn-fông kûng-lî, hói-ngan sien chhòng 207
kûng-lî. Chhù yèn-ngan yû ha̍p tsak phìn-ngièn ngoi, kiûn su̍k sân-thi lâu
kô-ngièn, tó-sông kô fûng yok 3,019 kûng-chhak, he vì kak lò mo̍k nu̍t Fó-sân
fûng (lìn khiûn nui ngit fûng Sí-fó-sân, phiêu kô 3069 kûng-chhak). Yèn-ngan
su̍k ngie̍t-tai yí-lìm hì-hèu, chûng-ngièn sṳp ngie̍t; nui-phu sân-thi vì kô sân
hì-hèu, vûn-fò liòng sóng. Chui ngie̍t ngie̍t phìn-kiûn hì-vûn 26℃, chui lâng
ngie̍t 20℃. 5 chṳ 11-ngie̍t vì kôn kui, 11-ngie̍t chṳ chhṳ ngièn 4-ngie̍t vì yí
kui.



https://hak.wikipedia.org/wiki/P%C3%B3-l%C3%B2

Pó-lò (保羅, ΠαῦλοςKûng-ngièn 3 — 67-ngièn; Hî-lia̍p-vùn: Παῦλος，Lâ-tên-vùn:
Paulus), he Sṳ̀n só kién-sién, chiong fuk-yîm chhòn-pûn ngoi-pâng-ngìn ke
sṳ́-thù, ya-phî Li̍t-sṳ́-ho̍k-kâ kûng-ngin he tui-yî chó-khì Kau-fi fat-chán
kung-hien chui-thai ke sṳ́-thù. Kí yit-sên chûng chṳ-séu chin-hàng liáu sâm-chhṳ
chhòng-khì ke siên-kau chṳ̂ lî-chhàng, chiuk chiak-phiên chṳ Séu-â-se-â,
Hî-lia̍p, Yi-thai-li kok-thi，chhai ngoi-pâng-ngìn chûng kien-li̍p kau-fi,
yáng-hióng chhṳ̂m-yén.

Pó-lò he Â-pak-lâ-hón ke heu-yí, su̍k-yî Phien-ngâ-mén kî-phai ke
Yî-set-lie̍t-ngìn, he chhut-sên chhai koet-ngoi ke Yù-thai khièu-mìn, kí-ke kâ
chhai Kî-li-kâ-sén ke Thai-su-sàng, liá thi-fông he tông-sṳ̀ Lò-mâ Ti-koet ke
chú-yeu ho̍k-su̍t chûng-sîm chṳ̂-yit. Pó-lò ngièn-lòi ke miàng-sṳ he chhṳ̂n-fû
Só-lò, yi-sṳ chhiu-he "khiù-mun" , yîn-vi chhut-sên chhai Lò-mâ Ti-koet ke
chhṳ̍t-su̍k liâng-thi, kîn-kí chhut-sên-thi koet-si̍t ngièn-chet, khí-yû Lò-mâ
Kûng-mìn ke sṳ̂n-fun. Pó-lò ke fu-chhîn he Fap-li-soi-ngìn, kí chóng-thai heu
yu-to Yâ-lu-sat-lâng chhut-miàng ke ho̍k-chá Kâ-mâ-lie̍t mùn-hâ ho̍k-si̍p, só-yî
kí chhiùng-séu su Fap-li-soi kau-mùn ke hiûn-thò, pin chiap-su-ko ngiàm-kiet ke
li̍t-fap Kau-yuk. Pó-lò tui Khiu-yok Sṳn-kîn, Hî-lia̍p-vùn lâu Chet-ho̍k tû-yû
chhṳ̂m-ngi̍p ke ngiên-kiu, tui kí heu-lòi sṳn-kûng lâu yû chṳ̂n-thai ke
pông-chhu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Manhattan

Màn-hâ-tun (Yîn-vùn: Manhattan) he Mî-koet Néu-yok-sṳ 5-ke Hàng-chṳn-khî
chṳ̂-chûng chui ngìn-khiéu chhiû-me̍t ke yit-ke, lâu Néu-yok-yen (New York
County) fam-vì siông-tông. Liá-ke Hàng-chṳn-khî chú-yeu yù yit-ke tó chû-sṳ̀n,
pin pûn Tûng-hò, Hâ-tet-sùn-hò yî-khi̍p Hâ-lìm-hò pâu vì, pin thùng-sṳ̀ pâu-koat
lìn-khiûn ke séu-tó-yí lâu yit-khoài chhai thai-liu̍k sông ke fî-thi. Màn-hâ-tun
pûn hìn-yùng vì cháng-ke Mî-koet ke kîn-chi lâu vùn-fa chûng-sîm, ya-he
Lièn-ha̍p-koet Chúng-phu thai-lèu ke só-chhai-thi. Hâ Màn-hâ-tun ke Fà-ngì-kiê
he sṳ-sông khì-chûng yit-ke chui chhùng-yeu ke kîm-yùng chûng-sîm, yû kô-tha̍t
1.2 seu ke pún-thi sâng-sán chúng-chhṳ̍t, pin yúng-yû Néu-yok Chṳn-khèn
Kâu-yi-só lâu Na̍p-sṳ̂-tha̍t-khiet. Kì ke fòng-thi-sán sṳ-chhòng ya-he chhiòn
sṳ-kie chui ngo-kui chṳ̂-yit , hí-tô khiam-koet khî-ngia̍p ya chhai chhṳ́
sat-li̍p Chúng-phu.

Néu-yok-yen he chhiòn-koet ngìn-khiéu chui chhiû-me̍t ke yen. Kîn-kí 2010-ngièn
ke Mî-koet ngìn-khiéu thiàu-chhà, kì yúng-yû 1,585,873 ke kî-mìn, mien-chit
22.96 phìn-fông yîn-lî (59.5 phìn-fông kûng-lî), chit phìn-kiûn mî phìn-fông
yîn-lî yû 69,071 ke ngìn-khiéu (26,668 ngìn /km²), ya sṳ́ kì sṳ̀n-vì sṳ-kie sông
ngìn-khiéu chui chhiû-me̍t ke thi-fông chṳ̂-yit. Kì ya-he chhiòn-koet khì-chûng
yit-ke chui fu-yû ke thi-fông, chhai 2005-ngièn phien yû chhêu-ko $100,000 ke
GDP. Kì he Néu-yok-sṳ kiùn chhṳ yî Pu-lû-khiet-lìm lâu Fòng-heu-khî heu
ngìn-khiéu chui-tô ke Hàng-chṳn-khî, sa he mien-chit chui-séu ke.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2-thai-fuk-y%C3%AEm

Mâ-thai-fuk-yîm he Sîn-yok Sṳn-kîn‎ ke thi-yit sû-kién; Si Fuk-yîm-sû chṳ̂-yit.
Chhiòn-sû khiung-yû 28-chông, 1168-chiet. Yîn Mâ-thai-fuk-yîm lâu
Mâ-khó-fuk-yîmkhi̍p Lu-kâ-fuk-yîm nui-yùng siông-khiun, só-yî sâm pún Fuk-yîm-sû
phî kûi-na̍p chok "fù-lui fuk-yîm"。

Pún-sû pin-mò mìn-khok thì chok-chá ke miàng-sṳ. Than chhiùng Chhû-khì kau-fi
lâu yit-chhṳ̍t yî-lòi ke chhòn-thúng tû ngin-vì chok-chá he Yâ-sû sṳ̍p-ngi
mùn-thù chṳ̂-yit ke Mâ-thai. Chhai Hî-pak-lói-vùn, Mâ-thai ke yi-sṳ vì 「Chú ke
sóng-su」; kì fu-chhîn he Â-le̍t-fî. Mâ-thai ngièn-pún he yit-miàng Soi-li, só-yî
chhai Yù-thai-ngìn ngién-chûng phî sṳ chok-vì Lò-mâ-ngìn ke chéu-kiéu lâu
mìn-chhu̍k ke phan-thù, he put-tet chin-ngi̍p fi-thòng ke.

Chhiùng nui-yùng lâu vùn-thí chhûi-chhet, chai kâ-song ngièn-vùn he Hî-lia̍p-vùn
yì-yèn mò-he Yù-thai pún-thú yung-koan ke Â-làn-vùn lòi-khon, pún-sû ke
chṳ̂m-tui en he tông-sṳ̀ ke khièu-mìn kok-thi ke Yù-thai kî-tuk-thù, péu-mìn
Yâ-sû chang-he kì-mùn ngit-ya khì phan-mong ke nà Mì-soi-â, chhiùng pún-sû kú-li
kì-mùn nèn chiap-su Yâ-sû Kî-tuk tai-lòi ke Kiu-ên. Mâ-thai yû yín-yung khiu-yok
thai-yok chhit-sṳ̍p chhu ke kîn-vùn, yit-pân ngìn chhṳ̂n-cho "Sṳn-kîn chṳn-kí".
Pún-sû ke siá-chok ngit-khì mò siòng-s, yit-pân ho̍k-chá ngin-vì he chhai
kûng-ngièn 50-ngièn chṳ 70-ngièn chûng-kiên.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2-t%C3%AAn_Lu-tet

Mâ-tên Lu-tet (1483-ngièn chṳ 1546-ngièn) chó-chhôi Ngí-fut-thai-ho̍k thu̍k
vùn-ho̍k, yu-yû ho̍k pan-ngièn Fap-li̍t. Chiap-tén chin-ngi̍p Siû-tho-yen
khú-siû，1507-ngièn pûn li̍p-vi sṳ̀n-fu. 1512-ngièn sṳ̀n-vì Vî-tên-pó-thai-ho̍k
(Wittenburg) Sṳ̀n-ho̍k-yen Pok-sṳ, sùi-chit kau-su Sṳn-kîn.

Yì-yèn kí ki-siu̍k yî-yèn kau-fi li̍t-fap khú-siû, than mò-lun tû put-nèn tet-tó
nui-sîm ke phìn-ôn. Chhṳ̍t-to yû yit-thiên Mâ-tên Lu-tet chhai ngièn-thu̍k
Sṳn-kîn sṳ̀, khon-tó “Ngi-ngìn pit-yèn yîn-sin tet-sâng” (Lò-mâ-sû
1-chông:17-chiet) sṳ̀, thut-yèn kok-siáng to ngièn-lòi ngìn-ke tet-kiu chṳ́-he
yîn-vi kí tui Song-ti ke sin-ngióng yî-khi̍p Song-ti ke ên-su, khì-thâ
yit-chhiet ke li̍t-fap vù-nèn pó-chṳn sṳ́-ngìn tet-yî “chhṳ̂n-ngi”.

Kí liá-ke sin-ngiam ya su-tó thùng-káu kau-su ke chṳ̂-chhṳ̀, kâ-song chhîn-ngién
khon-tó ngìn-mìn su-phien mâi su̍k-chhui-kién ke chhìn-hìn. Mâ-tên Lu-tet
khôi-sṳ́ kûng-kit kau-fi chhut su̍k-chhui-kién ke chok-fap. 1517-ngièn kí siá
tui su̍k-chhui-kién ke Kiú-sṳ̍p-ńg thiàu Lun-mióng khon-fap, chông-thiap chhai
Vî-tên-pó-thai-ho̍k ke kau-thòng mùn-héu. Lióng-chû-heu chhòn-phien chhiòn
Tet-koet; si-chû-heu kok-chúng yi̍t-vùn chhòn-phien chhiòn sî-Êu-chû. Kí
ngièn-pún chṳ́-sióng kói-kiet kau-fi yit-phu-fun chṳ-thu, chhiùng-chhṳ́ kí
put-chai sṳ̀n-ngin Kau-chûng ke khièn-vî, vì-yû Sṳn-kîn chok-vi khièn-vî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/J._R._R._Tolkien

John Ronald Reuel Tolkien (kién-chhṳ̂n J. R. R. Tolkien, 1892-ngièn 1-ngie̍t
3-ngit － 1973-ngièn 9-ngie̍t 2-ngit), Yîn-koet chok-kâ, sṳ̂- ngìn, ngî-ngièn
ho̍k-kâ khi̍p Thai-ho̍k Kau-su, yî chhóng-chok kîn-tién ngiàm-sok khì-fam
chok-phín 《The Hobbit》, 《Mô-kài》 lâu 《Chîn-lìn Pó-chon》 yì vùn-miàng. Tolkien
chên yî 1925-ngièn chṳ 1945-ngièn kiên, chhai Ngiù-chîn Thai-ho̍k Pembroke
Ho̍k-yen tâm-ngim Âng-kak-lû Sat-khiet-sùn-ngî ke Rawlinson lâu Bosworth kau-su,
pin yî 1945-ngièn chṳ 1959-ngièn kiên chón-chṳ Ngiù-chîn Thai-ho̍k Me̍t-tun
Ho̍k-yen ngim Yîn-koet ngî-ngièn lâu vùn-ho̍k ke Me̍t-tun kau su. Kì he C.S.S.
Lewis ke me̍t-yû —— lióng-ngìn kai vì fî-chang-sṳt vùn-ho̍k thó-lun-sa "tsiak
siong" ke sa-yèn. 1972-ngièn 3-ngie̍t 28-ngit, Tolkien tet-to Yîn-koet ńg-vòng
Yî-lì-sâ-pha̍k Ngi-sṳ pân-su ke Thai-Yîn Ti-koet sṳ̂-lin hiun-chông. Tolkien ke
tsóng-sun Christopher Reuel Tolkien chhai fu-chhîn hi-sṳ heu, cháng-lî liáu
thai-liòng ke pit-ki lâu hàn-m̀ fat-péu ke sú-káu, chhut-pán yit hì-lie̍t
chok-phín, pâu-koat 《Chîn-lìn Pó-chon》. Liá sia-chok-phín 《The Hobbit》 lâu
《Mô-kài》 yit-hí kèu-sṳ̀n liáu yû lièn-hì ke khiung-thùng-thí, yù chhòn-sot,
sṳ̂-kô, hî-kèu li̍t-sṳ́, ngìn-chho ngî-ngièn lâu tón-vùn só chû-sṳ̀n, kôan-yî
yit-ke miàng-kiàu Arda ke khì-fam sṳ-kie.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%AE-y%C3%A0ng-li_Ch%C3%BB-ch%E1%B9%B3t

Fî-yàng-li Chû-chṳt (Yîn-ngî: Nonprofit Organization, NPO) he chṳ́ put yî
yàng-li vì muk-tit chû-chṳt fe̍t thòn-thí, kì ke muk-phiêu thûng-sòng he
kî-chhṳ̀ fe̍t chhú-lî ke-ngìn kôan-sîm fe̍t-chá kûng-chung kôan-chu ke ngi-thì
fe̍t sṳ-khien, yîn-chhṳ́ khì só sia̍p-khi̍p ke liâng-vet fî-sòng kóng, chhiùng
ngi-su̍t, chhṳ̀ san, kau-yuk, chṳn-chhṳ, kûng-khiung chṳn-chhet, chûng-kau,
ho̍k-su̍t, fàn-pó tén, fûn-phe̍t tâm-ngim hí mì pú sa-fi sî-khiù lâu chṳn-fú
kiûng pûn kiên ke lo̍k-chhâ.

Sṳ̍t-chi sông Fî-yàng-li Chû-chṳt ke yun-chok lâu khî-ngia̍p yit-ngióng he
sî-yeu sán-sâng li-yit, than khî-phe̍t chhai yî Fî-yàng-li Chû-chṳt he vì
chû-chṳt chhong-thô ke fu̍k-vu tui-siong lâu fu̍k-vu nui-yùng yì sán-sâng
li-yit, liá yit-tiám thûng-sòng pûn sṳ-vì liá lui chû-chṳt ke chú-yeu thi̍t-sin.
Yèn-yì, mêu-sia chôn-kâ ngin-vì chiông Fî-yàng-li Chû-chṳt lâu khî-ngia̍p khî
fûn-khôi lòi ke chui chú-yeu chhâ-yi he: Fî-yàng-li Chû-chṳt su-to fap-li̍t fe̍t
Tho-tet yok-suk, put-nèn chiông yîn yì fûn-phi pûn yúng-yû chá fe̍t kú tûng, yîn
yì khí-yû thu̍k-li̍p, kûng-khiung, mìn-kiên tén thi̍t-sin.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-l%C3%A0-p%C3%A2-m%C3%A2

Alabama (Yîn-ngî: State of Alabama) he Mî-koet tûng-nàm-phu ke yit-ke chû,
nàm-lìn Florida, phîn Me̍t-sî-kô-vân, sú-fú vì Montgomery, hot 67-khiùn, yû
"Dixie sîm-chhong" (Dixie vì Mî-koet nàm-fông kok-chû ke siu̍k-chhṳ̂n) fe̍t-chá
"sân-chhà-fâ chû" chṳ̂ phe̍t-chhṳ̂n.

1711-ngièn , Fap-koet-ngìn chhai Mobile kien-li̍p thi yit-ke yún-kiú chhi-lo̍k.
Alabama pet-phu yî 1783-ngièn kûi-ngi̍p Mî-koet pán-thù, khì thi-fông yî
1803-ngièn kîn-kí Louisiana Kèu-thi Hia̍p-ngi kûi-ngi̍p Mî-koet. yî 1819-ngièn
kâ-ngi̍p lièn-pâng sṳ̀n-vì Mî-koet thi 22 chû, yî 1861-ngièn thui-chhut
lièn-pâng, kâ-ngi̍p Nàm-fông Pâng-lièn. 1865-ngièn fi-chhù nù-li-chṳ. yî
1867-ngièn yîn-vì khî-chhie̍t chhiâm-su «Mî-koet Hièn-fap thi sṳ̍p-si ho
siû-chang-on» yì chhú yî kiûn-kón chhong-thai. 1868-ngièn chhùng-sîn kâ-ngi̍p
lièn-pâng, vì lièn-pâng kiûn-chhui liù-chu chṳ 1876-ngièn .

Chû-nui hò-liù yû Alabama Hò, Tennessee Hò, Tombigbee Hò, Mobile Hò,
Chattahoochee Hò. chhiòn-chû chui-kô fûng he Cheaha Fûng, kô 734 kûng-chhak.
Piedmont lâu Appalachian Sân-mak ke chhî-fòn hí-phu̍k kô-ngièn, chiông tûng-pet
sân-khî lâu nàm-phu yèn-hói phìn-ngièn fûn-kak khôi-lòi .

1915-ngièn mièn-fâ-thièn fat-sâng mièn-lìn siong-kap chhùng-hoi heu ,
nùng-ngia̍p yí-kîn chêu-hiong tô-ngièn-fa fat-chán, sṳ̀-yông ngiù, kâ-khîm
chen-kâ. Nùng-ngia̍p yû mièn-fâ, thai-theu, fâ-sâng. kûng-ngia̍p yû fa-ho̍k,
fóng-chṳt, chho-chṳ́, sṳ̍t-phín. Kòng-thiet kûng-ngia̍p si̍p-chûng yî
Birmingham. Khóng-sán hàn-yû mòi, sa̍k-yù, sa̍k-chhòi. Chû-nui hàn-yû ìm-muk
chhái-fa̍t ngia̍p lâu n̂g-ngia̍p. 1950 ngièn-thoi lâu 1960 ngièn-thoi, chû-nui
sòng hîn-hí mìn-khièn yun-thûng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%A2-lu-sat-l%C3%A2ng

Yâ-lu-sat-lâng he li̍t-sṳ́ yit-chho yû-kiú ke sàng-sṳ, thi-lî song chhai-yî
Yù-thai sân-thi, kie-yî Thi-chûng-hói lâu Sí-hói chṳ̂-kiên.

Yâ-lu-sat-lâng he Yî-set-lie̍t chhṳ 1950-ngièn yî-lòi ke sú-tû, ke-koet ke
chúng-thúng fú, thai-phu-fun chṳn-fú kî-kôan, chui-kô fap-yen. 2006-ngièn,
Yâ-lu-sat-lâng ke mien-chit vi yit-pak ngi-sṳ̍p-liuk phiàng-fông chhiên-mí,
yúng-yû ngìn-khiéu chhit-sṳ̍p-ngi-van-ngìn. Yâ-lu-sat-lâng thùng-sṳ̀ he
Yù-thai-kau, Kî-tuk-kau lâu Yî-sṳ̂-làn-kau sâm-thai chûng-kau ke sṳn-thi.
Chhṳ-chhiùng chú-chhièn sṳ̍p sṳ-ki, Só-lò-mùn chhai Yâ-lu-sat-lâng kien-thien,
Yâ-lu-sat-lâng yit-chhṳ̍t he Yù-thai-kau sin-ngióng ke chûng-sîm khi̍p chui
sṳ̀n-sṳn ke sàng-sṳ.

Chhai Yî-set-lie̍t-ngìn ngi̍p-he̍t Yâ-lu-sat-lâng chṳ̂-chhièn, chên-sûn yû
Â-mô-li-ngìn lâu Het-ngìn fun-kî. tông Yî-set-lie̍t-ngìn chin-ngi̍p Kâ-nàm-thi
sṳ̀, yit-kî Kâ-nàm phu-lo̍k —— Yâ-pu-sṳ̂-ngìn he̍t-chhai ke-sàng fu-khiun.
Yî-set-lie̍t-ngìn ke Yù-thai kî-phai chṳ̂n-fu̍k liáu Yâ-lu-sat-lâng-sàng.

Thai-yok chhai chú-chhièn yit-chhiên-ngièn, Thai-ví-vòng liâng-thô
Yî-set-lie̍t-ngìn chṳ̂n-fu̍k ke-sàng. Thai-ví pá Yok-khui chhiên-to
Yâ-lu-sat-lâng, phîn vi Yok-khui kien-li̍p Fi-mok.

Thai-ví ke thúng-chhṳ kiet-suk chhai-yî chú-chhièn 970-ngièn, kí chṳ́-yì ki-sṳ̀n
vòng-vi. Só-lò-mùn-vòng chhai-vi thi-si-ngièn khôi-sṳ́, fâ-fi sṳ̍p-ngièn
sṳ̀-kiên kien-chho thi-yit chhô Sṳn-thien. Chhai Thai-ví lâu Só-lò-mùn heu-yí ke
thúng-chhṳ hâ, Yâ-lu-sat-lâng yìn-yèn he nàm-fông Yù-thai Vòng-koet ke kîn-sàng,
chhòng-tha̍t sâm-pak tô-ngièn. Chú-chhièn 722-ngièn, Â-sut-koet chṳ̂n-fu̍k
pet-fông ke Yî-set-lie̍t Vòng-koet. Chú-chhièn 597-ngièn, Pâ-pí-lùn koet-vòng
Nì-pu-kap-nì-sat ngi-sṳ kûng-pho Yâ-lu-sat-lâng, ngièn-khiâng ke koet-vòng
Yok-ngâ-kîn yî-khi̍p thai-tô-su kui-chhu̍k kiûn phî cháu-tó Pâ-pí-lùn siù-kim.
Chhai Sî-tí-kâ-vòng ke liâng-thô hâ, Yâ-lu-sat-lâng fán-khong Pâ-pí-lùn ke
cham-liâng, Chú-chhièn 586-ngièn, Nì-pu-kap-nì-sat ngi-sṳ cham-liâng liá-chho
sàng-sṳ.



https://hak.wikipedia.org/wiki/V%C3%AE-n%C3%AC-thok

Vî-nì-thok (Yi-thai-li-ngî: Veneto), he Yi-thai-li tûng-pet-phu ke yit-ke chṳn
khî, khì piên-kie lâu Lùn-pâ-thi, Thi̍t-lùn-tì-nok - Song-â-thit-khiet, O-thi-li
lâu Ngie-mí-li-â Lò-mâ-nyap chiap-yòng, chhai Â-ngì-pî-sṳ̂ sân fò Â-tet-lî-â-hói
chṳ̂-kiên. Kon chhôn Pô-hò, â thit khiet hò, pu lùn tha̍t hò fò phì â vùi hò.
Sú-fú he Vî-nì-sṳ̂, khì-thâ ke chhùng-yeu sàng-sṳ pâu-koat vì lò na̍p, pha tô
ngá, thi̍t lùi vì sok, pi lû nok, lò vì kô lâu vì khìm chhat.

Vî-nì-thok yúng-yû fûng-fu ke ngi-su̍t fò vùn-fa. Khí-yû Li̍t-sṳ́ ka-chhṳ̍t ke
kien-chuk pâu-koat thu̍k thi ke vî nì sṳ̂ kien-chuk-vu̍t khi̍p khiâu-liông,
yî-khi̍p put-séu pha là thi o sṳt kien-chuk ke phe̍t shú. vì lò na̍p kin kî
chhòng he yit-ke Kú Lò-mâ ke Yèn-hìn kin kî chhòng, chhòn-thúng sông chôn yên kô
khia̍k. Abano Terme ke thermal baths yi̍t he yit-ke kín tiám. Lî-yû sṳn thi yû
Jesolo, khô ngì tì na̍p Tan phi tsó, kâ ngì tha̍t fù.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thung-f%C3%BBng

Thung-fûng (Gout, Ho̍k-miàng: metabolic arthritis) he yit-chúng yîn-phiau lèn
thoi chhia chong-ngai, sṳ́ ngiau sôn lùi-chit yì yín-hí ke chhi̍t-phiang,
su̍k-yî Kôan-chiet yàm ke yit-chúng, yu chhṳ̂n thoi chhia sin Kôan-chiet yàm. ńg
sin yit-pân chhai 50 se chṳ̂-chhièn put fi fat-sâng thung fûng, yîn-vì tshṳ kit
su tui ngiau sôn ke hìn-sṳ̀n yû ya chṳ chok-yung; than-he chhai kiên ngièn khì
heu fi chen-kâ fat chok pí sut. Yù yî ngiau sôn chhai ngìn thí hiet yi̍t chûng
nùng thu-ko kô, thô-chṳ sṳ̂n-thí miên yi̍t hì-thúng ko-thu fán-yin (men kám) yì
chho-sṳ̀n thung khú ke yàm tsin. Yit-pân fat chok phu-vi vì thai méu tsí
Kôan-chiet (liá-chúng chhìn-khóng chhṳ̂n-vì podagra), khoá Kôan-chiet, chhit
Kôan-chiet tén. Chhòng-khì thung fûng fam chá yû fat chok yî sú chṳ́ Kôan-chiet,
sṳm-chṳ ngí khwok hàm ngiôn chû-chṳt phu-fûn ke phiang li. Kip sin thung fûng
fat chok phu-vi chhut-hien fùng, chúng, ngie̍t, khia̍k lie̍t thung thung,
yit-pân tô chhai chṳ́ ya fat chok, khó sṳ́ ngìn chhiùng soi mìn chûng kiâng
siáng. Thung fûng chhû-khì, fat chok tô kien yî hâ kî ke Kôan-chiet.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%B2ng-chh%C3%A8u

Thòng-chhèu (618-ngièn—907-ngièn), he Chûng-koet li̍t-sṳ́ song yit-ke chhung-yeu
chhèu-thoi, ya chhṳ̂n-cho lî-thòng. Thòng-vòng Lî Yên yî 618-ngièn pit Sùi
Kiûng-ti san-vi, thûi-fân Sùi--chhèu, kói koet-ho vì Thòng, kien-li̍p
Thòng-chhèu, yî chhòng-ôn vì sú-tû, heu yu yî lo̍k-yòng vì tûng-tû, thai-ngièn
vì pet-tû, ha̍p-chhṳ̂n "sâm tû". 7 sṳ-ki chhiòn-sṳ̀n sṳ̀-khìm, sṳ-li̍t tha̍t-tó
chûng-â. 690-ngièn, Vú Chet-thiên chhṳ̂n-ti chhiên-tû sṳ̀n-tû (lo̍k-yòng),
chhṳ̍t-to 705-ngièn Thòng Chûng-chûng fu̍k-koet, sú-tû chhṳ̂n-fi chhòng-ôn.
Thòng-chhèu koet-li̍t chhai Khôi-ngièn ngièn-kiên tha̍t-tó táng-kô, Thiên-pó
14-ngièn ke ôn-sṳ́-chṳ̂-lon sṳ́ ngièn-hi thai-sông. Khì-heu, tûng-ông chṳn-fú
khúng-chṳ-li̍t ha-kong, Thòng-ma̍t mìn-pien heu sṳ̍t-chi khièn-li̍t yù Chû Vûn
khúng-chṳ, chhiên-tû lo̍k-yòng. 907-ngièn Chû Vûn pit Thòng Ôi-ti san-vi,
Thòng-chhèu me̍t-mòng. Thòng-chhèu kiung yèn-sa 274 ngièn, chhòn 21 ti.
Thòng-chhèu chhiòn-sṳ̀n sṳ̀ chhai vùn-fa, chṳn-chhṳ, kîn-chi, ngoi-kâu siong tû
chhí-tet khi̍t-thai sṳ̀n-chhiu, he Chûng-koet ke vòng-kîm sṳ̀-thoi chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Pet-h%C3%B3i

Pet-hói (Nò-vî-ngî: Nordsjøen; Shuì-tién-ngî: Nordsjön; Tan-ma̍k-ngî: Nordsøen
fe̍t Vesterhavet; Tet-ngî: Nordsee; Hò-làn-ngî: Noordzee; Fap-ngî: Mer du Nord;
Yîn-ngî: North Sea) he Pet Thai-sî-yòng ke yit phu-fûn, vi-yî Thai
Put-lie̍t-tiên-tó yî tûng, Sṳ̂-khâm-tit-nâ-vì-â pan-tó sî-nàm lâu Êu-chû
Thai-liu̍k yî pet. Pet-hói hói-tái yû fûng-fu ke sa̍k-yù tú-chhông. Pet-hói
hiong sî-nàm thûng-ko Tô-fu̍t-ngì hói-hia̍p lâu Yîn-kit-li Hói-hia̍p lâu
Khái-ngì-thi̍t-hói siông-thûng, hiong tûng thûng-ko Sṳ̂-khà-kak-là-khiet
Hói-hia̍p lâu Khà-thi̍t-kâ-thi̍t Hói-hia̍p lâu Pô-lò-ke-hói siông lièn, hiong
pet he Nò-vî-hói. Pet-hói chû-piên ke koet-kâ yû Yîn-koet, Nò-vî, Shuì-tién,
Tan-ma̍k, Tet-koet, Hò-làn, Pí-li-sṳ̀ lâu Fap-koet. Chhùng-yeu sàng-sṳ yû
Â-pak-tên, Oi-tên-páu, Kâ-lòi, O-sṳ̂-thán, Lu̍k-thi̍t-tan, Hói-ngà, Hâ-le̍t-mê,
Vî-liâm-kóng, Put-lòi-mòi-hâ-fûn, Khù-khiet-sṳ̂-kóng, Âi-sṳ̂-pí-yok, Pî-ngì-kîn,
Kô-tet-páu tén tén. Chhṳ́ -ngoi Lùn tûn, Put-lòi-mòi-hâ-fûn lâu Hon-páu he
Pet-hói chhùng-yeu ke nui-liu̍k kóng-sàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/HTC

Fên-tha̍t Koet-chi Thien-chṳ́ Kú-fun Yû-han Kûng-sṳ̂ (Yîn-ngî: HTC Corporation,
kién-chhṳ̂n Fên-tha̍t-thien, Yîn-ngî: HTC), phín-phài sṳ́-yung miàng-chhṳ̂n,
lòi-chhṳ khî-ngia̍p chui-chhû Yîn-vùn miàng-chhṳ̂n "High-Tech Computer
Corporation", he Thòi-vân yit-kâ khiam-koet chṳ̂-sín khô-kî Kûng-sṳ̂, chú-yeu
chhiùng sṳ Chṳ-fi-hîn Sú-kî, phìn-pán thien-nó, thien-chṳ́ sán-phín tén chṳ̂
chṳ-chho lâu siau-tshiû. 1997-ngièn 5-ngie̍t 15-ngit sṳ̀n-li̍p yî Thòi-vân
Thò-yèn-sṳ, vì vî sṳ̀n thien-chṳ́ chón thèu chṳ̂ Kûng-sṳ̂. Chó-khì chôn-chu yî
thoi kûng-ngia̍p-vu, chṳ̂-heu chhai 2006-ngièn 6-ngie̍t khôi-sṳ́ thûi chhut chhṳ
chhóng phín-phài ke Chṳ-fi-hîn Sú-kî, yù thoi kûng sông chón hîn vì phín-phài
sông. Fên-tha̍t-thien chhai 2011-ngièn sín-suk fat-chán, pin miàng lie̍t Best
Global Brands chhiòn-khiù phín-phài ka-chhṳ̍t phài-hàng póng thi 98 miàng, yî
chhêu-ko 15% chṳ̂ chhiòn-khiù sṳ cham sut chhṳ̂n pa Android chok-ngia̍p hì-thúng
sṳ-chhòng (tông ngièn thu Android chok-ngia̍p hì-thúng sṳ cham sut kiên tha̍t
42%) sṳ̀n-vì chhiòn-khiù tî-miàng Sú-kî sâng-sán sông, chúng chhut fo liòng
tha̍t-to 4,500 van kî chṳ̂ phú. Hien-sṳ̀ thien-chṳ́ sán-phín ta̍p chai Android
khi̍p Windows Phone lióng-thai chok-ngia̍p hì-thúng vì-chú, ya-he khôi-piong
Sú-kî lièn-mèn ke chhóng-sṳ́ sṳ̀n-yèn chṳ̂-yit. 2013-ngièn hí, fên tha̍t thien
sṳ cham sut tiet chhut chṳ-fi Sú-kî sṳ-chhòng sṳ-chhòng 10 thai sâng-sán sông
yî-ngoi, pin liu̍k tet khûi sún.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chhie%CC%8Dt-ch%C3%BAng

Chhie̍t-chúng (絕種) fe̍t chhṳ̂n Me̍t-chúng (滅種， Yîn-ngî: Extinction) chhai
Sâng-vu̍t-ho̍k lâu Sâng-thai-ho̍k chûng he chṳ́ yit-chak fe̍t yit-chhu̍k
vu̍t-chúng ke sêu-sṳt. Chhie̍t-chúng ke shùn-kiên thûng-sòng pûn ngin-vì he kâi
vu̍t-chúng chui-heu yit-ke ke-thí ke sí-mòng, mò chṳ́ -sûn heu-thoi. Chhai
yû-sin fàn-chhṳ̍t ke vu̍t-chúng chûng, tông yit-ke vu̍t-chúng chṳ́-yû
yit-ke-thí, fe̍t-chá chṳ́-yû yit-ke sin-phe̍t ke ke-thí, nâ mak liá-ke
vu̍t-chúng ke me̍t-chúng he put-khó phit-miên ke. Chhai thi-chṳt sṳ̀-thoi,
chhie̍t-chúng he yit-ke sṳ̂ khûng kien koan ke sṳ-khien, vu̍t-chúng thûng-ko
vu̍t-chúng ke hìn-sṳ̀n yì chhut-hien, thûng-ko me̍t-chúng yì sêu sṳt. Vu̍t-chúng
me̍t-chhie̍t chhai chó-khì pin m̀-he yit-ke pûn phú-phiên chiap-su ke
khói-ngiam. Muk-chhièn, hí-tô fàn-kin chû-chṳt lâu chṳn-fú tâm sîm yù ngìn-lui
ke kòn sia̍p thô-chṳ ke vu̍t-chúng ke chhie̍t-chúng. Khó-nèn ke me̍t-chúng ke
ngièn-yîn pâu-koat vû ngiam, tshi-sit-thi ke pho-fái, sîn ke pú-sṳ̍t-chá ke yín
ngi̍p. Phîn lìm chhie̍t-chúng ke vu̍t-chúng he chṳ́ chhùn-chhai me̍t chhie̍t
ngùi hiám ke vu̍t-chúng. Yâ ngoi Me̍t-chúng he yung-yî mèu-shu̍t yí-kîn mò
yâ-sâng chhong-thai ke ke-thí, chṳ́-yû ngìn-lui khiên yông ke-thí ke vu̍t-chúng
ke su̍t-ngî. Chhie̍t-chúng



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-koet_Koet-chi_H%C3%B2ng-kh%C3%BBng_K%C3%BBng-s%E1%B9%B3%CC%82

Thai-koet Koet-chi Hòng-khûng Kûng-sṳ̂ (泰國國際航空, Thai-ngî: การบินไทย；Yîn-ngî:
Thai Airways International) he Thai-koet Koet-yàng Hòng-khûng Kûng-sṳ̂,
thì-kiûng lòi-vông Thai-koet ke lî-hak fu̍k-vu, ya-he Thai-koet chui-thai ke
Hòng-khûng Kûng-sṳ̂, chhai 1960-ngièn chhóng-li̍p. Chui-chhû lâu Thai-koet
koet-nui sien ke Thai-koet Hòng-khûng khi̍p Pet-Êu Hòng-khûng ha̍p-cho kîn-yìn,
Thai-koet chṳn-fú mâi-hâ Pet-Êu Hòng-khûng kú-khièn yî-heu, Thai-koet Hòng-khûng
vàn-chhiòn su̍k-yî Thai-koet chṳn-fú khî-ngia̍p.

泰國國際航空公司飛行的航線以Màn-kuk（曼谷）為中心點作放射狀遍及全球及泰國境內各主要城市，包含泰國國內線、區域航線及洲際航線等。泰航為加速其營運成長並積極
開拓其飛行版圖，1971年第一班洲際班機飛往澳洲悉尼，1979年第一架波音747加入泰航機隊，今日泰國國際航空之航線已遍及全世界34個國家、74個主要城市。

自2005年起，泰航引入空中巴士A340-500後，便於同年5月1日推出不停站往來曼谷至美國紐約甘迺迪國際機場的航班TG790/791，使用該款客機飛行，全程只
需17小時，號稱東南亞不停站直達美國東岸之航班，成為泰航之「線王」，於2008年7月1日停飛。同年12月2日起再推出用同款客機飛行，不停站往來曼谷至美國洛杉磯的
航班TG794/795。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Steve_Jobs

Steve Jobs (Yîn-ngî: Steven Paul Jobs, 1955-ngièn 2-ngie̍t 24-ngit －2011-ngièn
10-ngie̍t 5-ngit) , Mî-koet sông-ngia̍p khí-chṳ́ khi̍p fat-mìn-kâ, Phìn-kó
Kûng-sṳ̂ ke chhong-sṳ́-ngìn chṳ̂-yit, chên-ngim Túng-sṳ̀-chhòng khi̍p
Chṳp-hàng-chhòng chṳt-vi, ya-he Pixar Thûng-va̍k ke chhóng-phan-ngìn pin
chên-ngim Chṳp-hàng-chhòng.

Steve Jobs chhai 1970 ngièn-thoi ma̍t-khì lâu Phìn-kó Kûng-sṳ̂ nang-yit
chhong-sṳ́-ngìn Stephen Wozniak khi̍p sú-ngim thèu-chṳ̂-chá Mike Markkula
hia̍p-chhu khì-thâ-ngìn sat-kie, khôi-fat khi̍p siau-chhiû Apple II hì-lie̍t.
Chhai 1980 ngièn-thoi chhû-khì, Steve Jobs he chui-chó khon-tó Xerox PARC ke
Va̍t-chhú (mouse computing) khi-thûng thù-hìn yung-fu kie-mien ke sông-ngia̍p
siâm-li̍t, pin chiông yin-yung Apple Lisa khi̍p yit-ngièn heu ke Macintosh
thien-nó.

1985-ngièn, chhai Túng-sṳ̀-fi ke teu-chên sṳt-sṳ heu, Steve Jobs lì-khôi Phìn-kó
Kûng-sṳ̂ khi̍p sṳ̀n-li̍p NeXT Kûng-sṳ̂ —— yit-kiên thien-nó phiàng-thòi khôi-fat
kûng-sṳ̂, chôn-mùn chhung-sṳ Kô-tén Kau-yuk khi̍p sông-ngia̍p sṳ-chhòng. Chhai
1986-ngièn, kì sû-kèu Lucas Yáng-ngia̍p ke thien-nó fùi-thù phu-mùn, sṳ̀n-li̍p
Pixar. Kì pûn yî vi "Ngùan-kí Chúng-thûng-yèn" (1995-ngièn) ke chṳp-hàng
chṳ-phién-ngìn. Kì yit-chhṳ̍t tâm-ngim Pixar Thûng-va̍k ke Chṳp-hàng-chhòng
khi̍p yû 50.1% ke kú-fun, chhṳ̍t-to kûng-sṳ̂ chhai 2006-ngièn pûn Walt Disney
Kûng-sṳ̂ sû-kèu, liá-ke sû-kèu sṳ́ Steve Jobs sṳ̀n-vì Walt Disney Kûng-sṳ̂ ke
chui-thai ke-ngìn kú-tûng (yû 7.4% ke kú-fun) khi̍p Túng-sṳ̀-fi sṳ̀n-yèn.

Chhai 1996-ngièn, Phìn-kó Kûng-sṳ̂ Túng-sṳ̀-fi kiet-ngi mâi-hâ NeXT Kûng-sṳ̂, kì
chhai 2000-ngièn chhû-khì sṳ̀n-vì chṳn-sṳt CEO, tai-liâng Phìn-kó Kûng-sṳ̂
fî-fòng ke iPod, iPhone, iPad sṳ̀-thoi ke to-lòi. Chhiùng 2003-ngièn chhû-khì,
Steve Jobs lâu Yî-sien Sṳ̀n-kîn Nui-fûn-pit Sè-pâu Liû (Islet Cell
Neuroendocrine Tumor) chan-teu pat-ngièn, chui-chûng yî 2011-ngièn pat-ngie̍t
chhṳ̀-ngim Chṳp-hàng-chhòng chṳt-vi, chhai kì thi-sâm chhṳ phiang-ká khì-kiên,
Steve Jobs tông-sién vi Phìn-kó Kûng-sṳ̂ ke Túng-sṳ̀-fi Chú-sit. Chhai kì
sên-fa̍t ke ngièn-thoi lî-mien, Steve Jobs pûn ngin-vì he thien-nó ngia̍p-kie
lâu ngu-lo̍k ngia̍p-kie ke phiêu-chì-sin ngìn-vu̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%BBn_Ch%C3%BBng-s%C3%A2n

Sûn Chûng-sân (孫中山, 1866-ngièn 11-ngie̍t 12-ngit – 1925-ngièn 3-ngie̍t 12-ngit)
he khiûn-thoi Chûng-koet ke mìn-chú kiet-min kâ, Chûng-fà-mìn-koet koet-fu,
Chûng-koet Koet-mìn-tóng chúng-lî, Kóng-tûng-sén Hiông-sân-ngìn.

Sûn Chûng-sân chhai Chhîn-thùng chhṳ ńg-ngièn sṳ̍p-ngie̍t chhû liuk-ngit sṳ̀
chhut-sên yî Chûng-koet Kóng-tûng-sén Chûng-sân-sṳ chhui-hên nùng-chhûn mìn chṳ̂
kâ. Chhit-se sṳ̀ chiap-su chhòn-thúng kau-yuk. 1879-ngièn, sṳ̍p-si-se Sûn
Chûng-sân chhai tông-thi Yîn-koet ke koet-kau-fi khôi-phan yung Yîn-ngî su-kho
ke séu-ho̍k "Iolani School" siû-thu̍k Yîn-ngî、Yîn-koet
li̍t-sṳ́、Sṳ-ho̍k、Fa-ho̍k、Vu̍t-lî、Sṳn-kîn tén-tén khô-muk.

1881-ngièn pit-ngia̍p heu, chin-ngi̍p tông-thi chui kô ho̍k-fú、Mî-koet kau-fi
ho̍k-káu "Oahu ho̍k-yen" ki-siu̍k ho̍k-ngia̍p. 1883-ngièn yù-yî Sûn Chûng-sân yû
sin-fung Kî-tuk-kau ke yi-hiong, phî hiûng-chhòng sung-fì kâ-hiông. Thùng-ngièn
Tûng-thiên to Hiông-kóng, lâu Liu̍k Hò-tûng yit-thùng chhai-yî Kûng-lî-voi su-sé
ngi̍p Kî-tuk-kau. Chhṳ-ngièn chin-ngi̍p tûng-ông sû-yen.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Nok-k%C3%AE-%C3%A2

Nok-kî-â Kûng-sṳ̂ (Fûn-làn-ngî: Nokia Oyj, Shuì-tién-ngî: Nokia Abp; Fûn-làn-ngî
fat-yîm: [ˈnokiɑ], Yîn-ngî: Nokia Corporation) he yit-kâ Chúng-phu vi-yî Fûn-làn
Âi-sṳ̂-pô chú-yeu chhiùng sṳ sâng-sán hàng-thûng thûng-sín sat-phi lâu fu̍k-vu
ke khiam-koet Kûng-sṳ̂, Nok-kî-â sṳ̀n-li̍p yî 1865-ngièn, tông-sṳ̀ yî phat-muk,
chho-chṳ́ vì-chú, heu-lòi yi̍t chhiùng sṳ sâng-sán kâu hài, lùn thôi, thien làm,
Sú-kî tén, muk-chhièn yî thûng sin kî-chhú ngia̍p-vu fò sú-sṳ thi-thù ngia̍p-vu
vì-chú. Nok-kî-â chên-kîn he Sú-kî sṳ-chhòng liùng thèu, yî 2000-ngièn fî fông
sṳ̀-khì sṳ chhṳ̍t khiûn 2500 yi Mî-ngièn, sṳ chhṳ̍t kiùn chhṳ yî Ma̍k-tông-lò
khi̍p khó khiéu khó lo̍k, chhṳ 1996-ngièn hí, Nok-kî-â lièn-sa 14-ngièn cham kí
sṳ-chhòng fun-ngiak thi-yit. Mien tui phìn kó Kûng-sṳ̂ yî 2007-ngièn thûi chhut
ke iPhone fò chhái-yung ôn tsok ke Chṳ-fi-hîn Sú-kî kia̍p kit, kâ-sông nok kî â
fòn man ke kói-kiet phu phat, chhiòn-khiù Sú-kî siau liòng thi-yit ke thi-vi
chhai 2011-ngièn thi-ngi kui pûn Phìn-kó khi̍p Sâm-sên sûng-sûng chhêu-ye̍t.
2011-ngièn 2-ngie̍t, Nok-kî-â piong-hi kîn-yàng tô ngièn ke Symbian hì-thúng,
chón yì thèu-ngi̍p mì ngiôn ke Windows Phone hì-thúng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Montr%C3%A9al

Montréal he yit-chho vi-yî Kâ-nâ-thai Québec sî-nàm-phu ke sàng-sṳ, chú-yeu
vi-yî Saint Lawrence-hò chûng ke Montréal-tó khi̍p chû-vì séu-tó-sông. Kîn-kí
2011-ngièn ngìn-khiéu phú-chhà, Montréal ngìn-khiéu yok 3,407,963-ngìn, he
Québec-sén nui chui-thai sàng-sṳ, Kâ-nâ-thai thi-ngi thai sàng-sṳ khi̍p Pet-Mî
thi-sṳ̍p-ńg thai sàng-sṳ. Montréal yit-chhṳ̀ lòi-ngièn yî chûng-kú Fap-ngî "Mont
Réal", yi-sṳ vi "Fòng-kâ-sân". Fap-ngî he Montréal ke kôn-fông ngî-ngièn, ya-he
sàng-sṳ nui chui sòng-yung ke ngî-ngièn, sṳ́-yung ngìn-khiéu cham sàng-sṳ chúng
ngìn-khiéu ke 60.5%, sṳ́-tet Montréal sṳ̀n-vì sṳ-kie sông thi-ngi thai Fap-ngî
sàng-sṳ. Montréal siên-chhièn he Kâ-nâ-thai kîn-chi sú-tû, yúng-yû chui-tô ke
ngìn-khiéu khi̍p chui fat-tha̍t ke kîn-chi, than-he chhai 1976-ngièn pûn
Ontario-sén ke Tô-lùn-tô chhêu-ko. Kîm-ngit Montréal yìn-yèn he Kâ-nâ-thai chui
chhung-yeu ke kîn-chi chûng-sîm chṳ̂-yit, hòng-khûng kûng-ngia̍p, kîm-yùng,
sat-kie, thien-yáng kûng-ngia̍p tén hàng-ngia̍p fat-tha̍t. Montréal pûn ngin-vì
he sṳ-kie chui sṳt-ha̍p kî-chhu sàng-sṳ chṳ̂-yit, pin pûn Lièn-ha̍p-koet
kau-yuk, khô-ho̍k khi̍p vùn-fa chû-chṳt ngin-thin vi sat-kie chṳ̂-sàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ma%CC%8Dk-k%C3%AEm-thap_Thien-n%C3%B3

Macintosh Thien-nó (Yîn-ngî: Macintosh Computer, fe̍t chhṳ̂n-vì Mac), he ke-ngìn
thien-nó hì lie̍t sán-phín, yù Phìn-kó Kûng-sṳ̂ sat-kie, khôi-fat lâu
siau-tshiû, chui-chhû muk-phiêu thin-vi-yî kâ-thìn, kau-yuk lâu chhóng yi
Chôn-ngia̍p sṳ-chhòng. Sùi chho̍k Macintosh ke chhut-hien, kâi thien-nó yí-kîn
fat-sâng liáu ki-thai ke kói-pien.

Sú khóan ke Mac yî 1984-ngièn 1-ngie̍t 24-ngit yù Steve Jobs fat-péu. He phìn kó
Kûng-sṳ̂ ki Apple Lisa heu thi-ngi khóan khí-phi thù-hìn sṳ́-yung chá kie mien
ke ke-ngìn thien-nó sán-phín, than yù yî khì siau-tshiû sông ke sṳ̀n-kûng
(siông-tui yî Apple Lisa yì ngièn), ku sòng pûn ngin-vì he sú khóan chiông GUI
sṳ̀n-kûng sông phín fa ke ke-ngìn thien-nó.

Yù yî phìn kó Kûng-sṳ̂ chhai chṳ̂-heu ke sṳ̍p tô ngièn kiên (68k Mac hì lie̍t
sán-phín siau-tshiû sṳ̀-kiên 1984~1996) chiông khì fat-chán sṳ̀n-vì yit-ke
phàng-thai fu̍k-chha̍p ke sán-phín hì lie̍t, pin-chhiâ chhai khì heu ke sông
phín hì lie̍t miàng-chhṳ̂n chûng ya kâ-ngi̍p Mac, ku Mac Computers ya cho-tet
fàm chṳ́ só-yû yù phìn kó Kûng-sṳ̂ sat-kie sâng-sán pin-chhiâ yun-hàng Mac OS
chok-ngia̍p hì-thúng ke ke-ngìn thien-nó sán-phín.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Lausanne

Lausanne (Fap-ngî: Lausanne, Koet-chi Yîm-phiêu: [loˈzan]) he Sui-sṳ Fap-ngî-khî
sàng-sṳ, vi-yî Léman-fù (Fap-ngî: Lac Léman) pet-ngan, lâu Fap-koet sàng-sṳ
Évian-les-Bains siông-mong, pet-mien he Jura Sân-mak. Lausanne vi-yî Genève
tûng-pet yok 50 kûng-lî chhú. Kì he Sui-sṳ Lièn-pâng vok chû lâu Lausanne-khî
Sú-fú, thùng-sṳ̀ ya-he thai Lausanne Tû-fi-khî ke fu̍t-sîm sàng-sṳ, he Sui-sṳ ke
thi-ńg thai sàng-sṳ. Lausanne lâu lìn khiûn ke Genève yit-ngióng, he hí-tô
chho̍k-miàng ke Koet-chi chû-chṳt li-yì Koet-chi o ve fi tén ke Chúng-phu
só-chhai-thi, yîn-chhṳ́ ya pûn chhṳ̂n-vì “Olympic sú-tû ”. Lausanne kin-nui ke
Lausanne kón-lî ho̍k-yen yi̍t he sṳ-kie yit liù ke chho̍k-miàng ho̍k-fú lâu
ngièn-kiu kî-kèu. Lausanne ya vi-yî Sui-sṳ yòng chiú khî ke chûng-sîm vi-tsì.
Nang-ngoi, vi-yî Lausanne ke Lausanne Lièn-pâng Lî-kûng ho̍k-yen he Sui-sṳ lióng
só Lièn-pâng Lî-kûng ho̍k-yen chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kh%C3%BBn-s%E1%B9%B3-l%C3%A0n-ch%C3%BB

Queensland (State of Queensland), vi-yî Àu-chû ke tûng-pet-phu, mien-chit he
Àu-chû ke thi-ngi thai chû, ngìn-khiéu phài-miàng chhiòn Àu-chû thi-sâm. Kîn-kí
2007-ngièn 12-ngie̍t thúng-kie, Khûn-sṳ-làn-chû ngìn-khiéu yí-kîn thu̍t-pho
4,380,000 ngìn, cham-hi chhiòn-koet chúng ngìn-khiéu ke 20%. Khûn-sṳ-làn-chû
thi-yit thai sàng vi sú-fú Pu-lî-sṳ̂-pân, ngìn-khiéu 1,007,900 (2007-ngièn
3-ngie̍t sú-kí) , thai tû-fi-khî ngìn-khiéu yok lióng-pak-van. Thi-ngi thai sàng
he kôn-kông chhung-chṳ́n vòng-kîm hói-ngan，ngìn-khiéu 58.3-van (2007-ngièn
10-ngie̍t sú-kí) Khûn-sṳ-làn-chû yû siông-tông kóng-thai ke thi-khî vi-yî
ngie̍t-tai, sṳn-sán khóng-vu̍t lâu súi-kó, kî-mìn ngie̍t-oi yun-thung, su yû
"Yòng-kông chṳ̂ chû" (Sunshine State) ke mî-chhṳ̂n. Khûn-sṳ-làn-chû yî
nùng-ngia̍p vi chú-yeu mo-yi sán-phín, vi Àu-chû ngiù-nen, kâ-pî, yên-chhó,
thì-thèu, muk-chhòi, thèu-lui, phìn-kó, khiûng-tsiâu, vòng-lî, muk-kôa, Lai-kî,
Mong-kó, kuk-vu̍t, kâm-tsà, mièn-fâ tén sán-phín ke chú-yeu sán-thi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%A2-p%C3%AE

Kâ-pî he chhái-yung kîn-ko fûng-phoi ke Kâ-pî-theu chṳ-chho ke yím-liau,
thûng-sòn cho-vì ngie̍t-yím, than ya-yû chok-vì lâng-yím ke pên-kâ-pî. Kâ-pî he
ngìn-lui sa-fi liù-hàng fam-vì chui kóng-yit ke yím-liau chṳ̂-yit.

Kâ-pî ke lòi-ngièn yí-kîn mò-ngìn mìn-tî. Chṳ̂n-tô chhòn-sot chṳ̂-yit chṳ́-chhut
kâ-pî ngièn pûn-ngìn sên-sán tì Kú-sṳ̍t sî-nàm-phu Kâ-fap-sén kô-ngièn thi-khî,
kîn-kí chhòn-sot he yit-vi mu̍k-yòng-ngìn fat-hien mièn-yòng chheu-tén yit-chúng
chhṳ̍t-vu̍t, pien-sṳ̀n fî-sòng fun-hîn fa̍t-phat, só-yî fat-hien liáu kâ-pî.
Ya-yû yit-chúng kóng-fap he tì yit-chhòng fó-châi, sêu-fí yit-phién kâ-pî-lìm,
kháu-sêu kâ-pî ke hiông-mi chhiu-hó yîn-hí chû-vì kî-chhu mìn-chung ke chu-yi.
Ngìn-mìn chui-chhû chu̍t-chheu liá-chúng chhṳ̍t-vu̍t kó-chṳ́ tû-voi thì-tó sṳ̀n,
heu-lòi fûng-kháu mo-sui chhâm-ngi̍p mien-fún cho-sṳ̀n mien-pâu, chok-vì yúng-sṳ
ke sṳ̍t-vu̍t, hí-khó thì-kô chok-chan ke yúng-hi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fu%CC%8Dt-l%C3%B2-l%C3%B9n-s%E1%B9%B3%CC%82

Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ (Yi-thai-li-ngî：Firenze, Lâ-tên-vùn: Florentia, Yi-thai-li sṳ̂
kô: Fiorenza, Yîn-ngî: Florence) he Yi-thai-li chûng-phu Thok-sṳ̂-khà-na̍p
Thai-khî lâu Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂-sén ke Sú-fú, yúng-yû 366,091 miàng sàng-sṳ
ngìn-khiéu , he kâi thi-khî mien-chit chui-thai, ngìn-khiéu chui-tô ke sàng-sṳ,
yî-khi̍p chú-yeu ke Li̍t-sṳ́, vùn-fa fò sông-ngia̍p chûng-sîm. Chhiùng kâi sṳ
yèn-chhûn chhut hi ke Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ - phú là thok - phì sṳ̂ thok â Tû-fi-khî
khiung yû 1,506,098 miàng kî-mìn.

Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ chên-kîn chhòng-khì chhú-yî mî thi khì kâ-chhu̍k khúng-chṳ
chṳ̂-hâ, he Êu-chû chûng Sṳ-ki chhùng-yeu ke vùn-fa, sông-ngia̍p fò kîm-yùng
chûng-sîm, pin chên yit-thu he Yi-thai-li thúng-yit heu ke sú-tû
(1865－1871-ngièn). Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ pûn ngin-vì he vùn ngi fu̍k-hîn yun-thûng ke
tan-sâng thi, ngi-su̍t lâu kien-chuk ke yèu làm chṳ̂-yit, yúng-yû chung-tô ke
Li̍t-sṳ́ kien-chuk, fò chhông phín fûng-fu ke Pok-vu̍t kwón (chû yì vû fui tsṳ
mî su̍t kwón, ho̍k-yen mî su̍t kwón, pâ khiet lò mî su̍t kwón, pit thì kiûng nui
ke pha là thì nâ mî su̍t kwón tén). Li̍t-sṳ́ sông yû hí-tô vùn-fa miàng-ngìn
tan-sâng, fa̍t-thûng yî chhṳ́ thi, pí-kha chho̍k-miàng ke yû sṳ̂ ngìnthan tên,
va̍k kâlie̍t o na̍p tô tha̍t fûn khì, mí khôi lóng kî lò, Khô-ho̍k-kâ ka li
lio̍k, chṳn-chhṳ-lî-lun kâ mâ kî vì li, tiâu sok kâ tô na̍p thai lò tén.
Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ Li̍t-sṳ́ chûng-sîm pûn lie̍t-vì sṳ-kie vùn-fa vì-sán.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%B9%B3%CC%82n-fu%CC%8Dt

Chṳ̂n-fu̍t Sâng-vu̍t (真核生物, Eukaryote) he khì se-pâu khí-yû se-pâu-fu̍t ke
Tân-se-pâu Sâng-vu̍t lâu Tô-se-pâu Sâng-vu̍t ke chúng-chhṳ̂n, kì pâu-koat só-yû
thûng-vu̍t, chhṳ̍t-vu̍t, chṳ̂n-khiûn lâu khì-thâ khí-yû yù mo̍k pâu kwó chho̍k
ke fu̍k-chha̍p â-se-pâu kiet-kèu ke sâng-vu̍t. Chṳ̂n-fu̍t Sâng-vu̍t lâu
Ngièn-fu̍t Sâng-vu̍t ke kîn-pún-sin khî-phe̍t he chhièn-chá ke se-pâu nui-hàm yû
se-pâu-fu̍t, yîn-chhṳ́ yî Chṳ̂n-fu̍t lòi miang-miàng liá yit-lui se-pâu. Hí-tô
Chṳ̂n-fu̍t se-pâu chûng hàn hàm yû khì-thâ se-pâu hi, yì lia̍p sien thí, ya̍p
liu̍k thí, kô ngì kî thí tén. Yù yî khí-yû se-pâu fu̍t, yîn-chhṳ́ Chṳ̂n-fu̍t
se-pâu ke se-pâu fûn-lie̍t ko-chhàng lâu mò se-pâu fu̍t ke ngièn fu̍t sâng-vu̍t
ya thai put siông-thùng. Chṳ̂n-fu̍t sâng-vu̍t chhai chin fa sông he tân-ngièn
sin ke, tû su̍k-yî sâm vet hì-thúng chûng ke Chṳ̂n-fu̍t sâng-vu̍t vet, nang-ngoi
lióng-ke vet vì thùng su̍k-yî ngièn fu̍t sâng-vu̍t ke se khiûn lâu kú khiûn.
Than yù yî Chṳ̂n-fu̍t sâng-vu̍t lâu kú khiûn chhai yit-sia sâng fa sin-chṳt fò
kî yîn siông-kôan sin sông khí-yû yit-thin siông-sṳ sin, yîn-chhṳ́ yû sṳ̀ ya
chiông liá lióng-chá khiung-thùng kûi yî Neomura yên-fa kî. Khô-ho̍k-kâ
siông-sin, chhiùng kî yîn chṳn kí lòi-khon, Chṳ̂n-fu̍t sâng-vu̍t he se khiûn lâu
kú khiûn ke kî yîn yùng-ha̍p thí, kì he mêu-chúng kú khiûn lâu se khiûn khiung
sâng, yi chúng kiet-ha̍p ke sán-vu̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%BBng-kau_K%C3%B3i-kiet

Nui-yùng si-sut kûng-ngièn 1517-ngièn ke Chûng-kau Kói-kiet poi-kín, kói-kiet
thoi-péu ngìn-vu̍t Mâ-tên Lu-tet、Kâ-ngì-vùn khi̍p Chhṳ̀-yun-lî tén-ngìn fat-chán
chhut-lòi ke Sîn-kau kau-phai.

Thiên-chú-kau fú-phai - Chhai Sṳ̍p-yit sṳ-ki, kau-fi ya-he chiap-su kói-kiet.
kiet-sîn yun-thung ke kâ-khiòng kón-lî Siû-tho-yen, yêu-khiù siû-sṳ lâu siû-ńg
chhùng-sîn ko kim-yu̍k sên-fa̍t, chôn-sîm Khì-tó. Than to sṳ̍p-liuk sṳ-ki
chhû-khì, kau-fi nui-phu fú-phai ke chhìn-khóng yu chai-thu ngiàm-chhung.
Khì-chûng chui su yit-pân-ngìn chṳ́-chit ke chhiu-he chhut-mai Su̍k-thai-sa yî
sêu-koat mìn-chhòi, chṳ̂n-sû chhûng-soi yî-khi̍p mâi-mai kau-chṳt tén, sṳ́
pak-siang sin-sîm sóng-sṳt.

Chṳn-fú fun-lon - Chûng-kau Kói-kiet khì-kiên, Sṳ̀n-sṳn Lò-mâ-ti-koet chang-yû
thúng-yit miàng-ho. Sî-pân-ngà he tông-sṳ̀ chui-khiòng ke koet-kâ, koet-vòng
Chhà-lî yit-sṳ tên-kî lióng-ngièn heu ya-chhai 1519-ngièn phî sién-vi Sṳ̀n-sṳn
Lò-mâ-ti-koet fòng-ti, kí yúng-fu Lò-mâ Thiên-chú-kau, kit-li ap-chṳ Mâ-tên
Lu-tet khi̍p Sîn-kau. Than yîn-vi kí thùng-sṳ̀ mòng-yî tui-chan Fap-koet, vi-nèn
chhiòn-li̍t sêu-me̍t Sîn-kau.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C5%83g-s%C3%B9n-chiet_Yun-thung

Ńg-sùn-chiet Yun-thung he Ngi-sṳ̍p Sṳ-ki chhut-thèu hîn-hí ke Kî-tuk Sîn-kau
chhai-nui ke yun-thung. Thi̍t-phe̍t khiòng-thiau kóng-fông-ngièn he sî-yeu
liâng-su Sṳn-lìn ke vì-yit phìn-kí, chhiu-he yî-cheu chhai Sṳn-kîn só hién-sṳ ke
ńg-sùn-chiet Sṳn-lìn kong-lìm. Ńg-sùn-chiet Yun-thung lâu heu-lòi 1950
ngièn-thoi fat-chhut ke Lìn-ên Yun-thung he chṳ̂n lui-sṳ.

Ńg-sùn-chiet Yun-thung chó-chhôi 1867-ngièn ke sṳn-kiet yun-thung chhiu-yû ngìn
khôi-sṳ́ thì-chhut liá-ke miàng-chhṳ̂n. Hien-thoi ke Ńg-sùn-chiet Yun-thung he
khôi-sṳ́ chhai-yî thai-yok 1901-ngièn. Thai-tô-su ke kî-tuk-thù ngin-thin liá-ke
yun-thung chhut-thèu he chhiùng Mî-koet Kansas-chû ke Topeka-chṳ́n ke
Pak-thi̍t-li Sṳn-kîn ho̍k-yen chho-phan-ngìn yen-chhòng Chhà-lî Pâ-hon ke yit-vi
ńg ho̍k-sâng Agnes Ozman, liâng-su sṳn-lìn ke ên-su khôi-sṳ́ kóng-fông-ngièn.
Kí-sot Ozman séu-chí sâm-ngit put-nèn kóng Yîn-vùn lâu chṳ́-nèn kóng Fà-ngî
khi̍p siá Hon-sṳ". Nâ-ngit lièn-siu̍k yû 34-vi ya kóng-fông-ngièn.

Ńg-sùn-chiet Yun-thung ke khóng-chán he chhai Â-sû-sat-kiê fu̍k-hîn khôi-sṳ́,
1906-ngièn si-ngie̍t chhai Lo̍k-chham-kî khì-tó fi-ngi khì-kiên, chhṳ̂m-su
thí-ngiam sṳn-lìn ke thai-thai khiòng-kon. heu-lòi chhóng-li̍p liáu
Sṳ́-thù-sin-sîm-fi.

Ńg-sùn-chiet-phai ngin-vì kiu-ên he chhai-fû siông-sin Yâ-sû he vì-yit ke
kiu-su̍k-chú, nèn-sa-chhui. Ya siông-sin kóng-lìn-ngièn he su Sṳn-lìn ke chim ke
chṳn-kí.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-ng%C3%AC-p%C3%AE-s%E1%B9%B3%CC%82_s%C3%A2n

Â-ngì-pî-sṳ̂ sân (Tet-ngî: Alpen; Fap-ngî ：Alpes; Yi-thai-li-ngî：Alpi) he
yit-chho vi-yî Êu-chû chûng-sîm ke Sân-mak, kì fu̍k-koi liáu Yi-thai-li pet-phu
piên-kie, Fap-koet tûng-nàm-phu, Shuì-sṳ, Lie̍t-kî-tûn-sṳ-tên, O-thi-li,
Tet-koet nàm-phu khi̍p Sṳ̂-lo̍k-vùn-nì-â. Kì cho-tet pûn se fûn-vì sâm-ke
phu-fûn, chhiùng Thi-chûng-hói to pha̍k lóng fûng ke sî Â-ngì-pî-sṳ̂ sân,
chhiùng o sṳ̂ thi̍t kuk (Yi-thai-li sî-pet-phu yit Chhṳ-chhṳ-khî) to pu le̍t nui
sân khiéu (O-thi-li fò Yi-thai-li kâu-kie chhú) ke chûng Â-ngì-pî-sṳ̂ sân,
chhiùng pu le̍t nui sân khiéu to sṳ̂ lo̍k vùn nì â ke tûng Â-ngì-pî-sṳ̂ sân.
Êu-chû hí-tô thai hò tû fat ngièn yî chhṳ́, súi li̍t chṳ̂-ngièn fûng-fu, vì
lî-yû, thu ká, liàu yông sṳn thi.

Â-ngì-pî-sṳ̂ sân khiung yû 128 chho hói-pha̍t chhêu-ko 4000 kûng-chhak ke
sân-fûng, khì-chûng chui-kô fûng pha̍k lóng fûng hói-pha̍t 4810.45 kûng-chhak ,
vi-yî Fap-koet fò Yi-thai-li ke kâu-kie chhú. Sân-mak chhṳ̀n fû-hìn, chhòng 1200
kûng-lî, khôn 130~260 kûng-lî, phìn-kiûn hói-pha̍t yok 3000 kûng-chhak, chúng
mien-chit yok 22 van phìn-fông kûng-lî .



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thoi-chh%C3%BA

Thoi-chhú he ngim yit-chúng su̍k-yî Thoi-chhú-muk ke Yû-thoi-thung-vu̍t.
Thai-tô-su thoi-chhú tû-he Àu-thai-li-â ke thi̍t-sán, than-he Su-thoi-chhú chet
sên-fa̍t chhai Pâ-pu-â Néu-kí-nui-â. Thoi-chhú-su̍k yû sâm-chúng:

①Fùng-thai-thoi-chhú (Macropus rufus) he hien-chhùn chui-thai ke
yû-thoi-thung-vu̍t. Fùng-thai Thoi-chhú sên-fa̍t chhai Àu-chû chûng-phu ke pan
Sâ-mo̍k thi-tai. Sṳ̀n-ngièn hiùng-sin thoi-chhú ke thí-chhòng hí-khó tha̍t-tó
liuk-chhak, thí-chhûng hí-khó tha̍t-tó kiú-sṳ̍p lióng-pak-pong.

②Tûng-phu Fôi-thai-thoi-chhú (Macropus giganteus) sûi-yèn mò-yû
Fùng-thai-thoi-chhú tén-miàng, than-he tûng-phu Fôi-thai-thoi-chhú he chui-sòng
khon-kien ke. Sên-fa̍t chhai pí-káu phì-mî ke thi-khî.

③Sî-phu Fôi-thai-thoi-chhú (Macropus fuliginosus) he sâm-chúng Thoi-chhú chûng
chui-séu ke yit-chúng; sṳ̀n-ngièn hiùng-sin ke thí-chhòng he ńg-sṳ̍p-si
chhiên-khiet. Sên-fa̍t chhai-yî Àu-chû sî-nàm hói-ngan lâu Tha̍t-lin-hò
phùn-thi. Nang-ngoi yû lâu Thoi-chhú siong-kôan kín-me̍t-thi ke si-sṳ̍p kien-séu
ke Thoi-chhú-muk:

④Su-thoi-chhú he cháu-to chhai tûng-pet-phu Àu-chû me̍t-si̍p ke yí-lìm kiên
Sîn-kí-nui-â chṳ̂n-sṳ̍t ke thoi-chhú ke su-muk chhîn-chhit. Kí-chak Su-thoi-chhú
phî ngùi-hoi khi̍p, chú-yeu chhut-yì fàn-kín pho-fái.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%BAi-s%C3%AAn

Súi-sên (Yîn-ngî: Mercury, Là-tên-ngî: Mercurius), he Thai-yòng-hi ke pat-thai
Hàng-sên chûng chui-séu lâu chui kho-khiûn Ngit-thèu ke Hàng-sên, than yû
Pat-thai Hàng-sên chûng chui-thai ke lì-sîm-sut, Kwuí-tho chû-khì he 87.969
Thi-khiù ngit. Chhiùng Thi-khiù sông khon, kì thai-yok 116 thiên chó-yu lâu
Thi-khiù fi-ha̍p yit-chhṳ, kûng-chón suk-thu yén-yén chhêu-ko Thai-yòng-hì ke
khì-thâ Sên-khiù. Súi-sên ke khoai-suk yun-thûng sṳ́ kì chhai Lò-mâ sṳ̀n-fa
chûng pûn chhṳ̂n-vì Me̍t-khiu-li (Mercury). Yù yî Thai-hì-chhèn khi̍t vì
hî-pho̍k, mò-fap yû-háu pó-chhùn ngie̍t-liòng, Súi-sên péu-mien chu-ya vûn-chhâ
khi̍t-thai. Pha̍k-thiên sṳ̀ chhak-tho thi-khî vûn-thu khó tha̍t 430°C, ya-kiên
cho-tet kong chṳ -170°C. Khi̍t khî hì-vûn chet chûng-ngièn vì-chhṳ̀ chhai -170°C
yî-hâ. Súi-sên ke tshu̍k-chhín-chhià he Thai-yòng-hì só-yû Hàng-sên chûng
chui-séu ke (thai-yok 1⁄30 thu), than kì yû chui-thai ke Kwuí-tho Phiên-sîm-sut.
Súi-sên chhai yén-ngit tiám ke khî-lì thai-yok he chhai khiûn-ngit tiám ke 1.5
phi. Súi-sên péu-mien chhûng-mân liáu thai-thai séu-séu ke hâng-hie̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Oi-ng%C3%AC-l%C3%A0n-t%C3%B3

Oi-ngì-làn-tó (Yîn-ngî: Ireland (island), Oi-ngì-làn-ngî: Éire), kién-chhṳ̂n
Oi-ngì-làn , he vi-yî Êu-chû sî-pet-phu ke tó-yí, yî mien-chit kie-son he Êu-chû
thi-sâm-thai tó. Tó-sông thai phu-fûn-khî-vet su̍k-yî Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet
ke liâng-thú, than vi-yî tó-sông tûng-pet-phu ke pet Oi-ngì-làn thi-khî, khì
chú-khièn su̍k-yî lièn-ha̍p Vòng-koet.

Cháng-ke Oi-ngì-làn tó ke ngìn-khiéu thai-yok vì 620 van-ngìn. Khì-chûng
kî-chhu-chhai Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet ke ngìn-khiéu yû 445 van-ngìn (pâu-koat
kî-chhu-chhai Tû-pak-lìm Tû-fi-khî yok 166 van ke ngìn-khiéu), 177 van-ngìn
kî-chhu-chhai pet Oi-ngì-làn thi-khî (pâu-koat kî-chhu-chhai
Pi-ngì-fap-sṳ̂-thi̍t Tû-fi-khî yok 57 van ke ngìn-khiéu).

Chṳn-chhṳ sông, Oi-ngì-làn tó-sông fûn-vì Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet, pâu-koat
tó-sông ke liuk fûn chṳ̂ ńg, pet Oi-ngì-làn chṳ́ hâm-koi liáu khì yì chhai tó ke
tûng-pet-phu ke yit phu-fûn.

13 Sṳ-ki sṳ̀ chûng Sṳ-ki ke Nok-màn ngi̍p-chhîm pûn liáu koi ngì chhu̍k fu̍k sṳ
ke kî fi. 1603-ngièn heu chhêu-ko 60-ngièn chhai 16 Sṳ-ki ke kiên hiet chan
thô-chṳ Yîn-koet ke chú-thô thi-vi. Chhai 1690-ngièn kiên, Yîn-koet tui
Oi-ngì-làn sṳ̍t-hàng Sîn-kau thúng-chhṳ chṳ-thu, Sîn-kau thù lâu Thiên-chú-kau
thù ke téu-châng yèn chhòng chṳ 18 Sṳ-ki. 1801-ngièn, Oi-ngì-làn sṳ̀n-vì
Yîn-koet ke yit phu-fûn. 20 Sṳ-ki chhû ke thu̍k-li̍p chan-châng thô-chṳ tó-sông
ke fûn-lie̍t, pin kien-li̍p liáu Oi-ngì-làn Chhṳ-yù pâng. Pet Oi-ngì-làn yìn he
Yîn-koet ke yit phu-fûn, 90-ngièn thoi téu-châng thu̍t yèn màn yèn, chin yì
fat-sâng pet Oi-ngì-làn mun-thì. Pet oi chhûng-thu̍t heu chhiâm-thin fò-phìn
hia̍p-ngi. 1973-ngièn, Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet lâu pet Oi-ngì-làn khiung-thùng
kâ-ngi̍p Êu-chû kîn-chi khiung-thùng thí.

Oi-ngì-làn vùn-fa yû yit-ke tui khì-thâ vùn-fa ke hién chho̍k ke yáng-hióng,
thi̍t-phe̍t he chhai vùn-ho̍k liâng-vet, chhai kha-séu ke chhàng-thu, Khô-ho̍k
fò kau-yuk. Hàn-yû chhòn-thúng ke Khái-ngì-thi̍t vùn-fa, yì: koi ngì yun-thûng,
Oi-ngì-làn yîm-ngo̍k fò Oi-ngì-làn-ngî, pin sṳ̀n sip Sî-fông chú-liù vùn-fa,
yî-khi̍p tông thoi yîm-ngo̍k fò hi khia̍k, pin lâu Yîn-koet khiung-thùng
fûn-hióng ke vùn-fa, khiung-thûng ke yun-thûng, yì: chiuk-khiù, Kám-lám-khiù,
soi mâ, kô ngì fû khiù, fò Yîn-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/N%C3%A0m-t%C3%B3_Ng%C3%AE-h%C3%AC

Nàm-tó Ngî-hì he chú-yeu yù Nàm-tó mìn-chhu̍k só sṳ́-yung ke ngî-ngièn, he
sṳ-kie hien-kîm vì-yit chú-yeu fûn-pu chhai tó-yí sông ke yit-ke Ngî-hì,
pâu-koat yok 1300 chúng ngî-ngièn. Khì fûn-pu chú-yeu vi-yî nàm Thai-phìn-yòng
Khiùn-tó, pâu-koat Thòi-vân, Hói-nàm, Ye̍t-nàm nàm-phu, Fui-li̍t-pîn, Mâ-lòi
Khiùn-tó, Mâ-tha̍t-kâ-sṳ̂-kâ, tûng tha̍t nàm Mî-chû Sî-fông ke fu̍k-fa̍t chiet
tó, sî to tsûng Fî-chû ngoi hói ke Mâ-tha̍t-kâ-sṳ̂-kâ tó, nàm tí Néu Sî-làn.
Thòi-vân he Nàm-tó Ngî-hì ke ngièn thèu , kî-chhu-chhai Sîn-pet-sṳVû-lòi-khî ke
Thai-ngâ-chhu̍k chhi lo̍k, muk-chhièn he chhiòn sṳ-kie Nàm-tó Ngî-hì kî-chhu thi
chûng, he ngìn-khiéu fûn-pu sông thi-lî chui pet-tôn ke chhi lo̍k; tûng-sî ke
yèn-chhûn khî-lì, chhêu-ko Thi-khiù yèn chû ke yit pan, chúng ngìn-khiéu sú
thai-yok lióng yi Ńg-chhiên van chṳ̂ tô, chhie̍t thai-tô-sú kî-chhu-chhai
Tûng-nàm-â ke Fui-li̍t-pîn , Yin-nì, Mâ-lòi-sî-â, chṳ-yî Sîn Kî-nui-â Yî-tûng ke
Thai-phìn-yòng tó-yí yû Yit-pak tô van-ngìn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Men-k%C3%A2-l%C3%A0-v%C3%A2n

Men-kâ-là-vân (Bay of Bengal) he Yin-thu-yòng pet-phu ke yit-ke hói-vân, sî-lìm
Yin-thu pan-tó, tûng-lìm chûng nàm pan-tó, pet lìm Mén-thien fò Men-kâ-là koet,
nàm chhai Sṳ̂-lî-làn-khà chṳ sû mùn tha̍t lia̍p tó yit sien lâu Yin-thu-yòng pún
thí siông kâu, kîn mâ liuk kap hói-hia̍p lâu siàm lò vân fò Nàm-hói siông-lièn.
Khôn yok 1600 kûng-lî, mien-chit 217 van phìn-fông kûng-lî; súi chhṳ̂m 2000-4000
mí, nàm-phu kha chhṳ̂m; yàm thu 30-34‰.

Yèn-ngan koet-kâ yû Yin-thu, Men-kâ-là koet, Mén-thien, Thai-koet,
Sṳ̂-lî-làn-khà, Mâ-lòi-sî-â fò Yin-thu-nì-sî-â. Yin-thu fò Mén-thien ke yit-sia
chú-yeu hò-liù kiûn liù ngi̍p Men-kâ-là vân, chho̍k-miàng ke thai hò yû: hèn hò,
pu là mâ phú thi̍t là hò, yî lo̍k ngá tái kông, Sat-ngì vûn kông, khiet lî hî
na̍p hò tén-tén. Men-kâ-là vân chûng chho̍k-miàng ke tó-yí pâu-koat
Sṳ̂-lî-làn-khà tó, Ôn-tha̍t-màn Khiùn-tó, Nì-khô-pâ-khiùn-tó, phú kit tó tén.

Men-kâ-là-vân yèn-ngan mo-yi fat-tha̍t, chú-yeu kóng-khiéu yû: Yin-thu ke
Kâ-ngì-kok-tap, Kîm-nai, Pún-thi-chhṳ-lî, Men-kâ-là koet ke kit thai kóng,
Mén-thien ke ngióng kông, mô thâm mièn, Thai-koet ke phú kit, Mâ-lòi-sî-â ke pin
榔 yí, Yin-thu-nì-sî-â ke pân tha̍t Â-chhè, Sṳ̂-lî-làn-khà ke Kà-fû-na̍p tén-tén.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2-kh%C3%B9-s%E1%B9%B3%CC%82_O-lie%CC%8Dt-l%C3%AE-v%C3%BB-s%E1%B9%B3%CC%82

Marcus Aurelius (Marcus Aurelius, 121-ngièn 4-ngie̍t 26-ngit －180-ngièn 3-ngie̍t
17-ngit), yúng yû Caesar chhṳ̂n-ho (Imperator Caesar), kì-he Lò-mâ Ti-koet
ńg-hièn-ti sṳ̀ -thoi chui-heu yit-ke fòng-ti, yî 161-ngièn chṳ 180-ngièn
chhai-vi, ngìn-chhṳ̂n “chet-ho̍k-kâ fòng-ti”.

Marcus Aurelius he Lò-mâ Ti-koet chui ví-thai ke fòng-ti chṳ̂-yit, Sṳ̂-tô-kat
ho̍k-phai ho̍k-chá, khì thúng-chhṳ sṳ̀ -khì pûn ngin-vì he Lò-mâ vòng-kîm sṳ̀
-thoi ke phiêu-tsì. Kì put-than he yit-ke hàn-yû chṳ-fi ke kiûn-chú, thùng-sṳ̀
ya-he yit-ke hàn-yû sṳ̀n-chhiu ke sṳ̂-sióng-kâ, yû-yî Hî-lia̍p-vùn siá-sṳ̀n ke
kôan-yî Sṳ̂-tô-kat chet-ho̍k ke chho̍k-chok 《Chhṳ̀m-sṳ̂-liu̍k》 (Τὰ εἰς ἑαυτόν)
chhòn-sṳ. Chhai-cháng ke sî-fông vùn-mìn chṳ̂-chûng, Aurelius ya son-he yit-ke
séu-kien ke hièn-kiûn. Aurelius yî 121-ngièn 4-ngie̍t 26-ngit sâng-yî Lò-mâ,
chhai yit ke hàn-yû chṳn-chhṳ sṳ-li̍t yî-khi̍p fu-yû ke kâ-thìn chûng
chhòng-thai. Séu-ke sṳ̀ -hèu chhiu pûn tông-sṳ̀ ke Lò-mâ fòng-ti Hadrianus
chu-yi to, yîn yì tet-to thi̍t-sû ke kau-yuk. Liuk-se chit sṳ̂n-vì khì-sṳ
kiê-kip, chhit-se ngi̍p-ho̍k yî lò-mâ ke Sat-li Sṳn-ho̍k-yen (Salii), pin tet-to
kok-chúng vùn-fa chûng chîn-yîn ke kau-yuk. Chṳ̂n-chang pá Aurelius thûi-ngi̍p
chṳn-thàn ke he chhièn-chêu fòng-ti Hâ tet liòng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kit-l%C3%B9ng-po

Kuala Lumpur (Mâ-lòi-ngî: Kuala Lumpur, Hon-ngî: 吉隆坡) he Mâ-lòi-sî-â ke sú-tû
kiâm chui-thai sàng-sṳ. Kîn-kí 2012-ngièn thúng-kie, sàng-sṳ mien-chit tha̍t-tó
243 phìn-fông kûng-lî, ngìn-khiéu yok-yû 160-van ngìn. Thai Kit-lùng-po he
yit-ke yû 720-van ngìn ke thai tû-fi-khî, ya-he Mâ-lòi-sî-â ngìn-khiéu lâu
kîn-chi sṳ̀n-chóng chui khoai-suk ke tû-fi-khî.

Kuala Lumpur chhai Mâ-lòi Pan-tó sî-ngan, vi Selangor fàn-lau. Kuala Lumpur
va̍k-hot yî Kuala Lumpur Lièn-pâng Chhṳ̍t-hot-khî, vi Mâ-lòi-sî-â sâm-ke
Lièn-pâng Chhṳ̍t-hot-khî chṳ̂-yit, yù Lièn-pâng Chṳn-fú chhṳ̍t-chiap kón-hot.

Kuala Lumpur he Mâ-lòi-sî-â koet-fi só-chhai thi, Mâ-lòi-sî-â Koet-kâ Ngièn-sú
ke kôn-tai. Kuala Lumpur chên-kîn he Lièn-pâng Chṳn-fú hàng-chṳn chûng-sîm lâu
Mâ-lòi-sî-â Lièn-pâng fap-yen só-chhai thi, than-he 1999-ngièn yí-kîn
chhiên-vông Putrajaya, phu-fun hàng-chṳn phu-mùn hàn-chhôi Kuala Lumpur. Kuala
Lumpur he sú-tû ya-he chhung-yeu thai-sàng, he Mâ-lòi-sî-â vùn-fa, chhòi-chṳn
lâu kîn-chi ke chhùng-sîm, pûn phìn-sṳ́m vi chhiòn-khiù sàng-sṳ. 《Ngoi-kâu
Chṳn-chhet 》kûng-pu 2010-ngièn chhiòn-khiù sàng-sṳ chṳ́-su, Kuala Lumpur vi-kî
thi 48-miàng, kîn-chi lâu sa-fi kói-kiet siông-kôan ke kói-kiet sàng-sṳ chṳ́-su
vi-kî thi 67-miàng.

Kîn-kí 2000-ngièn ke thúng-kie su-kí, Kuala Lumpur mien-chit tha̍t-tó 243.65
phìn-fông kûng-lî, sṳ-khî ngìn-khiéu 1,479,388, lièn thùng Klang-hò liù-vet ke
ngìn-khiéu yok-yû 400-van. Kuala Lumpur he fà-ngìn ke chú-yeu chhòn-thúng
chhi-kî thi chṳ̂-yit, to 1970 ngièn-thoi sṳ̀ fà-ngìn hàn-he cham-hi Kit-lùng-po
ngìn-khiéu ke tô-su, hien-chhai fà-ngìn yok cham Kit-lùng-po thi-khî chúng
ngìn-khiéu ke 42%, vi tông-thi chú-yeu chhu̍k-yì chṳ̂-yit.

Koet-kâ Thung-vu̍t-yèn lâu Súi-chhu̍k-kón (National Zoo and Aquarium): Vi-yî
Kuala Lumpur tûng-pet mien sṳ̍p-sâm kûng-lî chhú, nui yû thai-yok lióng-pak
chúng thung-vu̍t, fî-khìm, phà-chhùng, súi-chhu̍k-kón chet yû pat-sṳ̍p chúng
hói-yòng khi̍p thâm-súi sâng-vu̍t. Chhai khì kóng-fat ke fam-vì nui hàn-yû
yit-ke hói-sṳ̂-kón.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kh%C3%B3-khi%C3%A9u-kh%C3%B3-lo%CC%8Dk

Coca-Cola是由美国可口可乐公司生產出品的一种可樂。目前可口可乐在大多数国家的可樂市場處領導地位，其銷量不但遠遠超越其主要競爭對手百事可樂，更被列入吉尼斯
世界紀錄。其中在香港更幾乎壟斷碳酸饮料市場，而在台灣則具有百分之六十以上的市場佔有率。大部分民眾和學者都認為可樂的高果糖漿由玉米提煉而來。

可口可樂的配方，至今除了持有人家族之外無人知曉，可口可樂公司也會嚴密防止自己的員工偷竊配方。至今，可口可樂雖然有了不少競爭對手（如头号竞争者百事可樂，美国市场的
皇冠可乐（曾在台灣以「榮冠果樂」之名上市），欧洲市场的维珍可乐），但依然是世界上最暢銷的碳酸飲料（不過仍有部份國家因為種種因素而沒有開放可口可樂進口，如北韓）。
美国因对古巴经济封锁禁止美國企业向古巴出口美国生产的可乐，但古巴并未禁止进口可口可乐和百事可乐，在古巴仍可以购买到墨西哥生产的可口可乐和危地马拉生产的百事可乐，
但古巴最畅销的可乐品牌是其自有的Tu Kola（“你的可乐”）。

可口可樂早期在中國的譯名作「蝌蝌啃蠟」，但因銷路不佳，後改名為「可口可樂」。此中文译名的來源有不同說法，一說是出自蒋彝教授，一說是出自知名華人律師李澤民。此译名
被普遍认为是最经典的译名之一。



https://hak.wikipedia.org/wiki/H%C3%B3i-thi-ng%C3%AE

Hói-thi-ngî (kreyòl ayisyen, kién-chhṳ̂n Hói-thi-ngî ／ Khiet-lî-o-ngì-ngî )
chhai Hói-thi tông-thi yok-yû 8,500,000 ngìn sṳ́-yung (2005), yok tén-yî Hói-thi
ke chhiòn-phu ngìn-khiéu, nang-ngoi yì-mìn hói-ngoi ke hói thi khièu mìn yok-yû
350,000 ngìn sṳ́-yung, pâu-koat Kâ-nâ-thai, Mî-koet, Fap-koet yî-khi̍p
Kâ-le̍t-pí-hói chû koet, yû-khì yî Tô-mí-nì-khiet, Kú-pâ yî-khi̍p Pâ-hâ-mâ vì
chui-tô.

Hói-thi-ngî fûn su̍k-yî hói thi ke lióng-chúng kôn-fông ngî-ngièn chṳ̂-yit, nang
yit-ke chet he Fap-ngî. Hói-thi-ngî chú-yeu he yên-pien chhṳ 18 Sṳ-ki ke
Fap-koet thúng-chhṳ sṳ̀-khì ke Fap-ngî, sùi-chho̍k tông-thi ngìn-khiéu chûng
chhu̍k-khiùn khi̍p ngit heu ngoi-lòi chúng-chhu̍k ke yáng-hióng, tak-chhiam
pien-sṳ̀n yit-chúng ke thu̍k-thi̍t ke ngî-ngièn. Khì-chûng yû-khì su-to
ngièn-chhu mìn thai nok chhu̍k (Taino) sṳ́-yung ke ngî-ngièn, nang-ngoi pâu-koat
lòi-chhṳ Sî-Fî lâu chûng fî ke ngî-ngièn, Â-lâ-pak-ngî, Sî-pân-ngà-ngî khi̍p
Yîn-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%BBn-y%C3%AEn

Fûn-yîn (婚姻, Marriage), he yit-chúng ngìn chi-kiên chhí-tet chhîn-su̍k kôan-he
ke sa-fi kiet-ha̍p fe̍t fap-li̍t yok-suk. Kîn-kí kôn-ngiam lâu vùn-fa ke
m̀-thùng, kiet-fûn, thûng-sòng yî yit-chúng chhîn-me̍t fe̍t sin-ke péu-hien
hìn-sṳt pûn sṳ̀n-ngin, liá-chúng kiet-ha̍p thûng-sòng yî fûn-lî ke fông-sṳt lòi
tui-ngoi siên-ko khì chang-sṳt sṳ̀n-li̍p. Kiet-fûn ke khí-thí ngièn-yîn hó-tô,
pí-yì fap-li̍t, sa-fi, chhìn-kám, kîn-chi, chîn-sṳ̀n lâu sin-ngióng ke sî-yeu.
Thûng-sòng, fûn yîn he chû-sṳ̀n kâ-thìn ke kî-chhú lâu kîn-kí, he kâ-thìn
sṳ̀n-li̍p ke phiêu-chì. Fûn-yîn sûng-fông kâ-chhòng fu-chhṳ̂n “Chhîn-kâ” fe̍t
“Yîn-chhîn”. Chang-song Fûn-yîn he yit-nàm yit-ńg, yit-fû yit-chhî ke hìn-sṳt.
Sṳ-kie sông tô-sú koet-kâ lâu thi-khî chhái-yung fûn-yîn tên-ki-chṳ, chhai
mân-chiuk khì-thâ thiàu-khien hâ put han-chṳ kiet-fûn Chhṳ-sú. Muk-chhièn,
sṳ-kie sông fûn-lìn chui-chhòng ke Fû-fu yí-kîn kiet-fûn 80-ngièn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%BA-s%C3%A2n

Fú-sân Kóng-vet-sṳ (Hòn-vùn: 부산광역시), kién-chhṳ̂n Fú-sân, he sa Sú-ngì chṳ̂-heu
Hòn-koet thi-ngi thai sàng-sṳ. 2010-ngièn, Fú-sân-sṳ ngìn-khiéu 360 van, Fú-sân
Tû-sṳ-khiên (pâu-koat chû-piên ke kîm hói sṳ lâu liông sân sṳ) ke ngìn-khiéu yû
400 tô van. fú sân he Hòn-koet chui-thai kóng-khiéu sàng-sṳ ya-he sṳ-kie chui
fàn-mông ke hói-kóng chṳ̂-yit. Fú-sân vi-yî Hòn-koet tûng-nàm-tôn, lo̍k tûng
kông lâu súi yàng hò chṳ̂-kiên ke hia̍p kuk he Fú-sân chui me̍t-si̍p ke thi-khî.
Hàng-chṳn sông, fú sân he ke kóng-vet sṳ, pâu-koat 15 ke chú-yeu Hàng-chṳn-khî
fò yit-ke yen.

Fú-sân he ke Koet-chi Fi-ngi chûng-sîm, he 2002-ngièn Â-yun-fi lâu 2005-ngièn
APEC ke sṳ̀n phan sàng-sṳ, ya-he 2002-ngièn sṳ-kie pî chiuk-khiù soi ke yit-ke
fûn fi chhòng. 2005-ngièn 11-ngie̍t fú sân siên-pu sṳ̂n phan 2020-ngièn Ha-kui
o-lìm-phit-khiet-yun-thûng-fi. chhai Hòn-koet phìn chhông khiùn yàng tet
2018-ngièn Tûng-kui o-lìm-phit-khiet-yun-thûng-fi sṳ̀n phan khièn heu, fú sân yí
kói vì sṳ̂n phan 2024-ngièn fe̍t 2028-ngièn ke Ha-kui O-yun-fi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%AE-li-m%C3%B9n-s%C3%BB

Fî-li-mùn-sû chú-yeu he siá-pûn Fî-li-mùn ke sṳ̂-ngìn ke sin-kién, sû-sin
pún-sṳ̂n pin-mò thì-tó Fî-li-mùn ke ngìn-kiet, than chhiùng Kô-lò-sî-sû chhiu-tî
kì ke nù-phu̍k Â-nì-sî-mèu he Kô-lò-sî-ngìn. Fî-li-mùn khó-nèn he Pó-lò tì
Yî-fut-só chhòn-tho sṳ̀ sin-chú ke, heu-lòi sṳ̀n-vì Kô-lò-sî kau-fi ke yit-vi
liâng-siu-chá, tì kâ-chûng yû thin-khì ke chhi-fi.

Pún-sû lâu Kô-lò-sî-sû he thùng-sṳ̀ siá-hâ ke, Pó-lò thi-yit-chhṳ pûn kâm-kim tì
Lò-mâ sṳ̀, muk-tit he vi-liáu Fî-li-mùn thò-chéu ke nù-li Â-nì-sî-mèu
chhiáng-khiù. Â-nì-sî-mèu khó-nèn thêu-chéu chú-ngìn ke chhièn-chhòi thò-to
Lò-mâ, heu-lòi tet-tó Pó-lò ke chiap-chhiuk yì-yèn kûi-su̍k Kî-tuk. Pó-lò
kám-kok Â-nì-sî-mèu yin-kôi mien-tui li̍t-fap ke kûi-thin, fì-chón to chú-ngìn
ke kâ-hiông. Kì fûn-fu Thûi-kî-kú tai-sin to Kô-lò-sî kau-fi sṳ̀, chang-hó phì
Â-nì-sî-mèu yit-thùng fì-kâ. Pó-lò tì Fî-li-mùn sû-sin khén-khiù Fî-li-mùn
ngièn-liong Â-nì-sî-mèu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chit-sok-thung-vu%CC%8Dt-m%C3%B9n

Tsit-sok-thûng-vu̍t-mùn (脊索動物門, Chordate) he Thûng-vu̍t-kie chui kô-tén ke mùn.
Thûng-vu̍t poi chet yû yit-thiàu tsit sok, fûn-vì sâm-ke Â-mùn, khì-chûng mî sok
thûng-vu̍t Â-mùn lâu thèu sok thûng-vu̍t Â-mùn cho-tet ha̍p-chhṳ̂n-vì “ ngièn
sok thûng-vu̍t ”. Kì-têu khiung-thùng thi̍t-chṳ̂n pâu-koat: chhai sâng-fa̍t sṳ́
chûng ke mêu ke kiê-thon khí-yû Tsit-sok, chûng khûng ke poi sṳ̀n-kîn kón,
Yen-soi-lie̍t yî-khi̍p kong heu mî. Séu-sú Ho̍k-chá thì-chhut chiông Pan-sok
thûng-vu̍t-mùn ya tsì yî Tsit-sok-thûng-vu̍t-mùn hâ, pin miang-miàng vì khiéu
sok thûng-vu̍t â mùn.

Tsit-sok-thûng-vu̍t-mùn Chordata cho-tet fûn-vì sâm-ke â mùn: mî sok thûng-vu̍t
â mùn, thèu sok thûng-vu̍t â mùn fò Tsit-tshûi thûng-vu̍t â mùn. Mî sok
thûng-vu̍t yu-chhùng khì khí-yû tsit sok fò sṳ̀n-kîn sok, than chhai sṳ̀n thí
sêu sṳt. Thèu sok thûng-vu̍t chûng sâng pó-liù tsit sok fò sṳ̀n-kîn sok, than mò
tsit chhû. Chhai Tsit-tshûi thûng-vu̍t chûng, tsit sok ke chok-yung yù kut chṳt
tsit chhû thoi thoi. Thûng-sòng sot ke Tsit-tshûi thûng-vu̍t-ho̍k he chṳ́
ngièn-kiu tsit sok thûng-vu̍t ke yit-ke Thûng-vu̍t-ho̍k fûn-kî, yì fî kiùn
ngièn-kiu Tsit-tshûi thûng-vu̍t â mùn. Hien-chhùn ke tsit sok thûng-vu̍t
chṳ̂-kiên ke kôan-he yì hâ-mien ke hì-thúng fat-sâng su só sṳ. Kì fò chhòn-thúng
ke fûn-lui lui-khiùn mò chṳ̂n-hó ke vut ha̍p, só-yî tui Tsit-tshûi thûng-vu̍t ke
fûn-lui hàn chhùn-chhai châng lun, chhìn-kón kì-têu kiên ke kôan-he yí-kîn káu
tet hàn chhîn-chhú liáu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%80u-thai-li-%C3%A2_S%C3%BA-t%C3%BB_Li%C3%A2ng-thi

Àu-thai-li-â Sú-tû Liâng-thi (Yîn-ngî: Australian Capital Territory, ACT) he
Àu-chû Lièn-pâng chṳn-fú só-chhai-thi, he Àu-chû hot-khî chui-séu than
ngìn-khiéu chui tshiû-me̍t ke chû chhèn-kip Hàng-chṳn-khî. Kì chhiòn-kin vi-yî
Sîn-nàm Vî-ngì-sṳ̂ chû kin-nui, mien-chit vì 2,358 phìn-fông kûng-lî.
Àu-thai-li-â Sú-tû Liâng-thi ke Sú-fú, yi̍t he Àu-chû Lièn-pâng ke sú-tû, he
vi-chhai Liâng-thi pet-phu ke Kham-phì-là. Sṳ̍p-kiú Sṳ-ki vân-khì, chhai Àu-chû
ke kok Yîn-su̍k Chhṳ̍t-mìn-thi thàm-phan chû-sṳ̀n Lièn-pâng sṳ̀, chhiu Lièn-pâng
sú-tû ke sién-tsí chhai lióng-ke chui-thai sàng-sṳ Siet-lî lâu Me̍t-ngì-pún
chṳ̂-kiên siông-chhṳ̀ put-hâ, yîn-chhṳ́ chui-chûng chhai 1901-ngièn sṳ̂-hàng ke
《Àu-chû Lièn-pâng Hièn-fap》 chûng kûi-thin sîn sú-tû pit-sî vi-yî Sîn-nàm
Vî-ngì-sṳ̂-chû kin-nui than pit-sî khî-lì Siet-lî 100 Yîn-lî —— liá-ngióng
pó-chṳn sîn sú-tû lì Siet-lî lâu Me̍t-ngì-pún tû pó-chhṳ̀ siông-tông khî-lì.
Kîn-ko lui-chhṳ thó-lun, chui-chûng Lièn-pâng chṳn-fú sién-thin chhai Sîn-nàm
Vî-ngì-sṳ̂ chû tûng-nàm-phu, thai-fûn súi-liâng lâu Siet-sân yì-mak fàn-phàu
chṳ̂-chhú kien-tû, chhiu-he heu-lòi ke Kham-phì-là. Vì-liáu khok-pó Lièn-pâng
chṳn-fú yúng-yû nèn-kèu Chhṳ-yù kî-phi ke chiuk-kèu thai-ke thi-khî, 1911-ngièn
Sîn-nàm Vî-ngì-sṳ̂ kîn-kí Hièn-fap chiông sîn sú-tû khi̍p khì chú-yeu hò-liù
liù-vet ke yit phu-fûn va̍k-chhut sông kâu-pûn Lièn-pâng chṳn-fú, sṳ̀n-vì
Lièn-pâng chhṳ̍t-hot ke Liâng-thi. 1913-ngièn khôi-sṳ́ kien-sàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Yok-hon-fuk-y%C3%AEm

Yok-hon-fuk-yîm he Sîn-yok Sṳn-kîn chang-tién ke thi-si phu fuk-yîm; ho̍k-chá
thùng-yi sû-kién yin-kôi he Si Fuk-yîm-sû chûng-kiên chui chhṳ̀ siá-sṳ̀n.

Sṳ́-thù Yok-hon he Sî-pí-thai ke chṳ́-yì, ngièn vi ǹg-fû, heu-lòi mùng Yâ-sû
fû-seu sṳ̀n Sṳ̍p-ngi mùn-thù chṳ̂-yit, lâu thi-hiûng Ngâ-kok yû thùng-yit
miàng-ho ——“Lùi-hṳ́ ”, pin kiên Pí-tet, Ngâ-kok thùng vi Yâ-sû chui-chhîn sin ke
mùn-thù. Yâ-sû sṳ̂n-thiên heu, Yok-hon chhai-yî chó-khì Yâ-lu-sat-lâng ke kau-fi
chûng pan yên chhung-yeu ke kok-set, heu-lòi chên phî chhûng-kiûn chṳ Pha̍t-mô
hói-tó. Kîn-kí kau-fi ke chhòn-sot, Yok-hon chhai só-yû sṳ́-thù chûng-kiên fa̍t
to chui chhòng, heu-lòi chhai î-fut-só lì-sṳ.

Chok-chá chhîn-chhú péu-mìn kì ke muk-tit, chhiu-he yeu sṳ́ ngìn-kâ siông-sin
Yâ-sû he Kî-tuk, he Sṳ̀n ke chṳ́-yì, yîn-sin kì chhiu-nèn tet-tó sâng-miang.
Chhiùng pún-sû tô-chhu kié-sṳt Yù-thai fûng-siu̍k khi̍p Hî-pak-lói sṳ-v ke
cho-fap khon-lòi, tui-siong pâu-koat san-kî si-chhu ke Yù-thai-ngìn khi̍p
ngoi-pâng-ngìn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Yin-thu_Ng%C3%A2-li-%C3%B4n_Ng%C3%AE-k%C3%AE

Yin-thu Ngâ-li-ôn Ngî-kî he Yin-thu Yî-lóng Ngî-chhu̍k ke fûn-kî, su̍k-yî Yin-Êu
Ngî-ne ke yit phu-fûn, fûn-pu chhai Yin-thu, Pâ-kî-sṳ̂-than, Nì-phok-ngì,
Sṳ̂-lî-làn-khà, he Ngâ-li-ôn-ngìn chhai chhièn 20 Sṳ-ki tai-to Nàm-â ke
ngî-ngièn. Liá-chak ngî-chhu̍k ke ngî-ngièn yû chhêu-ko lióng-pak chúng,
khì-chûng sṳ́ -yung ngìn-sú tô-yî yit-chhiên-van ke ngî-ngièn, pâu-koat
Yin-thi-ngî, Men-kâ-là-ngî, Mâ-là-thi-ngî, Sî Phòng-châ-phú-ngî (Lahnda),
Vû-ngì-tû-ngî, Kú-kit-là-thi̍t-ngî, O-li-â-ngî, Tûng Phòng-châ-phú-ngî,
Pok-khiet-phú-ngì-ngî, Mái-tì-li-ngî, Sin-tet-ngî, Â-ngá-tet-ngî,
Nì-phok-ngì-ngî, Â-sat-mê-ngî, Kit-thai-kóng-ngî (Chittagonian), Sî-lòi-kî-ngî
(Siraiki), Sen-ka-lò-ngî, Hâ-lî-â-na̍p-ngî (Haryanvi), Mâ-ngì-ngá-lî-ngî
(Marwari), Mô-ket-thò-ngî (Magadhi), Khap-tì-sṳ̂-kâ-ngì-ngî (Chhattisgarhi) lâu
Set-hói-tì-ngî (Sylheti) tén. Hien-thoi ke thai-phu-fûn Ngâ-li-ôn ngî-ngièn
ngièn-chhṳ Fâm-ngî, chṳ́ -yû Khiet-sṳ̍p-mí-ngì-ngî lâu Sin-tet-ngî pó-liù séu-sú
pí Fâm-ngî hàn-yeu ngièn-sṳ́ ke thi̍t-chṳ̂n.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Toulouse

Thù-lû-tsṳ (Fap-ngî: Toulouse) vi-yî Fap-koet sî-nàm-phu Kâ-liùng-hò pán,
thai-chṳ chhú-yî Thai-sî-yòng lâu Thi-chûng-hói chṳ̂-kiên ke chûng-tiám, vì Sông
Garonne-sén, Midi-Pyrénées Thai-khî Sú-fú, khî Pâ-lì 590 kûng-lî (366 Yîn-lî).
Chiet chṳ 2008-ngièn 1-ngie̍t 1-ngit, Thù-lû-tsṳ thai-sṳ yúng-yû 1,202,889
kî-mìn, he Fap-koet thi-si thai sàng-sṳ, kiùn chhṳ yî Pâ-lì (1210 van), Lî-ngo
(210 van), lâu Mâ-soi (170 van). Thù-lû-tsṳ he Êu-chû hòng-thiên sán-ngia̍p ke
kî-thi, Khûng-chûng pâ-sṳ, Ka-li-lio̍k thin-vi hì-thúng, SPOT Ví-sên ke
Chúng-phu, Fap-koet Koet-kâ Thai-khûng Ngièn-kiu Chûng-sîm ke Thù-lû-tsṳ
hòng-thiên chûng-sîm (CST), Êu-chû chui-thai ke hòng-thiên chûng-sîm tû vi-yî
liá-vi. Êu-chû chui-thai ví-sên chṳ-chho-sông Thai-lùi-tsṳ Â-lòi-nì-â Yî-hòng
Kûng-sṳ̂, lâu EADS Kûng-sṳ̂ ke chṳ́ Kûng-sṳ̂ EADS Astrium Satellites ya-he
Thù-lû-tsṳ ke chhùng-yeu chhùn-chhai. Chho̍k-miàng ke Thù-lû-tsṳ Thai-ho̍k
chhóng-phan yî 1229-ngièn, he Êu-chû chui kú-ló ke Thai-ho̍k chṳ̂-yit, yû
chhêu-ko 97,000 ke ho̍k-sâng, lâu Lî-ngì pin lie̍t Fap-koet thi-sâm-thai
Thai-ho̍k káu-yèn, kiùn chhṳ yî Pâ-lì Thai-ho̍k lâu lî ngo Thai-ho̍k. Thù-lû-tsṳ
he chhièn Languedoc-sén ke Sú-fú. Hien-chhai kì he Midi-Pyrénées Thai-khî ke
Sú-fú, kâi khî he Fap-koet pún-thú chui-thai ke thi-khî. Kì ya-he Sông
Garonne-sén ngi-kip Hàng-chṳn-khî ke Sú-fú.



https://hak.wikipedia.org/wiki/T%C3%B2-t%C3%B2_ti%C3%A2u

Tò-tò tiâu fe̍t chok Thu-thu tiâu (Là-tên Ho̍k-miàng: Raphus cucullatus), he
chhai Mâ-tha̍t-kâ-sṳ̂-kâ-tó tûng-chet ke Mô-lî-khiù-sṳ̂ tó-sông yit-chúng ke put
fi-fî ke tiâu. Tò-tò tiâu yû vì-chhòn siông-kôan-lièn ke he Rodrigues Tò-tò
tiâu, ya yi̍t me̍t chhie̍t, lâu Tò-tò tiâu yû chho̍k siông-khiûn kôan-he ke hien
sâng chúng vì Nì-khô-pâ Kap-chṳ́ (Nicobar pigeon). Chên-kîn chho-ngu thi ngin-vì
pha̍k-set ke Tò-tò tiâu chhùn-chhai yî Liù-nì-vong tó-sông. Liá-chúng tiâu chhai
1505-ngièn pûn ngìn-lui fat-hien heu, kiùn-kiùn 200-ngièn ke sṳ̀-kiên lî, phien
yù yî ngìn-lui ke pú-sat lâu ngìn-lui fa̍t-thûng ke yáng-hióng, thai-liòng
kám-séu. Yok chhai 1660-ngièn thoi chhièn heu, chha̍t tái Chhie̍t-chúng‎. Kì he
ngìn-lui Li̍t-sṳ́ sông thi-yit-ke pûn ki-liu̍k hâ-lòi, yîn ngìn-lui fa̍t-thûng
yì chhie̍t-chúng ke sâng-vu̍t, he chhù khiúng liùng chṳ̂-ngoi chui chho̍k-miàng
ke yí Chhie̍t-chúng thûng-vu̍t chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Swahili-ng%C3%AE

Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî (kiswahili) su̍k-yî Pân-thù Ngî-chhu̍k, sṳ-fî chû ngî-ngièn
sṳ́-yung ngìn-sú chui-tô ke ngî-ngièn chṳ̂-yit (5500 van tô ngìn), lâu
Â-lâ-pak-ngî khi̍p Hò-sat-ngî pin lie̍t Fî-chû sâm-thai ngî-ngièn.
Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî he Thán-sông-nì-â, Khén-nì-â, Vû-kòn-tha̍t ke kôn-fông
ngî-ngièn, Kông-kó Mìn-chú Khiung-fò-koet ke koet-kâ ngî-ngièn chṳ̂-yit,
Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî ke fông-ngièn koi chhe̍t kâ ngî he Khô-mô-lò ke kôn-fông
ngî-ngièn chṳ̂-yit. Chhai chan pí â, mâ là vì, Pu-lùng-thit, Lû-vong-tha̍t, mo̍k
sông pí khiet tén Tûng-Fî lâu Chûng-Fî ke koet-kâ, Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî pûn chok-vì
kâu chi ngî-ngièn sṳ́-yung. Chó chhai 1728-ngièn Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî he yî
Â-là-pak sṳ-mû lòi piâng-siá, chṳ̂-heu to 19 Sṳ-ki su-to Êu-chû chhṳ̍t-mìn chá
ke yáng-hióng kói yî Là-tên sṳ-mû lòi piâng-yîm. Yì Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî ya
khi̍p-sû liáu thai-liòng Â-lâ-pak-ngî chia chhṳ̀ , lièn ngî-ngièn ke
miàng-chhṳ̂n “ sṳ̂ ngá hî lî ” lòi-chhṳ Â-là-pak vùn سواحيل (Sawahil) “ phîn hói
thi-khî



https://hak.wikipedia.org/wiki/Se-p%C3%A2u-fu%CC%8Dt

Se-pâu-fu̍t (Yîn-ngî: Cell Nucleus; Là-tên-ngî: Nucleus) he chhùn-chhai yî
Chṳ̂n-fu̍t se-pâu chûng ke fûng-pit sṳt mo̍k chhong pâu hi, nui-phu hàm yû
se-pâu chûng thai-tô-sú ke vì-chhòn vu̍t-chṳt, ya chhiu-he DNA. Liá-têu DNA lâu
tô-chúng Thàn-pha̍k-chṳt, yì Chû-chṳt Thàn-pha̍k fu̍k ha̍p hìn-sṳ̀n
Ngiam-set-chṳt. Yì Ngiam-set-chṳt chhai se-pâu fûn-lie̍t sṳ̀, fi nùng suk
hìn-sṳ̀n Ngiam-set-thí, khì-chûng só hàm ke só-yû kî yîn ha̍p-chhṳ̂n vì Fu̍t-kî
Yîn-chû. Se-pâu-fu̍t ke chok-yung, he vì-chhṳ̀ kî yîn ke vàn-cháng sin, pin chia
yù thiàu chiet kî yîn péu-hien lòi yáng-hióng se-pâu fa̍t-thûng. Se-pâu fu̍t ke
chú-yeu kèu-chho vì fu̍t mo̍k, he yit-chúng chiông se-pâu fu̍t vàn-chhiòn
pâu-fu̍k ke sûng chhèn mo̍k, khó sṳ́ mo̍k nui vu̍t-chṳt lâu se-pâu chṳt,
yî-khi̍p khí-yû se-pâu kut-ka kûng-nèn ke mióng chhong kiet-kèu fu̍t siàm chhèn
fûn-kak-khôi lòi. Yù yî tô-sú Fûn-chṳ́ mò-fap chhṳ̍t-chiap chhôn théu fu̍t mo̍k,
yîn-chhṳ́ sî-yeu fu̍t khûng chok-vì vu̍t-chṳt ke chin chhut Thûng-tho. Liá-têu
khûng thung khó ngiong séu Fûn-chṳ́ lâu lì chṳ́ Chhṳ-yù thûng théu; yì yì
Thàn-pha̍k-chṳt pân kha thai ke Fûn-chṳ́, chet sî-yeu hî tai thàn pha̍k ke
pông-chhu chhòi-nèn thûng-ko. Fu̍t yun-sû he se-pâu chûng chui chhùng-yeu ke
kûng-nèn; kî yîn péu-hien lâu ngiam set thí ke pó-chhùn, kai yû lai yî fu̍t
khûng sông só chin-hàng ke sû sung chok-yung. Se-pâu fu̍t nui put hàm yû ngim-hò
khì-thâ mo̍k chhong ke kiet-kèu, than ya pin fî vàn-chhiòn kiûn yûn, khì-chûng
chhùn-chhai hí-tô yù thi̍t-sû Thàn-pha̍k-chṳt, RNA yî-khi̍p DNA só fu̍k ha̍p yì
sṳ̀n ke chhṳ fu̍t thí. Yì khì-chûng su lî-kié chui théu chha̍t ke he fu̍t yìn,
chhṳ́ kiet-kèu chú-yeu chhâm-lâu fu̍t thòng thí ke chû-sṳ̀n. Fu̍t thòng thí
chhai fu̍t yìn chûng sán chhut chṳ̂-heu, fi chin-ngi̍p se-pâu chṳt chin-hàng
mRNA ke chón yi̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%BA-th%C3%AC_thien-n%C3%B3

Sú-thì thien-nó (Yîn-ngî: Laptop Computer, he yit-chúng séu hîn, cho-tet
fông-phien hî tai ke ke-ngìn thien-nó, thûng-sòng chhùng tha̍t 1 chṳ 3kûng kîn.
Chui-chó sông-ngia̍p fa siau-tshiû ke hien-thoi pit ki hîn thien-nó he PowerBook
100. Chhṳ́ chhièn ke sṳ-kie thi-yit thòi phien hî sṳt thien-nó Macintosh
Portable thí hìn ki-thai, pin put su sêu-fi-chá fôn-ngiàng. Hien-chhai ke
fat-chán tshi-sṳ he thí-chit ye̍t-lòi ye̍t séu, chhùng liòng ye̍t-lòi ye̍t
khiâng, yì kûng-nèn sa ye̍t fat khiòng-thai. Vì-liáu suk séu thí-chit, sú thì
thien-nó thûng-sòng yúng-yû yi̍t tsin hién-sṳ hi (yi̍t tsin phîn), hien-chhai
sîn hîn ke phu-fûn kî chúng sṳm-chṳ yû tshuk khúng yîn mok. Chhù-liáu khèn phàn
yî-ngoi, hàn chông yû tshuk khúng pán (touchpad) fe̍t tshuk khúng tiám chok-vì
thin-vi chông-tsì (Pointing device).

Chhiu hien-chhai lòi-khon, sú thì thien-nó chhiùng yung-thù sông yit-pân cho-tet
fûn-vì 4 lui: sông vu hîn , sṳ̀ song hîn , tô-mòi-thí yin-yung , thi̍t-sû
yung-thù . sông vu hîn sú thì thien-nó ke thi̍t-chṳ̂n yit-pân cho-tet khói koat
vì yì-thûng sin khiòng, thien chhṳ̀ sa hòng sṳ̀-kiên chhòng; sṳ̀ song hîn
ngoi-kôn thi̍t yi ya-yû sṳt ha̍p sông vu sṳ́-yung ke sṳ̀ song hîn pit ki pún
thien-nó; tô-mòi-thí yin-yung hîn ke pit ki pún thien-nó he kiet-ha̍p
khiòng-thai ke thù-hìn khi̍p tô-mòi-thí chhú-lî nèn-li̍t yu kiâm yû yit-thin ke
yì-thûng sin ke Tsùng-ha̍p thí, sṳ mien sông sòng-kien ke tô-mòi-thí pit ki pún
thien-nó yúng-yû thu̍k-li̍p ke kha vì siên-chin ke hién khà, kha thai ke phîn
mok tén thi̍t-chṳ̂n; thi̍t-sû yung-thù ke sú thì thien-nó he fu̍k-vu yî
Chôn-ngia̍p ngìn-sṳ, cho-tet chhai khwuk chhú, ngiàm hòn, tâi hì ap, chan-châng
tén ok lot fàn-kin hâ sṳ́-yung ke kî hîn, tô kha pun chhùng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%B2ng-ch%C3%A2-ph%C3%BA-ng%C3%AE

Phòng-châ-phú-ngî (Phòng-châ-phú-ngî Kú-muk-kî-vùn: ਪੰਜਾਬੀ, Shahmukhi sṳ-mû:
پنجابی, Yîn-vùn: Punjabi fe̍t Panjabi) su̍k-yî Yin-Êu Ngî-hì Yin-thu Yî-lóng
Ngî-chhu̍k ke Yin-thu Ngâ-li-ôn Ngî-kî. Phòng-châ-phú-ngî thi̍t-sû ke he,
thi-yit, yû-sâng-thiàu; thi-ngi, he Nyâm-chho̍k-ngî. Phòng-châ-phú-ngî yu fi
fûn-vì Sî-phòng-châ-phú-ngî, Lehnda (ਲੇਹੰਦਾ) fe̍t Lahnda (ਲਹਿੰਦਾ) lâu Tûng
Phòng-châ-phú-ngî. Siraiki lâu Hindko thûng-sòng ya pûn sṳ-vì Phòng-châ-phú-ngî
ke fông-ngièn. Phòng-châ-phú-ngî chú-yeu liù-thûng yî Yin-thu ke
Phòng-châ-phú-pâng lâu Pâ-kî-sṳ̂-thán ke Phòng-châ-phú-sén só-yî sṳ́-yung ke
ngî-ngièn, ya-he Yin-thu Phòng-châ-phú-pâng ke kôn-fông ngî-ngièn. Kì ya
liù-thûng yî lìn-khiûn ke Yin-thu Hâ-lî-â-na̍p-pâng, Hí-mâ-hâi-ngì-pâng lâu
Tet-lî. Tông Yin-thu fò Pâ-kî-sṳ̂-than chhai 1947-ngièn fûn-lie̍t sṳ̀,
Phòng-châ-phú thi-khî, khì vùn-fa lâu ngî-ngièn ya pûn su yáng-hióng. Yîn-chhṳ́,
Phòng-châ-phú ke ngî-ngièn lâu vùn-fa ya sṳ̀n-vì thûi-thûng lióng-koet fò-phìn
kâu-vông ke yit-thai thûng-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/P%C3%B4-y%C3%AEm_777

Pô-yîm 777 he yit-khóan yù Mî-koet Pô-yîm Kûng-sṳ̂ chṳ-chho ke chûng-yén chhàng
sung-yín-khiâ kóng thí-hak-kî, he muk-chhièn chhiòn-khiù chui-thai ke
sung-yín-khiâ kóng thí hak-kî, sâm kip tshong pu tsì ke chai hak liòng yù 283
ngìn chṳ 368 ngìn, hòng chhàng yù 5,235 hói lî chṳ 9,450 hói lî (9,695 kûng-lî
chṳ 17,500 kûng-lî). Pô yîm 777 chhái-yung Yèn-hìn kî sṳ̂n sat-kie [3], hí lo̍k
ka khiung yû 14 ke kî lùn [4], pô yîm 777-300ER hîn khi̍p 200LR hîn só
chhái-yung ke Yín-khiâ (thûng-yung Thien-hì GE90-115B) Chhṳ̍t-kang (tha̍t-to
3.43 mí, pûn kóng-fàm sṳ́-yung ke pô yîm 737 chṳ̂ kî thí Chhṳ̍t-kang kiùn vì 3.4
mí) khi̍p thûi li̍t (sṳ̍t-ngiam chui-thai thûi li̍t 569 chhiên ngiù). Pô yîm
thèu-ngi̍p liáu thai-liòng ke chṳ̂-ngièn lòi khôi-fat 777, liá-he thi-yit ka
vàn-chhiòn yù thien-nó sat-kie ke sông-ngia̍p fî-kî, sông yung kiet-kó chṳn-mìn
Pô-yîm 777 he yit khóan sṳ̀n-kûng ke fî-kî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/P%C3%A2-n%C3%A2-m%C3%A2_Yun-h%C3%B2

Pâ-nâ-mâ Yun-hò (Yîn-ngî: Panama Canal; Sî-pân-ngà-ngî: Canal de Panamá) vi-yî
Chûng Mî-chû ke Pâ-nâ-mâ, vàng-chhôn Pâ-nâ-mâ thi-hia̍p, chúng chhòng 82
kûng-lî, thai-chṳ chhṳ̀n sî-pet - tûng-nàm chéu hiong, khôn ke thi-fông tha̍t
304 mí, chui-tsak ke thi-fông ya-yû 152 mí. Kâi Yun-hò lièn-chiap Thai-phìn-yòng
lâu Thai-sî-yòng, he chhùng-yeu ke hòng-yun yeu tho. Chhai Thai-phìn-yòng yit
chet yû lióng-chho sòn kap, chhai Thai-sî-yòng yit chet yû yit-chho sòn kap.
Chhai Thai-sî-yòng yit chet ke sòn kap yû sâm chhèn, kô-tha̍t 21 mí, mî san yû
745 thûn chhùng, than phìn fên siông-tông hó, chṳ́ yeu 30chhiên ngákûng sut ke
thien kî chit khó khi thûng khôi ha̍p. Sòn sṳt chhòng 305 mí, khôn 33.5 mí, sòn
chak chhai sòn kap chûng pûn thì sṳ̂n 26 mí, chin-ngi̍p ngìn-kûng chuk pa làn
chiet Chhà-kak-lî hò hìn-sṳ̀n ke Khat-tun-fù, thûng-ko Yun-hò chai kîn-ko
yit-chho tân chhèn sòn kap kong to hói-pha̍t 16.5 mí, chin-ngi̍p mí là fut lo̍k
fù, chai kîn-ko yit-chho sûng chhèn sòn kap kong to hói phìn-mien kô-thu
chin-ngi̍p Thai-phìn-yòng. Mî chho sòn kap tû-he sṳ̀n tui ke, só-yî cho-tet sûng
hàng, sòn chak chhai sòn kap chûng yù Kwuí-tho khiên yín kî khiên yín
hàng-thûng. Thai-sî-yòng hói mien pí Thai-phìn-yòng hói mien kô 24 lî mí.
Khat-tun-fù chûng yû kí ke séu-tó, he yâ-sâng thûng-vu̍t pó-fu khî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%B4-k%C3%A0i

《Mô-kài》 (Yîn-ngî: The Lord of the Rings, yu miàng 《Chṳ́ -fàn-vòng》) he yit-phu
yù Ngiù-chîn Thai-ho̍k kau-su kiâm ngî-ngièn ho̍k-kâ J. R. R. Tolkien chhóng
chok ke Sṳ́ -sṳ̂ Khì-fam Vùn-ho̍k chok-phín. Liá-chak ku-sṳ ngièn he Tolkien
chó-ngièn chhóng-chok ke Yì-thùng fam-sióng séu-sot 《The Hobbit》 (1937-ngièn)
chṳ̂ sa-phiên, than sùi-chho̍k ku-sṳ ke fat-chán tak-chhiam pien-tet fî-fên
phàng-thai. Kâi chok-phín chhie̍t thai-phu-fûn vàn-sṳ̀n yî 1937 chṳ 1949-ngièn,
yok lâu Ngi-chan khì-kiên siông-fù, yîn-chhṳ́ yû-ngìn siông-sin chhṳ́ -chok
chhai mêu-sia fông-mien yi̍t su-to kâi-chhòng chan-châng ke yáng-hióng.
Chhṳ̍t-chṳ khiûn-ngièn, 《Mô-kài》 yit-sû he thi-ngi mai-chho ke séu-sot. Sòng yû
thu̍k-chá chiông khì ngu-ngin vì yit "Sâm-phu-khiuk", khì-sṳ̍t Tolkien hí-chhû
ke kèu-sióng he chiông pún-sû thùng 《Chîn-lìn Pó-chon》 (The Silmarillion)
chû-ha̍p sṳ̀n yit-ke lióng-kién ke chok-phín. Than yîn-vi kîn-chi ngièn-yîn,
chhut-pán sông chhai 1954, 1955-ngièn kiet-thin san-thet 《Chîn-lìn Pó-chon》 ke
phu-fûn, pá 《 Mô-kài》 fûn-vì sâm- kién khiung liuk-chhak chhut-pán, hìn-sṳ̀n
kîm-ha kóng-vì ngìn-tî ke 《Mô-kài》 sâm-phu-khiuk. Fûn-phe̍t chhṳ̂n-chok 《Fu-kài
Thùng-mèn chhui》, 《Sûng-thap khì-pîn》, 《Vòng-chá kûi-lòi》. Khì-chûng mî-yit phu
yu fûn-vì lióng-chhak chhut-pán, pin sû-liu̍k siông-kôan ke poi-kín chṳ̂-liau.
Chhṳ́ -heu, 《Mô-kài》 yit-sû pûn yi̍t-vì tô-chúng ngî-ngièn pin chhùng-chho
tô-chhṳ, sṳ̀n-vì 20 Sṳ-ki chui khí yáng-hióng-li̍t ke khì-fam vùn-ho̍k chok-phín
chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2-l%C3%B2i-s%C3%AE-%C3%A2_H%C3%B2ng-kh%C3%BBng_370-ho_P%C3%A2n-k%C3%AE_Kh%C3%BBng-n%C3%A0n

Mâ-lòi-sî-â Hòng-khûng 370-ho Pân-kî Khûng-nàn, he chṳ́ 2014-ngièn 3-ngie̍t
8-ngit, Mâ-lòi-sî-â Hòng-khûng yù Kit-lùng-po chhièn-vông Pet-kîn ke MH370-ho
pân-kî sṳt-chiûng sṳ-khien. Mâ-lòi-sî-â phiêu-chún sṳ̀-kiên (UTC+08:00) lìn-sṳ̀n
0:41, Mâ-hòng MH370 ho pân kî chhiùng Kit-lùng-po Koet-chi kî-chhòng hí-fî,
kî-sông khiung-chai yû 239-ngìn, tông-chûng thai-phu-fun sṳ̀n-hak vì Chûng-koet
kûng-mìn. Kâi pân-kî ngièn-thin kie-va̍k yî Pet-kîn Sṳ̀-kiên (UTC+08:00) 6:30
tí-tha̍t Pet-kîn Sú-tû Koet-chi Kî-chhòng, than hí-fî heu put-chiuk yit séu-sṳ̀
phien chhai Mâ-lòi-sî-â lâu Ye̍t-nàm Hói-vet ke kâu-kie-chhú, Thú-chû-tó yî nàm
yok 140 hói-lî khi̍p Kô-tá-pâ-lû tûng-pet tûng yok 90 hói-lî chhú lâu
Mâ-lòi-sî-â sṳ̂-pâng khûng-kón chûng-sîm sṳt-hi lièn-hì.

Sùi-heu, kîn-kí sú-kí fûn-sak, thûi-thin ke fî-kî sṳt-chiûng vi-chì pûn tô-chhṳ
siû-kói, chui-chûng ngin-vì hòng-kî chin-ngi̍p pin chhui-fí yî nàm Yin-thu-yòng
. Than tô-koet sêu-kiu thòn-chhui kiûn-vi yû fat-hien. 2015-ngièn 1-ngie̍t
29-ngit, chit hak-kî sṳt-chiûng 10-ke ngie̍t heu, Mâ-lòi-sî-â Mìn-hòng-khiu̍k
thoi-péu Mâ-lòi-sî-â chṳn-fú chang-sṳt siên-pu hòng-pân sṳt-sṳ, thûi-thin
kî-sông 239-ngìn chhiòn-sú lî-nàn. 2015-ngièn 7-ngie̍t 29-ngit, Fap-su̍k
Liù-nì-vong-tó chhìm-fe̍t yit-khoài ngì-sṳ fî-kî khim-fu yi̍t-chhàn-hâi,
chhàn-hâi sông yû yit-chû Pô-yîm 777 chôn-su̍k ke vì-siû phiên-ho, kîn chṳn-sṳ̍t
su̍k-yî Pô-yîm 777 hîn-hak-kî, chhàn-hâi pûn sung-vông Fap-koet Thù-lû-tsṳ
Koet-fòng-phu Chông-phi Chúng-khiu̍k Hòng-khûng Kî-su̍t Chûng-sîm (DGA
Techniques aéronautiques) sṳ̍t-ngiam-sṳt fûn-sak, yî 2015-ngièn 8-ngie̍t 6-ngit
pûn Mâ-lòi-sî-â Sú-siông Na̍p-kit chṳn-sṳ̍t su̍k-yî MH370.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Lu-tet_kau-phai

Lu-tet kau-phai / Sin-ngi-chûng , fe̍t chhṳ̂n Lu-tet-chûng (Tet-ngî:
Evangelisch-lutherische Kirchen, Yîn-ngî: Lutheranism, ya chhṳ̂n: sin ngi fi ,
Lu-tet fi , Lu-tet kau-phai ), vì Sîn-kau chûng-phai chṳ̂-yit, ngièn chhṳ 16
Sṳ-ki Tet-koet sṳ̀n ho̍k-kâ Mâ-tên Lu-tet vì kiet-sîn Thiên-chú-kau fi fat-hí ke
chûng-kau kói-kiet yun-thûng, khì sṳ̀n ho̍k sṳ̂-sióng sṳ̀n-vì kói-kiet yun-thûng
ke siong-chṳ̂n. Yun-thûng thûi-hàng khì-kiên Lu-tet kî-chhṳ̀ chá sûi lâu Lò-mâ
kau-chûng khi̍p tông-sṳ̀ Tet-koet kin-nui chhîn kau thìn sṳ-li̍t fat-sâng kok
lui chhûng-thu̍t, than sin ngi chûng chiap-su thai kûng Kau-fi kûng-ngin ke
sâm-thai sin kîn《Sṳ́-thù sin-kîn》, 《nì Sî-Â sin-kîn》 fò 《â-kì-nâ-siû sin-kîn》.
1580-ngièn, pâu-koat sâm-thai sin kîn, 《o sṳ̂ páu Sin-thiàu》, 《 o sṳ̂ páu
Sin-thiàu phien fu lun 》, 《 sṳ̂ mâ kâ tên Sin-thiàu 》, 《 lun kau fòng khièn lâu
sú-vi 》, 《 Mâ-tên Lu-tet Pok-sṳ thai mun tap 》, 《 Mâ-tên Lu-tet Pok-sṳ séu mun
tap 》 fò 《hia̍p fò Sin-thiàu》 tén ngin sin vùn-hien chhai-nui ke 《hia̍p-thùng
sû》(Concordia) vì sin ngi chûng kau-ngi thièn hâ lî-lun kî-chhú.



https://hak.wikipedia.org/wiki/L%C3%B9n-t%C3%BBn_H%C3%AE-s%E1%B9%B3%CC%82-lu_K%C3%AE-chh%C3%B2ng

Lùn-tûn Hî-sṳ̂-lu Kî-chhòng (Yîn-ngî: London Heathrow Airport, IATA: LHR; ICAO:
EGLL), thûng-sòng kién-chhṳ̂n vì Hî-sṳ̂-lu Kî-chhòng, vi-yî Yîn-koet Yîn-kak-làn
Thai Lùn-tûn Hî-lìn-tên-khî, lì Lùn-tûn chûng-sîm yû 15 Yîn-lî (24 kûng-lî) yén.
Kâi kî-chhòng yù BAA fu-chit yàng-yun, vì Yîn-koet Hòng-khûng lâu Vì-chṳ̂n
Hòng-khûng ke khi-néu kî-chhòng yî-khi̍p Yîn-lùn Hòng-khûng ke chú-yeu
kî-chhòng, vì Lùn-tûn chui chú-yeu ke lièn-ngoi kî-chhòng, ya-he chhiòn Yîn-koet
nái chṳ chhiòn sṳ-kie chui fàn-mông ke kî-chhòng chṳ̂-yit, chhai chhiòn-khiù
chung-tô kî-chhòng chûng phài-hàng thi-sâm, chhṳ yî Mî-koet ke Â-thi̍t-làn-thai
Kî-chhòng lâu Chûng-koet ke Pet-kîn Sú-tû Koet-chi Kî-chhòng. Yù-yî kî-chhòng
khôi-chhut chung-tô ke khiam-kin hòng-pân, yîn-chhṳ́ yî khiam-kin ke hak-liòng
kie-son, Hî-sṳ̂-lu Kî-chhòng ke hak-liù-liòng he chui-kô ke. Chiet-chṳ
2004-ngièn, Hî-sṳ̂-lu Kî-chhòng he chhiòn Êu-chû chui fàn-mông ke kî-chhòng, pí
Pâ-lì Tai-kô-lo̍k Kî-chhòng khi̍p Fap-làn-khiet-fuk Koet-chi Kî-chhòng ke
hak-liòng hàn-yeu kô-chhut 31.5%, than hòng-pân sú-muk chet pí kâi lióng ke
kî-chhòng ke chúng-fò séu sâm-fûn-chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kh%C3%A2m-ph%C3%AC-l%C3%A0

Canberra (Yîn-ngî: Canberra; fat-yîm vì /ˈkænbᵊrə/, /ˈkænbɛrə/ ), he Au-chû
Lièn-pâng sú-tû. Kì he Au-chû chui-thai ke nui-liu̍k sàng-sṳ, ngìn-khiéu
chhêu-ko 36.7 van-ngìn, chhai Au-chû só-yû sàng-sṳ lî phài-miàng thi-pat. Kì
chho-lo̍k yî Àu-chû Sú-tû Liâng-thi pet-tôn, khî-lì Au-chû tûng-ngan lióng-thai
tû-fi sàng-sṳ Sydney lâu Melbourne fûn-phe̍t vì 280 kûng-lî fò 660 kûng-lî.

Au-chû Lièn-pâng 1908-ngièn kiet-thin chhai Sydney lâu Melbourne lióng-thai
sàng-sṳ chṳ̂-kiên ke chap chûng thi-lî vi-tsì thin tû, chit kîm-ha ke Canberra.
Kì he Au-chû séu-sú chhiòn-sàng kûi-va̍k hîn-kien ke kûi-va̍k sàng-sṳ,
1913-ngièn thûng-kûng, chúng-thí kûi-va̍k yù Mî-koet Chṳ-kâ-kô Kien-chuk-sṳ̂
Walter Burley Griffin lâu Marion Mahony Griffin Fû-fu sat-kie. Griffin Fû-fu ke
sat-kie chhai tông-sṳ̀ ke chhiòn-khiù sat-kie kin-soi chûng thot-yín yì chhut,
kiet-ha̍p Yèn-hìn, Liuk-piên-hìn, Sâm-kok-hìn tén kí hò thù-on, pin yî sú-tû
Liâng-thi ke thi-hìn thi̍t-set vì-chú tshu̍k tá chho yì sṳ̀n. Sàng-sṳ ke sat-kie
su-to fâ yèn sàng-sṳ yun-thûng yáng-hióng, phau thet yî kûng-yèn chok-vì
tiám-tot ke khiu-yû kôn-ngiam, chiông hí-tô chhùng-yeu khî-vet chhṳ̍t-chiap
yùng-ngi̍p thiên-yèn-chhṳ̍t, yû "thiên-yèn sú-tû" mî-yî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kak-l%C3%A0-s%E1%B9%B3%CC%82-k%C3%B4

Kak-là-sṳ̂-kô (Glasgow) he Sû-kak-làn chui-thai sàng-sṳ, vi-yî Yîn-koet chûng
Sû-kak-làn sî-phu ke Clyde-hò hò-khiéu. Kak-là-sṳ̂-kô he Kûng-ngia̍p kiet-miang
sṳ̀ -khì ke chhùng-yeu sàng-sṳ, chhai Vì-tô-li-â khi̍p Oi-tet-fà sṳ̀ khì pûn yî
vì "Thai-Yîn Ti-koet thi-ngi sang", he ki Lùn-tûn lâu Pâ-lì chṳ̂-heu thi-sâm ke
ngìn-khiéu tha̍t-to pak-van ke Êu-chû sàng sṳ. Kîm-ha he Sû-kak-làn chui-thai
sàng-sṳ lâu chui-thai sông-kóng, ya-he Yîn-koet thi-sâm thai sàng-sṳ. Thai
Kak-là-sṳ̂-kô thi-khî yúng-yû ngìn-khiéu 230-van, cham sû kak làn chúng ngìn
khiéu ke 41%. hàng chṳn sông, kak là sṳ̂ kô su̍k yî kak là sṳ̂ kô sṳ ke kón hot
fam vì, he Sû-kak-làn 32-ke yit-kip hang-chṳn-khî chûng ke yit-ke. Khiûn-ngièn
lòi Kak-là-sṳ̂-kô tak-chhiam fat-chán sṳ̀n-vì Êu-chû sṳ̍p-thai kîm-yùng
chûng-sîm chṳ̂-yit, chung-tô Sû-kak-làn khî-ngia̍p chiông chúng-phu sat yî
liá-sàng. 2011-ngièn Kak-là-sṳ̂-kô pûn phìn-sién vì Yîn-koet thi-sâm, sṳ kie thi
57 sṳt-nî kî-chhu ke sàng-sṳ, 2014-ngièn Kak-là-sṳ̂-kô chiông kí-phan thi 20-kài
Yîn-lièn-pâng Yun-thûng-fi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%B4-thi%CC%8Dt-fu%CC%8Dt-l%C3%B2i-tet_V%C3%AE-li%C3%A2m_L%C3%B2i-pu-n%C3%AC-ts%E1%B9%B3

Gottfried Leibniz (Gottfried Wilhelm Leibniz, 1646-ngièn 7-ngie̍t 1-ngit
－1716-ngièn 11-ngie̍t 14-ngit), Tet-yi-chṳ Chet-ho̍k-kâ, Sú-ho̍k-kâ. Kì-ke
chho̍k-sû yok si-sṳ̀n vì Là-tên-vùn, yok sâm-sṳ̀n vì Fap-vùn, yok yit-sṳ̀n ńg vì
Tet-vùn. Leibniz he Li̍t-sṳ́ sông séu-kien ke thûng-chhòi, pûn yî vì Sṳ̍p-chhit
Sṳ-ki ke Aristoteles. Kì pún-ngìn he yit-miàng Li̍t-sṳ̂, kîn-sòng vông-fán yî
kok-thai Sàng-chṳ́n, kì hí-tô ke kûng-sṳt tû-he chhai tiên-pò ke mâ-chhâ sông
vàn-sṳ̀n ke, kì ya chhṳ-chhṳ̂n khí-yû Nàm-tsiok ke Kui-chhu̍k sṳ̂n-fun, khì
fu-chhîn he chho̍k-miàng Sú-ho̍k-kâ Friedrich Leibniz.

Leibniz chhai Sú-ho̍k-sṳ́ lâu Chet-ho̍k-sṳ́ sông tû cham-yû chhùng-yeu-thi-vi.
Chhai Sú-ho̍k sông, kì lâu Isaac Newton siên-heu thu̍k-li̍p fat mìn liáu
Mì-chit-fûn, chhiâ kì só sṳ́-yung ke Mì-chit-fûn ke Sú-ho̍k fù-ho pûn kiên
kóng-fàm ke sṳ́-yung, yîn-vì Newton sṳ́-yung ke fù-ho pûn phú-phiên ngin-vì pí
Leibniz ke chhâ. Leibniz hàn tui Ngi-chin-chṳ ke fat-chán cho chhut liáu kung
hien.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Isaac_Newton

Isaac Newton khì-sṳ (Yîn-ngî: Sir Isaac Newton, Hon-ngî yîm-yi̍t: Ngiù-tun 牛頓,
1643-ngièn  – 1727-ngièn ), yîn-koet vu̍t-lí-ho̍k-kâ, sṳ-ho̍k-kâ,
thiên-vùn-ho̍k-kâ, chhṳ-yèn chet-ho̍k-kâ. Kî chhai 1687 ngièn fat-péu ke
Chhṳ-yèn chet-ho̍k ke sṳ-ho̍k ngièn-lî chûng, tui van-yû yín-li̍t lâu sâm-thai
yun-thung thin-li̍t chin-hàng liáu mèu-siá. Liá ke sṳ̀n-kó thien-thin liáu
chi-heu sâm ke sṳ-ki chûng vu̍t-lí sṳ-kie ke kô-ho̍k kôn-tiám, pin sṳ̀n-vì
hien-thoi kûng-chhàng-ho̍k ke kî-chhú. Kî thûng-ko lun-chṳn Khiet-puk-le̍t
hàng-sên yun-thung thin-li̍t lâu kî ke chhung-li̍t lî-lun ke yit-chṳ-sin,
hién-sṳ liáu thi-mien vu̍t-thí lâu thiên-thí yun-thung chûn-chhiùng siông-thùng
ke chhṳ-yèn thin-li̍t, vi thai-yòng chûng-sîm-sot thì-kiûng liáu khiòng-yû-li̍t
ke lî-lun chṳ̂-chhṳ, chhiuk-chin liáu khô-ho̍k kiet-min.

Li̍t-ho̍k song, Newton fat-hien liáu thung-liong lâu kok-thung-liong sú-hèn ke
ngièn-lî. Kông-ho̍k song, fat-mìn fán-sa-sṳ mong-yén-kiang. Sṳ-ho̍k song,
chhóng-li̍p mì-chit-fûn-ho̍k.

2005 ngièn ke mìn-thiau chûng, chung-ngìn ngin-vì Newton pí Albert Einstein kien
yû yáng-hióng-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/H%C3%A2-sat-khiet-ng%C3%AE

Hâ-sat-khiet-ngî (哈薩克語, Қазақ тілі/Kazaq tili/قازاق تىلى‎) su̍k-yî Â-ngì-thai
Ngî-ne Thu̍t-kiâ Ngî-chhu̍k he Hâ-sat-khiet-chhu̍k só sṳ́-yung ke ngî-ngièn, lâu
khì-thâ su̍k Thu̍t-kiâ Ngî-chhu̍k ke mìn-chhu̍k ngî-ngièn siông-tông
chiap-khiun.Hâ-sat-khiet mìn-chhu̍k he yu kú-thoi Vû-sûn, Thu̍t-kiâ, Khie-tan,
Mùng-kú tén phu-chhu̍k chhai chhòng-khì siông-chhu chûng fat-chán ke,
Hâ-sat-khiet-ngî kóng-yit fûn-phu chhai pâu-koat Hâ-sat-khiet Khiung-fò-koet,
Chûng-koet Sîn-kiông Vì-ngâ-ngì Chhṳ-chhṳ-khî yî-khi̍p chhièn Sû-lièn thi-khî
chhai-nui ke Chûng-Â thi-khî. Hâ-sat-khiet-chhu̍k ngièn-lòi sṳ́-yung Kú-thoi
Thu̍t-kiâ ke Ngo̍k-ngì-vòn Sṳ-mû vi kî-chhú ke vùn-sṳ, heu-lòi kói-cho yin-yung
Â-lâ-pak Sṳ-mû. Chhièn Sû-lièn kin-nui ke Hâ-sat-khiet-chhu̍k yî 1940-ngièn
chhái-yung Sî-lî-ngì Sṳ-mû vi kî-chhú ke vùn-sṳ; Chûng-koet kin-nui yî
1964-ngièn khôi-sṳ́ sṳ́-yung Lâ-tên Sṳ-mû vi kî-chhú ke khiung-yû ngi-sṳ̍p-si ke
phú-yîm sṳ-mû.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fukuoka

Fukuoka-sṳ he vi-yî Ngit-pún Kiú-chû ke pet-phu, Fukuoka-yen sî-phu ke yit-ke
chhùng-yeu sàng-sṳ, thùng-sṳ̀ ya-he Fukuoka-yen ke yen thâng só-chhai-thi,
su̍k-yî chṳn lin chṳ́ thin tû-sṳ chṳ̂-yit. Yúng-yû 150 van yî-sông ke
ngìn-khiéu, he Kiú-chû thi-khî chui-thai ke tû-sṳ, hí-tô chṳn-fú kî-kôan khi̍p
Kûng-sṳ̂ fûn sa sat yî chhṳ́ thi, lâu chû-piên ke thi-khî khiung-thùng chû-sṳ̀n
liáu Fukuoka tû-sṳ khiên.

Fukuoka-sṳ ke thi-lî vi-tsì pí-kha thi̍t-sû, khî-lì Ngit-pún chú-yeu tû-sṳ
(Thai-fán, Tûng-kîn, Tsap-fóng) yî-khi̍p Tûng-Â chú-yeu tû-sṳ (Fú-sân, Sú-ngì,
Sông-hói, Pet-kîn lâu Thòi-pet) ke khî-lì tû hàn chiap-khiûn, chhù-liáu koet-nui
ke hòng lu yî-ngoi, thin khì ke Koet-chi hòng lu ya fî-sòng tô, cho-tet sot he
ke lâu Â-chû chû koet ke kâu-liù chui-kâ thi-khî. Chhai hó-tô chhìn-khóng hâ
sòng chṳ́ Fuk-kông-sṳ fe̍t pok tô khî tû-fi pûn thúng-chhṳ̂n-vì pok tô, chhiùng
chûng Sṳ-ki khôi-sṳ́, liá fu-khiûn ke thi-vet thai tû yî pok tô vì-chú, sṳm-chṳ
sân yòng sîn kòn sien ke chûng-tiám ya-he chhai pok tô, sông pân chhu̍k yeu to
Fukuoka chhut chhâ sṳ̀ ya sòng fi sot 「 to pok tô chhut chhâ 」.



https://hak.wikipedia.org/wiki/V%C3%AE-li%C3%A2m_S%C3%A2m-s%E1%B9%B3

William 3-sṳ (Hò-làn-ngî ：Willem III van Oranje; 1650-ngièn  11-ngie̍t 14-ngit
 – 1702-ngièn  3-ngie̍t 8-ngit ), chhut-sâng chit ki-vi vì Orange Chhîn-vòng,
1672-ngièn 7-ngie̍t ngim Hò-làn-sén, Zeeland-sén chṳp-chṳn, 1674-ngièn 4-ngie̍t
26-ngit ngim Utrecht-sén, Gelderland-sén khi̍p Overijssel-sén chṳp-chṳn,
1689-ngièn 2-ngie̍t 13-ngit tên-kî vì England koet-vòng William 3-sṳ (Yîn-ngî:
William III), Scotland koet-vòng William 2-sṳ (Sû-kak-làn Koi-ngì-ngî ：Uilleam
II) lâu Ireland koet-vòng Liam (Oi-ngì-làn-ngî ：liam), chhṳ̍t-to 1702-ngièn
3-ngie̍t 8-ngit shì sṳ vì chṳ́, kì chhai England lâu Orange ke phiên-ho kông hó
tû-he 3-sṳ. 1688-ngièn 11-ngie̍t 5-ngit, William fi thut ngo̍k fu James 2-sṳ lâu
7-sṳ yì yàng tet liáu England. William fò chhî-chṳ́ Mary 2-sṳ khiung chhṳ
Britain, chhṳ̍t-to Mary yî 1694-ngièn 12-ngie̍t 18-ngit ko-sṳ̂n. Kì-têu khiung
chhṳ sṳ̀-khì thûng-sòng pûn chhṳ̂n-vì (William and Mary).



https://hak.wikipedia.org/wiki/V%C3%AC-s%E1%B9%B3%CC%82-pha-si%C3%AAn

Titus Flavius Vespasianus (9-ngièn 11-ngie̍t 17-ngit －79-ngièn 6-ngie̍t
23-ngit), Yîn-ngî fa-chok Vespasian, Lò-mâ Ti-koet Flavia Vòng-chêu ke thi-yit
vi fòng-ti. Kì he Si-ti chṳ̂ ngièn (69-ngièn) ke chui-heu yit-vi fòng-ti,
kiet-suk liáu chhṳ Nero fòng-ti sí heu, ti-koet 18-ke ngie̍t yî-lòi ke chan-lon
fûn-châng chhìn-sṳ. Chhai kì 10-ngièn ke thúng-chhṳ khì-kiên, chit-khi̍t lâu
Lò-mâ Ngièn-ló-yen ha̍p-chok, kói-kiet nui-chṳn, chhùng-kien kîn-chi chṳt-sì.
Heu-sṳ phú-phiên tui liá-vi fòng-ti yû chang-mien ke phìn-ka.

Lò mâ phai-chu yî Yù-thai hàng-sén ke chhòng-kôn vì-liáu chṳ̂n-sû tông-thi
chit-khiam ke hàng-sén-soi, chin-ngi̍p Yâ-lu-sat-lâng ke Yù-thai sṳ̀n-thien,
chiông-sṳ̀n thien-nui ke chhòi-vu̍t tí-chhûng soi-khóan. Liá-yit kí-thûng chhai
Yù-thai-ngìn ke kôn-tiám he siet-thu̍k ke ngiàm-chhùng hàng-vì, pau-fat
Yù-thai-ngìn ke phú-phiên hí-ngi. 66-ngièn, Lò-mâ ke Si-li-â kiûn-thòn,
hia̍p-thùng Yù-thai Vòng-koet ke Â-kú li pâ Ngi-sṳ chin-ngi̍p mí-phìn fun-lon,
than su-to tshò-phai. Yù-thai mìn-chhu̍k ke kit-chin-phai sṳ-hì thai-chṳn, sṳ́
-tet kî-chhu chhai Âi-khi̍p ke Â-li̍t-sân-thai-sang, Si-li-â ke Thai-mâ-sṳ-kiet
ke Yù-thai sa-khiùn, ya chhut-hien sâu-lon ke hien-siong.

67-ngièn, Nì-luk kiet-thin sṳ́m-chhùng chhú-lî Yù-thai-ngìn ke hí-ngi, kì
hí-yung liáu Vì-sṳ̂-pha-siên tâm-ngim kiûn-thòn thúng-soi, chen phai-liáu sâm-ke
kiûn-thòn khôi-fù Yù-thai thi-khî; Vì-sṳ̂-pha-siên thì-pha̍t chhṳ-kâ ke
chhòng-chṳ́ Thì-thù sṳ̂ vì fu-chiông. 68-ngièn, Vì-sṳ̂-pha-siên phìn-thin liáu
Yù-thai pet-fông, Yù-thai hí-ngi kiûn-liâng-chhiu chṳ̂-yit Yok-sit-phú-sṳ̂
thèu-kong. Lò-mâ-kiûn chún-phi vì-kûng Yâ-lu-sat-lâng, vú-li̍t chṳ́n-ap
Yù-thai-ngìn ke phan-lon.



https://hak.wikipedia.org/wiki/V%C3%AC-k%C3%AEn-ng%C3%ACn

Vì-kîn-ngìn (Kú Nok-ngì-sṳ̂-ngî ：víkingr) he Nok-ngì-sṳ̂-ngìn ke yit-kî
(sṳ̂-khâm-tit-nâ-vì-â ngìn), kì-têu he chhiùng Kûng-ngièn 8 Sṳ-ki to 11 Sṳ-ki
chhîm yéu pin chhṳ̍t-mìn Êu-chû yèn-hói fò Yîn-koet tó-yí ke Thâm-hiám-kâ, vú
sṳ, sông-ngìn fò hói tho. Khì chiuk chiak phiên-khi̍p chhiùng Êu-chû Thai-liu̍k
chṳ pet khi̍t kóng-fat kiong vet, Êu-chû liá yit sṳ̀-khì pûn chhṳ̂n-vì “vì kîn
sṳ̀-khì”. Liá thon sṳ̀-kiên Pet-Êu ke kiûn-sṳ, mo-yi khi̍p ngìn-khiéu khok-chông
he sṳ̂ khâm ke nâ vì â, Put-lie̍t-tiên Khiùn-tó, sî sî lî, Ngò-lò-sṳ̂ khi̍p
Êu-chû khì-thâ thi-khî chûng-kú sṳ̀-khì Li̍t-sṳ́ ke yit-ke chhùng-yeu Ngièn-su .

Chhai Yîn-ngî chûng, vì kîn ngìn liá-ke chhṳ̀ he chhiùng 18 Sṳ-ki ke chhòn khì
ku-sṳ chûng yín ngi̍p ke, yû yit-chúng sot fap ngin-vì khó-nèn he lòi-ngièn yî
kú-thoi Pet-Êu ngìn ke kú Pet-Êu ngî ngî-ngièn, “vik” yi-sṳ̂ he “ hói-vân ”,
“ing” yi-sṳ̂ he “ chhiùng …… lòi ”, kâ hí-lòi “ vì kîn ” yi-sṳ̂ he chhai hói-vân
chûng chhiùng sṳ mêu-chúng sṳ, “vikingr” he chhai hói-vân chûng chhiùng sṳ
liá-chúng sṳ ke ngìn. Nang yit-chúng sot fap ngin-vì he lòi-ngièn yî kú Yîn-ngî
“wíc” yi-sṳ̂ he “ chin-hàng mo-yi ke sàng-sṳ ”, yîn-vì heu-lòi phu-fûn vì kîn
ngìn thin-kî to Put-lie̍t-tiên tó, pin fò tông-thi ngìn chin-hàng mo-yi. Kì-têu
chhai Kûng-ngièn 800 to 1070-ngièn chhú-yî thúng-chhṳ thi-vi, tui hói sông
kâu-thûng kèu-sṳ̀n vî-hia̍p.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Phi-l%C3%BB-k%C3%A0

Phi-lû-kà (Perugia) he Yi-thai-li chûng-phu sân-thi sén-fun Vung-pu-lî-â ke
Sú-fú, ya yit-chho he fu yû vùn-mìn vì tsiak ke “ chhièn Lò-mâ sṳ̀-thoi ” tû-sṳ.

ki ngièn chhièn 4 Sṳ-ki chhû, Lò-mâ-ngìn chṳ̂n-fu̍k yî thi̍t lû sṳ̂ kham
kú-sàng-pâng, cham-liâng liá chho kú-sàng. Khì heu chiông-khiûn chhiên ngièn
chûng, phi lû kà kí kîn tshui fí fò chhùng kien, kûi-mù chhiam tshi vún thin. 9
Sṳ-ki, kâi sàng lo̍k ngi̍p Lò-mâ kau thìn chóng khúng, heu sûi yû ko yit-thon
thu̍k-li̍p, 1540-ngièn yu pûn va̍k kûi “ sṳn pâng ”. 1861-ngièn, Yi-thai-li
Vòng-koet sû fì chú-khièn.

phi lû kà pó-liù liáu chûng Sṳ-ki fò vùn ngi fu̍k-hîn sṳ̀-thoi ke yit-hì-lie̍t
kien-chuk, yén chṳ 5 Sṳ-ki siû chho ke sṳn thiên sṳ́ fàn hìn kau thòng, yî-khi̍p
10 Sṳ-ki ke sṳn Pí-tet kau thòng (San Pietro, Perugia), khì-kiên chhông chán
chho̍k hí-tô ngi-su̍t chṳ̂n phín. sṳn pak na̍p Tet kóng kîn lî pai thòng ke
chhièn liám, pu mân kak thiàu siên mìn ke 15 Sṳ-ki vùn ngi fu̍k-hîn sṳt tiâu
sok. Yû-hak-kôn-kông miàng chhú, hàn pâu-koat vung pu lî â kháu-kú Pok-vu̍t kwón
(National Museum of Umbrian Archaeology), vung pu lî â koet-kâ ngi-su̍t kwón
(Galleria Nazionale dell'Umbria).

phi lû kà hien yû ke lióng só Thai-ho̍k chûng, phi lû kà Thai-ho̍k (Università
Degli Studi di Perugia), phi lû kà ngoi koet ngìn Thai-ho̍k (Università per
Stranieri di Perugia); chhièn-chá vì koet li̍p Tsùng-ha̍p sin Thai-ho̍k, yî
1308-ngièn kîn yù tông-sṳ̀ kau fòng khiet lùi mông Ńg-sṳ fat-pu tsàu sû khok
ngin kien káu, heu-chá vì Yi-thai-li kiùn yû ke lióng só koet li̍p ngî-ngièn lui
Thai-ho̍k chṳ̂-yit (nang yit só vi-yî thok sṳ̂ khà na̍p Thai-khî ke siak yâ na̍p
ngoi koet ngìn Thai-ho̍k), khì muk-tit chhai yî mien hiong chhiòn sṳ-kie
thûi-kóng Yi-thai-li-ngî ngièn khi̍p vùn-fa, tô-sú vì ngoi koet liù ho̍k-sâng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Oi-ng%C3%AC-l%C3%A0n

Oi-ngì-làn-tó (Yîn-ngî: Ireland (island), Oi-ngì-làn-ngî: Éire), kién-chhṳ̂n
Oi-ngì-làn , he vi-yî Êu-chû sî-pet-phu ke tó-yí, yî mien-chit kie-son he Êu-chû
thi-sâm-thai tó. Tó-sông thai phu-fûn-khî-vet su̍k-yî Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet
ke liâng-thú, than vi-yî tó-sông tûng-pet-phu ke pet Oi-ngì-làn thi-khî, khì
chú-khièn su̍k-yî lièn-ha̍p Vòng-koet.

Cháng-ke Oi-ngì-làn tó ke ngìn-khiéu thai-yok vì 620 van-ngìn. Khì-chûng
kî-chhu-chhai Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet ke ngìn-khiéu yû 445 van-ngìn (pâu-koat
kî-chhu-chhai Tû-pak-lìm Tû-fi-khî yok 166 van ke ngìn-khiéu), 177 van-ngìn
kî-chhu-chhai pet Oi-ngì-làn thi-khî (pâu-koat kî-chhu-chhai
Pi-ngì-fap-sṳ̂-thi̍t Tû-fi-khî yok 57 van ke ngìn-khiéu).

Chṳn-chhṳ sông, Oi-ngì-làn tó-sông fûn-vì Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet, pâu-koat
tó-sông ke liuk fûn chṳ̂ ńg, pet Oi-ngì-làn chṳ́ hâm-koi liáu khì yì chhai tó ke
tûng-pet-phu ke yit phu-fûn.

13 Sṳ-ki sṳ̀ chûng Sṳ-ki ke Nok-màn ngi̍p-chhîm pûn liáu koi ngì chhu̍k fu̍k sṳ
ke kî fi. 1603-ngièn heu chhêu-ko 60-ngièn chhai 16 Sṳ-ki ke kiên hiet chan
thô-chṳ Yîn-koet ke chú-thô thi-vi. Chhai 1690-ngièn kiên, Yîn-koet tui
Oi-ngì-làn sṳ̍t-hàng Sîn-kau thúng-chhṳ chṳ-thu, Sîn-kau thù lâu Thiên-chú-kau
thù ke téu-châng yèn chhòng chṳ 18 Sṳ-ki. 1801-ngièn, Oi-ngì-làn sṳ̀n-vì
Yîn-koet ke yit phu-fûn. 20 Sṳ-ki chhû ke thu̍k-li̍p chan-châng thô-chṳ tó-sông
ke fûn-lie̍t, pin kien-li̍p liáu Oi-ngì-làn Chhṳ-yù pâng. Pet Oi-ngì-làn yìn he
Yîn-koet ke yit phu-fûn, 90-ngièn thoi téu-châng thu̍t yèn màn yèn, chin yì
fat-sâng pet Oi-ngì-làn mun-thì. Pet oi chhûng-thu̍t heu chhiâm-thin fò-phìn
hia̍p-ngi. 1973-ngièn, Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet lâu pet Oi-ngì-làn khiung-thùng
kâ-ngi̍p Êu-chû kîn-chi khiung-thùng thí.

Oi-ngì-làn vùn-fa yû yit-ke tui khì-thâ vùn-fa ke hién chho̍k ke yáng-hióng,
thi̍t-phe̍t he chhai vùn-ho̍k liâng-vet, chhai kha-séu ke chhàng-thu, Khô-ho̍k
fò kau-yuk. Hàn-yû chhòn-thúng ke Khái-ngì-thi̍t vùn-fa, yì: koi ngì yun-thûng,
Oi-ngì-làn yîm-ngo̍k fò Oi-ngì-làn-ngî, pin sṳ̀n sip Sî-fông chú-liù vùn-fa,
yî-khi̍p tông thoi yîm-ngo̍k fò hi khia̍k, pin lâu Yîn-koet khiung-thùng
fûn-hióng ke vùn-fa, khiung-thûng ke yun-thûng, yì: chiuk-khiù, Kám-lám-khiù,
soi mâ, kô ngì fû khiù, fò Yîn-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/N%C3%AC-phok-ng%C3%AC-ng%C3%AE

Nì-phok-ngì-ngî su̍k Yin-thu - Ngâ-li-ôn Ngî-kî, chhai Nì-phok-ngì, Put-tan,
Yin-thu lâu Mén-thien ke yit-sia thi-khî sṳ́-yung. He Nì-phok-ngì ke kôn-fông
ngî-ngièn. Thai-khói yit pan ke Nì-phok-ngì ngìn sṳ́-yung Nì-phok-ngì-ngî
chok-vì khì mû-ngî, khì-thâ Nì-phok-ngì ngìn chiông khì chok-vì thi-ngi
ngî-ngièn. Sṳ́-yung fam-vì pâu-koat tûng Nì-phok-ngì, chhṳ̍t-to Yin-thu
liâng-thú Pet-ôn-chhà-ngì-pâng (Uttaranchal) lâu Hí-mâ-hâi-ngì-pâng (Himachal
Pradesh).

Nì-phok-ngì-ngî he fûn-pu chhai chui tûng-phu ke Pha-hâ-lî-ngî, kì he yit-chû
sṳ́-yung-yî Hí-mâ-là-ngâ-sân tâi hói-pha̍t thi-khî ke ngî-ngièn. Nì-phok-ngì-ngî
chhai fat-chán ko-chhàng chûng lâu yit-sia Chhông-mén Ngî-chhu̍k yû chho̍k
fî-sòng kín-me̍t ke lièn-hì, chui hién chho̍k ke he Nì-ngá-ngì-ngî, hién-sṳ liáu
chhông - mén ngî ke yáng-hióng. Nì-phok-ngì-ngî lâu pet Yin-thu ngî hàn-khiûn
sṳ, than sau hién pó sú, lòi-chhṳ Pô-sṳ̂-ngî lâu Yîn-ngî ke chhṳ̀-lùi séu yî pet
Yin-thu ngî, kha tô ke chhṳ̀ ngièn chhṳ Fâm-ngî. Hien-kîm, Nì-phok-ngì-ngî
yit-pân sṳ́-yung Thiên-sàng-vùn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Men-m%C3%A2i

Mumbai (Marathi-ngî: मुंबई, Muṃbaī, /mumbəi/, Yîn-ngî: Mumbai; 1995-ngièn
yî-chhièn khiu-miàng Mâ-là-thi-ngî vì बॉम्बे, Yîn-vùn: Bombay), Yin-thu sàng-sṳ,
Maharashtra Sú-fú. Mumbai sṳ ngìn-khiéu yok vì 1300 van , Tû-fi-khî chhai
2007-ngièn 9-ngie̍t yí tha̍t 2,340 van-ngìn, he Yin-thu ngìn-khiéu chui-tô ke
sàng-sṳ, ya-he sṳ-kie ngìn-khiéu chui-tô ke sàng-sṳ chṳ̂-yit. Pâu-koat lìn khiûn
kau khî ke Mumbai thai Tû-fi-khî (MMR) ngìn-khiéu yok vì 2500 van, on sàng
Sṳ-hot-khî ngìn-khiéu kie-son, ya kiùn chhṳ yî Chûng-koet ke Chhùng-khin-sṳ
(than chhùng khin chú Sàng-khî kiùn 1664 van-ngìn, vi kî Â-chû thi-sâm,
chhiòn-khiù thi-chhit), he chhiòn sṳ-kie ngìn-khiéu thi-ngi tô ke sàng-sṳ
Hàng-chṳn-khî. Mumbai he phài-miàng sṳ-kie thi-liuk vi ke thai Tû-fi-khî. Yù yî
ngièn phìn-kiûn ngìn-khiéu chen-chhòng sut tha̍t-to 2.2%, yi kie to 2015-ngièn,
Mumbai thai Tû-fi-khî ke ngìn-khiéu phài-miàng chiông sông sṳ̂n to sṳ-kie thi-si
vi .



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%AC-f%C3%BBn

Mì-fûn (Differential Calculus) chhai Sú-ho̍k chûng he tui hâm-sú ke khiu̍k-phu
pien-fa-sut ke yit-chúng "sien-sin mèu-shu̍t". Mì-fûn khó-yî khiûn sṳ thi
mèu-shu̍t tông hâm-sú chhṳ-pien liòng ke chhí-chhṳ̍t chok chiuk-kèu séu ke
kói-pien sṳ̀, hâm-sú ke chhṳ̍t he tsen ngióng kói-pien ke. Tông mêu-sia hâm-sú f
{\displaystyle \scriptstyle f} ke chhṳ-pien liòng x {\displaystyle \scriptstyle
x} yû yit-ke mì-séu ke kói-pien h {\displaystyle \scriptstyle h} sṳ̀, hâm-sú ke
pien-fa cho-tet fûn-kié vì lióng-ke phu-fûn. Yit-ke phu-fûn he sien-sin phu-fûn:
chhai yit vì chhìn-khóng hâ, kì chang-pí yî chhṳ-pien liòng ke pien-fa-liòng h
{\displaystyle \scriptstyle h} , khó-yî péu-sṳ sṳ̀n h {\displaystyle
\scriptstyle h} khi̍p yit-ke lâu h {\displaystyle \scriptstyle h} mò-kôan, chṳ́
lâu hâm-sú f {\displaystyle \scriptstyle f} khi̍p x {\displaystyle \scriptstyle
x} yû-kôan ke liòng ke sṳ̀n-chit; chhai kiên kóng-fàm ke chhìn-khóng hâ, kì he
yit-ke sien-sin yàng-sa chok-yung chhai h {\displaystyle \scriptstyle h} sông ke
chhṳ̍t. Nang yit phu-fûn he pí h {\displaystyle \scriptstyle h} kiên kô kiê ke
Mò-khiùng-séu, ya chhiu-he kong chhù yî h {\displaystyle \scriptstyle h} heu
yìn-yèn fi tshi yî làng. Tông kói-pien liòng h {\displaystyle \scriptstyle h}
hàn séu-sṳ̀, thi-ngi phu-fûn khó-yî fut-lio̍k put-kie, hâm-sú ke pien-fa liòng
yok tén yî thi-yit phu-fûn, ya chhiu-he hâm-sú chhai x {\displaystyle
\scriptstyle x} chhú ke Mì-fûn, ki chok f ′ ( x ) h {\displaystyle \displaystyle
f'(x)h} fe̍t d f x ( h ) {\displaystyle \displaystyle df_{x}(h)} .

Hâm-sú f : ( x , y ) ↦ ( x 2 + y 2 , ( 1 − x 2 − y 2 ) x − y , x − ( 1 − x 2 − y
2 ) y ) {\displaystyle f:(x,y)\mapsto
\left(x^{2}+y^{2},(1-x^{2}-y^{2})x-y,x-(1-x^{2}-y^{2})y\right)} he yit-ke
chhiùng R2 sa to R3 ke hâm-sú. Kì chhai mêu Yit-tiám ( x , y ) {\displaystyle
(x,y)} ke Ngâ-khó-pí-kí-chhṳn hhṳn vì:

Mì-fûn vì: d f ( x , y ) : h ↦ J f ( x , y ) ( h ) {\displaystyle
df_{(x,y)}:h\mapsto J_{f}(x,y)(h)} , ya chhiu-he:



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ki%C3%BBn-s%E1%B9%B3-th%C3%A1n-t%C3%AAn_Yit-s%E1%B9%B3

Constantinus 1-sṳ (thai-ti) (Là-tên-ngî: Constantinus I Magnus, 274-ngièn
2-ngie̍t 27-ngit －337-ngièn 5-ngie̍t 22-ngit), chhiòn-miàng vì Flavius Valerius
Aurelius Constantinus, Lò-mâ Ti-koet fòng ti, 306-ngièn chṳ 337-ngièn chhai-vi.
Kì-he thi-yit vi kwui-yî Kî-tuk Chûng-kau ke Lò-mâ fòng-ti, chhai 313-ngièn lâu
Lí-siak-nì khiung-thùng pân-pu 《Mí-làn Tsàu-sû》, sṳ̀n-ngin chhai ti-koet nui-phu
yû sin-ngióng kî-tuk-kau ke chhṳ-yù.

Constantinus chhai nui-chan chûng kit-phai Mâ-khiet-sêm-thì-vû-sṳ̂ lâu
Lí-siak-nì, kiúng-ku fòng-vi. Chhai khì thúng-chhṳ sṳ̀ -khì, kì sṳ̀n-kûng
fat-thûng tui Fap-làn-khiet-ngìn, Â-là-màn-ngìn, Sî Kô-thi̍t-ngìn lâu
Sat-ngì-mâ-thì-â-ngìn ke chan-yi̍t, pin sṳ̀n-kûng tho̍t-fì chhai chhièn yit-ke
sṳ-ki sóng-sṳt ke Tha̍t-kî-â thi-khî. Kì chhai Byzantium kien-li̍p sîn
fòng-kiûng, pin chiông chṳ̂ miang-miàng vì-sîn Lò-mâ, chiông chhṳ́ thi
chhṳ̂n-chok Constantinople. Constantinople chhai chhṳ́ -heu yit-chhiên-ngièn nui
sṳ̀n-vì Byzantine Ti-koet ke sú-tû, yîn-chhṳ́ Constantinus ya pûn ngin-vì he
Byzantine Ti-koet ke chhóng-li̍p-chá.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kh%C3%B9-ng%C3%AC-tet-ng%C3%ACn

Khù-ngì-tet-ngìn (Khù-ngì-tet-ngî ：کورد, Kurd) he yit-ke sâng-fa̍t yî Chûng-tûng
thi-khî ke yû mu̍k mìn-chhu̍k, vì Sî-nàm-Â Khù-ngì-tet-sṳ- thán thi-khî ke
kî-pún kî-mìn. Chúng ngìn-khiéu yok 3000 van, chú-yeu fûn-pu chhai Thú-ngí-khì,
Si-li-â, Yî-là-khiet, Yî-lóng Si-koet kin-nui, yû séu-sú fûn-pu chhai
Â-set-pai-kiong fò Â-mî-nì-â, Ngò-lò-sṳ̂ sân-khî, Yî-set-lie̍t tén thi, chhai
Chûng-tûng he ngìn-khiéu kiùn chhṳ yî Â-là-pak, Thu̍t-khet fò Pô-sṳ̂ mìn-chhu̍k
ke thi-si thai mìn-chhu̍k. Khù-ngì-tet-ngìn he Chûng-tûng thi-khî chui kú-ló ke
mìn-chhu̍k chṳ̂-yit, siông chhòn he kú-thoi mí tái â ngìn ke heu-thoi,
Lióng-chhiên tô ngièn lòi yit-chhṳ̍t tû chhai Khù-ngì-tet-sṳ̂-thán ke sân-khî
fa̍t-thûng, ko-hi tû ko chho̍k yû mu̍k sṳt sâng-fa̍t, heu-lòi put-thôn hiong
chû-piên thi-khî khok-san. Khiûn-ngièn lòi khù Tet chhu̍k yí yû thu̍k-li̍p
kien-koet ke sâng long, than lui lui chô su Thú-ngí-khì, Yî-là-khiet tén koet ke
ap pet.



https://hak.wikipedia.org/wiki/H%C3%B2ng-ch%C3%BB-s%E1%B9%B3

Hòng-chû-sṳ (杭州市, Koet-chi Yîm-phiêu: ɦaŋ tsei), vi-yî Chûng-koet tûng-nàm
yèn-hói, Chet-kông-sén pet-phu, Chhièn-thòng-kông hâ-yù pet-ngan,
Kîn-hông-thai-yun-hò nàm-tôn. He Chet-kông-sén Sén-fi, Fu-sén-kip sàng-sṳ
chṳ̂-yit, he Chûng-koet tûng-nàm chhùng-yeu kâu-thûng khi-néu, thùng-sṳ̀ he
Chûng-koet chui-thai ke kîn-chi khiên —— Chhòng-sâm-kok ke fu chûng-sîm sàng-sṳ.
Hâ-hot 8 khî, 3 ke Yen-kip-sṳ lâu 2 ke yen, chúng mien-chit 16596 phìn-fông
kûng-lî, khì-chûng sṳ khî mien-chit 3068 phìn-fông kûng-lî, 2013-ngièn sòng-chhu
ngìn-khiéu 884.4 van, khì-chûng sṳ khî 635.62 van. Yî Hông-chû vì chûng-sîm ke
Hông-chû tû-sṳ khiên, mien-chit tha̍t-to 34585 phìn-fông kûng-lî, kî-chhu ke
ngìn-khiéu yí-kîn tha̍t-to 2110.2 van. Kîn-kí 2012-ngièn 7-ngie̍t sông-hói
kâu-thûng Thai-ho̍k fat-pu ke "2012-ngièn Chûng-koet tû-sṳ khiên phìn-ka
chṳ́-sú", Hông-chû-khiên chhai Chûng-koet Thai-liu̍k he kiùn chhṳ yî
Sông-hói-khiên, Kóng-chû-khiên, Sú-tû-khiên (Pet-kîn) ke thi-si thai
tû-sṳ-khiên. 2012-ngièn Hông-chû kîn-chi chúng-liòng he chhiòn-koet thi-sṳ̍p,
chhiòn-koet Sén-fi sàng-sṳ thi-si, pin pûn Fuk-pu-sṳ̂ tô-chhṳ phìn vì Chûng-koet
Thai-liu̍k chui-kâ sông-ngia̍p sàng-sṳ.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fuk-ch%C3%BB-s%E1%B9%B3

Fuk-chiu-sṳ (Fuk-chiu-fa: Hók-ciŭ) , he Chûng-koet Fuk-kien-sén ke sén-fi, tshai
Fuk-kien-sén tûng-phu ke Fuk-chiu phùn-thi song, sṳ-khî ngìn-khiéu lióng-pak
tshit-sṳ̍p-yit van, he Fuk-kien chui-thai ke sàng-sṳ Tông-thi kî-mìn ke mû-ngî
he Fuk-chiu-fa. Fuk-chiu kien-sàng yí-kîn yû lióng-tshiên lióng-pak tô-ngièn, he
Chûng-koet koet-kâ li̍t-sṳ́ vùn-fa miàng-sàng, li̍t-sṳ́ song tshòng-khì tsok-vì
Fuk-kien ke tsṳn-tshṳ chûng-sîm, Chûng-koet tûng-nàm yèn-hói tshung-yeu ke mo-yi
kóng-héu lâu hói-song Sṳ̂-chhù-chṳ̂-lu ke mùn-fu, thùng-sṳ̀ ya-he tshung-yeu ke
vùn-fa chûng. Tshai khiun hien-thoi sṳ́ song, kì he Chûng-koet chui-tsó
khôi-fong thûng-sông ke ńg-ke sàng-sṳ tsṳ̂-yit, yu-he Chûng-koet khiun-thoi
hói-kiûn ke yèu-làm lâu kûng-ngia̍p, khô-kî fat-ngièn thi. Kîn-kí kôn-fông
thúng-kie, Fuk-chiu he sâm-pak tô-van hói-ngoi Fà-ngìn ke tsú-si̍t thi, he
Fuk-kien tsú-yeu ke khièu-hiông tsṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%B9_K%C3%ADm-Th%C3%A0u

Fù Kím-Thàu (胡錦濤, 1942-ngièn 12-ngie̍t 21-ngit –  ), Chûng-koet Chṳn-chhṳ-kâ,
Chûng-koet Khiung-sán-tóng khi̍p Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet chú-yeu
liâng-thô ngìn chṳ̂-yit. Hien-ngim Chûng-koet Khiung-sán-tóng Tûng-ông Vî-yèn-fi
Chúng-sû-ki, Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet Chú-sit, Chûng-koet
Khiung-sán-tóng Tûng-ông Kiûn-sṳ Vî-yèn-fi Chú-sit lâu Chûng-fà Ngìn-mìn
Khiung-fò-koet Tûng-ông Kiûn-sṳ Vî-yèn-fi Chú-sit.

Fù Kím-Thàu sâng-yî Chûng-koet Kông-sû Thai-chû Kiong-yén-sṳ, chú-sit Ôn-fui.
Fu-tshîn Fù Tshin-tsṳ̂, mû-tshîn Lí Vùn-lui, tû-he tshut-sên tshai-yî Kông-sû
Kiong-yén. Fù Kím-Thàu tsui-tshû tshiu-he thu̍k Thai-chû Thai-phû Séu-ho̍k,
1953-ngièn tsin-ngi̍p sṳ̂-li̍p Thai-chû Chûng-ho̍k thu̍k tshû-chûng, 1956-ngièn
kháu-ngi̍p Kông-sû-sén Thai-chû Chûng-ho̍k, 1959-ngièn kháu-ngi̍p Chhîn-fà
Thai-ho̍k súi-li Kûng-chhàng-ne. Chhai Chhîn-fà Thai-ho̍k khì-kiên tsên-ngim
Ho̍k-sâng Vùn-kûng Thòn-vú Tho-tshui Thòn-tsṳ̂ phu sû-ki, súi-li ne chṳn-chhṳ
Phú-thô-yèn (Vùn-fa Thai-kiet-min khôi-sṳ́ heu tsûng-tsṳ́). 1964-ngièn si-ngie̍t
kâ-ngi̍p Chûng-koet Khiung-sán-tóng.

1968-ngièn tsṳ 1969-ngièn, Fù Kím-Thàu tshai súi-thien phu Liû Kâ-hiap̍
Kûng-chhàng-khiu̍k Fòng-kien-tshui lò-thung. 1969-ngièn tsṳ 1974-ngièn, tshai
súi-li phu thi-si Kûng-chhàng-khiu̍k pat-yit-sâm fûn-khiu̍k li̍t-ngim
Kî-su̍t-yèn, Pi-sû, Kî-kûan-tóng tsṳ̂-phu fu sû-ki. 1974-ngièn thiàu-ngim
Kâm-suk Kien-sat Vî-yèn-fi Pi-sû, su-tó sṳ̀-ngim Kâm-sok Kien-sat Vî-yèn-fi
chú-ngim ke Sùng-phiàng sóng sṳt yì-yèn tsin-ngi̍p Chûng-khiung Chhiòn-koet
Chṳn-thàn, tshṳ́-heu li̍t-ngim Kâm-suk-sén Kien-ve Sat-kie Kón-lî Tshú-fu
Tshú-tshòng, Kâm-sok-sén Kien-ve-fu Chú-ngim。

1982-ngièn kiú-ngie̍t thiàu-ngim Khiung-tshiâng-thòn Kâm-sok-sén Ve-sû-ki.
Su-ngie̍t heu tâm-ngim Khiung-tshiâng-thòn Tûng-ông Sû-ki-tshú Sû-ki,
Tshiòn-koet Tshiâng-lièn Chú-sit. Tsên-sûn lâu 1982-ngièn Sut-thòn fóng-mun
Ngi̍t-pún。1984-ngièn tsṳ 1985-ngièn ngim Khiung-tshiâng-thòn Tûng-ông Thi-yit
Sû-ki。

1985-ngièn thiàu-ngim Kui-chû-sén Ve-sû-ki. Khì-kiên, mien-tui Kui-chû Thai-ho̍k
sṳ-tshiên miàng ho̍k-sâng sông-kiê yù-hàng, Fù Kím-Thàu lièn-ya seu-khôi fi-ngi,
lâu sṳ-vî tha-ho̍k-sâng tsin-hàng sông-thó pin tsin-hàng hia̍p-thiàu, tsui-tsûng
fa-kié liá-yit sṳ-khien.

1988-ngièn tâm-ngim Sî-tshông Tshṳ-tshṳ khî tóng ve-sû-ki. 1989-ngièn, yêu-khiù
Sî-tshông tet kien-tô tshṳ-tshṳ khièn-li nái tsṳ thu̍k-li̍p ke ngìn-sṳ kí-hàng
khong-ngi fa̍t-thung, tshai Lâ-sat yîn-fat sâu-lon, fat-sên Lâ-sat sṳ-khien, Fù
Kím-Thàu sín-suk siên-pu kài-ngiàm. Thèn Séu-phìn tén Chûng-khiung kô-tshèn
ngin-vì ngin-vì tshai liá-yit ko-tshàng chûng hàng-sṳ kó-thôn, Kì tsin yit-phu
tet-tó khén-thin. Liù-mòng chûng ke Tha̍t-lai Lâ-mà tshai Fù Kím-Thàu tshiu-ngim
Chûng-koet Koet-kâ Chú-sit hei yìn-yèn ngin-vì, Fù Kím-Thàu ke Sî-tshông
kîn-ngiam yû tshu-yî Sî-tshông mun-thì ke kié-kiet lâu Hon-Tshông mìn-tshu̍k
fò-kié.

1992-ngièn, Fù Kím-Thàu tsin-ngi̍p Chûng-khiung Tûng-ông Fu-tsit Tsû-tsṳt
kûng-tsok. Thùng-ngièn kîn Sùng-phiàng tshûi-tsien khi̍p Thèn Li̍t-khiùn
thì-miàng, tshut-ngim Chûng-khiung Tûng-ông Chṳn-chhṳ-khiu̍k Sòng-ve, Tûng-ông
Sû-ki-tshú Sû-ki. Heu kiâm-ngim Chûng-khiung Tûng-ông Kiûn-sṳ Vî-yèn-fi
Fu-chú-sit, Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet Fu-chú-sit, Chûng-fà Ngìn-mìn
Khiung-fò-koet Tûng-ông Kiûn-sṳ Vî-yèn-fi Fu-chú-sit, Tûng-ông Tóng-káu
Káu-tshòng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chevron_Y%C3%BB-han_K%C3%BBng-s%E1%B9%B3%CC%82

Chevron Yû-han Kûng-sṳ̂ (Yîn-vùn: Chevron Corporation, NYSE: CVX) he sṳ-kie
chui-thai ke chhiòn-khiù nèn-ngièn Kûng-sṳ̂ chṳ̂-yit, Chúng-phu vi-yî
Mî-koetKâ-chû sṳn là mùng sṳ (San Ramon) pin chhai chhiòn-khiù chhêu-ko 180 ke
koet-kâ yû ngia̍p-vu. Khì ngia̍p-vu fam-vì sem théu sa̍k yù khi̍p thiên-yèn hì
kûng-ngia̍p ke kok-ke fông-mien: thâm-chhet, sâng-sán, thì lien, yàng siau,
yun-sû, sa̍k fa, fat thien tén. Siet fu̍t liùng ngièn miàng kâ li fuk nì â
phiêu-chún sa̍k yù (Standard Oil of California, kién-chhṳ̂n Socal), he
1911-ngièn phiêu-chún sa̍k yù yù yî fán thok là sṳ̂ on fûn-lie̍t ke kiet-kó.
Siet fu̍t liùng chên he 20 Sṳ-ki chhû-khì thúng-chhṳ sṳ-kie sa̍k yù kûng-ngia̍p
ke 「 chhit chí-moi」 chṳ̂-yit. 2001-ngièn 10-ngie̍t, siet fu̍t liùng yî 390 yi
Mî-ngièn kiâm pin liáu khì chú-yeu kin-châng tui-sú chṳ̂-yit Tet sṳ kú, pin yî
siet fu̍t liùng - Tet sṳ kú (ChevronTexaco) chok-vì Kûng-sṳ̂ ke miàng-chhṳ̂n.
2005-ngièn 5-ngie̍t 9-ngit siet fu̍t liùng Tet sṳ kú siên-pu, kiên-miàng vì “
siet fu̍t liùng Kûng-sṳ̂ ”.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%BBng-%C3%82

Chûng-Â (Yîn-ngî: Central Asia, Ngò-ngî：Средняя Азия / Центральная Азия), chit
Â-chû chûng-phu, chhai thi-lî sông he chṳ́ sî chṳ Lî-hói, tûng to Chûng-koet,
nàm to Â-fu-hon, pet to Ngò-lò-sṳ̂ ke kóng Thai-khî vet. Yì kîn-kí chhòng-khì
cham kí liá phién khî-vet thai phu-fûn liâng-thú ke Sû-lièn kôn-fông thin-ngi,
Chûng-Â kiùn chṳ́ khì si-ke kâ mèn Khiung-fò-koet: Kit-ngì-kit-sṳ̂,
Thap-kit-khiet, Thú-khù-màn, Vû-tsṳ-phe̍t-khiet. Sû-lièn kié-thí heu, Chûng-Â
sṳ̀n liáu Â-chû chûng-phu hien yí thu̍k-li̍p ke Ńg-ke yî “sṳ̂ thán” miang-miàng
ke chhièn Sû-lièn kâ mèn Khiung-fò-koet ——Hâ-sat-khiet-sṳ̂-thán (ngìn-khiéu 1660
van), Kit-ngì-kit-sṳ̂-thán (ngìn-khiéu 550 van), Thap-kit-khiet-sṳ̂-thán
(ngìn-khiéu 760 van), Thú-khù-màn-sṳ̂-thán (ngìn-khiéu 510 van) yî-khi̍p
Vû-tsṳ-phe̍t-khiet-sṳ̂-thán (ngìn-khiéu 2950 van) ke chúng-chhṳ̂n . Yì chhai
kiên kóng-fàm ke yi-ngi sông, Chûng-Â thi-khî hàn pâu-koat Â-fu-hon, Yî-lóng
tûng-phu ke fû lò sân thi-khî, Pâ-kî-sṳ̂-thán pet-phu, Mùng-kú tén thi, yû sṳ̀
hàn pâu-koat Chûng-koet sî-phu ke Sîn-kiong lâu Sî-chhông yî-khi̍p Sî-pak-li-â
nàm-phu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Birmingham

Pak-mìn-hon (Yîn-ngî: Birmingham) he Yîn-koet Yîn-kak-làn Sî Mí-tet-làn-tsṳ
khî-vet Sî Mí-tet-làn-tsṳ khiùn ke Thai-hîn kûng-ngia̍p sàng-sṳ, kí 2013-ngièn
thúng-kie sú-sṳ, kâi sàng ngìn-khiéu yû 1,092,330 ngìn, he Yîn-koet chhù Lùn-tûn
ngoi chui-thai ke sàng-sṳ. Khì só-chhai ke Sî Mí-tet-làn tsṳ chû ha̍p tû-sṳ
chhai 2011-ngièn yû 2,440,986 ngìn, he Yîn-koet thi-sâm-thai kien sṳ̀n khî , khì
Tû-fi-khî chhai 2012-ngièn yû 3,701,107 ngìn, he Yîn-koet thi-ngi thai
Tû-fi-khî.

chhai chûng Sṳ-ki ke sṳ̀-hèu Pak-mìn-hon chṳ́-he yit-ke chûng hîn ke si̍p chṳ́n,
18 Sṳ-ki sṳ̀n-vì Yîn-koet chûng-phu thi-khî khí mùng yun-thûng ke Fat-ngièn-thi,
kâ-sông sùi-heu ke kûng-ngia̍p kiet miang, Pak-mìn-hon ke Koet-chi thi-vi thai
vì thì-kô . Hien-chhai Pak-mìn-hon chú-yeu yî fu̍k-vu-ngia̍p vì-chú , he Beta
kip chhiòn-khiù sàng-sṳ. Khì tû-fi kîn-chi thí chhai Yîn-koet ya kiùn chhṳ́ yî
Lùn-tûn , kâ-sông chhṳ́ thi yû liuk só Thai-ho̍k, Pak-mìn-hon sṳ̀n-vì-liáu
Lùn-tûn yî-ngoi chui-thai ke kô-tén kau-yuk chûng-sîm .



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%B9-thai_V%C3%B2ng-koet

Yù-thai Vòng-koet he yit-ke chhut-yì kûng-ngièn Chhièn Sṳ̍p Sṳ-ki chṳ Chhièn
Liuk Sṳ-ki chhùn-chhai ke Chûng-tûng koet-kâ, lâu Sat-mâ-li-â yit-thùng chhiùng
ngièn-lòi ke Yî-set-lie̍t lièn-ha̍p vòng-koet‎ fûn-lie̍t chhut-hi. Kîn-kí
"Khiu-yok Sṳn-kîn" só ki-chai, Yî-set-lie̍t ke fûn-lie̍t he yù-yî Só-lò-mùn-vòng
put-chûng yî Sṳ̀n, só-yî chung-hâ vòng-koet fûn-lie̍t ke ok-yîn; kâ-song
Só-lò-mùn pún-sṳ̂n chhai-vi khì-kiên hîn-kien khi̍p chóng-chṳ́ Lò-pô-ôn-vòng
tên-vi heu ke vù-tî, sṳ́-tet fàn-sṳn yit-sṳ̀ ke koet-kâ, yî yok kûng-ngièn
Chhièn 975-ngièn fûn-lie̍t heu, fàm 250-ngièn chṳ̂-kiú. Vòng-koet fûn-lie̍t heu,
chhai pet-phu sṳ̍p-ke kî-phai
(Liù-phien、Sî-mién、Yî-sat-kâ、Sî-pu-lùn、Than、Nâ-fut-thâ-li、Kâ-tet、Â-sat、Mâ-nâ-sî、
Yî-fap-lièn) chhṳ̂n-cho “Yî-set-lie̍t”, nàm-phu ke lióng-ke kî-phai
(Yù-thai、Phien-ngâ-mén) chhṳ̂n-fû “Yù-thai”.

Sîn Pâ-pí-lùn Vòng-koet‎ koet-vòng Nì-pu-kap-nì-sat ngi-sṳ yî kûng-ngièn Chhièn
587-ngièn chin-kiûn Pâ-le̍t-sṳ̂-thán, pâu-vì Yâ-lu-sat-lâng, chhai sṳ̍p-pat-ke
ngie̍t heu, kî-fông lâu nui-phu fûn-lie̍t, Yâ-lu-sat-lâng chûng-yì chhai
kûng-ngièn Chhièn 586-ngièn ham-lo̍k. Nì-pu-kap-nì-sat-vòng chiong
Yâ-lu-sat-lâng sàng-chhiòng chhak-fí、Sṳn-thien、vòng-kiûng lâu mìn-kî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thi%C3%AAn-v%C3%B2ng-s%C3%AAn

Thiên-vòng-sên he chhiùng Thai-yòng-hi yù nui hiong-ngoi ke thi-chhit khò
hàng-sên, khì thí-chit chhai Thai-yòng-hi chûng phài-miàng thi-sâm (pí
Hói-vòng-sên thai), chṳt-liòng phài-miàng thi-si (pí Hói-vòng-sên khiâng). Kì ke
Yîn-vùn miàng-chhṳ̂n Uranus lòi-chhṳ Kú Hî-lia̍p sṳ̀n-fa chûng ke thiên-khûng
chṳ̂-sṳ̀n Vû-là-nok-sṳ̂ (Οὐρανός), he Khiet-lo̍k-nok-sṳ̂ ke fu-chhîn, Chhiu-sṳ̂
ke chú-fu. Thiên-vòng-sên ke liong-thu ya-he ngiuk-ngién khó-kien ke. Chhṳ̍t-to
1781-ngièn 3-ngie̍t 13-ngit, Vî-liâm Het-hiet-ngí tsiok-sṳ siên-pu kì fat-hien
liáu thiên-vòng-sên, liá ya-he thi-yit khò sṳ́ -yung mong-yén-kiang fat-hien ke
hàng-sên.

Thiên-vòng-sên lâu Hói-vòng-sên ke nui-phu lâu thai-hì kèu-sṳ̀n m̀-thùng yî kiên
ki-thai ke hì-thí ki-sên, muk-sên lâu thú-sên. Thùng-ngióng ke, thiên-vùn
ho̍k-kâ sat-li̍p liáu m̀-thùng ke pên-ki-sên fûn-lui lòi ôn-tsì kì-têu.
Thiên-vòng-sên thai-hì ke chú-yeu sṳ̀n-fûn he khîn lâu hoi, hàn pâu-hàm kha kô
pí-li ke yù súi,ôn, kap-vàn tén kiet-sṳ̀n ke "pên", lâu cho-tet thâm-chhet to ke
Thàn-khîn Fa-ha̍p-vu̍t. Thiên-vòng-sên he Thai-yòng-hi nui thai-hì-chhèn
chui-lâng ke hàng-sên, chui-tâi vûn-thu chṳ́ -yû 49K (−224℃). Khì ngoi-phu ke
thai-hì-chhèn khí-yû fu̍k-chha̍p ke yùn- chhèn kiet-kèu, súi-chhai chui-tâi ke
yùn-chhèn nui, yì kap-vàn chû-sṳ̀n chui-kô chhú ke yùn-chhèn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Sok-n%C3%AC

Sok-nì Kûng-sṳ̂ (Ngi̍t-ngî：ソニー tsu sṳt fi sa , Yîn-ngî: Sony Corporation) he yî
Ngit-pún Tûng-kîn vì khî-ngia̍p Chúng-phu, vàng khiam thien-chṳ́ 3C, yû hi,
kîm-yùng, ngu-lo̍k liâng-vet ke Ngit-pún thien-chṳ́ sán-phín kûng-ngia̍p
khiam-koet Tsùng-ha̍p khî-ngia̍p Kûng-sṳ̂, yúng-yû chhiòn sṳ-kie ke phín-phài
tî-miàng thu. Kâi Kûng-sṳ̂ chhièn-sṳ̂n vì "Tûng-kîn thûng sin kûng-ngia̍p tsu
sṳt fi sa", chhóng-li̍p yî 1946-ngièn 5-ngie̍t, yù yúng-yû kî-su̍t ngièn-fat
poi-kín ke chiáng chhṳ̂m thai lâu shén chhòng kûng kôan, hàng siau ke sṳ̀n thièn
tsau fû khiung-thùng chhóng phan, muk-chhièn yù yû hi phu mùn chhut-sṳ̂n,
tâm-ngim sa chhòng ke phìn chiáng yit fû lâu khì kîn-yàng thòn chhui
khiung-thùng-liâng-thô. Yî 2007-ngièn, Kûng-sṳ̂ Chúng-phu chhiùng phín chhôn khî
khiu tsí (pet phín chhôn 6-7-35) pân chhut, chhiên chṳ hien-chhai ke kóng khî
sîn tsí. Mî-koet 《chhòi-fu》 chha̍p tsì 2014-ngièn phìn-sién ke sṳ-kie 500 khiòng
phài-hàng póng chûng phài-miàng thi 105 vi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Sit-n%C3%AC

Sit-nì (悉尼, Yîn-ngî: Sydney) fe̍t-chá Siet-lî (雪梨) vi-yî Àu-chû ke tûng-nàm-phu,
he Sîn Nàm Vî-ngì-sṳ̂-chû ke sú-fú, ya-he chhiòn Àu-chû ngìn-khiéu chui
chhiû-me̍t ke sàng-sṳ. Tû-fi-khî ngìn-khiéu 4,575,532-ngìn (2011-ngièn).
1788-ngièn yù Yîn-koet thi-yit kàm-chhui ke sòn-chóng Arthur Phillip yî
Sit-nì-vân kien-li̍p. Sit-nì fànf-vì Jackson-kóng, chên pûn chhṳ̂n-cho "hói-kóng
sàng-sṳ". Sit-nì he Àu-chû chui-thai ke kîm-yùng chûng-sîm, ya-he koet-chi
chú-yeu lî-hàng sṳn-thi, yî hói-tân, kô-khia̍k-yen lâu kóng-vân thai-khiâu tén
vùn-miàng. Sit-nì ya chên-kîn kí-phan tô-chúng thí-yuk pí-soi, pâu-koat
1938-ngièn Yîn Lièn-pâng Yun-thung-fi, 2000-ngièn Sit-nì O-yun-fi khi̍p
2003-ngièn Sṳ-kie-pî Kám-lám-khiû-soi. Nang-ngoi, Sit-nì pûn Chhiòn-khiù-fa lâu
Sṳ-kie-kip Sàng-sṳ Ngiên-kiu Séu-chû lâu Mióng-lok (Globalization and World
Cities Study Group and Network) lie̍t-vi Thi-yit-kip Sṳ-kie Tû-sṳ.

1770-ngièn Yîn-koet hói-kiûn sông-vúi Thomas Cook fat-hien Chhṳ̍t-vu̍t-vân heu,
Êu-chû-ngìn khôi-sṳ́ tui Àu-chû sán-sên him-chhi. Chhai Yîn-koet chṳn-fú ke
min-lin hâ, Arthur Phillip 1788-ngièn yî Jackson-kóngke Sit-nì-vân kien-li̍p
chhṳ̍t-mìn-thi.

1830-40 ngièn-thoi he sàng-sṳ fat-chán ke kiê-ton. Sòn-chak khôi-sṳ́ chhiùng
Put-lie̍t-tiên Khiùn-tó chiap-thai chhai sîn koet-kâ khôi-chán sîn sên-fa̍t ke
yì-mìn, Sit-nì chin-ngi̍p kô-thu fat-chán ke vòng-kîm sṳ̀-thoi.

1851-ngièn thi-yit-chhṳ ke thò-kîm-ngie̍t khôi-sṳ́, Sit-nì ke kóng-héu
yúng-ngi̍p lòi-chhṳ sṳ-kie kok-thi ke ngìn-chhèu. Sṳ̍p-kiú sṳ-ki ma̍t-khì,
sùi-tén chin-hì thûng-li̍t thien-chhâ lâu thiet-lu ne-thúng ke mun-sṳ, sàng-khî
ke fat-chán kien-kâ khoai-suk.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%E1%B9%B3%CC%82-chh%C3%B9-ch%E1%B9%B3%CC%82-lu

Sṳ̂-chhù-chṳ̂-lu, chṳ́ chhiùng song-kú khôi-sṳ́ liu̍k-siu̍k hìn-sàng ke, phiên
khi̍p Êu-Â thai-liu̍k ke chhòng-thù sông-ngia̍p mo-yi lâu Vùn-fa kâu-liù sien-lu
ke chúng-chhṳn.

Sṳ̂-chhù chṳ̂ lu he yèn-sien kok-koet khiung-thùng chhiuk-chin kîn-mo fat-chán
ke sán-vu̍tm, pin sṳ̀n-kûng chiong tûng-sî fông chṳ̂-kiên chui-heu ke chû-liàm
hiên-khôi. Chhiùng-chhṳ́, liá-thiàu lu-sien phî chok-vì kok-koet
sṳ́-chá、sông-ngìn yèn-tén tho-lu. Liá-thiàu tûng-sî thûng-lu, chiong
Chûng-koet、Sî-chhòng lâu Â-lâ-pak、Pô-sṳ̂-vân kín-me̍t lièn-kiê chhai yit-hí.
Kîn-ko kí-ke sṳ-ki ke put-thon nú-li̍t, Sṳ̂-chhù chṳ̂ lu hiong sî chhûn-chán
to-liáu Thi-chûng-hói. Kóng-ngi sông Sṳ̂-lu ke tûng-thon yí-kîn to-tha̍t
Hân-koet、Ngit-pún, sî-thon chṳ Fap-koet、Hò-làn. Thûng-ko hói-lu hàn khó tha̍t
Italy、Âi-khi̍p, sṳ̀n-vì Â-chû lâu Êu-chû、Fî-chû kok-koet Kîn-chi Vùn-fa kâu-liù
keyû-ngì chṳ̂ lu。



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%AE-y%C3%B2ng-kh%C3%AE

Sî-yòng-khî, ya hêm cho koet-chi siong-khî, he yit-chúng khî-lui yù-hi, chhai
hien-hâ koet-chi tú yù-liau ke ngìn tông-tô.

Sî-yòng-khî yù lióng-chiak ngìn hàng, yit-chiak ngìn kià pha̍k ke chṳ́,
yit-chiak ngìn kià vû ke, khì-chûng kià pha̍k ke kôi-tông siên hàng. Mî yit fông
ke khî dî-tú tû yû 1 lia̍p koet-vòng, 1 lia̍p vòng-heu, 2 lia̍p kau-sṳ (ya hêm
cho siong), 2 lia̍p khì-sṳ (ya hêm cho mâ), 2 lia̍p sàng-páu (ya hêm cho kî) lâu
8 lia̍p pîn. Hi tá koet-vòng hêm cho chiông-kiûn, Na-he koet-vòng pûn ngìn
chiông-kiûn yî-heu mò-fap-thu thò-miang chhiu hêm cho chiông-sat, pûn ngìn
chiông-sat ke ke-chiak fông chhiu sû lê. Na-he mî yit-chiak ngìn tû mò-fap-thu
chiông tui-fông ke koet-vòng chṳ̀ tet, chhiu hêm cho fò-khî.

Sî-yòng-khî ke khî-phàn he yit chû 8*8 ke fông-kak, mî yit-chiak kak-é táng-hong
tû thû yit-chúng vû fe̍t-chá pha̍k ke ngân-set, thùng kak-piak ke kak-é
khî-phe̍t khôi lòi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Pet-k%C3%AEn_S%E1%B9%B3%CC%80-ki%C3%AAn

Pet-kîn Sṳ̀-kiên, yu miàng Chûng-koet Phiêu-chún Sṳ̀-kiên , he Chûng-koet
Thai-liu̍k ke phiêu-chún sṳ̀-kiên, pí sṳ-kie hia̍p-thiàu sṳ̀ chó pat séu-sṳ̀
(chit UTC+8), lâu Hiông-kóng sṳ̀-kiên, Àu-mùn phiêu-chún sṳ̀-kiên, Thòi-vân
phiêu-chún sṳ̀-kiên, Mâ-lòi-sî-â phiêu-chún sṳ̀-kiên, Sîn-kâ-po phiêu-chún
sṳ̀-kiên tén thi ke phiêu-chún sṳ̀-kiên siông-thùng.

Pet-kîn sṳ̀-kiên pin m̀-he Pet-kîn-sṳ ke thi-fông phìn thai-yòng sṳ̀-kiên
(Tûng-kîn 116.4°), yì he Tûng-kîn 120° ke thi-fông phìn Thai-yòng sṳ̀-kiên,
ngi-chá siông chhâ yok 14.5 fûn chûng . Pet-kîn sṳ̀-kiên yù vi-yî Chûng-koet
pán-thù Kí-hò chûng-sîm vi-tsì Sham-sîlìm thûng ke Chûng-koet Khô-ho̍k yen
koet-kâ su sṳ̀ chûng-sîm ke 9 thòi set Ngièn-chṳ́ chûng lâu 2 thòi khîn
Ngièn-chṳ́ chûng chû thûng-ko chîn-me̍t pí tui lâu kie-son sṳ̍t-hien po sṳ̀, pin
thûng-ko Ví-sên lâu sṳ-kie kok-koet su sṳ̀ phu mùn chin-hàng sṳ̍t sṳ̀ pí tui.



https://hak.wikipedia.org/wiki/N%C3%A9u-yok_Ch%E1%B9%B3n-kh%C3%A8n_K%C3%A2u-yi-s%C3%B3

Néu-yok Chṳn-khèn Kâu-yi-só (Yîn-ngî: New York Stock Exchange, Yîn-vùn suk-siá:
NYSE, yû sṳ̀ kién-chhṳ̂n Néu-yok Chṳn-kâu-só) lâu Fàm-êu Kú-piàu Kâu-yi-só
ha̍p-pin chhièn he sṳ-kie sông thi-ngi thai Chṳn-khèn Kâu-yi-só. Kì chên he
chui-thai ke kâu-yi-só, chhṳ̍t-to 1996-ngièn kì ke kâu-yi liòng pûn
Na̍p-sṳ̂-tha̍t-khiet chhêu-ko. 2005-ngièn 4-ngie̍t ma̍t, Néu-yok Chṳn-kâu-só
Sû-kèu Chhiòn Thien-chṳ́ Chṳn-khèn Kâu-yi-só (Archipelago), sṳ̀n-vì yit-ke
yîn-li-sin kî-kèu. Néu-yok Chṳn-kâu-só ke Chúng-phu vi-yî Mî-koet Néu-yok-chû
Néu-yok-sṳ Pak-ló-fi thai-kiê 18-ho, chhai Fà-ngì-kiê ke chón-vân chhú nàm-chet.
2006-ngièn 6-ngie̍t 1-ngit, Néu-yok Chṳn-khèn Kâu-yi-só siên-pu lâu Fàm-êu
Kú-piàu Kâu-yi-só ha̍p-pin chû-sṳ̀n Néu-yok Chṳn-kâu-só － Fàm-êu Chṳn-kâu-só
Kûng-sṳ̂ (NYSE Euronext). Néu-yok Chṳn-khèn Kâu-yi-só só-yû thai-yok 2,800 kiên
Kûng-sṳ̂ chhai chhṳ́ sông-sṳ, chhiòn-khiù sṳ-chhṳ̍t 15 van-yi Mî-ngièn. Chṳ
2004-ngièn 7-ngie̍t, Sâm-sṳ̍p kiên chhú-yî Tho-khiûn-sṳ̂ Kûng-ngia̍p Phìn-kiûn
chṳ́-sú chûng ke Kûng-sṳ̂ chhù-liáu Yîn-thi̍t-ngì lâu Mì ngiôn chṳ̂-ngoi
tû-chhai Néu-yok Chṳn-kâu-só sông-sṳ.



https://hak.wikipedia.org/wiki/N%C3%A2-put-le%CC%8Dt-s%E1%B9%B3%CC%82

Napoli he Yi-thai-li nàm-phu ke thi-yit thai sàng-sṳ, Kham-pha-nì-â Thai-khî
yî-khi̍p Nâ-put-le̍t-sṳ̂-sén ke Sú-fú. Sàng-sṳ mien-chit 117 phìn-fông kûng-lî,
ngìn-khiéu lio̍k tâi yî 100 van. Nâ put le̍t sṳ̂ Tû-fi-khî yû thai-yok 380
van-ngìn-ngìn-khiéu, he kiùn chhṳ yî Mí-làn lâu Lò-mâ ke Yi-thai-li thi-sâm-thai
Tû-fi-khî fò Êu-chû thi 15 thai Tû-fi-khî . Nâ put le̍t sṳ̂ thi-khî ya-he
Yi-thai-li ngìn-khiéu chui tshiû-me̍t ke thi-fông.

Nâ put le̍t sṳ̂ vi-yî nâ put le̍t sṳ̂ vân ke pet-ngan, khì tûng-sî lióng chet
fûn-phe̍t he lióng-ke Fó-sân khî-vet: vì sû vî Fó-sân fò kham phì fu̍t lòi kak
shuì Fó-sân khî. Yîn-chhṳ́, kâi sṳ chhṳ-kú chṳ-kîm put-thôn su-to Fó-sân
fa̍t-thûng fò Thi-chṳ́n ke vî-hia̍p.

Nâ put le̍t sṳ̂ sṳ́ yî chhièn 600-ngièn, yî khì fûng-fu ke Li̍t-sṳ́, vùn-fa,
ngi-su̍t fò mî-sṳ̍t yì chho̍k chhṳ̂n, nâ put le̍t sṳ̂ Li̍t-sṳ́ chûng-sîm pûn
Lièn-ha̍p-koet kau khô vùn chû-chṳt lie̍t-vì sṳ-kie vùn-fa vì-sán. Pí-sat-piáng
hí-ngièn yî nâ put le̍t sṳ̂. yîm-ngo̍k he nâ put le̍t sṳ̂ vùn-fa chûng sán-sâng
liáu kóng-fàm yáng-hióng ke ke yit-ke chhùng-yeu chû-sṳ̀n phu-fûn, pâu-koat
fat-mìn liáu long màn kit kì fò màn thò lìm, yî-khi̍p tui kô khia̍k fò nâ pô lî
mìn yèu ke chhùng-thai kung-hien.

Chhai khì chhùn-chhai ke 2500 yì ngièn Li̍t-sṳ́ chûng, thai phu-fûn sṳ̀-kiên tû
pan yên chho̍k chhùng-yeu kok set. Kâi sṳ vì kú Hî-lia̍p ngìn só chhóng-kien,
chhai “thai Hî-lia̍p” chûng pan yên chhùng-yeu kok set; heu-lòi, Lò-mâ ngìn,
Nok-màn ngìn fò Sî-pân-ngà ngìn tû chhai kâi sṳ liù hâ liáu chhṳ-kâ ke yin ki,
ya chên-kîn he pô phòng Vòng-chêu thúng-chhṳ ke lióng sî sî lî Vòng-koet ke
sú-tû, chhṳ̍t-to Yi-thai-li thúng-yit. Kîm thiên, nâ put le̍t sṳ̂ yìn he fàn
yùng ke Thi-chûng-hói kóng-khiéu fò sông-ngia̍p sàng-sṳ, kô suk thiet-lu fò
Thi-thiet mióng phân sùi chho̍k Tû-fi-khî ke khok-chông. Nang yit fông-mien, het
sú tóng chû-chṳt khiet mo̍k là ki-sa khun yéu chho̍k kî-mìn ke sâng-fa̍t, fòng
ngai kîn-chi lâu sa-fi ke fat-chán.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Mo%CC%8Dk-li-set

Mo̍k-li-set (Yi-thai-li-ngî: Molise fat-yîm:[moˈliːze]) he Yi-thai-li chûng-phu
ke yit-ke Thai-khî, he Yi-thai-li thi-ngi séu ke Thai-khî. Thai-khî ke
chhièn-sṳ̂n he â pu lû chhè mo̍k li set khî (chhṳ̍t chṳ 1963-ngièn chhièn lâu
Â-pu-lû-chhè Thai-khî ha̍p pin) ke yit phu-fûn, hien-sṳ̀ yí fûn sṳ̀n lióng-ke ke
phe̍t-ke Thai-khî. Mo̍k-li-set Thai-khî sî-pet lìm Â-pu-lû-chhè Thai-khî, sî-lìm
Là-chhè-o Thai-khî, nàm kie lìm Kham-pha-nì-â Thai-khî, tûng-nàm lìm Phú-li-â
Thai-khî khi̍p tûng-pet kie lìm Â-tet-lî-â-hói.

Thai-khî mien-chit 4,438phìn-fông kûng-lî, ngìn-khiéu 321,047 ngìn. Thai-khî nui
yû lióng-ke séu-sú mìn-chhu̍k: yit-ke mìn-chhu̍k he mo̍k li set - khiet lò âi
ngìn (Molisan Croatians), tông-chûng yû 2,500 ngìn sot khiet lò âi - tha̍t ngì
Mâ-thì-â ngî chûng ke yit-chúng kú-thoi fông-ngièn. Nang-ngoi yit-ke séu-sú
mìn-chhu̍k he mo̍k li set - Â-ngì-pâ-nì-â ngìn (Molisan Albanians), kì-têu chet
nang sot Â-ngì-pâ-nì-â-ngî chûng ke yit-chúng kú-thoi fông-ngièn, liá-chúng
ngî-ngièn kiên hien-sṳ̀ Â-tet-lî-â-hói tui ngan ke mìn-chhu̍k só sot ke
Â-ngì-pâ-nì-â-ngî yû hó-thai ke fûn-phe̍t. Mo̍k li set - Â-ngì-pâ-nì-â ngìn
yit-pân siông-sin chang kau (m̀-he Tûng-chang-kau).



https://hak.wikipedia.org/wiki/Mi%C3%A8n-f%C3%A2-p%C3%A1u

Mièn-fâ-páu (棉花堡, Thú-ngí-khì-ngî: Pamukkale) he Thú-ngí-khì ke chho̍k-miàng
lî-yû kín-tiám. Sṳ-kie sông chṳ́-yû séu-sú kí ke thi-fông yû siông-sṳ ke
kín-kôn, khì-chûng pâu-koat Mî-koet Vòng-sa̍k Koet-kâ Kûng-yèn ke Mammoth
Vûn-chhièn, Chûng-koet Si-chhôn Vòng-liùng. Mièn-fâ-páu lâu khì táng sông ke
Hî-là-pô-li-sṳ̂ kú-sàng yî 1988-ngièn khiung-thùng pûn lie̍t-vì Sṳ-kie Vì-sán.
Chhai pûn lie̍t-vì Sṳ-kie Vì-sán chṳ̂-chhièn, Mièn-fâ-páu chhai 20 Sṳ-ki ke
heu-kí sṳ̍p-ngièn kiên sû yî pó-fu, chiú-tiam kien chhai kín-khî nui, vûn-chhièn
ke súi pûn yung-lòi thiàm-mân chiú-tiam ke yù-yún-chhṳ̀, súi chhṳ̀ yîn yì
kôn-khok. Chiú-tiam phài-chhut ke fi súi he sṳ́ pha̍k-set ke ngâm-sa̍k sông
chhut-hien liáu hot pân. Chhai mièn-fâ páu sông hàn kien liáu kî-chhòng ke phau
tho. Yû-hak têu chhôn chho̍k hài chhṳ̍t-chiap chhai ngâm-sa̍k sông hàng-chéu,
chhai vûn chhièn lî sé tshàu hàn sṳ́-yung phì tshàu lâu sé thèu yi̍t, sṳm-chṳ
khì Chhṳ-hàng-chhâ fe̍t khôi mô thok chhâ sông hâ po.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2-ng%C3%AC-kh%C3%A1i

Mâ-ngì-khái (Yi-thai-li-ngî: Marche Ngi-thai-li-ngî fat-yîm:[ˈmarke]) he
Yi-thai-li chûng-phu ke yit-ke Thai-khî, pet kie lâu Ngie-mí-li-â Lò-mâ-nyap
Thai-khî siông-lìn, Thok-sṳ̂-khà-na̍p Thai-khî vi-yî mâ ngì khái sî-pet, sî lìn
Vung-pu-lî-â, nàm-lìn â pu lû tsó fò Là-chhè-o, yì tûng-mien chet yû
Â-tet-lî-â-hói. Thai-khî ke Sú-fú he ôn khô na̍p. Thai-khî fûn sṳ̀n Ńg-ke sén:ôn
khô na̍p sén, â sṳ̂ khô li phì chhiet nok sén, fi ngì mo̍k sén, mâ chhiet là
thap sén (kú-thoi phì chhiet lìm thi-khî chhiòn-kin) khi̍p phi sat lò fò vû ngì
pí nok sén, yì phi sat lò fò vû ngì pí nok sén yù lióng-ke chhòn-thúng sông
fûn-khôi ke phi sat lò sén khi̍p vû ngì pí nok sén chû-sṳ̀n, yî-chhièn he kú
Lò-mâ ke vû ngì pí nok hàng sén.

Chhai 2004-ngièn, mâ ngì khái ke thi Ńg-ke sén, fi ngì mo̍k sén thèu piàu
kiet-thin yî 2009-ngièn kâ-ngi̍p mâ ngì khái. Mâ ngì khái ke sén-fûn Li̍t-sṳ́
lâu khì-thâ Yi-thai-li ke sén-fûn Li̍t-sṳ́ m̀-thùng, chú-yeu he yîn-vì Thai-khî
ke thi-hìn: khî nui chhù-liáu yû yit-sia hò kuk fò hói-ngan ke ha̍p chhòng
thi-tai chṳ̂-ngoi, khì yì phu-fûn tû-he sân-khî. Chhai 19 Sṳ-ki yit-thiàu yù pok
lo̍k nì â to pu ngì thit sî ke thiet-lu lièn-chiap liáu cháng-ke mâ ngì khái ke
hói-ngan sien, yì chhai-nui-liu̍k, tô sân ke fàn-kin lin to chhṳ̍t chṳ-kîm-ngit,
nui-liu̍k yù nàm to pet ke lièn-hì chhù-liáu yit-sia kôan ài sông ke khi khu sân
lu chṳ̂-ngoi, tû hó-séu chiap-tshuk.



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%B4a-tet-l%C3%B2-ph%C3%BA

Kôa-tet-lò-phú (Guadeloupe), khiùn-tó vi-yî Séu Ôn-ke-lie̍t-sṳ̂ Khiùn-tó
chûng-phu, tûng Kâ-le̍t-pí-hói sông. Mien-chit 1630 phìn-fông kûng-lî, fûn-chhut
Sṳn Mâ-tên, Sṳn Pâ-thai-le̍t-mí chṳ̂-chhièn, mien-chit 1705 phìn-fông kûng-lî.
Kôa-tet-lò-phú Sú-fú vì Basse-Terre. Kôa-tet-lò-phú he Fap-koet ke Hói-ngoi-sén.
Lâu khì-thâ hói-ngoi sén yit-ngióng, Kôa-tet-lò-phú ya-he Fap-koet 26 ke
Thai-khî chûng ke yit-yèn (chok-vì Fap-koet ke hói-ngoi Thai-khî) lâu Fap-làn-sî
Khiung-fò-koet cháng-thí ke yit phu-fûn. Chok-vì Fap-koet ke yit phu-fûn,
Kôa-tet-lò-phú ya-he Êu-mèn lâu Êu-ngièn-khî ke yit phu-fûn, ku-só, khì
liù-thûng fo-pì he Êu-ngièn. Kôa-tet-lò-phú pûn fùi chṳ chhai só-yû ke Êu-ngièn
chṳ́ -pì sông ke poi mien tái phu. Yèn-yì Sṳ̂n-kîn Kûng-yok sa mò hâm-koi
Kôa-tet-lò-phú. Khiûn sú-sṳ̍p-ngièn lòi lî-yû ngia̍p sṳ́ Kôa-tet-lò-phú kîn-chi
su-yit. Kôa-tet-lò-phú Thai-khî Hâ-hot yit-ke sén, chit Kôa-tet-lò-phú sén.
Ngìn-khiéu yok 392,046 (2002-ngièn).



https://hak.wikipedia.org/wiki/John_Maynard_Keynes

John Maynard Keynes (1883-ngièn 6-ngie̍t 5-ngit－1946-ngièn 4-ngie̍t 21-ngit) ,
Yîn-koet Kîn-chi ho̍k-kâ. Keynes chú-chông chṳn-fú yin-kôi chit-khi̍t pàn-yên
kîn-chi thò-sú ke kok-set, theu-ko chhòi-chṳn lâu fo-pì chṳn-chhet lòi tui-khong
kín-hi sôi-thui nái-he thô-chṳ kîn-chi siau-thiàu. Keynes ke sṳ̂-sióng put-kiún
he sû-pún lî ke ho̍k-sot, ya sṳ̀n-vì 1920 ngièn-thoi chṳ 1930 ngièn-thoi
sṳ-kie-sin kîn-chi siau-thiàu sṳ̀-khì ke yû-háu chhet-lio̍k, yî-khi̍p kèu-chuk
hí 1950 ngièn-thoi chṳ 1960 ngièn-thoi tô-koet Chṳ̂-pún chú-ngi sa-fi fàn-yùng
khì ke chṳn-chhet sṳ̂-vì.

John Maynard Keynes yî 1883-ngièn 6-ngie̍t 5-ngit chhut-sên chhai yit-ke
thai-ho̍k kau-su ke kâ-thìn. Kì ke fu-chhîn Neville Keynes chhṳ 1870 ngièn-thoi
hí yî Kiam-khiâu Thai-ho̍k ke Pembroke ho̍k-yen cho thi̍t-phe̍t ngiên-kiu yèn,
chṳ̂-heu sṳ̀n-vì chet-ho̍k lâu kîn-chi ke kau-su, pin chho̍k yû Ló-si̍p-ho̍k lâu
kîn-chi-ho̍k fông-fap ke kau-khô-sû. Heu-lòi pûn-ngìn chhûi-sién sṳ̀n-vì
Kiam-khiâu Thai-ho̍k ke Kau-vu chú-ngim. Kì ke mû-chhîn Florence Ada Keynes he
yit-vi sṳ̀n-kûng ke chok-kâ lâu sa-fi kói-kiet ke siên-khi chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hi%C3%B4ng-k%C3%B3ng_Thi%CC%8Dt-phe%CC%8Dt_H%C3%A0ng-ch%E1%B9%B3n-kh%C3%AE

Hiông-kóng he Chûng-koet só hot ke thi̍t-phe̍t hàng-chṳn khî, vi chhu
Hiông-kóng-tó, Kiú-liùng pan-tó、Sîn-kie nui-liu̍k thi-khî, yî-khi̍p lióng-pak
liuk-sṳ̍p-ngi ke thai-séu tó chû-sṳ̀n. Pet-phu chiap Kóng-tûng-sén, nàm-mien he
Chû-hói-sṳ. Kûng-ngièn-chhièn 214-ngièn, Hiông-kóng pûn Chhîn-chêu na̍p-ngi̍p
Chûng-ngièn vòng-chêu pán thù. 1842-ngièn hí, sṳ̀n-vì Yîn-koet chhṳ̍t-mìn-thi
khiûn 155-ngièn, khì-kiên yî 1941-ngièn 12-ngie̍t chṳ 1945-ngièn 8-ngie̍t chên
pûn Ngit-pún Fòng-kiûn cham-liâng. Chhṳ̍t-chṳ 1997-ngièn 7-ngie̍t 1-ngit,
Hiông-kóng Chú-khièn Yì-kâu Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet, thùng-sṳ̀,
Hiông-kóng Thi̍t-phe̍t Hàng-chṳn-khî sṳ̀n li̍p, vì Chûng-koet lióng-ke
thi̍t-phe̍t hàng-chṳn-khî chṳ̂-yit.

Thi-ngi-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan heu, Hiông-kóng Kîn-chi lâu sa-fi khoai-suk
fat-chán, sṳ̀n-vì "Â-chû si séu liùng" chṳ̂-yit. Hiông-kóng he Â-chû chhung-yeu
ke kîm-yùng, fu̍k-vu khi̍p hòng-yun chûng-sîm. Hiông-kóng sa-fi liâm-kiet,
chhṳ-ôn yù-liòng, kîn-chi chhṳ-yù, soi-chṳ kién-tân yî khi̍p vàn-san ke fap-li̍t
chṳ-thu kien-chhiòn yì vùn-miàng yî-sṳ. Hiông-kóng chhai Chhiòn-khiù Kîm-yùng
Chûng-sîm chṳ́ sú sông yit-chhṳ̍t miàng-lie̍t vì chhiòn-khiù thi-sâm thai
kîm-yùng chûng-sîm, lièn-sa thi 20-ngièn tet-to chhiòn-khiù chui chhṳ-yù kîn-chi
thí-hì phìn-kip vì Kîn-chi Chhṳ-yù Thu-chṳ́ -sú phài-miàng thi-yit. Hiông-kóng
thùng-sṳ̀ vì chhiòn-khiù khì-chûng yit-sàng chui ôn-chhiòn, sâng-fa̍t súi-phìn
kô fu-yi, fàn-yùng khi̍p ngìn-kiûn su-miang chui chhòng ke Koet-chi Thai-tû-fi,
su yû Tûng-fông chṳ̂-chû, Mî-sṳ̍t thiên-thòng, Kèu-vu̍t thiên-thòng, Thûng-kám
chṳ̂-tû lâu Tûng fông Màn-hâ-tun tén mî-yî, yúng-yû mî-li chong-kôn, puk-yèn
liâu-fat yì-chhiâ khiûn-chhai tsí-chhak ke Kau-yâ Kûng-yèn. 2012-ngièn, 《Kîn-chi
Ho̍k-ngìn》 phìn-sién Hiông-kóng vì "chhiòn-khiù chui nî-kî sàng-sṳ".



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%A0-ng%C3%AC-ki%C3%AA

Fà-ngì-kiê (Yîn-ngî: Wall Street) he yit-thiàu vi-yî Mî-koet Néu-yok-sṳ Hâ
Màn-hâ-tun ke ha̍p-chak kiê-tho. Sî hí sâm-yit kau-thòng, hiong tûng yit-lu
yèn-chhûn chṳ tûng-hò phòng ke nàm-kiê, he vàng-khiam Néu-yok Màn-hâ-tun ke
kîm-yùng chûng-sîm. Kîm-ha, "Fà-ngì-kiê" yit-chhṳ̀ yí chhêu-ye̍t liá-thiàu
kiê-tho pún-sṳ̂n, sṳ̀n-vì fu-khiûn khî-vet ke thoi-chhṳ̂n, thùng-sṳ̀ ya cho-tet
chia chṳ́ -tui cháng-ke Mî-koet kîn-chi khí-yû yáng-hióng-li̍t ke kîm-yùng
sṳ-chhòng lâu kîm-yùng kî-kèu. Fà-ngì-kiê he Néu-yok Chṳn-khèn Kâu-yi-só ke
thi-yit-ke sòng-chu-thi, chṳ-kîm yìn he kí ke chú-yeu kâu-yi-só ke Chúng-phu,
pâu-koat: Néu-yok Chṳn-kâu-só, Na̍p-sṳ̂-tha̍t-khiet, Mî-koet Chṳn-khèn
Kâu-yi-só, Néu-yok Sông-ngia̍p Kâu-yi-só lâu Néu-yok Khì-fo Kâu-yi só. M-ko,
hien-sṳ̀ hí-tô kîm-yùng Kûng-sṳ̂ yí-kîn pá Chúng-phu chhiên-lì Fà-ngì-kiê,
chhí-thoi ke he Màn-hâ-tun ke chûng-sàng, yî-khi̍p Néu-yok-sṳ khì-thâ ngoi-vì
thi-tai chû-yì: Chhòng-tó, Vî-sṳ̂-thi̍t-chha̍t-sṳ̂-thi̍t, Fi-ngì-fui-ngì-tet,
Néu Chhe̍t-sî-chû tén thi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chong_Koet-y%C3%B9ng

Chong Koet-yùng (張國榮，ngièn-miàng Chong Fat-chûng (張發宗), Yîn-vùn miàng: Leslie
Cheung, 1956-ngièn 9-ngie̍t 12-ngit － 2003-ngièn 4-ngie̍t 1-ngit) he Hiông-kóng
Fà-ngìn sa-fi chui yû yáng-hióng-li̍t ke yên-ngi-ngìn chṳ̂-yit, Hiông-kóng
tî-miàng kô-sên, kô-sú, vú-thòi péu-yên-chá lâu chhṳ̀ -khiuk chhóng-chok-chá.
Phe̍t-miàng kô-kô (gorgor), yû chhòn he phok-hi sṳ̀ Vòng Chú-hièn tui Chong
Koet-yùng ke nit-chhṳ̂n, khi̍p-heu kóng-chhòn. 2008-ngièn Liû Kâ-lâng théu-lu
khì-sṳ̍t kô-kô he Chong Koet-yùng chhṳ̂n-fû Thông Ho̍k-tet ke nit-chhṳ̂n, he kì
káu-chho yî-vì he "kô-kô" he Chong Koet-yùng ke nit-chhṳ̂n. Chú-sit Kóng-tûng
Mòi-yen, sâng yî Hiông-kóng, vì Hak-kâ-ngìn, fu-chhîn he chho̍k-miàng
chhài-phung Chông Fa̍t-hói, kâ-chûng sṳ̍p-ke hài-chṳ́ chûng chui-séu, ku-yû
"sṳ̍p-è" chṳ̂ nen-miàng. Khì-chûng kì ke chhṳ̍t-ńg vì chho̍k-miàng Fi-kie-sṳ̂
Liû Ma̍k-kâ-hien. Kì chên chhai Yîn-koet Lie̍t-sṳ̂ Thai-ho̍k ho̍k si̍p.
1977-ngièn chhâm-kâ thien-sṳ kí-phan ke Â-chû yîm-lo̍k kô-chhong thai-soi,
tet-to thi-ngi miàng, chin-ngi̍p yên-ngi khiên. 1984-ngièn chṳ 1989-ngièn kiên,
lâu Thâm Yún-lîn pin chhṳ̂n Hiông-kóng lióng-thai nàm-kô-sú, sṳ̀n-vì
hiHiông-kóng lo̍k-thàn ki-sên. Chhai 1988 lâu 1989-ngièn ke sṳ̍p-thai kín-kô
kîm-khiuk pân-chióng tién-lî lièn-sa lióng-kài tho̍t-tet "chui su fôn-ngiàng
nàm-kô-sên", pin chhai 1988 chṳ 1989-ngièn ke tshit-tshe̍t lo̍k-thàn liù-hàng
póng-pân-chióng tién-lî lièn-sa lióng-kài tho̍t-tet "tshit-tshe̍t lo̍k-thàn
nàm-kô-sú kîm-chióng". Thùng yit sṳ̀ -khì yîn-vì chú- yên thien-yáng 《Yîn-hiùng
Pún-set》《tshièn-ńg yù-fùn》 lâu 《Yen chṳ́ khieu》 khôi-sṳ́ chin-ngi̍p Hiông-kóng
yit kûng sièn yên-yèn hàng-lie̍t. 1990-ngièn chhû thu̍t-yèn siên-pu ko-phe̍t
kô-thàn, chôn-kûng yáng-thàn, kí-ngièn kiên sṳ̀n-chit fúi-yèn, khì-chûng
pâu-koat Hiông-kóng Kîm-chhiong-chióng chui-kâ yáng-phién khi̍p chui-kâ
nàm-chú-kok ke 《Â-fî Chang-chhòn》, 1993ngièn kiên phìn chia 《Pa-vòng Phe̍t-hi》
yit-phién chhiok-sṳ̂n koet-chi yáng-thàn, yáng-mì phiên-pu Chûng-Kóng-Thòi
cháng-ke fà-ngìn sa-fi, Ngit-Hòn, Êu-Mî khi̍p Àu-Néu kok-thi. Chong Koet-yùng
hó-ho̍k put-khén, hí-oi ye̍t-thu̍k, lâu chok-kâ Lí Pit-fà fò Séu-sṳ̂ (盧瑋鑾
pok-sṳ) tén sṳ̂-kâu sṳm-tuk.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chhut-%C3%A2i-khi%CC%8Dp-ki

Chhòn-thúng ho̍k-chá ngin-vì pún-sû ke chok-chá chhiu-he Mô-sî pún-ngìn, sîn-yok
ke chok-chá yî-khi̍p pún-sû chhṳ-chṳn (17-chông:14-chiet), tû chṳ̂-chhṳ̀
liá-chúng lun-sot. Pún-sû ke nui-yùng yit chṳn-mìn chok-chá pit-thin su-ko
kô-tén kau-yuk, chên chhai Âi-khi̍p kî-chhu yit-thon sṳ̀-kiên, chhiá chhîn-ngién
khon-kien Yî-set-lie̍t-ngìn Chhut-âi-khi̍p ke chhìn-kín.

Yit-phai ngin-vì Chhut-âi-khi̍p ke ngièn-fun yén chṳ chú-chhièn 1445-ngièn,
liá-he kîn-kí Lie̍t-vòng-ki-song Liuk-chông:Ngi-chiet chhûi-son chhut-lòi ke.
Nang-ngoi yit-phai chet ngin-vì chú-chhièn 1290-ngièn chhòi-he chún-khok ke
ngit-khì. Liá-he Kháu-kú ho̍k-kâ chhûi-son Pí-tûng-sàng khi̍p Làn-set-sàng
lióng-chho chit-fo-sàng phî kien-chho ke ngit-khì yì tet-chhut ke.。

Ap-pet-chá chṳ̂ su sṳ́m-phan khi̍p phî ap-pet-chá chṳ̂ tet chṳ́n-kiu. Pún-sû ke
chhièn pan thon mèu-siá liá-ke sîn thòn-thí tet-tó sṳ̀n-hìn; chiông chhèu-tiám
si̍p-chûng chhai lióng-ke thi-khî, yit-ke he Âi-khi̍p, nang yit-ke he Sî-nai.
Chhut-âi-khi̍p-ki ke chhièn pan thon he mèu-siá Yî-set-lie̍t-ngìn chhiùng
Âi-khi̍p to Sî-nai, heu pan phu chet chhai Sî-nai chû-chṳt sṳ̀n yit thi̍t-phe̍t
ke mìn-chhu̍k.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Bordeaux

Bordeaux he vi-yî Fap-koet sî-nàm ke yit-ke kóng-khiéu sàng-sṳ, yúng-yû
ngìn-khiéu 925,253-ngìn (1999-ngièn), he Fap-koet vi kî Pâ-lì, Lyon, Marseille
chṳ̂-heu ke thi-si thai sàng-sṳ. Kì he Acquitaine Thai-khî lâu Gironde-sén ke
Sú-fú. Bordeaux he Êu-chû ke kiûn-sṳ, hòng-thiên lâu hòng-khûng ke ngièn-kiu lâu
chṳ-chho chûng-sîm, si̍p-chûng liáu yì Êu-chû hòng-khûng Fòng-vu lâu Hòng-thiên
Kûng-sṳ̂, Thai-le̍t-sṳ̂ si̍p-thòn tén hó-tô Kûng-sṳ̂ ke ngièn-fat kî-kèu,
yî-khi̍p yit-sia thô-thàn fat-thûng kî kûng chhòng lâu Tha̍t-so hòng-thai ke
fî-kî chṳ-chho chhòng tén. Kì hàn-he Fap-koet chan-lio̍k fu̍t-thàn ngièn-kiu lâu
vu̍t-lî sṳ̍t-ngiam ke fu̍t-sîm, yúng-yû Ngièn-chṳ́ nèn ngièn-kiu chûng-sîm lâu
seu chhèu kit kông kie-va̍k tén hí-tô kô tôn kî-su̍t kî-kèu, chhṳ́-ngoi hàn-yû
sîn chhòi-liau lâu na̍p mí kî-su̍t fông-mien ke ngièn-kiu kî-kèu. Bordeaux ke
Thai-ho̍k ho̍k-sâng sú chhêu-ko 100,000 ngìn, kau-yuk kî-kèu yû Bordeaux
chṳn-chhṳ ngièn-kiu ho̍k-yen, thûng sin lâu sîn-vùn ho̍k-yen lâu fap-li̍t
ho̍k-káu. Fap-koet Koet-li̍p Fap-kôn Ho̍k-káu ya chhai Bordeaux, he Fap-koet
fap-kôn ke yèu-làm.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E7%90%B4%E6%B5%A6%E5%90%8C%E5%AD%B8

《琴浦同學》（日語：琴浦さん），係えのきづ嘅漫畫作品，往之時拿過手機漫畫網站「Manga★Get」主辦嘅「Manga Of The Year
2009」最優秀獎，之後在網路漫畫網站「マンガごっちゃ」（MicroMagazine）以《琴浦同學漫畫》為名連載緊，2010年8月開始發售單行本。

一直以來都係以同人誌作活動嘅えのきづ嘅商業出版出道作。在Comic Market展出同作品嘅同人誌之時，分MicroMagazine社嘅編輯邀請而商業化。
描寫做得讀取人家內心嘅細妹－琴浦春香與春香嘅同班同學－真鍋義久，與伴嘅日常嘅四格漫畫。在個人網站有四百萬嘅閱覽記錄。

在單行本化嘅時節（特別係關於第一集）大量進行矣加筆與修正。在ウェブコミック（網絡漫畫）上基本係單純嘅四格漫畫，毋過單行本嘅時節除矣四格都有單元故事。因為邇樣而修
正超過半年時間，幾乎重新重畫共樣。同時都有一部分嘅名改變矣。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Yit-y%C3%B2ng_Fa-th%C3%A0n

Yit-yòng Fa-thàn (一氧化碳, Carbon Monoxide), Fûn-chṳ́-sṳt CO, he mò set, mò tshiù,
mò mi, khia̍k thu̍k ke Mò-kî Fa-ha̍p-vu̍t Hì-thí, pí khûng-hì lio̍k khiâng.
Chhai súi chûng ke yùng-kié-thu sṳm tâi, than yi yùng yî ôn súi. Khûng-hì
fun-ha̍p pau cha Khi̍t-han vì 12.5%～74%. Yit Yòng-fa thàn he hàm thàn vu̍t-chṳt
put vàn-chhiòn yên sêu ke sán-vu̍t. Ya cho-tet chok-vì yên liau sṳ́-yung, mòi fò
súi chhai kô vûn hâ cho-tet sâng sṳ̀n súi mòi hì (Yit-yòng Fa-thàn lâu khîn hì
ke fun-ha̍p vu̍t). Yû-têu hien-thoi kî-su̍t, yì lien thiet, hàn-he fi sán-sâng
fu sán-phín ke yit Yòng-fa thàn. Yit Yòng-fa thàn he khó yung chok sṳ̂n-thí
chhṳ-yèn thiàu chiet yàm tsin fán-yin ke sâm-chúng Hì-thí chṳ̂-yit (khì-thâ
lióng-chúng he Yit-yòng Fa-thàn lâu liû fa khîn). Yù yî yit Yòng-fa thàn lâu thí
nui Hiet-fùng thàn-pha̍k ke chhîn fò li̍t pí yòng lâu hiet fùng thàn pha̍k ke
chhîn fò li̍t thai 200－300 phi, yì thàn yòng hiet fùng thàn pha̍k kha yòng ha̍p
hiet fùng thàn pha̍k ke kié lì suk-thu man 3600 phi, tông yit Yòng-fa thàn nùng
thu chhai khûng-hì chûng tha̍t-to 35ppm, chhiu-fi tui ngìn thí sán-sâng sún hoi,
fi chho-sṳ̀n Yit-yòng Fa-thàn chûng-thu̍k (yu chhṳ̂n mòi hì chûng thu̍k).
Sûi-yèn yit Yòng-fa thàn yû thu̍k, than thûng-vu̍tthoi chhia yi̍t fi sán-sâng
séu liòng yit Yòng-fa thàn, pin ngin-vì yû yit-sia chang-sòng ke sâng lî
kûng-nèn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%AEn-thi%CC%8Dt-ng%C3%AC

Yîn-thi̍t-ngì Kûng-sṳ̂ (Yîn-ngî: Intel Corporation, NASDAQ: INTC, Hiông-kóng
Kâu-yi-só: 4335) he sṳ-kie sông chui-thai ke pan thô thí Kûng-sṳ̂ , ya-he
thi-yit-kâ thûi chhut x86 ka kèu chhú-lî hi ke Kûng-sṳ̂, Chúng-phu vi-yî Mî-koet
Kâ-li-fuk-nì-â-chû Sṳn-khiet-là-là. Yù lò pak thi̍t nok yî sṳ̂, kô tên mô ngì,
ôn thit kat lo̍k fû, yî “ si̍p sṳ̀n thien-chṳ́ ” (Integrated Electronics) chṳ̂
miàng chhai 1968-ngièn 7-ngie̍t 18-ngit khiung-thùng chhóng phan Kûng-sṳ̂,
chiông kô kiê tsin phién sat-kie nèn-li̍t lâu liâng-thô ngia̍p kie ke chṳ-chho
nèn-li̍t kiet-ha̍p chhai khiung-ha. Yîn thi̍t ngì ya-yû khôi-fat chú kî pán tsin
phién chû, mióng-lu khà, khoai sám ki yit thí, fùi thù tsin phién, kham ngi̍p
sṳt chhú-lî hi, lâu tui thûng-sín lâu yun-son siông-kôan ke sán-phín tén. “Intel
Inside” ke kóng-ko phiêu ngî lâu Pentium hì lie̍t chhú-lî hi chhai 1990-ngièn
thoi kiên fî-sòng sṳ̀n-kûng ke tá hióng Yîn thi̍t ngì ke phín-phài miàng-ho.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%A1ng-chhiong_Ch%C3%ADn-th%C3%B4n-ho%CC%8Dk

Yáng-chhiong Chín-thôn-ho̍k (Radiology) he thûng-ko thi̍t-sû sú-thon, chán-sṳ
fam-chá sṳ̂n-thí nui-phu kiet-kèu ke yang-chhiong, ket-sṳ yû mò phiang-pien
khi̍p tui phiang-pien chin-hàng thin-sin fe̍t thin-liòng fûn-sak, he hien-thoi
Yî-ho̍k khi̍t-khì chhùng-yeu ke yit-ke fûn-kî, ya-he hien-thoi Yî-ho̍k chûng
fat-chán chui khoai, chhí-tet sṳ̀n-chhiu chui-tô ke yit-phu-fûn.

Kâi ho̍k-khô yî 1894-ngièn Lùn-khìm fat-hien X Sa-sien khôi-sṳ́, yí fat-chán
chhut X sien-ngiap yáng-phién, li-yung X Kông-ngièn lî chai kâ-sông thien-nó
yun-son fûn-sak ke Thien-nó Thôn-chhèn Ngiap-yáng (CT), li-yung fu̍t-tshṳ̂
khiung-chṳn kî-su̍t ke Chhṳ̂-khiung Chṳn-sṳ̀n Chhiong (MRI), li-yung
chhêu-yîm-pô ngièn-lî ke chhêu-yîm-pô chho-yáng, chia yù thùng vi-su hia̍p-chhu
ke fu̍t-chṳ́ Yî-ho̍k chho-yáng khi̍p chang-chṳ́ thôn-chhèn só-mèu tén tô-chúng
kiám-chhà kûng-khí. chhṳ́ -ngoi, kok-chúng kiám-chhà kûng-khí chṳ̂m-tui m̀-thùng
ke phu-vi fe̍t hi-kôn, fat-chán chhut hó-tô thi̍t-phe̍t ke yin-yung fông-sṳt, yì
sîm-thô-kón kiám-chhà fe̍t kok hi-kôn ke hiet-kón ngiap-yáng he li-yung chhai
hiet-kón nui chu-sa hién-yáng tsì, chai yung X Kông-ngièn lî hién-chhiong yî
chin-hàng tsín-thôn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Vung-pu-l%C3%AE-%C3%A2

Vung-pu-lî-â (Yi-thai-li-ngî: Umbria Ngi-thai-li-ngî fat-yîm:[ˈumbrja]), vi-yî
Yi-thai-li chûng-sîm, Sú-fú Phi-lû-kà (Perugia). Mien-chit 8,456 phìn-fông
kûng-lî —— khì-chûng phi lû kà sén (Perugia) 6,334 phìn-fông kûng-lî; thi̍t ngì
nì sén (Terni) 2,122 phìn-fông kûng-lî —— he Yi-thai-li -{ mien }- chit thi-ńg
séu ke Thai-khî, ya-he Yi-thai-li vì-yit put lìm hói ya put lâu ngoi koet
chiap-yòng ke Thai-khî. Lâu mâ ngì khái, thok sṳ̂ khà na̍p fò là chhè o Thai-khî
phî-lìn. Ngìn-khiéu 834,210 (2003-ngièn thúng-kie). Khì-thâ sàng-sṳ yû â sî sî
(Assisi), khà sṳ̂ thai lo̍k sàng (Città di Castello), Fuk-li-nì-o (Foligno),
Kú-pí-o (Gubbio), Nok-ngì-khap (Norcia), O-ngì-vì-yâ-thok (Orvieto),
Sṳ̂-pô-lòi-thok (Spoleto), Thok-thit (Todi) tén.

Vung pu Li-â yit-chhṳ̀ ngièn chṳ́ yî Kûng-ngièn-chhièn 6 Sṳ-ki sṳ̀ chhiên sái
chṳ chhṳ́ ke vung pu li ngìn, sṳ́-yung vung pu li ngî (lâu Là-tên-ngî yû ngî
ngièn kôan-he). Hien-chhai só chṳ́ ke vung pu lî â m̀-thùng yî Kú Lò-mâ sṳ̀-khì
thùng yit-miàng-chhṳ̂n só chṳ́ khî-vet, heu-chá pâu-hàm kîm Mâ-ngì-khái pet-phu,
chhṳ̍t chṳ Là-vì-nô; than put hàm thòi pak hò sî-ngan, Phi-lû-kà thi-khî (su̍k
âi thi̍t lû Li-â ngìn) fò nok ngì khap thi-khî (su̍k sat pîn ngìn).



https://hak.wikipedia.org/wiki/Tseung_Kwan_O_Line

Tseung Kwan O Line（將軍澳綫） he Hiông-kóng
Kóng-thiet營運之鐵路綫，連接香港東區北角的北角站，與新界西貢區將軍澳的寶琳站和康城站之間，屬於城市軌道交通系統。由於大部份車站位於將軍澳新市鎮，故稱為
「將軍澳綫」。該綫北角至寶琳的路段於2002年8月通車，將軍澳與康城的支綫於2009年7月通車。本綫不設任何架空車站。

截至2009年，將軍澳綫是港鐵第三短的營運路綫（最短的路綫為迪士尼綫，其次康城分支啟用後比馬鞍山綫長），一共有8個車站，當中4個（包括北角站、鰂魚涌站、油塘站及
調景嶺站）為轉車站；除油塘站、寶琳站及康城站為地面車站外，其餘均為地下車站。將軍澳綫在路綫圖中以 █ 紫色表示，其2002年和2009年建成的車站月台都延續了港
島綫的特色，以由退休港鐵建築師區傑棠題寫的大型毛筆字站名作為牆壁裝飾。

早於1993年發表的《香港鐵路發展研究》中，就已經倡議興建一條服務將軍澳新市鎮的鐵路，稱為將軍澳支綫，1994年所發表的《鐵路發展策略》中，此路綫則被列為優先興
建項目之一。香港行政會議於1998年10月20日批准前地鐵公司興建將軍澳支綫，並於1999年4月24日正式動工興建。興建歷時三年，油塘站率先於2002年8月4日
啟用，將軍澳綫行走油塘至北角，取代觀塘綫過海往香港島，同時觀塘綫的終點站由北角改為油塘，讓乘客先熟習新的轉車安排，期間將軍澳綫列車在油塘站落客後，繼續空載駛至五
桂山隧道內的袋狀軌（五桂山側綫），掉頭駛回油塘站上客，而觀塘綫列車在油塘站落客後，繼續空載駛至調景嶺站的掉頭隧道，掉頭駛回油塘站上客。將軍澳綫其餘的油塘至寶琳路
段於同年8月18日通車，觀塘綫亦改以調景嶺站為終點站。

將軍澳綫是港鐵第一條沒有任何路段建於橋面上的路綫，其車廠則建於地面。寶琳站雖然建於地面，但路段被隔音屏障完全覆蓋。地鐵聲稱這是由於寶琳站附近的樓宇密度比較高，為
免列車行駛時的噪音影響附近民居，所以把車站範圍都完全覆蓋。不過，有意見認為這樣做會防礙路綫繼續發展。而由寶琳站至坑口站的一段，路軌由路面轉往地下，上蓋建成地鐵車
站沿綫最長的平台花園。油塘站和康城站也是建於地面，但兩層月台均屬密封式設計；唯列車進出車廠或康城站時會經過一小段的露天路段。

將軍澳綫的路段並非全是新建的，鰂魚涌站及東區海底隧道原屬觀塘綫在東區海底隧道路段延伸，正式通車使用已超過10年。在將軍澳綫計劃發展時，為紓緩鰂魚涌站轉綫通道的擠
塞情況及未來的將軍澳綫乘客量需求增加，地鐵公司決定在現時的北角站月台南方加建兩個月台成島式月台，並將觀塘綫由鰂魚涌站暫時延長至北角站，直至將軍澳綫工程完成後一併
列入將軍澳綫內。

在將軍澳綫啟用後，觀塘綫總站由香港島的北角站改為新界西貢區的調景嶺站。原來的北角站及鰂魚涌站改屬將軍澳綫，列車在離開鰂魚涌站及東區海底隧道路段之後，不再前往藍田
站，改行一段新建的鐵路路段前往新的油塘站。現時連接東區海底隧道至藍田站的路段已改爲備用路段，供工程車或車務調動使用。

鰂魚涌站及北角站之路段改動之後亦成為將軍澳綫和港島綫的轉綫站。乘搭觀塘綫的乘客前往香港島需要在油塘站轉乘將軍澳綫列車，再到鰂魚涌站或北角站轉乘港島綫。所以通車初
期，由於很多乘客都還未習慣繁瑣的轉車過程、以及將軍澳綫的列車班次過於疏落，一度引起混亂，期間亦導致東九龍居民轉乘巴士前往港島區。不過，隨着調景嶺站及將軍澳站近的
大型屋苑紛紛入伙，將軍澳綫的乘客大幅攀升，情況得以大大改善。

隨着位於將軍澳南，鄰近將軍澳車廠的全新大型物業發展區日出康城入伙，港鐵於該處加建康城站及來往該站與將軍澳站、長達3.5公里的支綫（原計劃還包括百勝角站，不過由於
客量不足以支持興建該站而被取消），並於2009年7月26日正式啟用。

非繁忙時間則設有來往調景嶺站及康城站的穿梭列車，每12分鐘一班。而不會有列車直接來往北角站和康城。乘客須在調景嶺站或將軍澳站轉乘穿梭列車前往康城。而北角至寶琳的
列車服務不受影響。

將軍澳綫的列車由2002年8月18日至2010年4月2日期間主要以英國製都城嘉慕列車行走，全綫以8卡列車行走，當時共有15列。2010年4月3日起主要以韓製列車
行走，共有13列。經過多年的系統微調，港鐵會因應車務調動需要，編派觀塘綫2-4列英製列車服務本綫。

2002年，前地鐵公司發現韓製列車（當時購入13列）不能即時適應2套新舊列車系統，而且地鐵公司把將軍澳綫車廠外判給澳洲戈尼南（Goninan）公司（亦即是負責翻
身英製列車的公司），但該公司不懂維修韓製列車，所以韓製列車無法行駛將軍澳綫。為保將軍澳綫能如期通車，最終使韓製列車行走觀塘綫，並重組英製列車的車卡排列，把於大部
分於1988年至1989年期間從英國都城嘉慕（第2C代車卡）和於1994年至1998年期間購入的阿爾斯通所製造的車卡（第3代車卡）調至將軍澳綫行走（拖卡除外），
而且全綫增加2抽列車。

港鐵原定於2009年7月，陸續將Rotem電動列車調至本綫行走，以配合康城站的啟用。而原本於將軍澳綫行走的其中13列都城嘉慕列車（第2C代車卡）和於1994年至
1998年期間購入的GEC
Alsthom所製造的車卡（第3代車卡）則調往觀塘綫。但Rotem電動列車仍然未能完全適應兩套新舊列車系統，為保7月20日成功實施3+1的列車排序及7月26日康
城站能如期通車，最終使所有Rotem電動列車繼續在觀塘綫行走。在2009年8月中至2010年3月尾，逢星期日通常會有兩列Rotem電動列車調回本綫作載客行走，不
定時派一至兩列試行康城穿梭列車，測試其在本綫的穩定性，但大多數均試行北角至寶琳路段。在2010年3月Rotem電動列車開始於星期日試行康城穿梭列車，測試其在本綫
的穩定性。在2010年4月3日，將軍澳綫開始以9列Rotem電動列車行走北角至寶琳路段。現在，由於將軍澳車廠外判商澳大利亞的United
Goninan撤出，將基地搬至輕鐵車廠，以配合69部輕鐵Comeng輕軌車輛翻新工程，13列Rotem電動列車現時已正式調往將軍澳綫行走，都城嘉慕列車（第2C代
車卡）和於1994年至1998年期間購入的阿爾斯通所製造的車卡（第3代車卡）則已調往觀塘綫。

鑑於現在將軍澳綫需使用15列列車（長遠而言需使用18列列車），故將軍澳綫現在仍有都城嘉慕電動列車行走（主要由觀塘綫抽調），派車不定，直至其中5列港鐵CRC型電動
列車投入將軍澳綫行走後才有轉變。

港鐵公司為加強應付未來港島綫、將軍澳綫、荃灣綫及觀塘綫乘客量增長及提昇服務質素，經已於2008年向內地長春軌道客車股份有限公司訂購10列新款列車，該批新列車已於
2011年付運抵港，其中將軍澳綫將暫定獲分配5部新款列車，以解決該綫列車不足，以及都城嘉慕列車在將軍澳綫行走所帶來的嚴重噪音問題。

由於本線全程以地下路段及地面隧道建造，而且穿越多個已發展的住宅區域，需繞過屋苑地基，因此令走線多彎。部份途程如坑口站至將軍澳站、康城站至將軍澳站，及調景嶺站至油
塘站，全長近200米的列車須在不足1000米內轉一個90度或以上的彎，而且由於站距較市區線遠，車速須較高，急彎加上高速，令行駛產生的噪音巨大。然而，港鐵公司其實
已預計到有此問題，故特別訂製13列隔音較好的韓製列車，並沒有預計會因訊號接收問題而轉用舊款隔音質素極差的港鐵都城嘉慕電動列車行走，因此導致噪音問題，並一直困擾將
軍澳綫乘客，直至2010年4月8日Rotem電動列車回復行駛將軍澳綫為止。

將軍澳綫的噪音遠遠大於其他綫，列車行走某路段時（尤其是站距最遠的將軍澳站至康城站及調景嶺站至油塘站），由於車速高達60公里每小時以上，即使在車廂內，噪音仍會持續
超過100分貝（連報站系統和電話都完全無法聽到）。通車以來，一直都有傳媒和地區人士反映，惟一直未有改善。有學者指，這些噪音基本上是來自列車和路軌之間的磨擦聲，是
列車轉彎時會出現的，而彎度越急，噪音便會越厲害。港鐵公司為求將影響減低，把本綫列車行走部份路段減速，及不斷打磨路軌及噴潤滑劑，但經列車長時間行走，潤滑劑都會逐漸
流失，而列車減低速度，相對地行車時間會增加。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Tit-l%C3%AE-ng%C3%A2-s%E1%B9%B3%CC%82-thi%CC%8Dt

Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t (Yi-thai-li-ngî: Trieste; Sṳ̂-lo̍k-vùn-nì-â-ngî: Trst;
Tet-ngî: Triest). He Yi-thai-li tûng-pet-phu kho-khiûn Sṳ̂-lo̍k-vùn-nì-â piên
kin ke yit-ke kóng-khiéu sàng-sṳ, vi-yî Â-tet-lî-â-hói Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t-vân
ke chui-chhṳ̂m chhú, ya-he Fut-liù-li - Vî-nì-sṳ̂-chû-li-â Thai-khî fò
Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t-sén ke Sú-fú. Ngìn-khiéu vì 207,069 ngìn (2001-ngièn).

Chhai 1372-ngièn to 1918-ngièn kiên, Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t chên he Sṳ̀n-sṳn Lò-mâ
Ti-koet khi̍p O-hiûng Ti-koet ke yit phu-fûn, yîn yì liá chho sàng-sṳ sûi-yèn
chhai thi-lî sông hién yèn su̍k-yî nàm êu, than chhai ngî-ngièn, vùn-fa
fông-mien sa khí-yû mìn-hién ke Chûng-Êu thi̍t-set, lâu khì-thâ Yi-thai-li
sàng-sṳ yû chho̍k mìn-hién ke khî-phe̍t. Yû-khì he chhai 1867-ngièn to
1918-ngièn khì-kiên, ke lî ngâ sṳ̂ thi̍t chok-vì o hiûng Ti-koet ke chú-yeu
chhut hói-khiéu, chên he Thi-chûng-hói yèn-ngan yit-ke fàn yùng ke kóng-khiéu
sàng-sṳ fò yîm-ngo̍k lâu vùn-ho̍k ke chûng-sîm. Thi-yit-chhṳ sṳ-kie thai-chan
kiet-suk heu, o hiûng Ti-koet pen-khwuì, ke lî ngâ sṳ̂ thi̍t pìn ngi̍p
Yi-thai-li, sùi chṳ̂ kîn-chi vùn-fa sôi-lo̍k hâ hi.

Hien-kîm ke Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t he piên-kie sàng-sṳ ke thoi-péu.
Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t ke ngìn-khiéu fun-ha̍p liáu lìn khî ke ngìn chúng.
Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t sṳ khî cham yù sṳ ke fông-ngièn chhṳ̂n-vì
Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t-ngî (ke lî ngâ sṳ̂ thi̍t ngî: Triestin, Yi-thai-li-ngî:
Triestino), he Vî-nì-sṳ̂ fông-ngièn chhai tông-thi ke pien chúng; yì chhai kín
lìn sṳ khî ke phu-fûn khiûn kau, yí-kîn khôi-sṳ́ sṳ́-yung Sṳ̂-lo̍k-vì-nì-â-ngî.
Ngi-thai-li-ngî yî-khi̍p Sṳ̂-lo̍k-vì-nì-â-ngî tû pûn ngin-vì he pún-thi
ngî-ngièn, yì Fut-liù-li-ngî yî-khi̍p Khiet-lò-âi-sî-â-ngî ya-yû séu-sú ngìn
sṳ́-yung, yù yî thi-lî vi-tsì yî-khi̍p Li̍t-sṳ́ yèn ku, chhai kâi sàng ya-yû
hó-tô ngìn sṳ́-yung Tet-ngî.

Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t ke kîn-chi chú-yeu yî-lai kóng-khiéu mo-yi yî-khi̍p lâu lìn
khiûn thi-khî ke sông-ngia̍p kâu-yi, he Yi-thai-li yù sòn Kûng-sṳ̂ (Lloyd
Triestino) ke fat siông thi. Chhai Lâng-chan sṳ̀-khì, ke lî ngâ sṳ̂ thi̍t yîn-vì
thi-chhú tûng Sî-fông tui-khong chhièn yèn sṳ̀n-vì chhṳ yeu kóng-khiéu, than
muk-chhièn chang-chhai chhùng chṳn kì sit ngit ke sông-ngia̍p yáng-hióng li̍t.
Chhai 2006-ngièn ke lî ngâ sṳ̂ thi̍t pûn sién-vì Ngi-thai-li chui sṳt ha̍p
kî-chhu ke sàng-sṳ.



https://hak.wikipedia.org/wiki/T%C3%BBng-%C3%8Au

Tûng-Êu, tô pan he chṳ́ Pha̍k-ngò-lò-sṳ̂, Vû-khiet-làn, Ngò-lò-sṳ̂ yî sî ke
Êu-chû, chhṳ̍t chṳ Tet-koet, Shuì-sṳ, Ngi-thai-li (put hàm); than khiet-fa̍t
mìn-khok ke thin-ngi fò piên-kie, yit-pân yû chhṳ-yèn thi-lî fò Ngìn-vùn thi-lî
lióng-chúng va̍k-fûn fông-fap:

chhṳ-yèn thi-lî fông-mien ke tûng êu, he chṳ́ kha-séu su-to Thai-sî-yòng fò
Thi-chûng-hói hói liù yáng-hióng, chiap-khiûn Vû-là-ngì sân, Vû-là-ngì hò fò
Phu̍k-ngì-kâ hò (vô ngá hò) liù-vet, sṳ̍t-chi Sông-chú yeu he chṳ́ ngò koet fò
Hâ-sat-khiet-sṳ̂-thán ke Êu-chû phu-fûn fò khì-thâ thu̍k-li̍p koet hia̍p ke
Êu-chû Sṳ̀n-yèn-koet.

Ngìn-vùn thi-lî (chú-yeu chṳ́ chṳn-chhṳ sông) ke tûng êu he chṳ́ chhṳ
thi-ngi-chhṳ sṳ-kie thai-chan heu, fe̍t chô Sû-lièn pìn thûn, fe̍t sṳ̀n-vì
Sû-lièn ke fu yûng koet, chṳn-chhṳ sông yù Khiung-sán-tóng chṳp-chṳn, kîn-chi
sông tô chhái-yung kie-va̍k kîn-chi thí-chṳ ke koet-kâ, liá tiám lâu sî êu
siông-fán. Thai tô tûng êu koet-kâ yî Sṳ̂-là-fû mìn-chhu̍k vì-chú-thí, kî-mìn tô
sin-fung Tûng-chang-kau, than Khiung-sán-tóng sṳ̀-thoi, kôn-fông thûi-hàng mò
sṳ̀n lun.

Pún thiàu-muk chai pá tûng êu fûn-vì lióng khî: tûng êu fò thu̍k-li̍p koet-kâ
koet hia̍p.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Sat-t%C3%AAn-t%C3%B3

Sat-tên-tó (Yi-thai-li-ngî：Sardegna [sarˈdeɲɲa]; Sat-tên-nì-â-ngî ：Sardìgna,
Sardìnnia), vi-yî Yi-thai-li pan-tó ke sî-nàm-fông, he Thi-chûng-hói ke thi-ngi
thai tó, kiùn chhṳ yî Sî-sî-lî. Khì thi-lî vi-tsì chhai Khô-sî-kâ-tó nàm-mien,
Sî-pân-ngà, Thu̍t-nì-sṳ̂, Yi-thai-li chṳ̂-kiên ke Thi-chûng-hói sî-phu.
Sat-tên-tó fu-khiûn Hói-vet chên sṳ̀n sán sâ tên ǹg, liá khó-nèn he “ sâ tên ”
ǹg yit-chhṳ̀ ke yù-lòi, he yit-ke ngièn thoi khi̍t vì kiú yén ke kú-ló tó-yí. Kì
ke thi-sṳ khi khu tô pien, fàn tó hói-ngan sien khiuk chap fu̍k-chha̍p.
Sat-tên-tó ke hì-hèu vûn-fò sṳp-yun, he tién-hîn ke Thi-chûng-hói sṳt hì-hèu,
than kô sân táng-phu ke chit siet khó tha̍t pan ngièn chṳ̂ kiú.

Sat-tên-tó hàn pó-liù chho̍k khì thu̍k-thi̍t ke chhòn-thúng chiet ngit soi mâ
chiet (Sartiglia). Sat-tên-tó khó sot he vùn-fa ke thai lùi si̍p, tó-sông
hien-chhai hàn sṳ́-yung chho̍k sat tên nì â ngî—— yit-chúng yù Là-tên-ngî yén
sâng-chhut-lòi ke ngî-ngièn. Than-he chhai tó ke pet-phu, sa sṳ́-yung-lòi-chhṳ
Yî-pí-li-â pan-tó ke Kâ-thai-lò-nì-â-ngî. To-liáu tó ke nàm-phu thi-khî,
sṳ́-yung ke yu he “ li-sî-â ” fông-ngièn. Yîn-chhṳ́, chit-sṳ́ he Yi-thai-li
pún-thú ngìn, ya khó-nèn vàn-chhiòn put túng khì yi-sṳ̂ yì mò-fap kiêu-thûng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%BB-kak-l%C3%A0n-ng%C3%AE

Sû-kak-làn-ngî (Scots, chhai kú sṳ̂ chûng yu chhṳ̂n Lallans, yi vì tâi thi),
Ngit-ngí-màn Ngî-chhu̍k chûng ke ngî-ngièn pien-thí chṳ̂-yit, thûng-hàng yî
Sû-kak-làn Tâi-thi yî-khi̍p Â-ngì-sṳ̂-thi̍t sén ke phu-fun thi-khî (chhai
Â-ngì-sṳ̂-thi̍t sén chûng, yu chhṳ̂n-vì Â-ngì-sṳ̂-thi̍t Sû-kak-làn-ngî). Vì-liáu
lâu Sû-kak-làn Koi-ngì-ngî chok khî-fûn, yu chhṳ̂n-vì tâi thi Sû-kak-làn-ngî
(Scots leid, Yîn-ngî: Lowland Scots). Tâi thi Sû-kak-làn-ngî yok lio̍k chhṳ 12
Sṳ-ki khôi-sṳ́ fat-chán, chhṳ 16 Sṳ-ki chhû thin-hîn miang-miàng-chhṳ̂n-fû
chṳ-kîm. Tâi thi Sû-kak-làn-ngî ngî-fap khi̍p yung fap lâu Yîn-ngî sṳ̍p-fûn
siông-sṳ, kâi ngî-ngièn chhòng-khì fò Yîn-ngî phìn-hàng yên-fa, chit yit-chúng
chhṳ-kú sṳ̀ phien li̍t-kiú chhùn-chhai ke thùng ngièn pien-thí, yû sṳ̀ pûn sṳ-vì
thu̍k-li̍p ke ngî-ngièn, yû sṳ̀ pûn sṳ-vì Yîn-ngî ke fông-ngièn chṳ̂-yit, khì
kie thin khí châng-ngi sin.

Sû-kak-làn-ngî vì Ńg-pak van-ngìn-khiéu ke Sû-kak-làn thi-khî só sòng-yung ke
ngî-ngièn chṳ̂-yit, chhai kâi thi yi̍t he Sû-kak-làn Yîn-ngî lâu Koi-ngì-ngî
chṳ̂-ngoi ke kôn-fông ngî-ngièn chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2ng-miang

Sâng-miang (Life) fàm-chṳ́ yit-lui khí-yû vún-thin ke vu̍t-chṳt lâu nèn-liòng
thoi-chhia hien-siong nèn fì-yin chhiuk-kit, nèn chin-hàng chhṳ-ngài fu̍k-chṳ
(fàn-chhṳ̍t) ke pan khôi-piong vu̍t-chṳt hì-thúng, Kién-tân lòi-kóng, ya
chhiu-he yû sâng-vu̍t kî-chṳ ke vu̍t-thí. Sâng-miang ke-thí thûng-sòng tû-yeu
kîn-li̍t chhut-sâng, sṳ̀n-chhòng lâu sí-mòng. Sâng-vu̍t-ho̍k chet he yî
ngièn-kiu sâng-miang vì chûng-sîm ke Khô-ho̍k.

Sâng-miang ke chui-séu tân-vi he sâng-vu̍t, sâng-vu̍t he yù yit-chak fe̍t
tô-chak se-pâu chû-sṳ̀n, yû Sîn-chhṳ̀n Thoi-chhia, vì-chhṳ̀ hèn-thin-sin,
cho-tet sṳ̀n-chhòng, fì-yin chhiuk-kit, cho-tet fàn-chhṳ̍t yî sṳt-yin ngoi-kie
fàn-kin, ki-sa sán-sâng heu-thoi. Chhai Thi-khiù ke sâng-vu̍t-khiên nui cho-tet
cháu-to hí-tô m̀-thùng ke sâng-vu̍t, chhai liá-têu sâng-vu̍t chûng (pâu-koat
chhṳ̍t-vu̍t, thûng-vu̍t, chṳ̂n-khiûn, ngièn-sâng sâng-vu̍t, kú-khiûn khi̍p
se-khiûn), tû-yû khiung-thùng ke thi̍t-chṳ̂n, tû-he yù yî Thàn lâu súi vì
kî-chhú ke se-pâu kèu-sṳ̀n.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ngie-m%C3%AD-li-%C3%A2_L%C3%B2-m%C3%A2-nyap

Ngie-mí-li-â Lò-mâ-nyap (Yi-thai-li-ngî：Emilia-Romagna fat-yîm:[eˈmiːlja
roˈmaɲɲa], Ngie-mí-li-â ngî ：Emélia-Rumâgna) he vi-yî Yi-thai-li pet-phu ke
Thai-khî, yù Li̍t-sṳ́ sông ke lióng-ke Thai-khî ngie mí Li-â fò Lò-mâ nyap
chû-sṳ̀n. Hot-khî hìn-chhong yì Sâm-kok-hìn, tûng-lìm Â-tet-lî-â-hói, pet kie
kak pô hò lâu Lùn-pâ-thi Thai-khî fò Vî-nì-thok Thai-khî phî-lìn, sî-lìm
Phì-âi-mùng-thi̍t fò Li-kú-lî-â Thai-khî, Thok-sṳ̂-khà-na̍p Thai-khî,
Mâ-ngì-khái Thai-khî fò Sṳn Mâ-li̍t-nok Khiung-fò-koet vi-yî khì nàm-phu. Kâi
khî ngìn-khiéu yok 4 pak van, ngìn-khiéu Me̍t-thu vì 180 ngìn /phìn-fông
kûng-lî. Ngie mí Li-â - Lò-mâ nyap he Yi-thai-li chui fat-tha̍t ke Thai-khî
chṳ̂-yit, yi̍t he Yi-thai-li chho̍k-miàng ke mî-sṳ̍t thiên thòng.

Thai-khî Sú-fú pok lo̍k nì â, he Yi-thai-li chhùng-yeu ke Li̍t-sṳ́ vùn-fa-miàng
sàng. Khì-thâ sàng-sṳ yû: Pha-ngì-mâ, phì â khìm chhat, lùi chhèu ngie mí Li-â,
mô Tet na̍p, lî mí nì, fi là là, là vì na̍p tén.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ngi%C3%A8n-ch%E1%B9%B3%CC%81

Ngièn-chṳ́ (Atom) he yit-chúng Ngièn-su nèn pó-chhṳ̀ khì Fa-ho̍k sin-chṳt ke
chui-séu tân-vi. Yit-ke chang Ngièn-chṳ́ pâu-hàm yû yit-ke tsì-me̍t ke
Ngièn-chṳ́-fu̍t khi̍p ngiâ-kòn vì-tîn chhai Ngièn-chṳ́-fu̍t chû-vì tai fu thien
ke thien-chṳ́. Ngièn-chṳ́ ke Yîn-vùn miàng (Atom) he chhiùng Hî-lia̍p-ngî ἄτομος
(atomos, "put-khó chhiet-fûn ke") chón-fa yì lòi. Hó-chó yî-chhièn, Hî-lia̍p lâu
Yin-thu ke Chet-ho̍k-kâ chhiu thì-chhut liáu Ngièn-chṳ́ ke put-khó chhiet-fûn ke
khói-ngiam. 17 lâu 18 Sṳ-ki sṳ̀, Fa-ho̍k-kâ fat-hien liáu Vu̍t-lî-ho̍k ke
kîn-kí: tui yî mêu-sia vu̍t-chṳt, put-nèn thûng-ko Fa-ho̍k sú-thon chiông khì
ki-sa ke fûn-kié. 19 Sṳ-ki vân-khì lâu 20 Sṳ-ki chó-khì, vu̍t-lî-ho̍k-kâ
fat-hien liáu Chhṳ-ngièn-chṳ́ Lia̍p-é yî-khi̍p Ngièn-chṳ́ ke nui-phu kiet-kèu,
chṳn-mìn Ngièn-chṳ́ pin m̀-he put-nèn chin-yit-phu chhiet fûn. Liòng-chṳ́
Li̍t-ho̍k ngièn-lî nèn-kèu vì Ngièn-chṳ́ thì-kiûng hó ke mù-hîn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Mark_Rutte

Mark Rutte (Hò-làn-ngî thu̍k-yîm: [ˈmɑrk ˈrʏtə], 1967-ngièn 2-ngie̍t 14-ngit -
), Hò-làn Chhṳ-yù Mìn-chú Ngìn-mìn tóng chṳn-chhṳ ngìn-vu̍t. 2010-ngièn
10-ngie̍t 14-ngit hí chhut-ngim Hò-làn sú siông.

Li thi̍t chhai 2002-ngièn 7-ngie̍t 22-ngit chṳ 2004-ngièn 6-ngie̍t 17-ngit
tâm-ngim sa-fi chhiu-ngia̍p koet vu pi sû, 2004-ngièn 6-ngie̍t 17-ngit chṳ
2006-ngièn 6-ngie̍t 27-ngit tâm-ngim kau-yuk vùn-fa Khô-ho̍k koet vu pi sû, heu
pûn sién-vì sîn ngim Chhṳ-yù mìn-chú ngìn-mìn tóng liâng-chhiu.

2006-ngièn Hò-làn thai-sién, Chhṳ-yù mìn-chú ngìn-mìn tóng sṳt-hi liuk sit, li
thi̍t tâm-ngim thi-si-kài pâ ngì khiet nun Tet nui kok ke fán-tui tóng
liâng-chhiu. 2010-ngièn Hò-làn thai-sién, li thi̍t sṳ̀n-vì Chhṳ-yù mìn-chú
ngìn-mìn tóng sú-vi chhâm sién ngìn. Chhṳ-yù mìn-chú ngìn-mìn tóng chhai hâ ngi
yen150 sit chûng nâ hâ 31 sit, sṳ̀n-vì thi-yit thai tóng. Chhai li̍t-kîn màn
chhòng ke chû kok ko-chhàng heu, li thi̍t sṳ̀n-vì sîn ngim sú siông pin tshiû
chû li thi̍t nui kok. 2010-ngièn 10-ngie̍t 14-ngit, siên sṳ chhiu chṳt ke li
thi̍t sṳ̀n-vì Hò-làn 92-ngièn lòi thi-yit-vi Chhṳ-yù phai sú siông.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%B4-thi%C3%AAn_Thai-h%C3%A0

Mô-thiên Thai-hà (Yîn-ngî: Skyscraper), he chṳ́ khí-yû siông-tông kô-thu ke
kô-chhèn kien-chuk-vu̍t. Hí-chhû vì 10 chṳ 20 chhèn ke kien-chuk, than-he
hien-chhai thûng-sòng chṳ́ chhêu-ko 50-chhèn ke thai-hà. Sùi-chho̍k kô-chhèn
kien-chuk chhai kok-thi m̀-thùng ke fat-chán, kok-thi tui mô-thiên thai-lèu ke
thin-ngi ya lio̍k-mì m̀-thùng. Sṳ-kie kô-chhèn tû-sṳ kien-chuk ho̍k-fi (CTBUH)
ngin-vì, kô-thu chhai 300 kûng-chhak yî-sông ke kien-chuk chhṳ̂n-vì
chhêu-kô-chhèn kien-chuk. Chhai Ngit-pún, fap-kûi thin-ngi chhêu-ko 60
kûng-chhak chhiu su̍k-yî chhêu-kô-chhèn kien-chuk; chhai Mî-koet, chet phú-phiên
ngin-vì 500 Yîn chhak (152 kûng-chhak) yî-sông ke kien-chuk vì Mô-thiên
Thai-lèu; Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet《 Mìn-yung kien-chuk sat-kie
thûng-chet 》GB50352—2005 kûi-thin: kien-chuk kô-thu chhêu-ko 100 kûng-chhak sṳ̀,
put-lun chhu tshe̍t khi̍p kûng-khiung kien-chuk kiûn vì chhêu-kô chhèn
kien-chuk.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Lin_Kie-va%CC%8Dk

Lin Kie-va̍k (令計劃, 1956-ngièn 10-ngie̍t 22-ngit –  ), Sân-sî-sén Yun-sàng-sṳ
Phìn-liu̍k-yen ngìn, he Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet lâu Chûng-koet
Khiung-sán-tóng ke yit-chak chṳn-chhṳ ngìn-vu̍t. Khì ngièn-lòi siang „Lin-fù“
(令狐), chṳ̂ heu kói cho „Lin“ (令).

Lin Kie-va̍k chhai 2007-ngièn 9-ngie̍t chṳ 2012-ngièn 9-ngie̍t he Chûng-koet
Khiung-sán-tóng Tûng-ông Phan-kûng-thâng (中國共產黨中央辦公廳) ke chú-ngim, m̀-ko to
2012-ngièn 6-ngie̍t, kì ke lái-è fat-sâng chhâ-fo, yîn-vì liá-chak sṳ-yù, kì
mò-fat-thu sṳ̂n-kôn (升官), tiau hi cho Chûng Khiung ke Thúng-yit Chan-sien
Kûng-chok-phu (統一戰線工作部) ke phu-chóng.

2014-ngièn 12-ngie̍t 22-ngit, Chûng Khiung ke Tûng-ông Ki-li̍t Kiám-chhà
Ve-yèn-fi siên-pu, Lin Kie-va̍k sia̍p-hiàm ngiàm-chhùng vì-ki (嚴重違紀), Chûng
Khiung yí-kîn khôi-sṳ́ tui kì tiau-chhà. 31-ngit, kì ke phu-chóng kôn-chṳt pûn
miên-chhù.



https://hak.wikipedia.org/wiki/L%C3%B9n-p%C3%A2-thi

Lùn-pâ-thi (Yi-thai-li-ngî：Lombardia Ngi-thai-li-ngî fat-yîm:[lombarˈdiːa]) he
yit-ke vi-yî Â-ngì-pî-sṳ̂ sân lâu pô hò ke yit-ke Yi-thai-li pet-phu Thai-khî.
Kì lâu Yi-thai-li ke khì-thâ Thai-khî Phì-âi-mùng-thi̍t, Ngie-mí-li-â
Lò-mâ-nyap, Vî-nì-thok, Thi̍t-lùn-tì-nok - song-â-thit-khiet yî-khi̍p Shuì-sṳ
siông-chiap. Yi-thai-li liuk fûn chṳ̂-yit ke ngìn-khiéu kî-chhu-chhai lùn pâ thi
Thai-khî, Sú-fú vì Yi-thai-li pet-phu ke chui-thai sàng-sṳ Mí-làn. Phi-nai-li̍t
Kûng-sṳ̂ thap he chhiòn Yi-thai-li chui-kô ke mô thiên thai lèu, thùng-sṳ̀ ya-he
Lùn-pâ-thi khî chṳn-fú ke só-chhai-thi.

Lùn-pâ-thi he chhiòn-khiù kîn-chi ke fó chhâ thèu chṳ̂-yit, Thai-khî ke GDP kîn
thúng-kie ka-chhṳ̍t thai-yok 4000 yi êu ngièn. Lùn pâ thi he Êu-chû sâm-ke chui
fu yû thi-khî chṳ̂-yit, ngìn-kiûn GDP kô yî Yi-thai-li khì-thâ thi-khî pak fûn
chṳ̂ Sâm-sṳ̍p. 2003-ngièn ke Êu-mèn thúng-kie chhú (Eurostat) ke chui-sîn
thúng-kie, lùn pâ thi he sṳ̀n-vì cháng-ke Êu-chû thi-khî GDP chui-kô ke yit-ke
thi-khî. Hó-tô ngoi koet fe̍t koet yû Kûng-sṳ̂ yî mí làn tû sat yû Chúng-phu,
lùn pâ thi yi̍t he hó-tô táng kip ke chiuk-khiù, lám khiù, pên sông khiuk kun
khiù khi̍p làm-khiù khiù fi ke chú chhòng. Lùn pâ thi ke Sṳ̍p-ngi ke sén chai se
fûn-vì ha̍p khiung 1,562 ke sṳ chṳ́n (communes), sông chṳ ngìn-khiéu chui-tô ke
mí làn (1,256,211 ngìn), hâ chṳ mo̍k thi̍t lóng nì chṳ́n (Morterone), chṳ́-yû 33
ngìn (2001-ngièn thúng-kie).



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%BA-kit-l%C3%A0-thi%CC%8Dt-p%C3%A2ng

Gujarat (Gujarat-ngî: ગુજરાત, Là-tên sṳ-mû chón-siá: Gujarat, khiu yi̍t khí chap
lò, fù chhà la̍t) he vi-yî Yin-thu chui sî-phu ke pâng. Kâi pâng sî-phu fò
sî-nàm-phu kín lìn Â-là-pak hói, pet-phu lâu Pakistan siông-chiap-yòng.
1401-ngièn vì thu̍k-li̍p ke Gujarat Sultan-koet, 1572-ngièn sṳ̀n-vì Yin-thu ke
yit phu-fûn, chṳ̂-heu chhai Yîn-koet thúng-chhṳ hâ pó yû kâi pâng ke thi-vi,
1947-ngièn sṳ̀n-vì Mumbai ke yit phu-fûn, 1960-ngièn yù Men-mâi pâng sî-phu
khi̍p pet-phu thûng-hàng Gujarat-ngî kok-thi-khî va̍k vì yit pâng. Li̍p-fap
kî-kèu vì 182 ngìn chû-sṳ̀n ke pâng Ngi-fi. Pâng nui yû fî-kî-chhòng khi̍p 6 só
Thai-ho̍k. Kûng-ngia̍p fa chhàng-thu kha-kô, yû sa̍k yù, fa kûng, fóng chṳt, súi
nài, lien yù, Fa-ho̍k phì liau, kî chhòng khi̍p Thien-hì Kûng-chhàng. Khóng sán
yû thiên-yèn hì khi̍p sa̍k yù. Nùng-ngia̍p sán-phín chet yû fâ-sâng, súi thàu
khi̍p mièn-fâ. Yî 1983-ngièn chên yîn fu̍t Tan na̍p thai pa khwuì kiet yì yòng
sṳ̀n fùng châi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Jimmy_Carter

James Earl Carter, Jr, 1924-ngièn  10-ngie̍t 1-ngit  –  ), he Mî-koet ke thi
39-ngim Chúng-thúng. Kì chó-ngièn yit-chhṳ̍t chhai kiûn-chhui chûng fu̍k-yi̍t,
chên-ngim Georgia Chû-chhòng. 1976-ngièn thoi-péu Mìn-chú-tóng tông-sién
Chúng-thúng, chhai-ngim khì-kiên, Carter chhóng-kien liáu lióng-ke sîn ke
nui-kok phu-mùn, nèn-ngièn phu lâu kau-yuk-phu. ngoi-kâu fông-mien, Carter
chit-khi̍t thiàu-thìn Yî-set-lie̍t lâu Âi-khi̍p chṳ̂-kiên ke chan-châng, Mî-koet
lâu khiung-sán chú-ngi koet-kâ ke kôan-he tet-to-liáu chṳ̂n-hó ke kói-san, pin
lâu Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet chang-sṳt kien-li̍p ngoi-kâu kôan-hì.
Carter kiên khì-thâ koet-kâ ngoi-kâu sṳ̀ chu chhùng ngìn-khièn pó-chong, chên
sṳ̂-ap tông-sṳ̀ yù kiûn-sṳ khiòng-ngìn Phok Chang-hi chṳp-chṳn ke Hòn-koet
chṳn-fú kói-san ngìn-khièn. Ngim-nui mien-tui chhṳ̀-sa sin ke “ chhe-chong ”, kô
thûng phong, kô-sṳt ngia̍p-sut lâu kîn-chi fòn-man sṳ̀n-chhòng ke chû-ha̍p, kì
vì-liáu chú-chṳ́ thûng-fo phong-chong, chên chiông li-sit chen-kâ to chui-kô
20%, yín-hí liáu phu-fûn mìn-chung ke fán-tui. 1979-ngièn kì chhiâm-shù yì-kâu
Panama Yun-hò chú-khièn yì ngi, thùng-ngièn Sû-lièn chin-pîn Afghanistan, Carter
hâ-lin tui Sû-lièn chhái-chhí liòng-sṳ̍t kim-yun, tí chṳ 1980-ngièn Mo̍k-sṳ̂-khô
Ha-kui O-yun-fi, pin chha̍t-siau sûng-fông só chhiâm-shù ke han-chṳ chan-lio̍k
vú-hi thiàu-yok. 1980-ngièn, Iran Khomeini chṳn-khièn póng-ka Mî-koet Thai-sṳ́
-kón (Yîn-ngî: Embassy of the United States, Tehran) ngìn-chṳt, Khà-thi̍t phai “
làm-kông thu̍t-kit-chhui” kiu-yên than sṳt-phai, yîn-chhṳ́ kì thùng-ngièn chhai
kin-sién lièn-ngim sṳ̀ sû pûn liáu Ronald Reagan, ngìn-chṳt ngùi-kî kîn
444-thiên heu chhṳ̍t-chṳ kì khé ngim tông thiên chhòi kié-kiet.



https://hak.wikipedia.org/wiki/H%C3%B3i-v%C3%B2ng-s%C3%AAn

Hói-vòng-sên he Thai-yòng-hi pat-thai hàng-sên chûng khî-lì thai-yòng chui-yén
ke, thí-chit he thai-yòng-hi thi-si thai, than chṳt-liòng phài-miàng he thi-sâm.
Hói-vòng-sên ke chṳt-liòng thai-yok he thi-khiù ke 17-phi, yì lui-sṳ
sung-pâu-thôi ke Thiên-vòng-sên yîn me̍t-thu kha-tâi, chṳt-liòng thai-yok he
thi-khiù ke 14-phi. Hói-vòng-sên yî Lò-mâ sṳ̀n-fa chûng ke Nì-phú-tun (Neptunus)
miang-miàng, yîn-vì Nì-phú-tun he hói-sṳ̀n, só-yî chûng-vùn yi̍t-vì
Hói-vòng-sên. Hói vòng sên ke thai-hì-chhèn yî khîn lâu hoi vì-chú, hàn-yû
mì-liòng ke kap-vàn. Chhai thai-hì-chhèn chûng ke kap-vàn, chṳ́ -he sṳ́ hàng-sên
chhṳ̀n-hien làm-set ke yit phu-fûn ngièn-yîn. Yîn-vì Hói-vòng-sên ke làm-set pí
yû thùng-ngióng fun-liòng ke Thiên-vòng-sên kiên vì chhî-yám, yîn-chhṳ́ hàn yû
khì-thâ ke sṳ̀n-fûn tui Hói-vòng-sên mìn-hién ke ngân-set yû só kung-hien.
Hói-vòng-sên yû Thai-yòng-hì chui khiòng-lie̍t ke fûng, chhet-liòng to ke
fûng-suk kô-tha̍t mî-séu-sṳ̀ 2,100 kûng-lî. 1989-ngièn Lî-hàng-chá 2-ho
fî-lio̍k-ko Hói-vòng-sên, tui nàm-pan-khiù ke thai-het-pân lâu Muk-sên ke
thai-fùng-pân cho pí-kha. Hói-vòng-sên yùn-táng ke vûn-thu he -218 °C (55K),
yîn-vì khî-lì thai-yòng chui-yén, he thai-yòng-hi chui-lâng ke thi-khî chṳ̂-yit.
Hói-vòng-sên fu̍t-sîm ke vûn-thu yok-vì 7,000 °C.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Guadeloupe

Kôa-tet-lò-phú (Guadeloupe), khiùn-tó vi-yî Séu Ôn-ke-lie̍t-sṳ̂ Khiùn-tó
chûng-phu, tûng Kâ-le̍t-pí-hói sông. Mien-chit 1630 phìn-fông kûng-lî, fûn-chhut
Sṳn Mâ-tên, Sṳn Pâ-thai-le̍t-mí chṳ̂-chhièn, mien-chit 1705 phìn-fông kûng-lî.
Kôa-tet-lò-phú Sú-fú vì Basse-Terre. Kôa-tet-lò-phú he Fap-koet ke Hói-ngoi-sén.
Lâu khì-thâ hói-ngoi sén yit-ngióng, Kôa-tet-lò-phú ya-he Fap-koet 26 ke
Thai-khî chûng ke yit-yèn (chok-vì Fap-koet ke hói-ngoi Thai-khî) lâu Fap-làn-sî
Khiung-fò-koet cháng-thí ke yit phu-fûn. Chok-vì Fap-koet ke yit phu-fûn,
Kôa-tet-lò-phú ya-he Êu-mèn lâu Êu-ngièn-khî ke yit phu-fûn, ku-só, khì
liù-thûng fo-pì he Êu-ngièn. Kôa-tet-lò-phú pûn fùi chṳ chhai só-yû ke Êu-ngièn
chṳ́ -pì sông ke poi mien tái phu. Yèn-yì Sṳ̂n-kîn Kûng-yok sa mò hâm-koi
Kôa-tet-lò-phú. Khiûn sú-sṳ̍p-ngièn lòi lî-yû ngia̍p sṳ́ Kôa-tet-lò-phú kîn-chi
su-yit. Kôa-tet-lò-phú Thai-khî Hâ-hot yit-ke sén, chit Kôa-tet-lò-phú sén.
Ngìn-khiéu yok 392,046 (2002-ngièn).



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fuk-chiu-s%E1%B9%B3

Fuk-chiu-sṳ (Fuk-chiu-fa: Hók-ciŭ) , he Chûng-koet Fuk-kien-sén ke sén-fi, tshai
Fuk-kien-sén tûng-phu ke Fuk-chiu phùn-thi song, sṳ-khî ngìn-khiéu lióng-pak
tshit-sṳ̍p-yit van, he Fuk-kien chui-thai ke sàng-sṳ Tông-thi kî-mìn ke mû-ngî
he Fuk-chiu-fa. Fuk-chiu kien-sàng yí-kîn yû lióng-tshiên lióng-pak tô-ngièn, he
Chûng-koet koet-kâ li̍t-sṳ́ vùn-fa miàng-sàng, li̍t-sṳ́ song tshòng-khì tsok-vì
Fuk-kien ke tsṳn-tshṳ chûng-sîm, Chûng-koet tûng-nàm yèn-hói tshung-yeu ke mo-yi
kóng-héu lâu hói-song Sṳ̂-chhù-chṳ̂-lu ke mùn-fu, thùng-sṳ̀ ya-he tshung-yeu ke
vùn-fa chûng. Tshai khiun hien-thoi sṳ́ song, kì he Chûng-koet chui-tsó
khôi-fong thûng-sông ke ńg-ke sàng-sṳ tsṳ̂-yit, yu-he Chûng-koet khiun-thoi
hói-kiûn ke yèu-làm lâu kûng-ngia̍p, khô-kî fat-ngièn thi. Kîn-kí kôn-fông
thúng-kie, Fuk-chiu he sâm-pak tô-van hói-ngoi Fà-ngìn ke tsú-si̍t thi, he
Fuk-kien tsú-yeu ke khièu-hiông tsṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fuk-ch%C3%BB

Fuk-chiu-sṳ (Fuk-chiu-fa: Hók-ciŭ) , he Chûng-koet Fuk-kien-sén ke sén-fi, tshai
Fuk-kien-sén tûng-phu ke Fuk-chiu phùn-thi song, sṳ-khî ngìn-khiéu lióng-pak
tshit-sṳ̍p-yit van, he Fuk-kien chui-thai ke sàng-sṳ Tông-thi kî-mìn ke mû-ngî
he Fuk-chiu-fa. Fuk-chiu kien-sàng yí-kîn yû lióng-tshiên lióng-pak tô-ngièn, he
Chûng-koet koet-kâ li̍t-sṳ́ vùn-fa miàng-sàng, li̍t-sṳ́ song tshòng-khì tsok-vì
Fuk-kien ke tsṳn-tshṳ chûng-sîm, Chûng-koet tûng-nàm yèn-hói tshung-yeu ke mo-yi
kóng-héu lâu hói-song Sṳ̂-chhù-chṳ̂-lu ke mùn-fu, thùng-sṳ̀ ya-he tshung-yeu ke
vùn-fa chûng. Tshai khiun hien-thoi sṳ́ song, kì he Chûng-koet chui-tsó
khôi-fong thûng-sông ke ńg-ke sàng-sṳ tsṳ̂-yit, yu-he Chûng-koet khiun-thoi
hói-kiûn ke yèu-làm lâu kûng-ngia̍p, khô-kî fat-ngièn thi. Kîn-kí kôn-fông
thúng-kie, Fuk-chiu he sâm-pak tô-van hói-ngoi Fà-ngìn ke tsú-si̍t thi, he
Fuk-kien tsú-yeu ke khièu-hiông tsṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fa-ho%CC%8Dk-k%C3%A2

Fa-ho̍k kâ yit-pân he chṳ́ chhiùng-sṳ yî khiûn hien-thoi Fa-ho̍k ngièn-kiu ke
Khô-ho̍k-kâ, yû chôn-chṳ lâu kiâm chṳt chṳ̂ fûn, chhai Yîn-koet yi̍t khó chṳ́
yo̍k-tsì-sṳ̂. Fa-ho̍k kâ têu fi tui Fa-ho̍k Ngièn-su, Ngièn-chṳ́, Fûn-chṳ́ khi̍p
kì-têu yì-hò fu-siông chok-yung chok chhut ngièn-kiu. Fa-ho̍k-kâ têu ngièn-kiu
pin chhet-sṳ yo̍k-vu̍t, cha-yo̍k khi̍p chṳ̂ lui khì-thâ ke tûng-sî. Fa-ho̍k he
yit-mùn sṳ̍p-fûn chhùng-yeu ke Khô-ho̍k, yîn-vì hien-chhai thai-tô-sú ke sîn
yo̍k vu̍t tû-he kîn-kí Fa-ho̍k ngièn chṳ chhut ke.

Kóng-ngi-sông, Fa-ho̍k kâ yû sṳ̀ ya pâu-koat Chûng-koet kú-thoi ke lien-tan-su̍t
sṳ fò Sî-fông kú-thoi ke lien-kîm-su̍t sṳ. Yit-ke Fa-ho̍k kâ lâu khì thâ-ngìn
cho sṳ ke m̀-thùng chṳ̂-chhú he kì-têu thûng-sòng tû-fi hó-séu sîm thi kiám chhà
sṳ̂n piên mî yit-chúng vu̍t-thí ke pien-fa. Kì-têu ke kûng-chok, thai phu-fûn he
ngièn-kiu ngióng-pân cho-tet thai-liòng sâng-sán kok-chúng ngo-kui ke yo̍k yung
fe̍t-chá kûng-ngia̍p yung Fa-ho̍k phín, vu khiù chho fuk thai-chung fe̍t-chá mêu
li vì sâng.

Mî-ke Fa-ho̍k kâ fi yû m̀-thùng ke chôn khô, than-he kì-têu yû-têu khiung-thùng
ke cho sṳ fông-fap. Sú siên, kì-têu khon yit-chúng tûng-sî thûng-sòng tû-fi
ngièn-kiu kì he sôn hàn-he kán, pin-chhiâ yung Ngièn-chṳ́ ke kok-thu hi fûn-sak
nâ vu̍t-thí. Khì chhṳ, kì-têu hó-séu sîm thi chhet-liòng ke-têu vu̍t-thí
fun-ha̍p ke sṳ̀-hèu m̀-thùng vu̍t-chṳt ke pí-li, Fa-ho̍k chok-yung chang-chhai
chin-hàng ke sṳ̀-hèu fán-yin ke suk-thu khi̍p m̀-thùng vu̍t-thí chṳ̂-kiên
Fa-ho̍k thi̍t-sin ke fûn-phe̍t. Hàn-yû, kì-têu fi yung chhṳ-kâ yû-han ke tî-sṳt
hi sòng sṳ liáu-kié ke-têu chhṳ-kâ put su̍k sit ke tûng-sî, chhiùng yì lin
chhṳ-kâ ho̍k kiên-tô tî-sṳt.

Chhòi-liau Khô-ho̍k-kâ he yá-kîm ho̍k-kâ ke yit-lui, than-he kì-têu thu̍k sû sṳ̀
thûng-sòng tû-he chú siû Fa-ho̍k.

Séu phu-fun Fa-ho̍k kâ tû-he chhai thu̍k to Thai-ho̍k pit-ngia̍p chhiu chhut
ngoi tông kî chhèn kûng-chok, thai phu-fun Kûng-sṳ̂ tû kù yung yû Pok-sṳ ho̍k-vi
ke ngìn. Hó-tô yû-kôan Fa-ho̍k ke kûng-chok fe̍t Thai-ho̍k Fa-ho̍k ke kho-chhàng
tui Sú-ho̍k, vu̍t-lî, sâng-vu̍t lâu Fa-ho̍k thùng-ngióng chhùng sṳ, yîn-vì
Fa-ho̍k yu chhṳ̂n-vì chûng-sîm Khô-ho̍k.

Thu̍k to Sha̍k-sṳ ke sṳ̀-hèu, Fa-ho̍k Khô-ho̍k sâng chhiu tet chôn kûng yit-ke
fûn-kî. Thai phu-fûn ngìn tû-fi sién-tho̍k sâng-vu̍t Fa-ho̍k, yû kî Fa-ho̍k fe̍t
mò kî Fa-ho̍k tén-tén.

Thu̍k vàn sû chṳ̂-heu, Fa-ho̍k pit-ngia̍p sâng sṳ̀n-vì Fa-ho̍k kâ, chhiu-fi
chhut-lòi kûng-chok. Kì-têu tô-sú fi kâ-ngi̍p Fa-ho̍k kûng-ngia̍p fe̍t cho yo̍k
tsì sṳ̂. Chhai hó-tô koet-kâ Thai-ho̍k khì-sṳ̍t yû yit khô yo̍k tsì ho̍k chôn
khô, put-ko yi̍t fi yû ngìn thu̍k pit Fa-ho̍k heu cho yo̍k tsì sṳ̂. Yu yû-têu
Fa-ho̍k kâ fi sién-tho̍k vì chṳn-fú kûng-chok, tông chṳn-fú ke fa ngiam
sókî-su̍t yèn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%A0-s%E1%B9%B3%CC%80n-tun

Washington Columbia Thi̍t-khî (Yîn-ngî: Washington, D.C.) he Mî-koet sú-tû,
vi－yî Mî－koet tûng-ngan ke chûng thai-sî-yòng thi-khî, he 1790-ngièn cho vì
sú-tû yì sat-tsì, yù Mî-koet Koet-fi chhṳ̍t-chiap kón-hot ke thi̍t-phe̍t
hàng-chṳn khî-va̍k, put su̍k-yî Mî-koet ke ngim-hò chû-fun. Khì yu-yî ngièn-sṳ́
miàng-chhṳ̂n vì Kô-lùn-pí-â Thi̍t-khî (District of Columbia), yî-khi̍p
kién-chhṳ̂n Fà-sṳ̀n-tun (Washington), thi̍t-khî ("the District"), D.C. tén.

Columbia Thi̍t-khî vi-yî Mâ-lî-làn-chû lâu Vì-kit-nì-â-chû ke kâu-kie-chhú,
lióng chû kie-hò Pô-tô-mâ-khiet Hò yù sî-pet hiong tûng-nàm liù-kon thi̍t-khî;
1846-ngièn yî-heu, Pô-tô-mâ-khiet Hò nàm-ngan ke thú-thi kâu-hàn pûn liáu
Vì-kit-nì-â-chû, kâi hò-phien sṳ̀n-vì thi̍t-khî lâu Vì-kit-nì-â-chû ke kie-hò.
Thi̍t-khî sat-li̍p chó-khì, Pô-tô-mâ-khiet Hò pet-ngan yû Khiâu-chhṳ Sàng-chṳ́n,
Fà-sṳ̀n-tun-sṳ khi̍p Fà-sṳ̀n-tun-yen sâm-ke fûn-khôi ke hàng-chṳn khî-va̍k;
khì-chûng kien-li̍p yî 1791-ngièn ke Fà-sṳ̀n-tun-sṳ nái vì chông hién George
Washington tui Mî-koet kien-koet ke kung-hien yì miang-miàng, heu-lòi fat-chán
vì thi̍t-khî chûng ke fu̍t-sîm sàng-sṳ. Yî-kí yit-hong 1871-ngièn ke li̍p-fap,
chhièn shu̍t sâm-khî yî 1878-ngièn ha̍p-pìn vì Fà-sṳ̀n-tun-sṳ, yì lièn-pâng
kón-hot ke thi̍t-khî khi̍p fà-sṳ̀n-tun-sṳ thi-fông chṳn-fú chhiùng chhṳ́
-hot-khî chhùng-thia̍p, sán sâng kîm-ngit sṳ́ -yung ke "Fà-sṳ̀n-tun Kô-lùn-pí-â
Thi̍t-khî" ha̍p-chhṳ̂n.

Kô-lùn-pí-â Thi̍t-khî he thai-tô-sú Mî-koet Lièn-pâng Chṳn-fú kî-kôan, lâu
kok-koet chu Mî-koet Thai-sṳ́-kwón ke só-chhai thi, ya-he Sṳ-kie Ngiùn-hàng,
Koet-chi Fo-pì Kî-kîm, Mî-chû Koet-kâ Chû-chṳt tén koet-chi chû-chṳt chúng-phu
ke só-chhai-thi, pin yúng-yû vì-sú chung-tô ke pok-vu̍t-kwón lâu vùn-fa sṳ́
-tsiak.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chit-f%C3%BBn-ho%CC%8Dk

Chit-fûn-ho̍k (Integral) he Mì-chit-fûn-ho̍k lâu Sú-ho̍k Fûn-sak lî ke yit-ke
fu̍t-sîm khói-ngiam. Thûng-sòng fûn-vì Thin Chit-fûn fò Put-thin Chit-fûn
lióng-chúng. Chhṳ̍t-kôn kóng, tui-yî yit-ke pûn thin ke chang sṳ̍t chhṳ̍t hâm-sú
f ( x ) {\displaystyle f(x)} , f ( x ) {\displaystyle f(x)} chhai yit-ke sṳ̍t-sú
Khî-kiên [ a , b ] {\displaystyle [a,b]} sông ke thin chit-fûn

Cho-tet lî-kié vì chhai O x y {\displaystyle \scriptstyle Oxy} chhô-phiêu
phìn-mien sông, yù khiuk-sien ( x , f ( x ) ) {\displaystyle (x,f(x))} ,
chhṳ̍t-sien x = a , x = b {\displaystyle x=a,x=b} yî-khi̍p x {\displaystyle x}
tshu̍k vì-sṳ̀n ke Khiuk-piên-thôi-hìn ke mien-chit chhṳ̍t (yit-chúng khok thin
ke sṳ̍t-sú chhṳ̍t). Chit-fûn ke kî-pún ngièn-lî: Mì-chit-fûn Kî-pún Thin-lî, yù
Ngie-sat-khiet Ngiù-tun lâu Kô-thi̍t-fut-lî-tet Vî-liâm Lòi-pu-nì-tshṳ chhai
Sṳ̍p-chhit Sṳ-ki fûn-phe̍t thu̍k chhṳ khok-li̍p. Mì-chit-fûn Kî-pún Thin-lî
chiông Mì-fûn lâu chit-fûn lien-hì chhai yit-hí, liá-ngióng, thûng-ko tsáu-chhut
yit-ke hâm-sú ke ngièn hâm-sú, chhiu khó-yî fông-phien kie-son kì chhai yit-ke
khî-kiên sông ke chit-fûn. Chit-fûn lâu thô-sú yí sṳ̀n-vì kô-tén Sú-ho̍k chûng
chui kî-pún ke kûng-khí, pin chhai Chhṳ-yèn Khô-ho̍k lâu Kûng-chhàng ho̍k chûng
tet-to kóng-fàm yun yung.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chh%C3%BA-ng%C3%A1-s%E1%B9%B3%CC%8Dp-ng%C3%ACn

Chhú-ngá-sṳ̍p-ngìn (чăвашсем), Ngò-lò-sṳ̂ séu-sú mìn-chhu̍k. Chhṳ-chhṳ̂n khap
ngá sṳ̍p ngìn. Chú-yeu fûn-pu chhai Ngò-lò-sṳ̂ Chhú-ngá-sṳ̍p-khiung-fò-koet,
phu-fûn fûn-pu chhai Tat-tat-sṳ̂-thán-khiung-fò-koet,
Pâ-sṳ̍p-khô-ngì-thok-sṳ̂-thán-khiung-fò-koet yî-khi̍p vû lî Yòng nok fû, kú pí
siet fû, sat là thok fû tén thi, khiûn-thoi yû séu-sú ngìn yì-kî to sî pak Li-â
lâu Chûng-Â thi-khî. Su̍k Mùng-kú ngìn chúng lâu êu lò pâ ngìn chúng ke fun-ha̍p
lui-hîn. Sṳ́-yung Chhú-ngá-sṳ̍p-ngî, fûn sông, hâ chhú ngá sṳ̍p lióng-thai
fông-ngièn, su̍k Â-ngì-thai Ngî-hì Thu̍t-khet Ngî-chhu̍k. Yû yî Sṳ̂-là-fû sṳ-mû
vì kî-chhú ke piâng-yîm vùn-sṳ. Chhú ngá sṳ̍p ngìn Li̍t-sṳ́ sông sûi chhòng-khì
chô su yi chhu̍k thúng-chhṳ, than yìn pó-chhṳ̀ chho̍k chhṳ-kâ ke mìn-chhu̍k
ngî-ngièn, thu̍k-thi̍t ke vu̍t-chṳt vùn-fa sâng-fa̍t fò fûng-fu ke mìn-kiên
chhóng-chok.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%B9%B3%CC%82n_Y%C3%A2-s%C3%BB_Kau-fi

Chṳ̂n Yâ-sû Kau-fi he su̍k-yî Kî-tuk Sîn-kau ke Ńg-sùn-chiet kau-phai ke yit-ke
fûn-tsṳ̂. Yù chûng-koet-ngìn Chong Lìn-sâng, Ngùi Pó-lò khi̍p Chong Pâ-nâ-pâ
chhong-sṳ́ yî 1917-ngièn, chhai Chûng-koet Pet-kîn sat-li̍p ke kau-phai. Liá-ke
kau-fi ke chú-yeu muk-tit he "chṳ́n-kiu van-mìn" ke chṳ̂n fuk-yîm chhòn-phien
sṳ-kie, tén-heu Yâ-sû chai-lòi. Hien-chhai fûn-phu chhai Thòi-vàn, Sîn-kâ-phô,
Hiông-kóng, Ngit-pún, Hòn-koet khi̍p Chûng-koet kok-thi. Liá-ke kau-phai mò
khin-chuk Sṳn-tan-chiet yî-khi̍p Fu̍k-fa̍t-chiet. Liá-ke fi he hí-chhû Ngi-sṳ̍p
Sṳ-ki chhû yù-chhai Mî-koet chhòn-ngi̍p ke Ôn-sit-ngit Fi, Sṳ́-thù Sin-sîm Fi
khi̍p Sṳ̀n-chheu-fi tén-tén kau-phai tit mêu-chúng kau-ngi. Chhù-liáu sin-fung
Sṳn-kîn, chûn-sú Sṳ̍p-thiàu-kie, sú lî-pai-liuk chok-vì Ôn-sit-ngit, hàng
Sṳn-chhôn fò sin-thù fu-siông sé-kiok tén lî-ngì yi-ngoi, ya-yû khiòng-thiau sin
thu̍k-yit chṳ̂n-sṳ̀n, fán-tui Sâm-vi yit-thí. Su-sé sṳ̀, pit-sî mien-hiong-hâ,
chhiòn sṳ̂n-thí chin-ngi̍p súi-chûng. Khì-tó sṳ̀ yeu voi kóng fông-ngièn (kóng
lìn-ngièn); kho-tén kón-kúi khì-tó chhṳ-phiang, mò yèn- yî fu̍k-yo̍k. Lî-pai sṳ̀
yeu sin-thù khúi-hâ thùng-sâng khì-tó, fe̍t-he chhong lìn-kô khi̍p thiau lìn-vú.

1926-ngièn chhû, Sîn-kâ-pô kau-fi Vûn-yok-hon chhṳ̍p-sṳ, chiông yit-pún
Chûng-koet Chṳ̂n-yà-sû-kau-fi Nàm-kîn chúng-fi chhut-pán ke "Sṳn-lìn-po", ki-pûn
Sâ-pâ Â-pî ke Chên-ên-fuk siên-sâng. Chên siên-sâng tông-sṳ̀ he yit-ke
khiàu-liâng, yîn ngia̍p-vu fàn-mòng, mò-hàn ye̍t-thu̍k yì chón-ki pûn Sân-tá-kîn
ke pèn-yû Lí-siak-lìn siên-sâng, pin sùi-pit chu yet: "yû chṳ̂n-kau-fi hîn-hí",
chṳ̂n-tho chhiùng-chhṳ́ chhai Sâ-pâ mèn-ngà.

Thùng-sṳ̀ chṳn-tet Chhṳ̀n-kien-sin chóng-ló lâu Vûn-yok-hon chhṳ̍p-sṳ tén-ngìn
thùng-yi heu chhièn-vông Sân-tá-kîn chhòn-yòng fuk-yîm. 1927-ngièn Sâ-pâ
thi-yit-kiên Chṳ̂n-yà-sû-kau-fi chhai Sân-tá-kîn sàng-li̍p. Chhṳ̀n, vûn ngi ngìn
su-pet lì-khôi Sân-tá-kîn chî-chhièn, ôn-li̍p liáu Chṳ̀n-mâ-khó, Hò-fî-li̍p-mùn
lâu Kông-fî-pí sâm vi chhṳ̍p-sṳ, Lí-siak-lìn thi-hiûng chet pûn ví-ngim vì
vùn-sû, khiung-thòng fu-chit kau-fi sṳ-vu. Tông-sṳ̀ he yî Nàm-kîn chúng-fi
vì-chú, pún-sṳ̂n pûn chhṳn-vì "Nàm-yòng Pet-phò kî-fi", yî Sân-tá-kîn kau-fi vì
tûng-sîm, yî 1932-ngièn thèu-yit-pái phaii Thièn-fî-li̍t chhṳ̍p-sṳ vì thoi-péu
chhut-si̍t chúng-fi chhhai Song-hói kí-pan ke thi-pat-kie
chhiòn-thí-thoi-péu-thai-fi.

1936-ngièn Téu-â-làn (Mâ-lôi-ngî: Tuaran) kau-fi hien-thòng heu, thi-yit-vi
thú-chu Lû-mû-pí-hón chí-moi sin-chú, chiông fuk-yîm chhòn-ngi̍p sân-khî ke
Vân-kuk，kien-li̍p liáu thi-yit-kiên Thu-sun-chhu̍kkau-fi, ôn-li̍p thi-yit-vi
thú-chhu̍k thi-hiûng vì Ngá-kok chhṳ̍p-sṳ mu̍k-yông kau-fi, pin-yî fu-khiun
sàng-li̍p kí-chhu chhi-fi-só, chî-heu liu̍k-siu̍k kien-koi fi-thòng.

1958-ngièn-chhû, Sûng-ngài-â-pî ke yit-ke Mô-lu̍t-chhu̍k ngìn Sâ-hò phiang-ngùi,
sit-fùng Thièn-fî-li̍t chhṳ̍p-sṳ vông nui-liu̍k chhòn-tho, hiong kì chhòn
fuk-yîm, khim-sú khì-thó heu mò-chhai éu-hiet, kí-ngit heu chhiòn-yi. Chṳ́-heu
Sâ-hò thi-hiûng vuk-khâ set-li̍p khì-thó-só, ên-lìn phú-khi̍p vòn-chhûn,
sìn-chiak khì-sṳ hién-mìn, sin-thù chhi-chên, yù Sûng-ngài-pa kau-fi ke
Chêu-tô-mâ chhṳ̍p-sṳ sṳp-kí ke thòng-lìn chhai Sûng-ngài-â-pî kien-koi fi-thòng,
yî 1961-ngièn-4-ngie̍t-17-ngit hien-thòng, sàng-li̍p liáu thèu-yit kiên
mô-lu̍t-chhu̍k kau-fi, chṳ̂n-tho chhu̍k-chhiam chhòn khôi to kok phu-lo̍k,
yîn-yì kien-li̍p liáu tô-chhu mô-lu̍t-chhu̍k fi-thòng khi̍p khì-thó-só.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%94n-sit-ngit

Ôn-sit-ngit (Hî-pak-lói-vùn：שַׁבָּת) he Yù-thai-kau mî-tsû yit-ngit hiû-sit
ngit, siong-tsṳ̂n Tshóng-sṳ-ki liuk-ngit tshóng-tsho heu ke thi-tshit ngit.
Ôn-sit-ngit ke ngièn yi-ngi he "Ôn-sit tsṳ̂ ngit". Kûan-yî yù-lòi yû tsṳ̂n-tô ke
kóng-fap, ngièn-pún pin mò tân-sùn he Yî-set-lie̍t mìn-tshu̍k ke tsiet-ngit,
yì-yèn he yung liá-yit ngit-tsṳ́ kin-pai tsho-vu̍t tsú. Tshòn-thúng ke
Ôn-sit-ngit sṳ̀-thon he tshiùng lî-pai-ńg ngit-lo̍k tsṳ lî-pai-liuk ngit-lo̍k
vì-tsṳ́. Heu-lòi su-tó kú-thoi Lò-mâ ti-kuet ke yáng-hióng, Kî-tuk-kau tsiông
Ôn-sit-ngit kiên-kói to lî-pai-ngit. Kîm-ngit lî-pai-ngit pûn thai-tô-su
Kî-tuk-kau tsok-vì Ôn-sit-ngit, pin mò yîn-vi fap-li̍t só kûi-thin ke, yì-yèn he
yîn-vi vi-liáu ki-ngiam Yâ-sû tshai lî-pai-ngit fu̍k-fa̍t, só-yî tshai
lî-pai-ngit tso lî-pai. Yù-thai-ngìn lâu mêu-mêu Kî-tuk kau-phai tsú-tsông tshai
Ôn-sit-ngit tsok tshùng-pai fa̍t-thung.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-pu-l%C3%BB-ts%C3%B3

Â-pu-lû-tsó (Yi-thai-li-ngî: Abruzzo fat-yîm:[aˈbruttso]) vi-yî Yi-thai-li
chûng-phu, pet lâu Mâ-ngì-khái kâu chiap, Là-chhè-o vi-yî khì sî-nàm, sî-nàm-phu
he Mo̍k-li-set Thai-khî, tûng piên chet he Â-tet-lî-â-hói. Kâi khî yî 1963-ngièn
chhiùng ngièn â pu lû chhè - mo̍k li set Thai-khî (Abruzzi e Molise) chûng
va̍k-fûn-chhut-lòi. “ Â-pu-lû-chhè ” yit-chhṳ̀ chet he chṳ́ chhai Pô-phòng
Vòng-chêu thúng-chhṳ kâi thi sṳ̀, tui khiûn â pu lû tsó fò yén â pu lû tsó lióng
thi ke ha̍p-chhṳ̂n.

Thai-khî Sú-fú vì Â-khwuî-là, chhiòn khî-fûn 4 ke sén: Â-khwuî-là (L'Aquila),
thai là mo̍k (Teramo), kî yâ tì (Chieti) fò phi sṳ̂ khà là (Pescara). Khì-chûng
phi sṳ̂ khà là he chhiòn khî chú-yeu kîn-chi chûng-sîm, yi̍t he chhiòn khî
chui-thai ke yit-ke sén; yì khì yâ tì chet he chhiòn khî ngìn-khiéu chui-tô ke
sén-fun. Cháng-ke Thai-khî ngìn-khiéu yok 130 van, hâ sat 305 ke sṳ chṳn-fú.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Yi-thai-li_pan-t%C3%B3

Yi-thai-li pan-tó (Yi-thai-li-ngî：Penisola italiana), yu miàng â phìn nèn pan-tó
(Yi-thai-li-ngî：Penisola appenninica) he nàm êu chû sâm-thai pan-tó chṳ̂-yit, vi
kî sâm-thai pan-tó ke chûng-kiên, chhai Thi-chûng-hói chṳ̂ pet. â phìn nèn
pan-tó pet hí pô hò liù-vet, nàm chṳ Thi-chûng-hói chûng-sîm, chhòng tha̍t 1000
kûng-lî. Yi-thai-li pan-tó sî-mien vì thi le̍t nì ôn hói, nàm-mien vì oi o nì â
hói, tûng-mien vì Â-tet-lî-â-hói; cháng-ke â phìn nèn Sân-mak vàng kwén
khì-chûng, Yi-thai-li ke thai phu-fûn koet-thú ya chhai khì-chûng, ya yîn-chhṳ́
tet-miàng. Chhù-liáu Ngi-thai-li, pan-tó-sông hàn-yû Sṳn Mâ-li̍t-nok khi̍p
Fâm-tì-kông lióng-ke koet-kâ. Chhṳ́-ngoi, chhṳ́ pan-tó chhòng-khì yî-lòi yû hio
chṳ́ (Yi-thai-li-ngî：Lo Stivale) liá-ke nit chhṳ̂n, liá-ke miàng-chhṳ̂n lòi-chhṳ
yî kì ke hìn-chhong. Khà-là-pu-lî-â pûn hìn-yùng he chiuk chiâm, sat làn thok
pûn hìn-yùng vì chiuk kiên, kâ ngì kâ nok (Gargano) chet he mâ chhiuk.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-y%C3%B9ng-meu

Meu-yùng (貓熊) yit-pân pûn ham-cho yùng-meu (熊貓), thai-yùng-meu (大熊貓) fe̍t-chá
thai-meu-yùng (大貓熊), he yit-chúng yâ-sâng ke phú-nen thung-vu̍t. Khì lâu yùng
thùng meu-é yit-yong tû-he sṳ̍t-ngiuk-muk (食肉目, Carnivora) ke. Sûi-yèn kóng
khô-ho̍k-kâ tông-tô chiông khì fûn chṳ yùng-khô (熊科, Ursidae) hâ-thèu hi, hàn-yû
ngìn ngin-vì khì m̀-he yùng-khô ke yit-chúng.

1869-ngièn, Fap-koet siên-kau-sṳ̂ Armand David thèu pái chhai Chûng-koet ke
Si-chhôn fat-hien meu-yùng yî-heu, chiông liá-chúng thung-vu̍t ke ho̍k-miàng
ham-cho „Ursus melanoleucus“, yi-sṳ he „vû-set lâu pha̍k-set ke yùng“. Heu-lòi
Fap-koet koet-kâ chhṳ-yèn li̍t-sṳ́ pok-vu̍t-kón (法國國家自然歷史博物館) ke thung-vu̍t
ho̍k-kâ Alphonse Milne-Edwards ngiên-kiu David tai chón lòi ke kut-thèu yî-heu,
ngin-vì liá-chúng vu̍t-chúng thùng séu-yùng-meu tông chhiong, chhiu chiông khì
hí ho̍k-miàng ham-cho „Ailuropoda melanoleuca“, yi-sṳ he „chhiong séu-yùng-meu
ke thung-vu̍t“. Liá chak miàng-sṳ chṳ kîm-ha hàn chhai yung.

Meu-yùng ke sṳ̂n-thí phì-ku-ku, thèu yèn-kún-kún, mî tông tón, sṳ̂n-thí
mien-táng vû lâu pha̍k lióng chúng ngàn-set fûn tông chhîn-chhú, sṳ̂n-thí thùng
mî he pha̍k-set, ngí, mu̍k-chû, sú kiok lâu kiên-thèu tû-he vû-set ke; tú-tái yû
ke he chûng-set, yû ke he vû-set.

Meu-yùng ke sṳ̂n-thí yit-pân yû 120 chṳ 180 kûng-fûn ke-yong chhòng, mî
chhâ-m̀-tô yû 10 chṳ 20 kûng-fûn ke-yong chhòng, sṳ̂n-thí thai-khói yû 60 chṳ
150 kûng-kîn ke-yong chhûng. Yit-pân lòi kóng hiùng-sin (雄性) ke pí chhṳ-sin (雌性)
ke thai thèu yit-tit-é.

Meu-yùng ngièn-lòi he sên-fa̍t chhai am-mô-mô-é ke chuk-lìm tî-tú, ku-só
mu̍k-chû m̀-hó sṳ́, m̀-ko khì chhai am-pû ke sṳ̀-heu yit-yong kiat-pán.

Meu-yùng cho-tet tông-cho yit-chúng thung-vu̍t-kie ke fa̍t-fa-sa̍k (活化石), yîn-vi
liá chúng thûng-vu̍t ke yong-é thùng kí sṳ̍p-van ngièn yî-chhièn ke mò mak-ke
chhâ-phe̍t. Song-chó chhai Chûng-koet tûng-phu, nàm-phu chṳ Mién-thien tû yû,
chṳ kîm-ha thu̍k-thu̍k sên-fa̍t chhai Si-chhôn phu-fun thi-khî lê. Khì chú-yeu
chhai hói-pha̍t 2000 chṳ 3000 kûng-chhak ke chuk-lìm fe̍t-chá chṳ̂m-ya̍p-lìm
(針葉林) tú.

Meu-yùng oi chhṳ-kâ chhu, tak-chak meu-yùng tû yû chhṳ-kâ fa̍t-thung ke
thi-fông. Chhù-thet fat-chhìn (發情) ke sṳ̀-khì, khì tû he chhṳ-kâ chhu. Tông tô
ngìn ngin-vì meu-yùng he chú-yeu sṳ̍t chuk-ya̍p ke yit-chúng thung-vu̍t.
Khì-sṳ̍t meu-yùng lâu khì-thâ yùng yit-yong he chha̍p-sṳ̍t thung-vu̍t (雜食動物),
kîm-ha ke meu-yùng chhai sṳ̍p-ngiuk thung-vu̍t hiong sṳ̍t-chhó thung-vu̍t ko-thu
ke sṳ̀-khì. Meu-yùng voi liak chuk-chhú (竹鼠) liá lui séu-thung-vu̍t, ya voi sṳ̍t
thung-vu̍t ke sí-sṳ̂, yû ke sṳ̀-heu hàn voi hi liak thèu-sâng-é lòi sṳ̍t.
Meu-yùng ke hâ-kôi lâu ngà tông yû li̍t, ku-só chuk ke-yong ngang ke tûng-sî khì
tû yû fap-thu ngâu thung. Than-he khì sêu-fa sṳ̍t-vu̍t chhiâm-vì (纖維) lâu
yông-fun (養分) ke nèn-li̍t m̀-hó, ku-só yit ngit sî-yeu sṳ̍t 15 chṳ 20 kûng-kîn
ke chuk yàng-yông chang-voi la.

1936-ngièn 1-ngie̍t, thèu chak meu-yùng pûn ngìn yun chṳ Mî-koet ke San
Francisco hi chán-lám, tông tô Mî-koet-ngìn ngin-vì khì tông sên-chhi. Liá chak
meu-yùng heu-lòi pûn yun chṳ Chicago, chhai 1938-ngièn chhai ke-têu sí hi. Chhai
khì sí hi chṳ̂-chhièn Brookfield Thung-vu̍t-yèn yung 2500 mî-kîm ke thoi-ka mâi
tó yit-chak meu-yùng. 1972-ngièn Mî-koet chúng-thúng Richard Nixon fóng-mun
Chûng-koet ke sṳ̀-heu, Mô Chhe̍t-tûng chiông 2 chak meu-yùng sung pûn Mî-koet.
Ke-sṳ̀ chhṳ yit-chak meu-yùng sî-yeu 260 van mî-kîm, na-he chai kâ yit-chak
meu-yùng ke lai-é, chhiu-voi chhêu-ko 300 van, án-ngiòng pí khì-thâ phîn-ngùi
thung-vu̍t sṳ́ ke chhièn kien tô.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-thi%C3%A8n_K%C3%B3ng-vet-s%E1%B9%B3

Thai-thièn Kóng-vet-sṳ (大田廣域市, Hôn-ngî：대전광역시) vi-yî Hôn-koet chûng-phu, he
Hôn-koet thi-ńg thai sàng-sṳ, ya-he Chûng-chhîn Nàm-tho ke sú-fú. 2012-ngièn
ngìn-khiéu vi 1,539,154-ngìn. Thai-thièn he Hôn-koet Kîn-fú-sien, Fù-nàm-sien,
Kîn-fú Kô-suk Kûng-lu, Fù-nàm Kô-suk Kûng-lu ke kâu-chhâ chhú, he Hôn-koet
Thiet-tho Kûng-sa chúng-phu só-chhai thi. Muk-chhièn Hôn-koet kôan-soi-thâng,
thúng-kie-thâng, thi̍t-hí-thâng, thiàu-tha̍t-thâng, pîn-vu-thâng, sâm-lìm-thâng,
vùn-fa-chhòi-thâng, chûng-séu khî-ngia̍p-thâng tén sṳ̍p-ngi chak chṳn-fú kî-kôan
vi-yî Thai-thièn Kóng-vet-sṳ. Thai-thièn he Hôn-koet khô-kî chûng-sîm, hó-tô
Hôn-koet ngiên-kiu kî-kèu chhiong-he Hôn-koet Khô-ho̍k Kî-su̍t-yen (KAIST),
Hôn-koet Thien-chṳ́ lâu Thien-sin Ngiên-kiu-yen (ETRI), Hôn-koet Hòng-khûng
Yî-chhiu Ngiên-kiu-yen (KARI) tû vi-yî Thai-thièn Kóng-vet-sṳ. 1993-ngièn,
Thai-thièn Kóng-vet-sṳ kí-phan 1993-ngièn Sṳ-kie Pok-lám-fi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%B2i-v%C3%A0n

Thòi-vân fe̍t-chá Thòi-vàn he sî Thai-phìn-yòng ke se-tó, fu-khiun he Â-chû
thai-liu̍k (Chûng-koet thai-liu̍k), Ngit-pún, Fî-li̍t-pîn tén-tén. Mien-chit yok
36,188 phiàng-fông kûng-lî. Muk-chhièn yù Chûng-fà Mìn-koet sṳ̍t-chi kón-hot.
Ya-yû pó-tó, Formosa chṳ̂ chhṳ̂n-fû. Chúng ngìn-khiéu yok-yû lióng-chhiên
sâm-pak van, khì-chûng Hò-ló-ngìn chiam-hi thai tô-su, khì-thâ song-chhiá yû
Hak-kâ-ngìn, Ngièn-chhu-mìn, Ngoi-sén chhu̍k-khiùn, Ngoi-thi phi-ngiéu. Kôn-fông
vùn-sṳ he chang-thí Chûng-vùn, ngî-ngièn chú-yeu yû Thòi-ngî (Mîn-nàm-ngî),
Koet-ngî (hien-thoi phêu-chún Hon-ngî), Hak-kâ-ngî yî-khi̍p kok-kok chhu̍k-khiùn
Ngièn-chhu-mìn ngî-ngièn.

Muk-chhièn Thòi-vàn ngièn-chhu-mìn khiung-yû sṳ̍p-sâm chhu̍k, khì-chûng
chhòn-thúng kiú-chhu̍k pâu-hàm liáu ngièn-thúng chhṳ̂n-cho vi kô-sân-chhu̍k ke
Atayal-chhu̍k, Amis-chhu̍k, Bunun-chhu̍k, Puyuma-chhu̍k, Paiwan-chhu̍k,
Rukai-chhu̍k, Saisiyat-chhu̍k, lâu Tao-chhu̍k.

Thòi-vàn muk-chhièn chúng ngìn-khiéu thai-yok lióng-chhiên sâm-pak van-ngìn.
Ngièn-chhu-mìn chṳ́-yû chúng ngìn-khiéu 2% yî-ha. Khì-chûng Hon-chhu̍k fûn-cho
"pún-sén-ngìn" (86%) lâu "ngoi-sén-ngìn" (12%). Pún-sén-ngìn chú-yeu he
Ho̍k-ló-ngìn lâu Hak-kâ-ngìn, yí-kîn chhai Thòi-vàn sên-fa̍t hí-tô-thoi.

Thòi-vân chhai Khiu Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi vân-khì (50,000 ngièn chhièn ─ 10,000
ngièn chhièn) khôi-sṳ́ yû ngìn-lui kî-chhu. Sîn Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi
(ki-ngièn-chhièn 5,000 ngièn) yî-heu ke sṳ́ -chhièn vùn-fa phú-phiên ngin-vì
su̍k-yî Nàm-tó Ngî-hì Mìn-chhu̍k. Chú-yeu ke vùn-fa yû Khiu Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi ke
Thòi-tûng Chhòng-pin Vùn-fa, Mèu-li̍t mióng-hìn vùn-fa, Thòi-nàm Chó-chṳ́n-ngìn
yî-khi̍p Sîn Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi ke Thai-pun-hâng Vùn-fa, Yèn-sân Vùn-fa, Yàng-pu
Vùn-fa, Pî-nàm Vùn-fa, Sṳ̍p-sâm-hàng Vùn-fa.

Yì Mâ-lòi Pô-lî-nì-sî-â Ngî-chhu̍k chhai 13 Sṳ-ki yî-chhièn chhiu chhùn-chhai yî
Thòi-vân tó-sông, liá-chak Ngièn-chhu-mìn fûn-pu yî Thòi-vân chhiòn-tó, su̍k-yî
Nàm-tó ngî-hì. Thòi-vân ngièn-chhu-mìn ke khiet-chhṳ́, vùn-sṳ̂n, khiéu-khìm,
vúi-fu̍k, chṳt-pi, yêu-kî fóng-chṳt, kon-thèu-yî, chhîn-chhu̍k ngoi-fûn, fu-chṳ́
lièn-miàng, ngièn-lìn fûn-kip, ló-ngìn chṳn-chhṳ, tiâu-cham, lia̍p-sú, lìn-fùn
chhùng-pai, sṳt-nui-chong tén thi̍t-chṳ̂n, tû su̍k Yin-thu-nì-sî-â kú vùn-fa
thi̍t-chṳt.-

Sûi 《Sâm-koet-chṳ》 ki-chai Sâm-koet sṳ̀ -thoi N̂g-koet chên phai-kiûn tên-liu̍k
Yî-chû, 《Sûi-sû》 chet yû Sûi-yi̍t-ti phai-pîn kûng-tá Liù-khiù-koet ke ki-chai.
Than pin mò ngim-hò chṳ̂-liau khó chṳn-mìn Chûng-koet kú-sit só-chai thi-miàng
he kîm-ngit ke Thòi-vân.

Thòi-vân sî lâu sî-pet lìm Thòi-vân Hói-hia̍p, khî Êu-Â Thai-liu̍k hói-ngan
phìn-kiûn khî-lì yok 200 kûng-lî, Thòi-vân Hói-hia̍p chui tsak chṳ̂-chhú vì Thòi
vân Sîn-chuk-yen to Chûng-koet Thai-liu̍k Fuk-kien-sén Phìn-thâm-tó, chhṳ̍t-sien
khî-lì yok 130 kûng-lî; pet-piên kak Tûng-hói lâu Chêu-siên Pan-tó siông-mong;
tûng-pet kak-hói lâu Liû-khiù Khiùn-tó siông-mong; sî-nàm piên vì Nàm-hói, khî
Chûng-koet Thai-liu̍k Kóng-tûng-sén hói-ngan khî-lì yok 300 kûng-lî; tûng-piên
vì Thai-phìn-yòng, lâu Ngit-pún Chhûng-shu̍n-yen Yonaguni-tó siông-lìn 110
kûng-lî yî-hâ; nàm-piên chet kak Pâ-sṳ Hói-hia̍p lâu Fui-li̍t-pîn Khiùn tó
siông-lìn. Chhiùng Thi-yèn chṳn-chhṳ lî-lun sông lòi-khon, Thòi-vân vi-yî tûng-â
tó-fû tûng-ông khî-vet, kî Tûng-pet-â lâu Tûng-nàm-â kâu-fi-chhú, vì Â-Thai
thi-khî kîn-mo yun-sû chhùng-yeu khi-néu khi̍p chhùng-yeu chan-lio̍k yeu-thi. -

Thòi-vân he yit-ke yù chṳn-fú tông-khiu̍k chú-kón thèu-chṳ̂, lâu tak-chhiam
kám-séu ke koet-ngoi thèu-chṳ̂ yín-thô ke thûng-thai ke Chṳ̂-pún Chú-ngi
kîn-chi-thí, chṳn-fú chhai kîn-chi thí-hì nui pan-yên ke kok-set tak-phu
suk-séu. Sṳ̍t-sṳ̂ Sṳ-chhòng Kîn-chi heu, put-lun thèu-chṳ̂, sêu-fi fe̍t tú-hiuk
tén kai nèn chhṳ-yù sién-tho̍k, hó-tô thai-hîn ke koet-yàng ngiùn-hàng khi̍p
khî-ngia̍p tak-phu mái-hiong sṳ̂-yû-fa. Ko-hi 30-ngièn nui, phìn-kiûn ngièn-kiûn
Kîn-chi Sṳ̀n-chhòng-sut tha̍t-to 8%, yì chhut-khiéu thô-hiong chṳn-chhet
chhon-chhí ke ngoi-fi vì kûng-ngia̍p-fa thì-kiûng chṳ̂-kîm pó-chṳn. Thòi-vân ke
ngoi-fi tú-phi he sṳ-kie thi-liuk. Kîn-kí Chûng-fà Mìn-koet hàng-chṳn-yen
chú-kie-chhú ke thúng-kie hién-sṳ, Thòi-vân-ngìn kiûn Koet-mìn Sâng-sán
Mô-ngiak, chhai 1961-ngièn he 153 Mî-ngièn, 2011-ngièn yí sṳ̀n chhòng chṳ
chhêu-ko 20000 Mî-ngièn. Yî kèu-mâi li̍t phìn-ka kie-son, chet yí chhêu-ko
sâm-van mî-ngièn tô-ngièn, lâu sṳ-kie chú-yeu siên-chin koet-kâ siông-tông.
Muk-chhièn Thòi-vân-ngìn kiûn GDP: (2013 koet-chi fi-sut) 20927 Mî-ngièn /(2013
kèu-mâi-li̍t phìn-ka / koet-chi fo-pì kî-kîm chṳ̂-liau) 39529 mî-ngièn.
Chú-kie-chhú kûng-pu chṳ̂-liau, 2012-ngièn Thòi-vân ngìn-mìn tú-hiuk chúng-ngiak
tsam GDP vì 28.8%, thèu-chṳ̂ chúng-ngiak tsam GDP chṳ́ -yû 19.2%, chhêu-ngiak
tú-hiuk kô-tha̍t 9.6%.

Thòi-vân chó-khì ke thiet-lu yun-sû, he yî ngìn-li̍t vì thûng-li̍t ke kwuí-tho
khiâng-phien thòi-chhâ, vì Ngit-pún Chhṳ-lî Sṳ̀ -thoi só kien-chho ke, lu-sien
mièn-yèn chhiòn-thòi, chṳ-kîm thiet-tho lâu chhâ-thí yìn-yèn yèn-yung;
muk-chhièn Thòi-vân chú-yeu thiet-lu kîn-yàng kón-lî he yù Kâu-thûng-phu
Thòi-vân Thiet-lu Kón-lî-khiu̍k fu-chit yàng-yun. Thòi-thiet ke lu-sien chú-yeu
pâu-koat Sî-phu Kòn-sien, [[pet-fûi thiet-lu, Nàm-fûi Thiet-lu, Tûng-phu
Kòn-sien. Ha̍p-kie fàn-tó yit chû. Chú-yeu ke lie̍t-chhâ hîn-ho pâu-koat fu-chit
chhòng-thù hak-yun ke Chhṳ-khiòng-ho lâu Kí-kông-ho yî-khi̍p fu-chit sang-chi
thûng-khiùn yun-sû ke khî-kiên-chhâ tén.

Chhai Thòi-pet Tû-fi-khî, Tsia̍p-yun ya-he chú-yeu ke thiet-lu yun-sû. Thi-yit
thiàu tshia̍p-yun he 1996-ngièn 3-ngie̍t 28-ngit ke Thòi-pet Tsia̍p-yun
Vùn-fù-sien, chṳ-kîm yí-kîn hìn-sṳ̀n me̍t-si̍p lu-mióng. Kô-hiùng Tshia̍p-yun
fùng-sien ya chhai 2008-ngièn 3-ngie̍t 9-ngit thûng-chhâ, vì Thòi-vân thi-yit
thiàu kî-chhòng tshia̍p-yun, Kô-hiùng tshia̍p-yun kit-sien chet chhai 2008-ngièn
9-ngie̍t 21-ngit chang-sṳt thûng-chhâ yàng-yun. 2007-ngièn 2-ngie̍t 1-ngit,
Thòi-pet chṳ Kô-hiùng ke Thòi-vân kô-thiet khôi-sṳ́ yàng-yun, he Thòi-vân
thi-yit ke, ya-he kûi-mù chui thai-ke Mìn-kiên Hîn-kien Yàng-yun Heu-chón-yì
Mù-sṳt (BOT) kien-sat-on. Khì chhâ-thí kî-su̍t chhái-yung Ngit-pún ke
Sîn-kòn-sien hì-thúng, he chhṳ́ hì-thúng thi-yit-chhṳ chiông kî-su̍t sû-chhut
Ngit-pún yî ngoi thi-khî, than kwuí-tho tén thú kien-sat sṳ̂ he sṳ́ -yung
phu-fûn ke Êu-chû hì-thúng. Chhiòn-chhàng chṳ́ sî-yeu 90-120 fûn-chûng, hìn-sṳ̀n
Thòi-vân sî-phu nàm-pet yit-ngit sâng-fa̍t-khiên. Kô-thiet ke chhut-hien
khiòn-lie̍t chhûng-kit thòi-vân sî-phu sang-chi hòng-sien ke sâng-chhùn lâu
kîn-yàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A0n-s%C3%B4n-na%CC%8Dp

Thàn-sôn-na̍p, (Fa-ho̍k-sṳt: Na2CO3, Sodium Carbonate) phú-thûng chhìn-khóng hâ
vì pha̍k-set fún-ma̍t, vì khiòng-thien kié-chṳt. Me̍t-thu vì 2.532g/cm3,
yùng-tiám vì 850℃, yi yùng yî súi, khí-yû yàm ke thûng-sin.

fán-yin sâng sṳ̀n ke ngi Yòng-fa thàn (CO2) cho-tet fì sû chai yung, yì liu̍k fa
銨 (NH4Cl) yu cho-tet lâu sâng sa̍k fôi fán-yin, sán-sâng NH3, chhùng-sîn chok-vì
ngièn-liau sṳ́-yung:

Chhai lièn-ha̍p chṳ kán fap fat-mìn yî-chhièn, ôn kán fap (yi̍t chhṳ̂n-vì sok
ngì vì chṳ kán fap) yin-yung chui vì kóng-fàm. He Pí-li-sṳ̀ ngìn êu nui sṳ̂
thi̍t sok ngì vì (Ernest Solvay) yî 1862-ngièn fat-mìn ke. 1867-ngièn sok ngì vì
Kûng-sṳ̂ chṳ-chho ke sán-phín chhai Pâ-lì sṳ-kie pok lám fi sông fe̍t-tet thùng
chṳ chióng chông, chhṳ́ fap pûn chang-sṳt miang-miàng vì sok ngì vì fap. Chhṳ́
sṳ̀, sùn kán ke ka-kak thai thai hâ-kong. Sêu sit chhòn to Yîn-koet, chang-chhai
chhiùng sṳ lu pu làn fap chṳ kán ke Yîn-koet hâ khìm sêm Kûng-sṳ̂ chhí-tet liáu
lióng-ngièn thu̍k cham sok ngì vì fap ke khièn-li. 1873-ngièn hâ khìm sêm
Kûng-sṳ̂ kói chû vì puk nui mùn Kûng-sṳ̂ (Brunner Mond, chit Ti-koet Fa-ho̍k
kûng-ngia̍p (ICI) ke chhièn-sṳ̂n), kien-li̍p liáu thai kûi-mù sâng-sán sùn kán
ke kûng chhòng, heu-lòi, fap, Tet, mî tén koet siông ki kien chhòng. Liá-têu
koet-kâ fat-hí chû-chṳt sok ngì vì Kûng-fi, sat-kie thù chṳ́ chṳ́ hiong fi yèn
koet kûng-khôi, tui ngoi chhie̍t-tui pó sú pi me̍t. Fàm yû kói-liòng fe̍t sîn
fat-hien, fi yèn koet chṳ̂-kiên pí chhṳ́ thûng hì, pin siông yok put sṳ̂n
chhiáng chôn-li, yî fòng siet lu. Chhù-liáu kî-su̍t chṳ̂-ngoi, yàng ngia̍p
ya-yû-han-chṳ, kì-têu chhái-chhí fûn-khî tshiû fo ke phan fap, li-yì Chûng-koet
sṳ-chhòng yù Yîn-koet puk nui mùn Kûng-sṳ̂ thu̍k cham. Yù yî yì chhṳ́ ngiàm me̍t
ke chû-chṳt fông-sṳt, fàm he put tet sok ngì vì Kûng-fi thi̍t-hí khièn chá, kîn
pún mò chhiùng mun chîn ôn kán fap sâng-sán siòng-chhìn. Chhṳ̍t chṳ 20 Sṳ-ki
chhû, hí-tô koet-kâ yeu sióng thâm-sok sok ngì vì fap o pi ke chhòng sông, mò
put yî sṳt-phai yì ko chûng. Chhṳ̍t chṳ yû-kôan chôn-li ko chûng, chhṳ́ chṳ-chok
fông-fap chhòi thai pha̍k yî sṳ.

Yù ôn, ngi Yòng-fa thàn fò páu fò sṳ̍t yàm súi vì ngièn-liau chṳ tet, chhṳ̂n-vì
lièn-ha̍p chṳ kán fap, he Chûng-koet Fa-ho̍k kâ hêu Tet póng chhai ôn kán fap ke
kî-chhú sông kói-chin yì sṳ̀n, kâi fap chhai sṳ-kie pok lám fi sông fe̍t-tet kîm
chṳ chióng chông. Chhai Pet-mî, yù yî yû thai-liòng thiên-yèn thàn sôn na̍p
khóng chhông chhùn-chhai, yung thiên-yèn ke kán ngìn-kûng kâ kûng chîn chṳ he
chṳ-chhí thàn sôn na̍p ke chú-yeu sú-thon (thiên-yèn kán fap). Thàn sôn na̍p he
Fa-ho̍k khi̍p kûng-ngia̍p chûng ke chhùng-yeu ngièn chhòi-liau. 2003-ngièn,
Chûng-koet thàn sôn na̍p sán liòng yí-kîn chhêu-ko Mî-koet chhiok kî sṳ-kie
thi-yit.

Thàn-sôn-na̍p ke kiet tsin súi ha̍p vu̍t siu̍k-chhṳ̂n sa̍k kán , khì
Fûn-chṳ́-sṳt vì Na2CO3 10H2O, tai sṳ̍p ke kiet tsin súi, chhai kôn-châu ke
khûng-hì chûng yi fûng fa.

ngi Yòng-fa thàn (CO2) yùng yî súi heu, yit phu-fûn ngi Yòng-fa thàn fi lâu súi
fa ha̍p, hìn-sṳ̀n thàn sôn. Kâi fán-yin he yit-ke khó ngia̍k fán-yin, kâi
fán-yin chhai sòng vûn hâ ke phìn fên sòng sú he Kh=1.70×10−3; yîn-chhṳ́ thai
phu-fûn ngi Yòng-fa thàn tû put fi chhâm-lâu fán-yin. Ká ngiâ mò chhûi fa tsì
chhùn-chhai, fán-yin suk sut sṳ̍p-fûn fòn man, khì fán-yin suk sut sòng sú kiùn
vì 0.039 s−1 (chang fán-yin) yî-khi̍p 23 s−1 (ngia̍k fán-yin).

Chhai sâng-sán-sâng-fa̍t chûng, thàn sôn na̍p pûn yung-yî chṳ-chok mien tiám,
chṳ-chhí Khîn-yòng-fa na̍p tén, fe̍t chok-vì tô-chúng sé thit tsì ke phi fông.
Súi ke chhiang fa yung kì lòi cho ngiôn fa tsì.

Thàn sôn na̍p chhai khi̍t kô ke vûn-thu (1000°C yî-sông) fi séu liòng fûn-kié,
than-he chhai mò ngoi kâ chhu tsì ke chhìn-khóng hâ, chit-sṳ́ to 1270°C, chhai
sú séu-sṳ̀ nui yìn-yèn chṳ́-he séu phu-fun fûn-kié (<2%).



https://hak.wikipedia.org/wiki/Tai_Tet-s%C3%A2ng

Tai Tet-sâng (戴德生, Yîn-ngî: James Hudson Taylor, 1832-ngièn 5-ngie̍t 21-ngit
－1905-ngièn 6-ngie̍t 3-ngit), Yîn-koet Kî-tuk-kau chhòn-kau-sṳ, Chûng-koet
Nui-thi Fi (中國內地會) chhóng-phan-ngìn. Tai Tet-sâng chhai Chûng-koet ńg-sṳ̍p-yit
ngièn. Kì chhóng-li̍p ke chhâ-fi chhâi-phai chhêu-ko pat-pak miàng chhòn-kau-sṳ
khi̍p kien-li̍p yit-pak ngi-sṳ̍p-ńg kiên ho̍k-káu, pin chhai Chûng-koet
tai-liâng yit-van pat-chhiên ngìn kûi-sin Kî-tuk-kau, chhai sṳ̍p-pat sén
sṳ̀n-li̍p ńg-pak tô vi pún-thi chhu-lî ke chhòn-kau-chhàm (stations of work).

Tai Tet-sâng chhut-sên yî Yîn-koet Yorkshire Barnsley-chṳ́n yit-ke Ví-lî-chûng
ke phìn-mìn sin-thù siên-kau-sṳ̂ (lay preacher) kâ-thìn, fu-chhîn he James
Taylor, mû-chhîn he Amelia Hudson.

1865-ngièn 6-ngie̍t 5-ngit Chûng-koet Nui-thi Fi sṳ̀n-li̍p. Chûng-koet Nui-thi
Fi he thi̍t-phe̍t vi-liáu Chûng-koet sat-li̍p ke, ngièn-chet he fû-seu ngien-yi
to Chûng-koet nui-thi ke siên-kau-sṳ, yîn-vi tông-sṳ̀ sṳ̍p-yit ke sén-fun hàn-m̀
siên-kau-sṳ tha̍p-chiuk. Kì-teu chui-chhû ke muk-phêu he hî-mong Chûng-koet
mî-yit ke sén-fun chṳ-séu yû yit-tui siên-kau-sṳ thin-kî. Tông-sṳ̀ sûi-yèn
chhiâm-thin Pet-kîn thiàu-yok, chhòn-kau-sṳ hí-khó chhṳ-yù to nui-thi chhòn-kau,
than-he thai-phu-fun lòi Chûng-koet ke sî-fông siên-kau-sṳ yìn-yèn si̍p-chûng
chhai Chûng-koet yèn-hói thi-khî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Strasbourg

Strasbourg , vi-yî Fap-koet koet-thú ke tûng-tôn, lâu Tet-koet kak Lòi-yin-hò
siông-mong, he Fap-koet Alsace Thai-khî lâu Bas-Rhin ke Sú-fú. Strasbourg-sṳ
ngìn-khiéu yok 270,000, sàng-sṳ-khiên ngìn-khiéu chhêu-ko 640,000 , he Fap-koet
tûng-pet-phu ngìn-khiéu chui-tô ke sàng-sṳ, on 2010-ngièn ngìn-khiéu ya-he
Fap-koet ngìn-khiéu thi-kiú tô ke sàng-sṳ.

Strasbourg muk-chhièn su̍k-yî Fap-koet liâng-thú. Than-he chhai li̍t-sṳ́ sông,
Tet-koet lâu Fap-koet chên tô-chhṳ kâu thoi yúng-yû tui Strasbourg ke chú-khièn,
yîn yì kâi sṳ chhai ngî-ngièn lâu vùn-fa sông kiâm yû Fap-koet lâu Tet-koet ke
thi̍t-tiám, he liá lióng-chúng m̀-thùng vùn-fa ke kâu fi chṳ̂-thi. Kuk-tên-páu,
Kâ-ngì-vùn, Kô-tet, Mo̍k-chap-thi̍t, Pâ-sṳ-tet tén Tet-yi-chṳ Fap-làn-sî vùn-fa
miàng-ngìn tû chên chhai Strasbourg kî-liù. Strasbourg ya-he chung-tô Koet-chi
chû-chṳt chúng-phu só-chhai-thi ke sàng-sṳ. Strasbourg lâu Pí-li-sṳ̀ ke sú-tû
Pu-lû-set-ngì yit-ngióng, chu yû Êu-mèn hí-tô chhùng-yeu ke kî-kèu, pâu-koat
Êu-chû Lî-sṳ-fi, Êu-chû Ngìn-khièn Fap-yen, Êu-mèn Fán-thâm-khiu̍k, Êu-chû
Kiûn-thòn, Êu-chû Sṳ-thâng Kôn-chhat, yî-khi̍p Êu-chû Ngi-fi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Se-khi%C3%BBn

Se-khiûn (Bacteria, Yîn-ngî fat-yîm: /bækˈtɪəriə/) he sâng-vu̍t ke chú-yeu
lui-khiùn chṳ̂-yit, su̍k-yî se-khiûn-vet. Se-khiûn he só-yû sâng-vu̍t chûng
sú-liòng chui-tô ke yit-lui, kí kû-kie, khì Chúng-sú yok-yû 5×1030 ke. Se-khiûn
ke ke-thí fî-sòng séu, muk-chhièn yí-tî chui-séu ke se-khiûn chṳ́-yû 0.2 mì mí
chhòng, yîn-chhṳ́ thai-tô chṳ́ -nèn chhai hién-mì-kiang hâ khon-to kì-têu.
Se-khiûn yit-pân he tân se-pâu, se-pâu kiet-kèu Kién-tân, khiet-fa̍t
se-pâu-fu̍t, Se-pâu Kut-ka yî-khi̍p mo̍k-chhong pâu-hi, li-yì lia̍p-sien-thí lâu
ya̍p-liu̍k-thí. Se-khiûn su̍k-yî Ngièn-fu̍t Sâng-vu̍t (Prokaryota). Ngièn-fu̍t
sâng-vu̍t chûng hàn-yû nang yit-lui sâng-vu̍t hêm-cho Kú Se-khiûn (Archaea), he
Khô-ho̍k-kâ yî-kí yên-fa kôan-he yì nang-phit ke lui-phe̍t. Vì-liáu khî-phe̍t,
pún-lui sâng-vu̍t ya pûn hêm-cho Chṳ̂n Se-khiûn (Eubacteria). Se khiûn ke
hìn-chhong siông-tông tô-ngióng, chú-yeu yû khiù-chhong, kòn-chhong, yî-khi̍p
lô-siên-chhong.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Pet-ngit-ng%C3%AD-m%C3%A0n_Ng%C3%AE-k%C3%AE

Pet-ngit-ngí-màn Ngî-kî fe̍t Sṳ̂-khâm-tit-nâ-vì-â Ngî-kî , he Yin-Êu
Ngî-hì－Ngit-ngí-màn Ngî-chhu̍k ke yit-ke fûn-kî, pâu-koat thûng-hàng yî
sṳ̂-khâm-tit-na̍p-vì-â thi-khî, Fûn-làn ke yit phu-fûn thi-khî, yî-khi̍p Fap-lò
Khiùn-tó fò Pên-tó ke ngî-ngièn.

Pet-ngit-ngí-màn Ngî-kî hàn cho-tet se fûn-vì lióng-ke fûn-kî, fûn-phe̍t he “ sî
Pet-ngit-ngí-màn kî ” fò “ tûng Pet-ngit-ngí-màn kî ”. Khì-chûng “ tûng
Pet-ngit-ngí-màn kî ” su tâi thi Tet-ngî ke yáng-hióng fî-sòng hién chho̍k,
pâu-koat Tan-ma̍k-ngî, Shuì-tién-ngî yî-khi̍p liá lióng-chúng ngî-ngièn ke
kok-chúng fông-ngièn fò pien chúng. “ sî Pet-ngit-ngí-màn kî ” pâu-koat
Fap-lò-ngî, Pên-tó-ngî fò Nò-vî-ngî. Chhù-liáu thi-vet sông ke va̍k-fûn ngoi,
hàn-yû nang-ngoi yit-chúng on-cheu ngî-ngièn chṳ̂-kiên ke siông fu kôan-lièn
chhàng-thu lòi va̍k-fûn ke fông-sṳt, chit chiông Nò-vî-ngî, Tan-ma̍k-ngî fò
Shuì-tién-ngî chhṳ̂n-chok “ nui-liu̍k sṳ̂-khâm-tit-na̍p-vì-â ngî ”, yì chiông
Fap-lò-ngî fò Pên-tó-ngî chhṳ̂n-chok “ hói-yòng sṳ̂-khâm-tit-na̍p-vì-â ngî ”. Yù
yî chhai Li̍t-sṳ́ sông Tan-ma̍k chên chhòng-khì thúng-chhṳ Nò-vî, yîn-chhṳ́
chiông Nò-vî chui-chó chhut-hien ke só-vi “sû mien Nò-vî-ngî” (Bokmål) fò
kîm-ngit ke kôn-fông Nò-vî-ngî, tû pûn sṳ-vì “ nui-liu̍k sṳ̂-khâm-tit-na̍p-vì-â
ngî ”.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Pak-th%C3%B2ng-ch%E1%B9%B3%CC%81n

Pak-thòng-chṳ́n (柏塘鎮, 客語拼音：būg
tŏng)地處中國廣東省惠州市博羅縣東北部，北緯(N)：23°23′，東經(E)：114°21′。柏塘鎮位於中國經濟最發達嘅珠三角地區，周邊有3座特大城市，24
4省道貫穿全鎮，交通便利，據省府廣州130公里,深圳特區96公里，東往河源50公里，西到東莞60公里。柏塘鎮屬丘陵區，地勢由北向東南傾斜，鎮內有獨松河、赤水河、
黃崗河，三條河流在東南部交匯流入楊村河，為東江支流。

據博羅縣誌記載，柏塘建墟有600幾年，柏塘鎮一直系博羅縣嘅農業大鎮。2010年，柏塘鎮完成GDP8.75億元，同比增長15%;社會固定資產投資1.95億元，增長
41%;兩稅收入近2000萬元。

2009年金融海嘯，柏塘經濟對外依存度較低所以冇受到太大嘅衝擊，全年GDP為7.6億元，同比增長13.7%；社會固定資產投資1.38億元，增長39.9%；合同利
用外資227萬美元，實際利用外資191萬美元；外貿出口265萬美元，完成任務數163%；國稅723萬元，完成任務數100%；地稅914萬元，完成任務數100%。

工業：柏塘鎮委、鎮政府大力實施“工業興鎮”、“外向帶動”嘅發展戰略，發展勢頭越來越強勁。到2008年底，全鎮有253個工業企業單位，其中規模以上13個，逐步形成
以五金、化工、針織、玩具、食品等為主導行業嘅工業體系。2008年，工業總產值為123898萬元。2009年正在施工建設嘅企業有：投資1億元占地10萬平方米嘅惠州
市亨迪樹脂有限公司，投資8000多萬元占地10萬平方米嘅博羅縣華東模胚有限公司，投資3000萬元占地3萬平方米嘅柏威塑膠五金製品（惠州）有限公司。

農業：柏塘農業主要種植水稻，還種有其他經濟作物，比如甜玉米、大桔、山茶、蔬菜、薯類同豆類等。2008年，柏塘農業總產值為33884萬元；農民人均純收入為5483
元。

近年來，柏塘農業在博羅、柏塘縣鎮兩級政府嘅支持與領導下逐漸壯大，柏塘本地培養了一定數量嘅嘅“農業龍頭企業”，湧現了越來越多嘅農業專業合作社、專業戶等。柏塘出名嘅
大型農業專案有呂氏蔬菜合作社、青山果場、好豐收養殖場、晨光乳業柏塘奶源基地、柏塘涼果等。柏塘為丘陵地區，本地農業因地制宜，走“一鄉一品”嘅農業發展道路，形成“柏
塘山茶”同“平安大桔”兩大廣東省“一鄉一品”名優品牌，其中,柏塘春特種山茶專業合作社生產嘅特種山茶同紫芽茶得到了市場嘅喜愛，供不應求，“柏塘春”茶獲評“廣東最具
代表性地方特產”稱號。“柏塘春”嘅湧現，將帶領柏塘茶葉走出惠州，幫助當地茶農農業致富。

旅遊業：柏塘鎮處於國家級風景名勝區羅浮山與象頭山國家級自然保護區內，旅遊資源非常豐富，現開發嘅旅遊區有平安生態旅遊風景區，正在開發嘅旅遊專案有柏塘古欖園、西溪桂
花園、宏興茶山休閒穀、綠野仙蹤農業觀光園等。其中，平安風景區內有惠州最大臥佛嘅母音古寺，全省最大落差平安漂流，五星級酒店等，平安旅遊區將打造成惠州旅遊觀光勝地，
國家4A級旅遊景區。另外，正在建設嘅宏興茶山休閒谷計畫打造成5A級景區，內配套有五星級酒店、會所等。不久嘅將來，柏塘將成為名副其實嘅旅遊強鎮。

鎮內現有市場一個，在建嘅柏塘新市場即將竣工；另外柏塘新城-[水岸花都]嘅進入改變了柏塘冇房地產業嘅格局；在柏塘新城規劃範圍內，鎮政府撥款3000萬元新建嘅占地4
萬平方米嘅柏塘文化體育廣場已在2010年中投入使用，柏塘廣場嘅投入使用改變了柏塘鎮居民嘅生活習慣，如今，柏塘嘅夜生活越來越豐富了。柏塘鎮包括合併前嘅柏塘鎮同平安
鎮，因此，鎮內有柏塘衛生院同平安衛生院兩間醫療機構。

柏塘鎮內現有柏塘—響水—博羅，柏塘—泰美—深圳兩條始發于柏塘嘅交通線路，此外，龍門—廣州，河源—廣州，石壩—橋頭，公莊—樟木頭等交通線路穿鎮而過。柏塘車站項目建
設正在進行，柏塘將結束冇車站嘅歷史，交通嘅便利將使更加多嘅外來人走進柏塘，也將使更多嘅柏塘人走出柏塘，放眼世界。

柏塘本地居民均為客家人(Hakkaese)，屬漢族支系，大多數本地人均系從世界客都梅州遷入，民風淳樸。客家人尊師重教，耕讀傳家，團結進取，熱愛祖國，柏塘人也繼承
了客家人嘅優良品質，眾多華僑從柏塘走出去，小有所成後就會衣錦還鄉，捐資辦學，建設故里。

可以說柏塘人有信仰，也可以說柏塘人冇信仰。柏塘人遇佛拜佛，見仙拜仙，敬拜家神，冇固定且忠誠嘅信仰，亦可以認為，其實柏塘人真嘅冇信仰，只不過系對於善嘅一種信念與崇
敬嗟。柏塘本地比較強勢嘅系關帝信仰，關雲長義薄雲天，懲惡揚善，抗敵護國，一直被重義輕利嘅客家人奉為守護神、“財神”，柏塘人亦系如此。

客家山歌系用客家方言吟唱嘅山歌，山歌繼承了《詩經》中嘅傳統風格，受到唐詩律絕同竹枝詞嘅深重影響，同時其吸取了南方各地民歌嘅優秀成分，千百年來，在客家地區廣泛流傳
，久唱不衰。

舞春牛系非常富有柏塘地方特色嘅一種民間藝術。舞春牛融音樂、舞蹈、技藝於一體，觀賞性高，場面壯觀。舞春牛系柏塘當地老百姓為慶賀五穀豐登，祝願風調雨順，並表達同農民
一起辛勤勞作嘅耕牛嘅贊許。

1842年，昏庸無能嘅清政府與英國嘅第一次鴉片戰爭戰敗，被迫與英國簽訂《南京條約》，條約嘅附件其中有一條就系允許外國傳教士在中國建教堂，自由傳教。柏塘屬惠陽地區
，惠陽同當時嘅通商口岸廣州毗鄰，也同《南京條約》中被割讓嘅香港新界毗鄰，沿海地區成為外來傳教嘅重災區，惠陽地區更加明顯。

1862年，傳教活動滲透到柏塘，法國傳教士在柏塘圩東側設立天主教堂。光緒年間，申神父系當時嘅教堂主持，申神父會操粵語，表面上笑容滿面，內心裏卻陰險狡詐，為了發展
教堂勢力，申神父經常出面袒護教民。為了得到庇護，大批柏塘當地嘅流氓惡棍紛紛入教，在教堂嘅庇護下，原本壞事做絕嘅惡棍們更加無法無天，恃強淩弱。柏塘民眾看在眼裏，敢
怒唔敢言。除此之外，申神父還勾結當地貪官污吏欺壓百姓，民眾怒火中燒，對教堂恨之入骨。恰高埔村吳姓村民與徐禾村廖、鄭姓兩姓村民涉訟，柏塘官吏不依法善處，而申神父無
故插手助徐禾村，高埔村被迫上控。1898年8月29日，省委派鄭公澤、知縣張從禹，會同汛官黃致忠，傳集訊究，適逢柏塘墟日，上千群眾圍觀，民心躁動，門衛不能制止，群
眾一擁而入，鄭、張、黃等恐生事變，即將兩造交保候審，遣散市民。較早前，柏塘富家劉萬合（曾捐資教堂）圖占良民朱同貴（屯裏村人，柏塘首飾匠）之妻，勾結申神父誣衊朱盜
“聖物”十字架以奪朱妻，剛好當日縣差行事拘捕朱貴同，但此陰謀先被朱妻舅父（黃塘村楊老秀才）獲悉，串連親友及劉嘅一些佃戶相助，趁機擊斃縣差三人而救朱。以上兩件事情
造成民怨，成為群眾起義反抗教堂嘅導火索，一時間，教堂被憤怒嘅群眾用柴草包圍焚燒，期間，申神父還組織鎮壓，但系冇成功，反而更加激起群眾憤怒。隨著天主教堂嘅燒毀，申
神父及惡徒8人亦被擊斃。由於法侵略者嘅強硬施壓，這一鬥爭被短暫鎮壓，但系隨後嘅光緒年（1907）陳純反清起義
，辛亥（1910）張硯香（柏塘石花山人）統帥民軍起義及後來嘅抗日戰爭等都以鐵嘅事實證明了柏塘人民不畏強暴，崇尚正義嘅高尚精神不可湮滅！柏塘人民在反帝反封建歷史上
留下了不可磨滅嘅貢獻！

陳金江，原名陳屐四，字席四，號爛屐四，出生于惠州市博羅縣柏塘鎮洋景村，生於1781年(乾隆四十六年)，青少年時立志要拯救天下勞苦大眾，為窮人殺出一條路來。陳金江
曾于1802年領導天地會博羅洋景起義，1854年洪兵三水範湖起義。在陳金江嘅帶領下，洪兵起義軍嘅足跡遍及粵、桂、湘42個市縣，特別系在位於粵西北嘅清遠山區，有過
長期嘅活動。1857年8月，陳金江帶領起義軍攻克肇慶市懷集縣,稱“南興王”，建立“大洪國”政權。在起義軍失敗後，陳金江帶領天地會會眾，秘密活動在粵西北兩廣邊周繼
續抗清同傳播天地會。1863年8月，出於天京事變嘅不利局面，年逾八旬嘅陳金江將兵權交由同村一起起義嘅李福佑指揮，其人秘密撤出信宜大洪國。同年9月，回到了連州龍潭
家中以陳興財名隱居起來，於第二年病故在家中，享壽83歲，葬於小北江西岸嘅龍潭鎮。

柏塘屬丘陵山區，耕地少，山地多，柏塘人因地制宜，利用山地資源大力種植山茶，由於柏塘特殊嘅土質，再加上適宜山茶生長嘅氣候環境，生產嘅柏塘山茶品質高，被惠州人民視為
上等好茶。近年來，在當地政府嘅重視與引導下，柏塘山茶開始注重包裝、宣傳等行銷手段，湧現了諸如“柏塘春”等知名品牌及山茶專業合作社，“山村姑娘”逐漸走出山區，進入
高檔消費品領域。在一次偶然嘅茶農培訓課上，專家發現了柏塘高橋茶園內嘅全國稀有茶種——小葉種紫芽茶。隨後，縣政府提出了以柏塘山茶、紫芽茶為突破口，大力發展博羅山茶
嘅決定，柏塘山茶日益成為愛茶人士眼中嘅“珍品”。

光華涼果由惠州柏塘光華食品有限公司生產，系柏塘又一張靚麗嘅名片。柏塘系青梅、黃皮、龍眼、柑橘等水果嘅生產基地，光華涼果則系利用青梅、黃皮等製作出來嘅美味食品。柏
塘光華涼果產品不但美味可口、回味無窮，同時充分發揮多種水果同生薑嘅有機酸同微量元素同中藥材等對人體非常有益嘅保健作用，能夠生津解喝，開胃解郁，解熱祛寒，並且有清
血強肝，消除疲勞，抗衰老同改善心血管功能等多種奇效，有“嘔家聖藥”之譽，深受惠州人民喜愛，受到了百姓嘅普遍歡迎，由於其產品90%出口世界各地，同時，其在內地僅沃
爾瑪、廣百等大型連鎖商場有售，供不應求嘅產品受到了群眾嘅青睞。

根據政府相關規劃，柏塘將打造成惠州生態旅遊基地、農產品加工基地。柏塘現今建成嘅旅遊區有平安生態旅遊風景區，在建嘅有宏興休閒谷，規劃建設嘅有綠野仙蹤農林旅遊觀光園
，柏塘古欖園，西溪桂花園等。柏塘規劃同在建嘅過境高速有湖南—深圳高速，柏塘—澳頭公路。



https://hak.wikipedia.org/wiki/P%C3%A2-s%E1%B9%B3%CC%8Dp-k%C3%AE-ng%C3%AC-ng%C3%AE

Pâ-sṳ̍p-kî-ngì-ngî he Thu̍t-khet Ngî-chhu̍k ngî-ngièn chṳ̂-yit, liù-hàng chhai
Ngò-lò-sṳ̂ ke Pâ-sṳ̍p-khô-ngì-thok-sṳ̂-thán-khiung-fò-koet (Pâ-sṳ̍p-kî-ngì).

1989-ngièn Phú-chhà hién-sṳ Sû-lièn yû chhêu-ko 1,047,000 Pâ-sṳ̍p-kî-ngì-ngî
mû-ngî sṳ́-yung chá, hàn-yû 26,737 ngìn chhṳ̂n Pâ-sṳ̍p-kî-ngì-ngî vì kì-têu ke
thi-ngi ngî-ngièn. Thai-yok 300,000 Pâ-sṳ̍p-kî-ngì-ngìn ngin-vì tat tat ngî he
kì-têu ke mû-ngî.

Pâ-sṳ̍p-kî-ngì-ngî sṳ́-yung chá tô chhai Ngò-lò-sṳ̂ ke
Pâ-sṳ̍p-khô-ngì-thok-sṳ̂-thán-khiung-fò-koet (pâ sṳ̍p Kî-ngì), yî-khi̍p lìn
khiûn ke Tat-tat-sṳ̂-thán-khiung-fò-koet fò
Vû-tet-mu̍k-ngì-thi̍t-khiung-fò-koet. Ya-yû put-séu sṳ́-yung chá chhai pí ngì mê
chû fò chhâ lî ngâ pîn sṳ̂ khiet chû, O-lùn-páu-chû, sṳ̂ vì ngì Tet lo̍k fû sṳ̂
khiet chû, khù ngì kòn chû, yî-khi̍p chhai Hâ-sat-khiet-sṳ̂-thán fò
Vû-tsṳ-phe̍t-khiet-sṳ̂-thán ke pâ sṳ̍p Kî-ngì séu-sú mìn-chhu̍k.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Meu-y%C3%B9ng

Meu-yùng (貓熊) yit-pân pûn ham-cho yùng-meu (熊貓), thai-yùng-meu (大熊貓) fe̍t-chá
thai-meu-yùng (大貓熊), he yit-chúng yâ-sâng ke phú-nen thung-vu̍t. Khì lâu yùng
thùng meu-é yit-yong tû-he sṳ̍t-ngiuk-muk (食肉目, Carnivora) ke. Sûi-yèn kóng
khô-ho̍k-kâ tông-tô chiông khì fûn chṳ yùng-khô (熊科, Ursidae) hâ-thèu hi, hàn-yû
ngìn ngin-vì khì m̀-he yùng-khô ke yit-chúng.

1869-ngièn, Fap-koet siên-kau-sṳ̂ Armand David thèu pái chhai Chûng-koet ke
Si-chhôn fat-hien meu-yùng yî-heu, chiông liá-chúng thung-vu̍t ke ho̍k-miàng
ham-cho „Ursus melanoleucus“, yi-sṳ he „vû-set lâu pha̍k-set ke yùng“. Heu-lòi
Fap-koet koet-kâ chhṳ-yèn li̍t-sṳ́ pok-vu̍t-kón (法國國家自然歷史博物館) ke thung-vu̍t
ho̍k-kâ Alphonse Milne-Edwards ngiên-kiu David tai chón lòi ke kut-thèu yî-heu,
ngin-vì liá-chúng vu̍t-chúng thùng séu-yùng-meu tông chhiong, chhiu chiông khì
hí ho̍k-miàng ham-cho „Ailuropoda melanoleuca“, yi-sṳ he „chhiong séu-yùng-meu
ke thung-vu̍t“. Liá chak miàng-sṳ chṳ kîm-ha hàn chhai yung.

Meu-yùng ke sṳ̂n-thí phì-ku-ku, thèu yèn-kún-kún, mî tông tón, sṳ̂n-thí
mien-táng vû lâu pha̍k lióng chúng ngàn-set fûn tông chhîn-chhú, sṳ̂n-thí thùng
mî he pha̍k-set, ngí, mu̍k-chû, sú kiok lâu kiên-thèu tû-he vû-set ke; tú-tái yû
ke he chûng-set, yû ke he vû-set.

Meu-yùng ke sṳ̂n-thí yit-pân yû 120 chṳ 180 kûng-fûn ke-yong chhòng, mî
chhâ-m̀-tô yû 10 chṳ 20 kûng-fûn ke-yong chhòng, sṳ̂n-thí thai-khói yû 60 chṳ
150 kûng-kîn ke-yong chhûng. Yit-pân lòi kóng hiùng-sin (雄性) ke pí chhṳ-sin (雌性)
ke thai thèu yit-tit-é.

Meu-yùng ngièn-lòi he sên-fa̍t chhai am-mô-mô-é ke chuk-lìm tî-tú, ku-só
mu̍k-chû m̀-hó sṳ́, m̀-ko khì chhai am-pû ke sṳ̀-heu yit-yong kiat-pán.

Meu-yùng cho-tet tông-cho yit-chúng thung-vu̍t-kie ke fa̍t-fa-sa̍k (活化石), yîn-vi
liá chúng thûng-vu̍t ke yong-é thùng kí sṳ̍p-van ngièn yî-chhièn ke mò mak-ke
chhâ-phe̍t. Song-chó chhai Chûng-koet tûng-phu, nàm-phu chṳ Mién-thien tû yû,
chṳ kîm-ha thu̍k-thu̍k sên-fa̍t chhai Si-chhôn phu-fun thi-khî lê. Khì chú-yeu
chhai hói-pha̍t 2000 chṳ 3000 kûng-chhak ke chuk-lìm fe̍t-chá chṳ̂m-ya̍p-lìm
(針葉林) tú.

Meu-yùng oi chhṳ-kâ chhu, tak-chak meu-yùng tû yû chhṳ-kâ fa̍t-thung ke
thi-fông. Chhù-thet fat-chhìn (發情) ke sṳ̀-khì, khì tû he chhṳ-kâ chhu. Tông tô
ngìn ngin-vì meu-yùng he chú-yeu sṳ̍t chuk-ya̍p ke yit-chúng thung-vu̍t.
Khì-sṳ̍t meu-yùng lâu khì-thâ yùng yit-yong he chha̍p-sṳ̍t thung-vu̍t (雜食動物),
kîm-ha ke meu-yùng chhai sṳ̍p-ngiuk thung-vu̍t hiong sṳ̍t-chhó thung-vu̍t ko-thu
ke sṳ̀-khì. Meu-yùng voi liak chuk-chhú (竹鼠) liá lui séu-thung-vu̍t, ya voi sṳ̍t
thung-vu̍t ke sí-sṳ̂, yû ke sṳ̀-heu hàn voi hi liak thèu-sâng-é lòi sṳ̍t.
Meu-yùng ke hâ-kôi lâu ngà tông yû li̍t, ku-só chuk ke-yong ngang ke tûng-sî khì
tû yû fap-thu ngâu thung. Than-he khì sêu-fa sṳ̍t-vu̍t chhiâm-vì (纖維) lâu
yông-fun (養分) ke nèn-li̍t m̀-hó, ku-só yit ngit sî-yeu sṳ̍t 15 chṳ 20 kûng-kîn
ke chuk yàng-yông chang-voi la.

1936-ngièn 1-ngie̍t, thèu chak meu-yùng pûn ngìn yun chṳ Mî-koet ke San
Francisco hi chán-lám, tông tô Mî-koet-ngìn ngin-vì khì tông sên-chhi. Liá chak
meu-yùng heu-lòi pûn yun chṳ Chicago, chhai 1938-ngièn chhai ke-têu sí hi. Chhai
khì sí hi chṳ̂-chhièn Brookfield Thung-vu̍t-yèn yung 2500 mî-kîm ke thoi-ka mâi
tó yit-chak meu-yùng. 1972-ngièn Mî-koet chúng-thúng Richard Nixon fóng-mun
Chûng-koet ke sṳ̀-heu, Mô Chhe̍t-tûng chiông 2 chak meu-yùng sung pûn Mî-koet.
Ke-sṳ̀ chhṳ yit-chak meu-yùng sî-yeu 260 van mî-kîm, na-he chai kâ yit-chak
meu-yùng ke lai-é, chhiu-voi chhêu-ko 300 van, án-ngiòng pí khì-thâ phîn-ngùi
thung-vu̍t sṳ́ ke chhièn kien tô.



https://hak.wikipedia.org/wiki/MacBook_Pro

MacBook Pro he Phìn-kó Kûng-sṳ̂ yî 2006-ngièn 1-ngie̍t khôi-sṳ́ thûi-chhut ke
Mac sú thì thien-nó hì-lie̍t, hien yí thûi-chhut to thi-sâm thoi. Kì he ki iMac
heu, thi-ngi khóan chhí thoi liáu yî PowerBook G4 sâng-sán sien ke Yîn thi̍t ngì
fu̍t-sîm pit ki hîn thien-nó. Kì ya-he MacBook kâ-chhu̍k chûng ke kô tôn kî hîn,
sûi-yèn chhai chhṳ́ chṳ̂-chhièn yí yû 17 Yîn chhun pán-pún than yí-kîn thìn sán
pin chṳ́ pó-liù 13 yî-khi̍p 15 chhun ke sán-phín.

2006-ngièn 1-ngie̍t 11-ngit yù phìn kó Kûng-sṳ̂ sṳ̀ ngim chúng chhài sṳ́ tì fû
khiâu pu sṳ̂ chhai MacWorld 2006 thai-fi sông fat-pu, pin yî thùng-ngièn
2-ngie̍t chang-sṳt chhut tshiû . Thi-yit-thoi ke MacBook Pro ngoi chhai lui-sṳ
yung liáu PowerBook G4, than khì-sṳ̍t he yung liáu Intel Core (khwuk yùi)
chhú-lî hi, yì m̀-he yit kon yèn-yung ke PowerPC G4 ke tsin phién. 15 Yîn chhun
ke kî hîn yî 2006-ngièn 1-ngie̍t fat-pu, yì 17 Yîn chhun chet yî 4-ngie̍t
fat-pu, lióng khóan kî hîn yî thùng-ngièn 10-ngie̍t thûi chhut Core 2 Duo
chhú-lî hi ke kiên-sîn pán-pún.

Thi-ngi khóan kî hîn, chhṳ̂n-vì "Unibody" ke yit thí sṳt thien-nó, kì yù tân-yit
lî khoài chṳ-sṳ̀n, ngoi hok sat-kie kiên vì tsui hìn, pin yî 2008-ngièn
10-ngie̍t yî chhut khi̍p 15 Yîn chhun ke MacBook Pro, khi̍p 13 Yîn chhun lî ha̍p
kîm yit thí sṳt ke MacBook khiung-ha thûi chhut. Sùi-heu ke 1-ngie̍t kiên
tai-lòi 17 Yîn chhun ke kî hîn, yî-khi̍p 6-ngie̍t thûi chhut nui tsì thien chhṳ̀
ke MacBook Pro hì lie̍t, pâu-koat phìn kó Kûng-sṳ̂ yín ngi̍p ke 13 Yîn chhun kî
hîn to liá-ke hì lie̍t. Sùi-heu kì kiên sṳ̂n kip chṳ Yîn-thi̍t-ngì i5 fò i7
chhú-lî hi, yî-khi̍p yín chin Yîn-thi̍t-ngì ke Thunderbolt kî-su̍t.

2012-ngièn 6-ngie̍t ke WWDC sông, phìn kó Kûng-sṳ̂ thûi chhut liáu thi-sâm thoi
chhùng-sîn sat-kie ke 15 Yîn chhun yîn mok ke MacBook Pro. Thùng-sṳ̀, sông
yit-thoi ke 13 khi̍p 15 Yîn chhun yit thí sṳt ke kî hîn ya kûng pu liáu
kiên-sîn, siau-tshiû ke thùng-sṳ̀ ya thìn sán liáu 17 Yîn chhun ke kî hîn.
Sûi-yèn chhak chhun pí sông yit-thoi kiên se séu, than yìn pó-chhṳ̀ yit thí sṳt
ke kî sṳ̂n sat-kie fò fûng kak. MacBook Pro ke sông thoi kiên hâ thoi chui-thai
ke chhâ-yi, chhiu-he sîn yit-thoi ke phi phi yû kiên kô kié chhiong thu ke
Retina hién-sṳ hi, yî ku thai Ngang-tia̍p chhí thoi liáu yit kon ke Ngang-tia̍p
khi thûng hi, yî-khi̍p chhí sêu liáu kông tia̍p kî. Thi-sâm thoi 13 Yîn chhun ke
MacBook Pro yî 2012-ngièn 6-ngie̍t 12-ngit thûi chhut.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2-l%C3%B2i-s%C3%AE-%C3%A2_H%C3%B2ng-kh%C3%BBng

Mâ-lòi-sî-â Hòng-khûng Kûng-sṳ̂ (Mâ-lòi-ngî: Sistem Penerbangan Malaysia,
Yîn-ngî: Malaysian Airlines) he Mâ-lòi-sî-â ke koet-kâ Hòng-khûng Kûng-sṳ̂,
kîn-yàng Mâ-lòi-sî-â koet-nui hòng-sien yî-khi̍p vàng-khiam Â-chû, Êu-chû khi̍p
Àu-chû ke koet-chi hòng-sien, khi-néu kî-chhòng sat yî Kit-lùng-po Koet-chi
Kî-chhòng, chhṳ-yeu khi-néu sat yî Kú-tsìn Koet-chi Kî-chhòng lâu Â-pí Koet-chi
Kî-chhòng. Mâ-hòng he chhiòn Tûng-nàm-â yúng yû chui-tô kî-chhui ke hòng-khûng
kûng-sṳ̂, hâ-su̍k chṳ́ -kûng-sṳ̂ pâu-koat fî-yîn hòng-khûng lâu Mâ-lòi-sî-â chṳ̂
yi̍t hòng-khûng. Mâ-hòng chhai 2013-ngièn 2-ngie̍t 1-ngit chang-sṳt kâ-ngi̍p
Fân-yî yit-kâ hòng-khûng lièn-mèn.

2014-ngièn 3-ngie̍t 8-ngit, Mâ-lòi-sî-â hòng-khûng 370-ho pân-kî khiung yû
239-ngìn yî lìn-sṳ̀n 0:43 lì-khôi Kit-lùng-po Koet-chi Kî-hhòng M-ho
hòng-chhàm-lèu, ngièn kie-va̍k yî 6:30 tí-tha̍t Pet-kîn sú-tû koet-chi
kî-chhòng, than-he lióng-séu-sṳ̀ heu chhai lùi-tha̍t chûng sêu-sṳt, pin lâu
Mâ-lòi-sî-â Kit-lùng-po hòng-khûng kón-chṳ chûng-sîm sṳt-hi lièn-lok, fî-kî
sṳt-chiûng chhièn ke chui-heu vi-tsì vi-yî Mâ-lòi-sî-â lâu Ye̍t-nàm hói-vet
kâu-kie chhú, kîn-vúi-thu vì pet-vúi 06°55'15" tûng-kîn 103°34'43", than kâi
thi-tiám vi sêu-to fî-kî chhàn hâi. 2014-ngièn 3-ngie̍t 9-ngit, muk-chhièn
lòi-chhṳ tô-koet ke yên-kiûn (Mî-koet, Chûng-koet, Ye̍t-nàm, Thai-koet,
Sîn-kâ-po, Fui-li̍t-pîn tén) yí liu̍k-sa chhièn-vông chin-hàng sêu-chhà tén
kûng-chok, chhṳ̍t-chṳ 2014-ngièn 3-ngie̍t 19-ngit hàn-vi fat-hien to ngim-hò ke
sṳt-lièn hak-kî ke chhàn-hâi tén-vu̍t khien. Mî-koet Lièn-pâng Thiàu-chhà-khiu̍k
(FBI) ya phai-ngìn chhièn-vông thiàu-chhà kôan-yî ká fu-cheu tên-kî yit-sṳ. Kâi
hòng-pân yù yit-ka Pô-yîm 777-200ER hòng-kî chṳp-fî. 2014-ngièn 3-ngie̍t
15-ngit, Mâ-lòi-sî-â sú-siông na̍p-kit chhut-mien seu-khôi ki-chá-fi chṳn-sṳ̍t
kâi-hí sṳ-ku su̍k-yî ngìn-vì chho-sṳ̀n, pân-kî yî lìn-sṳ̀n siên-heu kôan-pit
pân-kî khiung-lióng ke lùi-tha̍t, pâu-hàm chang-fu kî-sṳ̂, sṳ̀n-vu-yèn, sṳ̀n-hak
kai pûn lie̍t-vì thiàu-chhà tui-siong, pin sot-mìn fî-kî khó-nèn hòng-kîn
thi-tiám pâu-hàm Thai-koet yî pet chṳ Hâ-sat-khiet, nàm-chṳ Yin-nì,
Yin-thu-yòng, pin-chhiâ kûng-pu kiûn-fông lùi tha̍t chên yî sṳt-lièn tông-ngit
(3-ngie̍t 8-ngit) sông-ńg 08:11 tsin chhet-to pân-kî sín-sit. 2014-ngièn
3-ngie̍t 24-ngit, Mâ-lòi-sî-â chúng-lî Na̍p-kit pu siên-pu kîn-kí chui-sîn ke
sú-kí fûn-sak, Mâ-hòng 370-ho pân-kî hòng-chhàng “chûng-kiet” (終結) yî Nàm
Yin-thu-yòng, pin-chhiâ siên-pu kî-sông ngìn-yèn khi̍t khó-nèn kai yí nyì-nàn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2-kh%C3%B3-fuk-y%C3%AEm

Mâ-khó-fuk-yîm he kie-seu Yâ-sû ke Si Fuk-yîm-sû chûng chui-chhû sṳ̀n sû ke
yit-kién.

Chok-chá Mâ-khó, fe̍t-he Yok-hon, he Pâ-nâ-pâ ke péu-ló-thâi, chên phì thùng
Pâ-nâ-pâ laâ Pó-lò hi ngoi-pâng chhòn fuk-yî; pin kiên-sùi Pí-tet fî-sòng
chiap-khiun, Pí-tet sṳm-chṳ chiông kì chhṳ̂n-cho chhṳ-kí ke chṳ́-yì.
(Pí-tet-chhièn-sû 5:13)

Sin-yû chhi-si̍p kin-pai khi̍p kau-thô sṳ̀, voi fì-sióng Yâ-sû kóng-ko ke fa,
kóng sut Yâ-sû ke sṳ-chiak. Chok-chá só chṳ́n-lî ke ki-chai, tû he ngoi-pâng
ngìn Kî-tuk-thù thòn-thí chhai fì-sióng Yâ-sû sṳ̀ ke sin-ngióng kien-chṳn.

Mâ-khó-fuk-yîm siá-vàn ke sṳ̀-kiên chhai Sṳn-thien phî fí-thetchṳ̂-chhièn
(13-chông：2-chiet), thai-yok he chú-heu 65 chṳ 70-ngièn kiên, nà kí-sṳ̀ sin-thù
tô yí lì-sṳ, mò-fap chhîn-chhṳ chai-hi kok sin-yû thòn-thí siên-kóng Kî-tuk,
khó-nèn he liá-ke chhìn-khóng chhiuk sṳ́ chok-chá siá-sṳ̀n thi-yit phu fuk-yîm.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2-h%C3%A2i

Mâ-hâi (Yîn-ngî: George Leslie Mackay, 1844-ngièn sâm-ngie̍t ngi-sṳ̍p-yit
ngit－1901-ngièn liuk-ngie̍ ngi-ngit), tsiông sâng-miang fung-hien pûn Thòi-vân
ke mu̍k-sṳ̂. Fu-tshîn he Sû-kiet-làn thien-nùng, thò-to Kâ-nâ-thai heu tshai
Ôn-thai-lio̍k-sén sâng-ha Mâ-hâi. 1867-ngièn tshai Tô-lùn-tô Thai-ho̍k
Sṳ̀n-ho̍k-yen pit-ngia̍p, yit-sîm sióng to tûng-fông tshòn-kau, 1871-ngièn
fung-phai to Â-chû tshòn-kau, siên tshai Yin-thu yit-tai fa̍t-thung, heu pûn
phai-vông Chûng-koet. 1872-ngièn sâm-ngie̍t tshit-ngit Mâ-hâi tshiùng Amoy
lòi-to Thòi-vân ke Tá-kiéu-kóng, lióng-thiên-heu, sâm-ngie̍t kiú-ngit sṳ̀n-sòn
tsṳ Thâm-súi. Mâ-hâi liù-tshai Thòi-vân pet-phu tshòn-kau. Mâ-hâi lâu Thòi-pet
ńg-kú thi-khî ke Chong Tshûng-mìn (張聰明) kiet-fûn, kì ke lióng-ke ńg-tsṳ́ ya-tû
ka-pûn Thòi-vân kau-thù. Mâ-hâi tshai Thòi-vân khiung-yû tshóng-sat liuk-sṳ̍p
kiên kau-thòng, khi̍p Thòi-pet thi-yit sî-yî yî-yen.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Li-vi-ki

"Li-vi-ki" he Mô-sî ńg-kîn chûng ke thi-sâm pún. Li-vi-ngìn he Ngâ-kok lâu Li-â
ke thi-sâm chṳ́-yì Li-vi ke heu-yí, fu-chit Yî-set-lie̍t-ngìn ke chi chi-sṳ̂
kûng-chok, mò chhâm-kâ fûn-phi thú-thi, mò son-ngi̍p Yî-set-lie̍t Sṳ̍p-ngi
kî-phai chṳ̂-yit, Li-vi-ngìn tui Sṳ̀n chûng-sîm, phî chṳ̂n-sṳ̀n kién-sién
chok-vì sṳ-fung kí ke kî-phai. Só-yû ke chi-sṳ̂ tû su̍k-yî su̍k-yî kî-pha,
Li-vi-ngìn ke kûng-chok he hia̍p-chhu liau-lî fi-mok, pin hiong pak-siang
kóng-kié li̍t-fap.

Pún-sû yû ńg-sṳ̍p-liuk chhṳ thì-tó: “Yâ-fò-fà tui Mô-sî kóng”; ku Yù-thai-ngìn
ngin-vì pún-sû he Mô-sî chhṳ-kí siá ke. Chhut-âi-khi̍p-ki ke kiet-suk thì-tó
Mô-sî on-cheu Yâ-fò-fà ke fûn-fu kien-chho Fi-mok, Li-vi-ki chiap-siu̍k
Chhut-âi-khi̍p-ki kau-thô Yî-set-lie̍t-ngìn chûn-sú yû-kôan Fi-mok ke kûi-kí
khi̍p thiàu-li. liá-chung li̍t-fap ke pân-pusṳ̀-kiên fò thi-tiám, sû-chûng
siòng-se sot-mìn he chhiùng Yî-set-lie̍t mìn ôn-yàng chhai Sî-nai-sân khôi-sṳ́.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kh%C3%B3a_V%C3%B9n-chet

Khóa Vùn-chet (柯文哲, 1959-ngièn 8-ngie̍t 6-ngit － ) he Thòi-vân ngoi-khô yî-sṳ̂,
chṳn-chhṳ ngìn-vu̍t, hien-ngim Thòi-pet-sṳ Sṳ-chhòng. Chhut-sâng yî Sîn-chuk-sṳ,
Thòi-thai Yî-yen lìm-chhòng Yî-ho̍k ngièn-kiu-só Yî-ho̍k Pok-sṳ, chên tâm-ngim
Thòi-thai Yî-yen kip-tsín-phu yî-sṳ̂, Thòi-thai Yî-yen chhóng-sông Yî-ho̍k-phu
Chú-ngim, Thòi-thai Yî-ho̍k-yen Kau-su, chon-chhòng vì ngoi-khô chhùng-tsin
Yî-ho̍k, Hi-kôn Yì-chhṳ̍t, Ya̍p-khiet-mo̍k (ECMO), Ngìn-kûng Hi-kôn tén, vì
Thòi-vân Hi-kôn phiêu-chún yì-chhṳ̍t chhàng-sì ke kien-li̍p-chá, ya-he sú-vi
chiông-ya̍p khiet-mo̍k kî-su̍t yín-chin Thòi-vân ke yî-sṳ̂. Chhai 2006-ngièn heu
khôi-sṳ́ chhai mòi-thí phok-kông yì tî-miàng, 2014-ngièn yî mò-tóng-sit sṳ̂n-fun
chhâm-sién Thòi-pet-sṳ Sṳ-chhòng sién-kí, pin yî “chhai-yâ thai lièn-mèn ” vì
ho-seu, tông-sién Thòi-pet-sṳ thi 15 ngim Chhṳ̍t-hot-sṳ Sṳ-chhòng, sṳ̀n-vì
Thòi-pet-sṳ kói-chṳ Chhṳ̍t-hot-sṳ heu sú-ngim mò-tóng-sit Sṳ-chhòng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/IPA

Koet-chi Yîm-phiêu Suk-siá: IPA) chó-khì yu hêm-cho Van-koet Yîm-phiêu, he
yit-tho yung-lòi phiêu-yîm ke hì-thúng, yî Là-tên Sṳ-mû vì kî-chhú, yù Koet-chi
Ngî-yîm-ho̍k Ho̍k-fi sat-kie lòi chok-vì khiéu-ngî sâng-yîm ke phiêu-chún-fa
phiêu-sṳ fông-fap. Koet-chi Yîm-phiêu ke sṳ́-yung-chá yû Ngî-ngièn Ho̍k-kâ,
Ngièn-ngî Chhṳ-liàu Ho̍k-kâ, Ngoi-ngî Kau-sṳ̂, Kô-sú, Chhṳ̀-sû Ho̍k-kâ lâu
Fân-yi̍t Ho̍k-kâ tén-ngìn. On-cheu Koet-chi Yîm-phiêu ke sat-kie, cho-tet
fûn-phièn chhut khiéu-ngî lî hâ lie̍t yîm-chṳt ke tui-li̍p sṳ̀n-fûn: yîm-vi,
ngî-thiàu yî-khi̍p chhṳ̀-ngî lâu yîm-chiet ke fûn-kak. Ngiâ-yeu péu-sṳ chû yì
ngâu-ngà, ngâu-sa̍t lâu yù Shu̍n-ngo̍k-lie̍t só fat-chhut sâng-yîm ke yîm-chṳt,
chet yû nang yit-tho fe̍t kóng-fàm sṳ́-yung ke Koet-chi Yîm-phiêu Khok-chán
hì-thúng (yù Koet-chi Ngî-yîm-ho̍k Ho̍k-fi sat-kie). Chhṳ̍t-to 2007-ngièn,
Koet-chi Yîm-phiêu khiung-yû 107 ke tân-thu̍k sṳ-mû, yî-khi̍p 56-ke pien-yîm
fù-ho lâu Chhêu-yîm-thon Sṳ̀n-fûn. Koet-chi Ngî-yîm-ho̍k Ho̍k-fi ngiéu-ngì fi
chen-san mêu-chúng fù-ho, fe̍t-chá siû-chang mêu-ke fù-ho.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hak-k%C3%A2_Thien-s%E1%B9%B3-th%C3%B2i

Hak-kâ Thien-sṳ-thòi (Hakka Television Station, suk-siá vì Hakka TV),
kién-chhṳ̂n Hak-kâ-thòi , Hak-thòi , Hak-sṳ , yî 2003-ngièn 7-ngie̍t 1-ngit khôi
pô, he chôn su̍k Hak-kâ, chhiòn chhàng sṳ́-yung Thòi-vân Hak-kâ-ngî
(Si-yen-khiông, Hói-liu̍k-khiông, Thai-pu khiông, Tsàu-ôn khiông, Ngièu-phìn
khiông) fat-yîm ke Thien-sṳ phîn tho, yî chhiòn fông vi ke kok-thu 24 séu-sṳ̀
kôan chu Hak-kâ vùn-fa khi̍p ngî-ngièn, théu-ko chîn sîm chṳ-chok ke kok lui
chiet muk: hi khia̍k hi khiuk, yì thùng chhiâng-séu ngièn, sâng-fa̍t chṳ̂-sín,
yîm-ngo̍k tsùng ngi, Ngìn-vùn ki liu̍k lâu sîn-vùn chha̍p tsì lui, ngiong só-yû
Hak-kâ khi̍p fî Hak-kâ kôn-chung tû nèn hiûn sóng lâu liáu-kié Hak-kâ vùn-fa.

Chhai 2007-ngièn 1-ngie̍t 1-ngit yî-kí 《mò sien Thien-sṳ sṳ ngia̍p kûng kú
chhú-lî thiàu li》 kâ-ngi̍p Thòi-vân kûng-khiung kóng-pô Thien-sṳ si̍p-thòn heu,
kiên thu̍t hién liáu Hak-kâ Thien-sṳ thòi chok-vì chhu̍k-khiùn phîn tho, séu-sú
ngî-ngièn phîn tho khi̍p kûng-khiung fu̍k-vu phîn tho ke thi̍t-sin. Vi-lòi
Hak-kâ Thien-sṳ thòi chiông chêu pún-thú fa khi̍p Koet-chi fa sûng kwuí
fat-chán, yî chhiuk-chin tô-ngièn khôn yùng, chhu̍k-khiùn fu-siông chûn-chhùng
vì muk-phiêu, ngiong Thòi-vân khon-kien Hak-kâ, kiên ngiong sṳ-kie khon-kien
Hak-kâ.



https://hak.wikipedia.org/wiki/George_Lucas

Khiâu-chhṳ Lû-khà-sṳ̂ (George Walton Lucas Jr., 1944-ngièn |5-ngie̍t 14-ngit -),
he Mî-koet ke thien-yáng thô-yên, chṳ phién ngìn fò phiên khia̍k, khì chui
chho̍k-miàng ke he sṳ́ sṳ̂ sṳt chok-phín 《Sên-khiù thai-chan》 fò 《 fap khui khì
pîn》 hì lie̍t (chu: phiên khia̍k). Kì-ke chok-phín 《Sên-khiù thai-chan》 chhai
Mî-koet ngìn ke sîm muk chûng yúng-yû chhùng kô ke thi-vi, ya chên-kîn tá pho
Mî-koet pún-thú yî-khi̍p sṳ-kie sông tô-hong piàu fòng ki liu̍k. Li-yì chhai
1977-ngièn ke 《Sên-khiù thai-chan IV: sîn hî mong》 chhiòn-khiù chhóng hâ 7.7 yi
Mî-kîm ke piàu fòng, sṳ̀n-vì tông-sṳ̀ ke piàu fòng kôn-kiûn. Yì kó kie-son lâu
thûng fo phong-chong, mô li tiám kiùn chhṳ yî 《lon sṳ kâ ngìn》, sṳ̀n-vì Li̍t-sṳ́
sông thi-ngi chui mai chho ke thien-yáng. Chhai 2004-ngièn Fuk-pu-sṳ̂ chha̍p tsì
kû-kie lû khà sṳ̂ ke ke-ngìn chhòi-fu tha̍t-to 30 yi Mî-ngièn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Accenture

Âi-sêm-chet (Accenture, NYSE: ACN) he yit-ke Kón-lî tsṳ-sûn, sin-sit kî-su̍t lâu
ngia̍p-vu liù-chhàng ngoi-pâu ke khiam-koet Kûng-sṳ̂. 2013-ngièn âi sêm chet
chhai 56 ke koet-kâ, 200 tô-ke sàng-sṳ yû chhêu-ko 28 van 1 chhiên miàng yèn
kûng, yàng-ngia̍p-ngiak yok 286 yi Mî-ngièn , he sṳ-kie sông chui-thai ke kón-lî
tsṳ-sûn Kûng-sṳ̂ lâu 《 chhòi-fu》sṳ-kie 500 khiòng Kûng-sṳ̂ chṳ̂-yit (2009-ngièn
phài-miàng thi 348 vi) . âi sêm chet thûng-ko khî-ngia̍p chhet-lio̍k, ngia̍p-vu
liù chhàng, sin-sit kî-su̍t lâu ngìn-yèn chû-chṳt ke kín-me̍t kiet-ha̍p,
pông-chhu hak-fu sṳ̍t-hien khí-yû chhṳ̂m-yén yi-ngi ke pien-kiet, thì-kô hak-fu
ke chit háu súi-phìn, pin yî chhut chung ke liâng-thô nèn-li̍t, sṳ̀n-kûng kiet
sîm, Chôn-ngia̍p fu̍k-vu lâu chṳt-liòng sṳ̀n-nok chhai hak-fu chûng hióng yû
sṳ̀n yî, khì hak-fu pâu-koat 《 chhòi-fu》sṳ-kie 500 khiòng chûng chhêu-ko
si-fûn-chṳ̂-sâm ke khiam-koet Kûng-sṳ̂ , kok-koet chṳn-fú kî-kèu yî-khi̍p kiûn
chhui.



https://hak.wikipedia.org/wiki/A-h%C3%AEn_K%C3%B4n-y%C3%A0m

A-hîn Kôn-yàm (Yîn-ngî: Hepatitis A, yî-chhièn pûn sṳ-vì khí chhòn-ngiam-sin ke
kôn-yàm), Thai-liu̍k, Hiông-kóng, Àu-mùn, Mâ-Sîn yi̍t chok Kap-hîn-kôn-yàm
(甲型肝炎), chhai Chûng-koet Thai-liu̍k sòng kién-chhṳ̂n A-kôn. He yit-chúng
fat-sâng yî kôn chhong ke kip-sin kám-ngiam chhi̍t-phiang, hí yîn yî A-hîn
Kôn-yàm phiang-thu̍k (hepatitis A virus, HAV). Chhai hí-tô on-li tông-chûng,
fam-chá chṳ́-yû séu hí tsin chhong fe̍t mò tsin chhong, yû-khì he ngièn ki kha
khiâng ke phiang fam. Chhiùng kám ngiam to fat phiang, khì siâm phu̍k khì yok vì
ngi chṳ liuk chû. Yì kó chhut-hien tsin chhong, chhṳ̀-sa sṳ̀-kiên thûng-sòng vì
pat chû, tsin-chhong khó-nèn pâu-hàm: ok-sîm, êu-phôn, puk-sià, phì fû fat vòng,
fat sêu lâu puk-thung. Yok 10 chṳ 15% ke phiang fam, chhai chhû chhṳ kám ngiam
heu 6-ke ngie̍t nui fi chhut-hien fu̍k fat tsin chhong. Khi̍t séu-sú phiang fam
khó-nèn chhut-hien kip-sin kôn kûng-nèn sôi khe̍t, liá chhai ló-ngièn fam-chá
chûng pí-kha sòng-kien.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%A2%E8%AA%9E%E6%B5%81%E8%A1%8C%E9%9F%B3%E6%A8%82

客語流行音樂自然係屬於流行音樂嘅範疇，其特色係以客語來演唱，風格上區別於客家人喜愛嘅另一種音樂形式“客家山歌”。在中國大陸有“客家流行音樂”嘅講法，但此講法並唔
嚴謹。

在臺灣，《客家本色》一曲曾經風靡一時，至今仍廣受人民傳唱。臺灣係今下客語流行發展最蓬勃，也是最早嘅地區之一，但由於某些原因，臺灣嘅客語流行音樂並冇像香港粵語流行
音樂一樣輝煌，其傳播範圍也極為有限。

東南亞方面嘅客語流行音樂捞香港粵語流行音樂同時起步，在早起獲得较大發展，曾經一首《阿婆買鹹菜》紅極一時，傳遍東南亞，同時也捧紅了邱清雲
、張少林撈謝玲玲等客語歌星，其後因人才斷層、創新乏力等因素導致東南亞客語流行音樂沉寂一時，直到21世紀創作才子余畑龍嘅出現东南亚客語流行才出現了一絲曙光。

中國大陸嘅客語流行音樂起步于21世紀初。2006年，惠州青年馮浩華（華D）發行第一張客語專輯《出外靠朋友》，專輯中嘅歌曲《客家人系有料》受到客家鄉親追捧，对後來
嘅客語流行創作有好大激勵。2010年，“客家流行音樂金曲榜”在世界客都梅州正式啟動，此舉標誌等中國大陸客語流行音樂將成為客家文化大家庭中嘅正式一員。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E4%B8%AD%E5%B8%82

臺中市係中台灣人口盡多、盡密个城市，同邊唇个衛星城市形成臺中都會區，市區个交通流量當大，還過該市汽車擁有率達全國頭三名，所以逐尖峰時還係放撩日，
輒常會有當多人、車在市區內還係城際間流動，導致市區肚當多重要道路出現塞車个情形。大眾運輸方面，現下臺中有多隻營運个巴士路線。另外，臺中捷運綠線、臺中捷運紅線（台
鐵高架化）正在建造中，還有其它路線正在規劃中。

臺鐵在臺中市山線部分從南到北設有成功、新烏日、烏日、大慶、臺中、太原、潭子、后里、豐原同泰安共9隻車站；2009年起始動工个臺鐵捷運化同台中鐵路高架化工程，裡度
臺中車站將在這滿位所个北片興建新个高架式車站，而且保留古蹟站房，另外將增設豐南、頭家厝、松竹、精武、五權等5隻車站
。這路線在市境內呈南北方向，因致較靠近山區也安做山線。后里、豐原、潭子、及臺中、新烏日等站有自強號停靠，
其他車站以區間車為主要。豐原車站則為山線地區門戶，僅少數快車通過不停。新烏日車站則與高鐵及興建中的捷運共站。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B

　　中華民國係位在東亞地區嘅共和立憲制國家，嘛係亞洲最早嘅民主共和國。中華民國在新曆1912年正月一號宣布正式成立，接手清朝統治大陸撈蒙古地區。1945年聯合國
成立嘅時節，係創始成員國，在1971年退出聯合國前麻擔任聯合國安全理事會嘅常任理事國。1912年到1971年間廣泛承認代表中國，這滿則受到領土撈政治因素影響而在
許多國際場合分稱作臺灣或者中華臺北。而這滿日中華民國實際管轄嘅領土有超過99%位到臺灣島，另外還包括澎湖群島、金門群島、馬祖列島、烏坵列島、部分南海諸島等島嶼，
首都撈中央政府所在地位到臺北市。
在經歷軍閥割據嘅時節、中國抗日戰爭以及國共內戰後，以中國國民黨為首嘅中華民國政府在1949年撤往臺灣地區，而中國共產黨則在中國大陸成立中華人民共撈國。儘管這種時
節中華民國單淨控制臺灣撈周邊島嶼，但是受冷戰局勢影響仍分聯合國撈大多數西方國家看到中國嘅合法代表。毋過中華人民共撈國到1971年取代中華民國在聯合國所持嘅中國席
次、中華民國嘛宣布退出聯合國後，許多國家接連宣布撈中華民國斷交而失去廣泛地外交承認。在這般情況下中華民國一方面快速發展經濟，除了分列入亞洲四細龍嘅一外，嘛成為世
界上排行第21名嘅經濟體；另一方面則開始從事民主改革工作，從原本威權主義嘅一黨制國家發展成多黨民主嘅直接民選國家，享有高度新聞自由、醫療保健、公共教育、經濟自由
撈人文發展。
中華民國政府多次主張依據《中華民國憲法》而擁有「中國」嘅主權，這包括過去所統治嘅中國大陸地區。但自1992年開始政府毋再把反攻大陸看到佢政治目標，有關憲法中所提
到嘅領土疆域問題嘛引起許多爭論，而這滿日政府嘅政治立場則很大程度上取決到執政嘅政治聯盟。同嘅時節中華人民共撈國嘛聲稱自己係中國唯一合法代表，表示臺灣係佢擁有主權
嘅第23個省份，進而否認中華民國作為主權國家嘅地位撈存在。此外中華人民共撈國政府還表示如果發表任何臺灣共撈國獨立聲明、或者係認為撈平統一嘅可能性完全喪失嘅時節，
中華人民共撈國有權力針對臺灣地區使用武力作為回應。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Vuk-thai-v%C3%AC

Augustus (Là-tên-ngî: Imperator Caesar Divi F. Augustus, chhièn 63-ngièn
9-ngie̍t 23-ngit －14-ngièn 8-ngie̍t 19-ngit), ngièn-miàng Gaius Octavius
Thurinus, he Lò-mâ Ti-koet ke khôi-koet kiûn-chú, thúng-chhṳ Lò-mâ chhòng-tha̍t
43-ngièn. 14-ngièn 8-ngie̍t, chhai kì hi-sṳ heu, Lò-mâ Ngièn-ló-yen chiông
8-ngie̍t chhṳ̂n-vì “Augustus” ngie̍t, liá ya-he Êu-chû ngî-ngièn chûng 8-ngie̍t
ke lòi-ngièn. Yit-pân ngin-vì Octavius he chui ví-thai ke Lò-mâ fòng-ti
chṳ̂-yit. Sûi-yèn kì pó-chhṳ̀ liáu Lò-mâ Khiung-fò-koet ke péu-mien hìn-sṳt,
than-he sa chok-vì yit-vi thu̍k-chhài-chá, thúng-chhṳ Lò-mâ chhòng-tha̍t
si-sṳ̍p-ngièn yî-sông. Kì kiet-suk liáu yit-ke sṳ-ki ke nui-chan, sṳ́ Lò-mâ
Ti-koet chin-ngi̍p siông-tông chhòng yit-thon fò-phìn, fàn-yùng ke fî-fông sṳ̀
-khì. Li̍t-sṳ́ ho̍k-kâ thûng-sòng yî kì ke thèu-hâm “Augustus” (“ chûn-chhùng ”
ke yi-sṳ̂) lòi chhṳ̂n-fû kì, liá-ke chhṳ̂n-ho he kì-chhai chhièn 27-ngièn ke sṳ̀
-hèu fe̍t-tet ke, nâ-sṳ̀ kì 36-se. Octavius he Julius Caesar ke sên-sûn lâu
yông-chṳ́ , pûn chang-sṳt chṳ́ -thin vì Caesar ke ki-sṳ̀n-ngìn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/V%C3%B2ng_Hien-f%C3%A0m

Vòng Hien-fàm (Hon-ngî:黃現璠,1899-ngièn 11-ngie̍t 13-ngit—— 1982-ngièn 1-ngie̍t
18-ngit ), he Chûng-koet hien-thoi tông-yû-miàng ke li̍t-sṳ́ ho̍k-kâ ,Kau-yuk-kâ
thùng ngìn-lui ho̍k-kâ, ya-he Chhòng-chhu̍k li̍t-sṳ́ tsṳ̂ -fu láu Chhòng-chhu̍k
sú-tsak thai-ho̍k kau-su.Tu 1957-ngièn Chûng-khiung fat-thung ke fán-yu
yun-thung ke-sṳ̀, fûn pet-hoi tso Chhòng-chhu̍k tshin-thai ke yu-phai,
tshṳ̍t-tshṳ̍t-tó 1979-ngièn tsang fûn Chûng-khiung phiàng-fán ke. kì tshièn-heu
su-nan ngi-sṳ̍p kí-ngièn. Vòng Hien-fàm tshai-sâng sṳ̀-tsiet tu
li̍t-sṳ́-ho̍k,mìn-tshu̍k-ho̍k thùng ngìn-lui-ho̍k ke ho̍k-su̍t ngiên-kiu fam-vì,
tshin sat-mâng fong-se ke thiàu-tshà ngiên-kiu, ku-só tet-tén tông-tô ho̍k-su̍t
ke sṳ̀n-tshiu. kì khôi-tshóng ke "Pat-kui Ho̍k-phai"(八桂學派) he Chhòng-chhu̍k
sú-tsak mìn-tshu̍k ke ho̍k-phai. kì siá-yû Thòng-thoi Sa-fi Kâi-yeu,Sung-thoi
Thai-ho̍k-sâng Kiu-koet Yun-thung,Chûng-koet Li̍t-sṳ́ mò Nù-li
Sa-fi，Chhòng-chhu̍k Kién-sṳ́ thùng Chhòng-chhu̍k-Thûng-sṳ́ tén-tén liá-têu
khôi-phit sîn ke ho̍k-su̍t ngiên-kiu tho-lu ke tsho̍k-tsok .

Vòng Hien-fàm pún-tán ke miàng-è ôn-to Kâm Kín-yîn, tu Chûng-koet Kóng-sî ke
fù-sûi-yen tshut-se.Tu kì hàn-he se-ngìn-è ke-yông-sṳ̀, kiâ-mê tshiu yí-kîn
mò-tshôi lè. he kiâ-pâ Kâm Sîn-tshông thùng-ngìn tá-kûng hàn-ko mai-tshèu
,fù-yông kì sṳ̀n-ngìn tsóng-thai ke. kì tsui-tshû tshiu-he thu̍k fù-sûi-yen
Séu-ho̍k, tsṳ́-yung ngi-ngièn ke sṳ̀-kiên tshiu vàn-sṳ̀n lè séu-ho̍k ke
ho̍k-ngia̍p.1917-ngièn tu fù-nàm-yen tsṳn-sṳ Chûng-ho̍k thu̍k
tshû-chûng.1922-ngièn yî tông-hó ke fûn-su kháu-tén Kóng-sî sén-li̍p thi-sâm
sṳ-fam ho̍k-káu, tshai-ke-vi ho̍k-si̍p si-ngièn. 1926-ngièn kháu-tó Pet-kîn
Sṳ-fam Thai-ho̍k yi-khô, láu Thò Hî-sṳn(陶希圣),Sêu Yit-sân(蕭一山) tén-tén sîn-sâng
ho̍k-si̍p Chûng-koet li̍t-sṳ́.1932-ngièn pit-ngia̍p ke sṳ̀-tsiet, tet-tén
li̍t-sṳ́ho̍k ke ho̍k-sṳ ho̍k-vi. To khiung-ngièn 10-ngie̍t, yîn-vi kì sṳ̀n-tsit
yí yû-siu,miên kháu ngi̍p-hi khiung-kiên Thai-ho̍k ke ngiên-kiu-só,tshiùng
Tshièn Hièn-thùng(钱玄同)、Tshṳ̀n Ngièn(陳垣) ki-siu̍k thu̍k suk-sṳ ho̍k-vi.
1935-ngièn pit-ngia̍p liáu-heu,kì hi-to Ngi̍t-pún liù-ho̍k, tó Tûng-kîn Ti-koet
Thai-ho̍k(hien-ha ke Tûng-kîn Thai-ho̍k) ke thai-ho̍k-yen,thèn-tshiùn Wada Sei
(和田清)、Shigeshi Katō (加藤繁) 、 Harada Yoshito (原田淑人) liá-têu tûng-yòng-sṳ́ ho̍k-kâ
ho̍k-si̍p tûng-fông-sṳ́ thùng Ngi̍t-pún-sṳ́. Vòng Hien-fàm ke ho̍k-sâng sṳ̀-khì,
yîn-vi vuk-hâ khiùng-khú,ku-só thu̍k-sû yit-liu-è tshin-miang-kú. kì
tsia̍p-tsia̍p kóng："ngài vuk-hâ phìn-hòn, ngâ-pâ sung ngài thu̍k-sû
tông-kiên-nàn,ngài tui thu̍k-sû hàn-he kau-sû, khiùn-lò miên-li, tsṳ̂n-he
kám-kit ngài â-pâ ên-oi ke tshîn-tshìn".) 1937-ngièn Chûng-koet thùng Ngi̍t-pún
ke tsan-tsên pau-fat, kì mò-nai-hò fong-hi ho̍k-vi kûng-thu̍k,tshiu Ngi̍t-pún
fì-tsón Chûng-koet. siên-heu tu Kóng-sî Thai-ho̍k、Chûng-sân Thai-ho̍k thùng
Kui-lìm Sṳ-fam ho̍k-yen tso li̍t-sṳ́ ke kau-su. Khì-kiên,kì sṳt tu Kóng-sî
Thai-ho̍k kiâm-yin ko tsûng-vùn-ne tsú-ngim kau-su thùng thù-sû-kón
kón-tsong.1949-ngièn liáu-heu,Chûng-khiung tsin-hàng tshiòn-kuet thai-ho̍k ke
yen-ne thiàu-tsṳ́n, Vòng Hien-fàm fûn tiau-to sîn tsû-sṳ̀n ke Kóng-sî Sṳ-fam
ho̍k-yen(liá-ha ke Kóng-sî Sṳ-fam Thai-ho̍k) ke li̍t-sṳ́-ne tso kau-su,thùng-sṳ̀
kiâm-yin thù-sû-kón kón-tsong. kì tu thai-ho̍k kâu-sû thùng ngiên-kiu ke
sṳ̀-tsiet, ya tông ngia̍t-sîm sa-fi ke thiàu-tshà thùng tshâm-kâ kok-yong sa-fi
ke fa̍t-thung, yu-yû kiâm-yin tông-tô tsṳn-fú ke thèu-lu. 1949-ngièn tsṳ
1957-ngièn, kì kiâm-yin ko Kui-sî Chhòng-chhu̍k Tshṳ-tshṳ-khî(桂西壯族自治區) ngìn-mìn
tsṳn-fú ke ve-ngièn, Kóng-sî Chhòng-chhu̍k Tshṳ-tshṳ-khî ngìn-mìn ve-ngièn-fi ke
ve-ngièn, thi-yit-kie Tshiòn-koet Ngìn-thai ke thoi-péu, thi-yit-kie Tshiòn-koet
Ngìn-thai Mìn-tshu̍k Ve-ngièn-fi ke ve-ngièn thùng Chûng-yông Tui-ngoi Vùn-fa
Lièn-lok Ve-ngièn-fi ke ve-ngièn. Tó 1957-ngièn mò-thì-fòng Chûng-khiung
tsán-khôi lè fán-yu yun-thung, kì fûn tá-tso Chûng-koet li̍t-sṳ́ ho̍k-kie
tshin-thai ke yu-phai. 1958-ngièn 2-ngie̍t 1-ngit, thi-yit-kie Tshiòn-koet
Ngìn-mìn Thoi-péu Thai-fi thi-ńg-tshṳ ke fi-ngi tsok-tshut kiet-ngi:“pa-miên Fi
Hau-thûng(费孝通) , Vòng Hien-fàm，Eu Pak-tshôn(欧百川) ke Tshiòn-koet Ngìn-mìn
Thoi-péu Thai-fi Mìn-tshu̍k Ve-ngièn-fi ve-ngièn ke tsṳt-vu." Ko-mò-kí-kiú, Vòng
Hien-fàm tshiùng Chûng-yông sṳ thi-fông ke kiú-hong ngin-tsṳt fûn pa-miên,
tân-tshiang liù-yin Kóng-sî tsṳn-hia̍p ve-ngièn ke tsṳt-vu.1979-ngièn kì fûn
phiàng-fán liáu-heu,kì kiâm-yin thi-ńg-kie tshiòn-koet tsṳn-hia̍p ve-ngièn,
thi-yit-kie Chûng-koet pak-yê mìn-tshu̍k-sṳ́ ngiên-kiu-fi ke fu-fi-tsóng thùng
Chûng-koet thai pak-khô tshiòn-sû mìn-tshu̍k phiên-siá ve-ngièn-fi ke
ve-ngièn.Tó kì vân-ngièn ke sṳ̀-tsiet, sṳt tshóng-phan lè "Lì-kông Ngia̍p-yì
Thai-ho̍k",thùng-sṳ̀ tshai-ke-vi kiâm-yin káu-tsóng. 1982-ngièn yit-ngie̍t
sṳ̍p-pat ngit tu kui-lìm pak-ngièn kûi-su. Tu kì ko-sṳ̂n liáu-heu, tông-sṳ̀ ke
Kóng-sî Chhòng-chhu̍k Tshṳ-tshṳ-khî ngìn-mìn tsṳn-fú vi-tsho̍k péu-tsông Vòng
Hien-fàm yit-sên-ngìn tui sa-fi tso-tshut tông-thai ke kung-hien, tu
khiung-ngièn ke 2-ngie̍t 3-ngit tsok-tshut lè kiet-ngi: "tsiông Vòng Hien-fàm ke
kut-fôi-ha̍p piong-lo̍k [[Kóng-sî Chhòng-chhu̍k Tshṳ-tshṳ-khî kiet-min lìn-yèn."
nang-ko tu 1999-ngièn 11-ngie̍t , Kóng-sî Sṳ-fam Thai-ho̍k sṳt kí-phan lè "Vòng
Hien-fàm kau-su tan-sṳ̀n pak-ngièn ki-ngiam ke tshô-liau-fi". sùi-heu, Kóng-sî
Sṳ-fam Thai-ho̍k phiên-si̍p tshut-pán lè "Vòng Hien-fàm kau-su tan-sṳ̀n
pak-ngièn ki-ngiam ke vùn-si̍p" thùng " Vòng Hien-fàm ke ho̍k-su̍t
lun-vùn-si̍p". kîm-liá-ha tu kui-lìm chûng-ho̍k thùng Kóng-sî Sṳ-fam Thai-ho̍k
ke-vi fûn-phe̍t sat-yû "Vòng Hien-fàm ke tsióng-ho̍k-kîm" thùng "Vòng Hien-fàm
ke séu-su mìn-tshu̍k ke tsióng-ho̍k-kîm".



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-put-lie%CC%8Dt-ti%C3%AAn_V%C3%B2ng-koet

Thai-yîn Ti-koet (Yîn-ngî: British Empire), he yit-ke yî Yîn-koet tsok-vì
tsûng-sîm ke tshiòn-khiù Ti-koet, tshai ngi-sṳ̍p sṳ-ki tshû ke tín-sṳn sṳ̀-khì,
tshiòn sṳ-kie yû thai-yok ńg-yi ngìn, ya tshiu-he tông-sṳ̀ tshiòn-khiù
ngìn-khiéu ke yok si-fûn tsṳ̂-yit, tû-he liá-tsak ti-koet ke tsṳ́-mìn, liâng-thú
mien-tsit tset-yû yok sâm-tshiên sâm-pak liuk-sṳ̍p tshit van phiàng-fông
kûng-lî, he sṳ-kie liu̍k-thi tsúng mien-tsit ke si-fûn tsṳ̂-yit. To-liáu
ngi-sṳ̍p sṳ-ki tsûng-khì, Thi-ngi-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan kiet-suk tsṳ̂-heu,
sùi-tén tshiòn-khiù Mìn-tshu̍k tsú-ngi yun-thung ke hîn-hí lâu Yîn-koet
ngit-tshiam sṳt-mì ke koet-li̍t, Thai-yîn Ti-koet tak-tshiam ngá-kié. Kîm-ngit,
Yîn-koet lâu thai-phu-fun ke tshièn tshṳ̍t-mìn-thi koet-kâ tsû-sṳ̀n yit-ke
koet-tsi-sin ke tsû-tsṳt Thai-yîn Koet-hia̍p, than-he lâu Thai-yîn Ti-koet
mò-tsai siông-thùng-ke he, Yîn-koet vù-fap tshai tsṳn-tshṳ, ngoi-kâu, kîn-tsi
tén kok-kok fông-mien tshṳ̍t-tsiap yáng-hióng Yîn-lièn-pâng ke khì-thâ sṳ̀n-yèn.
Thai-yîn Ti-koet ke hìn-sàng he sâm-pak tô-ngièn lòi mo-yi, yì-sái, lâu vú-li̍t
tsṳ̂n-fu̍k ke kiet-kó, khì-kiên ya-yû fò-phìn ke sông-ngia̍p ngoi-kâu
fa̍t-thung. Ti-koet ke liâng-thú phiên-mân yî-khi̍ pâu-hàm Nàm-khi̍t-chû
tshai-nui ke tshit-thai chû, si thai-yòng, tshai 1890-ngièn tsṳ 1900-ngièn kiên
tha̍t-tó chui kô-fûng. Thai-yîn Ti-koet tshai tshiòn sṳ-kie fam-vì nui
hia̍p-tshu tshòn-pô Yîn-koet ke kî-su̍t , sông-ngia̍p, ngî-ngièn lâu kón-lî
mù-yong.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-phi%C3%A0ng-y%C3%B2ng

Thai-phîn-yòng he sṳ-kie song chui-thai lâu chui-chhṳ̂m ke yòng, ngièn mien-chit
yit-yi pat-chhiên yit-pak sâm-sṳ̍p-van phiàng-fông kûng-lî, chhai Nàm-khi̍t-yòng
sṳ̀n-li̍p heu, mien-chit thiàu-chṳ́n vi yit-yi ńg-pak ńg-sṳ̍p-van phiàng-fông
kûng-lî, chhṳ̂m-thu 4028 kûng-chhak, chhu Mâ-lî-â-na̍p-hói-kiêu chhṳ̂m-tha̍t
11,034 kûng-chhak. Chhiùng chhak-tho nàm-pet fun-vi Pet-thai-phîn-yòng lâu
Nàm-thai-phîn-yòng. Kí chhiùng Mî-chû sî-ngan yit-chhṳ̍t yèn-chhûn to Â-chû lâu
Àu-chû ke tûng-ngan. Kí thùng-sṳ̀ he hói-vân, hói-kiêu lâu fó-sân thi-chṳ́n
fûn-phu chui-tô ke hói-yòng.

Sṳ-kie song ke hói-yòng fun-vi ńg phu-fun, fûn-phe̍t he Thai-phîn-yòng,
Thai-sî-yòng, Yin-thu-yòng, Nàm-khi̍t-yòng, Pet-pên-yòng. Hien-chhai
Thai-phîn-yòng he chui-thai ke yòng. Put-ko Mî-chû thai-liu̍k lâu Â-chû
thai-liu̍k mî-ngièn chang-chhai chhiam-chhiam-é suk-thu kho-khiun. Só-yî
Thai-phîn-yòng chang-chhai pien-séu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-Y%C3%AEn_Ti-koet

Thai-yîn Ti-koet (Yîn-ngî: British Empire), he yit-ke yî Yîn-koet tsok-vì
tsûng-sîm ke tshiòn-khiù Ti-koet, tshai ngi-sṳ̍p sṳ-ki tshû ke tín-sṳn sṳ̀-khì,
tshiòn sṳ-kie yû thai-yok ńg-yi ngìn, ya tshiu-he tông-sṳ̀ tshiòn-khiù
ngìn-khiéu ke yok si-fûn tsṳ̂-yit, tû-he liá-tsak ti-koet ke tsṳ́-mìn, liâng-thú
mien-tsit tset-yû yok sâm-tshiên sâm-pak liuk-sṳ̍p tshit van phiàng-fông
kûng-lî, he sṳ-kie liu̍k-thi tsúng mien-tsit ke si-fûn tsṳ̂-yit. To-liáu
ngi-sṳ̍p sṳ-ki tsûng-khì, Thi-ngi-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan kiet-suk tsṳ̂-heu,
sùi-tén tshiòn-khiù Mìn-tshu̍k tsú-ngi yun-thung ke hîn-hí lâu Yîn-koet
ngit-tshiam sṳt-mì ke koet-li̍t, Thai-yîn Ti-koet tak-tshiam ngá-kié. Kîm-ngit,
Yîn-koet lâu thai-phu-fun ke tshièn tshṳ̍t-mìn-thi koet-kâ tsû-sṳ̀n yit-ke
koet-tsi-sin ke tsû-tsṳt Thai-yîn Koet-hia̍p, than-he lâu Thai-yîn Ti-koet
mò-tsai siông-thùng-ke he, Yîn-koet vù-fap tshai tsṳn-tshṳ, ngoi-kâu, kîn-tsi
tén kok-kok fông-mien tshṳ̍t-tsiap yáng-hióng Yîn-lièn-pâng ke khì-thâ sṳ̀n-yèn.
Thai-yîn Ti-koet ke hìn-sàng he sâm-pak tô-ngièn lòi mo-yi, yì-sái, lâu vú-li̍t
tsṳ̂n-fu̍k ke kiet-kó, khì-kiên ya-yû fò-phìn ke sông-ngia̍p ngoi-kâu
fa̍t-thung. Ti-koet ke liâng-thú phiên-mân yî-khi̍ pâu-hàm Nàm-khi̍t-chû
tshai-nui ke tshit-thai chû, si thai-yòng, tshai 1890-ngièn tsṳ 1900-ngièn kiên
tha̍t-tó chui kô-fûng. Thai-yîn Ti-koet tshai tshiòn sṳ-kie fam-vì nui
hia̍p-tshu tshòn-pô Yîn-koet ke kî-su̍t , sông-ngia̍p, ngî-ngièn lâu kón-lî
mù-yong.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A8n_S%C3%A9u-ph%C3%ACn

Then Séu-phìn (鄧小平, 1904-ngièn 8-ngie̍t 22-ngit – 1997-ngièn 2-ngie̍t 19-ngit)
chhut-sên chhai Chûng-koet Si-chhôn-sén Kóng-ôn-yen Hia̍p-hîn-hiông
Phài-fông-chhûn ke yit-ke Hak-kâ kâ-thìn, he Chûng-koet Khiung-sán-tóng,
Chûng-koet Ngìn-mìn Kié-fong-kiûn lâu Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet ke
chú-yeu Liâng-thô-ngìn chṳ̂-yit. 1981-ngièn tsṳ 1990-ngièn tâm-ngim Tûng-ông
Kiûn-sṳ Ve-yèn-fi chú-sit. Kì pûn Chûng-koet kôn-fông chhṳ̂n-cho "Chṳn-chhṳ-kâ,
Kiûn-sṳ-kâ, Ngoi-kâu-kâ, Chûng-koet Khiung-sán-tóng thi-ngi thoi liâng-thô
fu̍t-sîm". Thèn Séu-phìn yit-sên chhiùng-lòi mò tâm-ngim ko Chûng-koet
Khiung-sán-tóng fe̍t-chá Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet ke chui-kô
Liâng-thô-ngìn chṳt-vu, than-he kì pûn ngin-vì he Chûng-koet Thai-liu̍k chhai
1978-ngièn chṳ 1992-ngièn kiên ke sṳ̍t-chi chui-kô Liâng-thô-ngìn, chhṳ̍t-to
lì-sṳ sṳ̀ kì pó-chhṳ̀ yáng-hióng-li̍t. Kì he "Kói-kiet Khôi-fong" khi̍p
"Yit-koet Lióng-chṳ" ke thì-ngi-chá. Kì kîn-sòng pûn-ngìn chhṳ̂n-cho "Chûng-koet
Kói-kiet Khôi-fong ke Chúng Sat-kie-sṳ̂", khì chṳn-chhet yáng-hióng to Ngi-sṳ̍p
Sṳ-ki heu-khì mî-ke Chûng-koet-ngìn, ya-he chhai siông-tông chhàng-thu sông
kói-pien sṳ-kie.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%E1%B9%B3%CC%81-th%C3%B9-h%C3%A0ng-chhon

Sṳ́-thù-hàng-chhon he kie-seu Yâ-sû Kî-tuk sṳ̂n-thiên heu, kì ke mùn-thù
chhut-hi chhòn-tho、sùn-tho ke sṳ-chiak, khì-chûng pâu-hàm mùn-thù Lu-kâ siá-hâ
yû-kôan Pó-lò ke sṳ-chiak; he Sîn-yok Sṳn-kîn ke thi-ńg sû-kién.

pún-sû só ki-chai ke sṳ-chhìn, yì Yù-thai-ngìn tui kau-fi ke pet-hoi,
Yâ-lu-sat-lâng-sàng ke Kî-fông, Lò-mâ chṳn-fú tui kau-fi ke khôn-yùng tén-tén,
chú-yeu chhai Chú-heu Liuk-sṳ̍p ngièn-thoi chṳ̂-chhièn fat-sên. Pún-sû kiet-mî
sṳ̀ Pó-lò yìn-yèn nèn chhṳ-yù chhòn-yòng fuk-yîm; chhiòn-sû chhie̍t-khiéu mò
thì-tó chú-heu liuk-sṳ̍p ngièn-thoi chûng-ya̍p Nì-luk fòng-ti pit-pet Kî-tuk-thù
yî-khi̍p Pó-lò Sùn-tho ke heu-sṳ, ya mò yû thì-khi̍p chú-heu chhit-sṳ̍p-ngièn
Yâ-lu-sat-lâng-sàng phî fí-thet yit-sṳ.

Pún-sû chiap-siu̍k Lu-kâ-fuk-yîm ke ki-chai, si-sut Yâ-sû fu̍k-fa̍t sṳ̂n-thiên
heu fuk-yîm kûng-chok ke chin-chán.

Sṳ́-thù-hàng-chhon yit khôi-sṳ́ thì-tó Yâ-sû yin-hí Sṳn-lìn ke kong-lìm,
kiên-tén si-sut Sṳn-lìn kong-lìm chhai sin Chú ke Yù-thai-ngìn lâu
ngoi-pâng-ngìn sṳ̂n-song, pin tai-liâng sṳ́-thù pá fuk-yîm chhiùng
Yâ-lu-sat-lâng chhòn-to Sat-mâ-li-â khi̍p kok-thi. Chhiòn-sû khiòng-thiau
Sṳn-lìn ke kûng-chok, só-yî yû-ngìn chhṳ̂n-fû vi “Sṳn-lìn-hàng-chhon”。



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%B3-l%C3%B2-ph%C3%B9n

Só-lò-phùn (鎖羅盤 ), vi-yî Hiông-kóng Sîn-kie pet-khî tsiap-khiun Li-kó-teu,
nang-ngoi miàng-è he "Só-nó-phàn". yì-yèn vi-é tshu-kín khi̍p sân-lu fàn-tô,
sit-ngit tsṳ́-yû tshai pet-khî tsṳp-khiùn(執勤) ke kín-tshat(警察) tshòi-túng ngi̍p
tshûn-tsông(村莊). Tsṳn-fú(政府) khiun-ngièn(近年) tshai fu-khiun su-li̍p tsṳ́-sṳ
phài-è, tsin-ngi̍p Só-lò-phùn fông-phien.

The village was once the home of generations of Vòng 氏-kâ-族 (the Vong/Wong
family). Recorded history suggests that after migrating movement in a south
easterly direction (supposedly from, what is now, Mainland China), the name Wong
Wai Hing was an early settler and founding forefather of Só-lò-phùn Tshûn. Other
early settler's are Tsu Kim Gong; Sing Lueng Gong; Yuk Chung Gong; Si Yuen Gong.
(Gong meaning forefather in the Hakka Language). These people lived circa 872
AD.

Today, the village is now derelict and is uninhabited. Descendants have either
emigrated abroad or have relocated elsewhere, for example, to Hong Kong City.

2008年7月，報章揭發該村村民打算把鎖羅盆村發展成果園旅遊區，而在村內大規模斬樹，其中部分樹木位於船灣郊野公園（官地）之內。翌年6月，漁護署公布鎖羅盆村在20
09年7月1日起永久封閉其私人土地範圍內的路段。鎖羅盆為荔枝窩和榕樹凹之間最直接的通道，封路為遠足人士帶來不便。



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%AE-ph%C3%B2ng-ch%C3%A2-ph%C3%BA-ng%C3%AE

Phòng-châ-phú-ngî (Phòng-châ-phú-ngî Kú-muk-kî-vùn: ਪੰਜਾਬੀ, Shahmukhi sṳ-mû:
پنجابی, Yîn-vùn: Punjabi fe̍t Panjabi) su̍k-yî Yin-Êu Ngî-hì Yin-thu Yî-lóng
Ngî-chhu̍k ke Yin-thu Ngâ-li-ôn Ngî-kî. Phòng-châ-phú-ngî thi̍t-sû ke he,
thi-yit, yû-sâng-thiàu; thi-ngi, he Nyâm-chho̍k-ngî. Phòng-châ-phú-ngî yu fi
fûn-vì Sî-phòng-châ-phú-ngî, Lehnda (ਲੇਹੰਦਾ) fe̍t Lahnda (ਲਹਿੰਦਾ) lâu Tûng
Phòng-châ-phú-ngî. Siraiki lâu Hindko thûng-sòng ya pûn sṳ-vì Phòng-châ-phú-ngî
ke fông-ngièn. Phòng-châ-phú-ngî chú-yeu liù-thûng yî Yin-thu ke
Phòng-châ-phú-pâng lâu Pâ-kî-sṳ̂-thán ke Phòng-châ-phú-sén só-yî sṳ́-yung ke
ngî-ngièn, ya-he Yin-thu Phòng-châ-phú-pâng ke kôn-fông ngî-ngièn. Kì ya
liù-thûng yî lìn-khiûn ke Yin-thu Hâ-lî-â-na̍p-pâng, Hí-mâ-hâi-ngì-pâng lâu
Tet-lî. Tông Yin-thu fò Pâ-kî-sṳ̂-than chhai 1947-ngièn fûn-lie̍t sṳ̀,
Phòng-châ-phú thi-khî, khì vùn-fa lâu ngî-ngièn ya pûn su yáng-hióng. Yîn-chhṳ́,
Phòng-châ-phú ke ngî-ngièn lâu vùn-fa ya sṳ̀n-vì thûi-thûng lióng-koet fò-phìn
kâu-vông ke yit-thai thûng-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9union

Réunion-tó (Fap-ngî: La Réunion) he yit-chho Yin-thu-yòng sî-phu
Mâ-sṳ̂-khiet-lìm Khiùn-tó chûng ke Fó-sân-tó. Vì Fap-koet ke hói-ngoi Thai-khî
chṳ̂-yit, vi-tsì vì 20.9188°S 55.475063°E. Hâ-hot yit-ke sén, chit
Liù-nì-vong-sén. Tûng-piên yok 190 kûng-lî he Mù-lî-sî-sṳ̂ Khiùn-tó, sî piên
chet lâu Fî-chû thi-yit thai tó Mâ-tha̍t-kâ-sṳ̂-kâ siông-khî 650 kûng-lî.
Liù-nì-vong-tó mien-chit 2,512 phìn-fông kûng-lî, hói-ngan sien chhòng 207
kûng-lî. Chhù yèn-ngan yû ha̍p tsak phìn-ngièn ngoi, kiûn su̍k sân-thi lâu
kô-ngièn, tó-sông kô fûng yok 3,019 kûng-chhak, he vì kak lò mo̍k nu̍t Fó-sân
fûng (lìn khiûn nui ngit fûng Sí-fó-sân, phiêu kô 3069 kûng-chhak). Yèn-ngan
su̍k ngie̍t-tai yí-lìm hì-hèu, chûng-ngièn sṳp ngie̍t; nui-phu sân-thi vì kô sân
hì-hèu, vûn-fò liòng sóng. Chui ngie̍t ngie̍t phìn-kiûn hì-vûn 26℃, chui lâng
ngie̍t 20℃. 5 chṳ 11-ngie̍t vì kôn kui, 11-ngie̍t chṳ chhṳ ngièn 4-ngie̍t vì yí
kui.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Pu-l%C3%BB-set-ng%C3%AC

Pu-lû-set-ngì (Fap-ngî: Ville de Bruxelles; Hò-làn-ngî: Brussel) he Pí-li-sṳ̀ ke
sú-tû lâu chui-thai ke sàng-sṳ, ya-he Êu-chû lièn-mèn ke chú-yeu hàng-chṳn
kî-kèu só-chhai-thi. Pu-lû-set-ngì-sṳ vi-yî Pu-lû-set-ngì sú-tû-khî. Chhai
m̀-thùng ke ngî-kin chûng, Pu-lû-set-ngì yû chho̍k m̀-thùng ke ngoi-yèn. Kì
khó-nèn thoi-péu Pu-lû-set-ngì-sṳ (Pí-li-sṳ̀ ke Pu-lû-set-ngì sú-tû khî chûng
chui-thai ke thi-fông chhṳ-chhṳ thí khi̍p Sú-fú, sòng-chhu ngìn-khiéu 140,000),
ya khó-nèn thoi-péu Pu-lû-set-ngì sú-tû khî (kí 2008-ngièn 2-ngie̍t 1-ngit
thúng-kie, sòng-chhu ngìn-khiéu vì 1,067,162), fe̍t-chá ya khó-nèn yung-yî
péu-sṳ Pu-lû-set-ngì sàng-sṳ khiên (sòng-chhu ngìn-khiéu 1,350,000). Chhai
Êu-chû lièn-mèn ke si-chak chú-yeu kî-kèu chûng, Êu-chû lî-sṳ-fi, Êu-mèn
Ve-yèn-fi lâu Êu-mèn lî-sṳ-fi vi-yî Pu-lû-set-ngì, nang yit-ke kî-kèu Êu-chû
Ngi-fi chhai Pu-lû-set-ngì ya-yû-fûn chhú (chhiòn-thí Ngi-fi chhai Fap-koet sṳ̂
thi̍t là sṳ̂ páu), só-yî kì yû "Êu-chû sú-tû" ke mî-yî. Nang-ngoi, pet
Thai-sî-yòng kûng yok chû-chṳt ke Chúng-phu ya sat-chhai Pu-lû-set-ngì.
Pu-lû-set-ngì he yit-chak sûng-ngî sàng-sṳ, thûng-yung Fap-ngî lâu Hò-làn-ngî,
Fap-ngî ke sṳ́-yung-chá cham kha tô-sú. Nang-ngoi, Thú-ngí-khì-ngî, Â-lâ-pak-ngî
tén ngî-ngièn pûn Pu-lû-set-ngì ke Mu̍k-sṳ̂-lìm kóng-fàm sṳ́-yung.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Pit-s%E1%B9%B3n-hak

Pit-sṳn-hak (Pizza Hut, Koet-chi Yîm-phiêu: [ˈpiːt.Sə ˌhʌt]) he Mî-koet
chho̍k-miàng lièn-só chhôn-thâng, yù Fap-làn-khiet Khà-nì lâu Tan Khà-nì lióng
hiûng-thi chhai 1958-ngièn, phìn-chho̍k yù mû-chhîn chia-lòi ke $600 Mî-ngièn yî
Mî-koet Khâm-sat-sṳ̂-chû Vî-khì-thok chhóng-li̍p sú-kiên Pit-sṳn-hak. Thi-ngi
ngièn, chhai thùng chû Sú-fú Thok-phì-khà-sṳ kien-li̍p sú-kiên thi̍t-hí kîn-yàng
ke Pit-sṳn-hak. Pit-sṳn-hak, Khén-tet-kî lâu Thap-khó-chûng he Pak-sṳn Si̍p-thòn
ke sâm-thai phín-phài. Pit-sṳn-hak he chhiòn-khiù chui-thai ke Pí-sat chôn-mai
lièn-só khî-ngia̍p chṳ̂-yit, kì ke Phiêu-sṳt thi̍t-tiám he pá-vuk táng chok-vì
chhôn-thâng ngoi-kôn hién-chho̍k phiêu-tsì, phiên-pu sṳ-kie kok-thi Yit-pak tô
ke koet-kâ, mî-thiên chiap-thai chhêu-ko 400-van vi ku hak, kháu-chṳ 170 tô-van
ke Pí-sat-piáng. Pit-sṳn-hak yí chhai yàng-ngia̍p-ngiak lâu chhôn-thâng sú-liòng
sông, sín-suk ​​sṳ̀n-vì chhiòn-khiù liâng-siên ke Pí-sat lièn-só chhôn-thâng
khî-ngia̍p.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%BB_L%C3%BB-s%E1%B9%B3

Phû Lû-sṳ (蒲魯士, Yîn-ngî: William Nesbitt Brewster; 1862-ngièn － 1916-ngièn),
Mî-yî-mî-fi chhai-fà Chhòn-kau-sṳ. 1862-ngièn, Phû Lû-sṳ sâng yî Mî-koet
Ngò-hài-ngò-chû. 1888-ngièn chhai Mî-koet Pô-sṳ-tun Thai-ho̍k pit-ngia̍p,
fe̍t-tet Sṳ̀n-ho̍k Pok-sṳ ho̍k-vi. 1889-ngièn, su Mî-yî-mî-fi phai-khién
chhièn-vông Sîn-kâ-po chhòn-kau, than yîn-vì súi-thú put-fu̍k ke yèn-ku, pûn
kói-phai vông Fuk-chû kau-khî chhòn-kau. Chhai Fuk-chû khì-kiên, Phû Lû-sṳ
ngìn-sú liáu Fui-sṳ̂-chha̍t séu-chiá (Miss Elizabeth Fisher) kiet-fûn.
1890-ngièn, pûn thiàu-vông chûng Hîn-fa-fú (kîm Phû-thièn-sṳ) chhòn-kau.

Phû Lû-sṳ chhai Hîn-fa-fú khì-kiên ho̍k-fi liáu Phû-siên-ngî, vì-liáu chhòn-kau
fông-phien, kì sat-kie liáu Phû-siên-ngî ke Kau-fi Lò-mâ-sṳ —— Hîn-fa
Phìn-fa-sṳ, pin chhai 1892-ngièn chṳ 1900-ngièn khì-kiên yung Phû-siên-ngî
fân-yi̍t liáu 《Sîn-yok Chhiòn-sû》, khôi-phan mî-hîn sû-khiu̍k yî yin-chṳ
《Sṳn-kîn》. Heu-lòi yu chhóng-li̍p liáu Kau-fi khan-vu̍t 《Fun-hîn-po》. Kì chhai
chhòn-kau chṳ̂ yì, hàn chhai Phû-thièn hîn-phan kûng-khiung sṳ-ngia̍p, pâu-koat
Fuk-yîm sû-yen, Sî-ho̍k tsai (heu kói-miàng Chet-lî Chûng-ho̍k, kîm-phû-thièn
ngi-chûng chhièn-sṳ̂n), Hâm-kông Hîn-yìn Yî-yen (kîm-ha Hâm-kông-khî Yî-yen
chhièn-sṳ̂n), kû-yì-yen, kài-yên-sa, kûng-yit-sa, pin-chhiâ hîn-phan
sṳ̍t-ngia̍p, yì Hîn-san Lùn-sòn Kûng-sṳ̂, mien-fún kâ-kûng-chhòng. Pin chiông
tông-thi miàng-sán chhṳ̀n-chṳ́ Lai-kî yín chúng Mî-koet, yî-khi̍p chû-chṳt
Phû-siên kau-yû chhièn-vông Sâ-lâu-ye̍t khén-chhṳ̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Pak-m%C3%ACn-hon

Pak-mìn-hon (Yîn-ngî: Birmingham) he Yîn-koet Yîn-kak-làn Sî Mí-tet-làn-tsṳ
khî-vet Sî Mí-tet-làn-tsṳ khiùn ke Thai-hîn kûng-ngia̍p sàng-sṳ, kí 2013-ngièn
thúng-kie sú-sṳ, kâi sàng ngìn-khiéu yû 1,092,330 ngìn, he Yîn-koet chhù Lùn-tûn
ngoi chui-thai ke sàng-sṳ. Khì só-chhai ke Sî Mí-tet-làn tsṳ chû ha̍p tû-sṳ
chhai 2011-ngièn yû 2,440,986 ngìn, he Yîn-koet thi-sâm-thai kien sṳ̀n khî , khì
Tû-fi-khî chhai 2012-ngièn yû 3,701,107 ngìn, he Yîn-koet thi-ngi thai
Tû-fi-khî.

chhai chûng Sṳ-ki ke sṳ̀-hèu Pak-mìn-hon chṳ́-he yit-ke chûng hîn ke si̍p chṳ́n,
18 Sṳ-ki sṳ̀n-vì Yîn-koet chûng-phu thi-khî khí mùng yun-thûng ke Fat-ngièn-thi,
kâ-sông sùi-heu ke kûng-ngia̍p kiet miang, Pak-mìn-hon ke Koet-chi thi-vi thai
vì thì-kô . Hien-chhai Pak-mìn-hon chú-yeu yî fu̍k-vu-ngia̍p vì-chú , he Beta
kip chhiòn-khiù sàng-sṳ. Khì tû-fi kîn-chi thí chhai Yîn-koet ya kiùn chhṳ́ yî
Lùn-tûn , kâ-sông chhṳ́ thi yû liuk só Thai-ho̍k, Pak-mìn-hon sṳ̀n-vì-liáu
Lùn-tûn yî-ngoi chui-thai ke kô-tén kau-yuk chûng-sîm .



https://hak.wikipedia.org/wiki/P%C3%B4-s%E1%B9%B3-n%C3%AC-%C3%A2-ng%C3%AE

Pô-sṳ-nì-â-ngî (Bosanski) he Pô-sṳ-nì-â Het-set-kô-vì-na̍p ke kôn-fông
ngî-ngièn, su̍k-yî Yin-Êu Ngî-hì Sṳ̂-là-fû Ngî-chhu̍k ke Nàm Sṳ̂-là-fû Ngî-kî,
kî yî Štokavian fông-ngièn. Chhai Nàm Sṳ̂-là-fû Sa-fi Chú-ngi Lièn-pâng
Khiung-fò-koet yîn-vì nui-chan ngá-kié chhièn mò Pô-sṳ-nì-â-ngî liá-ngióng ke
kóng-fap, tông-sṳ̀ Set-ngì-vì-â-ngìn, Khiet-lò-âi-sî-â-ngìn lâu Pô-sṳ-nì-â-ngìn,
tû-he sṳ́-yung yit-chúng chhṳ̂n-vì Set-ngì-vì-â - Khiet-lò-âi-sî-â-ngî ke Nàm
Sṳ̂-là-fû kôn-fông ngî-ngièn. Chhai nui-chan ke ko-chhàng tông-chûng ngî-ngièn
ya sán-sâng liáu pien-fa, sûi-yèn kok chhu̍k-khiùn chhai ngî-ngièn sông ke
chhâ-yi khi̍t mì-séu, than-he Khiet-lò-âi-sî-â-ngìn chú-chông khì ngî-ngièn vì
put-thùng yî Set-ngì-vì-â-ngî lâu Khiet-lò-âi-sî-â-ngî, Pô-sṳ-nì-â-ngìn ya
khôi-sṳ́ chhṳ̂n kì-têu só sṳ́-yung ke ngî-ngièn vì Pô-sṳ-nì-â-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/P%C3%AAn-t%C3%B3-ng%C3%AE

Pên-tó-ngî (íslenska) su̍k-yî Ngit-ngí-màn Ngî-chhu̍k ke Sṳ̂-khâm-tit-nâ-vì-â
Ngî-kî (Pet-ngit-ngí-màn Ngî-kî), hien-thoi Pên-tó ke kôn-fông ngî-ngièn. Ngièn
chhṳ-kú-thoi Pet-Êu ngìn yi̍t chit Vì-kîn-ngìn sṳ́-yung ke ngî-ngièn fe̍t chhṳ̂n
Kú Nok-sṳ̂-ngî (Old Norse). Hien-thoi Pên-tó-ngî he lâu kú nok ngì sṳ̂ ngî lì yi
chui séu ke fûn-kî, khì fat-yîm fap (yû-khì he mû-yîm yîm su), he
Pet-ngit-ngí-màn Ngî-kî tông-chûng kói-pien chui séu ke. Chhṳ vì-kîn-ngìn chhai
khiûn Yit-chhiên ngièn chhièn, chiông kú nok sṳ̂ ngî tai-to Pên-tó pin hìn-sṳ̀n
Pên-tó-ngî heu, yù yî Pên-tó-ngî chhṳ̀-lùi ke piâng fap thùng ngî-fap pien-fa
put thai, khì phiêu-chún-fa ke siá-fap kî yî chhṳ-kú nok ngì sṳ̂ ngî-yîm-vi
hì-thúng, chhai ngî ngi lâu chhṳ̀-lùi sun sì sông se mì ke piâng-siá chhâ-yi.
Só-yî, hien-thoi Pên-tó ngìn fe̍t túng tet Pên-tó-ngî ke ngìn put sî fâ thai tô
sṳ̀-kiên chit nèn fông-phien thi ye̍t-thu̍k khi̍p nèn lî-kié vì kîn sṳ̀-thoi ke
kú-thoi vùn-ho̍k chok-phín fe̍t Pên-tó ke kú-thoi vùn-ho̍k chok-phín .



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ngie-m%C3%AD-li-%C3%A2_-_L%C3%B2-m%C3%A2-nyap

Ngie-mí-li-â Lò-mâ-nyap (Yi-thai-li-ngî：Emilia-Romagna fat-yîm:[eˈmiːlja
roˈmaɲɲa], Ngie-mí-li-â ngî ：Emélia-Rumâgna) he vi-yî Yi-thai-li pet-phu ke
Thai-khî, yù Li̍t-sṳ́ sông ke lióng-ke Thai-khî ngie mí Li-â fò Lò-mâ nyap
chû-sṳ̀n. Hot-khî hìn-chhong yì Sâm-kok-hìn, tûng-lìm Â-tet-lî-â-hói, pet kie
kak pô hò lâu Lùn-pâ-thi Thai-khî fò Vî-nì-thok Thai-khî phî-lìn, sî-lìm
Phì-âi-mùng-thi̍t fò Li-kú-lî-â Thai-khî, Thok-sṳ̂-khà-na̍p Thai-khî,
Mâ-ngì-khái Thai-khî fò Sṳn Mâ-li̍t-nok Khiung-fò-koet vi-yî khì nàm-phu. Kâi
khî ngìn-khiéu yok 4 pak van, ngìn-khiéu Me̍t-thu vì 180 ngìn /phìn-fông
kûng-lî. Ngie mí Li-â - Lò-mâ nyap he Yi-thai-li chui fat-tha̍t ke Thai-khî
chṳ̂-yit, yi̍t he Yi-thai-li chho̍k-miàng ke mî-sṳ̍t thiên thòng.

Thai-khî Sú-fú pok lo̍k nì â, he Yi-thai-li chhùng-yeu ke Li̍t-sṳ́ vùn-fa-miàng
sàng. Khì-thâ sàng-sṳ yû: Pha-ngì-mâ, phì â khìm chhat, lùi chhèu ngie mí Li-â,
mô Tet na̍p, lî mí nì, fi là là, là vì na̍p tén.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%AE-ngi%C3%A8n

Mî-kîm (美金, Yîn-ngî: United States dDollar) fe̍t-chá Mî-yèn (美圓), Mî-ngièn (美元)
, he Mî-koet chok-vi chhùn-khóan chai-vu ke kôn-fông fo-pì. Kì ke chhut-hien he
yù 《1792-ngièn Chu-pì Fap-on》ke thûng-ko. Kì thùng-sṳ̀ ya chok-vi tú-phi fo-pì
chhai Mî-koet yî-ngoi ke koet-kâ kóng-fàm sṳ́-yung. Muk-chhièn Mî-kîm ke
fat-hàng he yù Mî-koet Lièn-pâng Chún-phi Ne-thúng khúng-chṳ. Mî-kîm thûng-sòng
cho-tet sṳ́-yung fù-ho "$" lòi péu-sṳ, yì yung-lòi péu-sṳ Mî-fûn ke phêu-chì he
"¢". Koet-chi Phêu-chún-fa Chû-chṳt vi Mî-kîm chhí-hâ ke ISO 4217 phêu-chún
thoi-ho vi USD.

Sṳ̍p-kiú Sṳ-ki ma̍t, kì yí-kîn pien-sṳ̀n sṳ-kie sông chui kûng-ngia̍p-fa
koet-kâ. 1914-ngièn Thi-yit-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan pau-fat sṳ̀, Mî-koet ke
kîn-chi chúng-liòng chhêu-ko tông-sṳ̀ sâm-ke kîn-chi chui-thai ke kûng-ngia̍p
koet-kâ: Yîn-koet, Tet-koet, Fap-koet. Thi-yit-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan chûng,
Êu-chû koet-kâ ke vòng-kîm liù-ngi̍p Mî-koet kèu-mâi chan-chên yung-phín.
Mî-koet Lièn-pâng Tú-phi Ngiùn-hòng chiông liá-chak vòng-kîm chok-vi fap-thin
fo-pì.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%AC-chit-f%C3%BBn-ho%CC%8Dk

Mì-chit-fûn-ho̍k (Calculus, Là-tên-ngî yi vì yung-lòi kie-sú ke séu-sa̍k-thèu)
he ngièn-kiu Khi̍t-han, Mì-fûn-ho̍k, Chit-fûn-ho̍k lâu Mò-khiùng-kip-sú ke
yit-ke Sú-ho̍k fûn-kî, pin sṳ̀n-vì-liáu hien-thoi Thai-ho̍k kau-yuk ke
chhùng-yeu chû-sṳ̀n phu-fûn. Li̍t-sṳ́ sông, Mì-chit-fûn chên-kîn chṳ́
Mò-khiùng-séu ke kie-son. Kiên pún-chṳt ke kóng, Mì-chit-fûn-ho̍k he yit mùn
ngièn-kiu pien-fa ke Khô-ho̍k, chang yì Kí-hò-ho̍k he ngièn-kiu hìn-chhong ke
Khô-ho̍k, Thoi-sú-ho̍k he ngièn-kiu thoi-sú yun-son lâu kié fông-chhàng ke
Khô-ho̍k yit-ngióng. Mì-chit-fûn he khiù hâm-sú khiuk-sien ke chhiet-sien chhià
sut, khiù hâm-sú thù-hìn ke mien-chit, khiù thù-hìn ke thí-chit ke yit-chúng
fông-fap lâu ko-chhàng, ngièn-lî he: chiông Mò-khiùng-séu-liòng fe̍t
khi̍t-séu-sú (dx) tai-ngi̍p kie-son chṳ̂ chûng, pin chin-hàng sêu-hi,
Mò-khiùng-séu liòng chok-vì kie-son mien-chit lâu thí-chit Chui-séu ke
tân-ngièn, mì-fûn he se-fûn, chit-fûn he lùi-chit. Khì-chûng
dx=0.000...1,10dx=dx,dx=0, than-he 0 pún-sṳ̂n he put-nèn chhṳ̍t-chiap tai-ngi̍p
kie-son ke, liá-ke he sòng-sṳt, yung dx chet fa-kié liáu liá-ke mun-thì.
Mì-chit-fûn chûng chhùng-yeu ke khói-ngiam yû: mì-fûn, chit-fûn, thô-sú,
khiù-thô kûng-sṳt, Mò-khiùng-séu liòng, mò-khiùng thai-liòng, kiê, tén-tén.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2_Ng%C3%A2-kok

Mâ Ngâ-kok (馬雅各；Yîn-ngî: Dr. James Laidlaw Maxwell MD, 1836-ngièn sâm-ngie̍t
sṳ̍p-pat ngit －1921-ngièn sâm-ngie̍t), he Sû-kiet-làn-ngìn, sṳ̍p-kiú sṳ-ki
heu-khì tshai Thòi-vân nàm-phu tshòn-kau ke Sû-kiet-làn si̍t tshòn-kau-sṳ lâu
yî-ho̍k pok-sṳ, tshóng-sat Thòi-vân sú-tsho sî-sṳt yî-yen. 1860-ngièn,
Sû-kiet-làn si̍t ke Mâ Ngâ-kok pit-ngia̍p tshai Yîn-koet Oi-tên-páu Thai-ho̍k
yî-khô, tsṳ̂-heu tshièn-vông Tet-koet khi̍p Fap-koet tshṳ̂m-tsho, fi-koet heu
ngin-tsṳt yî Yîn-koet Pak-mìn-hàn yî-yen. 1860-ngièn Yîn-koet Chóng-ló Kau-fi
tshai Douglas mu̍k-sṳ̂ kien-ngi ha, tsiông Thòi-vân lie̍t-ngi̍p yî-liàu
tshòn-tho ke siên-kau khî, ôn-phài yî-sṳ̂ poi-kín ke siên-kau-sṳ tshièn-vông. Mâ
Ngâ-kok 1863-ngièn tí-tha̍t Song-hói Yîn-koet tsû-kie, tsai-hi Amoy. 1864-ngièn
Mâ Ngâ-kok siên-hàng tshièn-vông Thòi-vân kháu-tshat. 1865-ngièn tsṳn-sṳt yung
Kî-tuk Chóng-ló Kau-fi tshòn-kau-sṳ lâu yî-sâng sûng-fun tshièn-vông Thòi-vân,
liuk-ngie̍t sṳ̍p-liuk ngit tshai Thòi-nàm fú-sàng tsû vuk-è khôi-sṳ́ tshòn-kau.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Lu-k%C3%A2-fuk-y%C3%AEm

Lu-kâ-fuk-yîm he Sîn-yok Sṳn-kîn chûng ke si pún Fuk-yîm-sû chṳ̂-yit,
siông-chhòn he Hî-lia̍p yî-sên Lu-kâ só-chok. Liá-pún he si phu fuk-yîm chûng
tui Yâ-sû ke yit-sên、thi̍t-phe̍t he hí-chhû chhièn khi̍p hài-thùng sên-fa̍t
mèu-siá chui-tô. Sṳ́-thù-hàng-chhon ya-he Lu-kâ ke chok-phín.

Lu-kâ he Pó-lò ke chûi-sùi chá, só-yî yit-pân ngin-vì kì fuk-yîm chûng ke
nui-yùng tô-su ngièn chhṳ Pó-lò héu-sut. Ho̍k-chá tui pún-sû ke siá-chok
ngit-khì, yû chên-lun.

Sû-chûng vì-thu̍k thì-tó ke thu̍k-chá he yû miàng-mong ke Thì-â-fî-lò. Chok-chá
vông-vông phit-miên chhái-yung ngoi-pâng-ngìn kha-nàn lî-kié ke Yù-thai
su̍t-ngî, chhiong-he “Lâ-pí” khi̍p “Fò-san-nâ” tén-tén, khó-kien ngoi-pâng-ngìn
he pún-sû ke chú-yeu siá-chok tui-siong.

Pún-sû mèu-siá Yâ-sû chṳ-san, vàn-chhiòn, mân-yû ên-chhṳ̀, yùng-yeu ke ngìn-sin;
khiòng-thiau Kì he vàn-mî ke Ngìn-chṳ́, he phû-sṳ ke kiu-chú, vi sṳ-ngìn tai-lòi
phìn-ôn, sṳ́ yùng-yeu kûi-pûn Song-ti (2-chông：8-14 chiet).



https://hak.wikipedia.org/wiki/Lu%CC%8Dk-Ki%C3%A1ng

Lu̍k-Kiáng (鹿頸) he Hiông-kóng Pet-khî ke tûng-pet-phu ke thi-fông, tsiap-khiun
Piên-kin Kim-khî, mien-hiong Sâ-thèu-kok lâu Tshṳ̂m-tsun-sṳ Yàm-thièn-khî.

Luk Keng Chan Uk (鹿頸陳屋) is a village situated in the Luk Keng area, in the
northeastern part of the New Territories, Hong Kong. It is however a popular
tourist attraction for sightseeing and hiking.

As the name suggests, this village is mainly inhabited by the Chan (陳 Hakka
tshin11 ) Clan. Though mainly inhabited by the Chan clan, there are other
different surnames in the village such as Wong. It is a Hakka speaking village.
Historically, the village was used for livestock farming and growing crops.
Today, the village is mostly uninhabited. The ruins of the village school can be
seen.

Luk Keng is well-known for its natural scenery and wildlife, which is a contrast
to Hong Kong's modernised culture. Parts of Luk Keng are surrounded by tropical
rainforests. Rare animals such as the Nannophya pygmaea and Black-faced
Spoonbill have been sighted in Luk Keng, as well as monkeys. Waterfalls are
present in Luk Keng.

To get to Luk Keng, take the MTR train to Fanling Station and take the green
minibus No.56K to Luk Keng terminus.

Chho-phiêu：22°31′32″N 114°12′55″E﻿ / ﻿22.525614°N 114.215353°E﻿ / 22.525614;
114.215353 模板:HongKong-geo-stub



https://hak.wikipedia.org/wiki/L%C3%B9n-t%C3%BBn_Kak-vet_K%C3%AE-chh%C3%B2ng

Lùn-tûn Kak-vet Kî-chhòng (Yîn-ngî: London Gatwick Airport; IATA thoi ma: LGW;
ICAO thoi ma: EGKK). Yî sṳ̀n-hak liù-liòng kie-son, Kak-vet Kî-chhòng he
Yîn-koet thi-ngi thai kî-chhòng. Kì yi̍t he chhiòn-khiù chui fàn-mông ke
tân-phau-tho kî-chhòng, yî-khi̍p sṳ̀n-hak-liòng kie-kiùn chhṳ́ yî Mu-nì-het
Kî-chhòng vì Êu-chû thi-chhit fàn-mông ke kî-chhòng. Kî-chhòng yî pet 39 kûng-lî
tha̍t Thai Lùn-tûn Sî-men-sṳ, yî nàm 37 kûng-lî tha̍t Pu-lai-tun Khok-fû.
2005-ngièn, Kak-vet Kî-chhòng chiap-thai chhêu-ko 3260-van miàng sṳ̀n-hak,
hòng-sien só-khi̍p ke muk-tit-thi chhêu-ko 200-ke. Yù-yî Hî-sṳ̂-lò Kî-chhòng
yit-pân chhìn-khóng hâ pin put chún-hí hòng-khûng kûng-sṳ̂ kîn-yàng pâu-kî
fu̍k-vu, put-séu thì-kiûng pâu-kî fu̍k-vu ke hòng-khûng kûng-sṳ̂ tû yîn-chhṳ́
kói-vì sṳ́ -yung Kak-vet Kî-chhòng chok-vì kî-thi. Hî-sṳ̂-lò Kî-chhòng tui khiam
Thai Sî-yòng hòng-sien ke han-chṳ yi̍t-lin Kak-vet Kî-chhòng yúng-yû put-séu
lòi-vông Mî-koet ke hòng-pân. Yîn-hòng khi̍p Vì-chṳ̂n Hòng-khûng tû yî Kak-vet
Kî-chhòng vì thi-ngi hòng-yun chûng-sîm.



https://hak.wikipedia.org/wiki/L%C3%AE-h%C3%B3i

Lî-hói (Â-set-pai-kiong-ngî ：Xəzər dənizi, Pô-sṳ̂-ngî ：دریای مازندران/دریای خزر,
Ngò-ngî：Каспийское море, Hâ-sat-khiet-ngî ：Каспий теңізі, Thú-khù-màn ngî ：Hazar
deňizi) vi-yî Â-chû lâu Êu-chû kâu-kie, he sṳ-kie sông mien-chit chui-thai ke
fûng-pit nui-liu̍k súi thí, thùng-sṳ̀ ya-he sṳ-kie sông chui-thai ke fù phok
yî-khi̍p nui-liu̍k hói. Lî-hói ke mien-chit yû 37 van 1000 phìn-fông kûng-lî
(put pâu-koat khà lia̍p pok kâ tsṳ kô ngí vân), thí-chit vì 7 van 8200 li̍p fông
kûng-lî, chui-chhṳ̂m chhú yû , phìn-kiûn Chhṳ̂m-thu vì . Lî-hói he yit-ke nui
liù fù, mò liù chhut khiéu, pûn tô-ke koet-kâ fàn-phàu, sî-pet ke koet-kâ he
Ngò-lò-sṳ̂, sî-mien he Â-set-pai-yèn, nàm-mien he Yî-lóng, tûng-nàm he
Thú-khù-màn-sṳ̂-thán, tûng-pet vì Hâ-sat-khiet-sṳ̂-thán.

Lî-hói ya-he hâm súi fù, hói chiak fù, ngièn-pún vì kú Thi-chûng-hói ke yit
phu-fûn. Kú-thoi Lî-hói ke yèn-ngan kî-mìn ngin-vì Lî-hói he hói-yòng, khó-nèn
he yîn-vì kì ke súi hàn hâm, yì-chhiâ khon hí-lòi mò piên mò chi. Lî-hói ke yàm
thu thai-yok vì 1.2%, vì phìn-kiûn hói-súi yàm thu ke sâm fûn chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/L%C3%A0-t%C3%AAn-ng%C3%AE

Lâ-tên-ngî (Lingua Latīna) su̍k-yî Yin-Êu Ngî-ne Yi-thai-li Ngî-chhu̍k, he
chui-chó chhai Latium Thi-khî lâu Lò-mâ Ti-koet sṳ́-yung. Hien-chhai phu-fun
kî-tuk-kau sṳn-chṳt ngìn-yèn khi̍p ho̍k-chá cho-tet liù-li sṳ́-yung Lâ-tên-ngî.
Lò-mâ Thiên-chú-kau chhòn-thúng sông yung Lâ-tên-ngî chok-vi chṳn-sṳt fi-ngi ke
ngî-ngièn lâu lî-pai ngì-sṳt yung ke ngî-ngièn. Nang-ngoi, hó-tô sî-fông koet-kâ
ke thai-ho̍k yìn-yèn thì-kiûng yû-kôan Lâ-tên-ngî ke kho-chhàng. Chhai Yîn-ngî
lâu khì-thâ sî-fông ngî-ngièn chhóng-chho sîn-chhṳ̀ ke ko-chhàng chûmh,
Lâ-tên-ngî yit-chhṳ̍t tet-tó sṳ́-yung. Thûng-ko tui chó-khì Yi-thai-li vì-liù
vùn-hien ke ngiên-kiu, khó-yî chṳn-sṳ̍t khì-thâ Yi-thai-li Ngî-chhu̍k fûn-kî ke
chhùn-chhai. Lâ-tên-ngî lâu Hî-lia̍p-ngî thùng-vi yáng-hióng Êu-Mî ho̍k-su̍t lâu
Chûng-kau chui-chhṳ̂m ke ngî-ngièn. Chhai Chûng Sṳ-ki, Lâ-tên-ngî he tông-sṳ̀
Êu-chû m̀-thùng koet-kâ kâu-liù ke mòi-kie-ngî, ya-he ngiên-kiu khô-ho̍k,
chet-ho̍k lâu sṳ̀n-ho̍k só pit-sî ke ngî-ngièn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%B4-hi%C3%B9ng-s%E1%B9%B3

Kô-hiùng-sṳ fe̍t-tsá Kô-kiùng-sṳ (高雄市) he Thòi-vàn thi-ngi-thai ke sàng-sṳ,
chhai-vi Thòi-vàn ke nàm-fông, ngìn-khiéu thai-yok 152 van. Kô-kiùng yû Thòi-vàn
chui-thai ke hói-kóng, hàn-yû yit-ke kuet-chi kî-chhòng.

Kô-hiùng-sṳ hàng-chṳn-khî thú-thi mien-chit khiung 2947.6159 phìn-fông kûng-lî,
khì-chûng kô-sân thú-thi mien-chit cham 1555.0398 phìn-fông kûng-lî (52.78%),
khiu-lîn lâu phìn-ngièn thú-thi mien-chit cham 1391.2273 phìn-fông kûng-lî
(48.22%); kô-sân-khî thò-ngièn-khî mien-chit 928.98 phìn-fông kûng-lî, cham
chhiòn-sṳ mien-chit sâm-fûn chṳ̂-yit; chhiòn-sṳ cham chhiòn-koet chúng mien-chit
8.14% (yok sṳ̍p-ngi fûn chṳ̂-yit). Hói-ngan sien-fông mien, Kô-hiùng-sṳ sî-ak
Thòi-vân Hói-hia̍p, nàm-lìm Pâ-sṳ Hói-hia̍p. Sî-pan phu vì Chhûng-chit
phìn-ngièn thi-hìn, tûng-pan phu chú-yeu vì sân-khî, fam-vì yèn-chhûn chṳ
Ngiu̍k-sân; chhai sṳ-khî phu-fûn kú-sân hói-ngan ke su-sân, chó-yàng tûng-chet
ke Pan-phîn-sân, yî-khi̍p tûng-nàm phu ke Fung-sân khiu-lîn, khì-chûng Chhèu-sân
lâu Pan-phîn-sân kai yîn Sân-fû-tsiau lùng-hí yì hìn-sṳ̀n.



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%B4-hi%C3%B9ng

Kô-hiùng-sṳ fe̍t-tsá Kô-kiùng-sṳ (高雄市) he Thòi-vàn thi-ngi-thai ke sàng-sṳ,
chhai-vi Thòi-vàn ke nàm-fông, ngìn-khiéu thai-yok 152 van. Kô-kiùng yû Thòi-vàn
chui-thai ke hói-kóng, hàn-yû yit-ke kuet-chi kî-chhòng.

Kô-hiùng-sṳ hàng-chṳn-khî thú-thi mien-chit khiung 2947.6159 phìn-fông kûng-lî,
khì-chûng kô-sân thú-thi mien-chit cham 1555.0398 phìn-fông kûng-lî (52.78%),
khiu-lîn lâu phìn-ngièn thú-thi mien-chit cham 1391.2273 phìn-fông kûng-lî
(48.22%); kô-sân-khî thò-ngièn-khî mien-chit 928.98 phìn-fông kûng-lî, cham
chhiòn-sṳ mien-chit sâm-fûn chṳ̂-yit; chhiòn-sṳ cham chhiòn-koet chúng mien-chit
8.14% (yok sṳ̍p-ngi fûn chṳ̂-yit). Hói-ngan sien-fông mien, Kô-hiùng-sṳ sî-ak
Thòi-vân Hói-hia̍p, nàm-lìm Pâ-sṳ Hói-hia̍p. Sî-pan phu vì Chhûng-chit
phìn-ngièn thi-hìn, tûng-pan phu chú-yeu vì sân-khî, fam-vì yèn-chhûn chṳ
Ngiu̍k-sân; chhai sṳ-khî phu-fûn kú-sân hói-ngan ke su-sân, chó-yàng tûng-chet
ke Pan-phîn-sân, yî-khi̍p tûng-nàm phu ke Fung-sân khiu-lîn, khì-chûng Chhèu-sân
lâu Pan-phîn-sân kai yîn Sân-fû-tsiau lùng-hí yì hìn-sṳ̀n.



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%B3ng-thiet_CRC-Stock_EMU%EF%BC%88Bombardier_MOVIA_C6554-07E%EF%BC%89_tsh%C3%A2-hin_Lie%CC%8Dt-tsh%C3%A2

A351-C351-B351-B851-C851-B352-C352-A352 A353-C353-B353-B852-C852-B354-C354-A354
A355-C355-B355-B853-C853-B356-C356-A356

此列車屬於中國大陸標準A型地鐵車輛，採用輕量化不銹鋼免塗裝鼓型車體，壽命可達40年。列車採用與港鐵Rotem電動列車相似的牽引、輔助和監控系統，並針對原有車輛的
缺點和問題進行改善，而且可與現有類型車輛使用相同零件。針對香港的氣候環境，列車採用大製冷量的單元式空調機組，空調可在室外溫度56℃的情況下全冷運作。另外車上配置
實時乘客訊息系統和無線網絡接收系統，而安裝在車內的顯示器據試車時所見將會用作播放「新聞直線」，但第1卡及第8卡將會設為靜音車廂。

牽引系統採用交流傳動，IGBT牽引逆變器及牽引電動機均採用三菱產品。列車採用長客CW6000（D）型無搖枕轉向架，構架為低合金高強度耐候結構鋼鋼板焊接而成。一系
懸掛為螺旋彈簧；二系懸掛為空氣彈簧及垂向油壓減震器。基礎制動採用帶有防滑控制功能的輪盤制動單元；電制動採用再生制動。轉向架並配備有輪緣潤滑裝置，可以減少車輪的磨
耗，降低車輛通過曲線時產生的噪音。

與韓製列車一樣，這款列車比行走東涌綫的西班牙製列車和行走市區綫的都城嘉慕列車，有較佳的加速率1.3m/s2（4.68km/h/s）（英製列車、西班牙製列車為1.
0m/s/s，3.6km/h/s）和減速率0.8至1.35m/s2（2.88至4.86km/h/s）（英製列車、西班牙製列車為1.0m/s/s，3.6km/h/
s）。

本列車車門與都城嘉慕列車及千九列車（SP1900/1950型電動列車，下稱千九列車）都是「滑動式車門」，車門由法國的Faiveley提供（與千九列車相同）；而非
韓製列車般的「嵌入式車門」，但隔音效果比都城嘉慕列車良好。所有車門裝有手握。

另外，車門設有獨立重開功能，如夾物會自動且獨立重開車門（及有關的月台幕門，如果幕門同時夾物的話）至特定闊度（該闊度足以讓有關物件或乘客鬆開），並自動關上，未有夾
物的車門則不會重開，設計與千九列車類似；此功能限使用三次，三次之後如列車車門仍不能正常關上，車長則必須開啟全部車門，重新關閉。所有車門關上後，顯示落車方向的提示
燈才會熄滅。

但由第5列起，設計被更改，新的設計中乘客需拉下門掣，然後人手向外推開車門，之後無需等待指示燈，即可拉下斜道把手，斜道伸出，此時踏下腳板，便可步出離開。此設計中，
緊急出口門不再向右滑出，最後首4列也被改為第5列的設計。

南港島綫列車與市區綫列車相近，由於南區與海洋息息相關，列車將以「沿海之鄉」為設計主題，交由法國MBD設計事務所設計，規格則與市區線列車相若。列車闊度約2.8米、
高約2米，每列車有3卡。

據港鐵公佈，南港島綫（東段）將會採用無人駕駛的列車，並配置全自動駕駛系統，不會有車長駕駛，但會派職員在列車上監視列車，以確保如有故障，例如控制室未能控制列車，可
以人手駕駛。 港鐵稱，此舉能夠令系統可靠率更高、列車更靈活調動，而車上的職員亦能更靈活及更直接的照顧乘客需要。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hiong-gong_Sip-thi_gung-yen

Hiông-kóng Sṳp-thi Kûng-yèn（香港濕地公園）（Yîn-vùn：Hong Kong Wetland
Park）位於香港新界元朗區天水圍北部。佔地61公頃，包括60公頃的戶外保護區及10,000平方呎的室內展館。濕地公園的原址只是一片普通的濕地。香港政府在發展天
水圍新市鎮的同時，打算用這片土地來補償於發展時所失去的具生態價值土地。

於2005年10月1日起生效的《香港濕地公園(特別地區)令》使香港濕地公園成為香港最新的特別地區。此命令授權郊野公園及海岸公園管理局總監（即漁農自然護理署署長）
管理濕地公園，使之得到更好的保護和管理。

訪客中心在建築時引入不少環境保護的概念。如訪客中心以清水模建造，以減少油漆的使用，中心的上蓋和外牆分別種以草坡及爬牆植物(異葉爬牆虎)，目的是可以隔熱，從而減低
使用空調所用的電能。另外，訪客中心使用了地源熱泵空調系統，將空調系統使用時所產生的熱能散發在公園的儲水池內。

「濕地世界」內細分為三部份（北地苔原、熱帶沼澤、香港濕地），介紹不同地域的濕地生態。濕地向來與人類息息相關，人類文化便介紹濕地與人類發展的關係。「人類文化」展覽
廊宣示濕地對人類的重要性，並以印象化的方式帶出四大主題：文化傳統、生活必需、休閒生活和心靈啟迪。「濕地挑戰」則以互動遊戲引領訪客探索人類活動對全球濕地的威脅。除
此之外，訪客中心內亦設有介紹濕地的角色和功能的「濕地知多少」，以及可讓訪客欣賞和觀察戶外淡水沼澤的「觀景廊」。「觀景廊」設有遙距攝影機能把遠處沼澤景物呈現眼前。

每逢星期六、星期日及香港公眾假期，公園內會有經訓練的義工，帶領生態導賞團，並向遊客講解生態資料，並於濕地保護區當值，讓遊客更了解濕地的生態知識，從而帶出保護濕地
的訊息。

Chho-phiêu：22°28′07″N 114°00′19″E﻿ / ﻿22.46865°N 114.00514°E﻿ / 22.46865;
114.00514



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hen5-F%C3%A2-Tsh%C3%BBn_Tsh%C3%A0m(Hi%C3%B4ng-K%C3%B3ng_T%C3%BBng)

杏花邨站（Yîn-ngî: Heng Fa Chuen
Station）是港鐵港島綫中途站，位於香港柴灣杏花邨，鄰近港鐵柴灣車廠，1985年5月31日啟用。車站位於地面，並設有兩個側式月台。

杏花邨站是港島綫唯一一個地面車站。杏花邨設有2個相對的側式月台，月台中央設有水泥隔音及廣告板。杏花邨站沒有如其他港島綫車站一樣，在月台牆壁掛設大型書法車名字樣。
月台全部使用紙皮石牆身，其車站設計和佈局跟荃灣綫荃灣站相似。現時杏花邨站月台已裝上月台閘門。每邊月台均設有升降機及扶手電梯。

杏花邨站的人流在星期一至五繁忙時間較多，因附近有香港專業教育學院（柴灣）、中小學、杏花邨的居民要上班或上學以及轉乘62、62A小巴和城巴85線往柴灣東工業區上班
的人士，而星期六、日人流較少。

「杏花邨站」在通車前曾經考慮命名為「白沙灣站」（Pak Sha Wan Station）、「柴灣碼頭站」（Chai Wan Quay
Station）、「北柴灣站」（North Chai Wan Station）及「阿公岩站」（Agonar Station）。

而在2001年杏花新城翻新完工時，恒生銀行被編排在A1出口行人樓梯旁的杏花新城中翼商場內，和站內之銀行只有數十米之隔，於是站內銀行在2002年停止服務，該位置經
翻新後，恒生銀行增設了兩部自動櫃員機。

現時杏花邨站所有月台已完成裝上月台閘門，並已投入運作。該月台閘門與現時欣澳站及迪士尼站所採用的月台閘門為同一設計，只有現時月台幕門的一半，約高1.5米。整個計劃
於平日深夜終止服務的時間加建，已於2011年4月完成。車站與柴灣站屬於第一期進行月台閘門加裝工程，原計劃於2010年8月完成，但由於工程進度緩慢，第二度預計於2
010年12月，車站與柴灣站完成進行月台閘門加裝工程。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hen-F%C3%A2-tsh%C3%BBn

Hen-Fâ-tshûn he
香港之一個大型私人屋苑，位於Hiông-kóng-tó柴灣西北。該處原為白沙灣。填海後，杏花邨於1986年至1989年分階段落成，發展商是前地鐵公司（現稱港鐵公
司）杏花發展有限公司，由現在的嘉里建設承建。交通主要依賴港鐵港島綫杏花邨站。

杏花邨所在的白沙灣在發展前只是石灘一片，至七十年代配合地鐵建造工程，港鐵公司便使用這地以建造過海隧道組件之用。1980年12月23日，港英政府正式批准港鐵公司分
期興建港島綫，為興建柴灣車廠、杏花邨站及稍後通車的東區走廊筲箕灣至柴灣段，政府需在柴灣西至現在香港海防博物館一帶進行填海工程，至1985年5月31日，杏花邨站隨
港島綫首段通車，而柴灣車廠亦已啟用；至於東區走廊筲箕灣至柴灣段，則於1989年10月才通車，而港鐵亦在港島線架空部分安裝隔音屏障以預防噪音和高空墮物導致之列車癱
瘓事件。

整個屋苑共有48座（當中沒有14座和44座，不包括杏花園兩座），所以名義上有50座。興建時由於屬飛機航道，所以樓層不過20層。第1至21座設在車廠上蓋，統稱「上
杏花」，以500餘至600餘方呎的細單位為主，部分地方有時會受列車嘈音影響。第22至50座為「下杏花」，單位面積相對較大，集中700餘至900餘方呎3房大戶為主
。下杏花位於海岸旁，環境清幽。可遠眺觀塘、油塘、藍田、調景嶺、將軍澳及日出康城。

屋苑設置杏花邨俱樂部，提供健身室、桌球室、游泳池、兩個羽毛球場及六個網球場。其他設施包括三個兒童遊樂場、一個籃球場及足球場。「下杏花」還設海濱長廊，供住戶及公眾
人士享用。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hak-k%C3%A2_ng%C3%AE-ngi%C3%A8n

Hak-kâ-ngî (Hon-sṳ: 客家語, yú hêm-cho Hak-kâ-fa, kán-chhṳ̂n Hak-Ngî) he Hon-ngî
chhit-thai ngî-ngièn chû-yit, yû chhêu-ko si-chhiên van-ngìn sṳ́-yung. Hak-ngì
yû kí chûng, fûn m̀-thùng thi̍t set. Yung Hak-ngì-chá kîn-chhoî Chûng-koet nàm
fông kí sén: Kóng-tûng, Fuk-kien, Kông-sî, Kóng-sî, Si-chhôn, Fù-nàm, Kui-chû,
Hoí-nám taú laû Thoì-vân. Chhoî fà-thi chû ngoi, yû haú-tó koet-kâ tû yû
hiaú-kóng Hak-ngì kai yung-chá hi kî-mìn. Yîn-koet fò khì thâ Eû-chû koet-ga,
Mî-koet, Fî-chû, Nàm Thai-phìn-yòng, Yin-thu, Fî-lṳ̍t-pîn, Mâ-loì-sî-â, Àu-chiu
tén thi fông tû yû. Ho̍k-su̍t-sông, Hak-ngî yî Mòi-yen-fa cho thoi-péu; chhai
Thoì-vân tú, Si-yen khiông he Hak-kâ-ngî ke kha khiòng-sṳ fông-ngièn.

Hak-kâ-ngî he Hon-chhu̍k Hak-kâ-ngìn ke mû-ngî, fûn-phu khî-vet tông kóng-fàm,
pâu-koat yí Chûng-koet Thai-liu̍k tûng-nàm yèn-hói, nàm-phu, sî-phu (li-yì
Si-chhôn) ke sén-fun, Hói-nàm, Hiông-kóng Sîn-kie, Thòi-vân, hói-ngoi
Hak-kâ-ngìn yì-mìn thi-khî (yì Mô-lî-khiù-sṳ̂, Yin-thu, Mâ-lòi-sî-â, Sâ-pâ-chû
tén-tén) . Pí-káu si̍p-chûng ke chûng-sîm vùn-fa-khî he Kóng-tûng-sén tûng-pet
phu (chit Ye̍t-tûng, Ye̍t-pet), Kông-sî ke nàm-phu (Kàm-nàm), Fuk-kien ke sî-phu
(chit Mên-sî), liá-têu thi-khî thúng chhṳ̂n-cho Mên-Ye̍t-Kàm sâm-kok thi-tai, ya
hêm-cho Mên-Ye̍t-Kàm piê-khî.

Ngî-ngièn ho̍k-kâ yit-pân tsiông Kóng-tûng Mòi-yen-fa khon-tso Hak-kâ-ngî ke
tién-hìn thoi-péu. Tshai Thòi-vân，tshiu yî Si-yen-fa vì tién-hìn thoi-péu （kì
lâu Mòi-yen-fa yû tông-tô siông-thùng），thai-tsong yun-sû tú ke Hak-kâ-ngî
kóng-po sṳ́-yung ke thai-tô he kî. m-ko pin-mò sùn-tshai yit-tsak kông-yin ke
pêu-tsún khéu-yîm. Sûi-yèn Mòi-yen-fa he Hak-kâ-ngî thoi-péu，m-ko，mìn-kiên tui
“Mòi-yen-fa tsok-vì Hak-kâ-ngî pêu-tsún-yîm”khiet-fap ngin-thùng，tô-su sṳ́-yong
fî Mòi-yen-fa ke Hak-kâ-ngìn yit-pân m-voi kóng Mòi-yen-fa，sim-tsṳ lâu kóng
Mòi-yen-fa ke ngìn kâu-liù sṳ̀ hàn-yû yit-têu kêu-thûng tsông-ngoi.

Hak-kâ-ngî tshai 《tsûng-koet-ngî-ngièn-thi-thù-tshak》 tú fûn-va̍k tso
pat-phién：Ye̍t-thòi-phién，Ye̍t-tsûng-phién，Fi-tsû-phién，Ye̍t-pet-phién，Thîn-tsû-
phién，Nèn-liùng-phién，Yî-kui-phién，Thùng-kú-phién。Tshù-hôi song-poi só-kóng ke
pat-phién，hàn-yû yit-têu mò fûn-phién ke Hak-kâ-ngî fông-ngièn，hó-tshiong
Ye̍t-sî，Kui-tûng-nàm，si-tshôn tén thi-khî ke Hak-kâ-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/France

Fap-koet he yit-chak vi-yî Êu-chû sî-phu ke Pan Chúng-thúng-chṳ koet-kâ, lâu
Pí-li-sṳ̀、Lù-sêm-pó、Tet-koet、Shuì-sṳ、Yi-thai-li、Mô-na̍p-kô、Ôn-tho-ngì lâu
Sî-pân-ngà chiap yòng, lâu Yîn-koet kak Yîn-kí-li Hói-hia̍p. Fap-koet pún-thú
thi-thù ke lùn-khwok, song-pûn hìn-yùng vi yit-ke liuk-piên-hìn. Chhù-liáu
pún-thú yî-ngoi, Fap-koet hàn-yû khì-thâ hói-ngoi liâng-thi. Fap-koet ke
mien-chit tha̍t-tó ńg-sṳ̍p-ńg van phìn-fông kûng-lî, vi Êu-chû mien-chit thi-sâm
thai ke koet-kâ. Kûng-ngia̍p lâu Nùng-ngia̍p tû fat-tha̍t. Fap-koet he
Lièn-ha̍p-koet Ôn-lî-fi ke Sòng-ngim Lî-sṳ-koet, tui ngi-on yû féu-kiet-khièn.
Fap-koet he Êu-mèn lâu Pet-yok chhóng-li̍p fi-yèn-koet chṳ̂-yit, Pat-koet
Si̍p-thòn lâu Êu-chû si-thai kîn-chi-thí chṳ̂-yit, yi̍t-he Schengen Kûng-yok ke
sṳ̀n-yèn-koet.

Chhù-liáu Êu-chû phu-fun chṳ̂-ngoi, kì chhùng yû hó-tô hói-ngoi su̍k-thú.
Fap-koet pún-thú chhai Thi-chûng-hói, Yîn-lùn Hói-hia̍p lâu Pet-hói chṳ̂-kiên,
yù Lòi-yin-hò chhûn-chán to Thai-sî-yòng. Fap-koet-ngìn kiàu kì pún-thú cho
L'Hexagone. Fap-koet lâu Pí-li-sṳ̀, Lû-sêm-páu, Tet-koet, Shuì-sṳ, Mô-na̍p-kô,
Ôn-tho-ngì khi̍p Sî-pân-ngà chiap-yòng ke. Yîn-vì Fap-koet yû hói-ngoi su̍k-thi,
só-yî kì yu lâu Pâ-sî, Sû-lî-nàm (Fap-su̍k Kwui-â-nâ), Hò-su̍k Ôn-ke-lie̍t-sṳ̂
(Sṳn-mâ-tan, fap-vùn: Saint-Martin) chiap-yòng. Yì pet-mien ke Yîn-koet lâu
Fap-koet sûi-yèn mò chiap-yòng, than-he chhai Yîn-kit-li Hói-hia̍p chṳ̂ chûng,
yû yit-thiàu Yîn-Fap hói-tái sùi-tho lièn-chiap chhu Yîn-koet thùng Fap-koet.

Fap-koet he yit-ke vi-yî Êu-chû sî-phu ke koet-kâ, vi-yî Pet-vúi 42 thu lâu 51
thu chṳ̂-kiên. Fap-koet sî-lìm Thai-sî-yòng, sî-pet lâu Yîn-koet kak Yîn-kit-li
hói-hia̍p siông-mong, tûng-pet-phu lâu Pí-li-sṳ̀, Lû-sêm-páu lâu Tet-koet
siông-chiap, tûng-mien fò Shuì-sṳ vì lìn, tûng-nàm lâu Yi-thai-li siông-lièn,
nàm-piên chet he Thi-chûng-hói pin fò Sî-pân-ngà chiap-yòng. Chṳ 2009-ngièn
1-ngie̍t 1-ngit chṳ́, Fap-koet chhiòn-koet ngìn-khiéu vì 65,073,482 ngìn,
khì-chûng pún-thú ngìn-khiéu vì 62,448,977 ngìn, hói-ngoi sén 2,624,505 ngìn,
chhai Êu-mèn chûng kiùn chhṳ yî Tet-koet, vi lie̍t thi-ngi. Fap-koet koet-thú
chhṳ̀n liuk-kok hìn-chhong, tui piên khî-lì thai-yok vì Yit-chhiên kûng-lî,
koet-thú mien-chit tha̍t 632,834 phìn-fông kûng-lî, khì-chûng hói-ngoi sén cham
88,868 phìn-fông kûng-lî. Fap-koet thi-sṳ kha-tâi, chhiòn-koet sâm-fûn-chṳ̂-ngi
ke thi-khî tâi yî hói-pha̍t 250 mí. Tûng-nàm-phu thi-sṳ kha-kô, yû tûng-ông
kô-ngièn, Lóng-kak-ngì kô-ngièn fò Fu̍t-ngit Sân-mak. Pet-phu fò sî-phu chú-yeu
he phìn-ngièn fò tâi-ái khiu-lîn. Fap-koet kin-nui hò-liù chung-tô, chiúng vàng
kâu chho, chú-yeu ke hò-liù yû Set-na̍p-hò, Kâ-liùng-hò, Lû-ngá-ngì-hò khi̍p
Lò-na̍p-hò.

Fap-koet thi-sṳ ke chú-yeu thi̍t-chṳ̂n he tûng-nàm kô, sî-pet tâi. Sî-pet-phu he
yî phìn-ngièn fò khiu-lîn vì-chú ke hói Sî-khî khoài, tûng-nàm-phu chet he yî
sân-thi kô-ngièn vì-chú ke Â-ngì-pî-sṳ̂ khî-khoài. Lióng-chá ke fûn-kie
sien-chhṳ̀n yit-ke tó-siá ke 「S」 hìn-chhong. Phìn-ngièn lâu khiu-lîn cham
thú-thi-mien-chit ke si-fûn-chṳ̂-sâm, khì-chûng phìn-ngièn cham
sâm-fûn-chṳ̂-ngi; kô-ngièn fò sân-thi cham khì yì ke si-fûn-chṳ̂-yit, khì-chûng
kô-ngièn cham ńg-fûn-chṳ̂-yit. Tûng-phu he Â-ngì-pî-sṳ̂ Sân-mak lâu Tsu-lò
Sân-mak; chûng nàm-phu vì tûng-ông kô-ngièn; sî-nàm-piên kin yû Pí-li-ngiù-sṳ̂
Sân-mak; tûng-ông kô-ngièn lâu Pí-li-ngiù-sṳ̂ sân-thi kiên ke sî-nàm thi-khî vì
Â-kî-thán phùn-thi; pet-phu he Pâ-lì phùn-thi; sî-pet-phu vì Â-mo̍k-lî-kham
khiu-lîn. Vi-yî Fap-koet khi̍p Yi-thai-li piên kin ke Phu̍t-lóng-fûng he Êu-chû
hói-pha̍t chui-kô ke sân-fûng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%AE-l%C3%A0-thiet-f%C3%AE

Fî-lâ-thiet-fî (Yîn-ngî: Philadelphia), ya sòng pûn kién-chhṳ̂n vì "Fî-sàng", vì
Mî-koet thi-ńg thai sàng, pin-chhiâ he Pîn-sip-fap-nì-â-chû ngìn-khiéu chui-tô,
mien-chit chui-thai ke sàng-sṳ. Kîn-kí 2010-ngièn ngìn-khiéu Phú-chhà sú-kí,
Fî-lâ-thiet-fî ngìn-khiéu vì 1,526,006 ngìn. Fî-lâ-thiet-fî sàng-chûng-sîm ke
ngìn-khiéu chhai chhiòn Mî-koet phài-miàng thi-ńg, kiùn chhṳ yî Néu-yok,
Lo̍k-chham-ki, Chṳ-kâ-kô lâu Hiû-sṳ̂-tun. Yî hien-chhai Mî-koet kôn-fông ke
thin-ngi yì ngièn, Fî-lâ-thiet-fî Tû-fi-khî ke mien-chit thai-séu phài-miàng
chhiòn Fî-là-thiet-fî mî thi-si, khiung yok 620 van-ngìn kî-chhu khì-chûng, than
ngiâ yî khì-thâ thin-ngi lòi fên liòng, Fî-lâ-thiet-fî phài-miàng thi-liuk, chhṳ
yî Khiu-kîm-sân vân khî lâu Fà-sṳ̀n-tun - Pâ-ngì-ke-mô Tû-fi-khî. Fî-lâ-thiet-fî
he Tet-là-ngá-hò kuk Tû-fi-khî ke chûng-sîm sàng-sṳ. Fî-lâ-thiet-fî he Mî-koet
chui ló, chui khí Li̍t-sṳ́ yi-ngi ke sàng-sṳ, kì chhai Mî-koet sṳ́-sông yû
fî-sòng chhùng-yeu ke thi-vi. Chhai 18 Sṳ-ki sṳ̀, Fî-lâ-thiet-fî he Mî-koet
thi-ngi thai sàng lâu ngìn-khiéu chui-tô ke sàng-sṳ, chhai tông-sṳ̀, kì ke
chṳn-chhṳ lâu sa-fi chhùng-yeu sin chhêu-ko Néu-yok lâu Pô-sṳ-tun. Pân-khiet-mìn
Fu-làn-khiet-lìm tui Fi-sàng ke hîn-hí kung-hien liòng tô. Chhiùng 1854-ngièn
hí, Fî-lâ-thiet-fî lâu Fî-lâ-thiet-fî-yen vì lióng-ke pin hàng ke thi-fông
chṳn-fú, yì chhiùng 1952-ngièn hí, sṳ lâu yen khiung yû yit-ke chṳn-fú chû-chṳt,
Fî-lâ-thiet-fî than Fî-lâ-thiet-fî-yen yìn su̍k pîn chû chû chṳn-fú hâ ke yit-ke
thu̍k-li̍p ke yen. Chhṳ-chhiùng 1854-ngièn thûng-ko 「 ha̍p-pìn Fap-on 」 (Act of
Consolidation) heu, Fî-lâ-thiet-fî ke piên-kie chhiu lâu Fi-sàng yen
siông-thùng. Chhai chhṳ́ chṳ̂-chhièn, Fi-sàng-sṳ chṳ́ chhai nàm kiê (South
Street), phù-thò kiê (Vine Street) lâu Tet là ngá hò (Delaware River) lâu sṳ̂
khù Kî-ngì hò (Schuylkill River) chṳ̂-kiên ke khî-vet. Fî-lâ-thiet-fî heu-lòi
khok-chông chṳ chû-vì ke sî Fi-sàng (West Philadelphia), pet Fi-sàng (North
Philadelphia) lâu tûng-pet Fî-lâ-thiet-fî (Northeast Philadelphia), thùng-sṳ̀ ya
pâu-koat liáu kí ke séu hîn ke chhi lo̍k yì lò pu lû (Roxborough), mâ là Yòng
khiet (Manayunk), ngie li sân (Mount Airy) lâu li̍t su khiu (Chestnut).
Fî-lâ-thiet-fî thùng-sṳ̀ he chhiòn mî chui-thai ke Thai-ho̍k sàng (college town)
chṳ̂-yit, yû chhêu-ko 120,000 miàng Thai-ho̍k sâng chhiu thu̍k sṳ khî ke
ho̍k-yen lâu Thai-ho̍k, chû chô ke Tû-fi-khî ya-yû chiap-khiûn 300,000 miàng ke
Thai-ho̍k lâu ho̍k-yen ho̍k-sâng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chhit-pi%C3%AAn-h%C3%ACn

Chhit-piên-hìn (Yîn-ngî: Heptagon) chhai Kí-hò-ho̍k sông he chṳ́ yit-chak yû
chhit-thiàu piên lâu chhit-ke kok ke Tô-piên-hìn. Chang-chhit piên-hìn he chṳ́
yit-chak yù chhit-thiàu siông-thùng chhòng-thu ke piên lâu chhit-ke siông-thùng
thai-séu ke kok kèu-sṳ̀n ke Chang Tô-piên-hìn. Chhai yit-ke chang chhit-piên-hìn
lî, mî yit-chak kok ke thai-séu tû-he 5 π 7 {\displaystyle {\frac {5\pi }{7}}\,}
rad, thai-yok tén-yî 128.571 {\displaystyle 128.571\,} thu. Kì ke Sṳ̂-lòi-fû-li
fù-ho he {7}. Tui yî yit-ke piên-chhòng he a ke chang chhit piên hìn, kì ke
mien-chit yì hâ:

Chang chhit-piên-hìn put-nèn-kèu tân yung mò khat thu ke chhṳ̍t-chhak lâu
yèn-kûi lòi chok thù, put-ko ngiâ-yû yit pá yû khat thu ke chhak chet cho-tet.
Liá-chúng fùi-va̍k ke fông-fap chhṳ̂n chṳ̂ vì néu sî sṳ̂ chok thù fap. Tân yung
mò khat thu chhṳ̍t-chhak lâu yèn-kûi put-khó-nèn chok chhut chang chhit piên hìn
he yîn-vì, thûng-ko kôn-chhat fat-hien, 2 cos ⁡ 2 π 7 ≈ 1.247 {\displaystyle
2\cos {\frac {2\pi }{7}}\approx 1.247} he put-khó yok sâm chhṳ tô-hong sṳt f ( x
) = x 3 + x 2 − 2 x − 1 {\displaystyle f(x)=x^{3}+x^{2}-2x-1\,} yit-ke làng
tiám. Yîn-chhṳ́ liá-ke tô-hong sṳt he: 2 cos ⁡ 2 π 7 {\displaystyle 2\cos {\frac
{2\pi }{7}}} ke chui-séu tô-hong sṳt, thùng-sṳ̀ liá-ke chui-séu tô-hong sṳt ke
tô-hong sṳt ke Chhṳ-sú (chui-kô chhṳ 冪) pit-sî he 2, su̍k-yî khó kèu-chho sú.

Kiùn-kiùn sṳ́-yung chhṳ̍t-chhak lâu yèn-kûi, cho-tet khiûn sṳ chok chhut chang
chhit piên hìn, ngu chhâ thai-yok vì ≈ 0.2 % {\displaystyle \approx 0.2\%} . Sat
A vì yèn chû sông yit-tiám, chok yèn fû B O C {\displaystyle BOC} . Nâ mak B D =
1 2 B C {\displaystyle BD={1 \over 2}BC} thai-yok chhiu-he yèn nui chiap chang
chhit piên hìn ke piên-chhòng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chh%E1%B9%B3%CC%8Dt-chh%E1%B9%B3-chh%E1%B9%B3

Chhṳ̍t-chhṳ-chhṳ (侄治痔) he Chûng-vùn chhut-miàng mióng-lu chok-kâ ke thùng-yîm
vùn-chông.

　　芝 (zhī)之 (zhī)稚 (zhì)侄 (zhí)郅 (zhì)，至 (zhì)智 (zhì)，知 (zhī)制 (zhì)纸 (zhǐ)，知
(zhī)织 (zhī)帜 (zhì)。

　　芝 (zhī)痔 (zhì)，炙 (zhì)痔 (zhì)，痔 (zhì)殖 (zhí)，郅 (zhì)至 (zhì)芝 (zhī)址 (zhǐ)，知
(zhī)之 (zhī)，知 (zhī)芷 (zhǐ)汁 (zhī)治 (zhì)痔 (zhì)，至 (zhì)芷 (zhǐ)址 (zhǐ)执 (zhí)芷
(zhǐ)枝 (zhī)，豸 (zhì)至 (zhì)，踯 (zhí)，郅 (zhì)执 (zhí)直 (zhí)枝 (zhī)掷 (zhì)之 (zhī)，枝
(zhī)至 (zhì)豸 (zhì)趾 (zhǐ)，豸 (zhì)止 (zhǐ)。

　　郅 (zhì)执 (zhí)芷 (zhǐ)枝 (zhī)致 (zhì)芝 (zhī)，芝 (zhī)执 (zhí)芷 (zhǐ)治 (zhì)痔
(zhì)，痔 (zhì)止 (zhǐ)。

　　芝 (Chṳ̂-)之 (chṳ̂-)稚 (chhṳ̂-)侄 (chhṳ̍t-)郅 (Chṳt)，至 (chṳ-)智 (chṳ)，知 (tî-)制
(chṳ-)纸 (chṳ́)，知 (tî-)织 (chhiak-)帜 (chṳ)。

　　芝 (Chṳ̂-)痔 (chhṳ)，炙 (chak-)痔 (chhṳ)，痔 (chhṳ-)殖 (chhṳ̍t)，郅 (Chṳt-)至 (chṳ-)芝
(Chṳ̂)址 (chṳ́)，知 (tî-)之 (chṳ̂)，知 (tî-)芷 (chṳ̂-)汁 (chṳp)治 (chhṳ-)痔 (chhṳ)，至
(chṳ-)芷 (chṳ̂-)址 (chṳ́)执 (chṳp-)芷 (chṳ̂)枝 (kî)，豸 (chhih-)至 (chṳ)，踯 (chṳt)，郅
(Chṳt-)执 (chṳp-)直- (chhṳ̍t)枝 (kî-)掷 (te̍p-)之 (chṳ̂)，枝 (kî-)至 (chṳ-)豸 (chhih-)趾
(chṳ́)，豸 (chhih-)止 (chṳ́)。

　　郅 (Chṳt-)执 (chṳp-)芷 (chṳ̂)枝 (kî-)致 (chṳ-)芝 (Chṳ̂)，芝 (Chṳ̂-)执 (chṳp-)芷 (chṳ̂-)治
(chhṳ-)痔 (chhṳ)，痔 (chhṳ-)止 (chṳ́)。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%F0%A0%8A%8E%E8%A9%B1

𠊎話（白話字：Ngâi-fa），又寫做艾話等，係廣東西部撈廣西南部等地區嘅客家語方言，因第一人稱𠊎（ngài）就分人喊做𠊎話。𠊎話分佈較為分散，撈粵語（
白話）、黎話（閩南語分支）有接觸，語音撈詞彙也受邇兜語言嘅影響，故所在發音、用詞等方面肚撈臺灣、粵東地區嘅客家語方言有所差別。

　　一般認為，𠊎話嘅𠊎（Ngâi）來源於第一人稱𠊎（Ngài），但係存在聲調上嘅差別。雖然歸屬於客家語，使用𠊎話嘅族群較少接觸“客家”一詞，故對“客家”
嘅認同較低。毋過，隨等時代嘅發展，𠊎話族群撈所謂嘅“客家族群”接觸越來越多，當多嘅𠊎話人對客家語嘅瞭解也越來越深。今下，𠊎話同客家語嘅關係分當多人認同。
　　在1987年出版嘅《中國語言地圖集》肚，𠊎話並毋明確表明，屬於客家語毋分片嘅一類。

　　根據《中國語言地圖集》，粵西、桂南𠊎話並毋相連在一齊（與粵東、閩西、贛南嘅客家語有區別），而係以小片嘅形式存在於邇兜地區，各小片在詞彙、發音等方面有差異。
甚至同一隻縣（例如電白縣）肚嘅𠊎話之間都有差異。

　　粵西撈桂南地區嘅𠊎話受到其他語言嘅衝擊較大。特別係中國改革開放以來，珠三角粵語地區經濟嘅發展，對處在農村地區嘅𠊎話人群嘅生活方式、語言文化影響當大，例如
在茂名地區，使用𠊎話等非粵語族群開始競相學習粵語。隨等國家推普政策嘅開展，普通話也深刻衝擊矣𠊎話。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%83%E7%8F%BE%E7%92%A0

Vòng Hien-fàm (Hon-ngî:黃現璠,1899-ngièn 11-ngie̍t 13-ngit—— 1982-ngièn 1-ngie̍t
18-ngit ), he Chûng-koet hien-thoi tông-yû-miàng ke li̍t-sṳ́ ho̍k-kâ ,Kau-yuk-kâ
thùng ngìn-lui ho̍k-kâ, ya-he Chhòng-chhu̍k li̍t-sṳ́ tsṳ̂ -fu láu Chhòng-chhu̍k
sú-tsak thai-ho̍k kau-su.Tu 1957-ngièn Chûng-khiung fat-thung ke fán-yu
yun-thung ke-sṳ̀, fûn pet-hoi tso Chhòng-chhu̍k tshin-thai ke yu-phai,
tshṳ̍t-tshṳ̍t-tó 1979-ngièn tsang fûn Chûng-khiung phiàng-fán ke. kì tshièn-heu
su-nan ngi-sṳ̍p kí-ngièn. Vòng Hien-fàm tshai-sâng sṳ̀-tsiet tu
li̍t-sṳ́-ho̍k,mìn-tshu̍k-ho̍k thùng ngìn-lui-ho̍k ke ho̍k-su̍t ngiên-kiu fam-vì,
tshin sat-mâng fong-se ke thiàu-tshà ngiên-kiu, ku-só tet-tén tông-tô ho̍k-su̍t
ke sṳ̀n-tshiu. kì khôi-tshóng ke "Pat-kui Ho̍k-phai"(八桂學派) he Chhòng-chhu̍k
sú-tsak mìn-tshu̍k ke ho̍k-phai. kì siá-yû Thòng-thoi Sa-fi Kâi-yeu,Sung-thoi
Thai-ho̍k-sâng Kiu-koet Yun-thung,Chûng-koet Li̍t-sṳ́ mò Nù-li
Sa-fi，Chhòng-chhu̍k Kién-sṳ́ thùng Chhòng-chhu̍k-Thûng-sṳ́ tén-tén liá-têu
khôi-phit sîn ke ho̍k-su̍t ngiên-kiu tho-lu ke tsho̍k-tsok .

Vòng Hien-fàm pún-tán ke miàng-è ôn-to Kâm Kín-yîn, tu Chûng-koet Kóng-sî ke
fù-sûi-yen tshut-se.Tu kì hàn-he se-ngìn-è ke-yông-sṳ̀, kiâ-mê tshiu yí-kîn
mò-tshôi lè. he kiâ-pâ Kâm Sîn-tshông thùng-ngìn tá-kûng hàn-ko mai-tshèu
,fù-yông kì sṳ̀n-ngìn tsóng-thai ke. kì tsui-tshû tshiu-he thu̍k fù-sûi-yen
Séu-ho̍k, tsṳ́-yung ngi-ngièn ke sṳ̀-kiên tshiu vàn-sṳ̀n lè séu-ho̍k ke
ho̍k-ngia̍p.1917-ngièn tu fù-nàm-yen tsṳn-sṳ Chûng-ho̍k thu̍k
tshû-chûng.1922-ngièn yî tông-hó ke fûn-su kháu-tén Kóng-sî sén-li̍p thi-sâm
sṳ-fam ho̍k-káu, tshai-ke-vi ho̍k-si̍p si-ngièn. 1926-ngièn kháu-tó Pet-kîn
Sṳ-fam Thai-ho̍k yi-khô, láu Thò Hî-sṳn(陶希圣),Sêu Yit-sân(蕭一山) tén-tén sîn-sâng
ho̍k-si̍p Chûng-koet li̍t-sṳ́.1932-ngièn pit-ngia̍p ke sṳ̀-tsiet, tet-tén
li̍t-sṳ́ho̍k ke ho̍k-sṳ ho̍k-vi. To khiung-ngièn 10-ngie̍t, yîn-vi kì sṳ̀n-tsit
yí yû-siu,miên kháu ngi̍p-hi khiung-kiên Thai-ho̍k ke ngiên-kiu-só,tshiùng
Tshièn Hièn-thùng(钱玄同)、Tshṳ̀n Ngièn(陳垣) ki-siu̍k thu̍k suk-sṳ ho̍k-vi.
1935-ngièn pit-ngia̍p liáu-heu,kì hi-to Ngi̍t-pún liù-ho̍k, tó Tûng-kîn Ti-koet
Thai-ho̍k(hien-ha ke Tûng-kîn Thai-ho̍k) ke thai-ho̍k-yen,thèn-tshiùn Wada Sei
(和田清)、Shigeshi Katō (加藤繁) 、 Harada Yoshito (原田淑人) liá-têu tûng-yòng-sṳ́ ho̍k-kâ
ho̍k-si̍p tûng-fông-sṳ́ thùng Ngi̍t-pún-sṳ́. Vòng Hien-fàm ke ho̍k-sâng sṳ̀-khì,
yîn-vi vuk-hâ khiùng-khú,ku-só thu̍k-sû yit-liu-è tshin-miang-kú. kì
tsia̍p-tsia̍p kóng："ngài vuk-hâ phìn-hòn, ngâ-pâ sung ngài thu̍k-sû
tông-kiên-nàn,ngài tui thu̍k-sû hàn-he kau-sû, khiùn-lò miên-li, tsṳ̂n-he
kám-kit ngài â-pâ ên-oi ke tshîn-tshìn".) 1937-ngièn Chûng-koet thùng Ngi̍t-pún
ke tsan-tsên pau-fat, kì mò-nai-hò fong-hi ho̍k-vi kûng-thu̍k,tshiu Ngi̍t-pún
fì-tsón Chûng-koet. siên-heu tu Kóng-sî Thai-ho̍k、Chûng-sân Thai-ho̍k thùng
Kui-lìm Sṳ-fam ho̍k-yen tso li̍t-sṳ́ ke kau-su. Khì-kiên,kì sṳt tu Kóng-sî
Thai-ho̍k kiâm-yin ko tsûng-vùn-ne tsú-ngim kau-su thùng thù-sû-kón
kón-tsong.1949-ngièn liáu-heu,Chûng-khiung tsin-hàng tshiòn-kuet thai-ho̍k ke
yen-ne thiàu-tsṳ́n, Vòng Hien-fàm fûn tiau-to sîn tsû-sṳ̀n ke Kóng-sî Sṳ-fam
ho̍k-yen(liá-ha ke Kóng-sî Sṳ-fam Thai-ho̍k) ke li̍t-sṳ́-ne tso kau-su,thùng-sṳ̀
kiâm-yin thù-sû-kón kón-tsong. kì tu thai-ho̍k kâu-sû thùng ngiên-kiu ke
sṳ̀-tsiet, ya tông ngia̍t-sîm sa-fi ke thiàu-tshà thùng tshâm-kâ kok-yong sa-fi
ke fa̍t-thung, yu-yû kiâm-yin tông-tô tsṳn-fú ke thèu-lu. 1949-ngièn tsṳ
1957-ngièn, kì kiâm-yin ko Kui-sî Chhòng-chhu̍k Tshṳ-tshṳ-khî(桂西壯族自治區) ngìn-mìn
tsṳn-fú ke ve-ngièn, Kóng-sî Chhòng-chhu̍k Tshṳ-tshṳ-khî ngìn-mìn ve-ngièn-fi ke
ve-ngièn, thi-yit-kie Tshiòn-koet Ngìn-thai ke thoi-péu, thi-yit-kie Tshiòn-koet
Ngìn-thai Mìn-tshu̍k Ve-ngièn-fi ke ve-ngièn thùng Chûng-yông Tui-ngoi Vùn-fa
Lièn-lok Ve-ngièn-fi ke ve-ngièn. Tó 1957-ngièn mò-thì-fòng Chûng-khiung
tsán-khôi lè fán-yu yun-thung, kì fûn tá-tso Chûng-koet li̍t-sṳ́ ho̍k-kie
tshin-thai ke yu-phai. 1958-ngièn 2-ngie̍t 1-ngit, thi-yit-kie Tshiòn-koet
Ngìn-mìn Thoi-péu Thai-fi thi-ńg-tshṳ ke fi-ngi tsok-tshut kiet-ngi:“pa-miên Fi
Hau-thûng(费孝通) , Vòng Hien-fàm，Eu Pak-tshôn(欧百川) ke Tshiòn-koet Ngìn-mìn
Thoi-péu Thai-fi Mìn-tshu̍k Ve-ngièn-fi ve-ngièn ke tsṳt-vu." Ko-mò-kí-kiú, Vòng
Hien-fàm tshiùng Chûng-yông sṳ thi-fông ke kiú-hong ngin-tsṳt fûn pa-miên,
tân-tshiang liù-yin Kóng-sî tsṳn-hia̍p ve-ngièn ke tsṳt-vu.1979-ngièn kì fûn
phiàng-fán liáu-heu,kì kiâm-yin thi-ńg-kie tshiòn-koet tsṳn-hia̍p ve-ngièn,
thi-yit-kie Chûng-koet pak-yê mìn-tshu̍k-sṳ́ ngiên-kiu-fi ke fu-fi-tsóng thùng
Chûng-koet thai pak-khô tshiòn-sû mìn-tshu̍k phiên-siá ve-ngièn-fi ke
ve-ngièn.Tó kì vân-ngièn ke sṳ̀-tsiet, sṳt tshóng-phan lè "Lì-kông Ngia̍p-yì
Thai-ho̍k",thùng-sṳ̀ tshai-ke-vi kiâm-yin káu-tsóng. 1982-ngièn yit-ngie̍t
sṳ̍p-pat ngit tu kui-lìm pak-ngièn kûi-su. Tu kì ko-sṳ̂n liáu-heu, tông-sṳ̀ ke
Kóng-sî Chhòng-chhu̍k Tshṳ-tshṳ-khî ngìn-mìn tsṳn-fú vi-tsho̍k péu-tsông Vòng
Hien-fàm yit-sên-ngìn tui sa-fi tso-tshut tông-thai ke kung-hien, tu
khiung-ngièn ke 2-ngie̍t 3-ngit tsok-tshut lè kiet-ngi: "tsiông Vòng Hien-fàm ke
kut-fôi-ha̍p piong-lo̍k [[Kóng-sî Chhòng-chhu̍k Tshṳ-tshṳ-khî kiet-min lìn-yèn."
nang-ko tu 1999-ngièn 11-ngie̍t , Kóng-sî Sṳ-fam Thai-ho̍k sṳt kí-phan lè "Vòng
Hien-fàm kau-su tan-sṳ̀n pak-ngièn ki-ngiam ke tshô-liau-fi". sùi-heu, Kóng-sî
Sṳ-fam Thai-ho̍k phiên-si̍p tshut-pán lè "Vòng Hien-fàm kau-su tan-sṳ̀n
pak-ngièn ki-ngiam ke vùn-si̍p" thùng " Vòng Hien-fàm ke ho̍k-su̍t
lun-vùn-si̍p". kîm-liá-ha tu kui-lìm chûng-ho̍k thùng Kóng-sî Sṳ-fam Thai-ho̍k
ke-vi fûn-phe̍t sat-yû "Vòng Hien-fàm ke tsióng-ho̍k-kîm" thùng "Vòng Hien-fàm
ke séu-su mìn-tshu̍k ke tsióng-ho̍k-kîm".



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E8%80%B6%E8%B7%AF%E6%92%92%E5%86%B7

耶路撒冷係以色列自1950年以來嘅首都，其國嘅總統府，大部分政府機關，最高法院。 2006年，耶路撒冷嘅面積有一百二十六平方千米，擁有人口七十二萬人。
耶路撒冷同時係猶太教、基督教撈伊斯蘭教三大宗教嘅聖地。自從公元前十世紀，所羅門聖殿在耶路撒冷建成，耶路撒冷一直係猶太教信仰嘅中心及最神聖嘅城市。

大衛嘅統治結束在於公元前970年，其子兒繼承王位。所羅門王在位第四年開始，花費十年時間建造第一座聖殿。
在大衛撈所羅門後裔嘅統治下，耶路撒冷仍然係南方猶大王國嘅京城，長達三百幾年。公元前722年，亞述國征服北方嘅以色列王國。公元前597年，巴比倫國王尼布甲尼撒二世
攻破耶路撒冷，年輕尼布甲尼撒二世國王約雅斤以及大多數貴族分人捉到巴比倫囚禁。在西底家嘅领导之下，耶路撒冷反抗巴比倫嘅占领，公元前588年尼布甲尼撒二世佔領邇座城
市。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%B3%E6%B4%B2

　　澳大利亞（英文：Australia），又喊做澳洲，係一隻高度發達嘅資本主義國家，領土面積全球第六大。其毋單淨國土遼闊，而且物産豐富，係南半球經濟最發達嘅國家
，全球第十二大經濟體系，全球第四大農産品出口國，也係多種礦産出口量全球第一嘅國家。
1770年到1900年，澳大利亞曾經係英國嘅殖民地。在邇頭擺，至少有四萬年時間，澳大利亞完全係土著居民居住嘅所在。1901年，殖民統治結束，澳大利亞成爲一隻獨立
嘅聯邦。
　　澳大利亞四面環海，擁有當多自家特有嘅動植物撈自然景觀。其係一隻移民國家，奉行多元文化，約有四分之一嘅居民出世在澳大利亞挪背。其人口高度都市化，接近一半國民居
住在悉尼撈墨爾本兩大城市，全國多隻城市頭擺分評做世界上最適合居住嘅位所。
　　澳大利亞係一隻體育強國，常年舉辦全球多項體育盛事。其還係最早倡議成立亞太經濟合作組織嘅國家。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%BD%A9%E5%9C%92%E9%82%A8

模板:HKPublicHousing 模板:HKPublicHousing 彩園邨（Yîn-ngî: Choi Yuen
Estate）是香港的一個公共屋邨，位於香港北部的上水，於1981年落成。彩蒲苑是彩園邨旁邊的居者有其屋屋苑，在1984年落成，共有四座樓宇。

彩園邨在1970年代初期，還是一大片菜園。1978年，為配合政府開發上水/粉嶺新市鎮，香港房屋委員會在上水菜園村（及後被清拆，現為上水廣場）附近動工興建彩園邨，
是上水/粉嶺新市鎮內首個公共屋邨。1981年，彩園邨落成入伙，但由於當時尚未興建市鎮中心，屋邨居民的日常消費都在上水港鐵站另一方的石湖墟進行。

彩園廣場前身彩園商場，2011年4月1日更改現名，位於彩園邨三樓平台(上層)、彩園巴士總站(下層)北面，商場東北面有行人天橋連接上水鐵路站〔Song-Súi
Tshàm(Hiông-Kóng
Tûng-Thiet-Sien)〕；東南角有行人天橋連接百和路，可步行五分鐘抵達太平邨。原為房屋署購物商場，現為領匯（港交所：0823）旗下屋邨商場。

商場原為樓高兩層，只有三樓和四樓，2011年4月起由兩層增加擴建至三層，分別有地下、三樓和四樓。其中商場地下前身彩園街市，內有菜市場、水族館、書報灘、維修水電店
舖、維修工具店舖、裁縫店、紙品舖、小食店和花店；直至2010年7月因商場翻新工程才拆卸街市之後改建商場，而書報灘、維修水電店舖、維修工具店舖、裁縫店、紙品舖和花
店都是乾貨市場，設置於商場地下內，改建商場後，第一間在商場地下的店舖是百佳超級廣場，於2011年4月29日開業。

彩園廣場樓高三層，地下有百佳超級廣場(2011年4月29日開業)、惠康超級廣場(2011年5月27日開業)、奶茶專門店「日出茶太」、食品專門店「新台場」、三興麵
包餅店(2011年6月3日開業)、鳳凰粉麵茶餐廰(2011年6月20日開業)、大昌食品專門店(2011年7月1日開業)、薄餅專門店「PHD」（薄餅博士）(201
1年7月22日開業)、美心西餅和乾貨市場；三樓有兩間便利店（「OK便利店」和「便利佳」）、餐廳、服飾商店、電子產品商店、海天堂專門店、日常用品商店、中國銀行、藥
房、洗衣店和麥當勞快餐；三樓東南角是美食坊(前身美食中心)，有大快活快餐、一粥麵快餐和遵理學校；四樓有麗都讌客酒家。

2012年1月30日：上午7時30分彩華樓發生懷疑精神病患者襲擊保安員致死事件，涉及一名正在當值的保安員死亡。事發時份是該名受害保安最後一次上班的最後半小時工作
時間。行兇者疑受幻覺影響而犯案。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%AD%AB%E4%B8%AD%E5%B1%B1

Sûn Chûng-sân (孫中山, 1866-ngièn 11-ngie̍t 12-ngit – 1925-ngièn 3-ngie̍t 12-ngit)
he khiûn-thoi Chûng-koet ke mìn-chú kiet-min kâ, Chûng-fà-mìn-koet koet-fu,
Chûng-koet Koet-mìn-tóng chúng-lî, Kóng-tûng-sén Hiông-sân-ngìn.

Sûn Chûng-sân chhai Chhîn-thùng chhṳ ńg-ngièn sṳ̍p-ngie̍t chhû liuk-ngit sṳ̀
chhut-sên yî Chûng-koet Kóng-tûng-sén Chûng-sân-sṳ chhui-hên nùng-chhûn mìn chṳ̂
kâ. Chhit-se sṳ̀ chiap-su chhòn-thúng kau-yuk. 1879-ngièn, sṳ̍p-si-se Sûn
Chûng-sân chhai tông-thi Yîn-koet ke koet-kau-fi khôi-phan yung Yîn-ngî su-kho
ke séu-ho̍k "Iolani School" siû-thu̍k Yîn-ngî、Yîn-koet
li̍t-sṳ́、Sṳ-ho̍k、Fa-ho̍k、Vu̍t-lî、Sṳn-kîn tén-tén khô-muk.

1881-ngièn pit-ngia̍p heu, chin-ngi̍p tông-thi chui kô ho̍k-fú、Mî-koet kau-fi
ho̍k-káu "Oahu ho̍k-yen" ki-siu̍k ho̍k-ngia̍p. 1883-ngièn yù-yî Sûn Chûng-sân yû
sin-fung Kî-tuk-kau ke yi-hiong, phî hiûng-chhòng sung-fì kâ-hiông. Thùng-ngièn
Tûng-thiên to Hiông-kóng, lâu Liu̍k Hò-tûng yit-thùng chhai-yî Kûng-lî-voi su-sé
ngi̍p Kî-tuk-kau. Chhṳ-ngièn chin-ngi̍p tûng-ông sû-yen.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-set-pai-ki%C3%B4ng

Azerbaijan Khiung-fò-koet (Â-set-pai-kiong-ngî ：Azərbaycan Respublikası),
Hon-ngî yîm-yi̍t: Â-set-pai-kiong (阿塞拜疆) ya-he Â-set-pai-yèn (亞塞拜然), he yit-ke
vi-yî ngoi Kô-kâ-sok tûng-phu ke khiam Thai-liu̍k ke Chúng-thúng chṳ, Hièn-fap
Khiung-fò chṳ ke koet-kâ, só chhú thi-khî he lièn-chiap tûng êu fò Sî-Â ke
sṳ̍p-sṳ lu-khiéu [chu 1], tûng-lìm Lî-hói, nàm chiap Yî-lóng, sî piên fò
Armenia, Thú-ngí-khì khi̍p Georgia vì lìn, pet kie Ngò-lò-sṳ̂. Azerbaijan ke
yit-khoài fî thi Nakhchivan chhṳ-chhṳ Khiung-fò-koet, lâu Thú-ngí-khì
tûng-pet-phu yû séu thon chiap-yòng. koet miàng lòi-chhṳ yî kú Pô-sṳ̂-ngî, yi vì
“ fó ke koet-kâ ”.

Azerbaijan mìn-chú Khiung-fò-koet yî 1918-ngièn chang-sṳt siên-pu thu̍k-li̍p,
sṳ̀n-vì thi-yit-ke yî mu̍k sṳ̂ lìm tsam chhie̍t thai-tô-sú ke sṳ siu̍k fa
mìn-chú Khiung-fò-koet , ya-he thi-yit-ke yû kô khia̍k fò hi khia̍k yen fò
hien-thoi Thai-ho̍k ke mu̍k sṳ̂ lìm koet-kâ . Azerbaijan yî 1920-ngièn pìn ngi̍p
Sû-lièn sṳ̀n-vì yit-ke sa-fi chú-ngi koet-kâ, Azerbaijan chhai Sû-lièn kié-thí
chhièn ke 1991-ngièn 10-ngie̍t thu̍k-li̍p. 1991-ngièn 9-ngie̍t, Azerbaijan
khí-yû châng-ngi ke yî Armenia ngìn vì-chú-thí ke na̍p kô ngì nok - khà là pâ
het khî-vet chhùng sṳ̂n liáu kì-têu chhṳ ngien sióng-yeu thu̍k-li̍p kien-koet ke
siên-ngièn, chit Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet. Chhṳ 1991-ngièn ke
Nagorno-Karabakh chan-châng pau-fat yî-lòi Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet chhòi
chang-sṳt thu̍k-li̍p yun-chok, chṳ̂-chhièn chhai fap-lî sông pûn Koet-chi
kóng-fàm ngin chok he Azerbaijan ke liâng-thú, chhṳ̍t-to chan sṳ kiet-suk, chhai
Êu-chû ôn-chhiòn lâu ha̍p-chok chû-chṳt ke thûi-thûng hâ, chhiu khì thi-vi
kîn-ko chûng thàm-phan yí-kîn kié-kiet, Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet chhai
sṳ̍t-chi sông chhí-tet thu̍k-li̍p .

Yín-yung chhâ-chho: 使用群組名稱 "chu" 的 <ref> 標籤已存在，但查無對應的 <references group="chu"/>
標籤，或缺少 </ref> 結束標籤。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-pak-t%C3%AAn

Â-pak-tên (Yîn-ngî: Aberdeen), Yîn-koet Sû-kak-làn thi-khî ke chú-yeu sàng-sṳ
chṳ̂-yit, he Sû-kak-làn 6 ke chṳ́ thin sṳ chûng, ngìn-khiéu phài-hàng thi-sâm ke
sàng-sṳ (2013-ngièn sṳ̀ thúng-kie vì 227,130 ngìn ). Mien-chit 186km². Kâi sṳ
vi-yî Sû-kak-làn tûng-pet-phu, pet-mien ke tun hò (River Don) lâu nàm-mien thit
yî hò (River Dee) ke hò-khiéu chṳ̂-kiên, he Pet-hói hói-pin ke chú-yeu hói-kóng.
Chhai 18 Sṳ-ki chûng-ya̍p to 20 Sṳ-ki chûng-ya̍p ke 200-ngièn kiên, Â-pak-tên
kien-chuk thúng-yit chhái-yung fôi-set Fâ-kong-ngâm, yîn yì yû “ Fâ-kong-ngâm
sàng ” (Granite City) chṳ̂ chhṳ̂n, yu yîn-vì Fâ-kong-ngâm chûng yùn mû ke ngiùn
set kông chhe̍t yì pûn chhṳ̂n-vì “ ngiùn sàng ” (Silver City). 1970-ngièn thoi
fat-hien liáu Pet-hói yù thièn chṳ̂-heu yu fe̍t-tet liáu “ Êu-chû sa̍k yù chṳ̂
tû ” (Oil Capital of Europe) fò “ Êu-chû nèn-ngièn chṳ̂ tû ” (Energy Capital of
Europe) tén chhṳ̂n-fû.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-m%C3%AA-s%E1%B9%B3%CC%82-thi%CC%8Dt-t%C3%A2n

Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan (Hò-làn-ngî ：Amsterdam), Fà-ngìn yû sṳ̀ ya chhṳ̂n khì vì hò
kîn, he Hò-làn sú-tû khi̍p chui-thai sàng-sṳ, vi-yî kâi koet sî-phu sén-fun pet
Hò-làn sén. Kîn-kí 2008-ngièn 1-ngie̍t ke thúng-kie-sú-kí, liá chho sàng-sṳ
ngìn-khiéu tha̍t 747,290 ngìn; yì kâi sàng-sṳ só chhú ke làn sṳ̂ thòi Tet tû-sṳ
khiên, thai-yok-yû 670 van-ngìn-khiéu, he Êu-chû thi 6 thai tû-sṳ khiên.

Khì miàng-chhṳ̂n ngièn yî Amstel dam, liá péu mìn liáu kâi sàng-sṳ ke hí-ngièn:
yit-ke vi-yî â mê sṳ̂ thi̍t ngì hò sông ke súi pa, chit kîm súi pa kóng-chhòng
tsí. 12 Sṳ-ki vân-khì yit-ke séu n̂g chhûn kien yî chhṳ́, yì heu yù yî mo-yi ke
sín mâng fat-chán, Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan chhai Hò-làn Vòng-kîm sṳ̀-thoi yit chhiok
yì sṳ̀n-vì sṳ-kie sông chui chhùng-yeu ke kóng-khiéu. Chhai nâ ke sṳ̀-thoi, kâi
sàng he kîm-yùng fò chon sa̍k ke chûng-sîm. 19 fò 20 Sṳ-ki, kâi sàng Khok-chán,
hí-tô sîn ke kiê fông lâu khiûn kau chhu tshe̍t khî hìn-sṳ̀n.

Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan he Hò-làn ke kîm-yùng fò vùn-fa sú-tû . Hí-tô Hò-làn Thai-hîn
kî-kèu ke Chúng-phu tû sat yî chhṳ́, khì-chûng pâu-koat fî li phú fò ING tén 7
kâ sṳ-kie 500 khiòng khî-ngia̍p ke Chúng-phu . Chok-vì fàm êu kâu-yi só ke yit
phu-fûn, Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan chṳn-khèn kâu-yi só chhô-lo̍k yî sàng-sṳ chûng-sîm.
Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan yû hó-tô lî-yû kín tiám, pâu-koat Li̍t-sṳ́ yû-kiú ke Yun-hò
mióng, Hò-làn koet-kâ Pok-vu̍t kwón, fàm kô Pok-vu̍t kwón, ôn nî chṳ̂ kâ, fùng
tên khî yî-khi̍p hí-tô thai mà kâ-pî kwón. Mî-ngièn yû thai-yok 420 van yû-hak
lòi chhṳ́ kôn-kông .



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-l%C3%A2-p%C3%A2-m%C3%A2

Alabama (Yîn-ngî: State of Alabama) he Mî-koet tûng-nàm-phu ke yit-ke chû,
nàm-lìn Florida, phîn Me̍t-sî-kô-vân, sú-fú vì Montgomery, hot 67-khiùn, yû
"Dixie sîm-chhong" (Dixie vì Mî-koet nàm-fông kok-chû ke siu̍k-chhṳ̂n) fe̍t-chá
"sân-chhà-fâ chû" chṳ̂ phe̍t-chhṳ̂n.

1711-ngièn , Fap-koet-ngìn chhai Mobile kien-li̍p thi yit-ke yún-kiú chhi-lo̍k.
Alabama pet-phu yî 1783-ngièn kûi-ngi̍p Mî-koet pán-thù, khì thi-fông yî
1803-ngièn kîn-kí Louisiana Kèu-thi Hia̍p-ngi kûi-ngi̍p Mî-koet. yî 1819-ngièn
kâ-ngi̍p lièn-pâng sṳ̀n-vì Mî-koet thi 22 chû, yî 1861-ngièn thui-chhut
lièn-pâng, kâ-ngi̍p Nàm-fông Pâng-lièn. 1865-ngièn fi-chhù nù-li-chṳ. yî
1867-ngièn yîn-vì khî-chhie̍t chhiâm-su «Mî-koet Hièn-fap thi sṳ̍p-si ho
siû-chang-on» yì chhú yî kiûn-kón chhong-thai. 1868-ngièn chhùng-sîn kâ-ngi̍p
lièn-pâng, vì lièn-pâng kiûn-chhui liù-chu chṳ 1876-ngièn .

Chû-nui hò-liù yû Alabama Hò, Tennessee Hò, Tombigbee Hò, Mobile Hò,
Chattahoochee Hò. chhiòn-chû chui-kô fûng he Cheaha Fûng, kô 734 kûng-chhak.
Piedmont lâu Appalachian Sân-mak ke chhî-fòn hí-phu̍k kô-ngièn, chiông tûng-pet
sân-khî lâu nàm-phu yèn-hói phìn-ngièn fûn-kak khôi-lòi .

1915-ngièn mièn-fâ-thièn fat-sâng mièn-lìn siong-kap chhùng-hoi heu ,
nùng-ngia̍p yí-kîn chêu-hiong tô-ngièn-fa fat-chán, sṳ̀-yông ngiù, kâ-khîm
chen-kâ. Nùng-ngia̍p yû mièn-fâ, thai-theu, fâ-sâng. kûng-ngia̍p yû fa-ho̍k,
fóng-chṳt, chho-chṳ́, sṳ̍t-phín. Kòng-thiet kûng-ngia̍p si̍p-chûng yî
Birmingham. Khóng-sán hàn-yû mòi, sa̍k-yù, sa̍k-chhòi. Chû-nui hàn-yû ìm-muk
chhái-fa̍t ngia̍p lâu n̂g-ngia̍p. 1950 ngièn-thoi lâu 1960 ngièn-thoi, chû-nui
sòng hîn-hí mìn-khièn yun-thûng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%B9-th%C3%B2ng_Tsh%C3%A0m(YAT)

-{H|月台|恒生|平台}- 模板:香港鐵路車站 油塘站（Yîn-ngî: Yau Tong
Station）是港鐵觀塘綫及將軍澳綫的一個跨月台轉車站，位於香港九龍東觀塘區油塘茶果嶺道旁，於2002年8月4日啟用。車站以黃色為主要色調。油塘站採用明山爆破
方式建造，原址為一處山坡。

在車站頂部，有一條預留通道，原本是用作來給市民來往鯉魚門廣場、大本型及油麗商場，及後計劃改作購物街，但預留空間一直未有使用，有待房屋署開放作購物街後，市民亦無需
再經由油塘邨往來鯉魚門廣場油麗商場。

大堂內有不同類型的商店供乘客購物，例如有便利店、麵包糕餅店、涼茶專賣店等，以及不少自助服務設施，包括自動櫃員機、自動售賣機和自動照相機。客務中心位於大堂中央，升
降機旁，旁邊設有香港郵政郵箱方便乘客在車站內投寄郵件。

油塘站有4個月台，位於U1層及U2層，所有月台均設有月台幕門。其中U1層為1號月台（觀塘綫往調景嶺方向）及4號月台（將軍澳綫往北角方向），並位於同一島式月台內，
方便從東九龍前往香港島的乘客，直接由觀塘綫月台步行至將軍澳綫月台，轉乘前往北角的列車，再經東區海底隧道前往香港島。相較將軍澳綫通車前，觀塘綫由藍田前往鰂魚涌多3
至4分鐘。

U2層為2號月台（觀塘綫往油麻地方向）及3號月台（將軍澳綫往寶琳／康城方向），同樣位於同一島式月台內，方便從香港島前往九龍的乘客，直接由將軍澳綫月台步行至觀塘綫
月台，轉乘前往油麻地方向的列車。

油塘站是觀塘綫及將軍澳綫的中途站，同時是一個重要的跨月台轉車站，可讓乘客在觀塘綫及將軍澳綫進行跨月台轉乘，再經東區海底隧道往返香港島及九龍東，而且亦和藍田站一樣
是前往衛奕信徑的港鐵站。 模板:觀塘綫各站 模板:將軍澳綫各站

模板:Original research
由於油塘站是觀塘綫及將軍澳綫的重要轉車站，因此每天的繁忙時間均有很多乘客途經該站往返香港島及九龍東各區。換言之，乘客如果往返港島綫及觀塘綫，需要在本站及鰂魚涌站
或北角站轉車。由於大部份使用該站的人流是轉車和快速前往衛奕信徑的乘客，所以該站是香港九龍東觀塘區較繁忙的港鐵站之一。另外，車站周邊有多個大型屋邨、學校、鯉魚門廣
場、大本型、油麗商場及油塘中心，因此，使用車站進出的人流都是居住於鄰近屋苑及屋邨的居民、中小學學生或於鄰近辦公室上班的市民。所以，車站平日也有平穩的出入閘的人流
。

由於油塘站位於茶果嶺道附近的山邊，車站在設計時並沒有設立公共運輸交匯處。因此在啟用時，不少接駁巴士及小巴路線只能延伸至油塘站附近的鯉魚門道作中途站，乘客需利用A
1出入口的扶手電梯及油塘邨往返大堂及接駁工具的車站。

直至2012年7月2日，位於高超道油塘邨第四期大本型的油塘公共運輸交匯處啟用，把以前在距離油塘站較遠的欣榮街臨時巴士總站的所有巴士路線及三條小巴線遷入公共交通交
匯處，A2出入口 同位於大本型港鐵層，大本型商場開放後乘客可經由A2出入口穿越大本型港鐵層轉乘其他交通工具。

而大部份接駁巴士及小巴路線大多是連接藍田的廣田邨、茶果嶺一帶，部份居住在藍田東北的居民轉乘接駁工具往返油塘站，可直接前往香港島或九龍東各個地區，無須多乘一程觀塘
綫列車往返藍田站。

油塘站於2002年8月4日啟用。車站啟用後，觀塘綫的所有列車取消直接經東區海底隧道過海。觀塘綫及將軍澳綫的上行綫總站由香港島的北角站臨時改為此站，為期兩星期，以
方便乘客熟習新的轉乘安排。同時間，北角站及鰂魚涌站亦暫時改屬將軍澳綫的短線，列車在離開鰂魚涌站及東區海底隧道路段之後，不再前往藍田站，改行另一段新建的鐵路路段前
往此站。此外，連接東區海底隧道至藍田站的路段亦改稱藍田站後備行車隧道，供工程車或車務調動時使用。

8月18日，地鐵將軍澳綫全綫通車，觀塘綫的上行綫總站正式改為新界西貢區的調景嶺站，而將軍澳綫亦正式改以位於將軍澳的寶琳站為上行綫的總站，此站成為觀塘綫及將軍澳綫
的中途站。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%AEn-koet_Ch%C3%B3ng-l%C3%B3-fi_Chh%C3%A2i-fi

Yîn-koet Chóng-ló-fi Chhâi-fi (英國長老會差會, Yîn-ngî: English Presbyterian Mission)
he Yîn-koet Chóng-ló-fi chhai hói-ngoi ke chhòn-kau ki-kèu. 1847-ngièn, Yîn-koet
Chóng-ló-fi Chhâi-fi khôi-sṳ́ hiong Chûng-koet chhòn-kau, Pîn Vî-liâm (賓威廉,
William Chalmers Burns) chiap-su liá-yit sṳ́-min, kì kîn-ko Hiông-kóng to-tha̍t
Hà-mûn, kûng-chok sṳ̍p-ngièn heu, Sṳ̂ Ngièu-lî Mu̍k-sṳ̂ (施饒理牧師, Reverend George
Smith) kâ-ngi̍p.

Pîn Vî-liâm chhai Hà-mûn chhóng-kien Chûng-koet chui fàn-yùng ke chhòn-kau-khî
chṳ̂-yit. Kì-têu kien-li̍p kau-thòng, ho̍k-káu lâu yî-yen. Yîn-koet Chóng-ló-fi
Chhâi-fi tak-chhiam chhai Chûng-koet fat-chán si-ke chhòn-kau khî-vet: Hà-mûn
khî, Sân-thèu khî, Thòi-nàm khî lâu Hak-kâ khî. Hak-kâ khî yu kien-li̍p sâm-ke
kí-tiám, fûn-phe̍t vi Ńg-kîn-fu (五經富, kîm-ha su̍k-yî Kóng-tûng-sén Ket-sî-yen),
Sâm-hò-pà (三河壩, kîm-ha su̍k-yî Kóng-tûng-sén Thai-phû-yen) lâu Sông-hông-yen
(kîm-ha su̍k-yî Fuk-kien-sén).

1856-ngièn Sîn-kau Yîn-koet siên-tho-fi phai-ngìn lòi Chhâu-sân (潮汕) chhòn-kau,
sṳ̀n-li̍p Chóng-ló-fi. 1866-ngièn Yîn-koet-ngìn Sṳ̂ Ngièu-lî Mu̍k-sṳ̂ (Reverend
George Smith) siên-to Sân-thèu-sṳ sat-li̍p chhòn-kau-só. 1868-ngièn chin-ngi̍p
Ket-sî-yen Mièn-fù-chṳ́n (棉湖鎮) kien-chho kau-thòng lâu Mu̍k-sṳ̂-lèu. Sâm-ngièn
heu chin-ngi̍p Hak-kâ thi-vet ke Ńg-kîn-fu, Hò-phô tén chhú, chhai Hò-phô
kien-li̍p lî-pai-thòng. Chṳ̂-heu Ngièu-lî Mu̍k-sṳ̂ fì-koet, kám-chheu Â-pak-thin
Thai-ho̍k (Aberdeen University) chhiu-thu̍k ke lióng-vi thùng-pân thùng-ho̍k Ki
Tô-na̍p (紀多納, Donald MacIver 1852-1910) lâu Lí Vî-liâm (李威廉, Dr. William Riddel
1853-1910). Ki Tô-na̍p chhai 1879-ngièn chhut-fat lòi-to Chûng-koet, Lí Vî-liâm
1880-ngièn lòi-to Chûng-koet, sṳ̀n-vì Yîn-koet Chóng-ló-fi Chhâi-fi chhai Hak-kâ
thi-khî siên-kau ke siên-fûng Ki Tô-na̍p Mu̍k-sṳ̂ lâu Lí Vî-liâm Yî-sên thin-kî
chhai kîm-ha su̍k-yî Ket-sî-yen Ńg-yùn-chṳ́n (五云鎮). Than-he liá-ke thi-fông mò
sṳt-ha̍p cho yit-ke chhòn-kau chûng-sîm khî,Kì-têu yì-yèn chhiên-to Ńg-kîn-fu
khî.

Ńg-kîn-fu Hak-kâ khî kau-vu chhai Ki Tô-na̍p, Lí Vî-liâm tén-ngìn khôi-chhóng
chṳ̂-heu, fat-chán khoai-suk, kien-li̍p kî-tuk-thù lî-pai-thòng. fuk-yîm yî-yen,
sṳ̀n-ho̍k-yen, nàm-káu, ńg-káu. Kì-têu tû-nèn pó-chhṳ̀ vún-thin ke fat-chán. Ki
Tô-na̍p ngia̍t-sîm ngiên-kiu Hak-kâ ngî-ngièn, chhai Chûng-koet tông-thi ngìn-sṳ
Phàng Kín-kô (彭景高) tén-ngìn ke hia̍p-chhu hâ chên yî 1905-ngièn phiên-chho̍k
chhut-pán "Hak-Yîn Chhṳ̀-tién (《客英詞典》Yîn-ngî: A Chinese-English Dictionary,
Hakka Language as Spoken in Kwangtung Province ) .

1924-ngièn " Sân-thèu Hak-ngî Sṳn-kîn Yi̍t-pún" (汕頭客語聖經譯本) he Yîn-koet
Chóng-ló-fi Chhâi-fi Chhut-pán-sa (English Presbyterian Mission Press) chhai
Sân-thèu chhut-pán. Sân-thèu yit-tai ke khì-thâ yen heyung Hak-ngî vi chú; chai
kâ-song Sân-thèu ke thi-li hòng-yun chṳ̂ phièn tén yîn-su, sṳ́-tet kì sṳ̀n-vì
tông-sṳ̀ Hak-ngî ke chhòn-pô chûng-sîm. Tông-sṳ̀ Thòi-vân Chóng-ló-fi phai Chung
thiên-kî (鍾天枝) mu̍k-sṳ̂ chhièn-vông Sân-thèu ho̍k-si̍p Ye̍t-ngìn Pha̍k-fa-sṳ
(粵人白話字), ngièn-siên sat-thin he ho̍k-si̍p kîn-ngiam yî-heu, nèn pông-chhu
Thòi-vân Hak-kâ sin-thù yúng-yû chhṳ-kâ Â-mê-fa siá-sṳ̀n ke Sṳn-kîn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/V%C3%B2ng-thai-si%C3%AAn_Tsh%C3%A0m

Vòng-thai-siên Tshàm（Yîn-ngî: Wong Tai Sin
Station）是位於Kiú-liùngVòng-thai-siên-khîVòng-thai-siên黃大仙下邨對出的一段龍翔道地下的Kóng-thiet觀塘
綫車站，於1979年10月1日隨修正早期系統啟用。

車站設有兩個收費區大堂，其中一個近E出口的大堂因使用量偏低及環保前提下，祇會於早上繁忙時間、農曆新年假期及黃大仙誕將會開放作入閘用途，以疏導人潮。不過由於有乘客
投訴該處入閘機長期關閉，未有開放使用，故此自2012年5月末起將該處部份閘機開放時間延長至晚上8時。近E出口的大堂雖設有兩條扶手電梯，但由於該大堂只設有入閘機，
故只有近入閘機的一條扶手電梯會被啟用作下行用途，另一條扶手電梯則長年停用。

現時，黃大仙站內提供不同類型的商店供乘客購物或進食，例如有便利店、麵包糕餅店、銀行及零食店等零售業。由於港鐵的收費區是不能進食，因此大部份售賣食物的商店均不會設
在收費區內。

由於該站位於黃大仙區的中心地帶，且有不少交通工具接駁區內的住宅及工業區，亦有交通工具經大老山隧道前往沙田區馬鞍山，因此使用量相當高，尤是在平日繁忙時間、週六、週
日及公眾假期期間。因此，使用該站出入閘的人流十分高，是黃大仙區4個港鐵車站中最繁忙及人流最多的一個車站。在早上繁忙時間，該站是實施人流管制的車站之一，部份入閘機
會關閉以限制人流。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Tho%C3%AC-v%C3%A2n

Thòi-vân fe̍t-chá Thòi-vàn he sî Thai-phìn-yòng ke se-tó, fu-khiun he Â-chû
thai-liu̍k (Chûng-koet thai-liu̍k), Ngit-pún, Fî-li̍t-pîn tén-tén. Mien-chit yok
36,188 phiàng-fông kûng-lî. Muk-chhièn yù Chûng-fà Mìn-koet sṳ̍t-chi kón-hot.
Ya-yû pó-tó, Formosa chṳ̂ chhṳ̂n-fû. Chúng ngìn-khiéu yok-yû lióng-chhiên
sâm-pak van, khì-chûng Hò-ló-ngìn chiam-hi thai tô-su, khì-thâ song-chhiá yû
Hak-kâ-ngìn, Ngièn-chhu-mìn, Ngoi-sén chhu̍k-khiùn, Ngoi-thi phi-ngiéu. Kôn-fông
vùn-sṳ he chang-thí Chûng-vùn, ngî-ngièn chú-yeu yû Thòi-ngî (Mîn-nàm-ngî),
Koet-ngî (hien-thoi phêu-chún Hon-ngî), Hak-kâ-ngî yî-khi̍p kok-kok chhu̍k-khiùn
Ngièn-chhu-mìn ngî-ngièn.

Muk-chhièn Thòi-vàn ngièn-chhu-mìn khiung-yû sṳ̍p-sâm chhu̍k, khì-chûng
chhòn-thúng kiú-chhu̍k pâu-hàm liáu ngièn-thúng chhṳ̂n-cho vi kô-sân-chhu̍k ke
Atayal-chhu̍k, Amis-chhu̍k, Bunun-chhu̍k, Puyuma-chhu̍k, Paiwan-chhu̍k,
Rukai-chhu̍k, Saisiyat-chhu̍k, lâu Tao-chhu̍k.

Thòi-vàn muk-chhièn chúng ngìn-khiéu thai-yok lióng-chhiên sâm-pak van-ngìn.
Ngièn-chhu-mìn chṳ́-yû chúng ngìn-khiéu 2% yî-ha. Khì-chûng Hon-chhu̍k fûn-cho
"pún-sén-ngìn" (86%) lâu "ngoi-sén-ngìn" (12%). Pún-sén-ngìn chú-yeu he
Ho̍k-ló-ngìn lâu Hak-kâ-ngìn, yí-kîn chhai Thòi-vàn sên-fa̍t hí-tô-thoi.

Thòi-vân chhai Khiu Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi vân-khì (50,000 ngièn chhièn ─ 10,000
ngièn chhièn) khôi-sṳ́ yû ngìn-lui kî-chhu. Sîn Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi
(ki-ngièn-chhièn 5,000 ngièn) yî-heu ke sṳ́ -chhièn vùn-fa phú-phiên ngin-vì
su̍k-yî Nàm-tó Ngî-hì Mìn-chhu̍k. Chú-yeu ke vùn-fa yû Khiu Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi ke
Thòi-tûng Chhòng-pin Vùn-fa, Mèu-li̍t mióng-hìn vùn-fa, Thòi-nàm Chó-chṳ́n-ngìn
yî-khi̍p Sîn Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi ke Thai-pun-hâng Vùn-fa, Yèn-sân Vùn-fa, Yàng-pu
Vùn-fa, Pî-nàm Vùn-fa, Sṳ̍p-sâm-hàng Vùn-fa.

Yì Mâ-lòi Pô-lî-nì-sî-â Ngî-chhu̍k chhai 13 Sṳ-ki yî-chhièn chhiu chhùn-chhai yî
Thòi-vân tó-sông, liá-chak Ngièn-chhu-mìn fûn-pu yî Thòi-vân chhiòn-tó, su̍k-yî
Nàm-tó ngî-hì. Thòi-vân ngièn-chhu-mìn ke khiet-chhṳ́, vùn-sṳ̂n, khiéu-khìm,
vúi-fu̍k, chṳt-pi, yêu-kî fóng-chṳt, kon-thèu-yî, chhîn-chhu̍k ngoi-fûn, fu-chṳ́
lièn-miàng, ngièn-lìn fûn-kip, ló-ngìn chṳn-chhṳ, tiâu-cham, lia̍p-sú, lìn-fùn
chhùng-pai, sṳt-nui-chong tén thi̍t-chṳ̂n, tû su̍k Yin-thu-nì-sî-â kú vùn-fa
thi̍t-chṳt.-

Sûi 《Sâm-koet-chṳ》 ki-chai Sâm-koet sṳ̀ -thoi N̂g-koet chên phai-kiûn tên-liu̍k
Yî-chû, 《Sûi-sû》 chet yû Sûi-yi̍t-ti phai-pîn kûng-tá Liù-khiù-koet ke ki-chai.
Than pin mò ngim-hò chṳ̂-liau khó chṳn-mìn Chûng-koet kú-sit só-chai thi-miàng
he kîm-ngit ke Thòi-vân.

Thòi-vân sî lâu sî-pet lìm Thòi-vân Hói-hia̍p, khî Êu-Â Thai-liu̍k hói-ngan
phìn-kiûn khî-lì yok 200 kûng-lî, Thòi-vân Hói-hia̍p chui tsak chṳ̂-chhú vì Thòi
vân Sîn-chuk-yen to Chûng-koet Thai-liu̍k Fuk-kien-sén Phìn-thâm-tó, chhṳ̍t-sien
khî-lì yok 130 kûng-lî; pet-piên kak Tûng-hói lâu Chêu-siên Pan-tó siông-mong;
tûng-pet kak-hói lâu Liû-khiù Khiùn-tó siông-mong; sî-nàm piên vì Nàm-hói, khî
Chûng-koet Thai-liu̍k Kóng-tûng-sén hói-ngan khî-lì yok 300 kûng-lî; tûng-piên
vì Thai-phìn-yòng, lâu Ngit-pún Chhûng-shu̍n-yen Yonaguni-tó siông-lìn 110
kûng-lî yî-hâ; nàm-piên chet kak Pâ-sṳ Hói-hia̍p lâu Fui-li̍t-pîn Khiùn tó
siông-lìn. Chhiùng Thi-yèn chṳn-chhṳ lî-lun sông lòi-khon, Thòi-vân vi-yî tûng-â
tó-fû tûng-ông khî-vet, kî Tûng-pet-â lâu Tûng-nàm-â kâu-fi-chhú, vì Â-Thai
thi-khî kîn-mo yun-sû chhùng-yeu khi-néu khi̍p chhùng-yeu chan-lio̍k yeu-thi. -

Thòi-vân he yit-ke yù chṳn-fú tông-khiu̍k chú-kón thèu-chṳ̂, lâu tak-chhiam
kám-séu ke koet-ngoi thèu-chṳ̂ yín-thô ke thûng-thai ke Chṳ̂-pún Chú-ngi
kîn-chi-thí, chṳn-fú chhai kîn-chi thí-hì nui pan-yên ke kok-set tak-phu
suk-séu. Sṳ̍t-sṳ̂ Sṳ-chhòng Kîn-chi heu, put-lun thèu-chṳ̂, sêu-fi fe̍t tú-hiuk
tén kai nèn chhṳ-yù sién-tho̍k, hó-tô thai-hîn ke koet-yàng ngiùn-hàng khi̍p
khî-ngia̍p tak-phu mái-hiong sṳ̂-yû-fa. Ko-hi 30-ngièn nui, phìn-kiûn ngièn-kiûn
Kîn-chi Sṳ̀n-chhòng-sut tha̍t-to 8%, yì chhut-khiéu thô-hiong chṳn-chhet
chhon-chhí ke ngoi-fi vì kûng-ngia̍p-fa thì-kiûng chṳ̂-kîm pó-chṳn. Thòi-vân ke
ngoi-fi tú-phi he sṳ-kie thi-liuk. Kîn-kí Chûng-fà Mìn-koet hàng-chṳn-yen
chú-kie-chhú ke thúng-kie hién-sṳ, Thòi-vân-ngìn kiûn Koet-mìn Sâng-sán
Mô-ngiak, chhai 1961-ngièn he 153 Mî-ngièn, 2011-ngièn yí sṳ̀n chhòng chṳ
chhêu-ko 20000 Mî-ngièn. Yî kèu-mâi li̍t phìn-ka kie-son, chet yí chhêu-ko
sâm-van mî-ngièn tô-ngièn, lâu sṳ-kie chú-yeu siên-chin koet-kâ siông-tông.
Muk-chhièn Thòi-vân-ngìn kiûn GDP: (2013 koet-chi fi-sut) 20927 Mî-ngièn /(2013
kèu-mâi-li̍t phìn-ka / koet-chi fo-pì kî-kîm chṳ̂-liau) 39529 mî-ngièn.
Chú-kie-chhú kûng-pu chṳ̂-liau, 2012-ngièn Thòi-vân ngìn-mìn tú-hiuk chúng-ngiak
tsam GDP vì 28.8%, thèu-chṳ̂ chúng-ngiak tsam GDP chṳ́ -yû 19.2%, chhêu-ngiak
tú-hiuk kô-tha̍t 9.6%.

Thòi-vân chó-khì ke thiet-lu yun-sû, he yî ngìn-li̍t vì thûng-li̍t ke kwuí-tho
khiâng-phien thòi-chhâ, vì Ngit-pún Chhṳ-lî Sṳ̀ -thoi só kien-chho ke, lu-sien
mièn-yèn chhiòn-thòi, chṳ-kîm thiet-tho lâu chhâ-thí yìn-yèn yèn-yung;
muk-chhièn Thòi-vân chú-yeu thiet-lu kîn-yàng kón-lî he yù Kâu-thûng-phu
Thòi-vân Thiet-lu Kón-lî-khiu̍k fu-chit yàng-yun. Thòi-thiet ke lu-sien chú-yeu
pâu-koat Sî-phu Kòn-sien, [[pet-fûi thiet-lu, Nàm-fûi Thiet-lu, Tûng-phu
Kòn-sien. Ha̍p-kie fàn-tó yit chû. Chú-yeu ke lie̍t-chhâ hîn-ho pâu-koat fu-chit
chhòng-thù hak-yun ke Chhṳ-khiòng-ho lâu Kí-kông-ho yî-khi̍p fu-chit sang-chi
thûng-khiùn yun-sû ke khî-kiên-chhâ tén.

Chhai Thòi-pet Tû-fi-khî, Tsia̍p-yun ya-he chú-yeu ke thiet-lu yun-sû. Thi-yit
thiàu tshia̍p-yun he 1996-ngièn 3-ngie̍t 28-ngit ke Thòi-pet Tsia̍p-yun
Vùn-fù-sien, chṳ-kîm yí-kîn hìn-sṳ̀n me̍t-si̍p lu-mióng. Kô-hiùng Tshia̍p-yun
fùng-sien ya chhai 2008-ngièn 3-ngie̍t 9-ngit thûng-chhâ, vì Thòi-vân thi-yit
thiàu kî-chhòng tshia̍p-yun, Kô-hiùng tshia̍p-yun kit-sien chet chhai 2008-ngièn
9-ngie̍t 21-ngit chang-sṳt thûng-chhâ yàng-yun. 2007-ngièn 2-ngie̍t 1-ngit,
Thòi-pet chṳ Kô-hiùng ke Thòi-vân kô-thiet khôi-sṳ́ yàng-yun, he Thòi-vân
thi-yit ke, ya-he kûi-mù chui thai-ke Mìn-kiên Hîn-kien Yàng-yun Heu-chón-yì
Mù-sṳt (BOT) kien-sat-on. Khì chhâ-thí kî-su̍t chhái-yung Ngit-pún ke
Sîn-kòn-sien hì-thúng, he chhṳ́ hì-thúng thi-yit-chhṳ chiông kî-su̍t sû-chhut
Ngit-pún yî ngoi thi-khî, than kwuí-tho tén thú kien-sat sṳ̂ he sṳ́ -yung
phu-fûn ke Êu-chû hì-thúng. Chhiòn-chhàng chṳ́ sî-yeu 90-120 fûn-chûng, hìn-sṳ̀n
Thòi-vân sî-phu nàm-pet yit-ngit sâng-fa̍t-khiên. Kô-thiet ke chhut-hien
khiòn-lie̍t chhûng-kit thòi-vân sî-phu sang-chi hòng-sien ke sâng-chhùn lâu
kîn-yàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-ph%C3%ACn-y%C3%B2ng,

Thai-phîn-yòng he sṳ-kie song chui-thai lâu chui-chhṳ̂m ke yòng, ngièn mien-chit
yit-yi pat-chhiên yit-pak sâm-sṳ̍p-van phiàng-fông kûng-lî, chhai Nàm-khi̍t-yòng
sṳ̀n-li̍p heu, mien-chit thiàu-chṳ́n vi yit-yi ńg-pak ńg-sṳ̍p-van phiàng-fông
kûng-lî, chhṳ̂m-thu 4028 kûng-chhak, chhu Mâ-lî-â-na̍p-hói-kiêu chhṳ̂m-tha̍t
11,034 kûng-chhak. Chhiùng chhak-tho nàm-pet fun-vi Pet-thai-phîn-yòng lâu
Nàm-thai-phîn-yòng. Kí chhiùng Mî-chû sî-ngan yit-chhṳ̍t yèn-chhûn to Â-chû lâu
Àu-chû ke tûng-ngan. Kí thùng-sṳ̀ he hói-vân, hói-kiêu lâu fó-sân thi-chṳ́n
fûn-phu chui-tô ke hói-yòng.

Sṳ-kie song ke hói-yòng fun-vi ńg phu-fun, fûn-phe̍t he Thai-phîn-yòng,
Thai-sî-yòng, Yin-thu-yòng, Nàm-khi̍t-yòng, Pet-pên-yòng. Hien-chhai
Thai-phîn-yòng he chui-thai ke yòng. Put-ko Mî-chû thai-liu̍k lâu Â-chû
thai-liu̍k mî-ngièn chang-chhai chhiam-chhiam-é suk-thu kho-khiun. Só-yî
Thai-phîn-yòng chang-chhai pien-séu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-koet-koet-tsi-h%C3%B2ng-K%C3%BAng-K%C3%BBng-s%E1%B9%B3%CC%82

Thai-koet Koet-chi Hòng-khûng Kûng-sṳ̂ (泰國國際航空, Thai-ngî: การบินไทย；Yîn-ngî:
Thai Airways International) he Thai-koet Koet-yàng Hòng-khûng Kûng-sṳ̂,
thì-kiûng lòi-vông Thai-koet ke lî-hak fu̍k-vu, ya-he Thai-koet chui-thai ke
Hòng-khûng Kûng-sṳ̂, chhai 1960-ngièn chhóng-li̍p. Chui-chhû lâu Thai-koet
koet-nui sien ke Thai-koet Hòng-khûng khi̍p Pet-Êu Hòng-khûng ha̍p-cho kîn-yìn,
Thai-koet chṳn-fú mâi-hâ Pet-Êu Hòng-khûng kú-khièn yî-heu, Thai-koet Hòng-khûng
vàn-chhiòn su̍k-yî Thai-koet chṳn-fú khî-ngia̍p.

泰國國際航空公司飛行的航線以Màn-kuk（曼谷）為中心點作放射狀遍及全球及泰國境內各主要城市，包含泰國國內線、區域航線及洲際航線等。泰航為加速其營運成長並積極
開拓其飛行版圖，1971年第一班洲際班機飛往澳洲悉尼，1979年第一架波音747加入泰航機隊，今日泰國國際航空之航線已遍及全世界34個國家、74個主要城市。

自2005年起，泰航引入空中巴士A340-500後，便於同年5月1日推出不停站往來曼谷至美國紐約甘迺迪國際機場的航班TG790/791，使用該款客機飛行，全程只
需17小時，號稱東南亞不停站直達美國東岸之航班，成為泰航之「線王」，於2008年7月1日停飛。同年12月2日起再推出用同款客機飛行，不停站往來曼谷至美國洛杉磯的
航班TG794/795。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%B4ng_Ngi%C3%A2-mong

Thông Ngiâ-mong (湯若望, Tet-ngî: Johann Adam Schall von Bell，1591-ngièn －
1666-ngièn), Sṳ̀n-sṳn Lò-mâ-ti-koet Tet-koet-ngìn, Thiên-chú-kau Yâ-sû-fi
siû-sṳ, sṳ̀n-fu, ho̍k-chá, chhòn-kau-sṳ, lòi fà chhòn-kau, Chûng-koet mìn-ma̍t
chhîn-chhû kôn-yèn.

Thông Ngiâ-mong chhut-sâng yî Sṳ̀n-sṳn Lò-mâ-ti-koet Khô-lùng kui-chhu̍k
kâ-thìn, chhai Yi-thai-li ho̍k-si̍p sú-ho̍k, vu̍t-lî, sṳ̀n-ho̍k lâu
Thiên-vùn-ho̍k, 1611-ngièn chhai Lò-mâ kâ-ngi̍p Yâ-sû-fi.

1618-ngièn chhièn-vông Chûng-koet chhòn-kau, 1620-ngièn to-tha̍t Àu-mùn
ho̍k-si̍p Chûng-vùn.

1623-ngièn lòi-to Pet-kîn, chiông Ka-li-lio̍k ke vùn-chông fân-yi̍t heu sû-si̍p
sṳ̀n 《Yén-kiang-sot》 yit-sû, ya chiông tet-koet khóng-yá ho̍k-kâ Agricola
lun-shu̍t Êu-chû khôi-chhái lâu yá-kîm kî-su̍t ke ki-chho̍k 《Lun khóng-yá》 (De
re Metallica) yi̍t-sṳ̀n Chûng-vùn, chhí miàng 《Khwun-yî Kak-chṳ》.

1627-ngièn pûn phai-vông Sham-sî kón-lî kau-vu. 1630-ngièn kîn Tshî Kông-khí
thûi-chien, Thông Ngiâ-mong fung-seu thi-ngi kài lòi-to Pet-kîn, chiap-thoi
chhòn-kau-sṳ Thèn Ngiu̍k-hâm ngim-chṳt li̍t-khiu̍k, hia̍p-chhu Tshî Kông-khí.
Mìn-chêu chṳn-fú vì chú-chṳ́ chhîn-kiûn ngi̍p-kôan, kì su chêu-thìn miang-lin
chṳ-chho fó-phàu. Vàn-sṳ̀n liáu chhet-son Ngit-sṳ̍t lâu Ngie̍t-sṳ̍t ke
《Kâu-sṳ̍t-sot》.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%AD-ngoi_Mo%CC%8Dk-y%C3%B2ng-ha%CC%8Dp

Thí-ngoi Mo̍k-yòng-ha̍p (體外膜氧合, Yîn-ngî: Extra-Corporeal Membrane Oxygenation,
suk-siá: ECMO, yîm-yi̍t siu̍k-chhṳ̂n: Ya̍p-khiet-mo̍k (葉克膜) he yit-chúng yî-liàu
kip-kiu sat-phi, yung yî chhiam-sṳ̀ hia̍p-chhu thai-phu-fun yî-liàu fông-fap kai
mò-háu ke chhùng-thu sîm-hi sôi-khe̍t fam-chá chin-hàng thí-ngoi ke fû-khi̍p lâu
sùn-fàn. Ya̍p-khiet-mo̍k chhù-liáu nèn chhiam-sṳ̀ thoi-thoi fam-chá ke sîm-hi
kûng-nèn, kám-khiâng fam-chá sîm-hi fu-tâm chṳ̂-ngoi, ya nèn vì yî-liàu ngìn-yèn
châng-chhí kiên-tô kiu-chhṳ sṳ̀-kiên. Ya̍p-khiet-mo̍k yung-yî hài-thùng fam-chá
yîn yùng-yi sán-sâng pìn-fat-tsin, só-yî khó-yung phú-chhu khì yit-pân kiùn yok
yit-chû chṳ sṳ̍p-sú-ngit yì yí, yì yung-yî sṳ̀n-ngìn fam-chá ke phú-chhu
khì-chet kha-chhòng, Thòi-thai Yî-yen yû phiang-ngìn chên-kîn chhai 2008-ngièn
1-ngie̍t 30-ngit chhóng-hâ 117 thiên sṳ́-yung Ya̍p-khiet-mo̍k yìn chhùn-fa̍t ke
sṳ-kie ki-liu̍k.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A1n-song-n%C3%AC-%C3%A2

Tanzania Lièn-ha̍p Khiung-fò-koet (Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî: Jamhuri ya Muungano wa
Tanzania) vi-yî chhak-tho yî nàm ke Tûng-Fî koet-kâ, pún-thú-thi-chhú Victoria
fù fò Yin-thu-yòng chṳ̂-kiên, pet lìn Vû-kòn-tha̍t lâu Kenya, sî lâu Congo
Mìn-chú Khiung-fò-koet, Rwanda lâu Burundi kâu-kie, nàm lâu Mâ-là-vî lâu
Mozambique phî lièn, sî-nàm lâu Song-pí-â chiap-yòng. Fî-chû chui-kô fûng
Kit-li̍t-mâ-chap-lò Sân vi-yî Thán-song-nì-â kin-nui. 1964-ngièn 4-ngie̍t
26-ngit, lióng-ke koet-kâ thán kòn yî kâ, song sî pâ ha̍p-pìn, sṳ̀n-li̍p
Thán-song-nì-â Lièn-ha̍p Khiung-fò-koet. Lióng-koet siên-chhièn kai vì Yîn-koet
chhṳ̍t-mìn-thi, fûn-phe̍t yî 1961-ngièn yî-khi̍p 1963-ngièn thu̍k-li̍p. Sú-tû vì
Tô-tô-mâ. 1996-ngièn yî-chhièn ke khiu sú-tû vi-yî sâm làn kóng, yìn vì
Thán-sông-nì-â chú-yeu ke sông-ngia̍p sàng-sṳ fò thai phu-fûn chṳn-fú kî-kôan ke
só-chhai-thi. Sâm làn kóng ya vì Thán-sông-nì-â ke chú-yeu kóng-khiéu



https://hak.wikipedia.org/wiki/Tet-yi-ch%E1%B9%B3

Tet-koet (Tet-ngî: Deutschland, Bundesrepublik Deutschland) he kûi-yî Êu-chû
chûng-phu ke ngi-fi-chṳ lièn-pâng koet-kâ, yù sṳ̍p-liuk-ke lièn-pâng-chû
chû-sṳ̀n, sú-tû Pak-lìm. Tet-koet pet-lìn he Pet-hói, Tan-ma̍k lâu
Pô-lò-tit-hói, tûng-piên lâu Pô-làn, Chhia̍p-khiet, nàm-lìn O-thi-li, sî-mien
chet-lìn Fap-koet, Lù-sêm-pó, Pí-li-sṳ̀ yî-khi̍p Hò-làn.

Tet-koet chhai 1871-ngièn chan-chên chûng thi-yit-chhṳ hìn-sàng thúng-yit ke
koet-kâ. Tet-koet he Thi-yit-chhṳ sṳ-kie thai-chan lâu Thi-ngi-chhṳ sṳ-kie
thai-chan ke chhet-ngièn koet khi̍p chan-phai koet. Ngi-chan heu, Tet-koet
chên-sûn phî va̍k-thin fun-vi Tûng-tet lâu Sî-tet lióng phu-fun. Lióng-tet
chhut-yì 1990-ngièn thúng-yit. Tet-koet he Êu-chû Lièn-mèn ke chhong-sṳ́ koet
chṳ̂-yit, ngìn-khiéu chhêu-ko 82,000,000. Tet-koet hàn-he Lièn-ha̍p-koet,
Tet-koet he sṳ-kie thi-sâm thai kîn-chi-thí, sṳ-kie thi-yit thai sông-phín
chhut-héu koet lâu thi-ngi thai sông-phín chin-khiéu koet.



https://hak.wikipedia.org/wiki/T%C3%BBng-Thiet-Sien

Tûng-Thiet-Sien (East Rail Line←blue in colour) he Kóng-Tiat li̍t-sṳ́ tsui-nai
隻由Hiông-kóng Thiet-lu Yû-han Kûng-sṳ̂ (香港鐵路有限公司) kîn-yìn tsṳ̂ yit-teu
lu-sien（由九廣鐵路公司擁有，並以「服務經營權」方式授予香港鐵路有限公司）， ya-he Hiông-kóng chui-chó thûng-chhâ
ke Thiet-lu. 在1910年至1996年間香港方面稱此路綫為九廣鐵路－英段（英文：Kowloon-Canton Railway British
Section，簡稱：KCRBS），1911年—1949年間中國政府稱之為廣九鐵路－英段。

港鐵公司於2010年6月16日停辦鐵路貨運前，東鐵綫曾經是香港唯一客運與貨運兼營的鐵路線，現時乃香港唯一的城際客運鐵路線。客運服務由紅磡站至羅湖站，全長41.5
公里；而貨運服務當時由紅磡的貨場運送貨物來往中國各大城市。現時在香港境內，雖然港鐵公司仍然保留各車站貨場的使用權，可是現在只有羅湖編組站仍在運作。

東鐵綫從九龍的紅磡開始，經過九龍西部、新界東的新市鎮，到達深圳及香港交界的羅湖和落馬洲，并且可以在罗湖经罗湖桥与中国大陆的广深铁路连接，總長度約為41.5公里。
截至2009年，共有14個車站，其中3個轉車站分別接駁觀塘綫（九龍塘站）、西鐵綫（紅磡站）和馬鞍山綫（大圍站）。除何文田段、筆架山隧道、大埔滘段和落馬洲支線部份
路段建於隧道外，大部分車站及路段均建於地面之上並全線電氣化。目前車隊共有444個車廂。而東鐵綫在路綫圖中以模板:Colorbox天藍色代表。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Santa_Clara,_California

Sṳn-khiet-là-là (Santa Clara Yîn-ngî fat-yîm: /ˌsæntəˈklærə/) he vi-yî Mî-koet
Kâ-li-fuk-nì-â-chû Sṳn-khiet-là-là yen ke yit-chho sàng-sṳ, sṳ̀n-li̍p yî
1777-ngièn, kien sṳ yî 1852-ngièn. Kîn-kí Mî-koet ngìn-khiéu thiàu-chhà khiu̍k
2010-ngièn Mî-koet ngìn-khiéu Phú-chhà thúng-kie, Sṳn-khiet-là-là khiung yû
ngìn-khiéu 116,468 ngìn, he Khiu-kîm-sân vân khî ngìn-khiéu thi-kiú thai
sàng-sṳ.

Sṳn-khiet-là-là vi-yî kwûi kuk chûng-sîm thi-tai, he kwûi kuk ke chhùng-yeu
chû-sṳ̀n sàng-sṳ chṳ̂-yit, hí-tô kô khô-kî khî-ngia̍p chû yì Yîn thi̍t ngì, shin
yòng, Applied Materials, NVIDIA ke Chúng-phu tû vi-yî kâi sṳ. Sṳn-khiet-là-là
Thai-ho̍k tén chho̍k-miàng ho̍k-fú ya vi-yî chhṳ́. Cháng chho sàng-sṳ ke kau-yuk
súi-chún chhai Kâ-chû su̍k-yî chhièn lie̍t. Thùng-sṳ̀, vân khî yû-miàng ke thai
Mî-chû chú-thì kûng-yèn ya vi-yî chhṳ́. NFL Khiu-kîm-sân 49 ngìn chhui ya yî
2014-ngièn chhiên-yì chṳ vì yî sṳn thap khiet là là sṳ ke sîn khiù chhòng Levi's
Stadium, than kî yî Li̍t-sṳ́ chhìn-kám yîn-su, khiù chhui miàng-chhṳ̂n yìn-yèn
yèn sa Khiu-kîm-sân. Yì thi 50 kài chhêu-kip pî ya chiông yî 2016-ngièn chhai
Khiu-kîm-sân 49 ngìn chhui ke sṳn thap khiet là là sṳ sîn khiù chhòng kí-hàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%E1%B9%B3%CC%82-ng%C3%A1-h%C3%AE-l%C3%AE-ng%C3%AE

Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî (kiswahili) su̍k-yî Pân-thù Ngî-chhu̍k, sṳ-fî chû ngî-ngièn
sṳ́-yung ngìn-sú chui-tô ke ngî-ngièn chṳ̂-yit (5500 van tô ngìn), lâu
Â-lâ-pak-ngî khi̍p Hò-sat-ngî pin lie̍t Fî-chû sâm-thai ngî-ngièn.
Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî he Thán-sông-nì-â, Khén-nì-â, Vû-kòn-tha̍t ke kôn-fông
ngî-ngièn, Kông-kó Mìn-chú Khiung-fò-koet ke koet-kâ ngî-ngièn chṳ̂-yit,
Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî ke fông-ngièn koi chhe̍t kâ ngî he Khô-mô-lò ke kôn-fông
ngî-ngièn chṳ̂-yit. Chhai chan pí â, mâ là vì, Pu-lùng-thit, Lû-vong-tha̍t, mo̍k
sông pí khiet tén Tûng-Fî lâu Chûng-Fî ke koet-kâ, Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî pûn chok-vì
kâu chi ngî-ngièn sṳ́-yung. Chó chhai 1728-ngièn Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî he yî
Â-là-pak sṳ-mû lòi piâng-siá, chṳ̂-heu to 19 Sṳ-ki su-to Êu-chû chhṳ̍t-mìn chá
ke yáng-hióng kói yî Là-tên sṳ-mû lòi piâng-yîm. Yì Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî ya
khi̍p-sû liáu thai-liòng Â-lâ-pak-ngî chia chhṳ̀ , lièn ngî-ngièn ke
miàng-chhṳ̂n “ sṳ̂ ngá hî lî ” lòi-chhṳ Â-là-pak vùn سواحيل (Sawahil) “ phîn hói
thi-khî



https://hak.wikipedia.org/wiki/Phi_Chh%E1%B9%B3-v%C3%B9n

Phi Chhṳ-vùn (裨治文, Elijah Coleman Bridgman, 1801-ngièn －1861-ngièn), Mî-phu-fi
Chhòn-kau-sṳ, hióng-yin Sîn-kau thi-yit-vi lòi-fà Chhòn-kau-sṳ Sû-kak-làn-ngìn
Mâ-lî-sùn (R.Morrison) ke fû-yok, yì lòi-fà ke thi-yit-vi Mî-koet Chhòn-kau-sṳ.

1830-ngièn 2-ngie̍t 25-ngit, kì chhiùng Pô-sṳ-tun lòi-to Kóng-chû. Tông-sṳ̀
Chûng-koet song cho-m̀-tet kûng-khôi chhòn-kau, kì chú-yeu he hiong Mâ-lî-sùn
ho̍k-si̍p Hon-ngî, yî-khi̍p chin-hàng khì-thâ chún-phi kûng-chok. Tâm-ngim
Yîn-vùn 《 Chûng-koet Chhûng-po》 ke phiên-si̍p, hiong Sî-fông kie-shàu Chûng-koet
ke vùn-fa, Li̍t-sṳ́, ngî-ngièn, fûng-siu̍k, fûng-fu liáu Mî-koet-ngìn tui
Chûng-koet ke ngin-sṳt, thièn-thin liáu Mî-koet Hon-ho̍k ke kîn-kî.

Phi Chhṳ-vùn he chui-chó kôan-chu Chûng-koet Â-phién mo-yi mun-thì ke Sî-fông
Chhòn-kau-sṳ chṳ̂-yit, tui Â-phién ke liù-pì péu-sṳ liáu khi̍t-thai ke fun-khái.
1832-ngièn 3-ngie̍t, kì chhai 《Chhòn-kau-sṳ Siên-khi》 fat-péu vùn-chông phîn-kit
â-phién mo-yi tui Chûng-koet ke ngùi-hoi, chiông â-phién mèu-shu̍t vì “chap-mò
Chûng-koet sa-fi chui-thai ke chhui-ok chṳ̂-ngièn”, pin tui Chûng-koet
thu̍k-phín ngiàm-chhùng fàm-làm chin-hàng liáu Chhṳ̂m-thu mèu-siá. Liá-he
Mî-koet Chhòn-kau-sṳ sú-chhṳ kûng-khôi thi chhai Sî-fông chha̍p-chì sông
phìn-lun chhai-fà â-phién mo-yi mun-thì, ya-he thi-yit-chhṳ sṳ́ Mî-koet
kûng-chung chṳ́n-kiâng thi liáu-kié Sî-fông sông-ngìn chhai Chûng-koet ke
â-phién chéu-sṳ̂ fa̍t-thûng.

1841-ngièn tet-to Néu-yok Thai-ho̍k ke Sṳ̀n-ho̍k Pok-sṳ ke ho̍k-vi. 1847-ngièn
yî-heu, kì yì-kî Sông-hói, chhâm-kâ 《Sṳn-kîn》 ke fân-yi̍t kûng-chok. Chhṳ̍t-to
1861-ngièn chhai Sông-hói ko-sṳ̂n. Vàn-sṳ̀n ke Phi Chhṳ-vùn Vùn-lî Yi̍t-pún
(Bridgman Version) chiông “God” fân-yi̍t-vì “Sṳ̀n” yì m̀-he “Sông-ti”. Yit-pân
ngin-vì, liá-ke yi̍t-pún pí yî-chhièn ke khì-thâ yi̍t-pún yi̍t pit chûng-sṳ̍t,
chhiet-khiûn ngièn-vùn.

1854-ngièn 5-ngie̍t, sùi Mî-koet chu-fà kûng-sṳ́ Ma̍k-liên chhiùng Sông-hói
chin-ngi̍p Thai-phìn Thiên-koet hot-khî kháu-chhat, fì sông-hói heu fat-péu
《Thiàu-chhà Po-ko》, féu-thin Thai-phìn Thiên-koet.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Pet-yok

Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok Chû-chṳt (Yîn-ngî: North Atlantic Treaty
Organization，Suk-siá：NATO；Fap-ngî: Organisation du Traité de l'Atlantique
Nord)，kién-chhṳ̂n Pet-yok Chû-chṳt fe̍t Pet-yok, he yit-ke sṳ̍t-hien fòng-ví
hia̍p-chok yì kien-li̍p ke koet-chi chû-chṳt. 1949-ngièn 3-ngie̍t 18-ngit,
Mî-koet lâu Sî-Êu koet-kâ kûng-khôi kien-li̍p Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok
Chû-chṳt, yî thùng-ngièn 4-ngie̍t 4-ngit chhai Mî-koet Fà-sṳ̀n-tun chhiâm-shù
《Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok》 heu chang-sṳt sṳ̀n-li̍p. Vì-lâu yî-chhièn Sû-lièn
vì-sú ke Tûng-Êu si̍p-thòn koet sṳ̀n-yèn siông khong-fên, kûng-yok thi-ńg thiàu
kûi-thin sṳ̀n-yèn-koet su-to ke kûng-kit yit-tàn pûn khok-ngin, khì-kì
sṳ̀n-yèn-koet chiông chok-chhut chit-sṳ̀ fán-yin. Kâi thiàu-khóan pûn lî-kié vì
kok-koet phu-chhui chiông chhṳ-thûng chhâm-chan, pin mò sî-yeu kok-koet chṳn-fú
ke chhâm-chan su-khièn. Than liá yit-thiàu thiàu-khóan chhai Kiú-yit-yit Sṳ
khien chṳ̂-chhièn, yit-chhṳ̍t tû hàn-mò thûng-yung ko.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Pet-h%C3%B3i_(Thai-s%C3%AE-y%C3%B2ng)

Pet-hói (Nò-vî-ngî: Nordsjøen; Shuì-tién-ngî: Nordsjön; Tan-ma̍k-ngî: Nordsøen
fe̍t Vesterhavet; Tet-ngî: Nordsee; Hò-làn-ngî: Noordzee; Fap-ngî: Mer du Nord;
Yîn-ngî: North Sea) he Pet Thai-sî-yòng ke yit phu-fûn, vi-yî Thai
Put-lie̍t-tiên-tó yî tûng, Sṳ̂-khâm-tit-nâ-vì-â pan-tó sî-nàm lâu Êu-chû
Thai-liu̍k yî pet. Pet-hói hói-tái yû fûng-fu ke sa̍k-yù tú-chhông. Pet-hói
hiong sî-nàm thûng-ko Tô-fu̍t-ngì hói-hia̍p lâu Yîn-kit-li Hói-hia̍p lâu
Khái-ngì-thi̍t-hói siông-thûng, hiong tûng thûng-ko Sṳ̂-khà-kak-là-khiet
Hói-hia̍p lâu Khà-thi̍t-kâ-thi̍t Hói-hia̍p lâu Pô-lò-ke-hói siông lièn, hiong
pet he Nò-vî-hói. Pet-hói chû-piên ke koet-kâ yû Yîn-koet, Nò-vî, Shuì-tién,
Tan-ma̍k, Tet-koet, Hò-làn, Pí-li-sṳ̀ lâu Fap-koet. Chhùng-yeu sàng-sṳ yû
Â-pak-tên, Oi-tên-páu, Kâ-lòi, O-sṳ̂-thán, Lu̍k-thi̍t-tan, Hói-ngà, Hâ-le̍t-mê,
Vî-liâm-kóng, Put-lòi-mòi-hâ-fûn, Khù-khiet-sṳ̂-kóng, Âi-sṳ̂-pí-yok, Pî-ngì-kîn,
Kô-tet-páu tén tén. Chhṳ́ -ngoi Lùn tûn, Put-lòi-mòi-hâ-fûn lâu Hon-páu he
Pet-hói chhùng-yeu ke nui-liu̍k kóng-sàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/P%C3%AD-su%CC%8Dk_K%C3%B4ng-k%C3%B3

Pí-su̍k Kông-kó (Fap-vùn: Congo Belge) he Pí-li-sṳ̀ chhai 1908-ngièn chṳ
1960-ngièn chhai kîm-ngit Kông-kó Mìn-chú Khiung-fò-koet ke chhṳ̍t-mìn-thi.
Chhai 1885-ngièn, Êu-chû kok-koet kí-hàng liáu Pak-lìm Sî-Fî Fi-ngi. Tet-koet
chṳn-fú chhai Fi-ngi tông-chûng pá kông kó kâu yi Pí-li-sṳ̀ koet-vòng
Li-o-pô-tet Ngi-sṳ, yî chok-vì khì sṳ̂ ngìn Liâng-thi, pin chiông chṳ̂ chhṳ̂n-vì
kông kó Chhṳ-yù pâng. Yì to-liáu 1908-ngièn, kông kó chang-sṳt pûn chón kâu yi
Pí-li-sṳ̀ chṳn-fú, pin kói chhṳ̂n-vì pí su̍k kông kó. Yì kông kó chui fu shu̍ ke
thi-fông - kâ Tan kâ sén ya pûn Pí-li-sṳ̀ kí kâ Kûng-sṳ̂ khiung-thùng khôi-fat
liáu. Pí su̍k kông kó tshìn kông kó ngùi-kî fat-sâng sṳ̀, chhai 1960-ngièn
6-ngie̍t 30-ngit chhí-tet thu̍k-li̍p. Than Pí-li-sṳ̀ chṳn-fú sa yìn lâu chap yî
ngì (kîm Kông-kó Mìn-chú Khiung-fò-koet) pó-chhṳ̀ thi̍t-sû ke kôan-he, yû
yit-thin ke chṳn-chhṳ fò kîn-chi sông ke yáng-hióng li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Oi-ng%C3%AC-l%C3%A0n_t%C3%B3

Oi-ngì-làn-tó (Yîn-ngî: Ireland (island), Oi-ngì-làn-ngî: Éire), kién-chhṳ̂n
Oi-ngì-làn , he vi-yî Êu-chû sî-pet-phu ke tó-yí, yî mien-chit kie-son he Êu-chû
thi-sâm-thai tó. Tó-sông thai phu-fûn-khî-vet su̍k-yî Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet
ke liâng-thú, than vi-yî tó-sông tûng-pet-phu ke pet Oi-ngì-làn thi-khî, khì
chú-khièn su̍k-yî lièn-ha̍p Vòng-koet.

Cháng-ke Oi-ngì-làn tó ke ngìn-khiéu thai-yok vì 620 van-ngìn. Khì-chûng
kî-chhu-chhai Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet ke ngìn-khiéu yû 445 van-ngìn (pâu-koat
kî-chhu-chhai Tû-pak-lìm Tû-fi-khî yok 166 van ke ngìn-khiéu), 177 van-ngìn
kî-chhu-chhai pet Oi-ngì-làn thi-khî (pâu-koat kî-chhu-chhai
Pi-ngì-fap-sṳ̂-thi̍t Tû-fi-khî yok 57 van ke ngìn-khiéu).

Chṳn-chhṳ sông, Oi-ngì-làn tó-sông fûn-vì Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet, pâu-koat
tó-sông ke liuk fûn chṳ̂ ńg, pet Oi-ngì-làn chṳ́ hâm-koi liáu khì yì chhai tó ke
tûng-pet-phu ke yit phu-fûn.

13 Sṳ-ki sṳ̀ chûng Sṳ-ki ke Nok-màn ngi̍p-chhîm pûn liáu koi ngì chhu̍k fu̍k sṳ
ke kî fi. 1603-ngièn heu chhêu-ko 60-ngièn chhai 16 Sṳ-ki ke kiên hiet chan
thô-chṳ Yîn-koet ke chú-thô thi-vi. Chhai 1690-ngièn kiên, Yîn-koet tui
Oi-ngì-làn sṳ̍t-hàng Sîn-kau thúng-chhṳ chṳ-thu, Sîn-kau thù lâu Thiên-chú-kau
thù ke téu-châng yèn chhòng chṳ 18 Sṳ-ki. 1801-ngièn, Oi-ngì-làn sṳ̀n-vì
Yîn-koet ke yit phu-fûn. 20 Sṳ-ki chhû ke thu̍k-li̍p chan-châng thô-chṳ tó-sông
ke fûn-lie̍t, pin kien-li̍p liáu Oi-ngì-làn Chhṳ-yù pâng. Pet Oi-ngì-làn yìn he
Yîn-koet ke yit phu-fûn, 90-ngièn thoi téu-châng thu̍t yèn màn yèn, chin yì
fat-sâng pet Oi-ngì-làn mun-thì. Pet oi chhûng-thu̍t heu chhiâm-thin fò-phìn
hia̍p-ngi. 1973-ngièn, Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet lâu pet Oi-ngì-làn khiung-thùng
kâ-ngi̍p Êu-chû kîn-chi khiung-thùng thí.

Oi-ngì-làn vùn-fa yû yit-ke tui khì-thâ vùn-fa ke hién chho̍k ke yáng-hióng,
thi̍t-phe̍t he chhai vùn-ho̍k liâng-vet, chhai kha-séu ke chhàng-thu, Khô-ho̍k
fò kau-yuk. Hàn-yû chhòn-thúng ke Khái-ngì-thi̍t vùn-fa, yì: koi ngì yun-thûng,
Oi-ngì-làn yîm-ngo̍k fò Oi-ngì-làn-ngî, pin sṳ̀n sip Sî-fông chú-liù vùn-fa,
yî-khi̍p tông thoi yîm-ngo̍k fò hi khia̍k, pin lâu Yîn-koet khiung-thùng
fûn-hióng ke vùn-fa, khiung-thûng ke yun-thûng, yì: chiuk-khiù, Kám-lám-khiù,
soi mâ, kô ngì fû khiù, fò Yîn-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%B9i_P%C3%B3-l%C3%B2

Ngùi Pó-lò (1877-ngièn - 1919-ngièn) he Chṳ̂n Yâ-sû Kau-fi fat-hí sṳ̀ ke
tshung-yeu kûng-ngìn. Ngièn-miàng Ngùi Ên-pô, Hò-pet Pó-thin-fú Yù-sàng-yen
Ńg-fông-tshûn sî-tsông ngìn, tshai Pet-kîn Tshṳ̂-hi-khiéu tûng tshà-sṳ̍t
fû-thûng khôi ên-sin yún-pu tiam, Lùn-tûn-fi sin-thù Vòng Tet-sun yîn-thô kì hi
Tshṳ̂-hi-khiéu Lùn-tûn-fi mu-tho, yit-ngièn heu (1904-ngièn), tshiòn-kâ tshai
Sûng-khì-kon Lùn-tûn-fi su-sé ngi̍p-kau. Yu pien-mai fòng-sán tshóng-phan
tshṳ-li̍p-fi. Heu-lòi yîn kôn-fam Sṳ̍p-kie pûn kiet-tshù. 1916-ngièn
liuk-ngie̍t, fam tshùng-phiang, yî-yo̍k mò-háu. Kiú-ngie̍t sṳ̍p-si ngit,
tsiap-su Sṳ́-thù Sin-sîm-fi Sîn Sṳn-mìn tsóng-ló mat-yù on-sú khì-tó. Su-ngit
heu phiang hó-tsón, tshai Hîn-lùng-kiê Sṳ́-thù Sin-sîm-fi Phûn Tet-sîn mu̍k-sṳ̂
（Mî-koet-ngìn） tshú su-tsim, ngi̍p Sṳ́-thù Sin-sîm-fi heu, khôi-sṳ́ sú
ôn-sit-ngit , pin-yû su lìn-tsim, kóng fông-ngièn. Sâng-yi hîn-sṳn, yu tshai
tshièn-mùn ngoi fûn-sat Ên-tsṳn-fà tshù thòn-pù tsông. Thùng-sṳ̀ ngia̍t-sîm
tshòn-tho.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Na%CC%8Dp-tsh%C3%B9i_Tet-koet

Nazi Tet-koet he 1933-ngièn chṳ 1945-ngièn khì-kiên Adolf Hitler khi̍p khì só
liâng-thô ke Nazi-tóng só thúng-chhṳ ke Tet-koet. Nazi Tet-koet yû lióng-ke
kôn-fông koet-miàng, fûn-phe̍t vi 1933-ngièn chṳ 1939ngièn sṳ́-yung ke "Thi-sâm
Ti-koet"(Tet-ngî: Drittes Reich) lâu 1939-ngièn chṳ 1945-ngièn ke "Thai Tet-koet
Ti-koet" (Tet-ngî: Großdeutsches Reich). 1933-ngièn 1-ngie̍t 30-ngit, sṳ̀ -ngim
Lien-pang Thai Chúng-thúng Paul von Hindenburg ngim-miang Nazi-tong tóng-khwui
Hitler vi chúng-lî. 1934-ngièn 8-ngie̍t 2-ngit, Hindenburg phiàng-sí, Hitler
sṳ̀n-vì ngièn-sú kiâm Ti-koet chúng-lî. Liá-he Nazi-tong chhai chhiòn-koet
kien-li̍p thúng-chhṳ ke khôi-tôn. Chhai Nazi-tong thúng-chhṳ Tet-koet khì-kiên,
Tet-koet koet-nui ke Yî-lun pûn siên-chhòn phu-chóng Joseph Goebbels só
khúng-chṳ. Kiûn-sṳ, chúng-chhu̍k-ho̍k, ngìn-khiéu chṳn-chhet tén pûn chok-vi
kau-yuk chhung-tiám, thùng-sṳ̀ fu-ńg chhiu-ngia̍p lâu su kau-yuk ke kî-fi
kám-séu. Nazi Tet-koet he 1936-ngièn Ha-kui O-lìm-phit-khiet Yun-thung-fi ke
kí-phan koet. Nazi Tet-koet ke li̍t-sṳ́ he yit-thon khok-chông ke li̍t-sṳ́ .
O-thi-li chhai 1938-ngièn lâu Tet-koet pìn-ha̍p, yit-ngièn heu Nazi Tet-koet
khúng-chṳ Chia̍p-khiet-sṳ̂-lo̍k-fa̍t-khiet. 1939-ngièn 9-ngie̍t, Nazi Tet-koet
ngi̍p-chhîm Pô-làn, thiâu-hí Thi-ngi-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan. 1941-ngièn Nazi
Tet-koet tui Sû-lièn siên-chan, fat-thung Sû-Tet chan-chên. Chhai 1943-ngièn
chô-to yit-lièn-chhon ke sṳt-phai heu, Nazi Tet-koet kiûn-chhui khôi-sṳ́
tak-chhiam chon-kûng vi-sú. Tet-koet sàng-sṳ chô-su mùng-kiûn thai kûi-mù
vâng-cha, yì-yèn sùi-tén chan-chên ke chin-hàng, Tet-kiûn ya mien-lìm chṳ̂-ngièn
tón-khiat mun-thì. 1945-ngièn chhû, sî-fông mùng-koet chhṳ-sî-hiong-tûng, yì
Sû-lièn chet chhṳ-tûng-hiong-sî put-thon thôi-chin. Si-ngie̍t, Sû-lièn
kiûn-chhui kûng-ngi̍p Pak-lìm, Hitler chhṳ-sat. Ńg-ngie̍t Tet-koet thèu-hòng,
lìm-sṳ̀ chṳn-fú kien-li̍p. Liuk-ngie̍t, mùng-kiûn fûn-khî cham-liâng Tet-koet,
Nazi Tet-koet me̍t-mòng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/N%C3%A9u-yok

New York Sṳ (Yîn-ngî: New York City) fe̍t-chá ham-cho Néu-yok-sṳ, he Mî-koet
ngìn-khiéu chui-tô ke sàng-sṳ, ya-he chhiòn sṳ-kie chui-thai ke Tû-fi-khî
chṳ̂-yit ——Néu-yok Tû-fi-khî ke fu̍t-sîm. Yì yit-ke sṳ-ki yî-lòi, Néu-yok chhai
sông-ngia̍p lâu kîm-yùng ke fông-mien fat-fî ki-thai ke chhiòn-khiû
yáng-hióng-li̍t. Néu-yok he yit-chho Sṳ-kie-kip sàng-sṳ, chhṳ̍t-chiap yáng-hióng
chho̍k chhiòn-khiû ke kîn-chi, kîm-yùng, mòi-thí, chṳn-chhṳ, kau-yuk, khì-chûng
Lièn-ha̍p-koet chúng-phu ya vi-yî liá-ke sàng-sṳ, ku-só Néu-yok ya pûn kûng-ngin
vi sṳ-kie chṳ̂ tû. Kì vi-yî Néu-yok-chû tûng-nàm-phu.

Néu-yok-sṳ he Mî-koet chui-thai sàng-sṳ khi̍p thi-yit thai kóng, thùng-sṳ̀ Thai
Néu-yok ya-he sṳ-kie thi-si thai Tû-fi-khî, vi-yî Mî-koet Thai-sî-yòng hói-ngan
ke tûng-pet-phu. Liá-sṳ yû Man-hâ-tun-khî, Fòng-heu-khî,
Pu-lû-khiet-lìm-khî,Pu-lóng-khiet-sṳ̂-khî, Sṳ́-thai-tên-tó-khî ńg-ke
hàng-chṳn-khî. Chhai ngìn-khiéu fông-mien, Néu-yok ya-he chhiòn Mî-koet
ngìn-khiéu chui me̍t-si̍p ke chhung-yeu sàng-sṳ, kû-kie yok yû 8,244,910-ngìn
kî-chhu chhai 790 phìn-fông kûng-lî ke thú-thi sông. Néu-yok-sṳ yù Hò-làn-ngìn
yî 1624-ngièn kien-li̍p, chok-vì sông-ngia̍p ke kâu-yi chhàm, tông-sṳ̀ liá-thi
pûn chhṳ̂n-cho Sîn Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan. Néu-yok chên-kîn he Mî-koet sú-tû,
1790-ngièn Fî-là-thiet-fî sṳ̀n-vì sú-tû heu, sṳ̀n-vì Mî-koet chui-thai ke
sàng-sṳ.

Êu-chû-ngìn yî 1524-ngièn Giovanni da Verrazzano fat-hien Néu-yok, tông-sṳ̀ yok
ńg-chhiên chak Lenape-chhu̍k ngìn yit-chhṳ̍t kî-chhu chhai khî-vet. 1613-ngièn,
Hò-làn-ngìn kien-li̍p Sîn Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan lâu Sîn Nì-tet-làn (New
Netherland). 1640-ngièn, Peter Stuyvesant pûn yin-min vi chû-chóng, 1652-ngièn
pún chhṳ̍t-mìn-thi tet-tó chhṳ-chhṳ-khièn. 1664-ngièn, Yîn-koet chṳ̂n-fu̍k
liá-chak chhṳ̍t-mìn-thi lâu kói-miàng vi Néu-yok (New York) , yîn-vi Yîn-koet
chó-chhiu yí-kîn yû sàng-sṳ miàng-è vi York. Hò-làn-ngìn yî 1673-ngièn 8-ngie̍t
sû-fu̍k liá-chak chhṳ̍t-mìn-thi, pûn sàng-sṳ kói-miàng New Orange, yèn-heu chhai
1674-ngièn 11-ngie̍t liá-chak chhṳ̍t-mìn-thi chhiu yún-kiú pûn kot-ngiong pûn
Yîn-koet.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Montreal

Montréal he yit-chho vi-yî Kâ-nâ-thai Québec sî-nàm-phu ke sàng-sṳ, chú-yeu
vi-yî Saint Lawrence-hò chûng ke Montréal-tó khi̍p chû-vì séu-tó-sông. Kîn-kí
2011-ngièn ngìn-khiéu phú-chhà, Montréal ngìn-khiéu yok 3,407,963-ngìn, he
Québec-sén nui chui-thai sàng-sṳ, Kâ-nâ-thai thi-ngi thai sàng-sṳ khi̍p Pet-Mî
thi-sṳ̍p-ńg thai sàng-sṳ. Montréal yit-chhṳ̀ lòi-ngièn yî chûng-kú Fap-ngî "Mont
Réal", yi-sṳ vi "Fòng-kâ-sân". Fap-ngî he Montréal ke kôn-fông ngî-ngièn, ya-he
sàng-sṳ nui chui sòng-yung ke ngî-ngièn, sṳ́-yung ngìn-khiéu cham sàng-sṳ chúng
ngìn-khiéu ke 60.5%, sṳ́-tet Montréal sṳ̀n-vì sṳ-kie sông thi-ngi thai Fap-ngî
sàng-sṳ. Montréal siên-chhièn he Kâ-nâ-thai kîn-chi sú-tû, yúng-yû chui-tô ke
ngìn-khiéu khi̍p chui fat-tha̍t ke kîn-chi, than-he chhai 1976-ngièn pûn
Ontario-sén ke Tô-lùn-tô chhêu-ko. Kîm-ngit Montréal yìn-yèn he Kâ-nâ-thai chui
chhung-yeu ke kîn-chi chûng-sîm chṳ̂-yit, hòng-khûng kûng-ngia̍p, kîm-yùng,
sat-kie, thien-yáng kûng-ngia̍p tén hàng-ngia̍p fat-tha̍t. Montréal pûn ngin-vì
he sṳ-kie chui sṳt-ha̍p kî-chhu sàng-sṳ chṳ̂-yit, pin pûn Lièn-ha̍p-koet
kau-yuk, khô-ho̍k khi̍p vùn-fa chû-chṳt ngin-thin vi sat-kie chṳ̂-sàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Montr%C3%A9al-s%E1%B9%B3

Montréal he yit-chho vi-yî Kâ-nâ-thai Québec sî-nàm-phu ke sàng-sṳ, chú-yeu
vi-yî Saint Lawrence-hò chûng ke Montréal-tó khi̍p chû-vì séu-tó-sông. Kîn-kí
2011-ngièn ngìn-khiéu phú-chhà, Montréal ngìn-khiéu yok 3,407,963-ngìn, he
Québec-sén nui chui-thai sàng-sṳ, Kâ-nâ-thai thi-ngi thai sàng-sṳ khi̍p Pet-Mî
thi-sṳ̍p-ńg thai sàng-sṳ. Montréal yit-chhṳ̀ lòi-ngièn yî chûng-kú Fap-ngî "Mont
Réal", yi-sṳ vi "Fòng-kâ-sân". Fap-ngî he Montréal ke kôn-fông ngî-ngièn, ya-he
sàng-sṳ nui chui sòng-yung ke ngî-ngièn, sṳ́-yung ngìn-khiéu cham sàng-sṳ chúng
ngìn-khiéu ke 60.5%, sṳ́-tet Montréal sṳ̀n-vì sṳ-kie sông thi-ngi thai Fap-ngî
sàng-sṳ. Montréal siên-chhièn he Kâ-nâ-thai kîn-chi sú-tû, yúng-yû chui-tô ke
ngìn-khiéu khi̍p chui fat-tha̍t ke kîn-chi, than-he chhai 1976-ngièn pûn
Ontario-sén ke Tô-lùn-tô chhêu-ko. Kîm-ngit Montréal yìn-yèn he Kâ-nâ-thai chui
chhung-yeu ke kîn-chi chûng-sîm chṳ̂-yit, hòng-khûng kûng-ngia̍p, kîm-yùng,
sat-kie, thien-yáng kûng-ngia̍p tén hàng-ngia̍p fat-tha̍t. Montréal pûn ngin-vì
he sṳ-kie chui sṳt-ha̍p kî-chhu sàng-sṳ chṳ̂-yit, pin pûn Lièn-ha̍p-koet
kau-yuk, khô-ho̍k khi̍p vùn-fa chû-chṳt ngin-thin vi sat-kie chṳ̂-sàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Minneapolis

Minneapolis he Mî-koet Minnesota chui-thai ke sàng-sṳ, kâi chû tûng-nàm-phu
Hennepin-yen ke yen-chhṳ. Kâi sṳ vi-yî Mississippi Hò ke lióng-ngan, Minnesota
Hò lâu Mississippi Hò fi-liù tiám yî pet, kín-lìn Minnesota sú-fú Saint Paul,
lióng-sṳ ha̍p-chhṳ̂n "sûng-chṳ́ -sang", yit-thùng kèu-sṳ̀n Minneapolis Saint
Paul Tû-fi-khî ke fu̍t-sîm. Kâi tû-fi-khî yúng-yû yok 3,600,000 kî-mìn, vi lie̍t
Mî-koet thi 16-thai tû-sṳ-khî. Mî-koet ngìn-khiéu thúng-kie shù kû-kie
2005-ngièn kâi sṳ ngìn-khiéu vì 377,392-ngìn. Minneapolis ngi-fi kû-kie kâi sṳ
2006-ngièn ngìn-khiéu vì 387,970-ngìn.

Minneapolis chhai li̍t-sṳ́ sông chên he sṳ-kie ke mien-fún kûng-ngia̍p chṳ̂ tû
lâu chhùng-yeu ke fa̍t-muk-ngia̍p chûng-sîm, yì kîm, kâi sṳ he Chicago lâu
Seattle chṳ̂-kiên kóng-fat khî-vet chui chhùng-yeu ke sông-ngia̍p chûng-sîm.
Minneapolis ya yúng-yû chung-tô khi̍p yín-chho̍k chhóng-chok-chá lâu kôn-chung
ke vùn-fa kî-kèu, sia̍p-khi̍p hi-khia̍k, sṳ-kok ngi-su̍t, vùn-ho̍k lâu yîm-lo̍k
kok ke liâng-vet, khì-chûng chho̍k-miàng ke Guthrie Khia̍k-yen he New York
pak-ló fi yî-ngoi ke thi-fông khia̍k-yen ke siên-khi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Me%CC%8Dt-chhie%CC%8Dt

Chhie̍t-chúng (絕種) fe̍t chhṳ̂n Me̍t-chúng (滅種， Yîn-ngî: Extinction) chhai
Sâng-vu̍t-ho̍k lâu Sâng-thai-ho̍k chûng he chṳ́ yit-chak fe̍t yit-chhu̍k
vu̍t-chúng ke sêu-sṳt. Chhie̍t-chúng ke shùn-kiên thûng-sòng pûn ngin-vì he kâi
vu̍t-chúng chui-heu yit-ke ke-thí ke sí-mòng, mò chṳ́ -sûn heu-thoi. Chhai
yû-sin fàn-chhṳ̍t ke vu̍t-chúng chûng, tông yit-ke vu̍t-chúng chṳ́-yû
yit-ke-thí, fe̍t-chá chṳ́-yû yit-ke sin-phe̍t ke ke-thí, nâ mak liá-ke
vu̍t-chúng ke me̍t-chúng he put-khó phit-miên ke. Chhai thi-chṳt sṳ̀-thoi,
chhie̍t-chúng he yit-ke sṳ̂ khûng kien koan ke sṳ-khien, vu̍t-chúng thûng-ko
vu̍t-chúng ke hìn-sṳ̀n yì chhut-hien, thûng-ko me̍t-chúng yì sêu sṳt. Vu̍t-chúng
me̍t-chhie̍t chhai chó-khì pin m̀-he yit-ke pûn phú-phiên chiap-su ke
khói-ngiam. Muk-chhièn, hí-tô fàn-kin chû-chṳt lâu chṳn-fú tâm sîm yù ngìn-lui
ke kòn sia̍p thô-chṳ ke vu̍t-chúng ke chhie̍t-chúng. Khó-nèn ke me̍t-chúng ke
ngièn-yîn pâu-koat vû ngiam, tshi-sit-thi ke pho-fái, sîn ke pú-sṳ̍t-chá ke yín
ngi̍p. Phîn lìm chhie̍t-chúng ke vu̍t-chúng he chṳ́ chhùn-chhai me̍t chhie̍t
ngùi hiám ke vu̍t-chúng. Yâ ngoi Me̍t-chúng he yung-yî mèu-shu̍t yí-kîn mò
yâ-sâng chhong-thai ke ke-thí, chṳ́-yû ngìn-lui khiên yông ke-thí ke vu̍t-chúng
ke su̍t-ngî. Chhie̍t-chúng



https://hak.wikipedia.org/wiki/Matsue-s%E1%B9%B3

Matsue-sṳ / Tshiùng-kông-sṳ (Ngit-ngî: 松江市) vi-yî Ngit-pún Shimane-yen pet-phu
Shingi fù tûng-ngan, he tó Shimane yen tû, hien yû kî-mìn khiûn 20 van, ya-he
chhiòn Ngit-pún ngìn-khiéu chui séu ke yen tû. 2012-ngièn 4-ngie̍t sṳ̂n kak
sṳ̀n-vì thi̍t li sṳ. Chú-yeu he khî vi-yî lièn-kiet Shingi fù fò chûng hói ke
thai khiâu chhôn lióng chet, ya yîn-chhṳ́ yû súi tû chṳ̂ chhṳ̂n; thùng-sṳ̀ ya
yîn chhut yùn vùn-fa yì vùn-miàng.

Thai khiâu chhôn pet chet pûn chhṳ̂n-vì khiâu pet, vì kha chó-khì khôi-fat ke sṳ
khî, chhiùng Kông-sàng chit vi-yî chhṳ́; nàm chet chet chhṳ̂n-vì khiâu nàm, vì
sîn ke sṳ khî, chhiùng kông chhàm chet vi-yî chhṳ́. Sṳ-nui yî yúng-yû het-pha̍k
lióng-set ke ńg chhèn thiên sú kok, kô 30 mí ke chhiùng Kông-sàng vì chûng-sîm,
kú sṳ̀ yen, sṳ̀n sa yî-khi̍p kok sṳ̀-thoi kú tsiak chho lo̍k chhai chhiùng kông
khiu Sàng-khî, chen-thiâm liáu kú-sàng chhiùng kông ke mùi li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Man-h%C3%A2-tun-kh%C3%AE

Màn-hâ-tun (Yîn-vùn: Manhattan) he Mî-koet Néu-yok-sṳ 5-ke Hàng-chṳn-khî
chṳ̂-chûng chui ngìn-khiéu chhiû-me̍t ke yit-ke, lâu Néu-yok-yen (New York
County) fam-vì siông-tông. Liá-ke Hàng-chṳn-khî chú-yeu yù yit-ke tó chû-sṳ̀n,
pin pûn Tûng-hò, Hâ-tet-sùn-hò yî-khi̍p Hâ-lìm-hò pâu vì, pin thùng-sṳ̀ pâu-koat
lìn-khiûn ke séu-tó-yí lâu yit-khoài chhai thai-liu̍k sông ke fî-thi. Màn-hâ-tun
pûn hìn-yùng vì cháng-ke Mî-koet ke kîn-chi lâu vùn-fa chûng-sîm, ya-he
Lièn-ha̍p-koet Chúng-phu thai-lèu ke só-chhai-thi. Hâ Màn-hâ-tun ke Fà-ngì-kiê
he sṳ-sông khì-chûng yit-ke chui chhùng-yeu ke kîm-yùng chûng-sîm, yû kô-tha̍t
1.2 seu ke pún-thi sâng-sán chúng-chhṳ̍t, pin yúng-yû Néu-yok Chṳn-khèn
Kâu-yi-só lâu Na̍p-sṳ̂-tha̍t-khiet. Kì ke fòng-thi-sán sṳ-chhòng ya-he chhiòn
sṳ-kie chui ngo-kui chṳ̂-yit , hí-tô khiam-koet khî-ngia̍p ya chhai chhṳ́
sat-li̍p Chúng-phu.

Néu-yok-yen he chhiòn-koet ngìn-khiéu chui chhiû-me̍t ke yen. Kîn-kí 2010-ngièn
ke Mî-koet ngìn-khiéu thiàu-chhà, kì yúng-yû 1,585,873 ke kî-mìn, mien-chit
22.96 phìn-fông yîn-lî (59.5 phìn-fông kûng-lî), chit phìn-kiûn mî phìn-fông
yîn-lî yû 69,071 ke ngìn-khiéu (26,668 ngìn /km²), ya sṳ́ kì sṳ̀n-vì sṳ-kie sông
ngìn-khiéu chui chhiû-me̍t ke thi-fông chṳ̂-yit. Kì ya-he chhiòn-koet khì-chûng
yit-ke chui fu-yû ke thi-fông, chhai 2005-ngièn phien yû chhêu-ko $100,000 ke
GDP. Kì he Néu-yok-sṳ kiùn chhṳ yî Pu-lû-khiet-lìm lâu Fòng-heu-khî heu
ngìn-khiéu chui-tô ke Hàng-chṳn-khî, sa he mien-chit chui-séu ke.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%B4-thi%C3%AAn_Thai-l%C3%A8u

Mô-thiên Thai-hà (Yîn-ngî: Skyscraper), he chṳ́ khí-yû siông-tông kô-thu ke
kô-chhèn kien-chuk-vu̍t. Hí-chhû vì 10 chṳ 20 chhèn ke kien-chuk, than-he
hien-chhai thûng-sòng chṳ́ chhêu-ko 50-chhèn ke thai-hà. Sùi-chho̍k kô-chhèn
kien-chuk chhai kok-thi m̀-thùng ke fat-chán, kok-thi tui mô-thiên thai-lèu ke
thin-ngi ya lio̍k-mì m̀-thùng. Sṳ-kie kô-chhèn tû-sṳ kien-chuk ho̍k-fi (CTBUH)
ngin-vì, kô-thu chhai 300 kûng-chhak yî-sông ke kien-chuk chhṳ̂n-vì
chhêu-kô-chhèn kien-chuk. Chhai Ngit-pún, fap-kûi thin-ngi chhêu-ko 60
kûng-chhak chhiu su̍k-yî chhêu-kô-chhèn kien-chuk; chhai Mî-koet, chet phú-phiên
ngin-vì 500 Yîn chhak (152 kûng-chhak) yî-sông ke kien-chuk vì Mô-thiên
Thai-lèu; Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet《 Mìn-yung kien-chuk sat-kie
thûng-chet 》GB50352—2005 kûi-thin: kien-chuk kô-thu chhêu-ko 100 kûng-chhak sṳ̀,
put-lun chhu tshe̍t khi̍p kûng-khiung kien-chuk kiûn vì chhêu-kô chhèn
kien-chuk.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%AE-li_Ki%C3%AAn-Ha%CC%8Dp_Chung-koet

Mî-li-kiên Ha̍p-chung-koet (Yîn-ngî: United States of America) thûng-sòng
chhṳ̂n-cho Mî-koet (Yîn-ngî: America), he vi-yî Pet-Mî-chû ke lièn-pâng
khiung-fò chṳ koet-kâ, ya-he sṳ-kie sông chui yû-kiú ke koet-kâ.

Mî-koet pún-thú hiong-tûng he Thai-sî-yòng, sî-lìm Thai-phìn-yòng, pet piên-kie
kho-chho̍k Kâ-nâ-thai, nàm-fông chiap Me̍t-sî-kô khi̍p Me̍t-sî-kô-vân. Sú-tû he
Fà-sṳn-tun Kô-lùn-pí-â thi̍t-khî.

Mî-koet ngièn chhṳ chhut-yì 1776-ngièn thot-lì Yîn-koet thúng-chhṳ ke Pet-Mî
chhṳ̍t-mìn-thi, Sṳ̍p-sâm chû ke chhṳ̍t-mìn-thi thoi-péu yit-thùng fat-péu liáu
"Mî-koet Thu̍k-li̍p Siên-ngièn", chhai kîn-li̍t kiên-khú ke thu̍k-li̍p chan-chên
heu, yî 1783-ngièn lâu Yîn-koet chhiâm-thin Pâ-lì hia̍p-yok, chhiùng-chhṳ́ su-tó
sṳ-kie kok-koet ke sṳ̀n-ngin.

Kîn-ko lióng-pak tô ngièn ke fat-chán, Mî-koet koet-thú put-thon khóng-chán,
sâm-sṳ̍p-chhit ke chû chhṳ̀-siu̍k kâ-ngi̍p lièn-mèn khì-hâ. Muk-chhièn yûńg-sṳ̍p
ke chû, yit-ke lièn-pâng chhṳ̍t-hot thi̍t-khî, yî-khi̍p hói-ngoi liâng-thi.
Koet-thú mien-chit chhêu-ko 962-van phiàng-fông Kûng-lî, he sṳ-kie sông thi-sâm
koet-thú mien-chit ke koet-kâ. Mî-koet yû sâm yi kî-mìn.

Kien-koet lióng-pak tô ngièn yî-lòi, Mî-koet chên kîn-li̍t ko nui-chan
(1861─1865 ngièn) lâu kîn-chi thai khiúng-fông (1930 ngièn-thoi), yìn-yèn
kiên-sú chhṳ-yù Mìn-chú chṳ chṳn-chhṳ chṳ-thu, sṳ̀n-vì mìn-chú khi̍p kûng-mìn
chhṳ-yù ke thoi-péu-sin koet-kâ. Mî-koet Phàng-thai ke Kîn-chi、Vùn-fa、Khô-ho̍k
kî-su̍t、lâu kiûn-sṳ yáng-hióng-li̍t kon-chhôn liáu cháng-ke Ngi-sṳ̍p Sṳ-ki.
Chhai Thi-yit-chhṳ sṳ-kie thai-chan lâu Thi-ngit-chhṳ sṳ-kie thai-chan chûng,
Mî-koet kiên thùng-mèn-koet yit-thùng tet-tó sṳn-li, pin kîn-li̍t su sṳ̍p-ngièn
ke Lâng-chan heu chûng-yî thô Sû-lièn, sṳ̀n-vì sṳ-kie sông vì-yit ke chhêu-khi̍p
thai-koet.

Kháu-kú-ho̍k ngièn-kiu péu-mìn, Mî-koet Ngièn-chhu-mìn chûng ke thai-tô-sú he
Vòng-chúng-ngìn ke heu-yí, ngìn-lui khôi-sṳ́ yî kûng-ngièn-chhièn 5-van ngièn
chó-yu chhut-hien chhai Mî-chû. Kî-pún lâu ngìn-lui chhut-hien chhai ngit-pún
lâu Sṳ̂-khâm-ke-na̍p-vì-â ke sṳ̀ -kiên siông-thùng. Sṳ́ -chhièn yì-mìn lòi-chhṳ
Â-chû lâu Êu-chû. Chú-yeu ke yì-mìn fa̍t-thûng fat-sâng chhai yok 1.4-van to
1.1-van ngièn chhièn. Chṳ̂-heu hìn-sṳ̀n Mî-chû ngièn-chhu-mìn.

1492-ngièn 10-ngie̍t 12-ngit, chhai Sî-pân-ngà ńg vòng kî-chhṳ̀ -hâ, Kô-lùn-pu
to-tha̍t Pâ-hâ-mâ Khiùn-tó ke Sṳn Sat-ngì-ngá-tô Tó. 1493-ngièn, Kô-lùn-pu chhai
kîm Sṳn Tô-mìn-kô kien-li̍p thi-yit ke Sî-pân-ngà chhṳ̍t-mìn-thi. Chhṳ́ -heu,
Êu-chû khôi-sṳ́ chhṳ̍t-mìn Mî-chû, Pet-mî-chû ke ngièn-chhu-mìn khôi-sṳ́
ngie̍t-chhìn pong-chhu yì-mìn, than von-lòi he chhṳ̍t-mìn-chá ke pú-sat, khi-kón
lâu nù-yi̍t, ngièn-chhu-mìn chhiùng-chhṳ́ khôi-sṳ́ pûn chhṳ̍t-mìn.

1607-ngièn, vi-yî Lùn-tûn ke Vì-kit-nì-â Kûng-sṳ̂ chhai Pet-mî
Chhiet-sat-phì-khiet-vân ke Cham-mê-sṳ̂-tûn kien-li̍p Yîn-koet ke thi-yit ke
tón-chhiam chhṳ̍t-mìn-thi. Khì heu, Yîn-koet chhai Pet-mî Thai-sî-yòng yèn-ngan
ke tûng-pet-phu lâu chûng phu liu̍k-sa kien-li̍p chhṳ̍t-mìn-thi. 1624-ngièn,
Hò-làn chhai Hâ-tet-sùn Hò khiéu kien-li̍p chhṳ̍t-mìn -thi: Sîn Nì-tet-làn, pin
chhai chhṳ́ -heu ke kí-sṳ̍p ngièn-kiên khok-chán to Không-nái-thi̍t-khiet lâu
Tet-là-ngá-hò Kuk. 1652-ngièn chṳ 1675-ngièn Yîn-koet lâu Hò-làn ke sâm-chhṳ
chan-châng heu, Hò làn yún-kiú chha̍t-lì Pet-mî, Yîn-koet tet-to Sîn Nì-tet-làn
pin ki-sa tsak-chán chhṳ̍t-mìn-thi. Chṳ 1775-ngièn Pet-mî Thu̍k-li̍p Chan-châng,
Yîn-koet chhai Pet-mî Thai-sî-yòng yèn-ngan ke hien Mî-koet kin-nui siên-heu
kien-li̍p liáu 13 ke chhṳ̍t-mìn-thi (Sîn Hàn-pu-ha, Mâ-sat-chû-set, Lò-tet Tó,
Không-nái-thi̍t-khiet, Néu-yok, Pîn-sip-fap-nì-â, Sîn Chhe̍t-sî, Tet-là-ngá,
Mâ-lî-làn, Fut-kit-nì-â, Pet Khà-lò-lòi-na̍p, Nàm Khà-lò-lòi-na̍p lâu
Khiâu-chhṳ-â).

Mî-koet koet-thú thi-hìn pien-fa tô-tôn, yû-khì-he chhai sî-phu. Tûng hói-ngan
yèn-hói thi-khî yû chho̍k hói-ngan phìn-ngièn, chhai nàm-phu kha vì khôn-kóng,
yì chhai pet-phu kha vì ha̍p-tsak, hói-ngan phìn-ngièn chhai Sîn Chhe̍t-sî-chû
yî pet pin mò chhùn-chhai, put-ko chhai Chhòng-tó tén thi ya-yû pên-chhôn
chhṳ̀m-chit phìn- ngièn. Chhai hói-ngan phìn-ngièn heu-fông ke he thi-hìn
hí-phu̍k ke sân-lu̍k thi-tai, yèn-chhûn to vi-yî Pet Khà-lò-lòi-na̍p-chû lâu Sîn
Hàn-pu-sṳ̍p-ngì-chû, kô 1830-mí ke Â-pâ-là-khie-â Sân-mak vì chṳ́. Chhai
Â-pâ-là-khie-â Sân-mak yî sî he Mî-koet chûng-sî phu thi-tai ke nui-phu
phìn-ngièn, liá-piên siông-tui yì-ngièn kha vì phìn-thán, Ńg-thai-fù khi̍p
Me̍t-sî-sî-pí Hò-Me̍t-sû-lî Hò liù-vet — sṳ-kie sông thi-si thai ke hò-vet ya
vi-yî liá-khî. Chhai Me̍t-sî-sî-pí Hò yî sî, nui-phu phìn-ngièn ke thi-hìn
khôi-sṳ́ song-sṳ̂n, chui-heu chin-ngi̍p Mî-koet chûng-phu mien-chit kóng-fat yì
thi-hìn thi̍t-set hî-séu ke Thai Phìn-ngièn.

Mî-koet kîn-chi kô-thu fat-tha̍t, sâng-sán kûi-mù ki-thai, sâng-sán kî-su̍t
liâng-siên, phu-mùn kiet-kèu vàn-cháng; kûng-ngia̍p fat-tha̍t; nùng-ngia̍p
siên-chin; kûng-lu, thiet-lu, súi-yun, hòng-khûng lâu kón-tho ke yun-sû kî-su̍t
khi̍p yun-liòng kiûn-kî sṳ-kie sú-vi; tui-ngoi mo-yi ngiak sṳ-kie thi-ngi;
kîm-yùng-ngia̍p yi-sòng fat- tha̍t; kîn-chi chúng-liòng chhòng-khì kî sṳ-kie
sú-vi, ngìn-kiûn GDP kô-tha̍t khiûn 5-van Mî-ngièn, hiùng kí ngìn-khiéu 5000-van
yî-sông koet-kâ sú-vi, he sṳ-kie sông chui vì chhùng-yeu ke kîn-chi-thí, chhai
ngìn-lui ke kîn-chi sang- fa̍t chûng pan-yên-chho̍k khi̍t-khì chhùng-yeu ke
kok-set.

Muk-chhièn chhiòn Mî-koet yû thai-yok 77% ke ngìn-khiéu kî-chhu yî sàng-sṳ
thi-khî, khì-chûng yu-yû pan-sú yî-sông si̍p-chûng yî 37-chho chú-yeu ke thai
sàng-sṳ. Liá sàng-sṳ ya hìn-sok liáu Mî-koet ke vùn-fa, chhòn-thúng lâu kîn chi.
Chhai 2004-ngièn, chhiòn-Mî yû 251-ke chhêu-ko 10-van ngìn ke tû-sṳ, yî-khi̍p
9-ke chhêu-ko 100-van ngìn ke thai tû-sṳ, pâu-koat liáu hó-tô ke chhùng-yeu ke
Chhiòn-khiù Sàng-sṳ, li-yì Néu-yok-sṳ, Lo̍k-chhám-kî lâu Chṳ-kâ-kô. Chhṳ́ -ngoi,
ngiâ chiông sṳ-chûng-sîm ngoi ke tû-fi khî-vet ya son chin-hi lòi kóng, Mî-koet
yû 50-ke chhêu-ko liáu yit-pak-van ngìn ke thai-tû-fi . yi̍t he mî-ngièn Sṳ-kie
chui-kâ kî-chhu sàng-sṳ phìn-sién chûng, chui-tô koet-nui sàng-sṳ miàng lie̍t
chhièn-màu ke koet-kâ chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A0n-h%C3%A2-tun

Màn-hâ-tun (Yîn-vùn: Manhattan) he Mî-koet Néu-yok-sṳ 5-ke Hàng-chṳn-khî
chṳ̂-chûng chui ngìn-khiéu chhiû-me̍t ke yit-ke, lâu Néu-yok-yen (New York
County) fam-vì siông-tông. Liá-ke Hàng-chṳn-khî chú-yeu yù yit-ke tó chû-sṳ̀n,
pin pûn Tûng-hò, Hâ-tet-sùn-hò yî-khi̍p Hâ-lìm-hò pâu vì, pin thùng-sṳ̀ pâu-koat
lìn-khiûn ke séu-tó-yí lâu yit-khoài chhai thai-liu̍k sông ke fî-thi. Màn-hâ-tun
pûn hìn-yùng vì cháng-ke Mî-koet ke kîn-chi lâu vùn-fa chûng-sîm, ya-he
Lièn-ha̍p-koet Chúng-phu thai-lèu ke só-chhai-thi. Hâ Màn-hâ-tun ke Fà-ngì-kiê
he sṳ-sông khì-chûng yit-ke chui chhùng-yeu ke kîm-yùng chûng-sîm, yû kô-tha̍t
1.2 seu ke pún-thi sâng-sán chúng-chhṳ̍t, pin yúng-yû Néu-yok Chṳn-khèn
Kâu-yi-só lâu Na̍p-sṳ̂-tha̍t-khiet. Kì ke fòng-thi-sán sṳ-chhòng ya-he chhiòn
sṳ-kie chui ngo-kui chṳ̂-yit , hí-tô khiam-koet khî-ngia̍p ya chhai chhṳ́
sat-li̍p Chúng-phu.

Néu-yok-yen he chhiòn-koet ngìn-khiéu chui chhiû-me̍t ke yen. Kîn-kí 2010-ngièn
ke Mî-koet ngìn-khiéu thiàu-chhà, kì yúng-yû 1,585,873 ke kî-mìn, mien-chit
22.96 phìn-fông yîn-lî (59.5 phìn-fông kûng-lî), chit phìn-kiûn mî phìn-fông
yîn-lî yû 69,071 ke ngìn-khiéu (26,668 ngìn /km²), ya sṳ́ kì sṳ̀n-vì sṳ-kie sông
ngìn-khiéu chui chhiû-me̍t ke thi-fông chṳ̂-yit. Kì ya-he chhiòn-koet khì-chûng
yit-ke chui fu-yû ke thi-fông, chhai 2005-ngièn phien yû chhêu-ko $100,000 ke
GDP. Kì he Néu-yok-sṳ kiùn chhṳ yî Pu-lû-khiet-lìm lâu Fòng-heu-khî heu
ngìn-khiéu chui-tô ke Hàng-chṳn-khî, sa he mien-chit chui-séu ke.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Lo%CC%8Dk-s%C3%B4ng

Lausanne (Fap-ngî: Lausanne, Koet-chi Yîm-phiêu: [loˈzan]) he Sui-sṳ Fap-ngî-khî
sàng-sṳ, vi-yî Léman-fù (Fap-ngî: Lac Léman) pet-ngan, lâu Fap-koet sàng-sṳ
Évian-les-Bains siông-mong, pet-mien he Jura Sân-mak. Lausanne vi-yî Genève
tûng-pet yok 50 kûng-lî chhú. Kì he Sui-sṳ Lièn-pâng vok chû lâu Lausanne-khî
Sú-fú, thùng-sṳ̀ ya-he thai Lausanne Tû-fi-khî ke fu̍t-sîm sàng-sṳ, he Sui-sṳ ke
thi-ńg thai sàng-sṳ. Lausanne lâu lìn khiûn ke Genève yit-ngióng, he hí-tô
chho̍k-miàng ke Koet-chi chû-chṳt li-yì Koet-chi o ve fi tén ke Chúng-phu
só-chhai-thi, yîn-chhṳ́ ya pûn chhṳ̂n-vì “Olympic sú-tû ”. Lausanne kin-nui ke
Lausanne kón-lî ho̍k-yen yi̍t he sṳ-kie yit liù ke chho̍k-miàng ho̍k-fú lâu
ngièn-kiu kî-kèu. Lausanne ya vi-yî Sui-sṳ yòng chiú khî ke chûng-sîm vi-tsì.
Nang-ngoi, vi-yî Lausanne ke Lausanne Lièn-pâng Lî-kûng ho̍k-yen he Sui-sṳ lióng
só Lièn-pâng Lî-kûng ho̍k-yen chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kit-l%C3%B9ng-po_Koet-chi_K%C3%AE-chh%C3%B2ng

Kit-lùng-po Koet-chi Kî-chhòng (Yîn-ngî: Kuala Lumpur International Airport,
kién-chhṳ̂n KUL) he Mâ-lòi-sî-â chui chú-yeu ke koet-chi kî-chhòng chṳ̂-yit,
vi-yî Siet-làn-ngô-chû nàm-phu ke Siet-pâng, lì Kit-lùng-po yok 50 kûng-lî. Kâi
kî-chhòng chang-sṳt khí yung-yî 1998-ngièn 6-ngie̍t 27-ngit, chhí-thoi
chṳ̂-chhièn ke Sṳ̂-pang Koet-chi Kî-chhòng. Kit-lùng-po Koet-chi Kî-chhòng ke
phiêu-ngî he “Pá sṳ-kie tai-to Mâ-lòi-sî-â, pá Mâ-lòi-sî-â tai-vông sṳ-kie”
(Bringing the World to Malaysia and Malaysia to the World). Kit-lùng-po Koet-chi
Kî-chhòng ya-he Thoi-tshú Hòng-sien ke thìn-liù-tiám chṳ̂-yit, yù yî Yîn-koet
Hòng-khûng, O-thi-li Hòng-khûng lâu Àu-chû Hòng-khûng yí thìn-fî Kit-lùng-po
Koet-chi Kî-chhòng, só-yî chṳ́ -chhûn Mâ-lòi-sî-â Hòng-khûng thìn-liù chhai
chhṳ́ kî-chhòng. Kî-chhòng kón-lî kûng-sṳ̂ yìn pó-chhṳ̀ lo̍k-kôn thai-thu,
hî-mong Yîn-koet Hòng-khûng lâu Àu-chû Hòng-khûng cho-tet chhùng-sîn chiông
Kit-lùng-po Koet-chi Kî-chhòng chok vì Thoi-tshú Hòng-sien ke yit-ke thìn-liù
tiám. Kit-lùng-po Koet-chi Kî-chhòng yù Ngit-pún Kien-chuk-sṳ̂ Het-chhôn
Ki-chông (黑川紀章) sat-kie, chhái-yung ke khói-ngiam he “Sêm lìm chûng ke
kî-chhòng, kî-chhòng chûng ke sêm-lìm”, kî-chhòng si-chû pûn liu̍k-yìm fàn-tîn,
kî-chhòng ví-sên thai-lèu chûng-ông sat yû lu-thiên-sṳt, ngoi-mien yû ngie̍t-tai
yí-lìm ke fûng-kín.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Khi-n%C3%A9u_K%C3%AE-chh%C3%B2ng

Khi-néu Kî-chhòng (Airline hub) he hòng-khûng kûng-sṳ̂ yung-lòi chûng-chón
lî-hak chṳ hâ yit-ke muk-tit-thi ke chûng-thìn tiám. Liá-he yit-ke tshu̍k-fuk
lu-mióng lî-lun (Hub and spoke model) ke khói-ngiam, hòng-khûng kûng-sṳ̂
hòng-sien tô-yù khi-néu kî-chhòng vì chûng-sîm, hiong-ngoi lièn-kiet kok-thi.
Chhiùng kok-thi lòi-ke ngìn chhai tí-tha̍t khi-néu kî-chhòng heu kîn thi-khiùn
ngìn-yèn ke chṳ́ -sṳ chit-khó chón-ta̍p hâ-yit hòng-pân chhièn-vông chui-chûng
muk-tit-thi. Hí-tô siông-phú sin kha-kô ke hòng-sien kiên pûn chîn-mìn ke
hòng-khûng kûng-sṳ̂ chiông-yî khi-néu kî-chhòng chûng chón ke sṳ̀ -thon sat
chhai yit-hí, yì chhie̍t thai-tô-sú kóng-thòi hòng-khûng kûng-sṳ̂ yù Hiông-kóng
khi̍p Thòi-pet chhièn-vông Pet-Mî ke hòng-pân kai chhai chhṳ̂m-ya chhut-fat, yî
phien Â-chû khî-vet hòng-sien chhai fán-tí khi-néu, tai-fì thai-phî lî-hak heu
nèn vì kì-têu thì-kiûng phien tshia̍p ke chón-sṳ̀n fu̍k-vu, thì-kô hòng-khûng
kûng-sṳ̂ kin-châng-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Khi%C3%A2u-chh%E1%B9%B3_Liuk-s%E1%B9%B3

George 6-sṳ (Yîn-ngî: George VI, 1895-ngièn 12-ngie̍t 14-ngit － 1952-ngièn
2-ngie̍t 6-ngit), ngièn-miàng Albert Frederick Arthur George, Yîn-koet koet-vòng
khi̍p chung chhṳ-chhṳ liâng koet-vòng, 1936-ngièn 12-ngie̍t 11-ngit chṳ
1952-ngièn 2-ngie̍t 6-ngit chhai-vi.

Kì chhai-vi khì-kiên, sit ngit ke Thai-Yîn Ti-koet tak-chhiam kié-thí, yì
yên-pien-sṳ̀n Yîn Lièn-pâng. Yîn-koet sûi-yèn chhai thi-ngi-chhṳ sṳ-kie
thai-chan chûng chan sṳn, than sṳ-kie khiòng-koet thi-vi pûn khiut hí ke Mî-koet
fò Sû-lièn chhí thoi. Yù yî Ireland kien-li̍p Khiung-fò lâu Yin-thu thu̍k-li̍p,
kì he chui-heu yit-vi Yin-thu Fòng-ti (1936－1947), chui-heu yit-vi Ireland
koet-vòng (1936－1949), yî-khi̍p vì-yit yit-vi Yin-thu chhṳ-chhṳ liâng koet-vòng
(1947－1949). Tsó chhṳ 6-sṳ chhí liáu sîn ke thèu hâm Yîn Lièn-pâng Ngièn-sú.

George 6-sṳ kàm pen heu, kì-ke chhòng ńg Elizabeth chiap thoi vòng-vi, vì
hien-ngim Yîn-koet Ńg-vòng Elizabeth 2-sṳ, ngoi-sûn he hien-ngim vî ngì sṳ chhîn
vòng chhà ngì sṳ̂ vòng chṳ́.



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%B4-l%C3%ACm-t%C3%B4-heu-s%C3%BB

Kô-lìm-tô-heu-sû he Sîn-yok Sṳn-kîn sû-kién chṳ̂-yit, yù sṳ́-thù Pó-lò só-chok.
Pó-lò siá Kô-lìm-tô-chhièn-sû pûn Kô-lìm-tô kau-fi heu, tông-thi sin-thù ke
sin-ngióng thai-thu vi-kien hó-chón, fán yû ok-fa ke chhín-hiong. Kí chhîn-chhṳ
vông kâi-chhu thù kié-kiet kau-fi chûng ke mun-thì, than kiet-kó put-nèn
tha̍t-tó chhièn-vông ke muk-tit, sṳm-chṳ sûng-fông chên-nau tet-tó chṳ̂n mò
khoai-lo̍k. Pó-lò Lì-khôi heu, chhai yù-sèu thung-khú chûng siá liáu yit-fûng
ngiàm-li chit-phi kau-fi ke sû-sin, yù Thì-tô tai-vông Kô-lìm-tô. khì-kiên,
Pó-lò sîm-lî sṳ̍p-fûn chhèu-li, phan-mong nâ-fûng sin nèn hó-sṳ́ kau-fi fì-chón.
Chûng-yî Thì-tô tai-fì sin-thù fí-kói, Pó-lò chhiu fôn-hí, chhai Mâ-khì-tun
siá-hâ pún-sû (kûng-ngièn 55-ngièn chṳ 56-ngièn kiên), kié-sṳt kí kói-pien
hàng-chhàng ke ngièn-yîn, khien-miên kau-fi chiap-na̍p fí-kói-chá, kié-sṳt
chhṳ-kí sṳ-fung ke sṳ̂n-fun lâu sin-chṳt, pin kau-thô kau-fi sû-si̍p kiên-khóan,
chû-chi Yâ-lu-sat-lâng ke sin-thù.



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%A2-l%C3%A2-thai-s%C3%BB

Kâ-lâ-thai liá-ke miàng-chhṳ̂n chhai Pó-lò sṳ̀-thoi yû-ke yi-sṳ, yit-ke he chṳ́
Séu-â-se-â pet-phu Gaul-ngìn kî-chhu ke Kâ-lâ-thai thi-khî, yit-ke chet chṳ́ kha
kóng-thai ke Lò-mâ Ti-koet ke Kâ-lâ-thai-sén, pâu-hàm nàm-phu ke Lî-kô-nì,
Fut-lî-kâ thi-khî. kîn-kí Sṳ́-thù-hàng-chhon ke ki-chai, Pó-lò thi-yit chhṳ
lî-hàng pu-tho sṳ̀, chên tham-fóng Kâ-lâ-thai-sén song-sut nàm-phu ke thi-fông
—— Chhiong Thi̍t-pí-sàng, Lu-sṳ̂-tet-sàng, Yî-kô-ngiam tén sàng-sṳ, pin sat-li̍p
kau-fi.

Kam-chhat yî pún-sû só kóng-lun ke mun-thì lâu Sṳ́-thù-hàng-chhon sṳ̍p-ńg chông
ki-chai Yâ-lu-sat-lâng thai kûng fi-ngi ke chú-thì siông-thùng, sa mò thì-tó
fi-ngi ke kiet-thin, Kâ-lâ-thai-sû chṳ̂n khó-nèn he siá chhai Yâ-lu-sat-lâng
kûng-khôi thai-fi (kûng-ngièn 49-ngièn) chṳ̂-chhièn. Tông-sṳ̀ Kâ-lâ-thai kau-fi
su-tó Yù-thai-ngìn ke ká sṳ̂-fu ke káu-lon, yeu yín-yu kau-fi sùi-chhiùng
phe̍t-chúng fuk-yîm, féu-ngin Pó-lò kekhièn-piang. Pó-lò chhù-liáu pok-chhṳt
Yù-thai-phai ke chho-ngu, sot-mìn chhîn-chhú "yîn sin chhṳ̂n-ngi" ke fuk-yîm
chṳ̂n-lî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hiong-gong

Hiông-kóng he Chûng-koet só hot ke thi̍t-phe̍t hàng-chṳn khî, vi chhu
Hiông-kóng-tó, Kiú-liùng pan-tó、Sîn-kie nui-liu̍k thi-khî, yî-khi̍p lióng-pak
liuk-sṳ̍p-ngi ke thai-séu tó chû-sṳ̀n. Pet-phu chiap Kóng-tûng-sén, nàm-mien he
Chû-hói-sṳ. Kûng-ngièn-chhièn 214-ngièn, Hiông-kóng pûn Chhîn-chêu na̍p-ngi̍p
Chûng-ngièn vòng-chêu pán thù. 1842-ngièn hí, sṳ̀n-vì Yîn-koet chhṳ̍t-mìn-thi
khiûn 155-ngièn, khì-kiên yî 1941-ngièn 12-ngie̍t chṳ 1945-ngièn 8-ngie̍t chên
pûn Ngit-pún Fòng-kiûn cham-liâng. Chhṳ̍t-chṳ 1997-ngièn 7-ngie̍t 1-ngit,
Hiông-kóng Chú-khièn Yì-kâu Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet, thùng-sṳ̀,
Hiông-kóng Thi̍t-phe̍t Hàng-chṳn-khî sṳ̀n li̍p, vì Chûng-koet lióng-ke
thi̍t-phe̍t hàng-chṳn-khî chṳ̂-yit.

Thi-ngi-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan heu, Hiông-kóng Kîn-chi lâu sa-fi khoai-suk
fat-chán, sṳ̀n-vì "Â-chû si séu liùng" chṳ̂-yit. Hiông-kóng he Â-chû chhung-yeu
ke kîm-yùng, fu̍k-vu khi̍p hòng-yun chûng-sîm. Hiông-kóng sa-fi liâm-kiet,
chhṳ-ôn yù-liòng, kîn-chi chhṳ-yù, soi-chṳ kién-tân yî khi̍p vàn-san ke fap-li̍t
chṳ-thu kien-chhiòn yì vùn-miàng yî-sṳ. Hiông-kóng chhai Chhiòn-khiù Kîm-yùng
Chûng-sîm chṳ́ sú sông yit-chhṳ̍t miàng-lie̍t vì chhiòn-khiù thi-sâm thai
kîm-yùng chûng-sîm, lièn-sa thi 20-ngièn tet-to chhiòn-khiù chui chhṳ-yù kîn-chi
thí-hì phìn-kip vì Kîn-chi Chhṳ-yù Thu-chṳ́ -sú phài-miàng thi-yit. Hiông-kóng
thùng-sṳ̀ vì chhiòn-khiù khì-chûng yit-sàng chui ôn-chhiòn, sâng-fa̍t súi-phìn
kô fu-yi, fàn-yùng khi̍p ngìn-kiûn su-miang chui chhòng ke Koet-chi Thai-tû-fi,
su yû Tûng-fông chṳ̂-chû, Mî-sṳ̍t thiên-thòng, Kèu-vu̍t thiên-thòng, Thûng-kám
chṳ̂-tû lâu Tûng fông Màn-hâ-tun tén mî-yî, yúng-yû mî-li chong-kôn, puk-yèn
liâu-fat yì-chhiâ khiûn-chhai tsí-chhak ke Kau-yâ Kûng-yèn. 2012-ngièn, 《Kîn-chi
Ho̍k-ngìn》 phìn-sién Hiông-kóng vì "chhiòn-khiù chui nî-kî sàng-sṳ".



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hi%C3%B4ng-k%C3%B3ng_S%E1%B9%B3p-thi_K%C3%BBng-y%C3%A8n

Hiông-kóng Sṳp-thi Kûng-yèn（香港濕地公園）（Yîn-vùn：Hong Kong Wetland
Park）位於香港新界元朗區天水圍北部。佔地61公頃，包括60公頃的戶外保護區及10,000平方呎的室內展館。濕地公園的原址只是一片普通的濕地。香港政府在發展天
水圍新市鎮的同時，打算用這片土地來補償於發展時所失去的具生態價值土地。

於2005年10月1日起生效的《香港濕地公園(特別地區)令》使香港濕地公園成為香港最新的特別地區。此命令授權郊野公園及海岸公園管理局總監（即漁農自然護理署署長）
管理濕地公園，使之得到更好的保護和管理。

訪客中心在建築時引入不少環境保護的概念。如訪客中心以清水模建造，以減少油漆的使用，中心的上蓋和外牆分別種以草坡及爬牆植物(異葉爬牆虎)，目的是可以隔熱，從而減低
使用空調所用的電能。另外，訪客中心使用了地源熱泵空調系統，將空調系統使用時所產生的熱能散發在公園的儲水池內。

「濕地世界」內細分為三部份（北地苔原、熱帶沼澤、香港濕地），介紹不同地域的濕地生態。濕地向來與人類息息相關，人類文化便介紹濕地與人類發展的關係。「人類文化」展覽
廊宣示濕地對人類的重要性，並以印象化的方式帶出四大主題：文化傳統、生活必需、休閒生活和心靈啟迪。「濕地挑戰」則以互動遊戲引領訪客探索人類活動對全球濕地的威脅。除
此之外，訪客中心內亦設有介紹濕地的角色和功能的「濕地知多少」，以及可讓訪客欣賞和觀察戶外淡水沼澤的「觀景廊」。「觀景廊」設有遙距攝影機能把遠處沼澤景物呈現眼前。

每逢星期六、星期日及香港公眾假期，公園內會有經訓練的義工，帶領生態導賞團，並向遊客講解生態資料，並於濕地保護區當值，讓遊客更了解濕地的生態知識，從而帶出保護濕地
的訊息。

Chho-phiêu：22°28′07″N 114°00′19″E﻿ / ﻿22.46865°N 114.00514°E﻿ / 22.46865;
114.00514



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hak-ng%C3%AE

Hak-kâ-ngî (Hon-sṳ: 客家語, yú hêm-cho Hak-kâ-fa, kán-chhṳ̂n Hak-Ngî) he Hon-ngî
chhit-thai ngî-ngièn chû-yit, yû chhêu-ko si-chhiên van-ngìn sṳ́-yung. Hak-ngì
yû kí chûng, fûn m̀-thùng thi̍t set. Yung Hak-ngì-chá kîn-chhoî Chûng-koet nàm
fông kí sén: Kóng-tûng, Fuk-kien, Kông-sî, Kóng-sî, Si-chhôn, Fù-nàm, Kui-chû,
Hoí-nám taú laû Thoì-vân. Chhoî fà-thi chû ngoi, yû haú-tó koet-kâ tû yû
hiaú-kóng Hak-ngì kai yung-chá hi kî-mìn. Yîn-koet fò khì thâ Eû-chû koet-ga,
Mî-koet, Fî-chû, Nàm Thai-phìn-yòng, Yin-thu, Fî-lṳ̍t-pîn, Mâ-loì-sî-â, Àu-chiu
tén thi fông tû yû. Ho̍k-su̍t-sông, Hak-ngî yî Mòi-yen-fa cho thoi-péu; chhai
Thoì-vân tú, Si-yen khiông he Hak-kâ-ngî ke kha khiòng-sṳ fông-ngièn.

Hak-kâ-ngî he Hon-chhu̍k Hak-kâ-ngìn ke mû-ngî, fûn-phu khî-vet tông kóng-fàm,
pâu-koat yí Chûng-koet Thai-liu̍k tûng-nàm yèn-hói, nàm-phu, sî-phu (li-yì
Si-chhôn) ke sén-fun, Hói-nàm, Hiông-kóng Sîn-kie, Thòi-vân, hói-ngoi
Hak-kâ-ngìn yì-mìn thi-khî (yì Mô-lî-khiù-sṳ̂, Yin-thu, Mâ-lòi-sî-â, Sâ-pâ-chû
tén-tén) . Pí-káu si̍p-chûng ke chûng-sîm vùn-fa-khî he Kóng-tûng-sén tûng-pet
phu (chit Ye̍t-tûng, Ye̍t-pet), Kông-sî ke nàm-phu (Kàm-nàm), Fuk-kien ke sî-phu
(chit Mên-sî), liá-têu thi-khî thúng chhṳ̂n-cho Mên-Ye̍t-Kàm sâm-kok thi-tai, ya
hêm-cho Mên-Ye̍t-Kàm piê-khî.

Ngî-ngièn ho̍k-kâ yit-pân tsiông Kóng-tûng Mòi-yen-fa khon-tso Hak-kâ-ngî ke
tién-hìn thoi-péu. Tshai Thòi-vân，tshiu yî Si-yen-fa vì tién-hìn thoi-péu （kì
lâu Mòi-yen-fa yû tông-tô siông-thùng），thai-tsong yun-sû tú ke Hak-kâ-ngî
kóng-po sṳ́-yung ke thai-tô he kî. m-ko pin-mò sùn-tshai yit-tsak kông-yin ke
pêu-tsún khéu-yîm. Sûi-yèn Mòi-yen-fa he Hak-kâ-ngî thoi-péu，m-ko，mìn-kiên tui
“Mòi-yen-fa tsok-vì Hak-kâ-ngî pêu-tsún-yîm”khiet-fap ngin-thùng，tô-su sṳ́-yong
fî Mòi-yen-fa ke Hak-kâ-ngìn yit-pân m-voi kóng Mòi-yen-fa，sim-tsṳ lâu kóng
Mòi-yen-fa ke ngìn kâu-liù sṳ̀ hàn-yû yit-têu kêu-thûng tsông-ngoi.

Hak-kâ-ngî tshai 《tsûng-koet-ngî-ngièn-thi-thù-tshak》 tú fûn-va̍k tso
pat-phién：Ye̍t-thòi-phién，Ye̍t-tsûng-phién，Fi-tsû-phién，Ye̍t-pet-phién，Thîn-tsû-
phién，Nèn-liùng-phién，Yî-kui-phién，Thùng-kú-phién。Tshù-hôi song-poi só-kóng ke
pat-phién，hàn-yû yit-têu mò fûn-phién ke Hak-kâ-ngî fông-ngièn，hó-tshiong
Ye̍t-sî，Kui-tûng-nàm，si-tshôn tén thi-khî ke Hak-kâ-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/H%C3%B2n_S%C3%A2n-m%C3%ACn

Hòn Sân-mìn (韓山明, Theodore Hamberg，1819-ngièn 3-ngie̍t 25-ngit 1854-ngièn
5-ngie̍t 3-ngit), yu-yi̍t 韓山文，he yit-vi fa̍t-chhiok yî Chûng-koet ke Shuì-tién
chhòn-kau-sṳ, tui chó-khì Thai-phìn thiên-koet ke chhung-yeu ki-chai lâu chhai
Kóng-tûng-sén kien-li̍p Kî-tuk-kau Chhai-fi yì-yèn chho̍k-chhṳ̂n. Kì chhóng-li̍p
sî-fông ngiên-kiu Hak-kâ-ngî ke kî-chhú. Khì he Shuì-tién fa-ho̍k-kâ Nils Peter
Hamberg ke ló-thâi. 1854-ngièn, Hòn Sân-mìn chhai Hiông-kóng ko-sṳ̂n.

Hòn Sân-mìn he sòn-chóng ke lai-é, chhiùng ho̍k-káu pit-ngia̍p heu sṳ̀n-vì
yit-miàng sông-ngìn. 1844-ngièn, kì piong-hi sâng-yi, kâ-ngi̍p Pâ-set-fi,
chṳ̂-heu ngi-ngièn chin-ngi̍p Shuì-tién ke yit-kiên chhòn-kau ho̍k-káu chiap-su
hiun-lien.

1846-ngièn, Hòn Sân-mìn pûn phai-vông Chûng-koet, 1847-ngièn 3-ngie̍t 19-ngit
tí-tha̍t, khôi-sṳ́ chhai Kóng-tûng Chhai-fi kûng-chok, fu-chit hiong Hak-kâ-ngìn
chhòn-kau. Kì phiên-siá thi-yit phu Hak-kâ fông-ngièn ki-liu̍k chhó-on, yung D.
MacIver ke Hak-kâ fông-ngièn chhṳ̀-tién thien-thin kî-chhú. Chui-chhû, Hòn
Sân-mìn hia̍p-chhu chho̍k-miàng Tet-koet chhòn-kau-sṳ Kok Sṳ-li̍p chhòn-kau,
than-he chhiam-chhiam-é chhái-chhí pí-káu kiún-sṳ́m ke cho-fap.

1852-ngièn, Hòn Sân-mìn ngì-kien thò-to Hiông-kóng ke Fùng Siù-chhiòn ke
Chhṳ̍t-thit Fùng Yìn-kon. Fùng Yìn-kon hiong Hòn Sân-mìn thì-kiûng yû-kôan
Thai-phìn thiên-koet ke chhung-yeu sin-sit, sṳ̀n-vì heu-lòi Hòn Sân-mìn yû-kôan
Thai-phìn thiên-koet chho̍k-chok ke kî-chhú. Liá-pún sû he thi-yit-phu yung
sî-fông ngî-ngièn mèu-siá Thai-phìn thiên-koet chó-ngièn sên-fa̍t ke chhung-yeu
vùn-hien.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fut-l%C3%B2i-fuk-l%C3%A0n-s%C3%A9n

Fut-lòi-fuk-làn-sén (Flevoland) he Hò-làn chûng-phu ke yit sén. Mien-chit 2,343
phìn-fông kûng-lî. 1986-ngièn 1-ngie̍t 1-ngit kien sén, he Hò-làn thi 12 sén,
chui-sîn ke sén-fun, fûn sṳ̀n 6 sṳ. Tûng-pet he Fut-lî-sṳ̂-làn-sén, sî-nàm he
pet Hò-làn sén, nàm he vû tet le̍t kî sén, tûng-nàm he hói ngì Tet làn sén, tûng
he sông ngie sit ngì sén. Chhiòn-kin kai vì ngie sit ngì fù chṳ̂ hói pu sîn sâng
thi. Kâi sén Sú-fú he lòi li sṳ̂ thap Tet(Lelystad). 2005-ngièn ngìn-khiéu
thai-yok 365,300 ngìn. â ngì mòi le̍t(Almere) ya-he chú-yeu sàng-sṳ.

Chhai kîn-li̍t 1916-ngièn súi châi chṳ̂-heu, Hò-làn kiet-thin fûng-pit pin khôi
khén Hò-làn nui-hói sî Tet hói, khôi-sṳ́ sî Tet hói Kûng-chhàng. 1932-ngièn, nèn
vàn-chhiòn kak-lì hói ke â fû lû tai khiet thai thî (Afsluitdijk) vàn kûng. Sî
Tet hói sùi-chho̍k kói-miàng vì ngie sit ngì fù (ngie sit ngì hò ke chhut khiéu
fù).

Sîn fù phok chui-chó khôi khén ke phu-fûn he tûng-pet yî thièn
(Noordoostpolder). Liá phién sîn thú-thi pâu-hàm liáu chhièn yî ngì khiet (Urk)
fò sṳ̂ khok khiet làn tó, pin yù sông ngie sit ngì sén Kón-hot. Chṳ̂-heu,
1957-ngièn fò 1968-ngièn fûn-phe̍t khôi khén liáu tûng-nàm-phu fò sî-nàm-phu
thi-khî. Liá-he tûng-pet yî thièn khôi khén chṳ̂-heu, liá hong chan-heu kie-va̍k
ke nang yit-hong chhùng-yeu kói-pien: yèn chho̍k khiu hói-ngan pó-liù ha̍p tsak
ke súi-vet, phit-miên ngan piên Sàng-chṳ́n mò-fap thûng vông hói-yòng, yîn-chhṳ́
ngiong fut lòi fuk yî thièn sṳ̀n-vì chia yù khiâu liông lièn-kiet pún-thú ke
ngìn-kûng tó. 1986-ngièn, sâm-ke sṳ chṳ́n thèu piàu kiet-thin thu̍k-li̍p sṳ̀n
sîn sén-fun. Fut-lòi-fuk-làn yû yit-ke Thai-hîn chûng pô pô-piong sat phi,
chhṳ̂n-vì fut lòi fuk làn chûng pô fat sa hi (Mediumwave transmitter Flevoland).



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fap-Koet

Fap-koet he yit-chak vi-yî Êu-chû sî-phu ke Pan Chúng-thúng-chṳ koet-kâ, lâu
Pí-li-sṳ̀、Lù-sêm-pó、Tet-koet、Shuì-sṳ、Yi-thai-li、Mô-na̍p-kô、Ôn-tho-ngì lâu
Sî-pân-ngà chiap yòng, lâu Yîn-koet kak Yîn-kí-li Hói-hia̍p. Fap-koet pún-thú
thi-thù ke lùn-khwok, song-pûn hìn-yùng vi yit-ke liuk-piên-hìn. Chhù-liáu
pún-thú yî-ngoi, Fap-koet hàn-yû khì-thâ hói-ngoi liâng-thi. Fap-koet ke
mien-chit tha̍t-tó ńg-sṳ̍p-ńg van phìn-fông kûng-lî, vi Êu-chû mien-chit thi-sâm
thai ke koet-kâ. Kûng-ngia̍p lâu Nùng-ngia̍p tû fat-tha̍t. Fap-koet he
Lièn-ha̍p-koet Ôn-lî-fi ke Sòng-ngim Lî-sṳ-koet, tui ngi-on yû féu-kiet-khièn.
Fap-koet he Êu-mèn lâu Pet-yok chhóng-li̍p fi-yèn-koet chṳ̂-yit, Pat-koet
Si̍p-thòn lâu Êu-chû si-thai kîn-chi-thí chṳ̂-yit, yi̍t-he Schengen Kûng-yok ke
sṳ̀n-yèn-koet.

Chhù-liáu Êu-chû phu-fun chṳ̂-ngoi, kì chhùng yû hó-tô hói-ngoi su̍k-thú.
Fap-koet pún-thú chhai Thi-chûng-hói, Yîn-lùn Hói-hia̍p lâu Pet-hói chṳ̂-kiên,
yù Lòi-yin-hò chhûn-chán to Thai-sî-yòng. Fap-koet-ngìn kiàu kì pún-thú cho
L'Hexagone. Fap-koet lâu Pí-li-sṳ̀, Lû-sêm-páu, Tet-koet, Shuì-sṳ, Mô-na̍p-kô,
Ôn-tho-ngì khi̍p Sî-pân-ngà chiap-yòng ke. Yîn-vì Fap-koet yû hói-ngoi su̍k-thi,
só-yî kì yu lâu Pâ-sî, Sû-lî-nàm (Fap-su̍k Kwui-â-nâ), Hò-su̍k Ôn-ke-lie̍t-sṳ̂
(Sṳn-mâ-tan, fap-vùn: Saint-Martin) chiap-yòng. Yì pet-mien ke Yîn-koet lâu
Fap-koet sûi-yèn mò chiap-yòng, than-he chhai Yîn-kit-li Hói-hia̍p chṳ̂ chûng,
yû yit-thiàu Yîn-Fap hói-tái sùi-tho lièn-chiap chhu Yîn-koet thùng Fap-koet.

Fap-koet he yit-ke vi-yî Êu-chû sî-phu ke koet-kâ, vi-yî Pet-vúi 42 thu lâu 51
thu chṳ̂-kiên. Fap-koet sî-lìm Thai-sî-yòng, sî-pet lâu Yîn-koet kak Yîn-kit-li
hói-hia̍p siông-mong, tûng-pet-phu lâu Pí-li-sṳ̀, Lû-sêm-páu lâu Tet-koet
siông-chiap, tûng-mien fò Shuì-sṳ vì lìn, tûng-nàm lâu Yi-thai-li siông-lièn,
nàm-piên chet he Thi-chûng-hói pin fò Sî-pân-ngà chiap-yòng. Chṳ 2009-ngièn
1-ngie̍t 1-ngit chṳ́, Fap-koet chhiòn-koet ngìn-khiéu vì 65,073,482 ngìn,
khì-chûng pún-thú ngìn-khiéu vì 62,448,977 ngìn, hói-ngoi sén 2,624,505 ngìn,
chhai Êu-mèn chûng kiùn chhṳ yî Tet-koet, vi lie̍t thi-ngi. Fap-koet koet-thú
chhṳ̀n liuk-kok hìn-chhong, tui piên khî-lì thai-yok vì Yit-chhiên kûng-lî,
koet-thú mien-chit tha̍t 632,834 phìn-fông kûng-lî, khì-chûng hói-ngoi sén cham
88,868 phìn-fông kûng-lî. Fap-koet thi-sṳ kha-tâi, chhiòn-koet sâm-fûn-chṳ̂-ngi
ke thi-khî tâi yî hói-pha̍t 250 mí. Tûng-nàm-phu thi-sṳ kha-kô, yû tûng-ông
kô-ngièn, Lóng-kak-ngì kô-ngièn fò Fu̍t-ngit Sân-mak. Pet-phu fò sî-phu chú-yeu
he phìn-ngièn fò tâi-ái khiu-lîn. Fap-koet kin-nui hò-liù chung-tô, chiúng vàng
kâu chho, chú-yeu ke hò-liù yû Set-na̍p-hò, Kâ-liùng-hò, Lû-ngá-ngì-hò khi̍p
Lò-na̍p-hò.

Fap-koet thi-sṳ ke chú-yeu thi̍t-chṳ̂n he tûng-nàm kô, sî-pet tâi. Sî-pet-phu he
yî phìn-ngièn fò khiu-lîn vì-chú ke hói Sî-khî khoài, tûng-nàm-phu chet he yî
sân-thi kô-ngièn vì-chú ke Â-ngì-pî-sṳ̂ khî-khoài. Lióng-chá ke fûn-kie
sien-chhṳ̀n yit-ke tó-siá ke 「S」 hìn-chhong. Phìn-ngièn lâu khiu-lîn cham
thú-thi-mien-chit ke si-fûn-chṳ̂-sâm, khì-chûng phìn-ngièn cham
sâm-fûn-chṳ̂-ngi; kô-ngièn fò sân-thi cham khì yì ke si-fûn-chṳ̂-yit, khì-chûng
kô-ngièn cham ńg-fûn-chṳ̂-yit. Tûng-phu he Â-ngì-pî-sṳ̂ Sân-mak lâu Tsu-lò
Sân-mak; chûng nàm-phu vì tûng-ông kô-ngièn; sî-nàm-piên kin yû Pí-li-ngiù-sṳ̂
Sân-mak; tûng-ông kô-ngièn lâu Pí-li-ngiù-sṳ̂ sân-thi kiên ke sî-nàm thi-khî vì
Â-kî-thán phùn-thi; pet-phu he Pâ-lì phùn-thi; sî-pet-phu vì Â-mo̍k-lî-kham
khiu-lîn. Vi-yî Fap-koet khi̍p Yi-thai-li piên kin ke Phu̍t-lóng-fûng he Êu-chû
hói-pha̍t chui-kô ke sân-fûng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%AE-y%C3%A0ng-li_ch%C3%BB-ch%E1%B9%B3t

Fî-yàng-li Chû-chṳt (Yîn-ngî: Nonprofit Organization, NPO) he chṳ́ put yî
yàng-li vì muk-tit chû-chṳt fe̍t thòn-thí, kì ke muk-phiêu thûng-sòng he
kî-chhṳ̀ fe̍t chhú-lî ke-ngìn kôan-sîm fe̍t-chá kûng-chung kôan-chu ke ngi-thì
fe̍t sṳ-khien, yîn-chhṳ́ khì só sia̍p-khi̍p ke liâng-vet fî-sòng kóng, chhiùng
ngi-su̍t, chhṳ̀ san, kau-yuk, chṳn-chhṳ, kûng-khiung chṳn-chhet, chûng-kau,
ho̍k-su̍t, fàn-pó tén, fûn-phe̍t tâm-ngim hí mì pú sa-fi sî-khiù lâu chṳn-fú
kiûng pûn kiên ke lo̍k-chhâ.

Sṳ̍t-chi sông Fî-yàng-li Chû-chṳt ke yun-chok lâu khî-ngia̍p yit-ngióng he
sî-yeu sán-sâng li-yit, than khî-phe̍t chhai yî Fî-yàng-li Chû-chṳt he vì
chû-chṳt chhong-thô ke fu̍k-vu tui-siong lâu fu̍k-vu nui-yùng yì sán-sâng
li-yit, liá yit-tiám thûng-sòng pûn sṳ-vì liá lui chû-chṳt ke chú-yeu thi̍t-sin.
Yèn-yì, mêu-sia chôn-kâ ngin-vì chiông Fî-yàng-li Chû-chṳt lâu khî-ngia̍p khî
fûn-khôi lòi ke chui chú-yeu chhâ-yi he: Fî-yàng-li Chû-chṳt su-to fap-li̍t fe̍t
Tho-tet yok-suk, put-nèn chiông yîn yì fûn-phi pûn yúng-yû chá fe̍t kú tûng, yîn
yì khí-yû thu̍k-li̍p, kûng-khiung, mìn-kiên tén thi̍t-sin.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Espa%C3%B1a

Sî-pân-ngà(Sî-pân-ngà-ngî España) he yit-ke su̍k-yî Êu-chû sî-nàm-phu ke
koet-kâ, lâu Phù-thò-ngà thùng-chhu chhai Yî-pí-li-â Pan-tó, tûng-pet-phu lâu
Fap-koet chiap-khiun. Kí ke liâng-thú hàn pâu-hàm Thi-chûng-hói chûng ke
Pâ-li-â-lî khiùn-tó, Thai-sî-yòng ke Kâ-nâ-li khiùn-tó, yî-khi̍p chhai Fî-chû ke
Hiû-tha̍t lâu Mòi-li-â。

Sî-pân-ngà yúng-yû yû-kiú ke Li̍t-sṳ́. Kûng-ngièn-chhièn kiú sṳ-ki chó-yu
Fî-nì-kî-ngìn, kú-Hî-lia̍p-ngìn, Kâ-thai-kî-ngìn yî-khi̍p Khái-ngì-thi̍t-ngìn
khôi-sṳ́ chin-ngi̍p Yî-pí-li-â pan-tó. Sùi-heu to-liáu Kûng-ngièn-chhièn
218-ngièn, Lò-mâ-ngìn khôi-sṳ́ cham-liâng Iberia Pan-tó. Lò-mâ-ngìn ke
ngi̍p-chhîm tui hien-thoi Sî-pân-ngà ke ngî-ngièn, Chûng-kau lâu fap-li̍t
sán-sên liáu chhṳ̂m-yén ke yáng-hióng. Kûng-ngièn-chhièn si sṳ-ki, Ngit-ngí-man
phu-lo̍k ngi̍p-chhîm. Kûng-ngièn ńg sṳ-ki, Sî-pân-ngà phî sî-kô-tet-ngìn
chṳ̂n-fu̍k, sùi-heu chhai Kûng-ngièn 711-ngièn, Yî-sṳ̂-làn ke pet-fî-ngìn
ngi̍p-chhîm Sî-pân-ngà, Sî-pân-ngà-ngìn khôi-sṳ́ liáu tak-chhui ngi̍p-chhîm chá
ke chan-chên. Liá-chhòng chan-chên chhṳ̀-siu̍k to 1492-ngièn. Chhai 1512-ngièn,
Sî-pân-ngà vàn-sṳ̀n thúng-yit liáu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chong_P%C3%A2-n%C3%A2-p%C3%A2

Chong Pâ-nâ-pâ (張巴拿巴, 1882-ngièn ngi-ngie̍t sṳ̍p-yit ngit - 1961-ngièn),
ngièn-miàng Chong Thien-kí, Sân-tûng Vûi-yen sî-tsông thèu-ngìn, vú-nùng
kiâm-fan kú-túng. 1911-ngièn sâm-ngie̍t sṳ̍p-liuk ngit pho̍k-mu, tshai khóng-yâ
sṳ̀ fut-yèn-kiên thâng-kien tshiùng thiên-song yû sâng-yîm kóng: "ma̍t-sṳ kiu-ên
tshiùng tûng to sî, phû-kiu van-mìn.” Kì khúi-hâ pet-tshiet khì-tó, kó-yèn su
sṳn-lìn kóng fông-ngièn. Chong Lìn-sâng phien fung tsú Yâ-sû sṳn-miàng pûn-têu
tshiòn-kâ sṳ̂-tsim, phì-yông tho-lî sâm, si ngièn, yî-heu kim-sṳ̍t khì-tó,
on-li̍p sṳ̀n-vì chóng-ló. 1916-ngièn ngi-ngie̍t, tshai lu-song thâng-tó yû
sâng-yîm kóng: "Ngì vông nàm-fông tshòn-tho, ngô voi su-pûn ngì thai
khièn-piang.” Si-ngie̍t tet-tó tsú khí-sṳ kói-miàng Pâ-nâ-pâ.

1919-ngièn tsiap-su Ngùi Pó-lò kien-ngi, su mien-hiong ha ke sé-lî. Put-kiú
kiet-sîm hien-sṳ̂n tshòn-tho kûng-tsok, mùng Sṳ̀n su-pûn kì thai nèn-li̍t hàng
sṳ̀n-tsiak. Chong Pâ-nâ-pâ tshai 1922-ngièn hi Song-hói pông-tshu mu̍k-yông
kau-fi, yèn-heu vông Vûn-chiu, Fuk-chiu tshòn-tho, sat-li̍p kau-fi. 1925-ngièn
kì lâu thùng-kûng tén-ngìn to Tsong-chiu, thu-sòn to Thòi-vân tshòn-tho yok
si-sṳ̍p thiên, sat-li̍p sâm-kiên kau-fi. 1927-ngièn Chong Pâ-nâ-pâ tap-yin
Tûng-nàm-â ke yêu-tshiáng, to Sîn-kâ-phô, Mâ-lòi-sî-â tshòn-tho pin sat-li̍p
kau-fi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chh%C3%B9ng-hi%C3%A8n

Chhùng-hièn (蟲憲) fe̍t-chá Hién-kûng (幰公) he tui Fàn-chiet-thûng-vu̍t-mùn
Kóa-mô-kong lui thûng-vu̍t ke thûng-chhṳ̂n. Chhai Khô-ho̍k fûn-lui chûng, kì-têu
su̍k-yî Tân-hiong-yin-muk. Sṳ̂n-thí Lióng-chet tui-chhṳ̂n, khí-yû-fûn chiet
hien-siong; mò kut-ket, chhai thí-péu fu̍k-koi yit-chhèn khí-yû set-su ke pho̍k
Kok-chṳt-chhèn. Thàn-pha̍k-chṳt hàm-liòng tha̍t 70%, hàn-yû Mì-liòng-ngièn-su,
yì lìn, koi, thiet, kap, sîn, thùng yî-khi̍p tô-chúng Vì-sâng-su. Chhù-liáu
sṳ̂n-thí chhièn lióng-chiet chṳ̂-ngoi, khì yì kok-chiet kiûn khí-yû kông-mô.
Tshṳ hiùng thùng thí, yi thí su chîn, sâng chhṳ̍t sṳ̀ chia yù fàn tai sán-sâng
lón kán, fàn chhṳ̍t hâ yit-thoi. Muk-chhièn yí-tî hiu yin yû 200 tô-chúng,
1837-ngièn pûn Sâng-vu̍t-ho̍k kâ Tha̍t-ngì-vùn chhṳ̂n chṳ̂ vì Thi-khiù sông chui
yû ka-chhṳ̍t ke thûng-vu̍t. Muk-chhièn yí-tî Chhùng-hièn yû 200 tô-chúng,
1837-ngièn pûn Sâng-vu̍t ho̍k-kâ Tha̍t-ngì-vùn chhṳ̂n chṳ̂ vì Thi-khiù sông chui
yû ka-chhṳ̍t ke thûng-vu̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chh%C3%B4n-ph%C3%BA_si%CC%8Dp-th%C3%B2n

Trump si̍p-thòn (Yîn-ngî: The Trump Organization) he yit-kâ Chúng-phu vi-yî
Trump Thai-hà chhai New York Manhattan ke Mî-koet yû-han chit-ngim khî-ngia̍p
si̍p-thòn. Donald Trump kûng-chok liáu kì Fu-chhîn ke kûng-sṳ̂, Elizabeth Trump
lâu yì chṳ́, chhai chhut-sit Mî-koet Pennsylvania Thai-ho̍k Vok-tun-sông
ho̍k-yen, pin yî 1968-ngièn chang-sṳt kâ mèn kâi Kûng-sṳ̂. 1971-ngièn kì tet-to
Kûng-sṳ̂ ke khúng-chṳ khièn, kói-miàng vì chhôn phú si̍p-thòn, chhai fòng thi
sán khôi-fat, thèu chṳ̂, kîn ki, siau-tshiû fò sṳ-chhòng yàng siau, vu̍t ngia̍p
kón-lî khièn yit. Kâi Kûng-sṳ̂ yúng-yû kîn-yàng, thèu chṳ̂, pin fat-chán chhu
tshe̍t thi sán, chiú-tiam, thu ká chhûn, chhu tshe̍t thai lèu, yî-khi̍p m̀-thùng
koet-kâ ke kô ngì fû khiù chhòng, yî-khi̍p yúng-yû kí sṳ̍p van phìn-fông Yîn
chhak, chhai New York Sṳ màn hâ tun ke Vòng-kîm fòng thi sán. Kâi chû-chṳt ya-yû
chhôn phú ngu-lo̍k Kûng-sṳ̂, khì yúng-yû ke chhôn phú thai hi lîn, chhôn phú
kóng-chhòng fò chhôn phú ma thèu tú chhòng chhai Thai-sî-yòng sàng, New Jersey
ke kú fun.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E9%BA%BC%E5%98%85%E8%A9%B1

　　麼嘅話（白話字：Mak-ke-fa），係廣西境內嘅一類客家語方言，廣泛分佈廣西中西部，毋過分得當散。邇種喊法來源於客家語特徵詞“麼嘅”，最初係廣西官話人群對
當地客家語嘅喊法；分佈麼嘅話嘅地方，一般分佈有西南官話（如桂柳話）；所有分佈地方肚，以柳州為代表。

　　撈涯話一樣，麼嘅話也係因為客家語特征詞而得名。其來源于“麼嘅”（普通話肚嘅“甚麼”），最初估計係廣西嘅西南官話人群對當地嘅客家語稱謂，後來逐漸成爲較穩定嘅喊
法。撈廣東東部客家語嘅環境毋同，麼嘅話以方言島嘅形式分佈在西南官話肚，影響毋大，生存空間也較細。

　　使用麼嘅話嘅人群祖籍大多係廣東嘅嘉應州、惠州府、潮州府撈福建嘅汀州府，佢兜嘅祖先係通過水路或者陸路先後徙到廣西嘅，也有係廣東西路土客械鬥事件後徙到廣西嘅。由
於麼嘅話使用人群撈桂柳官話人群經常來往交流，加上官話係當地嘅強勢語言；故所，麼嘅話一直受官話影響，邇種影響一直持續到現代。就恁樣，麼嘅話撈其使用人群祖籍地（今下
梅州等地方）嘅客家語産生矣一兜差別。

　　撈廣西其他地區嘅客家語（例如話新民話、涯話）一樣，麼嘅話受其他強勢方言嘅影響撈同化係盡大嘅。特別係中國大陸改革開放以後，麼嘅話使用人群撈其他人群（如官話人群
）各方面交流增加，同化加速，導致麼嘅話進一步萎縮。例如，柳江縣一兜地方淨淨係老人家會講麼嘅話，年輕人既經改講柳州話矣。

　　麼嘅話分佈在廣西中部、北部撈西部，以柳州爲中心，來賓、桂林等地都有分佈。據1996嘅數據，麼嘅話使用人數有50萬到100萬。麼嘅話呈現大分散、細集中嘅特點，
大部分分佈在農村，也有分佈在城鎮嘅。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%B7%E8%98%AD

Hò-làn (Hò-làn-ngî ：Nederland), chhṳ̍t yi̍t Nì-tet-làn , he chú-khièn koet-kâ
Hò-làn Vòng-koet (Hò-làn-ngî ：het Koninkrijk der Nederlanden) hâ ke chú-yeu
kèu-sṳ̀n koet, lâu Mî-chû Kâ-le̍t-pí-hói thi-khî ke Â-lû-pâ, khù là sok fò
Hò-su̍k Sṳn Mâ-tên 4 ke kèu-sṳ̀n koet, khiung-thùng chû-sṳ̀n chú-khièn koet-kâ
“Hò-làn Vòng-koet” .

Hò-làn ke liâng-thú khó fûn-vì Êu-chû khî (European Netherlands) lâu kâ le̍t pí
khî (Caribisch Nederland) lióng-ke phu-fun. Êu-chû khî liâng-thú vi-yî Êu-chû
sî-pet-phu, phîn lìm Pet-hói, lâu Tet-koet, Pí-li-sṳ̀ chiap-yòng. Kâ-le̍t-pí-hói
khî, vi-yî Mî-chû Kâ-le̍t-pí-hói thi-khî, pâu-koat Pok-nai-ngì-tó, sṳn yû sṳ̂
thi̍t hiet sṳ̂ tó fò sat pâ tó sâm-ke séu-tó. Hò-làn chui-thai ke sâm-ke sàng-sṳ
fûn-phe̍t vì Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan, Lu̍k-thi̍t-tan lâu Hói-ngà. Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan
he Hièn-fap khok-thin ke chang-sṳt sú-tû, yèn-yì, chṳn-fú, koet-vòng ke vòng
kiûng fò thai-tô-sú sṳ́ kwón tû vi-yî hói ngà. Chhṳ́-ngoi, Koet-chi fap thìn ya
sat chhai hói ngà. lu̍k thi̍t Tan kóng, vi-yî lu̍k thi̍t Tan, vì chhiòn sṳ-kie
chin chhut liòng thi-pat ke Thai-hîn kóng-khiéu.

Ho-laan hiong 1816 nen saan-wui wong-kok. Dong-si Ho-laan, Phi-li-si tung
Lu-sim-baau thung-yit seng yit goh wong-kok. 1830 nen Phi-li-si thuk-lip zi-gi
geh gok-gaa.

Zi 1975 nen Su-li-naam heh Ho-laan zik-man-thi. Yen tseui Ho-laan zung yau
Caribisch Nederland wui zik-man-thi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E8%87%BA%E7%81%A3%E5%AE%A2%E8%AA%9E%E9%80%9A%E7%94%A8%E6%8B%BC%E9%9F%B3

　　臺灣客語通用拼音，做得簡單喊做客語通用拼音，係一種為臺灣客家語注音嘅拼音。為到撈漢語拼音接軌，最後臺灣部門又推出臺灣客家語拼音方案，並最終取代矣通用拼音。在
2003年2月到分客家語拼音正式取代之前邇段時間，通用拼音係為臺灣客家語注音嘅一套較為常見嘅系統，並分臺灣教育部門採用。撈臺灣客家語拼音方案、白話字等共樣嘅係，
通用拼音也主要係用來標注苗栗四縣腔同海陸腔[注 1]等主流腔調嘅。

　　1998年，余伯泉領導嘅小組擬定通用拼音，為臺灣各語言注音，客家語通用拼音屬於其中之一。2000年，世界名著《小王子》分翻譯做客語，當中就用到矣通用拼音。2
001年出版嘅《臺灣客家話辭典》也採用通用拼音。到矣2003年2月，中華民國教育部在客語部份採用矣邇套台灣客語通用拼音方案。2009年，臺灣採用撈大陸共樣嘅漢語
拼音，為到撈邇套拼音接軌，有關部門修正矣部分客語通用拼音，使到其成為臺灣客家語拼音方案。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E8%80%B6%E7%A9%8C%E6%95%99%E6%9C%83

真耶穌教會係基督教五旬節教派嘅一隻分支．由中國人張靈生撈魏保羅始創於公元1917年，在中國北京設立嘅教會。邇教會嘅目標就係愛將拯救萬民嘅真福音傳遍世界，以便迎耶
穌再來。今下主要分佈在臺灣、星加坡,
香港、日本、韓國及中國各地。真耶穌教會包括二十世紀初由、美國傳入嘅安息日會、使徒信心會、神召會等教派嘅某些教義。除了信奉聖經、遵守十誡, 守禮拜六為安息日,
行聖餐撈信徒互相洗腳等禮儀外, 佢等也強調信獨一真神.
受洗時愛面向下完身浸入水中；愛曉講方言(講靈言)；靠禱告趕鬼治病。禮拜時，信徒跪下同聲祈禱，或唱靈歌、跳靈舞。

1926年初，新加坡教會溫約翰執事，將一本中國真耶穌教會南京總會出版嘅《聖靈報》，寄分沙巴亞庇嘅朋友曾恩福先生。曾先生當時係一隻僑領，因業務繁忙，無閒閱讀而轉寄
分山打根嘅朋友李錫齡先生，並隨筆註曰：「有真教會興起」，真道從此在沙巴萌芽。

同時徵得陳見信長老撈溫約翰執事等人同意後前往山打根傳揚福音。
1927年沙巴第一間真耶穌教會在山打根成立。陳、溫二人受迫離開山打根之前，按立了陳馬可、何腓利門撈江腓比三位執事，李錫齡弟兄則分委任為文書，共同負責教會事務。當
時係以南京總會為主，本身分稱為「南洋北婆支會」，以山打根教會為中心，於1932年頭一擺派田腓力執事為代表出席總會在上海舉開嘅第八屆全體代表大會。

1936年鬥亞蘭 ( Tuaran )
教會獻堂後，第一位土著魯姆比罕姊妹信主，將福音傳入山區嘅灣谷，建立了第一間杜順族教會，按立一位土著弟兄為雅各執事牧養教會，並於附近成立幾處聚會所，之後陸續建蓋會
堂。

1958年初，雙涯亞卑嘅一隻毛律族人沙河病危，適逢田腓力執事往內陸傳道，向佢傳福音，撳手禱告後不再嘔血，數天後痊癒。此後在沙河弟兄家設立祈禱所，靈恩普及完村，神
蹟奇事顯明，信徒驟增，由雙涯壩教會嘅鄒多馬執事帶領十多隻同靈在雙涯亞卑建蓋會堂，於1961年4月17日獻堂，成立了頭一間毛律族教會，真道逐漸傳開至各部落，因而建
立了多處毛律族會堂及祈禱所。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%BE%B3%E5%A4%A7%E5%88%A9%E4%BA%9E

　　澳大利亞（英文：Australia），又喊做澳洲，係一隻高度發達嘅資本主義國家，領土面積全球第六大。其毋單淨國土遼闊，而且物産豐富，係南半球經濟最發達嘅國家
，全球第十二大經濟體系，全球第四大農産品出口國，也係多種礦産出口量全球第一嘅國家。
1770年到1900年，澳大利亞曾經係英國嘅殖民地。在邇頭擺，至少有四萬年時間，澳大利亞完全係土著居民居住嘅所在。1901年，殖民統治結束，澳大利亞成爲一隻獨立
嘅聯邦。
　　澳大利亞四面環海，擁有當多自家特有嘅動植物撈自然景觀。其係一隻移民國家，奉行多元文化，約有四分之一嘅居民出世在澳大利亞挪背。其人口高度都市化，接近一半國民居
住在悉尼撈墨爾本兩大城市，全國多隻城市頭擺分評做世界上最適合居住嘅位所。
　　澳大利亞係一隻體育強國，常年舉辦全球多項體育盛事。其還係最早倡議成立亞太經濟合作組織嘅國家。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%8F%E5%A1%98%E9%95%87

Pak-thòng-chṳ́n (柏塘鎮, 客語拼音：būg
tŏng)地處中國廣東省惠州市博羅縣東北部，北緯(N)：23°23′，東經(E)：114°21′。柏塘鎮位於中國經濟最發達嘅珠三角地區，周邊有3座特大城市，24
4省道貫穿全鎮，交通便利，據省府廣州130公里,深圳特區96公里，東往河源50公里，西到東莞60公里。柏塘鎮屬丘陵區，地勢由北向東南傾斜，鎮內有獨松河、赤水河、
黃崗河，三條河流在東南部交匯流入楊村河，為東江支流。

據博羅縣誌記載，柏塘建墟有600幾年，柏塘鎮一直系博羅縣嘅農業大鎮。2010年，柏塘鎮完成GDP8.75億元，同比增長15%;社會固定資產投資1.95億元，增長
41%;兩稅收入近2000萬元。

2009年金融海嘯，柏塘經濟對外依存度較低所以冇受到太大嘅衝擊，全年GDP為7.6億元，同比增長13.7%；社會固定資產投資1.38億元，增長39.9%；合同利
用外資227萬美元，實際利用外資191萬美元；外貿出口265萬美元，完成任務數163%；國稅723萬元，完成任務數100%；地稅914萬元，完成任務數100%。

工業：柏塘鎮委、鎮政府大力實施“工業興鎮”、“外向帶動”嘅發展戰略，發展勢頭越來越強勁。到2008年底，全鎮有253個工業企業單位，其中規模以上13個，逐步形成
以五金、化工、針織、玩具、食品等為主導行業嘅工業體系。2008年，工業總產值為123898萬元。2009年正在施工建設嘅企業有：投資1億元占地10萬平方米嘅惠州
市亨迪樹脂有限公司，投資8000多萬元占地10萬平方米嘅博羅縣華東模胚有限公司，投資3000萬元占地3萬平方米嘅柏威塑膠五金製品（惠州）有限公司。

農業：柏塘農業主要種植水稻，還種有其他經濟作物，比如甜玉米、大桔、山茶、蔬菜、薯類同豆類等。2008年，柏塘農業總產值為33884萬元；農民人均純收入為5483
元。

近年來，柏塘農業在博羅、柏塘縣鎮兩級政府嘅支持與領導下逐漸壯大，柏塘本地培養了一定數量嘅嘅“農業龍頭企業”，湧現了越來越多嘅農業專業合作社、專業戶等。柏塘出名嘅
大型農業專案有呂氏蔬菜合作社、青山果場、好豐收養殖場、晨光乳業柏塘奶源基地、柏塘涼果等。柏塘為丘陵地區，本地農業因地制宜，走“一鄉一品”嘅農業發展道路，形成“柏
塘山茶”同“平安大桔”兩大廣東省“一鄉一品”名優品牌，其中,柏塘春特種山茶專業合作社生產嘅特種山茶同紫芽茶得到了市場嘅喜愛，供不應求，“柏塘春”茶獲評“廣東最具
代表性地方特產”稱號。“柏塘春”嘅湧現，將帶領柏塘茶葉走出惠州，幫助當地茶農農業致富。

旅遊業：柏塘鎮處於國家級風景名勝區羅浮山與象頭山國家級自然保護區內，旅遊資源非常豐富，現開發嘅旅遊區有平安生態旅遊風景區，正在開發嘅旅遊專案有柏塘古欖園、西溪桂
花園、宏興茶山休閒穀、綠野仙蹤農業觀光園等。其中，平安風景區內有惠州最大臥佛嘅母音古寺，全省最大落差平安漂流，五星級酒店等，平安旅遊區將打造成惠州旅遊觀光勝地，
國家4A級旅遊景區。另外，正在建設嘅宏興茶山休閒谷計畫打造成5A級景區，內配套有五星級酒店、會所等。不久嘅將來，柏塘將成為名副其實嘅旅遊強鎮。

鎮內現有市場一個，在建嘅柏塘新市場即將竣工；另外柏塘新城-[水岸花都]嘅進入改變了柏塘冇房地產業嘅格局；在柏塘新城規劃範圍內，鎮政府撥款3000萬元新建嘅占地4
萬平方米嘅柏塘文化體育廣場已在2010年中投入使用，柏塘廣場嘅投入使用改變了柏塘鎮居民嘅生活習慣，如今，柏塘嘅夜生活越來越豐富了。柏塘鎮包括合併前嘅柏塘鎮同平安
鎮，因此，鎮內有柏塘衛生院同平安衛生院兩間醫療機構。

柏塘鎮內現有柏塘—響水—博羅，柏塘—泰美—深圳兩條始發于柏塘嘅交通線路，此外，龍門—廣州，河源—廣州，石壩—橋頭，公莊—樟木頭等交通線路穿鎮而過。柏塘車站項目建
設正在進行，柏塘將結束冇車站嘅歷史，交通嘅便利將使更加多嘅外來人走進柏塘，也將使更多嘅柏塘人走出柏塘，放眼世界。

柏塘本地居民均為客家人(Hakkaese)，屬漢族支系，大多數本地人均系從世界客都梅州遷入，民風淳樸。客家人尊師重教，耕讀傳家，團結進取，熱愛祖國，柏塘人也繼承
了客家人嘅優良品質，眾多華僑從柏塘走出去，小有所成後就會衣錦還鄉，捐資辦學，建設故里。

可以說柏塘人有信仰，也可以說柏塘人冇信仰。柏塘人遇佛拜佛，見仙拜仙，敬拜家神，冇固定且忠誠嘅信仰，亦可以認為，其實柏塘人真嘅冇信仰，只不過系對於善嘅一種信念與崇
敬嗟。柏塘本地比較強勢嘅系關帝信仰，關雲長義薄雲天，懲惡揚善，抗敵護國，一直被重義輕利嘅客家人奉為守護神、“財神”，柏塘人亦系如此。

客家山歌系用客家方言吟唱嘅山歌，山歌繼承了《詩經》中嘅傳統風格，受到唐詩律絕同竹枝詞嘅深重影響，同時其吸取了南方各地民歌嘅優秀成分，千百年來，在客家地區廣泛流傳
，久唱不衰。

舞春牛系非常富有柏塘地方特色嘅一種民間藝術。舞春牛融音樂、舞蹈、技藝於一體，觀賞性高，場面壯觀。舞春牛系柏塘當地老百姓為慶賀五穀豐登，祝願風調雨順，並表達同農民
一起辛勤勞作嘅耕牛嘅贊許。

1842年，昏庸無能嘅清政府與英國嘅第一次鴉片戰爭戰敗，被迫與英國簽訂《南京條約》，條約嘅附件其中有一條就系允許外國傳教士在中國建教堂，自由傳教。柏塘屬惠陽地區
，惠陽同當時嘅通商口岸廣州毗鄰，也同《南京條約》中被割讓嘅香港新界毗鄰，沿海地區成為外來傳教嘅重災區，惠陽地區更加明顯。

1862年，傳教活動滲透到柏塘，法國傳教士在柏塘圩東側設立天主教堂。光緒年間，申神父系當時嘅教堂主持，申神父會操粵語，表面上笑容滿面，內心裏卻陰險狡詐，為了發展
教堂勢力，申神父經常出面袒護教民。為了得到庇護，大批柏塘當地嘅流氓惡棍紛紛入教，在教堂嘅庇護下，原本壞事做絕嘅惡棍們更加無法無天，恃強淩弱。柏塘民眾看在眼裏，敢
怒唔敢言。除此之外，申神父還勾結當地貪官污吏欺壓百姓，民眾怒火中燒，對教堂恨之入骨。恰高埔村吳姓村民與徐禾村廖、鄭姓兩姓村民涉訟，柏塘官吏不依法善處，而申神父無
故插手助徐禾村，高埔村被迫上控。1898年8月29日，省委派鄭公澤、知縣張從禹，會同汛官黃致忠，傳集訊究，適逢柏塘墟日，上千群眾圍觀，民心躁動，門衛不能制止，群
眾一擁而入，鄭、張、黃等恐生事變，即將兩造交保候審，遣散市民。較早前，柏塘富家劉萬合（曾捐資教堂）圖占良民朱同貴（屯裏村人，柏塘首飾匠）之妻，勾結申神父誣衊朱盜
“聖物”十字架以奪朱妻，剛好當日縣差行事拘捕朱貴同，但此陰謀先被朱妻舅父（黃塘村楊老秀才）獲悉，串連親友及劉嘅一些佃戶相助，趁機擊斃縣差三人而救朱。以上兩件事情
造成民怨，成為群眾起義反抗教堂嘅導火索，一時間，教堂被憤怒嘅群眾用柴草包圍焚燒，期間，申神父還組織鎮壓，但系冇成功，反而更加激起群眾憤怒。隨著天主教堂嘅燒毀，申
神父及惡徒8人亦被擊斃。由於法侵略者嘅強硬施壓，這一鬥爭被短暫鎮壓，但系隨後嘅光緒年（1907）陳純反清起義
，辛亥（1910）張硯香（柏塘石花山人）統帥民軍起義及後來嘅抗日戰爭等都以鐵嘅事實證明了柏塘人民不畏強暴，崇尚正義嘅高尚精神不可湮滅！柏塘人民在反帝反封建歷史上
留下了不可磨滅嘅貢獻！

陳金江，原名陳屐四，字席四，號爛屐四，出生于惠州市博羅縣柏塘鎮洋景村，生於1781年(乾隆四十六年)，青少年時立志要拯救天下勞苦大眾，為窮人殺出一條路來。陳金江
曾于1802年領導天地會博羅洋景起義，1854年洪兵三水範湖起義。在陳金江嘅帶領下，洪兵起義軍嘅足跡遍及粵、桂、湘42個市縣，特別系在位於粵西北嘅清遠山區，有過
長期嘅活動。1857年8月，陳金江帶領起義軍攻克肇慶市懷集縣,稱“南興王”，建立“大洪國”政權。在起義軍失敗後，陳金江帶領天地會會眾，秘密活動在粵西北兩廣邊周繼
續抗清同傳播天地會。1863年8月，出於天京事變嘅不利局面，年逾八旬嘅陳金江將兵權交由同村一起起義嘅李福佑指揮，其人秘密撤出信宜大洪國。同年9月，回到了連州龍潭
家中以陳興財名隱居起來，於第二年病故在家中，享壽83歲，葬於小北江西岸嘅龍潭鎮。

柏塘屬丘陵山區，耕地少，山地多，柏塘人因地制宜，利用山地資源大力種植山茶，由於柏塘特殊嘅土質，再加上適宜山茶生長嘅氣候環境，生產嘅柏塘山茶品質高，被惠州人民視為
上等好茶。近年來，在當地政府嘅重視與引導下，柏塘山茶開始注重包裝、宣傳等行銷手段，湧現了諸如“柏塘春”等知名品牌及山茶專業合作社，“山村姑娘”逐漸走出山區，進入
高檔消費品領域。在一次偶然嘅茶農培訓課上，專家發現了柏塘高橋茶園內嘅全國稀有茶種——小葉種紫芽茶。隨後，縣政府提出了以柏塘山茶、紫芽茶為突破口，大力發展博羅山茶
嘅決定，柏塘山茶日益成為愛茶人士眼中嘅“珍品”。

光華涼果由惠州柏塘光華食品有限公司生產，系柏塘又一張靚麗嘅名片。柏塘系青梅、黃皮、龍眼、柑橘等水果嘅生產基地，光華涼果則系利用青梅、黃皮等製作出來嘅美味食品。柏
塘光華涼果產品不但美味可口、回味無窮，同時充分發揮多種水果同生薑嘅有機酸同微量元素同中藥材等對人體非常有益嘅保健作用，能夠生津解喝，開胃解郁，解熱祛寒，並且有清
血強肝，消除疲勞，抗衰老同改善心血管功能等多種奇效，有“嘔家聖藥”之譽，深受惠州人民喜愛，受到了百姓嘅普遍歡迎，由於其產品90%出口世界各地，同時，其在內地僅沃
爾瑪、廣百等大型連鎖商場有售，供不應求嘅產品受到了群眾嘅青睞。

根據政府相關規劃，柏塘將打造成惠州生態旅遊基地、農產品加工基地。柏塘現今建成嘅旅遊區有平安生態旅遊風景區，在建嘅有宏興休閒谷，規劃建設嘅有綠野仙蹤農林旅遊觀光園
，柏塘古欖園，西溪桂花園等。柏塘規劃同在建嘅過境高速有湖南—深圳高速，柏塘—澳頭公路。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%9F%8F%E5%A1%98

Pak-thòng-chṳ́n (柏塘鎮, 客語拼音：būg
tŏng)地處中國廣東省惠州市博羅縣東北部，北緯(N)：23°23′，東經(E)：114°21′。柏塘鎮位於中國經濟最發達嘅珠三角地區，周邊有3座特大城市，24
4省道貫穿全鎮，交通便利，據省府廣州130公里,深圳特區96公里，東往河源50公里，西到東莞60公里。柏塘鎮屬丘陵區，地勢由北向東南傾斜，鎮內有獨松河、赤水河、
黃崗河，三條河流在東南部交匯流入楊村河，為東江支流。

據博羅縣誌記載，柏塘建墟有600幾年，柏塘鎮一直系博羅縣嘅農業大鎮。2010年，柏塘鎮完成GDP8.75億元，同比增長15%;社會固定資產投資1.95億元，增長
41%;兩稅收入近2000萬元。

2009年金融海嘯，柏塘經濟對外依存度較低所以冇受到太大嘅衝擊，全年GDP為7.6億元，同比增長13.7%；社會固定資產投資1.38億元，增長39.9%；合同利
用外資227萬美元，實際利用外資191萬美元；外貿出口265萬美元，完成任務數163%；國稅723萬元，完成任務數100%；地稅914萬元，完成任務數100%。

工業：柏塘鎮委、鎮政府大力實施“工業興鎮”、“外向帶動”嘅發展戰略，發展勢頭越來越強勁。到2008年底，全鎮有253個工業企業單位，其中規模以上13個，逐步形成
以五金、化工、針織、玩具、食品等為主導行業嘅工業體系。2008年，工業總產值為123898萬元。2009年正在施工建設嘅企業有：投資1億元占地10萬平方米嘅惠州
市亨迪樹脂有限公司，投資8000多萬元占地10萬平方米嘅博羅縣華東模胚有限公司，投資3000萬元占地3萬平方米嘅柏威塑膠五金製品（惠州）有限公司。

農業：柏塘農業主要種植水稻，還種有其他經濟作物，比如甜玉米、大桔、山茶、蔬菜、薯類同豆類等。2008年，柏塘農業總產值為33884萬元；農民人均純收入為5483
元。

近年來，柏塘農業在博羅、柏塘縣鎮兩級政府嘅支持與領導下逐漸壯大，柏塘本地培養了一定數量嘅嘅“農業龍頭企業”，湧現了越來越多嘅農業專業合作社、專業戶等。柏塘出名嘅
大型農業專案有呂氏蔬菜合作社、青山果場、好豐收養殖場、晨光乳業柏塘奶源基地、柏塘涼果等。柏塘為丘陵地區，本地農業因地制宜，走“一鄉一品”嘅農業發展道路，形成“柏
塘山茶”同“平安大桔”兩大廣東省“一鄉一品”名優品牌，其中,柏塘春特種山茶專業合作社生產嘅特種山茶同紫芽茶得到了市場嘅喜愛，供不應求，“柏塘春”茶獲評“廣東最具
代表性地方特產”稱號。“柏塘春”嘅湧現，將帶領柏塘茶葉走出惠州，幫助當地茶農農業致富。

旅遊業：柏塘鎮處於國家級風景名勝區羅浮山與象頭山國家級自然保護區內，旅遊資源非常豐富，現開發嘅旅遊區有平安生態旅遊風景區，正在開發嘅旅遊專案有柏塘古欖園、西溪桂
花園、宏興茶山休閒穀、綠野仙蹤農業觀光園等。其中，平安風景區內有惠州最大臥佛嘅母音古寺，全省最大落差平安漂流，五星級酒店等，平安旅遊區將打造成惠州旅遊觀光勝地，
國家4A級旅遊景區。另外，正在建設嘅宏興茶山休閒谷計畫打造成5A級景區，內配套有五星級酒店、會所等。不久嘅將來，柏塘將成為名副其實嘅旅遊強鎮。

鎮內現有市場一個，在建嘅柏塘新市場即將竣工；另外柏塘新城-[水岸花都]嘅進入改變了柏塘冇房地產業嘅格局；在柏塘新城規劃範圍內，鎮政府撥款3000萬元新建嘅占地4
萬平方米嘅柏塘文化體育廣場已在2010年中投入使用，柏塘廣場嘅投入使用改變了柏塘鎮居民嘅生活習慣，如今，柏塘嘅夜生活越來越豐富了。柏塘鎮包括合併前嘅柏塘鎮同平安
鎮，因此，鎮內有柏塘衛生院同平安衛生院兩間醫療機構。

柏塘鎮內現有柏塘—響水—博羅，柏塘—泰美—深圳兩條始發于柏塘嘅交通線路，此外，龍門—廣州，河源—廣州，石壩—橋頭，公莊—樟木頭等交通線路穿鎮而過。柏塘車站項目建
設正在進行，柏塘將結束冇車站嘅歷史，交通嘅便利將使更加多嘅外來人走進柏塘，也將使更多嘅柏塘人走出柏塘，放眼世界。

柏塘本地居民均為客家人(Hakkaese)，屬漢族支系，大多數本地人均系從世界客都梅州遷入，民風淳樸。客家人尊師重教，耕讀傳家，團結進取，熱愛祖國，柏塘人也繼承
了客家人嘅優良品質，眾多華僑從柏塘走出去，小有所成後就會衣錦還鄉，捐資辦學，建設故里。

可以說柏塘人有信仰，也可以說柏塘人冇信仰。柏塘人遇佛拜佛，見仙拜仙，敬拜家神，冇固定且忠誠嘅信仰，亦可以認為，其實柏塘人真嘅冇信仰，只不過系對於善嘅一種信念與崇
敬嗟。柏塘本地比較強勢嘅系關帝信仰，關雲長義薄雲天，懲惡揚善，抗敵護國，一直被重義輕利嘅客家人奉為守護神、“財神”，柏塘人亦系如此。

客家山歌系用客家方言吟唱嘅山歌，山歌繼承了《詩經》中嘅傳統風格，受到唐詩律絕同竹枝詞嘅深重影響，同時其吸取了南方各地民歌嘅優秀成分，千百年來，在客家地區廣泛流傳
，久唱不衰。

舞春牛系非常富有柏塘地方特色嘅一種民間藝術。舞春牛融音樂、舞蹈、技藝於一體，觀賞性高，場面壯觀。舞春牛系柏塘當地老百姓為慶賀五穀豐登，祝願風調雨順，並表達同農民
一起辛勤勞作嘅耕牛嘅贊許。

1842年，昏庸無能嘅清政府與英國嘅第一次鴉片戰爭戰敗，被迫與英國簽訂《南京條約》，條約嘅附件其中有一條就系允許外國傳教士在中國建教堂，自由傳教。柏塘屬惠陽地區
，惠陽同當時嘅通商口岸廣州毗鄰，也同《南京條約》中被割讓嘅香港新界毗鄰，沿海地區成為外來傳教嘅重災區，惠陽地區更加明顯。

1862年，傳教活動滲透到柏塘，法國傳教士在柏塘圩東側設立天主教堂。光緒年間，申神父系當時嘅教堂主持，申神父會操粵語，表面上笑容滿面，內心裏卻陰險狡詐，為了發展
教堂勢力，申神父經常出面袒護教民。為了得到庇護，大批柏塘當地嘅流氓惡棍紛紛入教，在教堂嘅庇護下，原本壞事做絕嘅惡棍們更加無法無天，恃強淩弱。柏塘民眾看在眼裏，敢
怒唔敢言。除此之外，申神父還勾結當地貪官污吏欺壓百姓，民眾怒火中燒，對教堂恨之入骨。恰高埔村吳姓村民與徐禾村廖、鄭姓兩姓村民涉訟，柏塘官吏不依法善處，而申神父無
故插手助徐禾村，高埔村被迫上控。1898年8月29日，省委派鄭公澤、知縣張從禹，會同汛官黃致忠，傳集訊究，適逢柏塘墟日，上千群眾圍觀，民心躁動，門衛不能制止，群
眾一擁而入，鄭、張、黃等恐生事變，即將兩造交保候審，遣散市民。較早前，柏塘富家劉萬合（曾捐資教堂）圖占良民朱同貴（屯裏村人，柏塘首飾匠）之妻，勾結申神父誣衊朱盜
“聖物”十字架以奪朱妻，剛好當日縣差行事拘捕朱貴同，但此陰謀先被朱妻舅父（黃塘村楊老秀才）獲悉，串連親友及劉嘅一些佃戶相助，趁機擊斃縣差三人而救朱。以上兩件事情
造成民怨，成為群眾起義反抗教堂嘅導火索，一時間，教堂被憤怒嘅群眾用柴草包圍焚燒，期間，申神父還組織鎮壓，但系冇成功，反而更加激起群眾憤怒。隨著天主教堂嘅燒毀，申
神父及惡徒8人亦被擊斃。由於法侵略者嘅強硬施壓，這一鬥爭被短暫鎮壓，但系隨後嘅光緒年（1907）陳純反清起義
，辛亥（1910）張硯香（柏塘石花山人）統帥民軍起義及後來嘅抗日戰爭等都以鐵嘅事實證明了柏塘人民不畏強暴，崇尚正義嘅高尚精神不可湮滅！柏塘人民在反帝反封建歷史上
留下了不可磨滅嘅貢獻！

陳金江，原名陳屐四，字席四，號爛屐四，出生于惠州市博羅縣柏塘鎮洋景村，生於1781年(乾隆四十六年)，青少年時立志要拯救天下勞苦大眾，為窮人殺出一條路來。陳金江
曾于1802年領導天地會博羅洋景起義，1854年洪兵三水範湖起義。在陳金江嘅帶領下，洪兵起義軍嘅足跡遍及粵、桂、湘42個市縣，特別系在位於粵西北嘅清遠山區，有過
長期嘅活動。1857年8月，陳金江帶領起義軍攻克肇慶市懷集縣,稱“南興王”，建立“大洪國”政權。在起義軍失敗後，陳金江帶領天地會會眾，秘密活動在粵西北兩廣邊周繼
續抗清同傳播天地會。1863年8月，出於天京事變嘅不利局面，年逾八旬嘅陳金江將兵權交由同村一起起義嘅李福佑指揮，其人秘密撤出信宜大洪國。同年9月，回到了連州龍潭
家中以陳興財名隱居起來，於第二年病故在家中，享壽83歲，葬於小北江西岸嘅龍潭鎮。

柏塘屬丘陵山區，耕地少，山地多，柏塘人因地制宜，利用山地資源大力種植山茶，由於柏塘特殊嘅土質，再加上適宜山茶生長嘅氣候環境，生產嘅柏塘山茶品質高，被惠州人民視為
上等好茶。近年來，在當地政府嘅重視與引導下，柏塘山茶開始注重包裝、宣傳等行銷手段，湧現了諸如“柏塘春”等知名品牌及山茶專業合作社，“山村姑娘”逐漸走出山區，進入
高檔消費品領域。在一次偶然嘅茶農培訓課上，專家發現了柏塘高橋茶園內嘅全國稀有茶種——小葉種紫芽茶。隨後，縣政府提出了以柏塘山茶、紫芽茶為突破口，大力發展博羅山茶
嘅決定，柏塘山茶日益成為愛茶人士眼中嘅“珍品”。

光華涼果由惠州柏塘光華食品有限公司生產，系柏塘又一張靚麗嘅名片。柏塘系青梅、黃皮、龍眼、柑橘等水果嘅生產基地，光華涼果則系利用青梅、黃皮等製作出來嘅美味食品。柏
塘光華涼果產品不但美味可口、回味無窮，同時充分發揮多種水果同生薑嘅有機酸同微量元素同中藥材等對人體非常有益嘅保健作用，能夠生津解喝，開胃解郁，解熱祛寒，並且有清
血強肝，消除疲勞，抗衰老同改善心血管功能等多種奇效，有“嘔家聖藥”之譽，深受惠州人民喜愛，受到了百姓嘅普遍歡迎，由於其產品90%出口世界各地，同時，其在內地僅沃
爾瑪、廣百等大型連鎖商場有售，供不應求嘅產品受到了群眾嘅青睞。

根據政府相關規劃，柏塘將打造成惠州生態旅遊基地、農產品加工基地。柏塘現今建成嘅旅遊區有平安生態旅遊風景區，在建嘅有宏興休閒谷，規劃建設嘅有綠野仙蹤農林旅遊觀光園
，柏塘古欖園，西溪桂花園等。柏塘規劃同在建嘅過境高速有湖南—深圳高速，柏塘—澳頭公路。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%BF%E7%A0%B4%E5%B4%99%E4%B8%80%E4%B8%96

Napoleon yit-sṳ (1769-ngièn 8-‎ngie̍t 15-ngit – 1821-ngièn 5-‎ngie̍t 5-ngit,
Hon-ngî yîm-yi̍t: Nâ-pho-lùn 拿破崙) he Fap-koet chṳn-chhṳ lâu kiûn-sṳ liâng-siu,
Kî tui 19 sṳ-ki vân-khí ke êu-chû chṳn-chhṳ yáng-hióng hàn-thai.

Napoleon sâng-yù Corsica tó, chhai Fap-koet thai-liu̍k chiap-su phau-pîn
hiun-lien, heu-lói chhai fún-sui thi-yit, thi-ngi chhṳ fán-fap thùng-mèn ke
chan-chên chûng li̍p liáu thai-kûng, chhai Fap-làm-sî Thi-yit Khiung-fò-koet séu
yû miàng-mong. 1799-ngièn, kî sṳ̀n-vì thi-yit chṳp-chṳn, 5 ngièn heu kâ-miên vì
fòng-ti. Chhai 19 sṳ-ki chó-khí, kî sut-liâng Fap-làm-sî Ti-koet kiûn-chhui
chhai tui êu-chû lie̍t-chóng ke chan-chên chûng chhî-tet tô-chhṳ sṳn-li,
khúng-chṳ liáu chûng-êu.

1812-ngièn Fap-koet chhîm-lio̍k Ngò-koet he kî ke chón-chak-tiám. Kî-ke
Thai-liu̍k-kiûn phî sêu-me̍t, chhiâ chhiùng-vi vàn-chhiòn fu̍k-ngièn.
1813-ngièn, thi-liuk chhṳ fán-fap thùng-mèn chhai Leipzig tá-phai liáu kî,
thi-ngit ngièn thùng-mèn ngi̍p-chhîm fap-koet, pet-sṳ́ Napoleon thui-vi, phen
chiông kî liù-fong to Elba tó. Chhṳ-ngièn kî thò-lì Elba fu-phit, than chhai
Waterloo chai-chhṳ chan-phai. Kî chui-heu ke liuk-ngièn phî yîn-koet-ngìn
siù-kim chhai Sṳn-Helena tó.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%BF%E7%A0%B4%E4%BE%96%E4%B8%80%E4%B8%96

Napoleon yit-sṳ (1769-ngièn 8-‎ngie̍t 15-ngit – 1821-ngièn 5-‎ngie̍t 5-ngit,
Hon-ngî yîm-yi̍t: Nâ-pho-lùn 拿破崙) he Fap-koet chṳn-chhṳ lâu kiûn-sṳ liâng-siu,
Kî tui 19 sṳ-ki vân-khí ke êu-chû chṳn-chhṳ yáng-hióng hàn-thai.

Napoleon sâng-yù Corsica tó, chhai Fap-koet thai-liu̍k chiap-su phau-pîn
hiun-lien, heu-lói chhai fún-sui thi-yit, thi-ngi chhṳ fán-fap thùng-mèn ke
chan-chên chûng li̍p liáu thai-kûng, chhai Fap-làm-sî Thi-yit Khiung-fò-koet séu
yû miàng-mong. 1799-ngièn, kî sṳ̀n-vì thi-yit chṳp-chṳn, 5 ngièn heu kâ-miên vì
fòng-ti. Chhai 19 sṳ-ki chó-khí, kî sut-liâng Fap-làm-sî Ti-koet kiûn-chhui
chhai tui êu-chû lie̍t-chóng ke chan-chên chûng chhî-tet tô-chhṳ sṳn-li,
khúng-chṳ liáu chûng-êu.

1812-ngièn Fap-koet chhîm-lio̍k Ngò-koet he kî ke chón-chak-tiám. Kî-ke
Thai-liu̍k-kiûn phî sêu-me̍t, chhiâ chhiùng-vi vàn-chhiòn fu̍k-ngièn.
1813-ngièn, thi-liuk chhṳ fán-fap thùng-mèn chhai Leipzig tá-phai liáu kî,
thi-ngit ngièn thùng-mèn ngi̍p-chhîm fap-koet, pet-sṳ́ Napoleon thui-vi, phen
chiông kî liù-fong to Elba tó. Chhṳ-ngièn kî thò-lì Elba fu-phit, than chhai
Waterloo chai-chhṳ chan-phai. Kî chui-heu ke liuk-ngièn phî yîn-koet-ngìn
siù-kim chhai Sṳn-Helena tó.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%83%A0%E5%B7%9E%E5%B8%82

惠州位於廣東省東南部，珠江三角洲東北端，係珠三角經濟區嘅一員。惠州南邊濱臨南海大亞灣，撈香港隔海相望，陸上西南邊毗鄰深圳特區，東北邊臨河源市，東接汕尾市，西鄰東
莞市撈廣州市，在地裡上有“粵東門戶”之稱。

惠州係廣東省歷史名城，有兩千幾年嘅歷史，歷來係東江流域嘅政治、經濟、文化、交通中心。同時，惠州也係客家四大州之一，係客家華僑嘅出海口，係海洋客家文化嘅代表，有客
家僑都嘅稱譽。惠州以客家文化為主導，集古城勝景、道教源流、名士遺址、革命紀念地於一體，係廣東省最美麗嘅城市。

惠州陸地面積達到1.13萬平方公里，常住人口370幾萬人，今轄惠城區、惠陽區、惠東縣、博羅縣、龍門縣，設有大亞灣經濟技術開發區撈仲愷高新技術產業開發區兩隻國家級
開發區。

惠州嘅歷史從公元前214年開始，惠州嘅建制始於214年在今惠州市博羅縣設嘅傅羅縣。歷史上嘅惠州面積較大，在唔同嘅時期也有唔同嘅管轄範圍。以清朝惠州府行政範圍為例
，惠州層管轄過今惠州市全境、河源市全境、東莞市全境、汕尾市全境、深圳市全境、五華縣全境、信豐縣全境。
新中國建立后，惠州市行政區劃多次調整，總體來講，管轄範圍不斷縮小，直至今下嘅惠州市。截至2013年，惠州管轄惠城區、惠陽區、博羅縣、惠東縣、龍門縣三縣兩區，另外
還有大亞灣區撈仲愷新區兩隻開發區。2011年底，惠州市縣（區）以下總共劃分為1隻鄉、52隻鎮，16隻街道辦事處。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%83%A0%E5%B7%9E

惠州位於廣東省東南部，珠江三角洲東北端，係珠三角經濟區嘅一員。惠州南邊濱臨南海大亞灣，撈香港隔海相望，陸上西南邊毗鄰深圳特區，東北邊臨河源市，東接汕尾市，西鄰東
莞市撈廣州市，在地裡上有“粵東門戶”之稱。

惠州係廣東省歷史名城，有兩千幾年嘅歷史，歷來係東江流域嘅政治、經濟、文化、交通中心。同時，惠州也係客家四大州之一，係客家華僑嘅出海口，係海洋客家文化嘅代表，有客
家僑都嘅稱譽。惠州以客家文化為主導，集古城勝景、道教源流、名士遺址、革命紀念地於一體，係廣東省最美麗嘅城市。

惠州陸地面積達到1.13萬平方公里，常住人口370幾萬人，今轄惠城區、惠陽區、惠東縣、博羅縣、龍門縣，設有大亞灣經濟技術開發區撈仲愷高新技術產業開發區兩隻國家級
開發區。

惠州嘅歷史從公元前214年開始，惠州嘅建制始於214年在今惠州市博羅縣設嘅傅羅縣。歷史上嘅惠州面積較大，在唔同嘅時期也有唔同嘅管轄範圍。以清朝惠州府行政範圍為例
，惠州層管轄過今惠州市全境、河源市全境、東莞市全境、汕尾市全境、深圳市全境、五華縣全境、信豐縣全境。
新中國建立后，惠州市行政區劃多次調整，總體來講，管轄範圍不斷縮小，直至今下嘅惠州市。截至2013年，惠州管轄惠城區、惠陽區、博羅縣、惠東縣、龍門縣三縣兩區，另外
還有大亞灣區撈仲愷新區兩隻開發區。2011年底，惠州市縣（區）以下總共劃分為1隻鄉、52隻鎮，16隻街道辦事處。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B7%E5%9C%8B

Tet-koet (Tet-ngî: Deutschland, Bundesrepublik Deutschland) he kûi-yî Êu-chû
chûng-phu ke ngi-fi-chṳ lièn-pâng koet-kâ, yù sṳ̍p-liuk-ke lièn-pâng-chû
chû-sṳ̀n, sú-tû Pak-lìm. Tet-koet pet-lìn he Pet-hói, Tan-ma̍k lâu
Pô-lò-tit-hói, tûng-piên lâu Pô-làn, Chhia̍p-khiet, nàm-lìn O-thi-li, sî-mien
chet-lìn Fap-koet, Lù-sêm-pó, Pí-li-sṳ̀ yî-khi̍p Hò-làn.

Tet-koet chhai 1871-ngièn chan-chên chûng thi-yit-chhṳ hìn-sàng thúng-yit ke
koet-kâ. Tet-koet he Thi-yit-chhṳ sṳ-kie thai-chan lâu Thi-ngi-chhṳ sṳ-kie
thai-chan ke chhet-ngièn koet khi̍p chan-phai koet. Ngi-chan heu, Tet-koet
chên-sûn phî va̍k-thin fun-vi Tûng-tet lâu Sî-tet lióng phu-fun. Lióng-tet
chhut-yì 1990-ngièn thúng-yit. Tet-koet he Êu-chû Lièn-mèn ke chhong-sṳ́ koet
chṳ̂-yit, ngìn-khiéu chhêu-ko 82,000,000. Tet-koet hàn-he Lièn-ha̍p-koet,
Tet-koet he sṳ-kie thi-sâm thai kîn-chi-thí, sṳ-kie thi-yit thai sông-phín
chhut-héu koet lâu thi-ngi thai sông-phín chin-khiéu koet.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%A2%E8%AA%9E%E9%80%9A%E7%94%A8%E6%8B%BC%E9%9F%B3

　　臺灣客語通用拼音，做得簡單喊做客語通用拼音，係一種為臺灣客家語注音嘅拼音。為到撈漢語拼音接軌，最後臺灣部門又推出臺灣客家語拼音方案，並最終取代矣通用拼音。在
2003年2月到分客家語拼音正式取代之前邇段時間，通用拼音係為臺灣客家語注音嘅一套較為常見嘅系統，並分臺灣教育部門採用。撈臺灣客家語拼音方案、白話字等共樣嘅係，
通用拼音也主要係用來標注苗栗四縣腔同海陸腔[注 1]等主流腔調嘅。

　　1998年，余伯泉領導嘅小組擬定通用拼音，為臺灣各語言注音，客家語通用拼音屬於其中之一。2000年，世界名著《小王子》分翻譯做客語，當中就用到矣通用拼音。2
001年出版嘅《臺灣客家話辭典》也採用通用拼音。到矣2003年2月，中華民國教育部在客語部份採用矣邇套台灣客語通用拼音方案。2009年，臺灣採用撈大陸共樣嘅漢語
拼音，為到撈邇套拼音接軌，有關部門修正矣部分客語通用拼音，使到其成為臺灣客家語拼音方案。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C5%9Awi%C4%99toch%C5%82owice

Świętochłowice (Koet-chi Yîm-phiêu: ɕvjɔ̃tɔxwɔˈviʦɛ, Pô-làn-ngî:
Świętochłowice), he yit-chak vi-yî Pô-làn nàm-phu ke chhûn-chông, li-su̍k
Sî-lî-sî-â-sén Hàng-chṳn-khî, ngièn-pún he su̍k Khà-thok-vì-tsṳ Hàng-chṳn-khî
(1975-ngièn -1998-ngièn), pin-chhiâ yû 55,527 vi kî-mìn (2005-ngièn kû-kie).

Chhai 1943-ngièn sṳ̀, Tet-koet ke O-sṳ̂-vî-sîn si̍p-chûng-yàng yàng-khî sat-khôi
chhai Świętochłowice ke Zgoda lò kói yàng. Chhiùng 1945-ngièn 1-ngie̍t sṳ̀,
liá-ke lò kói yàng yu pûn Pô-làn ke khiung sán chṳn-fú chai-thu sṳ́-yung. Chhai
1945-ngièn khì-kiên yû 2,500 vi siù fam sṳt-hi kì-têu ke sâng-fa̍t chhai nâ ke
lò kói yàng. Liá lò kói yàng chhai 11-ngie̍t chûng-yî pûn kôan pit liáu.

Świętochłowice he vi-yî chhai Sî-lî-sî-â-sén kô-ngièn ke nàm-phu thi-khî. Kì ke
kiong-kie he lâu Pi-thok-mê (pet-phu), Lû-tha̍t-hî-lùng-sṳ̂-khà (sî-phu, nàm-phu
ke sî-phu) fò Khok-yî-fû (tûng-phu, nàm-phu kok lo̍k).

Świętochłowiceyû kî-chhu 55,527 ke-ngìn. Liá sàng-sṳ chhai Pô-làn ke ngìn-khiéu
Me̍t-thu son he chui-thai ke, liá-vi kî-mìn Me̍t-thu yû thai-yok 4200 ngìn per
km².

Chhai Świętochłowice chui phú-phiên ke thí-yuk yun-thûng he mô thok chhâ kô suk
tho-lu pí-soi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-set-pai-y%C3%A8n

Azerbaijan Khiung-fò-koet (Â-set-pai-kiong-ngî ：Azərbaycan Respublikası),
Hon-ngî yîm-yi̍t: Â-set-pai-kiong (阿塞拜疆) ya-he Â-set-pai-yèn (亞塞拜然), he yit-ke
vi-yî ngoi Kô-kâ-sok tûng-phu ke khiam Thai-liu̍k ke Chúng-thúng chṳ, Hièn-fap
Khiung-fò chṳ ke koet-kâ, só chhú thi-khî he lièn-chiap tûng êu fò Sî-Â ke
sṳ̍p-sṳ lu-khiéu [chu 1], tûng-lìm Lî-hói, nàm chiap Yî-lóng, sî piên fò
Armenia, Thú-ngí-khì khi̍p Georgia vì lìn, pet kie Ngò-lò-sṳ̂. Azerbaijan ke
yit-khoài fî thi Nakhchivan chhṳ-chhṳ Khiung-fò-koet, lâu Thú-ngí-khì
tûng-pet-phu yû séu thon chiap-yòng. koet miàng lòi-chhṳ yî kú Pô-sṳ̂-ngî, yi vì
“ fó ke koet-kâ ”.

Azerbaijan mìn-chú Khiung-fò-koet yî 1918-ngièn chang-sṳt siên-pu thu̍k-li̍p,
sṳ̀n-vì thi-yit-ke yî mu̍k sṳ̂ lìm tsam chhie̍t thai-tô-sú ke sṳ siu̍k fa
mìn-chú Khiung-fò-koet , ya-he thi-yit-ke yû kô khia̍k fò hi khia̍k yen fò
hien-thoi Thai-ho̍k ke mu̍k sṳ̂ lìm koet-kâ . Azerbaijan yî 1920-ngièn pìn ngi̍p
Sû-lièn sṳ̀n-vì yit-ke sa-fi chú-ngi koet-kâ, Azerbaijan chhai Sû-lièn kié-thí
chhièn ke 1991-ngièn 10-ngie̍t thu̍k-li̍p. 1991-ngièn 9-ngie̍t, Azerbaijan
khí-yû châng-ngi ke yî Armenia ngìn vì-chú-thí ke na̍p kô ngì nok - khà là pâ
het khî-vet chhùng sṳ̂n liáu kì-têu chhṳ ngien sióng-yeu thu̍k-li̍p kien-koet ke
siên-ngièn, chit Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet. Chhṳ 1991-ngièn ke
Nagorno-Karabakh chan-châng pau-fat yî-lòi Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet chhòi
chang-sṳt thu̍k-li̍p yun-chok, chṳ̂-chhièn chhai fap-lî sông pûn Koet-chi
kóng-fàm ngin chok he Azerbaijan ke liâng-thú, chhṳ̍t-to chan sṳ kiet-suk, chhai
Êu-chû ôn-chhiòn lâu ha̍p-chok chû-chṳt ke thûi-thûng hâ, chhiu khì thi-vi
kîn-ko chûng thàm-phan yí-kîn kié-kiet, Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet chhai
sṳ̍t-chi sông chhí-tet thu̍k-li̍p .

Yín-yung chhâ-chho: 使用群組名稱 "chu" 的 <ref> 標籤已存在，但查無對應的 <references group="chu"/>
標籤，或缺少 </ref> 結束標籤。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-set-pai-kiong

Azerbaijan Khiung-fò-koet (Â-set-pai-kiong-ngî ：Azərbaycan Respublikası),
Hon-ngî yîm-yi̍t: Â-set-pai-kiong (阿塞拜疆) ya-he Â-set-pai-yèn (亞塞拜然), he yit-ke
vi-yî ngoi Kô-kâ-sok tûng-phu ke khiam Thai-liu̍k ke Chúng-thúng chṳ, Hièn-fap
Khiung-fò chṳ ke koet-kâ, só chhú thi-khî he lièn-chiap tûng êu fò Sî-Â ke
sṳ̍p-sṳ lu-khiéu [chu 1], tûng-lìm Lî-hói, nàm chiap Yî-lóng, sî piên fò
Armenia, Thú-ngí-khì khi̍p Georgia vì lìn, pet kie Ngò-lò-sṳ̂. Azerbaijan ke
yit-khoài fî thi Nakhchivan chhṳ-chhṳ Khiung-fò-koet, lâu Thú-ngí-khì
tûng-pet-phu yû séu thon chiap-yòng. koet miàng lòi-chhṳ yî kú Pô-sṳ̂-ngî, yi vì
“ fó ke koet-kâ ”.

Azerbaijan mìn-chú Khiung-fò-koet yî 1918-ngièn chang-sṳt siên-pu thu̍k-li̍p,
sṳ̀n-vì thi-yit-ke yî mu̍k sṳ̂ lìm tsam chhie̍t thai-tô-sú ke sṳ siu̍k fa
mìn-chú Khiung-fò-koet , ya-he thi-yit-ke yû kô khia̍k fò hi khia̍k yen fò
hien-thoi Thai-ho̍k ke mu̍k sṳ̂ lìm koet-kâ . Azerbaijan yî 1920-ngièn pìn ngi̍p
Sû-lièn sṳ̀n-vì yit-ke sa-fi chú-ngi koet-kâ, Azerbaijan chhai Sû-lièn kié-thí
chhièn ke 1991-ngièn 10-ngie̍t thu̍k-li̍p. 1991-ngièn 9-ngie̍t, Azerbaijan
khí-yû châng-ngi ke yî Armenia ngìn vì-chú-thí ke na̍p kô ngì nok - khà là pâ
het khî-vet chhùng sṳ̂n liáu kì-têu chhṳ ngien sióng-yeu thu̍k-li̍p kien-koet ke
siên-ngièn, chit Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet. Chhṳ 1991-ngièn ke
Nagorno-Karabakh chan-châng pau-fat yî-lòi Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet chhòi
chang-sṳt thu̍k-li̍p yun-chok, chṳ̂-chhièn chhai fap-lî sông pûn Koet-chi
kóng-fàm ngin chok he Azerbaijan ke liâng-thú, chhṳ̍t-to chan sṳ kiet-suk, chhai
Êu-chû ôn-chhiòn lâu ha̍p-chok chû-chṳt ke thûi-thûng hâ, chhiu khì thi-vi
kîn-ko chûng thàm-phan yí-kîn kié-kiet, Nagorno-Karabakh Khiung-fò-koet chhai
sṳ̍t-chi sông chhí-tet thu̍k-li̍p .

Yín-yung chhâ-chho: 使用群組名稱 "chu" 的 <ref> 標籤已存在，但查無對應的 <references group="chu"/>
標籤，或缺少 </ref> 結束標籤。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-l%C3%A0-p%C3%A2-m%C3%A2-ch%C3%BB

Alabama (Yîn-ngî: State of Alabama) he Mî-koet tûng-nàm-phu ke yit-ke chû,
nàm-lìn Florida, phîn Me̍t-sî-kô-vân, sú-fú vì Montgomery, hot 67-khiùn, yû
"Dixie sîm-chhong" (Dixie vì Mî-koet nàm-fông kok-chû ke siu̍k-chhṳ̂n) fe̍t-chá
"sân-chhà-fâ chû" chṳ̂ phe̍t-chhṳ̂n.

1711-ngièn , Fap-koet-ngìn chhai Mobile kien-li̍p thi yit-ke yún-kiú chhi-lo̍k.
Alabama pet-phu yî 1783-ngièn kûi-ngi̍p Mî-koet pán-thù, khì thi-fông yî
1803-ngièn kîn-kí Louisiana Kèu-thi Hia̍p-ngi kûi-ngi̍p Mî-koet. yî 1819-ngièn
kâ-ngi̍p lièn-pâng sṳ̀n-vì Mî-koet thi 22 chû, yî 1861-ngièn thui-chhut
lièn-pâng, kâ-ngi̍p Nàm-fông Pâng-lièn. 1865-ngièn fi-chhù nù-li-chṳ. yî
1867-ngièn yîn-vì khî-chhie̍t chhiâm-su «Mî-koet Hièn-fap thi sṳ̍p-si ho
siû-chang-on» yì chhú yî kiûn-kón chhong-thai. 1868-ngièn chhùng-sîn kâ-ngi̍p
lièn-pâng, vì lièn-pâng kiûn-chhui liù-chu chṳ 1876-ngièn .

Chû-nui hò-liù yû Alabama Hò, Tennessee Hò, Tombigbee Hò, Mobile Hò,
Chattahoochee Hò. chhiòn-chû chui-kô fûng he Cheaha Fûng, kô 734 kûng-chhak.
Piedmont lâu Appalachian Sân-mak ke chhî-fòn hí-phu̍k kô-ngièn, chiông tûng-pet
sân-khî lâu nàm-phu yèn-hói phìn-ngièn fûn-kak khôi-lòi .

1915-ngièn mièn-fâ-thièn fat-sâng mièn-lìn siong-kap chhùng-hoi heu ,
nùng-ngia̍p yí-kîn chêu-hiong tô-ngièn-fa fat-chán, sṳ̀-yông ngiù, kâ-khîm
chen-kâ. Nùng-ngia̍p yû mièn-fâ, thai-theu, fâ-sâng. kûng-ngia̍p yû fa-ho̍k,
fóng-chṳt, chho-chṳ́, sṳ̍t-phín. Kòng-thiet kûng-ngia̍p si̍p-chûng yî
Birmingham. Khóng-sán hàn-yû mòi, sa̍k-yù, sa̍k-chhòi. Chû-nui hàn-yû ìm-muk
chhái-fa̍t ngia̍p lâu n̂g-ngia̍p. 1950 ngièn-thoi lâu 1960 ngièn-thoi, chû-nui
sòng hîn-hí mìn-khièn yun-thûng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-khwu%C3%AE-l%C3%A0

Â-khwuî-là (Yi-thai-li-ngî: L'Aquila, yi vì “ên”) he yit-chho Yi-thai-li
chûng-phu sàng-sṳ, Â-pu-lû-tsó Thai-khî fò Â-khwuî-là-sén Sú-fú, ngìn-khiéu
72,913 ngìn, than-he kâ-sông mî-thiên chhai kin-nui chhiu thu̍k, chhiu ngia̍p fò
lî-yû chá, ngìn-sú tha̍t-to 10 van. Là khwuî là chhô-lo̍k chhai yit-ke sân kuk
chûng-kiên, chû-vì pûn â phìn nèn Sân-mak fàn-phàu, tûng-pet-fông he thai sat
sok (Gran Sasso). Kâi sṳ vi-yî chûng Sṳ-ki ke sàng-chhiòng nui, yúng-yû mì kiûng
pân ke ha̍p tsak kiê-tho, lióng phòng he pâ lo̍k khiet fe̍t vùn ngi fu̍k-hîn
sṳ̀-khì ke kien-chuk-vu̍t fò kau thòng, mien hiong yù-ngâ ke kóng-chhòng.
Chú-yeu hò-liù yû â thai ngì nok — phi sṳ̂ khà là hò, sông kô lò hò fò thi̍t lùn
thok hò. Kâi sṳ yúng-yû Â-khwuî-là Thai-ho̍k, he yit-ke fa̍t-chhiok ke Thai-ho̍k
sàng. Pin yúng-yû hí-tô vùn-fa kî-kèu: yit-ke lùi phiên khia̍k chhòng, yit-ke
kâu hióng ngo̍k-thòn, yit-ke mî su̍t ho̍k-yen, yit-ke koet-kâ vûn sṳt, yit-ke
thien-yáng ho̍k-fi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Zung-faa-ngin-min-gung-woh-kok

Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet he vi-yî Â-chû tûng-phu, Thai-phìn-yòng sî-ngan
ke Ngìn-mìn Khiung-fò-koet, sú-tû Pet-kîn, liâng-thú mien-chit yok 960
phiàng-fông kûng-lî, he sṳ-kie song mien-chit thi-sâm thai koet-kâ, thùng chû-vì
14 ke koet-kâ chiap-yóng. Ngìn-khiéu chhêu-ko 13 yi, yok cham chhiòn-khiù
ngìn-khiéu ke ńg-fûn chṳ̂-yit, he sṳ-kie song ngìn-khièu chui-tô ke koet-kâ.

Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet he tân-yit-chṳ koet-kâ. Kî chui-chhû ke
chûng-yông chṳn-fú -- chûng-ông ngìn-mìn chṳn-fú yî 1949-ngièn 10-ngie̍t 1-ngit
siên-ko sṳ̀n-li̍p. Chhiòn-koet fûn-vì 23 ke sèn, 5 ke chhṳ-chhṳ-khî, 4 ke
chhṳ̍t-hot-sṳ lâu 2 ke thi̍t-phe̍t hàng-chṳn-khî(Hiông-kóng, Àu-mûn kîn-kí
yit-koet lióng-chhṳ sṳ̍t-hàng kô-thu chhṳ-chhṳ), kiûn chhṳ̍t-su̍k chûng-ông
ngìn-mìn chṳn-fú. Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet khiam-ko 5 ke thi-lî sṳ̀-khî,
yî Pet-kîn sṳ̀-kiên (UTC+8) vì phêu-chún sṳ̀-kiên.

Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet he tô mìn-chhu̍k koet-kâ, koet-kâ ngin-thin ke
mìn-chhu̍k yû 56 ke, khì-chûng Hon-chhu̍k cham 91.59%, khì-yì 55 ke he séu-su
mìn-chhu̍k. Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet khiung-yû 24 chúng mìn-chhu̍k
vùn-sṳ, 80 chúng yî-song mìn-chhu̍k ngî-ngièn, só-yû mìn-chhu̍k ha̍p-chhṳ̂n
Chûng-fà mìn-chhu̍k. Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet kûi-thin Hon-ngî
phû-thûng-fa lâu kûi-fam kién-fa hon-sṳ vì kôn-fông ngî-ngièn vùn-sṳ. Chûng-fà
Ngìn-mìn Khiung-fò-koet he tô chûng-kau sin-ngióng koet-kâ, yû song-yi ngìn
sin-ngióng Fu̍t-kau, Tho-kau, Kî-tuk-kau, Yî-sṳ̂-làn-kau tèn chûng-kau.

Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet he koet-chi sa-fi ke chhung-yeu yit-yèn, he
Lièn-ha̍p-koet Ôn-chhiòn lî-se-fi Sòng-ngim lî-se-koet, sṳ-kie thi-sâm thai
kîn-chi-thí, yû sṳ-kie song hien-yi sṳ-pîn chui-tô ke kiûn-chhui, yúng-yû
fu̍t-vú-hi, yû fat-sa ví-sên lâu chai-ngìn hòng-thiên ke nèn-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Yin-thu_-_Ng%C3%A2-li-%C3%B4n_Ng%C3%AE-k%C3%AE

Yin-thu Ngâ-li-ôn Ngî-kî he Yin-thu Yî-lóng Ngî-chhu̍k ke fûn-kî, su̍k-yî Yin-Êu
Ngî-ne ke yit phu-fûn, fûn-pu chhai Yin-thu, Pâ-kî-sṳ̂-than, Nì-phok-ngì,
Sṳ̂-lî-làn-khà, he Ngâ-li-ôn-ngìn chhai chhièn 20 Sṳ-ki tai-to Nàm-â ke
ngî-ngièn. Liá-chak ngî-chhu̍k ke ngî-ngièn yû chhêu-ko lióng-pak chúng,
khì-chûng sṳ́ -yung ngìn-sú tô-yî yit-chhiên-van ke ngî-ngièn, pâu-koat
Yin-thi-ngî, Men-kâ-là-ngî, Mâ-là-thi-ngî, Sî Phòng-châ-phú-ngî (Lahnda),
Vû-ngì-tû-ngî, Kú-kit-là-thi̍t-ngî, O-li-â-ngî, Tûng Phòng-châ-phú-ngî,
Pok-khiet-phú-ngì-ngî, Mái-tì-li-ngî, Sin-tet-ngî, Â-ngá-tet-ngî,
Nì-phok-ngì-ngî, Â-sat-mê-ngî, Kit-thai-kóng-ngî (Chittagonian), Sî-lòi-kî-ngî
(Siraiki), Sen-ka-lò-ngî, Hâ-lî-â-na̍p-ngî (Haryanvi), Mâ-ngì-ngá-lî-ngî
(Marwari), Mô-ket-thò-ngî (Magadhi), Khap-tì-sṳ̂-kâ-ngì-ngî (Chhattisgarhi) lâu
Set-hói-tì-ngî (Sylheti) tén. Hien-thoi ke thai-phu-fûn Ngâ-li-ôn ngî-ngièn
ngièn-chhṳ Fâm-ngî, chṳ́ -yû Khiet-sṳ̍p-mí-ngì-ngî lâu Sin-tet-ngî pó-liù séu-sú
pí Fâm-ngî hàn-yeu ngièn-sṳ́ ke thi̍t-chṳ̂n.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ya%CC%8Dp-khiet-mo%CC%8Dk

Thí-ngoi Mo̍k-yòng-ha̍p (體外膜氧合, Yîn-ngî: Extra-Corporeal Membrane Oxygenation,
suk-siá: ECMO, yîm-yi̍t siu̍k-chhṳ̂n: Ya̍p-khiet-mo̍k (葉克膜) he yit-chúng yî-liàu
kip-kiu sat-phi, yung yî chhiam-sṳ̀ hia̍p-chhu thai-phu-fun yî-liàu fông-fap kai
mò-háu ke chhùng-thu sîm-hi sôi-khe̍t fam-chá chin-hàng thí-ngoi ke fû-khi̍p lâu
sùn-fàn. Ya̍p-khiet-mo̍k chhù-liáu nèn chhiam-sṳ̀ thoi-thoi fam-chá ke sîm-hi
kûng-nèn, kám-khiâng fam-chá sîm-hi fu-tâm chṳ̂-ngoi, ya nèn vì yî-liàu ngìn-yèn
châng-chhí kiên-tô kiu-chhṳ sṳ̀-kiên. Ya̍p-khiet-mo̍k yung-yî hài-thùng fam-chá
yîn yùng-yi sán-sâng pìn-fat-tsin, só-yî khó-yung phú-chhu khì yit-pân kiùn yok
yit-chû chṳ sṳ̍p-sú-ngit yì yí, yì yung-yî sṳ̀n-ngìn fam-chá ke phú-chhu
khì-chet kha-chhòng, Thòi-thai Yî-yen yû phiang-ngìn chên-kîn chhai 2008-ngièn
1-ngie̍t 30-ngit chhóng-hâ 117 thiên sṳ́-yung Ya̍p-khiet-mo̍k yìn chhùn-fa̍t ke
sṳ-kie ki-liu̍k.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Tsit-sok-th%C3%BBng-vu%CC%8Dt-m%C3%B9n

Tsit-sok-thûng-vu̍t-mùn (脊索動物門, Chordate) he Thûng-vu̍t-kie chui kô-tén ke mùn.
Thûng-vu̍t poi chet yû yit-thiàu tsit sok, fûn-vì sâm-ke Â-mùn, khì-chûng mî sok
thûng-vu̍t Â-mùn lâu thèu sok thûng-vu̍t Â-mùn cho-tet ha̍p-chhṳ̂n-vì “ ngièn
sok thûng-vu̍t ”. Kì-têu khiung-thùng thi̍t-chṳ̂n pâu-koat: chhai sâng-fa̍t sṳ́
chûng ke mêu ke kiê-thon khí-yû Tsit-sok, chûng khûng ke poi sṳ̀n-kîn kón,
Yen-soi-lie̍t yî-khi̍p kong heu mî. Séu-sú Ho̍k-chá thì-chhut chiông Pan-sok
thûng-vu̍t-mùn ya tsì yî Tsit-sok-thûng-vu̍t-mùn hâ, pin miang-miàng vì khiéu
sok thûng-vu̍t â mùn.

Tsit-sok-thûng-vu̍t-mùn Chordata cho-tet fûn-vì sâm-ke â mùn: mî sok thûng-vu̍t
â mùn, thèu sok thûng-vu̍t â mùn fò Tsit-tshûi thûng-vu̍t â mùn. Mî sok
thûng-vu̍t yu-chhùng khì khí-yû tsit sok fò sṳ̀n-kîn sok, than chhai sṳ̀n thí
sêu sṳt. Thèu sok thûng-vu̍t chûng sâng pó-liù tsit sok fò sṳ̀n-kîn sok, than mò
tsit chhû. Chhai Tsit-tshûi thûng-vu̍t chûng, tsit sok ke chok-yung yù kut chṳt
tsit chhû thoi thoi. Thûng-sòng sot ke Tsit-tshûi thûng-vu̍t-ho̍k he chṳ́
ngièn-kiu tsit sok thûng-vu̍t ke yit-ke Thûng-vu̍t-ho̍k fûn-kî, yì fî kiùn
ngièn-kiu Tsit-tshûi thûng-vu̍t â mùn. Hien-chhùn ke tsit sok thûng-vu̍t
chṳ̂-kiên ke kôan-he yì hâ-mien ke hì-thúng fat-sâng su só sṳ. Kì fò chhòn-thúng
ke fûn-lui lui-khiùn mò chṳ̂n-hó ke vut ha̍p, só-yî tui Tsit-tshûi thûng-vu̍t ke
fûn-lui hàn chhùn-chhai châng lun, chhìn-kón kì-têu kiên ke kôan-he yí-kîn káu
tet hàn chhîn-chhú liáu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Theui-waan

Thòi-vân fe̍t-chá Thòi-vàn he sî Thai-phìn-yòng ke se-tó, fu-khiun he Â-chû
thai-liu̍k (Chûng-koet thai-liu̍k), Ngit-pún, Fî-li̍t-pîn tén-tén. Mien-chit yok
36,188 phiàng-fông kûng-lî. Muk-chhièn yù Chûng-fà Mìn-koet sṳ̍t-chi kón-hot.
Ya-yû pó-tó, Formosa chṳ̂ chhṳ̂n-fû. Chúng ngìn-khiéu yok-yû lióng-chhiên
sâm-pak van, khì-chûng Hò-ló-ngìn chiam-hi thai tô-su, khì-thâ song-chhiá yû
Hak-kâ-ngìn, Ngièn-chhu-mìn, Ngoi-sén chhu̍k-khiùn, Ngoi-thi phi-ngiéu. Kôn-fông
vùn-sṳ he chang-thí Chûng-vùn, ngî-ngièn chú-yeu yû Thòi-ngî (Mîn-nàm-ngî),
Koet-ngî (hien-thoi phêu-chún Hon-ngî), Hak-kâ-ngî yî-khi̍p kok-kok chhu̍k-khiùn
Ngièn-chhu-mìn ngî-ngièn.

Muk-chhièn Thòi-vàn ngièn-chhu-mìn khiung-yû sṳ̍p-sâm chhu̍k, khì-chûng
chhòn-thúng kiú-chhu̍k pâu-hàm liáu ngièn-thúng chhṳ̂n-cho vi kô-sân-chhu̍k ke
Atayal-chhu̍k, Amis-chhu̍k, Bunun-chhu̍k, Puyuma-chhu̍k, Paiwan-chhu̍k,
Rukai-chhu̍k, Saisiyat-chhu̍k, lâu Tao-chhu̍k.

Thòi-vàn muk-chhièn chúng ngìn-khiéu thai-yok lióng-chhiên sâm-pak van-ngìn.
Ngièn-chhu-mìn chṳ́-yû chúng ngìn-khiéu 2% yî-ha. Khì-chûng Hon-chhu̍k fûn-cho
"pún-sén-ngìn" (86%) lâu "ngoi-sén-ngìn" (12%). Pún-sén-ngìn chú-yeu he
Ho̍k-ló-ngìn lâu Hak-kâ-ngìn, yí-kîn chhai Thòi-vàn sên-fa̍t hí-tô-thoi.

Thòi-vân chhai Khiu Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi vân-khì (50,000 ngièn chhièn ─ 10,000
ngièn chhièn) khôi-sṳ́ yû ngìn-lui kî-chhu. Sîn Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi
(ki-ngièn-chhièn 5,000 ngièn) yî-heu ke sṳ́ -chhièn vùn-fa phú-phiên ngin-vì
su̍k-yî Nàm-tó Ngî-hì Mìn-chhu̍k. Chú-yeu ke vùn-fa yû Khiu Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi ke
Thòi-tûng Chhòng-pin Vùn-fa, Mèu-li̍t mióng-hìn vùn-fa, Thòi-nàm Chó-chṳ́n-ngìn
yî-khi̍p Sîn Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi ke Thai-pun-hâng Vùn-fa, Yèn-sân Vùn-fa, Yàng-pu
Vùn-fa, Pî-nàm Vùn-fa, Sṳ̍p-sâm-hàng Vùn-fa.

Yì Mâ-lòi Pô-lî-nì-sî-â Ngî-chhu̍k chhai 13 Sṳ-ki yî-chhièn chhiu chhùn-chhai yî
Thòi-vân tó-sông, liá-chak Ngièn-chhu-mìn fûn-pu yî Thòi-vân chhiòn-tó, su̍k-yî
Nàm-tó ngî-hì. Thòi-vân ngièn-chhu-mìn ke khiet-chhṳ́, vùn-sṳ̂n, khiéu-khìm,
vúi-fu̍k, chṳt-pi, yêu-kî fóng-chṳt, kon-thèu-yî, chhîn-chhu̍k ngoi-fûn, fu-chṳ́
lièn-miàng, ngièn-lìn fûn-kip, ló-ngìn chṳn-chhṳ, tiâu-cham, lia̍p-sú, lìn-fùn
chhùng-pai, sṳt-nui-chong tén thi̍t-chṳ̂n, tû su̍k Yin-thu-nì-sî-â kú vùn-fa
thi̍t-chṳt.-

Sûi 《Sâm-koet-chṳ》 ki-chai Sâm-koet sṳ̀ -thoi N̂g-koet chên phai-kiûn tên-liu̍k
Yî-chû, 《Sûi-sû》 chet yû Sûi-yi̍t-ti phai-pîn kûng-tá Liù-khiù-koet ke ki-chai.
Than pin mò ngim-hò chṳ̂-liau khó chṳn-mìn Chûng-koet kú-sit só-chai thi-miàng
he kîm-ngit ke Thòi-vân.

Thòi-vân sî lâu sî-pet lìm Thòi-vân Hói-hia̍p, khî Êu-Â Thai-liu̍k hói-ngan
phìn-kiûn khî-lì yok 200 kûng-lî, Thòi-vân Hói-hia̍p chui tsak chṳ̂-chhú vì Thòi
vân Sîn-chuk-yen to Chûng-koet Thai-liu̍k Fuk-kien-sén Phìn-thâm-tó, chhṳ̍t-sien
khî-lì yok 130 kûng-lî; pet-piên kak Tûng-hói lâu Chêu-siên Pan-tó siông-mong;
tûng-pet kak-hói lâu Liû-khiù Khiùn-tó siông-mong; sî-nàm piên vì Nàm-hói, khî
Chûng-koet Thai-liu̍k Kóng-tûng-sén hói-ngan khî-lì yok 300 kûng-lî; tûng-piên
vì Thai-phìn-yòng, lâu Ngit-pún Chhûng-shu̍n-yen Yonaguni-tó siông-lìn 110
kûng-lî yî-hâ; nàm-piên chet kak Pâ-sṳ Hói-hia̍p lâu Fui-li̍t-pîn Khiùn tó
siông-lìn. Chhiùng Thi-yèn chṳn-chhṳ lî-lun sông lòi-khon, Thòi-vân vi-yî tûng-â
tó-fû tûng-ông khî-vet, kî Tûng-pet-â lâu Tûng-nàm-â kâu-fi-chhú, vì Â-Thai
thi-khî kîn-mo yun-sû chhùng-yeu khi-néu khi̍p chhùng-yeu chan-lio̍k yeu-thi. -

Thòi-vân he yit-ke yù chṳn-fú tông-khiu̍k chú-kón thèu-chṳ̂, lâu tak-chhiam
kám-séu ke koet-ngoi thèu-chṳ̂ yín-thô ke thûng-thai ke Chṳ̂-pún Chú-ngi
kîn-chi-thí, chṳn-fú chhai kîn-chi thí-hì nui pan-yên ke kok-set tak-phu
suk-séu. Sṳ̍t-sṳ̂ Sṳ-chhòng Kîn-chi heu, put-lun thèu-chṳ̂, sêu-fi fe̍t tú-hiuk
tén kai nèn chhṳ-yù sién-tho̍k, hó-tô thai-hîn ke koet-yàng ngiùn-hàng khi̍p
khî-ngia̍p tak-phu mái-hiong sṳ̂-yû-fa. Ko-hi 30-ngièn nui, phìn-kiûn ngièn-kiûn
Kîn-chi Sṳ̀n-chhòng-sut tha̍t-to 8%, yì chhut-khiéu thô-hiong chṳn-chhet
chhon-chhí ke ngoi-fi vì kûng-ngia̍p-fa thì-kiûng chṳ̂-kîm pó-chṳn. Thòi-vân ke
ngoi-fi tú-phi he sṳ-kie thi-liuk. Kîn-kí Chûng-fà Mìn-koet hàng-chṳn-yen
chú-kie-chhú ke thúng-kie hién-sṳ, Thòi-vân-ngìn kiûn Koet-mìn Sâng-sán
Mô-ngiak, chhai 1961-ngièn he 153 Mî-ngièn, 2011-ngièn yí sṳ̀n chhòng chṳ
chhêu-ko 20000 Mî-ngièn. Yî kèu-mâi li̍t phìn-ka kie-son, chet yí chhêu-ko
sâm-van mî-ngièn tô-ngièn, lâu sṳ-kie chú-yeu siên-chin koet-kâ siông-tông.
Muk-chhièn Thòi-vân-ngìn kiûn GDP: (2013 koet-chi fi-sut) 20927 Mî-ngièn /(2013
kèu-mâi-li̍t phìn-ka / koet-chi fo-pì kî-kîm chṳ̂-liau) 39529 mî-ngièn.
Chú-kie-chhú kûng-pu chṳ̂-liau, 2012-ngièn Thòi-vân ngìn-mìn tú-hiuk chúng-ngiak
tsam GDP vì 28.8%, thèu-chṳ̂ chúng-ngiak tsam GDP chṳ́ -yû 19.2%, chhêu-ngiak
tú-hiuk kô-tha̍t 9.6%.

Thòi-vân chó-khì ke thiet-lu yun-sû, he yî ngìn-li̍t vì thûng-li̍t ke kwuí-tho
khiâng-phien thòi-chhâ, vì Ngit-pún Chhṳ-lî Sṳ̀ -thoi só kien-chho ke, lu-sien
mièn-yèn chhiòn-thòi, chṳ-kîm thiet-tho lâu chhâ-thí yìn-yèn yèn-yung;
muk-chhièn Thòi-vân chú-yeu thiet-lu kîn-yàng kón-lî he yù Kâu-thûng-phu
Thòi-vân Thiet-lu Kón-lî-khiu̍k fu-chit yàng-yun. Thòi-thiet ke lu-sien chú-yeu
pâu-koat Sî-phu Kòn-sien, [[pet-fûi thiet-lu, Nàm-fûi Thiet-lu, Tûng-phu
Kòn-sien. Ha̍p-kie fàn-tó yit chû. Chú-yeu ke lie̍t-chhâ hîn-ho pâu-koat fu-chit
chhòng-thù hak-yun ke Chhṳ-khiòng-ho lâu Kí-kông-ho yî-khi̍p fu-chit sang-chi
thûng-khiùn yun-sû ke khî-kiên-chhâ tén.

Chhai Thòi-pet Tû-fi-khî, Tsia̍p-yun ya-he chú-yeu ke thiet-lu yun-sû. Thi-yit
thiàu tshia̍p-yun he 1996-ngièn 3-ngie̍t 28-ngit ke Thòi-pet Tsia̍p-yun
Vùn-fù-sien, chṳ-kîm yí-kîn hìn-sṳ̀n me̍t-si̍p lu-mióng. Kô-hiùng Tshia̍p-yun
fùng-sien ya chhai 2008-ngièn 3-ngie̍t 9-ngit thûng-chhâ, vì Thòi-vân thi-yit
thiàu kî-chhòng tshia̍p-yun, Kô-hiùng tshia̍p-yun kit-sien chet chhai 2008-ngièn
9-ngie̍t 21-ngit chang-sṳt thûng-chhâ yàng-yun. 2007-ngièn 2-ngie̍t 1-ngit,
Thòi-pet chṳ Kô-hiùng ke Thòi-vân kô-thiet khôi-sṳ́ yàng-yun, he Thòi-vân
thi-yit ke, ya-he kûi-mù chui thai-ke Mìn-kiên Hîn-kien Yàng-yun Heu-chón-yì
Mù-sṳt (BOT) kien-sat-on. Khì chhâ-thí kî-su̍t chhái-yung Ngit-pún ke
Sîn-kòn-sien hì-thúng, he chhṳ́ hì-thúng thi-yit-chhṳ chiông kî-su̍t sû-chhut
Ngit-pún yî ngoi thi-khî, than kwuí-tho tén thú kien-sat sṳ̂ he sṳ́ -yung
phu-fûn ke Êu-chû hì-thúng. Chhiòn-chhàng chṳ́ sî-yeu 90-120 fûn-chûng, hìn-sṳ̀n
Thòi-vân sî-phu nàm-pet yit-ngit sâng-fa̍t-khiên. Kô-thiet ke chhut-hien
khiòn-lie̍t chhûng-kit thòi-vân sî-phu sang-chi hòng-sien ke sâng-chhùn lâu
kîn-yàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-y%C3%B2ng-h%C3%AC

Thai-yòng-hi (太陽系, Yîn-ngî: Solar system) he yî Thai-yòng chok-vì chûng-sîm, lâu
só-yû su-tó Thai-yòng ke chhûng-li̍t yok-suk thiên-thí ke si̍p-ha̍p thí: pat-khò
Hàng-sên, chṳ-séu yit-pak liuk-sṳ̍p-ńg khò ke ví-sên, ńg-khò yí-kîn phièn-ngin
chhut-lòi ke Ái-hàng-sên lâu vù-su ke Thai-yòng-hi séu thiên-thí. Séu thiên-thí
pâu-koat Séu hàng-sên, Kú-pak-tai ke thiên-thí, Fùi-sên lâu Sên-chi chhṳ̀n-âi.

Kóng-ngi sông, Thai-yòng-hi ke liâng-vet pâu-koat Thai-yòng, si-khò lui-thi ke
Nui-hàng-sên, yù tô-chúng séu ngâm-sa̍k chû-sṳ̀n ke Séu-hàng Sên-tai, si-khò
chhûng-mân hi-thí ke ki-thai Ngoi hàng-sên, chhûng-mân pên-tung séu ngâm-sa̍k,
pûn chhṳ̂n-cho Kú-pak-tai ke thi-ngi ke Séu thiên-thí khî. Chhai Kú-pak-tai
chṳ̂-ngoi hàn-yû Vòng-tho Lì-san Phàn-mien lâu Thai-yòng-khiên, yî-khi̍p su̍k-yî
ká-sat ke êu-thi̍t-yùn.

On-cheu Thai-yòng ke khî-lì, Thai-yòng-hi nui ke Hàng-sên chhṳ-si he súi-sên,
kîm-sên, thi-khiù, fó-sên, muk-sên, thú-sên, thiên-vòng-sên lâu hói-vòng-sên.
Pat-khò hàng-sên chûng ke liuk-khò yû thiên-yèn ke ví-sên fàn-lau.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Thai-ph%C3%ACn-y%C3%B2ng%2C

Thai-phîn-yòng he sṳ-kie song chui-thai lâu chui-chhṳ̂m ke yòng, ngièn mien-chit
yit-yi pat-chhiên yit-pak sâm-sṳ̍p-van phiàng-fông kûng-lî, chhai Nàm-khi̍t-yòng
sṳ̀n-li̍p heu, mien-chit thiàu-chṳ́n vi yit-yi ńg-pak ńg-sṳ̍p-van phiàng-fông
kûng-lî, chhṳ̂m-thu 4028 kûng-chhak, chhu Mâ-lî-â-na̍p-hói-kiêu chhṳ̂m-tha̍t
11,034 kûng-chhak. Chhiùng chhak-tho nàm-pet fun-vi Pet-thai-phîn-yòng lâu
Nàm-thai-phîn-yòng. Kí chhiùng Mî-chû sî-ngan yit-chhṳ̍t yèn-chhûn to Â-chû lâu
Àu-chû ke tûng-ngan. Kí thùng-sṳ̀ he hói-vân, hói-kiêu lâu fó-sân thi-chṳ́n
fûn-phu chui-tô ke hói-yòng.

Sṳ-kie song ke hói-yòng fun-vi ńg phu-fun, fûn-phe̍t he Thai-phîn-yòng,
Thai-sî-yòng, Yin-thu-yòng, Nàm-khi̍t-yòng, Pet-pên-yòng. Hien-chhai
Thai-phîn-yòng he chui-thai ke yòng. Put-ko Mî-chû thai-liu̍k lâu Â-chû
thai-liu̍k mî-ngièn chang-chhai chhiam-chhiam-é suk-thu kho-khiun. Só-yî
Thai-phîn-yòng chang-chhai pien-séu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A2m-s%C3%BAi_Sin-ngi_sien

Thâm-súi Sin-ngi sien (淡水信義線, Tamsui-Xinyi Line, yu chhṳ̂n 2 ho sien , lu-sien
thoi-péu set vì fùng-set) he Thòi-pet Tshia̍p-yun yit-thiàu yàng-yun chûng ke
kô-yun-liòng lu-sien. Yî hîn kien khì-kiên lâu kiê-thon yàng-yun só sṳ́-yung ke
lu-sien miàng-chhṳ̂n, chhṳ́ lu-sien yu khó chai se fûn-vì Thâm-súi-sien lâu sin
ngi sien lióng lu thon, lióng sien yî chûng chang ki-ngiam thòng chhàm vì
fûn-kie, yî pet vì thâm-súi sien, Yî-tûng vì sin ngi sien. Chhai ko-hi thòi pet
Tshia̍p-yun chên yî fùng-sien chhṳ̂n-fû tông-sṳ̀ yí-kîn thûng chhâ ke thâm-súi
sien, pin chiông fùng-sien ke fam-vì yèn-chhûn chṳ 2013-ngièn sṳ̀ chhòi thûng
chhâ ke sin ngi sien. Nang-ngoi, thâm-súi sien he Thòi-vân sú thiàu yù
chhòn-thúng thiet-lu kói kien yì sṳ̀n ke Tshia̍p-yun lu-sien, khì chhièn-sṳ̂n vì
Thòi-vân thiet-lu kón-lî khiu̍k yí-kîn thìn chṳ́ yàng-yun ke thùng-miàng kî sien
thiet-lu-sien —— thâm-súi sien.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Teui-van

Thòi-vân fe̍t-chá Thòi-vàn he sî Thai-phìn-yòng ke se-tó, fu-khiun he Â-chû
thai-liu̍k (Chûng-koet thai-liu̍k), Ngit-pún, Fî-li̍t-pîn tén-tén. Mien-chit yok
36,188 phiàng-fông kûng-lî. Muk-chhièn yù Chûng-fà Mìn-koet sṳ̍t-chi kón-hot.
Ya-yû pó-tó, Formosa chṳ̂ chhṳ̂n-fû. Chúng ngìn-khiéu yok-yû lióng-chhiên
sâm-pak van, khì-chûng Hò-ló-ngìn chiam-hi thai tô-su, khì-thâ song-chhiá yû
Hak-kâ-ngìn, Ngièn-chhu-mìn, Ngoi-sén chhu̍k-khiùn, Ngoi-thi phi-ngiéu. Kôn-fông
vùn-sṳ he chang-thí Chûng-vùn, ngî-ngièn chú-yeu yû Thòi-ngî (Mîn-nàm-ngî),
Koet-ngî (hien-thoi phêu-chún Hon-ngî), Hak-kâ-ngî yî-khi̍p kok-kok chhu̍k-khiùn
Ngièn-chhu-mìn ngî-ngièn.

Muk-chhièn Thòi-vàn ngièn-chhu-mìn khiung-yû sṳ̍p-sâm chhu̍k, khì-chûng
chhòn-thúng kiú-chhu̍k pâu-hàm liáu ngièn-thúng chhṳ̂n-cho vi kô-sân-chhu̍k ke
Atayal-chhu̍k, Amis-chhu̍k, Bunun-chhu̍k, Puyuma-chhu̍k, Paiwan-chhu̍k,
Rukai-chhu̍k, Saisiyat-chhu̍k, lâu Tao-chhu̍k.

Thòi-vàn muk-chhièn chúng ngìn-khiéu thai-yok lióng-chhiên sâm-pak van-ngìn.
Ngièn-chhu-mìn chṳ́-yû chúng ngìn-khiéu 2% yî-ha. Khì-chûng Hon-chhu̍k fûn-cho
"pún-sén-ngìn" (86%) lâu "ngoi-sén-ngìn" (12%). Pún-sén-ngìn chú-yeu he
Ho̍k-ló-ngìn lâu Hak-kâ-ngìn, yí-kîn chhai Thòi-vàn sên-fa̍t hí-tô-thoi.

Thòi-vân chhai Khiu Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi vân-khì (50,000 ngièn chhièn ─ 10,000
ngièn chhièn) khôi-sṳ́ yû ngìn-lui kî-chhu. Sîn Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi
(ki-ngièn-chhièn 5,000 ngièn) yî-heu ke sṳ́ -chhièn vùn-fa phú-phiên ngin-vì
su̍k-yî Nàm-tó Ngî-hì Mìn-chhu̍k. Chú-yeu ke vùn-fa yû Khiu Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi ke
Thòi-tûng Chhòng-pin Vùn-fa, Mèu-li̍t mióng-hìn vùn-fa, Thòi-nàm Chó-chṳ́n-ngìn
yî-khi̍p Sîn Sa̍k-hi Sṳ̀ -thoi ke Thai-pun-hâng Vùn-fa, Yèn-sân Vùn-fa, Yàng-pu
Vùn-fa, Pî-nàm Vùn-fa, Sṳ̍p-sâm-hàng Vùn-fa.

Yì Mâ-lòi Pô-lî-nì-sî-â Ngî-chhu̍k chhai 13 Sṳ-ki yî-chhièn chhiu chhùn-chhai yî
Thòi-vân tó-sông, liá-chak Ngièn-chhu-mìn fûn-pu yî Thòi-vân chhiòn-tó, su̍k-yî
Nàm-tó ngî-hì. Thòi-vân ngièn-chhu-mìn ke khiet-chhṳ́, vùn-sṳ̂n, khiéu-khìm,
vúi-fu̍k, chṳt-pi, yêu-kî fóng-chṳt, kon-thèu-yî, chhîn-chhu̍k ngoi-fûn, fu-chṳ́
lièn-miàng, ngièn-lìn fûn-kip, ló-ngìn chṳn-chhṳ, tiâu-cham, lia̍p-sú, lìn-fùn
chhùng-pai, sṳt-nui-chong tén thi̍t-chṳ̂n, tû su̍k Yin-thu-nì-sî-â kú vùn-fa
thi̍t-chṳt.-

Sûi 《Sâm-koet-chṳ》 ki-chai Sâm-koet sṳ̀ -thoi N̂g-koet chên phai-kiûn tên-liu̍k
Yî-chû, 《Sûi-sû》 chet yû Sûi-yi̍t-ti phai-pîn kûng-tá Liù-khiù-koet ke ki-chai.
Than pin mò ngim-hò chṳ̂-liau khó chṳn-mìn Chûng-koet kú-sit só-chai thi-miàng
he kîm-ngit ke Thòi-vân.

Thòi-vân sî lâu sî-pet lìm Thòi-vân Hói-hia̍p, khî Êu-Â Thai-liu̍k hói-ngan
phìn-kiûn khî-lì yok 200 kûng-lî, Thòi-vân Hói-hia̍p chui tsak chṳ̂-chhú vì Thòi
vân Sîn-chuk-yen to Chûng-koet Thai-liu̍k Fuk-kien-sén Phìn-thâm-tó, chhṳ̍t-sien
khî-lì yok 130 kûng-lî; pet-piên kak Tûng-hói lâu Chêu-siên Pan-tó siông-mong;
tûng-pet kak-hói lâu Liû-khiù Khiùn-tó siông-mong; sî-nàm piên vì Nàm-hói, khî
Chûng-koet Thai-liu̍k Kóng-tûng-sén hói-ngan khî-lì yok 300 kûng-lî; tûng-piên
vì Thai-phìn-yòng, lâu Ngit-pún Chhûng-shu̍n-yen Yonaguni-tó siông-lìn 110
kûng-lî yî-hâ; nàm-piên chet kak Pâ-sṳ Hói-hia̍p lâu Fui-li̍t-pîn Khiùn tó
siông-lìn. Chhiùng Thi-yèn chṳn-chhṳ lî-lun sông lòi-khon, Thòi-vân vi-yî tûng-â
tó-fû tûng-ông khî-vet, kî Tûng-pet-â lâu Tûng-nàm-â kâu-fi-chhú, vì Â-Thai
thi-khî kîn-mo yun-sû chhùng-yeu khi-néu khi̍p chhùng-yeu chan-lio̍k yeu-thi. -

Thòi-vân he yit-ke yù chṳn-fú tông-khiu̍k chú-kón thèu-chṳ̂, lâu tak-chhiam
kám-séu ke koet-ngoi thèu-chṳ̂ yín-thô ke thûng-thai ke Chṳ̂-pún Chú-ngi
kîn-chi-thí, chṳn-fú chhai kîn-chi thí-hì nui pan-yên ke kok-set tak-phu
suk-séu. Sṳ̍t-sṳ̂ Sṳ-chhòng Kîn-chi heu, put-lun thèu-chṳ̂, sêu-fi fe̍t tú-hiuk
tén kai nèn chhṳ-yù sién-tho̍k, hó-tô thai-hîn ke koet-yàng ngiùn-hàng khi̍p
khî-ngia̍p tak-phu mái-hiong sṳ̂-yû-fa. Ko-hi 30-ngièn nui, phìn-kiûn ngièn-kiûn
Kîn-chi Sṳ̀n-chhòng-sut tha̍t-to 8%, yì chhut-khiéu thô-hiong chṳn-chhet
chhon-chhí ke ngoi-fi vì kûng-ngia̍p-fa thì-kiûng chṳ̂-kîm pó-chṳn. Thòi-vân ke
ngoi-fi tú-phi he sṳ-kie thi-liuk. Kîn-kí Chûng-fà Mìn-koet hàng-chṳn-yen
chú-kie-chhú ke thúng-kie hién-sṳ, Thòi-vân-ngìn kiûn Koet-mìn Sâng-sán
Mô-ngiak, chhai 1961-ngièn he 153 Mî-ngièn, 2011-ngièn yí sṳ̀n chhòng chṳ
chhêu-ko 20000 Mî-ngièn. Yî kèu-mâi li̍t phìn-ka kie-son, chet yí chhêu-ko
sâm-van mî-ngièn tô-ngièn, lâu sṳ-kie chú-yeu siên-chin koet-kâ siông-tông.
Muk-chhièn Thòi-vân-ngìn kiûn GDP: (2013 koet-chi fi-sut) 20927 Mî-ngièn /(2013
kèu-mâi-li̍t phìn-ka / koet-chi fo-pì kî-kîm chṳ̂-liau) 39529 mî-ngièn.
Chú-kie-chhú kûng-pu chṳ̂-liau, 2012-ngièn Thòi-vân ngìn-mìn tú-hiuk chúng-ngiak
tsam GDP vì 28.8%, thèu-chṳ̂ chúng-ngiak tsam GDP chṳ́ -yû 19.2%, chhêu-ngiak
tú-hiuk kô-tha̍t 9.6%.

Thòi-vân chó-khì ke thiet-lu yun-sû, he yî ngìn-li̍t vì thûng-li̍t ke kwuí-tho
khiâng-phien thòi-chhâ, vì Ngit-pún Chhṳ-lî Sṳ̀ -thoi só kien-chho ke, lu-sien
mièn-yèn chhiòn-thòi, chṳ-kîm thiet-tho lâu chhâ-thí yìn-yèn yèn-yung;
muk-chhièn Thòi-vân chú-yeu thiet-lu kîn-yàng kón-lî he yù Kâu-thûng-phu
Thòi-vân Thiet-lu Kón-lî-khiu̍k fu-chit yàng-yun. Thòi-thiet ke lu-sien chú-yeu
pâu-koat Sî-phu Kòn-sien, [[pet-fûi thiet-lu, Nàm-fûi Thiet-lu, Tûng-phu
Kòn-sien. Ha̍p-kie fàn-tó yit chû. Chú-yeu ke lie̍t-chhâ hîn-ho pâu-koat fu-chit
chhòng-thù hak-yun ke Chhṳ-khiòng-ho lâu Kí-kông-ho yî-khi̍p fu-chit sang-chi
thûng-khiùn yun-sû ke khî-kiên-chhâ tén.

Chhai Thòi-pet Tû-fi-khî, Tsia̍p-yun ya-he chú-yeu ke thiet-lu yun-sû. Thi-yit
thiàu tshia̍p-yun he 1996-ngièn 3-ngie̍t 28-ngit ke Thòi-pet Tsia̍p-yun
Vùn-fù-sien, chṳ-kîm yí-kîn hìn-sṳ̀n me̍t-si̍p lu-mióng. Kô-hiùng Tshia̍p-yun
fùng-sien ya chhai 2008-ngièn 3-ngie̍t 9-ngit thûng-chhâ, vì Thòi-vân thi-yit
thiàu kî-chhòng tshia̍p-yun, Kô-hiùng tshia̍p-yun kit-sien chet chhai 2008-ngièn
9-ngie̍t 21-ngit chang-sṳt thûng-chhâ yàng-yun. 2007-ngièn 2-ngie̍t 1-ngit,
Thòi-pet chṳ Kô-hiùng ke Thòi-vân kô-thiet khôi-sṳ́ yàng-yun, he Thòi-vân
thi-yit ke, ya-he kûi-mù chui thai-ke Mìn-kiên Hîn-kien Yàng-yun Heu-chón-yì
Mù-sṳt (BOT) kien-sat-on. Khì chhâ-thí kî-su̍t chhái-yung Ngit-pún ke
Sîn-kòn-sien hì-thúng, he chhṳ́ hì-thúng thi-yit-chhṳ chiông kî-su̍t sû-chhut
Ngit-pún yî ngoi thi-khî, than kwuí-tho tén thú kien-sat sṳ̂ he sṳ́ -yung
phu-fûn ke Êu-chû hì-thúng. Chhiòn-chhàng chṳ́ sî-yeu 90-120 fûn-chûng, hìn-sṳ̀n
Thòi-vân sî-phu nàm-pet yit-ngit sâng-fa̍t-khiên. Kô-thiet ke chhut-hien
khiòn-lie̍t chhûng-kit thòi-vân sî-phu sang-chi hòng-sien ke sâng-chhùn lâu
kîn-yàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Sin-ngi-ch%C3%BBng

Lu-tet kau-phai / Sin-ngi-chûng , fe̍t chhṳ̂n Lu-tet-chûng (Tet-ngî:
Evangelisch-lutherische Kirchen, Yîn-ngî: Lutheranism, ya chhṳ̂n: sin ngi fi ,
Lu-tet fi , Lu-tet kau-phai ), vì Sîn-kau chûng-phai chṳ̂-yit, ngièn chhṳ 16
Sṳ-ki Tet-koet sṳ̀n ho̍k-kâ Mâ-tên Lu-tet vì kiet-sîn Thiên-chú-kau fi fat-hí ke
chûng-kau kói-kiet yun-thûng, khì sṳ̀n ho̍k sṳ̂-sióng sṳ̀n-vì kói-kiet yun-thûng
ke siong-chṳ̂n. Yun-thûng thûi-hàng khì-kiên Lu-tet kî-chhṳ̀ chá sûi lâu Lò-mâ
kau-chûng khi̍p tông-sṳ̀ Tet-koet kin-nui chhîn kau thìn sṳ-li̍t fat-sâng kok
lui chhûng-thu̍t, than sin ngi chûng chiap-su thai kûng Kau-fi kûng-ngin ke
sâm-thai sin kîn《Sṳ́-thù sin-kîn》, 《nì Sî-Â sin-kîn》 fò 《â-kì-nâ-siû sin-kîn》.
1580-ngièn, pâu-koat sâm-thai sin kîn, 《o sṳ̂ páu Sin-thiàu》, 《 o sṳ̂ páu
Sin-thiàu phien fu lun 》, 《 sṳ̂ mâ kâ tên Sin-thiàu 》, 《 lun kau fòng khièn lâu
sú-vi 》, 《 Mâ-tên Lu-tet Pok-sṳ thai mun tap 》, 《 Mâ-tên Lu-tet Pok-sṳ séu mun
tap 》 fò 《hia̍p fò Sin-thiàu》 tén ngin sin vùn-hien chhai-nui ke 《hia̍p-thùng
sû》(Concordia) vì sin ngi chûng kau-ngi thièn hâ lî-lun kî-chhú.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Siet-l%C3%AE

Sit-nì (悉尼, Yîn-ngî: Sydney) fe̍t-chá Siet-lî (雪梨) vi-yî Àu-chû ke tûng-nàm-phu,
he Sîn Nàm Vî-ngì-sṳ̂-chû ke sú-fú, ya-he chhiòn Àu-chû ngìn-khiéu chui
chhiû-me̍t ke sàng-sṳ. Tû-fi-khî ngìn-khiéu 4,575,532-ngìn (2011-ngièn).
1788-ngièn yù Yîn-koet thi-yit kàm-chhui ke sòn-chóng Arthur Phillip yî
Sit-nì-vân kien-li̍p. Sit-nì fànf-vì Jackson-kóng, chên pûn chhṳ̂n-cho "hói-kóng
sàng-sṳ". Sit-nì he Àu-chû chui-thai ke kîm-yùng chûng-sîm, ya-he koet-chi
chú-yeu lî-hàng sṳn-thi, yî hói-tân, kô-khia̍k-yen lâu kóng-vân thai-khiâu tén
vùn-miàng. Sit-nì ya chên-kîn kí-phan tô-chúng thí-yuk pí-soi, pâu-koat
1938-ngièn Yîn Lièn-pâng Yun-thung-fi, 2000-ngièn Sit-nì O-yun-fi khi̍p
2003-ngièn Sṳ-kie-pî Kám-lám-khiû-soi. Nang-ngoi, Sit-nì pûn Chhiòn-khiù-fa lâu
Sṳ-kie-kip Sàng-sṳ Ngiên-kiu Séu-chû lâu Mióng-lok (Globalization and World
Cities Study Group and Network) lie̍t-vi Thi-yit-kip Sṳ-kie Tû-sṳ.

1770-ngièn Yîn-koet hói-kiûn sông-vúi Thomas Cook fat-hien Chhṳ̍t-vu̍t-vân heu,
Êu-chû-ngìn khôi-sṳ́ tui Àu-chû sán-sên him-chhi. Chhai Yîn-koet chṳn-fú ke
min-lin hâ, Arthur Phillip 1788-ngièn yî Jackson-kóngke Sit-nì-vân kien-li̍p
chhṳ̍t-mìn-thi.

1830-40 ngièn-thoi he sàng-sṳ fat-chán ke kiê-ton. Sòn-chak khôi-sṳ́ chhiùng
Put-lie̍t-tiên Khiùn-tó chiap-thai chhai sîn koet-kâ khôi-chán sîn sên-fa̍t ke
yì-mìn, Sit-nì chin-ngi̍p kô-thu fat-chán ke vòng-kîm sṳ̀-thoi.

1851-ngièn thi-yit-chhṳ ke thò-kîm-ngie̍t khôi-sṳ́, Sit-nì ke kóng-héu
yúng-ngi̍p lòi-chhṳ sṳ-kie kok-thi ke ngìn-chhèu. Sṳ̍p-kiú sṳ-ki ma̍t-khì,
sùi-tén chin-hì thûng-li̍t thien-chhâ lâu thiet-lu ne-thúng ke mun-sṳ, sàng-khî
ke fat-chán kien-kâ khoai-suk.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%E1%B9%B3%CC%82-%C3%A9-s%C3%A2n_k%C3%A1u-y%C3%A2_k%C3%BBng-y%C3%A8n_(Hi%C3%B4ng-k%C3%B3ng)

獅-{子山}-郊野公園（Yîn-ngî: Lion Rock Country
Park，劃定於1977年6月24日，是香港最早劃定的三個郊野公園之一）是香港的一個郊野公園，跨越九龍黃大仙區及新界沙田區，佔地達557公頃。公園範圍包括獅-{
子山}-一帶，西至大埔公路並與金山郊野公園連接，東至沙田坳並與馬鞍山郊野公園連接。郊野公園內有獅子石、望夫石及獅子亭等景點。獅子山隧道穿過該郊野公園。

獅子山郊野公園擁有兩條自然教育徑，包括「鷹巢山自然教育徑」及「紅梅谷自然教育徑」。麥理浩徑第五段及衛奕信徑第五段均穿越公園範圍。沿郊野公園北面界限而建的「獅子山
郊野公園引水道」全長6公里，始自九龍水塘對面的大埔道，由尖山沿九龍群山的山麓，穿越沙田南側的起伏山巒，直達沙田坳，是平緩易走的輕快路段。獅子山山腰上建有「香港回
歸紀念亭」。

2014年10月24日早上10時許，14名以「香港蜘蛛仔」為名的攀山愛好者在獅子山上展示一幅6米乘28米寫上「我要真普選」的巨­型橫額，支持雨傘運動。攀山行動召
集人Andreas表示，香港沒有普選，以致香港政府傾斜於地產集團，「捱出頭來」的「獅子山精神」已經消失，希望透過行動聲援雨傘運動，以示「為公義拼搏，逆境自強」的
新一代獅子山精神。有人舉報有人爬上獅子山山頂懸掛橫額，警察列作求警協助處理。後來，警務人員登山，站在獅子山山頭的攀山人士既無承認亦無否認有關行為，其中3人聲稱身
分證遺留在山腳的車內，警務人員於是陪同3人下山。漁農自然護理署表示，根據《郊野公園及特別地區規例》：任何人未經許可，不得在郊野公園或特別地區內展示任何標誌、告示
、海報、條幅，違例者最高可被判罰2,000港元及囚禁3月。由於案發地點位於獅子山郊野公園範圍，署方表示將會調查，如果菟到足夠證據，將會作出檢控。



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%BA-chiuk-khi%C3%A9u-phiang

Sú-chiuk-khiéu-phiang (Hand, Foot and Mouth Disease) yit-chúng yì thùng
chhòn-ngiam-phiang, yu miàng fat-tsín-sin súi-phiàu-sin khiéu-khiông-yàm. Tô
fat-sâng yî 5 se yî-hâ yì thùng, khó yín-hí sú, chiuk, khiéu-khiông tén phu-vi
ke phiàu tsín, séu-sú fam yì khó yín-hí sîm ki yàm, hi súi chúng, mò khiûn sin
nó mo̍k nó yàm tén pìn fat tsin. Yû-têu chhùng tsin fam yì yì kó phiang chhìn
fat-chán khoai, thô-chṳ sí-mòng. Kâi phiang yî sú, chiuk fò khiéu-khiông tsam
mo̍k phiàu tsín fe̍t pho khwuì heu hìn-sṳ̀n khwuì yông vì-chú-yeu lìm chhòng
tsin chhong. Sú chiuk khiéu phiang he yù chhòng tho phiang thu̍k yín-hí ke chhòn
ngiam phiang, yín-fat sú chiuk khiéu phiang ke chhòng tho phiang thu̍k yû 20
tô-chúng (hîn), khì-chûng yî khóa sat khì phiang thu̍k A16 hîn (Cox A16) fò
chhòng tho phiang thu̍k 71 hîn (EV71) chui vì sòng-kien. 1957-ngièn Sîn Sî-làn
sú-chhṳ po tho kâi phiang, 1959-ngièn thì-chhut sú chiuk khiéu phiang
miang-miàng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%AAn-khi%C3%B9_thai-chan

Star Wars (Thòi-vân: Sên-chi Thai-chan, chûng-vùn khó kién-chhṳ̂n "Sên Chan"),
he Mî-koet thô-yên kiâm-phiên-khia̍k George Lucas só kèu sṳ̂ phok-ngiap ke
yit-hì-lie̍t khô fam thien-yáng. Thùng-sṳ̀ “ Sên-khiù thai-chan ” ya-he kâi hì
lie̍t thien-yáng chui-chó phok-ngiap sông-yàng ke thi-si chông ku-sṳ ke
ngièn-sṳ́ phién miàng.

Chhiùng 1970-ngièn thoi ma̍t to 1980-ngièn thoi, lû khà sṳ̂ chhut phín liáu Star
Wars sâm-phu khiuk. Kì chên sot mìn thi-yit phu sên chan (thi-si phu khiuk) ke
ngìn-vu̍t khi̍p ku-sṳ he chhâm cheu Ngit-pún thô yên Het Chhe̍t-mìn ke Chan-koet
Yîn-hò (隠し砦の三悪人) só chhóng-chok yì sṳ̀n; ngièn sâm-phu khiuk yî Ngi-chan Yîn-tet
thai-chan vì ka kèu pin yùng ngi̍p Mî-koet sî-phu phién khi̍p Ngit-pún vú sṳ tô
khia̍k ke chiet-cheu; 藴 hâm liáu thai khûng mo hiám, Hî-lia̍p sṳ̀n-fa ke thai sṳ
yâ chṳ-chok. Yáng-phién chûng só thi̍t-phe̍t sṳ́-yung ke thi̍t háu chhiùng chhṳ́
thin-ngi pin kói-pien liáu thai khûng khô fam phién ke vi-lòi fat-chán.

1990-ngièn thoi ma̍t kî yî kok kie yeu-khiù yu phok-ngiap liáu ngièn sâm-phu
khiuk chṳ̂-chhièn ke ku-sṳ, yu kiàu “ sên chan chhièn chhòn ”. Thùng-sṳ̀ kì pá
chui-chhû ke sâm-phu khiuk kói vì liuk phu hì lie̍t ke thi-si, ńg, liuk si̍p,
pin chiông chui-chó ke thi-si si̍p kói-miàng vì Star Wars: Episode IV – A New
Hope. 2012-ngièn 10-ngie̍t, Fà-thi̍t thit sṳ nì Kûng-sṳ̂ yî 40.5 yi Mî-ngièn
Sû-kèu lû khà sṳ̂ yáng ngia̍p, thit sṳ nì Kûng-sṳ̂ yi̍t siên-pu chṳ-chok sên
chan sîn chok sâm-phu khiuk, thi-chhit phu thien-yáng chiông chhai Yîn-koet
phok-ngiap, yi thin yî 2015-ngièn sông-yàng .

Kâi phién mèu-siá chhai hàn kiú yî-chhièn ke yit-ke yèu yén ke Ngiùn-hò-hì, kiên
fu chang-ngi sṳ́-miang kám ke chhie̍t thi vú sṳ lâu Ti-koet sià-ok het-am
sṳ-li̍t chok-chan ke ku-sṳ. Chhie̍t thi vú sṳ he yit-khiùn yû chho̍k fî fàm
thiên fù ke ngìn, kîn yù kok-chúng si sién, kì-têu chhai yu ngièn chit khôi-sṳ́
chiap-su ngiàm kak thi̍t-sû hiun-lièn, khì chûng chṳ́ he ngin-sṳt fò sṳ́-yung
“ngièn li̍t” (Force). Hiun-lièn yû su ke chhie̍t thi vú sṳ yû khi̍t khiòng ke yi
chṳ li̍t cho-tet sṳ́-yung mò só put chhai ke “ ngièn li̍t ” lòi vì-fu ngiùn hò
kiên ke fò-phìn. Pí-yì, khúng-chṳ yi chṳ kha ngio̍k ngìn ke sṳ̂-sióng, sṳm-chṳ
cho-tet yi kám chiông-yeu fat-sâng ke sṳ-chhìn, só-yî chhie̍t thi vú sṳ yû
chho̍k fî fàm ke chan téu nèn-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2-thi%C3%A8n_Chh%C3%A0m(SHT)

沙田站（Yîn-ngî: Sha Tin
Station）是位於香港新界沙田區大埔公路—沙田段旁側的港鐵東鐵綫車站。車站共有四個月台，並以島式月台方式排列。該站和粉嶺站同樣早於1910年起投入服務，是香
港最早啟用而仍然提供鐵路服務的兩個車站。

沙田站設有1個客務中心，客務中心位於收費區和非收費區的車站大堂，並以處理非收費區乘客的票務查詢、購買頭等或過境車票及八達通增值的服務，並設有一個城際客運售票處以
供乘客購買城際列車車票。

沙田站提供不同類型的商店以供乘客購物。雖然收費區列明不准飲食，可是於收費區及非收費區各設有7-Eleven便利店、東海堂及大同老餅家。另外，收費區設有一間找換店
以方便遊客及來往中港兩地人士兌換貨幣。非收費區則提供美心西餅、優之良品、奇華餅家、PIT時裝店、卓悅化妝品店等各種不同類型的商店。除了固定商店外，非收費區亦設有
臨時商店及宣傳位置，供短期租用，這些臨時商店及宣傳位置大多為信用卡或電訊網絡的申請，2009年起更有化妝品宣傳活動。

2011年車站翻新後，車站增設多間商店，包括東海堂、大同老餅家、Giordano、譚木匹、e-plaza精品店及香水專櫃(分別為Prada、Burberry、N
ina Ricci、Lanvin及Paul
Smith，每隔數月轉換一次)。而非收費區商店亦已進行重組。Baleno、六福珠寶、PIT時裝店及卓悅化妝品結業，新租戶包括FANCL、謝瑞麟、周大福及眼鏡連鎖
店image optical。

車站另設有自助服務，包括自動櫃員機、自動售賣機、電子儲物櫃、香港郵政郵箱、免費報紙頭條日報及am730的派發處等等。由於兩鐵合併，沙田站成為港鐵車站，因此新增了
「e分鐘著數」機，為港鐵友禮會會員提供各種港鐵優惠及積分兌換。

沙田站共有4個月台，並以兩個島式月台方式排列。1號和2號月台停泊東鐵綫往羅湖或落馬洲方向的列車；而3號和4號月台停泊東鐵綫往紅磡方向的列車。大部份時間的北行列車
會停泊於2號月台，南行列車會停泊於3號月台。

當有城際客運列車通過沙田站，北行列車會停泊於1號月台，南行列車會停泊於4號月台。而於沙田站開出的南行特別班次列車亦會使用4號月台。另外，沙田站1號月台旁設有多條
路軌供工程車及維修車作停泊的臨時軌道工場，放置大量路軌零件及維修工具，並設有沙田貨場供上落貨卡之用。

沙田站設有5個車站出入口，其中車站大堂設有A2出入口連接車站的上蓋物業──連城廣場，可透過橫跨大埔公路—沙田段（9號幹線）的大型行人天橋連接鄰近的新城市廣場及沙
田大會堂等地。而車站與沙田車站圍連接為A1和B出入口，沙田車站圍設有巴士、小巴總站及的士站的公共運輸交匯處，乘客可在此轉乘前往其他地方。

沙田站是東鐵綫的中途站。另外，每逢馬場站開放，沙田站會成為一個臨時轉綫站，往羅湖或落馬洲方向列車的乘客若要前往馬場站，必須於沙田站等候途經馬場站的列車。而前往火
炭站的乘客，則須於沙田站等候途經火炭站的列車。 模板:東鐵綫各站

由於沙田站緊連著新城市廣場以及上蓋連城廣場，所以吸引大量遊客到新城市廣場、連城廣場及沙田市中心的其餘6個商場購物。沙田站周邊亦有新城市商業大廈、新城市中央廣場與
康樂及文化事務署總部，加上單是沙田市中心便已經有7個私人屋苑及有離沙田站不遠的公共屋邨瀝源邨及禾輋邨，所以吸引很多居民乘搭東鐵綫進出九龍及新界之間工作或者上學，
人流絡繹不絕。

沙田站於興建時已同時建設沙田車站圍作為巴士、小巴路線總站及的士站供接駁其他新界地區，特別提供接駁到沙田區各地的巴士及小巴路線。由於沙田車站圍的巴士路線有部份只是
來往九龍或香港島，並非前往沙田區各地，所以很多乘客前往新城市廣場的沙田市中心巴士總站轉乘其他來往沙田區各地的巴士路線。

沙田站於1910年10月1日啟用，並運作至今，而且車站位置並沒有被改變過。沙田站是九廣鐵路（英段）的一個中途站，為南行列車進入畢架山隧道前的最後一個車站及北行列
車駛出畢架山隧道後的第一個車站。同時車站也是南行列車進後一個駛經的新界車站及北行列車駛進的第一個新界車站。車站於1910年至九廣鐵路（英段）現代化及電氣化工程前
只有2條路軌及2個月台，其中一條位於沙田站旁邊的避車軌（即現時1號月台的路軌）早在1950年代已經存在。由於沙田當時有很多風景名勝如萬佛寺等及不同種類的馳名食肆
，均吸引到不同的遊客，曾令沙田站的兩個票窗口曾於幾分鐘內售賣1000多張車票。1976年，沙田大圍11號石橋的橋墩曾被大雨沖毀、路軌下陷。令到當時的鐵路服務僅為
紅磡站至大圍臨時月台及沙田站至羅湖站的分段服務。於該段時期，沙田站曾為北行列車的總站。 模板:九廣鐵路 (英段) 各站

由於九廣鐵路（英段）（即現時東鐵綫）進行現代化及電氣化工程，沙田站亦進行該工程，於原址興建一座耗資5600萬元的新車站，並設有各種商店，車站則加建成4個月台。而
九廣鐵路總部也同時遷移到沙田站上蓋的九廣鐵路大廈（現稱連城廣場），並將尖沙咀火車站的鐘樓之大鐘遷往沙田站作擺放。1982年5月6日，第一期電氣化工程完成，九龍站
至沙田站以電氣化列車行駛。而沙田站亦因此成為電氣化列車的終點站；與此同時，柴油列車南行列車也同時以沙田站作終點站，乘客可於沙田站轉乘列車前往九龍或新界。雖然於1
983年5月2日的第二期電氣化工程完成令電氣化列車的總站延至大埔墟站，但仍有部份列車以沙田站為總站，以疏導沙田站大批乘客。到了1984年4月17日，尖沙咀鐘樓的
銅鐘被運往沙田站的公眾區。

因1976年大圍的塌橋意外，間接令大圍臨時車站得以興建。而大圍臨時站於1983年8月啟用，設有售票處及洗手間。而月台則僅能容納6卡或9卡的電氣化列車。當時，大圍
臨時車站由沙田站站務經理管轄。1986年4月23日，大圍站啟用，取代了大圍臨時車站。而1990年代，大圍站改由該站的站務經理管轄，結束了一站兩管時期。除了大圍臨
時車站及大圍站的興建外，於1985年2月15日啟用的火炭站，也同時和大圍站一同疏導沙田站的乘客。可是，沙田站仍是大圍站及火炭站中，最為繁忙的車站。

沙田站曾設有九廣東鐵（現稱東鐵綫）客務中心，提供購買紀念品、九廣鐵路資訊及失物處理等服務。可是隨着兩鐵合併，令沿線九廣東鐵及九廣西鐵（現稱西鐵綫）客務中心於20
07年12月2日關閉。而港鐵亦將失物處理辦事處遷移大圍站，以同時應付東鐵綫及馬鞍山綫的失物處理。

2004年九廣鐵路公司曾與香港電台合辦閱讀車廂計劃，讓乘客在旅途中享受讀書的樂趣
。由於計劃反應良好，舉辦機構香港電台曾於2005年6月9日在沙田站推出列車書室，讓乘客可免費借閱擺放在列車書室的書籍。而乘客閱後可於兩周內把書本交回列車書室或九
廣東鐵沿線的客務中心。不過，隨着九廣東鐵沙田客務中心因兩鐵合併於2007年12月2日關閉，列車書室已於2007年12月23日起停止服務。

為方便於政府合署及新城市中央廣場上班的人士，同時方便遊客到新城市中央廣場購物，港鐵正為沙田站計劃興建一條行人天橋連接沙田政府合署，由此工程對排頭村將造成永久性負
面影響，令到當地村民反對天橋的興建。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Pet-yok_Ch%C3%BB-ch%E1%B9%B3t

Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok Chû-chṳt (Yîn-ngî: North Atlantic Treaty
Organization，Suk-siá：NATO；Fap-ngî: Organisation du Traité de l'Atlantique
Nord)，kién-chhṳ̂n Pet-yok Chû-chṳt fe̍t Pet-yok, he yit-ke sṳ̍t-hien fòng-ví
hia̍p-chok yì kien-li̍p ke koet-chi chû-chṳt. 1949-ngièn 3-ngie̍t 18-ngit,
Mî-koet lâu Sî-Êu koet-kâ kûng-khôi kien-li̍p Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok
Chû-chṳt, yî thùng-ngièn 4-ngie̍t 4-ngit chhai Mî-koet Fà-sṳ̀n-tun chhiâm-shù
《Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok》 heu chang-sṳt sṳ̀n-li̍p. Vì-lâu yî-chhièn Sû-lièn
vì-sú ke Tûng-Êu si̍p-thòn koet sṳ̀n-yèn siông khong-fên, kûng-yok thi-ńg thiàu
kûi-thin sṳ̀n-yèn-koet su-to ke kûng-kit yit-tàn pûn khok-ngin, khì-kì
sṳ̀n-yèn-koet chiông chok-chhut chit-sṳ̀ fán-yin. Kâi thiàu-khóan pûn lî-kié vì
kok-koet phu-chhui chiông chhṳ-thûng chhâm-chan, pin mò sî-yeu kok-koet chṳn-fú
ke chhâm-chan su-khièn. Than liá yit-thiàu thiàu-khóan chhai Kiú-yit-yit Sṳ
khien chṳ̂-chhièn, yit-chhṳ̍t tû hàn-mò thûng-yung ko.



https://hak.wikipedia.org/wiki/P%C3%B4-s%E1%B9%B3-tun

Pô-sṳ-tun (Yîn-ngî: Boston) he Mî-koet Mâ-sat-chû-set-chû ke Sú-fú lâu chui-thai
sàng-sṳ, ya-he Sîn Yîn-kak-làn thi-khî ke chui-thai sàng-sṳ, khì ngìn-khiéu
kûi-mù chhiòn-mî thai tû-sṳ phài-miàng thi Ngi-sṳ̍p-yit, kâi sṳ só-chhai chû ke
phìn-kiûn kâ-thìn sû-ngi̍p chhiòn-mî phài-miàng thi-ńg. Kâi sṳ vi-yî Mî-koet
tûng-pet-phu Thai-sî-yòng yèn-ngan, chhóng-kien yî 1630-ngièn, he Mî-koet chui
kú-ló, chui khí-yû Li̍t-sṳ́ vùn-fa ka-chhṳ̍t ke sàng-sṳ chṳ̂-yit. Pô-sṳ-tun he
Êu-chû chhîn kau-thù yì-mìn chui-chó tên-liu̍k Mî-chû só kien-li̍p ke sàng-sṳ,
chhai Mî-koet Kiet-miang khì-kiên he hí-tô chhùng-yeu sṳ-khien ke Fat-ngièn-thi,
chên-kîn he yit-ke chhùng-yeu ke hòng-yun kóng-khiéu lâu chṳ-chho-ngia̍p
chûng-sîm. Kîm-ha, kâi sṳ he Mî-koet kô-tén kau-yuk, yî-liàu pó-khien khi̍p
thèu-chṳ̂ kî-kîm ke chûng-sîm, he chhiòn-mî ngìn-khiéu su kau-yuk chhàng-thu
chui-kô ke sàng-sṳ, kì ke kîn-chi kî-chhú he kau-yuk, kîm-yùng, yî-liàu khi̍p
khô-kî, he chhiòn-mî ngìn-kiûn sû-ngi̍p chui-kô ke séu-sú thai sàng-sṳ chṳ̂-yit,
pin pûn ngin-vì he yit-ke chhiòn-khiù-sin sàng-sṳ fe̍t sṳ-kie-sin sàng-sṳ.

Kâi sṳ vi-yî thai Pô-sṳ-tun Tû-fi-khî ke chûng-sîm, liá-ke Tû-fi-khî pâu-koat
Sat-fuk-khiet-yen ke chhiòn-phu lâu Kiam-khiâu, Khûn-sî, Ngiù-tun,
Sat-me̍t-vì-ngì, lî-vì-ngì lâu Chhiet-ngì-sî tén sàng-sṳ, yî-khi̍p yit-sia
séu-chṳ́n lâu yén-lì Pô-sṳ-tun ke kau-khî, hàn pâu-koat liáu Sîn
Hàn-pu-sṳ̍p-ngì-chû ke yit phu-fûn



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ngie-sat-khiet_Ngi%C3%B9-tun

Isaac Newton khì-sṳ (Yîn-ngî: Sir Isaac Newton, Hon-ngî yîm-yi̍t: Ngiù-tun 牛頓,
1643-ngièn  – 1727-ngièn ), yîn-koet vu̍t-lí-ho̍k-kâ, sṳ-ho̍k-kâ,
thiên-vùn-ho̍k-kâ, chhṳ-yèn chet-ho̍k-kâ. Kî chhai 1687 ngièn fat-péu ke
Chhṳ-yèn chet-ho̍k ke sṳ-ho̍k ngièn-lî chûng, tui van-yû yín-li̍t lâu sâm-thai
yun-thung thin-li̍t chin-hàng liáu mèu-siá. Liá ke sṳ̀n-kó thien-thin liáu
chi-heu sâm ke sṳ-ki chûng vu̍t-lí sṳ-kie ke kô-ho̍k kôn-tiám, pin sṳ̀n-vì
hien-thoi kûng-chhàng-ho̍k ke kî-chhú. Kî thûng-ko lun-chṳn Khiet-puk-le̍t
hàng-sên yun-thung thin-li̍t lâu kî ke chhung-li̍t lî-lun ke yit-chṳ-sin,
hién-sṳ liáu thi-mien vu̍t-thí lâu thiên-thí yun-thung chûn-chhiùng siông-thùng
ke chhṳ-yèn thin-li̍t, vi thai-yòng chûng-sîm-sot thì-kiûng liáu khiòng-yû-li̍t
ke lî-lun chṳ̂-chhṳ, chhiuk-chin liáu khô-ho̍k kiet-min.

Li̍t-ho̍k song, Newton fat-hien liáu thung-liong lâu kok-thung-liong sú-hèn ke
ngièn-lî. Kông-ho̍k song, fat-mìn fán-sa-sṳ mong-yén-kiang. Sṳ-ho̍k song,
chhóng-li̍p mì-chit-fûn-ho̍k.

2005 ngièn ke mìn-thiau chûng, chung-ngìn ngin-vì Newton pí Albert Einstein kien
yû yáng-hióng-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ngi-thai-li

Yi-thai-li he yit-chak Êu-chû koet-kâ, chú-yeu yù vi-yî nàm êu ke hio hîn
Â-phìn-nèn pan-tó khi̍p lióng-ke vi-yî Thi-chûng-hói chûng ke tó-yí Sî-sî-lî-tó
lâu Sat-tên-tó só chû-sṳ̀n, Koet-chi thoi-ma vì IT. Yi-thai-li pet-fông ke
Â-ngì-pî-sṳ̂ sân thi-khî lâu Fap-koet, Shuì-sṳ, O-thi-li yî-khi̍p
Sṳ̂-lo̍k-vùn-nì-â chiap-yòng, khì liâng-thú pâu vì chho̍k lióng-ke mì hîn
koet-kâ——sṳn mâ li̍t nok lâu Fâm-tì-kông, yì chhai Shuì-sṳ yúng-yû chho-lo̍k yî
Lû-kâ-nok-fù fù-pán ke Yi-thai-li kham pô nui liá-ke kin-ngoi liâng-thú.
Chhiòn-koet hàng-chṳn va̍k-fûn 20 ke Thai-khî (khì-chûng 5 ke vì Chhṳ-chhṳ-khî),
110 ke sén lâu 8,100 ke sàng-sṳ. Sú-tû vì Lò-mâ, Yi-thai-li Vòng-koet chhai
1870-ngièn chiông sú-tû sat tsì chhai chhṳ́, yì Tû-lìn (1861-ngièn －1865-ngièn)
khi̍p Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ (1865-ngièn －1870-ngièn) ya chên he Yi-thai-li Vòng-koet
ke sú-tû. Kîn-kí 2009-ngièn thúng-kie, Yi-thai-li ngìn-khiéu thai-yok vì 6,020
van, liâng-thú mien-chit yok vì 301,338 phìn-fông kûng-lî, ngìn-khiéu Me̍t-thu
yok mî phìn-fông kûng-lî 200 ngìn, su̍k-yî Vûn-tai hì-hèu. Yi-thai-li he
Êu-chû-ngìn khiéu thi 5 tô ke koet-kâ, ngìn-khiéu chhai sṳ-kie sông phài-miàng
thi 23 vi. Yi-thai-li yîn khì yúng-yû mî li ke chhṳ-yèn fûng kông fò vì sú
chung-tô ke ngìn-lui vùn-fa vì-sán yì pûn chhṳ̂n-vì mî li ke koet-thu
(Belpaese).

Hien-kîm ke Yi-thai-li khî-vet he yî-chhièn Êu-chû mìn-chhu̍k khi̍p vùn-fa ke
yèu làm, chên yín yuk chhut Lò-mâ vùn-fa khi̍p yî thi̍t là sṳ̂ kham vùn-mìn, yì
Yi-thai-li ke sú-tû Lò-mâ, kí ke Sṳ-ki yî-lòi tû-he Sî-fông sṳ-kie ke chṳn-chhṳ
chûng-sîm, ya chên-kîn he Lò-mâ Ti-koet ke sú-tû. Tông Lò-mâ Ti-koet yun-lo̍k
heu, Yi-thai-li chô su liáu tô-chhṳ ngoi chhu̍k ngi̍p-chhîm, pâu-koat lùn pâ tái
ngìn khi̍p tûng kô Tet ngìn tén Ngit-ngí-màn mìn-chhu̍k, chṳ̂-heu hàn-yû Nok-màn
ngìn khi̍p pai tsam thìn ngìn tén. Chhai kí ke Sṳ-ki heu, Yi-thai-li chón yì
sṳ̀n-vì vùn ngi fu̍k-hîn ke Fat-ngièn-thi <ref name="immaculateheartacademy.Org"
>



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ngi%C3%B9-tun

Isaac Newton khì-sṳ (Yîn-ngî: Sir Isaac Newton, Hon-ngî yîm-yi̍t: Ngiù-tun 牛頓,
1643-ngièn  – 1727-ngièn ), yîn-koet vu̍t-lí-ho̍k-kâ, sṳ-ho̍k-kâ,
thiên-vùn-ho̍k-kâ, chhṳ-yèn chet-ho̍k-kâ. Kî chhai 1687 ngièn fat-péu ke
Chhṳ-yèn chet-ho̍k ke sṳ-ho̍k ngièn-lî chûng, tui van-yû yín-li̍t lâu sâm-thai
yun-thung thin-li̍t chin-hàng liáu mèu-siá. Liá ke sṳ̀n-kó thien-thin liáu
chi-heu sâm ke sṳ-ki chûng vu̍t-lí sṳ-kie ke kô-ho̍k kôn-tiám, pin sṳ̀n-vì
hien-thoi kûng-chhàng-ho̍k ke kî-chhú. Kî thûng-ko lun-chṳn Khiet-puk-le̍t
hàng-sên yun-thung thin-li̍t lâu kî ke chhung-li̍t lî-lun ke yit-chṳ-sin,
hién-sṳ liáu thi-mien vu̍t-thí lâu thiên-thí yun-thung chûn-chhiùng siông-thùng
ke chhṳ-yèn thin-li̍t, vi thai-yòng chûng-sîm-sot thì-kiûng liáu khiòng-yû-li̍t
ke lî-lun chṳ̂-chhṳ, chhiuk-chin liáu khô-ho̍k kiet-min.

Li̍t-ho̍k song, Newton fat-hien liáu thung-liong lâu kok-thung-liong sú-hèn ke
ngièn-lî. Kông-ho̍k song, fat-mìn fán-sa-sṳ mong-yén-kiang. Sṳ-ho̍k song,
chhóng-li̍p mì-chit-fûn-ho̍k.

2005 ngièn ke mìn-thiau chûng, chung-ngìn ngin-vì Newton pí Albert Einstein kien
yû yáng-hióng-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Na%CC%8Dp-chh%C3%B9i_Tet-koet

Nazi Tet-koet he 1933-ngièn chṳ 1945-ngièn khì-kiên Adolf Hitler khi̍p khì só
liâng-thô ke Nazi-tóng só thúng-chhṳ ke Tet-koet. Nazi Tet-koet yû lióng-ke
kôn-fông koet-miàng, fûn-phe̍t vi 1933-ngièn chṳ 1939ngièn sṳ́-yung ke "Thi-sâm
Ti-koet"(Tet-ngî: Drittes Reich) lâu 1939-ngièn chṳ 1945-ngièn ke "Thai Tet-koet
Ti-koet" (Tet-ngî: Großdeutsches Reich). 1933-ngièn 1-ngie̍t 30-ngit, sṳ̀ -ngim
Lien-pang Thai Chúng-thúng Paul von Hindenburg ngim-miang Nazi-tong tóng-khwui
Hitler vi chúng-lî. 1934-ngièn 8-ngie̍t 2-ngit, Hindenburg phiàng-sí, Hitler
sṳ̀n-vì ngièn-sú kiâm Ti-koet chúng-lî. Liá-he Nazi-tong chhai chhiòn-koet
kien-li̍p thúng-chhṳ ke khôi-tôn. Chhai Nazi-tong thúng-chhṳ Tet-koet khì-kiên,
Tet-koet koet-nui ke Yî-lun pûn siên-chhòn phu-chóng Joseph Goebbels só
khúng-chṳ. Kiûn-sṳ, chúng-chhu̍k-ho̍k, ngìn-khiéu chṳn-chhet tén pûn chok-vi
kau-yuk chhung-tiám, thùng-sṳ̀ fu-ńg chhiu-ngia̍p lâu su kau-yuk ke kî-fi
kám-séu. Nazi Tet-koet he 1936-ngièn Ha-kui O-lìm-phit-khiet Yun-thung-fi ke
kí-phan koet. Nazi Tet-koet ke li̍t-sṳ́ he yit-thon khok-chông ke li̍t-sṳ́ .
O-thi-li chhai 1938-ngièn lâu Tet-koet pìn-ha̍p, yit-ngièn heu Nazi Tet-koet
khúng-chṳ Chia̍p-khiet-sṳ̂-lo̍k-fa̍t-khiet. 1939-ngièn 9-ngie̍t, Nazi Tet-koet
ngi̍p-chhîm Pô-làn, thiâu-hí Thi-ngi-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan. 1941-ngièn Nazi
Tet-koet tui Sû-lièn siên-chan, fat-thung Sû-Tet chan-chên. Chhai 1943-ngièn
chô-to yit-lièn-chhon ke sṳt-phai heu, Nazi Tet-koet kiûn-chhui khôi-sṳ́
tak-chhiam chon-kûng vi-sú. Tet-koet sàng-sṳ chô-su mùng-kiûn thai kûi-mù
vâng-cha, yì-yèn sùi-tén chan-chên ke chin-hàng, Tet-kiûn ya mien-lìm chṳ̂-ngièn
tón-khiat mun-thì. 1945-ngièn chhû, sî-fông mùng-koet chhṳ-sî-hiong-tûng, yì
Sû-lièn chet chhṳ-tûng-hiong-sî put-thon thôi-chin. Si-ngie̍t, Sû-lièn
kiûn-chhui kûng-ngi̍p Pak-lìm, Hitler chhṳ-sat. Ńg-ngie̍t Tet-koet thèu-hòng,
lìm-sṳ̀ chṳn-fú kien-li̍p. Liuk-ngie̍t, mùng-kiûn fûn-khî cham-liâng Tet-koet,
Nazi Tet-koet me̍t-mòng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/NATO

Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok Chû-chṳt (Yîn-ngî: North Atlantic Treaty
Organization，Suk-siá：NATO；Fap-ngî: Organisation du Traité de l'Atlantique
Nord)，kién-chhṳ̂n Pet-yok Chû-chṳt fe̍t Pet-yok, he yit-ke sṳ̍t-hien fòng-ví
hia̍p-chok yì kien-li̍p ke koet-chi chû-chṳt. 1949-ngièn 3-ngie̍t 18-ngit,
Mî-koet lâu Sî-Êu koet-kâ kûng-khôi kien-li̍p Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok
Chû-chṳt, yî thùng-ngièn 4-ngie̍t 4-ngit chhai Mî-koet Fà-sṳ̀n-tun chhiâm-shù
《Pet Thai-sî-yòng Kûng-yok》 heu chang-sṳt sṳ̀n-li̍p. Vì-lâu yî-chhièn Sû-lièn
vì-sú ke Tûng-Êu si̍p-thòn koet sṳ̀n-yèn siông khong-fên, kûng-yok thi-ńg thiàu
kûi-thin sṳ̀n-yèn-koet su-to ke kûng-kit yit-tàn pûn khok-ngin, khì-kì
sṳ̀n-yèn-koet chiông chok-chhut chit-sṳ̀ fán-yin. Kâi thiàu-khóan pûn lî-kié vì
kok-koet phu-chhui chiông chhṳ-thûng chhâm-chan, pin mò sî-yeu kok-koet chṳn-fú
ke chhâm-chan su-khièn. Than liá yit-thiàu thiàu-khóan chhai Kiú-yit-yit Sṳ
khien chṳ̂-chhièn, yit-chhṳ̍t tû hàn-mò thûng-yung ko.



https://hak.wikipedia.org/wiki/N%C3%A8n-p%C3%B4-s%E1%B9%B3

Nèn-pô-sṳ (寧波市), he Chûng-fà Ngìn-mìn Khiung-fò-koet tûng-nàm yèn-hói chhùng-yeu
ke kóng-khiéu sàng-sṳ, Chet-kông thi-ngi thai sàng-sṳ, Chhòng-kông Sâm-kok-chû
nàm-yi̍t kîn-chi chûng-sîm lâu koet-kâ Li̍t-sṳ́ vùn-fa miàng-sàng. Nèn-pô-sṳ
vi-yî Chet-kông-sén tûng-phu, Chhòng-kông Sâm-kok-chû nàm-yi̍t, pet-lìm
Hông-chû-vân, sî chiap Shàu-hîn, nàm kho Thòi-chû, tûng-pet lâu Tiau-sân kak-hói
siông-mong, chhiòn-sṳ chúng mien-chit 9816 phìn-fông kûng-lî. Nèn-pô kien-sàng
yî 738-ngièn, than yû ngìn-lui kî-chhu ke Li̍t-sṳ́ cho-tet sông-sok to
Sîn-sa̍k-hi sṳ̀-thoi. Nèn-pô yúng-yû chhòng-khì ke kîn-sông chhòn-thúng, Nèn-pô
sông pông he chhiòn-koet vùn-miàng ke sông-pông. Hòng-yun lâu tui-ngoi kâu-liù
Li̍t-sṳ́ yû-kiú, chui-yén cho-tet sông-sok chṳ Chan-koet, he hói-sông
Sṳ̂-chhù-chṳ̂-lu ke chhùng-yeu mùn-fu. Â-phién chan-châng chṳ̂-heu, Nèn-pô
sṳ̀n-vì thûng-sông khiéu-ngan, liá hak-kôn sông chhiuk-chin liáu Nèn-pô ke
khiûn-thoi-fa. Chhai Chûng-koet sṳ̍t-hàng Kói-kiet khôi-piong chṳn-chhet yî-heu,
Nèn-pô kîn-chi yù yî lìm-kóng sán-ngia̍p lâu Sṳ̂-yàng kîn-chi ke tai-thûng yì
sín-suk fat-chán.



https://hak.wikipedia.org/wiki/N%C3%A2-pho-l%C3%B9n_yit-s%E1%B9%B3

Napoleon yit-sṳ (1769-ngièn 8-‎ngie̍t 15-ngit – 1821-ngièn 5-‎ngie̍t 5-ngit,
Hon-ngî yîm-yi̍t: Nâ-pho-lùn 拿破崙) he Fap-koet chṳn-chhṳ lâu kiûn-sṳ liâng-siu,
Kî tui 19 sṳ-ki vân-khí ke êu-chû chṳn-chhṳ yáng-hióng hàn-thai.

Napoleon sâng-yù Corsica tó, chhai Fap-koet thai-liu̍k chiap-su phau-pîn
hiun-lien, heu-lói chhai fún-sui thi-yit, thi-ngi chhṳ fán-fap thùng-mèn ke
chan-chên chûng li̍p liáu thai-kûng, chhai Fap-làm-sî Thi-yit Khiung-fò-koet séu
yû miàng-mong. 1799-ngièn, kî sṳ̀n-vì thi-yit chṳp-chṳn, 5 ngièn heu kâ-miên vì
fòng-ti. Chhai 19 sṳ-ki chó-khí, kî sut-liâng Fap-làm-sî Ti-koet kiûn-chhui
chhai tui êu-chû lie̍t-chóng ke chan-chên chûng chhî-tet tô-chhṳ sṳn-li,
khúng-chṳ liáu chûng-êu.

1812-ngièn Fap-koet chhîm-lio̍k Ngò-koet he kî ke chón-chak-tiám. Kî-ke
Thai-liu̍k-kiûn phî sêu-me̍t, chhiâ chhiùng-vi vàn-chhiòn fu̍k-ngièn.
1813-ngièn, thi-liuk chhṳ fán-fap thùng-mèn chhai Leipzig tá-phai liáu kî,
thi-ngit ngièn thùng-mèn ngi̍p-chhîm fap-koet, pet-sṳ́ Napoleon thui-vi, phen
chiông kî liù-fong to Elba tó. Chhṳ-ngièn kî thò-lì Elba fu-phit, than chhai
Waterloo chai-chhṳ chan-phai. Kî chui-heu ke liuk-ngièn phî yîn-koet-ngìn
siù-kim chhai Sṳn-Helena tó.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Mi-gok

Mî-li-kiên Ha̍p-chung-koet (Yîn-ngî: United States of America) thûng-sòng
chhṳ̂n-cho Mî-koet (Yîn-ngî: America), he vi-yî Pet-Mî-chû ke lièn-pâng
khiung-fò chṳ koet-kâ, ya-he sṳ-kie sông chui yû-kiú ke koet-kâ.

Mî-koet pún-thú hiong-tûng he Thai-sî-yòng, sî-lìm Thai-phìn-yòng, pet piên-kie
kho-chho̍k Kâ-nâ-thai, nàm-fông chiap Me̍t-sî-kô khi̍p Me̍t-sî-kô-vân. Sú-tû he
Fà-sṳn-tun Kô-lùn-pí-â thi̍t-khî.

Mî-koet ngièn chhṳ chhut-yì 1776-ngièn thot-lì Yîn-koet thúng-chhṳ ke Pet-Mî
chhṳ̍t-mìn-thi, Sṳ̍p-sâm chû ke chhṳ̍t-mìn-thi thoi-péu yit-thùng fat-péu liáu
"Mî-koet Thu̍k-li̍p Siên-ngièn", chhai kîn-li̍t kiên-khú ke thu̍k-li̍p chan-chên
heu, yî 1783-ngièn lâu Yîn-koet chhiâm-thin Pâ-lì hia̍p-yok, chhiùng-chhṳ́ su-tó
sṳ-kie kok-koet ke sṳ̀n-ngin.

Kîn-ko lióng-pak tô ngièn ke fat-chán, Mî-koet koet-thú put-thon khóng-chán,
sâm-sṳ̍p-chhit ke chû chhṳ̀-siu̍k kâ-ngi̍p lièn-mèn khì-hâ. Muk-chhièn yûńg-sṳ̍p
ke chû, yit-ke lièn-pâng chhṳ̍t-hot thi̍t-khî, yî-khi̍p hói-ngoi liâng-thi.
Koet-thú mien-chit chhêu-ko 962-van phiàng-fông Kûng-lî, he sṳ-kie sông thi-sâm
koet-thú mien-chit ke koet-kâ. Mî-koet yû sâm yi kî-mìn.

Kien-koet lióng-pak tô ngièn yî-lòi, Mî-koet chên kîn-li̍t ko nui-chan
(1861─1865 ngièn) lâu kîn-chi thai khiúng-fông (1930 ngièn-thoi), yìn-yèn
kiên-sú chhṳ-yù Mìn-chú chṳ chṳn-chhṳ chṳ-thu, sṳ̀n-vì mìn-chú khi̍p kûng-mìn
chhṳ-yù ke thoi-péu-sin koet-kâ. Mî-koet Phàng-thai ke Kîn-chi、Vùn-fa、Khô-ho̍k
kî-su̍t、lâu kiûn-sṳ yáng-hióng-li̍t kon-chhôn liáu cháng-ke Ngi-sṳ̍p Sṳ-ki.
Chhai Thi-yit-chhṳ sṳ-kie thai-chan lâu Thi-ngit-chhṳ sṳ-kie thai-chan chûng,
Mî-koet kiên thùng-mèn-koet yit-thùng tet-tó sṳn-li, pin kîn-li̍t su sṳ̍p-ngièn
ke Lâng-chan heu chûng-yî thô Sû-lièn, sṳ̀n-vì sṳ-kie sông vì-yit ke chhêu-khi̍p
thai-koet.

Kháu-kú-ho̍k ngièn-kiu péu-mìn, Mî-koet Ngièn-chhu-mìn chûng ke thai-tô-sú he
Vòng-chúng-ngìn ke heu-yí, ngìn-lui khôi-sṳ́ yî kûng-ngièn-chhièn 5-van ngièn
chó-yu chhut-hien chhai Mî-chû. Kî-pún lâu ngìn-lui chhut-hien chhai ngit-pún
lâu Sṳ̂-khâm-ke-na̍p-vì-â ke sṳ̀ -kiên siông-thùng. Sṳ́ -chhièn yì-mìn lòi-chhṳ
Â-chû lâu Êu-chû. Chú-yeu ke yì-mìn fa̍t-thûng fat-sâng chhai yok 1.4-van to
1.1-van ngièn chhièn. Chṳ̂-heu hìn-sṳ̀n Mî-chû ngièn-chhu-mìn.

1492-ngièn 10-ngie̍t 12-ngit, chhai Sî-pân-ngà ńg vòng kî-chhṳ̀ -hâ, Kô-lùn-pu
to-tha̍t Pâ-hâ-mâ Khiùn-tó ke Sṳn Sat-ngì-ngá-tô Tó. 1493-ngièn, Kô-lùn-pu chhai
kîm Sṳn Tô-mìn-kô kien-li̍p thi-yit ke Sî-pân-ngà chhṳ̍t-mìn-thi. Chhṳ́ -heu,
Êu-chû khôi-sṳ́ chhṳ̍t-mìn Mî-chû, Pet-mî-chû ke ngièn-chhu-mìn khôi-sṳ́
ngie̍t-chhìn pong-chhu yì-mìn, than von-lòi he chhṳ̍t-mìn-chá ke pú-sat, khi-kón
lâu nù-yi̍t, ngièn-chhu-mìn chhiùng-chhṳ́ khôi-sṳ́ pûn chhṳ̍t-mìn.

1607-ngièn, vi-yî Lùn-tûn ke Vì-kit-nì-â Kûng-sṳ̂ chhai Pet-mî
Chhiet-sat-phì-khiet-vân ke Cham-mê-sṳ̂-tûn kien-li̍p Yîn-koet ke thi-yit ke
tón-chhiam chhṳ̍t-mìn-thi. Khì heu, Yîn-koet chhai Pet-mî Thai-sî-yòng yèn-ngan
ke tûng-pet-phu lâu chûng phu liu̍k-sa kien-li̍p chhṳ̍t-mìn-thi. 1624-ngièn,
Hò-làn chhai Hâ-tet-sùn Hò khiéu kien-li̍p chhṳ̍t-mìn -thi: Sîn Nì-tet-làn, pin
chhai chhṳ́ -heu ke kí-sṳ̍p ngièn-kiên khok-chán to Không-nái-thi̍t-khiet lâu
Tet-là-ngá-hò Kuk. 1652-ngièn chṳ 1675-ngièn Yîn-koet lâu Hò-làn ke sâm-chhṳ
chan-châng heu, Hò làn yún-kiú chha̍t-lì Pet-mî, Yîn-koet tet-to Sîn Nì-tet-làn
pin ki-sa tsak-chán chhṳ̍t-mìn-thi. Chṳ 1775-ngièn Pet-mî Thu̍k-li̍p Chan-châng,
Yîn-koet chhai Pet-mî Thai-sî-yòng yèn-ngan ke hien Mî-koet kin-nui siên-heu
kien-li̍p liáu 13 ke chhṳ̍t-mìn-thi (Sîn Hàn-pu-ha, Mâ-sat-chû-set, Lò-tet Tó,
Không-nái-thi̍t-khiet, Néu-yok, Pîn-sip-fap-nì-â, Sîn Chhe̍t-sî, Tet-là-ngá,
Mâ-lî-làn, Fut-kit-nì-â, Pet Khà-lò-lòi-na̍p, Nàm Khà-lò-lòi-na̍p lâu
Khiâu-chhṳ-â).

Mî-koet koet-thú thi-hìn pien-fa tô-tôn, yû-khì-he chhai sî-phu. Tûng hói-ngan
yèn-hói thi-khî yû chho̍k hói-ngan phìn-ngièn, chhai nàm-phu kha vì khôn-kóng,
yì chhai pet-phu kha vì ha̍p-tsak, hói-ngan phìn-ngièn chhai Sîn Chhe̍t-sî-chû
yî pet pin mò chhùn-chhai, put-ko chhai Chhòng-tó tén thi ya-yû pên-chhôn
chhṳ̀m-chit phìn- ngièn. Chhai hói-ngan phìn-ngièn heu-fông ke he thi-hìn
hí-phu̍k ke sân-lu̍k thi-tai, yèn-chhûn to vi-yî Pet Khà-lò-lòi-na̍p-chû lâu Sîn
Hàn-pu-sṳ̍p-ngì-chû, kô 1830-mí ke Â-pâ-là-khie-â Sân-mak vì chṳ́. Chhai
Â-pâ-là-khie-â Sân-mak yî sî he Mî-koet chûng-sî phu thi-tai ke nui-phu
phìn-ngièn, liá-piên siông-tui yì-ngièn kha vì phìn-thán, Ńg-thai-fù khi̍p
Me̍t-sî-sî-pí Hò-Me̍t-sû-lî Hò liù-vet — sṳ-kie sông thi-si thai ke hò-vet ya
vi-yî liá-khî. Chhai Me̍t-sî-sî-pí Hò yî sî, nui-phu phìn-ngièn ke thi-hìn
khôi-sṳ́ song-sṳ̂n, chui-heu chin-ngi̍p Mî-koet chûng-phu mien-chit kóng-fat yì
thi-hìn thi̍t-set hî-séu ke Thai Phìn-ngièn.

Mî-koet kîn-chi kô-thu fat-tha̍t, sâng-sán kûi-mù ki-thai, sâng-sán kî-su̍t
liâng-siên, phu-mùn kiet-kèu vàn-cháng; kûng-ngia̍p fat-tha̍t; nùng-ngia̍p
siên-chin; kûng-lu, thiet-lu, súi-yun, hòng-khûng lâu kón-tho ke yun-sû kî-su̍t
khi̍p yun-liòng kiûn-kî sṳ-kie sú-vi; tui-ngoi mo-yi ngiak sṳ-kie thi-ngi;
kîm-yùng-ngia̍p yi-sòng fat- tha̍t; kîn-chi chúng-liòng chhòng-khì kî sṳ-kie
sú-vi, ngìn-kiûn GDP kô-tha̍t khiûn 5-van Mî-ngièn, hiùng kí ngìn-khiéu 5000-van
yî-sông koet-kâ sú-vi, he sṳ-kie sông chui vì chhùng-yeu ke kîn-chi-thí, chhai
ngìn-lui ke kîn-chi sang- fa̍t chûng pan-yên-chho̍k khi̍t-khì chhùng-yeu ke
kok-set.

Muk-chhièn chhiòn Mî-koet yû thai-yok 77% ke ngìn-khiéu kî-chhu yî sàng-sṳ
thi-khî, khì-chûng yu-yû pan-sú yî-sông si̍p-chûng yî 37-chho chú-yeu ke thai
sàng-sṳ. Liá sàng-sṳ ya hìn-sok liáu Mî-koet ke vùn-fa, chhòn-thúng lâu kîn chi.
Chhai 2004-ngièn, chhiòn-Mî yû 251-ke chhêu-ko 10-van ngìn ke tû-sṳ, yî-khi̍p
9-ke chhêu-ko 100-van ngìn ke thai tû-sṳ, pâu-koat liáu hó-tô ke chhùng-yeu ke
Chhiòn-khiù Sàng-sṳ, li-yì Néu-yok-sṳ, Lo̍k-chhám-kî lâu Chṳ-kâ-kô. Chhṳ́ -ngoi,
ngiâ chiông sṳ-chûng-sîm ngoi ke tû-fi khî-vet ya son chin-hi lòi kóng, Mî-koet
yû 50-ke chhêu-ko liáu yit-pak-van ngìn ke thai-tû-fi . yi̍t he mî-ngièn Sṳ-kie
chui-kâ kî-chhu sàng-sṳ phìn-sién chûng, chui-tô koet-nui sàng-sṳ miàng lie̍t
chhièn-màu ke koet-kâ chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Melbourne

Melbourne (Yîn-ngî: Melbourne) he vi-yî Àu-chû tûng-ngan Vì-tô-li-â-chû nàm-phu
ke yit-chho sàng-sṳ. Me̍t-ngì-pún he Vì-tô-li-â-chû sú-fú lâu chui-thai sàng-sṳ,
he Àu-chû ngìn-khiéu phài-miàng ke thi-ngi thai sàng-sṳ. Thai Me̍t-ngì-pún
thi-khî mien-chit tha̍t-tó 8,806 phìn-fông kûng-lî, he chhiòn-khiù chui
kóng-thai ke tû-fi-khî chṳ̂-yit. Me̍t-ngì-pún tûng-ông sông-ngia̍p-khî he
cháng-ke thai tû-fi-khî ke chûng-sîm, kîn-ko 1993-ngièn ke hàng-chṳn kói-chṳ
heu, hien-chhai tûng-ông sông-ngia̍p-khî ngìn-khiéu yok 20,000. Tûng-ông
sông-ngia̍p-khî vi-chhú kóng-vân ke pet-tôn, he Yarra-hò hò-khiéu-vân. Sṳ-mìn
thai-tô-sṳ kî-chhu chhai tûng-ông sông-ngia̍p-khî chû-piên, thai tû-fi-khî
2012-ngièn khiung-yû 425-van ngìn. Tû-fi-khî yù Me̍t-ngì-pún-sṳ khi̍p 31-ke
thi-fông chṳn-fú khî-vet chû-sṳ̀n. Me̍t-ngì-pún pûn yì vi "Àu-chû ke vùn-fa
sú-tû", thùng-sṳ̀ he chhiòn-koet ke vùn-fa, sông-ngia̍p, kau-yuk, ngu-lo̍k,
thí-yuk khi̍p lî-hàng chûng-sîm. Me̍t-ngì-pún chhai fu̍k-chông, ngi-su̍t,
yîm-ngo̍k, thien-sṳ chṳ-chok, thien-yáng khi̍p vú-tho liâng-vet yîn-liâng
Àu-chû. Me̍t-ngì-pún chên-kîn kí-phan ko 1956-ngièn ha-kui O-yun-fi lâu
2006-ngièn Yîn Lièn-pâng Yun-thung-fi. 2008-ngièn Me̍t-ngì-pún tet-tó Yîn-koet
Lò-fèu-páu Thai-ho̍k ke Chhiòn-khiù-fa lâu Sṳ-kie-kip Sàng-sṳ Ngiên-kiu Séu-chû
lâu Mióng-lok phìn-ka vi Thi-yit-kip Sṳ-kie Tû-sṳ.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Me%CC%8Dt-ch%C3%BAng

Chhie̍t-chúng (絕種) fe̍t chhṳ̂n Me̍t-chúng (滅種， Yîn-ngî: Extinction) chhai
Sâng-vu̍t-ho̍k lâu Sâng-thai-ho̍k chûng he chṳ́ yit-chak fe̍t yit-chhu̍k
vu̍t-chúng ke sêu-sṳt. Chhie̍t-chúng ke shùn-kiên thûng-sòng pûn ngin-vì he kâi
vu̍t-chúng chui-heu yit-ke ke-thí ke sí-mòng, mò chṳ́ -sûn heu-thoi. Chhai
yû-sin fàn-chhṳ̍t ke vu̍t-chúng chûng, tông yit-ke vu̍t-chúng chṳ́-yû
yit-ke-thí, fe̍t-chá chṳ́-yû yit-ke sin-phe̍t ke ke-thí, nâ mak liá-ke
vu̍t-chúng ke me̍t-chúng he put-khó phit-miên ke. Chhai thi-chṳt sṳ̀-thoi,
chhie̍t-chúng he yit-ke sṳ̂ khûng kien koan ke sṳ-khien, vu̍t-chúng thûng-ko
vu̍t-chúng ke hìn-sṳ̀n yì chhut-hien, thûng-ko me̍t-chúng yì sêu sṳt. Vu̍t-chúng
me̍t-chhie̍t chhai chó-khì pin m̀-he yit-ke pûn phú-phiên chiap-su ke
khói-ngiam. Muk-chhièn, hí-tô fàn-kin chû-chṳt lâu chṳn-fú tâm sîm yù ngìn-lui
ke kòn sia̍p thô-chṳ ke vu̍t-chúng ke chhie̍t-chúng. Khó-nèn ke me̍t-chúng ke
ngièn-yîn pâu-koat vû ngiam, tshi-sit-thi ke pho-fái, sîn ke pú-sṳ̍t-chá ke yín
ngi̍p. Phîn lìm chhie̍t-chúng ke vu̍t-chúng he chṳ́ chhùn-chhai me̍t chhie̍t
ngùi hiám ke vu̍t-chúng. Yâ ngoi Me̍t-chúng he yung-yî mèu-shu̍t yí-kîn mò
yâ-sâng chhong-thai ke ke-thí, chṳ́-yû ngìn-lui khiên yông ke-thí ke vu̍t-chúng
ke su̍t-ngî. Chhie̍t-chúng



https://hak.wikipedia.org/wiki/Mac

Macintosh Thien-nó (Yîn-ngî: Macintosh Computer, fe̍t chhṳ̂n-vì Mac), he ke-ngìn
thien-nó hì lie̍t sán-phín, yù Phìn-kó Kûng-sṳ̂ sat-kie, khôi-fat lâu
siau-tshiû, chui-chhû muk-phiêu thin-vi-yî kâ-thìn, kau-yuk lâu chhóng yi
Chôn-ngia̍p sṳ-chhòng. Sùi chho̍k Macintosh ke chhut-hien, kâi thien-nó yí-kîn
fat-sâng liáu ki-thai ke kói-pien.

Sú khóan ke Mac yî 1984-ngièn 1-ngie̍t 24-ngit yù Steve Jobs fat-péu. He phìn kó
Kûng-sṳ̂ ki Apple Lisa heu thi-ngi khóan khí-phi thù-hìn sṳ́-yung chá kie mien
ke ke-ngìn thien-nó sán-phín, than yù yî khì siau-tshiû sông ke sṳ̀n-kûng
(siông-tui yî Apple Lisa yì ngièn), ku sòng pûn ngin-vì he sú khóan chiông GUI
sṳ̀n-kûng sông phín fa ke ke-ngìn thien-nó.

Yù yî phìn kó Kûng-sṳ̂ chhai chṳ̂-heu ke sṳ̍p tô ngièn kiên (68k Mac hì lie̍t
sán-phín siau-tshiû sṳ̀-kiên 1984~1996) chiông khì fat-chán sṳ̀n-vì yit-ke
phàng-thai fu̍k-chha̍p ke sán-phín hì lie̍t, pin-chhiâ chhai khì heu ke sông
phín hì lie̍t miàng-chhṳ̂n chûng ya kâ-ngi̍p Mac, ku Mac Computers ya cho-tet
fàm chṳ́ só-yû yù phìn kó Kûng-sṳ̂ sat-kie sâng-sán pin-chhiâ yun-hàng Mac OS
chok-ngia̍p hì-thúng ke ke-ngìn thien-nó sán-phín.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ma%CC%8Dk_K%C3%A2-th%C3%AC

Ma̍k Kâ-thì (麥嘉締, Divie Bethune McCartee, 1820-ngièn -1900-ngièn 7-ngie̍t
17-ngit), he yit-miàng Mî-koet yî-liàu Chhòn-kau-sṳ, Mî-pet Chhòng-ló-fi
chui-chó phai-vông Chûng-koet ke Chhòn-kau-sṳ chṳ̂-yit, Yî-ho̍k Pok-sṳ.
1844-ngièn 6-ngie̍t, tí-tha̍t Nèn-pô, chhai yù-sṳn-kôn nui sṳ̂ yî chhòn-kau. Kì
fân-yi̍t liáu thi-yit-pún Nèn-pô fông-ngièn ke 《Lu-kâ Fuk-yîm》, yu yit-thu
tâm-ngim Mî-koet chu Nèn-pô ke sú-ngim liâng-sṳ, Yù-chṳn-khiu̍k chú-chṳn,
yî-khi̍p Chhîn-thìn chhut-sṳ́ Ngit-pún khîm-sṳ́ ke ku-mun. 1845-ngièn, Ma̍k
Kâ-thì chhai Nèn-pô chhóng-phan chhùng-sin ngi-shu̍k (the Ningpo Boy’s
Academy／Boarding School), kâi káu yî 1867-ngièn chhiên-vông Hông-chû, kói-miàng
vì Yuk-Yîn Ngi-shu̍k (Hangchow Presbyterian Boys' School), chit Chṳ̂-kông
Thai-ho̍k ke chhièn-sṳ̂n. 1850-ngièn to 1853-ngièn, Ma̍k Kâ-thì liu̍k-sa
phiên-chho̍k liáu 《Phìn-ôn Thûng-sû》4 chhak, yù Chhòng-ló-fi ke fâ-fà Sṳn-kîn
sû-fòng chhut-pán, kie-shàu Thiên-vùn, hì-siong sòng-sṳt. Kì tui Chûng-koet
Pok-vu̍t-ho̍k ya phó-yû ngièn-kiu, chhai Â-chû vùn-fi ke khan-vu̍t sông fat-péu
put-séu lun-vùn, khì-chûng yû 33 phiên hì-yung chûng-vùn tshòn siá. 1872-ngièn,
Ma̍k Kâ-thì chhièn-vông Ngit-pún, tâm-ngim Tûng-kîn Ti-koet Thai-ho̍k fap-li̍t
kiâm Pok-vu̍t-ho̍k Kau-su.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%ACn-n%C3%AC-%C3%A2-p%C3%B4-li-s%E1%B9%B3%CC%82

Minneapolis he Mî-koet Minnesota chui-thai ke sàng-sṳ, kâi chû tûng-nàm-phu
Hennepin-yen ke yen-chhṳ. Kâi sṳ vi-yî Mississippi Hò ke lióng-ngan, Minnesota
Hò lâu Mississippi Hò fi-liù tiám yî pet, kín-lìn Minnesota sú-fú Saint Paul,
lióng-sṳ ha̍p-chhṳ̂n "sûng-chṳ́ -sang", yit-thùng kèu-sṳ̀n Minneapolis Saint
Paul Tû-fi-khî ke fu̍t-sîm. Kâi tû-fi-khî yúng-yû yok 3,600,000 kî-mìn, vi lie̍t
Mî-koet thi 16-thai tû-sṳ-khî. Mî-koet ngìn-khiéu thúng-kie shù kû-kie
2005-ngièn kâi sṳ ngìn-khiéu vì 377,392-ngìn. Minneapolis ngi-fi kû-kie kâi sṳ
2006-ngièn ngìn-khiéu vì 387,970-ngìn.

Minneapolis chhai li̍t-sṳ́ sông chên he sṳ-kie ke mien-fún kûng-ngia̍p chṳ̂ tû
lâu chhùng-yeu ke fa̍t-muk-ngia̍p chûng-sîm, yì kîm, kâi sṳ he Chicago lâu
Seattle chṳ̂-kiên kóng-fat khî-vet chui chhùng-yeu ke sông-ngia̍p chûng-sîm.
Minneapolis ya yúng-yû chung-tô khi̍p yín-chho̍k chhóng-chok-chá lâu kôn-chung
ke vùn-fa kî-kèu, sia̍p-khi̍p hi-khia̍k, sṳ-kok ngi-su̍t, vùn-ho̍k lâu yîm-lo̍k
kok ke liâng-vet, khì-chûng chho̍k-miàng ke Guthrie Khia̍k-yen he New York
pak-ló fi yî-ngoi ke thi-fông khia̍k-yen ke siên-khi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%AC-chit-f%C3%BBn

Mì-chit-fûn-ho̍k (Calculus, Là-tên-ngî yi vì yung-lòi kie-sú ke séu-sa̍k-thèu)
he ngièn-kiu Khi̍t-han, Mì-fûn-ho̍k, Chit-fûn-ho̍k lâu Mò-khiùng-kip-sú ke
yit-ke Sú-ho̍k fûn-kî, pin sṳ̀n-vì-liáu hien-thoi Thai-ho̍k kau-yuk ke
chhùng-yeu chû-sṳ̀n phu-fûn. Li̍t-sṳ́ sông, Mì-chit-fûn chên-kîn chṳ́
Mò-khiùng-séu ke kie-son. Kiên pún-chṳt ke kóng, Mì-chit-fûn-ho̍k he yit mùn
ngièn-kiu pien-fa ke Khô-ho̍k, chang yì Kí-hò-ho̍k he ngièn-kiu hìn-chhong ke
Khô-ho̍k, Thoi-sú-ho̍k he ngièn-kiu thoi-sú yun-son lâu kié fông-chhàng ke
Khô-ho̍k yit-ngióng. Mì-chit-fûn he khiù hâm-sú khiuk-sien ke chhiet-sien chhià
sut, khiù hâm-sú thù-hìn ke mien-chit, khiù thù-hìn ke thí-chit ke yit-chúng
fông-fap lâu ko-chhàng, ngièn-lî he: chiông Mò-khiùng-séu-liòng fe̍t
khi̍t-séu-sú (dx) tai-ngi̍p kie-son chṳ̂ chûng, pin chin-hàng sêu-hi,
Mò-khiùng-séu liòng chok-vì kie-son mien-chit lâu thí-chit Chui-séu ke
tân-ngièn, mì-fûn he se-fûn, chit-fûn he lùi-chit. Khì-chûng
dx=0.000...1,10dx=dx,dx=0, than-he 0 pún-sṳ̂n he put-nèn chhṳ̍t-chiap tai-ngi̍p
kie-son ke, liá-ke he sòng-sṳt, yung dx chet fa-kié liáu liá-ke mun-thì.
Mì-chit-fûn chûng chhùng-yeu ke khói-ngiam yû: mì-fûn, chit-fûn, thô-sú,
khiù-thô kûng-sṳt, Mò-khiùng-séu liòng, mò-khiùng thai-liòng, kiê, tén-tén.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%A2-h%C3%B2ng

Mâ-lòi-sî-â Hòng-khûng Kûng-sṳ̂ (Mâ-lòi-ngî: Sistem Penerbangan Malaysia,
Yîn-ngî: Malaysian Airlines) he Mâ-lòi-sî-â ke koet-kâ Hòng-khûng Kûng-sṳ̂,
kîn-yàng Mâ-lòi-sî-â koet-nui hòng-sien yî-khi̍p vàng-khiam Â-chû, Êu-chû khi̍p
Àu-chû ke koet-chi hòng-sien, khi-néu kî-chhòng sat yî Kit-lùng-po Koet-chi
Kî-chhòng, chhṳ-yeu khi-néu sat yî Kú-tsìn Koet-chi Kî-chhòng lâu Â-pí Koet-chi
Kî-chhòng. Mâ-hòng he chhiòn Tûng-nàm-â yúng yû chui-tô kî-chhui ke hòng-khûng
kûng-sṳ̂, hâ-su̍k chṳ́ -kûng-sṳ̂ pâu-koat fî-yîn hòng-khûng lâu Mâ-lòi-sî-â chṳ̂
yi̍t hòng-khûng. Mâ-hòng chhai 2013-ngièn 2-ngie̍t 1-ngit chang-sṳt kâ-ngi̍p
Fân-yî yit-kâ hòng-khûng lièn-mèn.

2014-ngièn 3-ngie̍t 8-ngit, Mâ-lòi-sî-â hòng-khûng 370-ho pân-kî khiung yû
239-ngìn yî lìn-sṳ̀n 0:43 lì-khôi Kit-lùng-po Koet-chi Kî-hhòng M-ho
hòng-chhàm-lèu, ngièn kie-va̍k yî 6:30 tí-tha̍t Pet-kîn sú-tû koet-chi
kî-chhòng, than-he lióng-séu-sṳ̀ heu chhai lùi-tha̍t chûng sêu-sṳt, pin lâu
Mâ-lòi-sî-â Kit-lùng-po hòng-khûng kón-chṳ chûng-sîm sṳt-hi lièn-lok, fî-kî
sṳt-chiûng chhièn ke chui-heu vi-tsì vi-yî Mâ-lòi-sî-â lâu Ye̍t-nàm hói-vet
kâu-kie chhú, kîn-vúi-thu vì pet-vúi 06°55'15" tûng-kîn 103°34'43", than kâi
thi-tiám vi sêu-to fî-kî chhàn hâi. 2014-ngièn 3-ngie̍t 9-ngit, muk-chhièn
lòi-chhṳ tô-koet ke yên-kiûn (Mî-koet, Chûng-koet, Ye̍t-nàm, Thai-koet,
Sîn-kâ-po, Fui-li̍t-pîn tén) yí liu̍k-sa chhièn-vông chin-hàng sêu-chhà tén
kûng-chok, chhṳ̍t-chṳ 2014-ngièn 3-ngie̍t 19-ngit hàn-vi fat-hien to ngim-hò ke
sṳt-lièn hak-kî ke chhàn-hâi tén-vu̍t khien. Mî-koet Lièn-pâng Thiàu-chhà-khiu̍k
(FBI) ya phai-ngìn chhièn-vông thiàu-chhà kôan-yî ká fu-cheu tên-kî yit-sṳ. Kâi
hòng-pân yù yit-ka Pô-yîm 777-200ER hòng-kî chṳp-fî. 2014-ngièn 3-ngie̍t
15-ngit, Mâ-lòi-sî-â sú-siông na̍p-kit chhut-mien seu-khôi ki-chá-fi chṳn-sṳ̍t
kâi-hí sṳ-ku su̍k-yî ngìn-vì chho-sṳ̀n, pân-kî yî lìn-sṳ̀n siên-heu kôan-pit
pân-kî khiung-lióng ke lùi-tha̍t, pâu-hàm chang-fu kî-sṳ̂, sṳ̀n-vu-yèn, sṳ̀n-hak
kai pûn lie̍t-vì thiàu-chhà tui-siong, pin sot-mìn fî-kî khó-nèn hòng-kîn
thi-tiám pâu-hàm Thai-koet yî pet chṳ Hâ-sat-khiet, nàm-chṳ Yin-nì,
Yin-thu-yòng, pin-chhiâ kûng-pu kiûn-fông lùi tha̍t chên yî sṳt-lièn tông-ngit
(3-ngie̍t 8-ngit) sông-ńg 08:11 tsin chhet-to pân-kî sín-sit. 2014-ngièn
3-ngie̍t 24-ngit, Mâ-lòi-sî-â chúng-lî Na̍p-kit pu siên-pu kîn-kí chui-sîn ke
sú-kí fûn-sak, Mâ-hòng 370-ho pân-kî hòng-chhàng “chûng-kiet” (終結) yî Nàm
Yin-thu-yòng, pin-chhiâ siên-pu kî-sông ngìn-yèn khi̍t khó-nèn kai yí nyì-nàn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Li%C3%B9-n%C3%AC-vong-t%C3%B3

Réunion-tó (Fap-ngî: La Réunion) he yit-chho Yin-thu-yòng sî-phu
Mâ-sṳ̂-khiet-lìm Khiùn-tó chûng ke Fó-sân-tó. Vì Fap-koet ke hói-ngoi Thai-khî
chṳ̂-yit, vi-tsì vì 20.9188°S 55.475063°E. Hâ-hot yit-ke sén, chit
Liù-nì-vong-sén. Tûng-piên yok 190 kûng-lî he Mù-lî-sî-sṳ̂ Khiùn-tó, sî piên
chet lâu Fî-chû thi-yit thai tó Mâ-tha̍t-kâ-sṳ̂-kâ siông-khî 650 kûng-lî.
Liù-nì-vong-tó mien-chit 2,512 phìn-fông kûng-lî, hói-ngan sien chhòng 207
kûng-lî. Chhù yèn-ngan yû ha̍p tsak phìn-ngièn ngoi, kiûn su̍k sân-thi lâu
kô-ngièn, tó-sông kô fûng yok 3,019 kûng-chhak, he vì kak lò mo̍k nu̍t Fó-sân
fûng (lìn khiûn nui ngit fûng Sí-fó-sân, phiêu kô 3069 kûng-chhak). Yèn-ngan
su̍k ngie̍t-tai yí-lìm hì-hèu, chûng-ngièn sṳp ngie̍t; nui-phu sân-thi vì kô sân
hì-hèu, vûn-fò liòng sóng. Chui ngie̍t ngie̍t phìn-kiûn hì-vûn 26℃, chui lâng
ngie̍t 20℃. 5 chṳ 11-ngie̍t vì kôn kui, 11-ngie̍t chṳ chhṳ ngièn 4-ngie̍t vì yí
kui.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Li%C3%B9-n%C3%AC-vong

Réunion-tó (Fap-ngî: La Réunion) he yit-chho Yin-thu-yòng sî-phu
Mâ-sṳ̂-khiet-lìm Khiùn-tó chûng ke Fó-sân-tó. Vì Fap-koet ke hói-ngoi Thai-khî
chṳ̂-yit, vi-tsì vì 20.9188°S 55.475063°E. Hâ-hot yit-ke sén, chit
Liù-nì-vong-sén. Tûng-piên yok 190 kûng-lî he Mù-lî-sî-sṳ̂ Khiùn-tó, sî piên
chet lâu Fî-chû thi-yit thai tó Mâ-tha̍t-kâ-sṳ̂-kâ siông-khî 650 kûng-lî.
Liù-nì-vong-tó mien-chit 2,512 phìn-fông kûng-lî, hói-ngan sien chhòng 207
kûng-lî. Chhù yèn-ngan yû ha̍p tsak phìn-ngièn ngoi, kiûn su̍k sân-thi lâu
kô-ngièn, tó-sông kô fûng yok 3,019 kûng-chhak, he vì kak lò mo̍k nu̍t Fó-sân
fûng (lìn khiûn nui ngit fûng Sí-fó-sân, phiêu kô 3069 kûng-chhak). Yèn-ngan
su̍k ngie̍t-tai yí-lìm hì-hèu, chûng-ngièn sṳp ngie̍t; nui-phu sân-thi vì kô sân
hì-hèu, vûn-fò liòng sóng. Chui ngie̍t ngie̍t phìn-kiûn hì-vûn 26℃, chui lâng
ngie̍t 20℃. 5 chṳ 11-ngie̍t vì kôn kui, 11-ngie̍t chṳ chhṳ ngièn 4-ngie̍t vì yí
kui.



https://hak.wikipedia.org/wiki/L%C3%A0n-v%C3%AD-ng%C3%AC-ph%C3%BB-ng%C3%AC-k%C3%BA-y%C3%AEn-kit-ng%C3%AC-k%C3%B4-kiet-l%C3%AE-fi-ng%C3%AC-%C3%AAn-tet-l%C3%B2-pu-ng%C3%AC-l%C3%A0n-ti-s%C3%AE-li-o-k%C3%B4-k%C3%B4-k%C3%B4-het

Llanfair­pwllgwyngyll­gogerychwyrndrobwll­llantysiliogogogoch (Vî-ngì-sṳ-ngî:
Llanfair­pwllgwyngyll­gogerychwyrndrobwll­llantysiliogogogoch) he chhai
Vî-ngì-sṳ ke Ôn-kak-ngì-sî-tó ke yit-ke chhûn chông, chho-lo̍k yî mòi nai
hói-hia̍p sông, kho-khiûn mòi nai khiâu lâu pân kô. Liá-he Yîn-koet chui chhòng
ke kôn-fông sṳ̀n-ngin thi-miàng, ya-he sṳ-kie sông ke chhòng thi-miàng chṳ̂-yit.
Kì he Yîn-ngî chûng thi-ngi chhòng ke kôn-fông thi-miàng, yì thi-yit chhòng ke
he
Taumatawhakatangi­hangakoauauotamatea­turipukakapikimaunga­horonukupokaiwhen­uak
itanatahu. Kí he ngie̍t-mùn ke lî-yû thi-tiám. Ngìn-têu chhàm chhai
fó-chhâ-chhàm lâu chhàm phài ha̍p cheu, chhâm kôn fu-khiûn ke lî-hak chûng-sîm,
fe̍t-chá nâ 「 fu cheu 」 chhai tông-thi yit-kiên sông tiam koi yin. Nang yit-ke
lî-yû thi-tiám he chhai fu-khiûn kô 27 kûng-chhak ke ôn kak ngì sî hêu tsiok
chhû. Chhai chhṳ́ cho-tet fú lám ôn kak ngì sî fò mòi nai hói-hia̍p. Liá chho
ki-ngiam thap he yù Thok-mâ-sṳ̂ Hâ-lî-sêm sat-kie, péu chông Hên-li Phi-kit
thi̍t, thi-yit-thoi ôn kak ngì sî hêu tsiok chhai va̍t thiet lû chan yi̍t ke Yîn
yúng péu-hien.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Koet-chi_Y%C3%AEm-ph%C3%AAu

Koet-chi Yîm-phiêu Suk-siá: IPA) chó-khì yu hêm-cho Van-koet Yîm-phiêu, he
yit-tho yung-lòi phiêu-yîm ke hì-thúng, yî Là-tên Sṳ-mû vì kî-chhú, yù Koet-chi
Ngî-yîm-ho̍k Ho̍k-fi sat-kie lòi chok-vì khiéu-ngî sâng-yîm ke phiêu-chún-fa
phiêu-sṳ fông-fap. Koet-chi Yîm-phiêu ke sṳ́-yung-chá yû Ngî-ngièn Ho̍k-kâ,
Ngièn-ngî Chhṳ-liàu Ho̍k-kâ, Ngoi-ngî Kau-sṳ̂, Kô-sú, Chhṳ̀-sû Ho̍k-kâ lâu
Fân-yi̍t Ho̍k-kâ tén-ngìn. On-cheu Koet-chi Yîm-phiêu ke sat-kie, cho-tet
fûn-phièn chhut khiéu-ngî lî hâ lie̍t yîm-chṳt ke tui-li̍p sṳ̀n-fûn: yîm-vi,
ngî-thiàu yî-khi̍p chhṳ̀-ngî lâu yîm-chiet ke fûn-kak. Ngiâ-yeu péu-sṳ chû yì
ngâu-ngà, ngâu-sa̍t lâu yù Shu̍n-ngo̍k-lie̍t só fat-chhut sâng-yîm ke yîm-chṳt,
chet yû nang yit-tho fe̍t kóng-fàm sṳ́-yung ke Koet-chi Yîm-phiêu Khok-chán
hì-thúng (yù Koet-chi Ngî-yîm-ho̍k Ho̍k-fi sat-kie). Chhṳ̍t-to 2007-ngièn,
Koet-chi Yîm-phiêu khiung-yû 107 ke tân-thu̍k sṳ-mû, yî-khi̍p 56-ke pien-yîm
fù-ho lâu Chhêu-yîm-thon Sṳ̀n-fûn. Koet-chi Ngî-yîm-ho̍k Ho̍k-fi ngiéu-ngì fi
chen-san mêu-chúng fù-ho, fe̍t-chá siû-chang mêu-ke fù-ho.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kit-l%C3%B9ng-po_Koet-chi_k%C3%AE-chh%C3%B2ng

Kit-lùng-po Koet-chi Kî-chhòng (Yîn-ngî: Kuala Lumpur International Airport,
kién-chhṳ̂n KUL) he Mâ-lòi-sî-â chui chú-yeu ke koet-chi kî-chhòng chṳ̂-yit,
vi-yî Siet-làn-ngô-chû nàm-phu ke Siet-pâng, lì Kit-lùng-po yok 50 kûng-lî. Kâi
kî-chhòng chang-sṳt khí yung-yî 1998-ngièn 6-ngie̍t 27-ngit, chhí-thoi
chṳ̂-chhièn ke Sṳ̂-pang Koet-chi Kî-chhòng. Kit-lùng-po Koet-chi Kî-chhòng ke
phiêu-ngî he “Pá sṳ-kie tai-to Mâ-lòi-sî-â, pá Mâ-lòi-sî-â tai-vông sṳ-kie”
(Bringing the World to Malaysia and Malaysia to the World). Kit-lùng-po Koet-chi
Kî-chhòng ya-he Thoi-tshú Hòng-sien ke thìn-liù-tiám chṳ̂-yit, yù yî Yîn-koet
Hòng-khûng, O-thi-li Hòng-khûng lâu Àu-chû Hòng-khûng yí thìn-fî Kit-lùng-po
Koet-chi Kî-chhòng, só-yî chṳ́ -chhûn Mâ-lòi-sî-â Hòng-khûng thìn-liù chhai
chhṳ́ kî-chhòng. Kî-chhòng kón-lî kûng-sṳ̂ yìn pó-chhṳ̀ lo̍k-kôn thai-thu,
hî-mong Yîn-koet Hòng-khûng lâu Àu-chû Hòng-khûng cho-tet chhùng-sîn chiông
Kit-lùng-po Koet-chi Kî-chhòng chok vì Thoi-tshú Hòng-sien ke yit-ke thìn-liù
tiám. Kit-lùng-po Koet-chi Kî-chhòng yù Ngit-pún Kien-chuk-sṳ̂ Het-chhôn
Ki-chông (黑川紀章) sat-kie, chhái-yung ke khói-ngiam he “Sêm lìm chûng ke
kî-chhòng, kî-chhòng chûng ke sêm-lìm”, kî-chhòng si-chû pûn liu̍k-yìm fàn-tîn,
kî-chhòng ví-sên thai-lèu chûng-ông sat yû lu-thiên-sṳt, ngoi-mien yû ngie̍t-tai
yí-lìm ke fûng-kín.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kiet-f%C3%BBn

Fûn-yîn (婚姻, Marriage), he yit-chúng ngìn chi-kiên chhí-tet chhîn-su̍k kôan-he
ke sa-fi kiet-ha̍p fe̍t fap-li̍t yok-suk. Kîn-kí kôn-ngiam lâu vùn-fa ke
m̀-thùng, kiet-fûn, thûng-sòng yî yit-chúng chhîn-me̍t fe̍t sin-ke péu-hien
hìn-sṳt pûn sṳ̀n-ngin, liá-chúng kiet-ha̍p thûng-sòng yî fûn-lî ke fông-sṳt lòi
tui-ngoi siên-ko khì chang-sṳt sṳ̀n-li̍p. Kiet-fûn ke khí-thí ngièn-yîn hó-tô,
pí-yì fap-li̍t, sa-fi, chhìn-kám, kîn-chi, chîn-sṳ̀n lâu sin-ngióng ke sî-yeu.
Thûng-sòng, fûn yîn he chû-sṳ̀n kâ-thìn ke kî-chhú lâu kîn-kí, he kâ-thìn
sṳ̀n-li̍p ke phiêu-chì. Fûn-yîn sûng-fông kâ-chhòng fu-chhṳ̂n “Chhîn-kâ” fe̍t
“Yîn-chhîn”. Chang-song Fûn-yîn he yit-nàm yit-ńg, yit-fû yit-chhî ke hìn-sṳt.
Sṳ-kie sông tô-sú koet-kâ lâu thi-khî chhái-yung fûn-yîn tên-ki-chṳ, chhai
mân-chiuk khì-thâ thiàu-khien hâ put han-chṳ kiet-fûn Chhṳ-sú. Muk-chhièn,
sṳ-kie sông fûn-lìn chui-chhòng ke Fû-fu yí-kîn kiet-fûn 80-ngièn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Khi%C3%A2u-chh%E1%B9%B3_L%C3%BB-kh%C3%A0-s%E1%B9%B3%CC%82

Khiâu-chhṳ Lû-khà-sṳ̂ (George Walton Lucas Jr., 1944-ngièn |5-ngie̍t 14-ngit -),
he Mî-koet ke thien-yáng thô-yên, chṳ phién ngìn fò phiên khia̍k, khì chui
chho̍k-miàng ke he sṳ́ sṳ̂ sṳt chok-phín 《Sên-khiù thai-chan》 fò 《 fap khui khì
pîn》 hì lie̍t (chu: phiên khia̍k). Kì-ke chok-phín 《Sên-khiù thai-chan》 chhai
Mî-koet ngìn ke sîm muk chûng yúng-yû chhùng kô ke thi-vi, ya chên-kîn tá pho
Mî-koet pún-thú yî-khi̍p sṳ-kie sông tô-hong piàu fòng ki liu̍k. Li-yì chhai
1977-ngièn ke 《Sên-khiù thai-chan IV: sîn hî mong》 chhiòn-khiù chhóng hâ 7.7 yi
Mî-kîm ke piàu fòng, sṳ̀n-vì tông-sṳ̀ ke piàu fòng kôn-kiûn. Yì kó kie-son lâu
thûng fo phong-chong, mô li tiám kiùn chhṳ yî 《lon sṳ kâ ngìn》, sṳ̀n-vì Li̍t-sṳ́
sông thi-ngi chui mai chho ke thien-yáng. Chhai 2004-ngièn Fuk-pu-sṳ̂ chha̍p tsì
kû-kie lû khà sṳ̂ ke ke-ngìn chhòi-fu tha̍t-to 30 yi Mî-ngièn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Khi%C3%A2u-chh%E1%B9%B3_F%C3%A0-s%E1%B9%B3%CC%80n-tun

George Washington (1732-ngièn 2-ngie̍t 22-ngit －1799-ngièn 12-ngie̍t 14-ngit),
1775-ngièn chṳ 1783-ngièn Mî-koet Thu̍k-li̍p Chan-châng sṳ̀ chhṳ̍t-mìn thi-kiûn
ke chúng-sṳ̂-lin, 1789-ngièn sṳ̀n-vì Mî-koet thi 1 ngim Chúng-thúng, chhai
chiap-lièn lióng-kài sién-kí chûng tû tet-liáu chhiòn-thí sién-kí-thòn mò-yi-ngi
kî-chhṳ̀, yit-chhṳ̍t tâm-ngim chúng-thúng chhṳ̍t-to 1797-ngièn.

Washington chó-ngièn chhai Fap-koet lâu Yin-thi-ôn-ngìn Chan-châng chûng chên
tâm-ngim kî-chhṳ̀ Thai-Yîn Ti-koet yit-fông ke chhṳ̍t-mìn-kiûn kiûn-kôn. Chṳ̂
heu chhai Mî-koet Thu̍k-li̍p Chan-châng chûng sut-liâng thai-liu̍k kiûn-thòn
yàng-tet Mî-koet thu̍k-li̍p, kì khî-chhie̍t Kiûn-sṳ Chṳn-khièn ke thì-ngi, chhai
1783-ngièn fì-to kì chhai Vì-nùng-sân ke chông-yèn fì-fu̍k phìn-mìn sâng-fa̍t.

1787-ngièn, Washington chú-chhṳ̀ Chṳ-hièn Fi-ngi. Fi-ngi chṳ-thin liáu
hien-chhai ke Mî-koet Hèn-fap. 1789-ngièn, kì kîn-ko chhiòn-thí sién-kí-thòn mò
yi-ngi ke kî-chhṳ̀ yì sṳ̀n-vì Mî-koet thi-yit ngim Chúng-thúng. Kì chhai
lióng-kài ke ngim-khì chûng sat-li̍p liáu hí-tô chhṳ̀ -sa to kîm-hâ ke
chṳn-chhet lâu chhòn-thúng. Chhai lióng-kài ngim-khì kiet-suk heu, kì chhṳ-ngien
piong-hi khièn-li̍t put chai mèu-khiù sa-ngim.

Kì pan-yên liáu Mî-koet thu̍k-li̍p chan-châng lâu kien-koet chûng chui
chhùng-yeu ke kok-set, Washington thûng-sòng pûn chhṳ̂n-vì Mî-koet koet-fu.
Ho̍k-chá chiông kì lâu Abraham Lincoln lie̍t-vì Mî-koet li̍t sṳ́ sông chui
ví-thai ke Chúng-thúng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kham-ph%C3%AC-l%C3%A0

Canberra (Yîn-ngî: Canberra; fat-yîm vì /ˈkænbᵊrə/, /ˈkænbɛrə/ ), he Au-chû
Lièn-pâng sú-tû. Kì he Au-chû chui-thai ke nui-liu̍k sàng-sṳ, ngìn-khiéu
chhêu-ko 36.7 van-ngìn, chhai Au-chû só-yû sàng-sṳ lî phài-miàng thi-pat. Kì
chho-lo̍k yî Àu-chû Sú-tû Liâng-thi pet-tôn, khî-lì Au-chû tûng-ngan lióng-thai
tû-fi sàng-sṳ Sydney lâu Melbourne fûn-phe̍t vì 280 kûng-lî fò 660 kûng-lî.

Au-chû Lièn-pâng 1908-ngièn kiet-thin chhai Sydney lâu Melbourne lióng-thai
sàng-sṳ chṳ̂-kiên ke chap chûng thi-lî vi-tsì thin tû, chit kîm-ha ke Canberra.
Kì he Au-chû séu-sú chhiòn-sàng kûi-va̍k hîn-kien ke kûi-va̍k sàng-sṳ,
1913-ngièn thûng-kûng, chúng-thí kûi-va̍k yù Mî-koet Chṳ-kâ-kô Kien-chuk-sṳ̂
Walter Burley Griffin lâu Marion Mahony Griffin Fû-fu sat-kie. Griffin Fû-fu ke
sat-kie chhai tông-sṳ̀ ke chhiòn-khiù sat-kie kin-soi chûng thot-yín yì chhut,
kiet-ha̍p Yèn-hìn, Liuk-piên-hìn, Sâm-kok-hìn tén kí hò thù-on, pin yî sú-tû
Liâng-thi ke thi-hìn thi̍t-set vì-chú tshu̍k tá chho yì sṳ̀n. Sàng-sṳ ke sat-kie
su-to fâ yèn sàng-sṳ yun-thûng yáng-hióng, phau thet yî kûng-yèn chok-vì
tiám-tot ke khiu-yû kôn-ngiam, chiông hí-tô chhùng-yeu khî-vet chhṳ̍t-chiap
yùng-ngi̍p thiên-yèn-chhṳ̍t, yû "thiên-yèn sú-tû" mî-yî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kh%C3%B2ng-s%C3%A0ng-chh%C3%A0m_(Hi%C3%B4ng-k%C3%B3ng)

Khòng-Sàng Tshàm（LOHAS Park Station，康城鐵路站） he
Hiông-kóng港鐵將軍澳綫現時在Sîn-kie東端的一個終點站，是將軍澳綫第二期工程的車站，最初定名為將軍澳南站，位於將軍澳第86規劃區的地面。車站服務新
界Sî-kung-khî南部小赤沙一帶，即港鐵將軍澳車廠附近，2009年7月26日啟用。

雖然康城站屬於地面車站，但是為了避免列車對附近居民造成噪音滋擾，整個車站被混凝土圍封，曾有市民向港鐵公司提出運用玻璃板引入太陽光線的建議（近似奥運站）。列車由車
站開往將軍澳站方向時，會有一段露天路段才進入隧道，但該段露天路段只有幾十米，這段路可從鄰近的馬路的地面看見，而該段路軌亦是Tseung Kwan O
Line（將軍澳綫）以及整個Sî-kung-khî之唯一一段露天路軌。

康城站面積達35,000平方米，採用密封式設計，並以紫色為主要色調，與其他將軍澳綫車站一樣，以搪瓷板及馬賽克磚（紙皮石磚）作車站牆壁。而車站上蓋將會發展港鐵公司
迄今最大規劃的上蓋物業發展項目──日出康城，一個比杏花邨（客家話：hen5 fa1 cun1）發展項目還要大超過一倍的綜合住宅發展項目。

康城站的車站大堂位於月台上層，大堂設有客務中心，車站商店等設施。由於車站只是為日出康城發展項目而設，車站大堂設有4部單程售票機及2部八達通增值機，並平均分佈於大
堂兩面，而車站的客務中心位於大堂的中央，方便乘客作出查詢及處理票務問題事宜。

康城站設有2個月台，並以島式月台排列，月台設有月台幕門，位於將軍澳車廠地面旁。月台並不設落客專用月台及調頭隧道，列車到站後會在該月台同一時間進行上落客及調頭，乘
客可按指示於1號月台或2號月台乘搭Tseung Kwan O Line（將軍澳綫，Chiông-Kiûn-Àu
Sien）往北角或調景嶺方向的列車。現時所有列車主要停靠2號月台，1號月台為後備月台，於緊急時才會使用。由於車站只是為日出康城發展項目而設，因此車站比其他車站的
月台闊度為窄，月台的闊度只能容納一條單向扶手電梯。

康城站啟用初期設有3個出入口，其中2個出入口連接上蓋物業──日出康城的住宅平台，另一個出入口則會連接車站的公共運輸交匯處。此外，車站亦預留B出口作為未來出入口，
以便日後擴充之用。

康城站為將軍澳綫其中一個總站，將軍澳綫列車於平日繁忙時間以「3+1」的安排：每三班由北角開往寶琳的列車，會開出一班由北角開往康城站的列車，班次為10分鐘一班；而
在非繁忙時間及假日，康城站只提供往來調景嶺及將軍澳的穿梭列車服務，每12分鐘一班。若果乘客需要在該站往來坑口站或寶琳站，需在將軍澳站轉乘往寶琳方向的列車；在非繁
忙時間及假日，由車站前往其他各站，需在將軍澳站或調景嶺站轉車。

康城站位於香港新界西貢區小赤沙南部康城路，鄰近只有Ngit-Chhut-Khòng-Sàng（LOHAS
Park）、將軍澳工業園及一個公共運輸交匯處，並無購物商場。因此，大部份使用車站進出的人流都是日出康城的居民或在將軍澳工業園裡工作的員工。所以，除了上下班繁忙時
間外，整體出入閘的人流會比其他車站較少。

康城站近A出口的地面設有康城站公共運輸交匯處，雖然交匯處內設有巴士、小巴及的士站，但車站啟用初期，只有穿梭巴士往返日出康城第一期－首都，以及市區的士站，並無其他
巴士及小巴路線往返康城站。

不過，由於連接港鐵康城站至首都的新建行人通道於2010年10月30日啟用後，令往來日出康城的居民巴士客量大幅下跌，因此營辦商與業主立案法團開會後決定由2010年
12月1日起停辦居民巴士服務，現時該處只尚餘領都免費居民巴士服務。

直至2011年2月14日起，康城站才有首項該處為總站的公共交通服務，當日起新界區專線小巴112M線投入服務，為日出康城居民及將軍澳工業邨上下班人士提供接駁港鐵的
服務。

模板:See Also
康城站在將軍澳綫規劃時，由於車站只是位於將軍澳百勝角對出的第86規劃區填海用地上，故此車站在方案中只是以「86區」作車站命名。直至後期的地鐵中期報告、年報及相關
文件中，以「將軍澳南」為車站名稱。而在車站工地外圍板上的模擬圖片，中文站名為「澳南」，英文站名則是「Tseung Kwan O South」（意譯為將軍澳南）。

由於康城站主要服務日出康城的居民和將軍澳工業邨上班人士，根據香港鐵路有限公司（前身為香港地下鐵路公司，2000年私有化後改名為地鐵有限公司）於2007年12月的
業務概覽中，車站是以「日出康城」作為標示，而在2008年2月向傳媒展示的內容，內容並無提及車站的名稱，只是以「日出康城新車站」為標題向傳媒簡介，並非以將軍澳南命
名。不過，根據香港討論區於2008年7月刊登本站內部裝潢照片，本站將以「康城」作為車站名稱。2008年10月18日港鐵正式將本站命名為「康城」，並於2009年7
月26日啟用。



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%B4ng-k%C3%B3_M%C3%ACn-ch%C3%BA_Khiung-f%C3%B2-koet

Congo Mìn-chú Khiung-fò-koet (Fap-ngî: République démocratique du Congo) he
vi-yî Fî-chû chûng-phu ke yit-ke koet-kâ, kién-chhṳ̂n mìn-chú kông kó, Mìn-chú
kông kó chên kói chhṳ̂n Chap-yî-ngì (Fap-ngî: Zaïre). Kâi koet liu̍k-thi
mien-chit yok 234.5 van phìn-fông kûng-lî, sṳ fî-chû thi-ngi thai (kiùn chhṳ yî
Â-ngì-khi̍p-li-â), ki sṳ-kie thi Sṳ̍p-yit thai ke koet-kâ. Ngìn-khiéu chhêu-ko
7100 van, he sṳ-kie ngìn-khiéu thi Sṳ̍p-kiú tô, Fî-chû ngìn-khiéu thi-si tô ke
koet-kâ, yî-khi̍p chang-sṳt Fap-ngî ngìn-khiéu chui-tô ke koet-kâ. Mìn-chú kông
kó ngièn vì Pí-li-sṳ̀ chhṳ̍t-mìn-thi, tông-sṳ̀ chhṳ̂n Pí-su̍k Kông-kó.
1960-ngièn 2-ngie̍t thu̍k-li̍p. Lâu lìn-koet thùng chhṳ̂n Kông-kó
Khiung-fò-koet, chhai lióng-koet miàng-chhṳ̂n heu koat chu sú-tû miàng-chhṳ̂n yî
chok khî-phe̍t. 1964-ngièn 8-ngie̍t 1-ngit kói koet miàng vì Kông-kó Mìn-chú
Khiung-fò-koet. 1971-ngièn 10-ngie̍t 27-ngit kói koet miàng vì chap yî ngì
Khiung-fò-koet, 1997-ngièn 5-ngie̍t 17-ngit, lóng khà pí là liâng-thô ke kông kó
kié piong mìn-chú-li̍t-liòng Thùng-mèn ke vú chông phu chhui kûng-cham sú-tû kîm
sâ sat, siên-pu chhiu ngim Chúng-thúng, pin fî-fu̍k-koet miàng vì Kông-kó
Mìn-chú Khiung-fò-koet chṳ-kîm.



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%B4n-th%C3%B2ng_Chh%C3%A0m(KWT)

觀塘站（Yîn-ngî: Kwun Tong
Station）是港鐵觀塘綫上的一個架空車站，車站於1979年10月1日開幕，當時屬修正早期系統的總站，位於觀塘區觀塘市中心上。1989年8月6日，東區海底隧道
通車，觀塘綫延長至鰂魚涌，取代該站成為觀塘綫的新總站。現時深夜部分班次亦會以此站作終點站。

觀塘站位於觀塘區的觀塘道之上，車站在藍田和牛頭角兩個車站之間。而月台上內牆身和柱身原本是深灰色紙皮石，已於車站翻新時改成白色人造纖維板，並為車站大堂加裝空調，解
決車站大堂悶熱的問題。

此外，車站下方設有一條行車隧道（7號幹線一部份），主要方便觀塘道車輛於車站下方穿過，無需經過觀塘道、協和街及開源道迴旋處，減輕有關路段擠塞情況。該行車隧道與觀塘
站同時興建，現交由路政署管理。

在車站中部下方的觀塘道、協和街及開源道迴旋處上的港鐵後勤空間內，設有員工設施（包括：休息室、洗手間、更衣室），以及車站機房，現時正加建受觀塘市中心重建計劃影響之
新觀塘美沙酮診所，在迴旋處上的後勤空間內，另設一道小樓梯連接車站控制室，以及兩道小樓梯連接觀塘道來回方向的行車隧道。

此外，觀塘站也有不少自助服務設施供乘客享用，包括自動櫃員機和自動售賣機。大堂內亦設有香港郵政郵箱方便乘客在車站內投寄郵件，以及「e分鐘著數」機供乘客登記為港鐵友
禮會會員、查閱獎分、換領獎賞及購買互聯網用代幣和點數卡。

另外，並在觀塘站東面和西面分別設有袋狀軌和單向渡線（原為雙向，順向一組在東隧路段通車後被拆除），可供列車於該處掉頭或停泊之用。現時深夜部分班次會以觀塘站作終點站
，再利用車站西面渡線路軌返回九龍灣車廠。由於觀塘站是部分班次的終點站之一，所以在月台中部(月台長辦公室旁)設有員工專用洗手間一個。

由於觀塘站為山上的公共交通工具主要接駁車站，亦有居民使用其他公共交通工具轉乘往山上住宅區。由於該站位於觀塘道上，正是住宅區和工業區的交界，每天不論早晚亦有很擁擠
的人流。隨著香港工業轉型，愈來愈多工業大廈被改建成商業樓宇，當中比較著名的是創紀之城，而近時創紀之城五期內的商場「apm」亦成為地標，而且有專線小巴10M往來將
軍澳寶琳，更令觀塘站人流增長迅速。

根據1970年的《集體運輸計劃總報告書》，建設中的集體運輸系統共分為4個優先發展的早期系統工程及其餘4個稍後發展的工程，當時觀塘站為第4期工程的一部份，同時為整
個早期系統的觀塘支綫東面終點站。

1975年，由於早期系統修訂為修正早期系統，觀塘站成為修正早期系統的上行線終點，貫通九龍東、西及香港島的住宅、工業及商業區，與修正早期系統同時於1979年10月
1日正式啟用。

為配合荃灣綫於1982年5月10日通車，修正早期系統油麻地至觀塘的路段改稱觀塘綫，列車從當日起只行走觀塘至油麻地各站，而往中環的乘客需在旺角站轉乘。其後，除了小
規模的翻新外，車站於1982年至1989年間沒有大變動，一直為觀塘綫的終站。

機場快綫落成後，地鐵為配合現代化設計，1998年至1999年間，在觀塘站進行大型翻新工程，為車站加裝空調系統；並把舊有的深灰色紙皮石的牆身和柱身，改成白色人造纖
維板，同時亦加設升降機往返地面。

2005年，地鐵再為車站外牆折舊問題，為觀塘站外牆除去舊有深灰色紙皮石，再改以藍色、白色的牆身及灰色柱身；同時亦將出口石屎地板改為地磚（除A出口行人天橋外），為
車站帶來新形象。工程已於2006年中完成。

由於新鴻基地產將舊有的東九龍廣場重建成為創紀之城五期，故原有的A2出口於2001年至2005年間封閉，以便拆卸原有行人天橋，與大廈一併重建，新行人天橋設有空調系
統及升降機往返地面，並把通道擴闊了約一倍多，以應付商場帶來的龐大人流。A2出口於2005年2月重開，由於創紀之城五期內亦包括一個大型商場apm，成為地鐵系統上首
個純英文的指示牌APM，但後期因發展商指出英文字母「apm」理應為小寫，故又改將指示牌成apm。

由於該站一直未設有月台閘門。因此港鐵公司於2008年1月決定於港鐵所有前地鐵網路的8個地面及架空車站加建月台閘門及改善現有通風設計，以避免乘客墜軌。該月台閘門與
現時欣澳站、迪士尼站等所採用的月台閘門為同一設計，只有現時月台幕門的一半，約高1.5米。整個計劃將於平日深夜終止服務的時間加建。車站與荃灣線荃灣站屬於第三期進行
月台閘門加裝工程，在2011年11月完工，標誌着觀塘綫所有車站均設有月台幕門和月台閘門。



https://hak.wikipedia.org/wiki/John_Ronald_Reuel_Tolkien

John Ronald Reuel Tolkien (kién-chhṳ̂n J. R. R. Tolkien, 1892-ngièn 1-ngie̍t
3-ngit － 1973-ngièn 9-ngie̍t 2-ngit), Yîn-koet chok-kâ, sṳ̂- ngìn, ngî-ngièn
ho̍k-kâ khi̍p Thai-ho̍k Kau-su, yî chhóng-chok kîn-tién ngiàm-sok khì-fam
chok-phín 《The Hobbit》, 《Mô-kài》 lâu 《Chîn-lìn Pó-chon》 yì vùn-miàng. Tolkien
chên yî 1925-ngièn chṳ 1945-ngièn kiên, chhai Ngiù-chîn Thai-ho̍k Pembroke
Ho̍k-yen tâm-ngim Âng-kak-lû Sat-khiet-sùn-ngî ke Rawlinson lâu Bosworth kau-su,
pin yî 1945-ngièn chṳ 1959-ngièn kiên chón-chṳ Ngiù-chîn Thai-ho̍k Me̍t-tun
Ho̍k-yen ngim Yîn-koet ngî-ngièn lâu vùn-ho̍k ke Me̍t-tun kau su. Kì he C.S.S.
Lewis ke me̍t-yû —— lióng-ngìn kai vì fî-chang-sṳt vùn-ho̍k thó-lun-sa "tsiak
siong" ke sa-yèn. 1972-ngièn 3-ngie̍t 28-ngit, Tolkien tet-to Yîn-koet ńg-vòng
Yî-lì-sâ-pha̍k Ngi-sṳ pân-su ke Thai-Yîn Ti-koet sṳ̂-lin hiun-chông. Tolkien ke
tsóng-sun Christopher Reuel Tolkien chhai fu-chhîn hi-sṳ heu, cháng-lî liáu
thai-liòng ke pit-ki lâu hàn-m̀ fat-péu ke sú-káu, chhut-pán yit hì-lie̍t
chok-phín, pâu-koat 《Chîn-lìn Pó-chon》. Liá sia-chok-phín 《The Hobbit》 lâu
《Mô-kài》 yit-hí kèu-sṳ̀n liáu yû lièn-hì ke khiung-thùng-thí, yù chhòn-sot,
sṳ̂-kô, hî-kèu li̍t-sṳ́, ngìn-chho ngî-ngièn lâu tón-vùn só chû-sṳ̀n, kôan-yî
yit-ke miàng-kiàu Arda ke khì-fam sṳ-kie.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Johann_Adam_Schall_von_Bell

Thông Ngiâ-mong (湯若望, Tet-ngî: Johann Adam Schall von Bell，1591-ngièn －
1666-ngièn), Sṳ̀n-sṳn Lò-mâ-ti-koet Tet-koet-ngìn, Thiên-chú-kau Yâ-sû-fi
siû-sṳ, sṳ̀n-fu, ho̍k-chá, chhòn-kau-sṳ, lòi fà chhòn-kau, Chûng-koet mìn-ma̍t
chhîn-chhû kôn-yèn.

Thông Ngiâ-mong chhut-sâng yî Sṳ̀n-sṳn Lò-mâ-ti-koet Khô-lùng kui-chhu̍k
kâ-thìn, chhai Yi-thai-li ho̍k-si̍p sú-ho̍k, vu̍t-lî, sṳ̀n-ho̍k lâu
Thiên-vùn-ho̍k, 1611-ngièn chhai Lò-mâ kâ-ngi̍p Yâ-sû-fi.

1618-ngièn chhièn-vông Chûng-koet chhòn-kau, 1620-ngièn to-tha̍t Àu-mùn
ho̍k-si̍p Chûng-vùn.

1623-ngièn lòi-to Pet-kîn, chiông Ka-li-lio̍k ke vùn-chông fân-yi̍t heu sû-si̍p
sṳ̀n 《Yén-kiang-sot》 yit-sû, ya chiông tet-koet khóng-yá ho̍k-kâ Agricola
lun-shu̍t Êu-chû khôi-chhái lâu yá-kîm kî-su̍t ke ki-chho̍k 《Lun khóng-yá》 (De
re Metallica) yi̍t-sṳ̀n Chûng-vùn, chhí miàng 《Khwun-yî Kak-chṳ》.

1627-ngièn pûn phai-vông Sham-sî kón-lî kau-vu. 1630-ngièn kîn Tshî Kông-khí
thûi-chien, Thông Ngiâ-mong fung-seu thi-ngi kài lòi-to Pet-kîn, chiap-thoi
chhòn-kau-sṳ Thèn Ngiu̍k-hâm ngim-chṳt li̍t-khiu̍k, hia̍p-chhu Tshî Kông-khí.
Mìn-chêu chṳn-fú vì chú-chṳ́ chhîn-kiûn ngi̍p-kôan, kì su chêu-thìn miang-lin
chṳ-chho fó-phàu. Vàn-sṳ̀n liáu chhet-son Ngit-sṳ̍t lâu Ngie̍t-sṳ̍t ke
《Kâu-sṳ̍t-sot》.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Intel

Yîn-thi̍t-ngì Kûng-sṳ̂ (Yîn-ngî: Intel Corporation, NASDAQ: INTC, Hiông-kóng
Kâu-yi-só: 4335) he sṳ-kie sông chui-thai ke pan thô thí Kûng-sṳ̂ , ya-he
thi-yit-kâ thûi chhut x86 ka kèu chhú-lî hi ke Kûng-sṳ̂, Chúng-phu vi-yî Mî-koet
Kâ-li-fuk-nì-â-chû Sṳn-khiet-là-là. Yù lò pak thi̍t nok yî sṳ̂, kô tên mô ngì,
ôn thit kat lo̍k fû, yî “ si̍p sṳ̀n thien-chṳ́ ” (Integrated Electronics) chṳ̂
miàng chhai 1968-ngièn 7-ngie̍t 18-ngit khiung-thùng chhóng phan Kûng-sṳ̂,
chiông kô kiê tsin phién sat-kie nèn-li̍t lâu liâng-thô ngia̍p kie ke chṳ-chho
nèn-li̍t kiet-ha̍p chhai khiung-ha. Yîn thi̍t ngì ya-yû khôi-fat chú kî pán tsin
phién chû, mióng-lu khà, khoai sám ki yit thí, fùi thù tsin phién, kham ngi̍p
sṳt chhú-lî hi, lâu tui thûng-sín lâu yun-son siông-kôan ke sán-phín tén. “Intel
Inside” ke kóng-ko phiêu ngî lâu Pentium hì lie̍t chhú-lî hi chhai 1990-ngièn
thoi kiên fî-sòng sṳ̀n-kûng ke tá hióng Yîn thi̍t ngì ke phín-phài miàng-ho.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ho-Lan

Hò-làn (Hò-làn-ngî ：Nederland), chhṳ̍t yi̍t Nì-tet-làn , he chú-khièn koet-kâ
Hò-làn Vòng-koet (Hò-làn-ngî ：het Koninkrijk der Nederlanden) hâ ke chú-yeu
kèu-sṳ̀n koet, lâu Mî-chû Kâ-le̍t-pí-hói thi-khî ke Â-lû-pâ, khù là sok fò
Hò-su̍k Sṳn Mâ-tên 4 ke kèu-sṳ̀n koet, khiung-thùng chû-sṳ̀n chú-khièn koet-kâ
“Hò-làn Vòng-koet” .

Hò-làn ke liâng-thú khó fûn-vì Êu-chû khî (European Netherlands) lâu kâ le̍t pí
khî (Caribisch Nederland) lióng-ke phu-fun. Êu-chû khî liâng-thú vi-yî Êu-chû
sî-pet-phu, phîn lìm Pet-hói, lâu Tet-koet, Pí-li-sṳ̀ chiap-yòng. Kâ-le̍t-pí-hói
khî, vi-yî Mî-chû Kâ-le̍t-pí-hói thi-khî, pâu-koat Pok-nai-ngì-tó, sṳn yû sṳ̂
thi̍t hiet sṳ̂ tó fò sat pâ tó sâm-ke séu-tó. Hò-làn chui-thai ke sâm-ke sàng-sṳ
fûn-phe̍t vì Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan, Lu̍k-thi̍t-tan lâu Hói-ngà. Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan
he Hièn-fap khok-thin ke chang-sṳt sú-tû, yèn-yì, chṳn-fú, koet-vòng ke vòng
kiûng fò thai-tô-sú sṳ́ kwón tû vi-yî hói ngà. Chhṳ́-ngoi, Koet-chi fap thìn ya
sat chhai hói ngà. lu̍k thi̍t Tan kóng, vi-yî lu̍k thi̍t Tan, vì chhiòn sṳ-kie
chin chhut liòng thi-pat ke Thai-hîn kóng-khiéu.

Ho-laan hiong 1816 nen saan-wui wong-kok. Dong-si Ho-laan, Phi-li-si tung
Lu-sim-baau thung-yit seng yit goh wong-kok. 1830 nen Phi-li-si thuk-lip zi-gi
geh gok-gaa.

Zi 1975 nen Su-li-naam heh Ho-laan zik-man-thi. Yen tseui Ho-laan zung yau
Caribisch Nederland wui zik-man-thi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hi%C3%A9n-k%C3%BBng

Chhùng-hièn (蟲憲) fe̍t-chá Hién-kûng (幰公) he tui Fàn-chiet-thûng-vu̍t-mùn
Kóa-mô-kong lui thûng-vu̍t ke thûng-chhṳ̂n. Chhai Khô-ho̍k fûn-lui chûng, kì-têu
su̍k-yî Tân-hiong-yin-muk. Sṳ̂n-thí Lióng-chet tui-chhṳ̂n, khí-yû-fûn chiet
hien-siong; mò kut-ket, chhai thí-péu fu̍k-koi yit-chhèn khí-yû set-su ke pho̍k
Kok-chṳt-chhèn. Thàn-pha̍k-chṳt hàm-liòng tha̍t 70%, hàn-yû Mì-liòng-ngièn-su,
yì lìn, koi, thiet, kap, sîn, thùng yî-khi̍p tô-chúng Vì-sâng-su. Chhù-liáu
sṳ̂n-thí chhièn lióng-chiet chṳ̂-ngoi, khì yì kok-chiet kiûn khí-yû kông-mô.
Tshṳ hiùng thùng thí, yi thí su chîn, sâng chhṳ̍t sṳ̀ chia yù fàn tai sán-sâng
lón kán, fàn chhṳ̍t hâ yit-thoi. Muk-chhièn yí-tî hiu yin yû 200 tô-chúng,
1837-ngièn pûn Sâng-vu̍t-ho̍k kâ Tha̍t-ngì-vùn chhṳ̂n chṳ̂ vì Thi-khiù sông chui
yû ka-chhṳ̍t ke thûng-vu̍t. Muk-chhièn yí-tî Chhùng-hièn yû 200 tô-chúng,
1837-ngièn pûn Sâng-vu̍t ho̍k-kâ Tha̍t-ngì-vùn chhṳ̂n chṳ̂ vì Thi-khiù sông chui
yû ka-chhṳ̍t ke thûng-vu̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hanzawa_Naoki

Hanzawa Naoki (Ngit-ngî: 半沢直樹 (Pan-chhe̍t Chhṳ̍t-su)/ はんざわなおき, Hanzawa Naoki?)
he Ngi̍t-pún TBS yî 2013-ngièn 7-ngie̍t 7-ngit Lî-pai Khia̍k-chhòng (21:00 -
21:54, JST) pô-chhut ke Thien-sṳ-khia̍k, kói-phiên chhṳ Ikeido Jun ke lióng-phu
séu-sot, yî thi-yit-phu Ngài-teu he Pau-ma̍t Ngi̍p-hòng-chû (オレたちバブル入行組) he
kî-chhú chai kâ thi-ngi-phu Ngài-teu he Fâ-ngióng Pau-ma̍t-chû (オレたち花のバブル組) ke
chhièn heu-phiên kói-phiên yì sṳ̀n , yu yî sû tú chú-kok "Hanzawa Naoki" chok he
khia̍k-miàng, tui Sakai Masato chú-yên.

Ngièn Sán-ngia̍p Tûng-ông Ngiùn-hòng yîn yû thai-pit ngòi-chong chang lâu
Tûng-kîn Thi-yit Ngiùn-hòng ha̍- pìn he Tûng-kîn Tûng-ông Ngiùn-hòng, Ngiùn-hòng
nui-phu yû chho̍k “khiu Tûng-kîn Thi-yit” lâu “khiu Sán-ngia̍p Tûng-ông”
fûn-phai-hì téu-châng. Thai-fán Sî-fûn-hòng hòng-chhòng vì chho̍k chhṳ-kâ ke
li-yit, lâu thì-sṳ̂n liá fûn-hòng ke miàng-sâng lâu chiông chhṳ-kâ sṳ̂n-kôn,
yîn-vì pûn Sî Thai-fán Kòng-thiet, chhai yùng-chṳ̂ yit-chak-ngie̍t heu tó-pit
chiông ngiùn-hòng liù-hâ ńg-yi-ngièn chai-vu, chhòng-kôn vì-chho̍k chhṳ-kâ
li-yit khôi-sṳ́ hâ chit-ngim, pâu-mî chhai Hanzawa tén-tén 鍥-yì-put-sá ke
tûi-sok yî-hâ chhiu ńg-yi-ngièn fûn sû-chón-hi, lâu chiu-chhut mok-heu het-sú,
yî-heu Hanzawa sṳ̂n-to Tûng-kîn pún-phu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hak-k%C3%A2_f%C3%B4ng-ngi%C3%A8n

Hak-kâ-ngî (Hon-sṳ: 客家語, yú hêm-cho Hak-kâ-fa, kán-chhṳ̂n Hak-Ngî) he Hon-ngî
chhit-thai ngî-ngièn chû-yit, yû chhêu-ko si-chhiên van-ngìn sṳ́-yung. Hak-ngì
yû kí chûng, fûn m̀-thùng thi̍t set. Yung Hak-ngì-chá kîn-chhoî Chûng-koet nàm
fông kí sén: Kóng-tûng, Fuk-kien, Kông-sî, Kóng-sî, Si-chhôn, Fù-nàm, Kui-chû,
Hoí-nám taú laû Thoì-vân. Chhoî fà-thi chû ngoi, yû haú-tó koet-kâ tû yû
hiaú-kóng Hak-ngì kai yung-chá hi kî-mìn. Yîn-koet fò khì thâ Eû-chû koet-ga,
Mî-koet, Fî-chû, Nàm Thai-phìn-yòng, Yin-thu, Fî-lṳ̍t-pîn, Mâ-loì-sî-â, Àu-chiu
tén thi fông tû yû. Ho̍k-su̍t-sông, Hak-ngî yî Mòi-yen-fa cho thoi-péu; chhai
Thoì-vân tú, Si-yen khiông he Hak-kâ-ngî ke kha khiòng-sṳ fông-ngièn.

Hak-kâ-ngî he Hon-chhu̍k Hak-kâ-ngìn ke mû-ngî, fûn-phu khî-vet tông kóng-fàm,
pâu-koat yí Chûng-koet Thai-liu̍k tûng-nàm yèn-hói, nàm-phu, sî-phu (li-yì
Si-chhôn) ke sén-fun, Hói-nàm, Hiông-kóng Sîn-kie, Thòi-vân, hói-ngoi
Hak-kâ-ngìn yì-mìn thi-khî (yì Mô-lî-khiù-sṳ̂, Yin-thu, Mâ-lòi-sî-â, Sâ-pâ-chû
tén-tén) . Pí-káu si̍p-chûng ke chûng-sîm vùn-fa-khî he Kóng-tûng-sén tûng-pet
phu (chit Ye̍t-tûng, Ye̍t-pet), Kông-sî ke nàm-phu (Kàm-nàm), Fuk-kien ke sî-phu
(chit Mên-sî), liá-têu thi-khî thúng chhṳ̂n-cho Mên-Ye̍t-Kàm sâm-kok thi-tai, ya
hêm-cho Mên-Ye̍t-Kàm piê-khî.

Ngî-ngièn ho̍k-kâ yit-pân tsiông Kóng-tûng Mòi-yen-fa khon-tso Hak-kâ-ngî ke
tién-hìn thoi-péu. Tshai Thòi-vân，tshiu yî Si-yen-fa vì tién-hìn thoi-péu （kì
lâu Mòi-yen-fa yû tông-tô siông-thùng），thai-tsong yun-sû tú ke Hak-kâ-ngî
kóng-po sṳ́-yung ke thai-tô he kî. m-ko pin-mò sùn-tshai yit-tsak kông-yin ke
pêu-tsún khéu-yîm. Sûi-yèn Mòi-yen-fa he Hak-kâ-ngî thoi-péu，m-ko，mìn-kiên tui
“Mòi-yen-fa tsok-vì Hak-kâ-ngî pêu-tsún-yîm”khiet-fap ngin-thùng，tô-su sṳ́-yong
fî Mòi-yen-fa ke Hak-kâ-ngìn yit-pân m-voi kóng Mòi-yen-fa，sim-tsṳ lâu kóng
Mòi-yen-fa ke ngìn kâu-liù sṳ̀ hàn-yû yit-têu kêu-thûng tsông-ngoi.

Hak-kâ-ngî tshai 《tsûng-koet-ngî-ngièn-thi-thù-tshak》 tú fûn-va̍k tso
pat-phién：Ye̍t-thòi-phién，Ye̍t-tsûng-phién，Fi-tsû-phién，Ye̍t-pet-phién，Thîn-tsû-
phién，Nèn-liùng-phién，Yî-kui-phién，Thùng-kú-phién。Tshù-hôi song-poi só-kóng ke
pat-phién，hàn-yû yit-têu mò fûn-phién ke Hak-kâ-ngî fông-ngièn，hó-tshiong
Ye̍t-sî，Kui-tûng-nàm，si-tshôn tén thi-khî ke Hak-kâ-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Hak-k%C3%A2-fa_Ph%C3%AEn-y%C3%AEm_F%C3%B4ng-on

Hak-kâ-fa Phîn-yîm Fông-on he Chûng-koet Kóng-tûng-sén kau-yuk phu-mùn yî
1960-ngièn 9-ngie̍t kûng-pu ke Kóng-tûng Phîn-yîm Fông-on chṳ̂-yit, yung
Kóng-tûng-sén Mòi-chû-sṳ Mòi-yen Mòi-sàng khiéu-yîm cho phiêu-chún, yung
Lò-mâ-sṳ piâng-siá ngî-yîm, yî yu sông fông phiêu sú-sṳ péu-sṳ sâng-thiàu.
Liá-chúng fông-on sûi-yèn he kau-yuk-phu mùn kûng-pu ke fông-on, m̀-ko yîn-vì
Chûng-koet Thai-liu̍k sṳ̍t-hàng phú-thûng-fa kau-yuk, khì pin mò chhai kau-yuk
(li-yì chûng séu ho̍k) tú yû chôn-mùn ke kóng kié, yit-pân he yû-kôan ho̍k-su̍t
sû sit, Hak-ngî chhṳ̀-tién tén yung-yî tui Mòi-yen-fa ke chu yîm. Yù yî khì yû
yit-têu put chiuk, mióng-lok sông (thi̍t-phe̍t he sa-kâu mióng-chhàm) yû-têu
mióng yû kiet-ha̍p Thòi-vân Hak-kâ-ngî Phîn-yîm Fông-on, chin-hàng yit-têu kói
chho, sṳ́ khì kiên-kâ yû yung, cho-tet piâng-siá chhù khôi Mòi-yen-fa ke khì-thâ
Hak-kâ-ngî fông-ngièn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/H%C3%B2ng-kh%C3%BBng_Khi-n%C3%A9u

Khi-néu Kî-chhòng (Airline hub) he hòng-khûng kûng-sṳ̂ yung-lòi chûng-chón
lî-hak chṳ hâ yit-ke muk-tit-thi ke chûng-thìn tiám. Liá-he yit-ke tshu̍k-fuk
lu-mióng lî-lun (Hub and spoke model) ke khói-ngiam, hòng-khûng kûng-sṳ̂
hòng-sien tô-yù khi-néu kî-chhòng vì chûng-sîm, hiong-ngoi lièn-kiet kok-thi.
Chhiùng kok-thi lòi-ke ngìn chhai tí-tha̍t khi-néu kî-chhòng heu kîn thi-khiùn
ngìn-yèn ke chṳ́ -sṳ chit-khó chón-ta̍p hâ-yit hòng-pân chhièn-vông chui-chûng
muk-tit-thi. Hí-tô siông-phú sin kha-kô ke hòng-sien kiên pûn chîn-mìn ke
hòng-khûng kûng-sṳ̂ chiông-yî khi-néu kî-chhòng chûng chón ke sṳ̀ -thon sat
chhai yit-hí, yì chhie̍t thai-tô-sú kóng-thòi hòng-khûng kûng-sṳ̂ yù Hiông-kóng
khi̍p Thòi-pet chhièn-vông Pet-Mî ke hòng-pân kai chhai chhṳ̂m-ya chhut-fat, yî
phien Â-chû khî-vet hòng-sien chhai fán-tí khi-néu, tai-fì thai-phî lî-hak heu
nèn vì kì-têu thì-kiûng phien tshia̍p ke chón-sṳ̀n fu̍k-vu, thì-kô hòng-khûng
kûng-sṳ̂ kin-châng-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/H%C3%B2-l%C3%A0n_V%C3%B2ng-koet

Hò-làn (Hò-làn-ngî ：Nederland), chhṳ̍t yi̍t Nì-tet-làn , he chú-khièn koet-kâ
Hò-làn Vòng-koet (Hò-làn-ngî ：het Koninkrijk der Nederlanden) hâ ke chú-yeu
kèu-sṳ̀n koet, lâu Mî-chû Kâ-le̍t-pí-hói thi-khî ke Â-lû-pâ, khù là sok fò
Hò-su̍k Sṳn Mâ-tên 4 ke kèu-sṳ̀n koet, khiung-thùng chû-sṳ̀n chú-khièn koet-kâ
“Hò-làn Vòng-koet” .

Hò-làn ke liâng-thú khó fûn-vì Êu-chû khî (European Netherlands) lâu kâ le̍t pí
khî (Caribisch Nederland) lióng-ke phu-fun. Êu-chû khî liâng-thú vi-yî Êu-chû
sî-pet-phu, phîn lìm Pet-hói, lâu Tet-koet, Pí-li-sṳ̀ chiap-yòng. Kâ-le̍t-pí-hói
khî, vi-yî Mî-chû Kâ-le̍t-pí-hói thi-khî, pâu-koat Pok-nai-ngì-tó, sṳn yû sṳ̂
thi̍t hiet sṳ̂ tó fò sat pâ tó sâm-ke séu-tó. Hò-làn chui-thai ke sâm-ke sàng-sṳ
fûn-phe̍t vì Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan, Lu̍k-thi̍t-tan lâu Hói-ngà. Â-mê-sṳ̂-thi̍t-tan
he Hièn-fap khok-thin ke chang-sṳt sú-tû, yèn-yì, chṳn-fú, koet-vòng ke vòng
kiûng fò thai-tô-sú sṳ́ kwón tû vi-yî hói ngà. Chhṳ́-ngoi, Koet-chi fap thìn ya
sat chhai hói ngà. lu̍k thi̍t Tan kóng, vi-yî lu̍k thi̍t Tan, vì chhiòn sṳ-kie
chin chhut liòng thi-pat ke Thai-hîn kóng-khiéu.

Ho-laan hiong 1816 nen saan-wui wong-kok. Dong-si Ho-laan, Phi-li-si tung
Lu-sim-baau thung-yit seng yit goh wong-kok. 1830 nen Phi-li-si thuk-lip zi-gi
geh gok-gaa.

Zi 1975 nen Su-li-naam heh Ho-laan zik-man-thi. Yen tseui Ho-laan zung yau
Caribisch Nederland wui zik-man-thi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/H%C3%AE-s%E1%B9%B3%CC%82-lu_K%C3%AE-chh%C3%B2ng

Lùn-tûn Hî-sṳ̂-lu Kî-chhòng (Yîn-ngî: London Heathrow Airport, IATA: LHR; ICAO:
EGLL), thûng-sòng kién-chhṳ̂n vì Hî-sṳ̂-lu Kî-chhòng, vi-yî Yîn-koet Yîn-kak-làn
Thai Lùn-tûn Hî-lìn-tên-khî, lì Lùn-tûn chûng-sîm yû 15 Yîn-lî (24 kûng-lî) yén.
Kâi kî-chhòng yù BAA fu-chit yàng-yun, vì Yîn-koet Hòng-khûng lâu Vì-chṳ̂n
Hòng-khûng ke khi-néu kî-chhòng yî-khi̍p Yîn-lùn Hòng-khûng ke chú-yeu
kî-chhòng, vì Lùn-tûn chui chú-yeu ke lièn-ngoi kî-chhòng, ya-he chhiòn Yîn-koet
nái chṳ chhiòn sṳ-kie chui fàn-mông ke kî-chhòng chṳ̂-yit, chhai chhiòn-khiù
chung-tô kî-chhòng chûng phài-hàng thi-sâm, chhṳ yî Mî-koet ke Â-thi̍t-làn-thai
Kî-chhòng lâu Chûng-koet ke Pet-kîn Sú-tû Koet-chi Kî-chhòng. Yù-yî kî-chhòng
khôi-chhut chung-tô ke khiam-kin hòng-pân, yîn-chhṳ́ yî khiam-kin ke hak-liòng
kie-son, Hî-sṳ̂-lu Kî-chhòng ke hak-liù-liòng he chui-kô ke. Chiet-chṳ
2004-ngièn, Hî-sṳ̂-lu Kî-chhòng he chhiòn Êu-chû chui fàn-mông ke kî-chhòng, pí
Pâ-lì Tai-kô-lo̍k Kî-chhòng khi̍p Fap-làn-khiet-fuk Koet-chi Kî-chhòng ke
hak-liòng hàn-yeu kô-chhut 31.5%, than hòng-pân sú-muk chet pí kâi lióng ke
kî-chhòng ke chúng-fò séu sâm-fûn-chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/H%C3%A2-th%C3%B2ng

蛤塘村（客家話拼音：khap2/kap7tong2或者kap2/gap7tong2）係沙頭角（以沙頭角海及沙頭角墟為中心計算其之Tûng-nàm部地帶）嘅范氏客
家村落，位於船灣郊野公園之東北山區地帶，有逾壹佰弍拾年嘅歷史文化，鄰近荔枝窩村、Mòi-梅子林村，與荔枝窩、鎖羅盤、三椏、梅子林、小灘、牛池湖等同屬沙頭角十約中
之第九約（慶春約），處於近乎荒廢狀態；蛤塘村內設有范氏宗祠，上有堂聯「高平世澤，長遠家聲」，每逢節日都會有遷居他鄉或市區之村民回來掛紙〔gwa5zhi3，（客家
話＝掃墓拜祭）－－寶安（新安）、香港一帶之客語gwa5當中之細圓唇半響音（半元音[w]多已失落而變為ga5之發音）ga5（[ka]55）ga5〕，2004年寒冬
，曾有移居英倫之村民回來為進行整頓該山旮旯老村舊室、重立范氏宗祠。

蛤，客家話可以有幾個意思；漢語言中「蛤」大致上有弎個字義，「蛤蜊」（「蛤蠣」）－－生活在近海泥沙之體外有雙殼軟體動物（蛤蚌）；「蛤蚧」以及「蛤蟆」（等於「蝦蟆」
）。 「蛤蜊」（「蛤蠣」、「蛤蚌」）、「蛤蚧」當中「蛤」讀音為khap2/kap7或者kap2/gap7。
「蛤蟆」（＝「青蛙」、「蟾蜍」）、「蝦蟆」當中「蛤」讀音為hA2。
由於蛤塘村距離位於海唇之荔枝窩村尚且較遠，蛤蠣為海濱泥沙中之小動物；因此蛤塘之蛤只有「蛤蟆」／「蛤蚧」（大壁虎／大守宮，熱帶與亞熱帶地區爬蟲類動物）／「青蛙」或
者「蟾蜍」其中一或兩個字義，「塘」之客家話與今日中文字義一樣，故而可推論「蛤塘」為青蛙（甚至牛蛙）出沒之山塘（池塘），村內亦相信有類似蛤蚧之爬蟲類出沒，因為蛤塘
村背有客家風水林及原生山林。

客家興寧人讀蛤塘之「蛤」為hA2（發音「哈」）；佢兜人讀「蛤塘」為hA2tong2。
客家興寧人讀蛤塘之「蛤」為hA2（發音「哈」）；佢兜人讀「蛤塘」為hA2tong2，「蛤嫲」為青蛙之意，連帶廣西省客家話（當地人稱「新民話」）也以「蛤嫲」稱之。

蛤塘村內之青磚樓房排列整齊，屋家內保存有較完整之木材傢俱，可與西貢北潭涌上窰民俗文物館（博物館）之展示傢俱相毗美，以及自五、六十年代以來見證香港工業歷史變遷之手
工精美製成品、印刷品（包括六七十年代日曆、五六十年代之火水油燈、1981年1月之香港地方行政白皮書，以及皆為1981年之報紙、日曆，憑此可估計佢兜范氏客家鄉民於
1981年遷移他方）。

蛤塘村由於沒有車輛可以駛入，因此村內沒有重大發展變化，如同邊境禁區(Frontier Closed
Area)內之蓮麻坑（祖籍：廣東陸豐四縣腔）古老客家建築群，得以更好地保存下來；例如村內傳統黃坭屋家、青磚民房（包括青磚瓦頂）、金字頂等等，予人進入清末民初境地
之感覺。

客家人較為重視家庭倫理與氏族團結，所以其等於農曆新年期間，不計較蛤塘村之可達度以及偏僻程度，皆願意由（從）市區、新界墟市、英國、荷蘭等地之范氏客家原居民即會返到
蛤塘村慶賀新春佳節，然後才在假日過後返回佢丁人之移居地繼續事業；每逢節日蛤塘村都會有遷居他鄉或市區之村民回來掛紙〔gwa5zhi3，（客家話＝掃墓拜祭）－－寶安
（新安）、香港一帶之客語gwa5當中之細圓唇半響音（半元音[w]多已失落而變為ga5之發音）ga5（[ka]55）ga5〕，2004年寒冬，曾有移居英倫之村民回
來為進行整頓該山旮旯老村舊室、重立范氏宗祠。

由於蛤塘、梅子林、荔枝窩、鎖羅盤（鎖腦盤）、榕樹凹、谷埔、鳳坑（風坑）、三椏、三椏涌、犁頭石、上下苗田村（Sâ-thèu-kok船灣郊野公園內之葉氏客家原居民村
落）、牛屎湖、烏洲塘村／戶洲塘（Sâ-thèu-kok印洲塘以南海邊，客家荒廢村落）、九擔租（九担租）這一系列環船灣郊野公園之客家原居民村落未有馬路前往，前往墟
市、九龍、新界將軍澳、香港島極度不便。

蛤塘鄉民遇上緊急傷病痛之時難以前往公立醫院求診，政府飛行服務隊直昇機亦難以停靠於這系列慶春約村落之空地，導致接送傷病者相當費時費力。行山人士及郊遊人士、原居民在
上述村落及相關郊野公園地帶難以透過手提電話（俗稱手機、手機欸）聯絡外界或者進行求救（只插有香港本地電話卡者），甚至出現訊號自動轉駁到內地電訊公司情況（使用中港兩
地漫遊卡者，或者插有只能在中國內地及沿深圳河、后海灣海濱（包括深圳灣口岸）、藍塘海峽及擔桿列島（擔竿列島，又名利瑪群島）地帶使用之手提電話插卡），沿小徑亦未有全
天候999緊急求助通訊器被安裝。

由粉嶺火車站出發：可乘搭前往鹿頸（總站為鹿頸路與新娘潭路交界）之56K小巴，於總站步行約兩又二份一小時至三個鐘頭步程攀山越嶺前往（可利用降下坳燒烤場附近之烏蛟騰
郊遊徑前往，經過荔枝窩村）。（另外往返上水與沙頭角之九巴78K途經香港鐵路粉嶺火車站，巴士站位於粉嶺車站路二號月台出入口旁邊、火車站往粉嶺名都天橋下面）

由上水站出發：可乘搭九巴78K前往沙頭角，於Sâ-thèu-kok（沙頭角公路）近鹿頸路路口之鹽灶下站落車，轉乘總站為鹿頸路之56K小巴（或步行大約四十分鐘到鹿
頸村），再於總站步行大約兩又二份一小時至三個鐘頭步程攀山越嶺前往（可利用降下坳燒烤場附近之烏蛟騰郊遊徑前往，經過荔枝窩、Mòi-（梅子林）兩村。

由Sâ-thèu-kok公眾碼頭出發：九巴78K以沙頭角墟順隆街為終點站，巴士總站左旁為長條型沙頭角公眾碼頭乘搭街渡前往荔枝窩村，然後穿過該村落後依照指示前往於
山上之蛤塘村。|}



https://hak.wikipedia.org/wiki/Glasgow

Kak-là-sṳ̂-kô (Glasgow) he Sû-kak-làn chui-thai sàng-sṳ, vi-yî Yîn-koet chûng
Sû-kak-làn sî-phu ke Clyde-hò hò-khiéu. Kak-là-sṳ̂-kô he Kûng-ngia̍p kiet-miang
sṳ̀ -khì ke chhùng-yeu sàng-sṳ, chhai Vì-tô-li-â khi̍p Oi-tet-fà sṳ̀ khì pûn yî
vì "Thai-Yîn Ti-koet thi-ngi sang", he ki Lùn-tûn lâu Pâ-lì chṳ̂-heu thi-sâm ke
ngìn-khiéu tha̍t-to pak-van ke Êu-chû sàng sṳ. Kîm-ha he Sû-kak-làn chui-thai
sàng-sṳ lâu chui-thai sông-kóng, ya-he Yîn-koet thi-sâm thai sàng-sṳ. Thai
Kak-là-sṳ̂-kô thi-khî yúng-yû ngìn-khiéu 230-van, cham sû kak làn chúng ngìn
khiéu ke 41%. hàng chṳn sông, kak là sṳ̂ kô su̍k yî kak là sṳ̂ kô sṳ ke kón hot
fam vì, he Sû-kak-làn 32-ke yit-kip hang-chṳn-khî chûng ke yit-ke. Khiûn-ngièn
lòi Kak-là-sṳ̂-kô tak-chhiam fat-chán sṳ̀n-vì Êu-chû sṳ̍p-thai kîm-yùng
chûng-sîm chṳ̂-yit, chung-tô Sû-kak-làn khî-ngia̍p chiông chúng-phu sat yî
liá-sàng. 2011-ngièn Kak-là-sṳ̂-kô pûn phìn-sién vì Yîn-koet thi-sâm, sṳ kie thi
57 sṳt-nî kî-chhu ke sàng-sṳ, 2014-ngièn Kak-là-sṳ̂-kô chiông kí-phan thi 20-kài
Yîn-lièn-pâng Yun-thûng-fi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fut-l%C3%B2i-fuk-l%C3%A0n

Fut-lòi-fuk-làn-sén (Flevoland) he Hò-làn chûng-phu ke yit sén. Mien-chit 2,343
phìn-fông kûng-lî. 1986-ngièn 1-ngie̍t 1-ngit kien sén, he Hò-làn thi 12 sén,
chui-sîn ke sén-fun, fûn sṳ̀n 6 sṳ. Tûng-pet he Fut-lî-sṳ̂-làn-sén, sî-nàm he
pet Hò-làn sén, nàm he vû tet le̍t kî sén, tûng-nàm he hói ngì Tet làn sén, tûng
he sông ngie sit ngì sén. Chhiòn-kin kai vì ngie sit ngì fù chṳ̂ hói pu sîn sâng
thi. Kâi sén Sú-fú he lòi li sṳ̂ thap Tet(Lelystad). 2005-ngièn ngìn-khiéu
thai-yok 365,300 ngìn. â ngì mòi le̍t(Almere) ya-he chú-yeu sàng-sṳ.

Chhai kîn-li̍t 1916-ngièn súi châi chṳ̂-heu, Hò-làn kiet-thin fûng-pit pin khôi
khén Hò-làn nui-hói sî Tet hói, khôi-sṳ́ sî Tet hói Kûng-chhàng. 1932-ngièn, nèn
vàn-chhiòn kak-lì hói ke â fû lû tai khiet thai thî (Afsluitdijk) vàn kûng. Sî
Tet hói sùi-chho̍k kói-miàng vì ngie sit ngì fù (ngie sit ngì hò ke chhut khiéu
fù).

Sîn fù phok chui-chó khôi khén ke phu-fûn he tûng-pet yî thièn
(Noordoostpolder). Liá phién sîn thú-thi pâu-hàm liáu chhièn yî ngì khiet (Urk)
fò sṳ̂ khok khiet làn tó, pin yù sông ngie sit ngì sén Kón-hot. Chṳ̂-heu,
1957-ngièn fò 1968-ngièn fûn-phe̍t khôi khén liáu tûng-nàm-phu fò sî-nàm-phu
thi-khî. Liá-he tûng-pet yî thièn khôi khén chṳ̂-heu, liá hong chan-heu kie-va̍k
ke nang yit-hong chhùng-yeu kói-pien: yèn chho̍k khiu hói-ngan pó-liù ha̍p tsak
ke súi-vet, phit-miên ngan piên Sàng-chṳ́n mò-fap thûng vông hói-yòng, yîn-chhṳ́
ngiong fut lòi fuk yî thièn sṳ̀n-vì chia yù khiâu liông lièn-kiet pún-thú ke
ngìn-kûng tó. 1986-ngièn, sâm-ke sṳ chṳ́n thèu piàu kiet-thin thu̍k-li̍p sṳ̀n
sîn sén-fun. Fut-lòi-fuk-làn yû yit-ke Thai-hîn chûng pô pô-piong sat phi,
chhṳ̂n-vì fut lòi fuk làn chûng pô fat sa hi (Mediumwave transmitter Flevoland).



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fukuoka,_Fukuoka

Fukuoka-sṳ he vi-yî Ngit-pún Kiú-chû ke pet-phu, Fukuoka-yen sî-phu ke yit-ke
chhùng-yeu sàng-sṳ, thùng-sṳ̀ ya-he Fukuoka-yen ke yen thâng só-chhai-thi,
su̍k-yî chṳn lin chṳ́ thin tû-sṳ chṳ̂-yit. Yúng-yû 150 van yî-sông ke
ngìn-khiéu, he Kiú-chû thi-khî chui-thai ke tû-sṳ, hí-tô chṳn-fú kî-kôan khi̍p
Kûng-sṳ̂ fûn sa sat yî chhṳ́ thi, lâu chû-piên ke thi-khî khiung-thùng chû-sṳ̀n
liáu Fukuoka tû-sṳ khiên.

Fukuoka-sṳ ke thi-lî vi-tsì pí-kha thi̍t-sû, khî-lì Ngit-pún chú-yeu tû-sṳ
(Thai-fán, Tûng-kîn, Tsap-fóng) yî-khi̍p Tûng-Â chú-yeu tû-sṳ (Fú-sân, Sú-ngì,
Sông-hói, Pet-kîn lâu Thòi-pet) ke khî-lì tû hàn chiap-khiûn, chhù-liáu koet-nui
ke hòng lu yî-ngoi, thin khì ke Koet-chi hòng lu ya fî-sòng tô, cho-tet sot he
ke lâu Â-chû chû koet ke kâu-liù chui-kâ thi-khî. Chhai hó-tô chhìn-khóng hâ
sòng chṳ́ Fuk-kông-sṳ fe̍t pok tô khî tû-fi pûn thúng-chhṳ̂n-vì pok tô, chhiùng
chûng Sṳ-ki khôi-sṳ́, liá fu-khiûn ke thi-vet thai tû yî pok tô vì-chú, sṳm-chṳ
sân yòng sîn kòn sien ke chûng-tiám ya-he chhai pok tô, sông pân chhu̍k yeu to
Fukuoka chhut chhâ sṳ̀ ya sòng fi sot 「 to pok tô chhut chhâ 」.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fuk-k%C3%B4ng-s%E1%B9%B3

Fukuoka-sṳ he vi-yî Ngit-pún Kiú-chû ke pet-phu, Fukuoka-yen sî-phu ke yit-ke
chhùng-yeu sàng-sṳ, thùng-sṳ̀ ya-he Fukuoka-yen ke yen thâng só-chhai-thi,
su̍k-yî chṳn lin chṳ́ thin tû-sṳ chṳ̂-yit. Yúng-yû 150 van yî-sông ke
ngìn-khiéu, he Kiú-chû thi-khî chui-thai ke tû-sṳ, hí-tô chṳn-fú kî-kôan khi̍p
Kûng-sṳ̂ fûn sa sat yî chhṳ́ thi, lâu chû-piên ke thi-khî khiung-thùng chû-sṳ̀n
liáu Fukuoka tû-sṳ khiên.

Fukuoka-sṳ ke thi-lî vi-tsì pí-kha thi̍t-sû, khî-lì Ngit-pún chú-yeu tû-sṳ
(Thai-fán, Tûng-kîn, Tsap-fóng) yî-khi̍p Tûng-Â chú-yeu tû-sṳ (Fú-sân, Sú-ngì,
Sông-hói, Pet-kîn lâu Thòi-pet) ke khî-lì tû hàn chiap-khiûn, chhù-liáu koet-nui
ke hòng lu yî-ngoi, thin khì ke Koet-chi hòng lu ya fî-sòng tô, cho-tet sot he
ke lâu Â-chû chû koet ke kâu-liù chui-kâ thi-khî. Chhai hó-tô chhìn-khóng hâ
sòng chṳ́ Fuk-kông-sṳ fe̍t pok tô khî tû-fi pûn thúng-chhṳ̂n-vì pok tô, chhiùng
chûng Sṳ-ki khôi-sṳ́, liá fu-khiûn ke thi-vet thai tû yî pok tô vì-chú, sṳm-chṳ
sân yòng sîn kòn sien ke chûng-tiám ya-he chhai pok tô, sông pân chhu̍k yeu to
Fukuoka chhut chhâ sṳ̀ ya sòng fi sot 「 to pok tô chhut chhâ 」.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fuk-chiu

Fuk-chiu-sṳ (Fuk-chiu-fa: Hók-ciŭ) , he Chûng-koet Fuk-kien-sén ke sén-fi, tshai
Fuk-kien-sén tûng-phu ke Fuk-chiu phùn-thi song, sṳ-khî ngìn-khiéu lióng-pak
tshit-sṳ̍p-yit van, he Fuk-kien chui-thai ke sàng-sṳ Tông-thi kî-mìn ke mû-ngî
he Fuk-chiu-fa. Fuk-chiu kien-sàng yí-kîn yû lióng-tshiên lióng-pak tô-ngièn, he
Chûng-koet koet-kâ li̍t-sṳ́ vùn-fa miàng-sàng, li̍t-sṳ́ song tshòng-khì tsok-vì
Fuk-kien ke tsṳn-tshṳ chûng-sîm, Chûng-koet tûng-nàm yèn-hói tshung-yeu ke mo-yi
kóng-héu lâu hói-song Sṳ̂-chhù-chṳ̂-lu ke mùn-fu, thùng-sṳ̀ ya-he tshung-yeu ke
vùn-fa chûng. Tshai khiun hien-thoi sṳ́ song, kì he Chûng-koet chui-tsó
khôi-fong thûng-sông ke ńg-ke sàng-sṳ tsṳ̂-yit, yu-he Chûng-koet khiun-thoi
hói-kiûn ke yèu-làm lâu kûng-ngia̍p, khô-kî fat-ngièn thi. Kîn-kí kôn-fông
thúng-kie, Fuk-chiu he sâm-pak tô-van hói-ngoi Fà-ngìn ke tsú-si̍t thi, he
Fuk-kien tsú-yeu ke khièu-hiông tsṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fu%CC%8Dt-l%C3%B2-l%C3%B9n-sat

Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ (Yi-thai-li-ngî：Firenze, Lâ-tên-vùn: Florentia, Yi-thai-li sṳ̂
kô: Fiorenza, Yîn-ngî: Florence) he Yi-thai-li chûng-phu Thok-sṳ̂-khà-na̍p
Thai-khî lâu Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂-sén ke Sú-fú, yúng-yû 366,091 miàng sàng-sṳ
ngìn-khiéu , he kâi thi-khî mien-chit chui-thai, ngìn-khiéu chui-tô ke sàng-sṳ,
yî-khi̍p chú-yeu ke Li̍t-sṳ́, vùn-fa fò sông-ngia̍p chûng-sîm. Chhiùng kâi sṳ
yèn-chhûn chhut hi ke Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ - phú là thok - phì sṳ̂ thok â Tû-fi-khî
khiung yû 1,506,098 miàng kî-mìn.

Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ chên-kîn chhòng-khì chhú-yî mî thi khì kâ-chhu̍k khúng-chṳ
chṳ̂-hâ, he Êu-chû chûng Sṳ-ki chhùng-yeu ke vùn-fa, sông-ngia̍p fò kîm-yùng
chûng-sîm, pin chên yit-thu he Yi-thai-li thúng-yit heu ke sú-tû
(1865－1871-ngièn). Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ pûn ngin-vì he vùn ngi fu̍k-hîn yun-thûng ke
tan-sâng thi, ngi-su̍t lâu kien-chuk ke yèu làm chṳ̂-yit, yúng-yû chung-tô ke
Li̍t-sṳ́ kien-chuk, fò chhông phín fûng-fu ke Pok-vu̍t kwón (chû yì vû fui tsṳ
mî su̍t kwón, ho̍k-yen mî su̍t kwón, pâ khiet lò mî su̍t kwón, pit thì kiûng nui
ke pha là thì nâ mî su̍t kwón tén). Li̍t-sṳ́ sông yû hí-tô vùn-fa miàng-ngìn
tan-sâng, fa̍t-thûng yî chhṳ́ thi, pí-kha chho̍k-miàng ke yû sṳ̂ ngìnthan tên,
va̍k kâlie̍t o na̍p tô tha̍t fûn khì, mí khôi lóng kî lò, Khô-ho̍k-kâ ka li
lio̍k, chṳn-chhṳ-lî-lun kâ mâ kî vì li, tiâu sok kâ tô na̍p thai lò tén.
Fu̍t-lò-lùn-sṳ̂ Li̍t-sṳ́ chûng-sîm pûn lie̍t-vì sṳ-kie vùn-fa vì-sán.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%B9ng-chh%C3%A0

Fùng-chhà (紅茶) he yit-chúng chhiòn fat-kau chhà, he chhà vùn-fa tông-chûng ke
chú-yeu chhà-phín. Fùng-chhà ke sán-thi chú-yeu yû Chûng-koet, Sṳ̂-lî-làn-khà,
Yin-thu, Khén-â, Yin-thu-nì-sî-â tén. Fùng-chhà he kîn-ko chhái-chak, vúi-tiau,
yû-nyén, fat-kau, kôn-châu tén phu-tshéu sâng-sán chhut-lòi ke; pí liu̍k-chhà
tô-liáu yit-ke fat-kau ke ko-chhàng. Fat-kau he chṳ́ chhà-ya̍p chhai khûng-hì
chûng Yòng-fa, fat kau chok-yung sṳ́-tet chhà-ya̍p chûng ke chhà tô fûn fò tân
nèn sôn kám-séu, sán-sâng liáu chhà vòng su, chhà fùng su tén sîn ke sṳ̀n-fûn fò
shu̍n lui, chhiòn lui, thùng lui, 酯 lui tén fông hiông vu̍t-chṳt. Yîn-chhṳ́,
fùng chhà ke chhà-ya̍p chhṳ̀n het-set, fe̍t het-set chûng chhâm chha̍p chho̍k
nun ngà ke tshâng vòng-set; chhà thông chhṳ̀n chhṳ̂m fùng-set; hiông hì phû phi;
yù yî séu liáu khú sep mi, yîn yì mi-tho kiên hiông thiàm, shu̍n heu. Fùng chhà
lâu liu̍k chhà m̀-thùng, liu̍k chhà fi sùi chho̍k sṳ̀-kiên yì sṳt-hi mi-tho,
than fùng chhà nèn-kèu pó-chhùn siông-tông chhòng ke sṳ̀-kiên yì mi-tho put
pien, yîn-chhṳ́ nèn sṳt-yin chhòng-thù yun-sû. Liá ya hí he fùng chhà chhòn to
Sî-fông ke kôan khèn ngièn-yîn chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%A0-s%E1%B9%B3n-tun,_D.C.

Washington Columbia Thi̍t-khî (Yîn-ngî: Washington, D.C.) he Mî-koet sú-tû,
vi－yî Mî－koet tûng-ngan ke chûng thai-sî-yòng thi-khî, he 1790-ngièn cho vì
sú-tû yì sat-tsì, yù Mî-koet Koet-fi chhṳ̍t-chiap kón-hot ke thi̍t-phe̍t
hàng-chṳn khî-va̍k, put su̍k-yî Mî-koet ke ngim-hò chû-fun. Khì yu-yî ngièn-sṳ́
miàng-chhṳ̂n vì Kô-lùn-pí-â Thi̍t-khî (District of Columbia), yî-khi̍p
kién-chhṳ̂n Fà-sṳ̀n-tun (Washington), thi̍t-khî ("the District"), D.C. tén.

Columbia Thi̍t-khî vi-yî Mâ-lî-làn-chû lâu Vì-kit-nì-â-chû ke kâu-kie-chhú,
lióng chû kie-hò Pô-tô-mâ-khiet Hò yù sî-pet hiong tûng-nàm liù-kon thi̍t-khî;
1846-ngièn yî-heu, Pô-tô-mâ-khiet Hò nàm-ngan ke thú-thi kâu-hàn pûn liáu
Vì-kit-nì-â-chû, kâi hò-phien sṳ̀n-vì thi̍t-khî lâu Vì-kit-nì-â-chû ke kie-hò.
Thi̍t-khî sat-li̍p chó-khì, Pô-tô-mâ-khiet Hò pet-ngan yû Khiâu-chhṳ Sàng-chṳ́n,
Fà-sṳ̀n-tun-sṳ khi̍p Fà-sṳ̀n-tun-yen sâm-ke fûn-khôi ke hàng-chṳn khî-va̍k;
khì-chûng kien-li̍p yî 1791-ngièn ke Fà-sṳ̀n-tun-sṳ nái vì chông hién George
Washington tui Mî-koet kien-koet ke kung-hien yì miang-miàng, heu-lòi fat-chán
vì thi̍t-khî chûng ke fu̍t-sîm sàng-sṳ. Yî-kí yit-hong 1871-ngièn ke li̍p-fap,
chhièn shu̍t sâm-khî yî 1878-ngièn ha̍p-pìn vì Fà-sṳ̀n-tun-sṳ, yì lièn-pâng
kón-hot ke thi̍t-khî khi̍p fà-sṳ̀n-tun-sṳ thi-fông chṳn-fú chhiùng chhṳ́
-hot-khî chhùng-thia̍p, sán sâng kîm-ngit sṳ́ -yung ke "Fà-sṳ̀n-tun Kô-lùn-pí-â
Thi̍t-khî" ha̍p-chhṳ̂n.

Kô-lùn-pí-â Thi̍t-khî he thai-tô-sú Mî-koet Lièn-pâng Chṳn-fú kî-kôan, lâu
kok-koet chu Mî-koet Thai-sṳ́-kwón ke só-chhai thi, ya-he Sṳ-kie Ngiùn-hàng,
Koet-chi Fo-pì Kî-kîm, Mî-chû Koet-kâ Chû-chṳt tén koet-chi chû-chṳt chúng-phu
ke só-chhai-thi, pin yúng-yû vì-sú chung-tô ke pok-vu̍t-kwón lâu vùn-fa sṳ́
-tsiak.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Daniele_Gangemi

[[映画監督] ] 、 [ [脚本] ]と[ [撮影監督]] | （ 1980年6月18日生まれ） 'ダニエルGangemi 'を[イタリア]
[イタリア]です。

2002年から2003年の間に、ボローニャそれはディレクター、プロデューサー、短編映画[ ["分身"]]
（スーパー8ショットシーケンス）の著者としてデビューのための時間です。

2008年には、 [ [カターニア]]が、彼はまた、プロットと共同書き込みスクリプトを書き込むための彼の最初の映画[ ["ウナの乗っブルーレイのcobalto
"] ] （ [ ["コバルトブルーナイト」 ]] ）を演出している。この映画ではコラードフォーチュナ 、 [ [レジーナOrioli ] ]と[
[ヴァレンティナはCarnelutti ]]とサウンドトラックが書かれており、 [[ジュリアーノによって実行され、
アレッサンドロ·ハーバーのような人気と才能俳優や女優があるサンジョルジ] ]イタリア[ [ Negramaro ]]のバンドの移動声が誰である。

2009年、彼は第42回[ [
Worldfest国際インディペンデント映画祭]]のに招待されているヒューストン彼の映画「ベスト·第一の特徴」のための賞を得ています
"Una乗っブルーレイのcobalto 」の世界初演のためにテキサス州。 2010年に[[ボレロフィルム] ]映画館に彼の作品を持参することを決定し、
2011年に[ [CG ·ホーム·ビデオ]]ホームビデオ、世界中の"ウナの乗っブルーレイのcobalto 」のDVDをマーチャンダイジングを開始します。

同じ年、彼が作成した"今サファリ」ミュージックビデオ、共同脚本·監督やサルボダブやOTSによって行われたと" BBC
ミュージックビデオフェスティバル」には理解ダニエレGangemiの仕事を見ている。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chong_Fat-ch%C3%BBng

Chong Koet-yùng (張國榮，ngièn-miàng Chong Fat-chûng (張發宗), Yîn-vùn miàng: Leslie
Cheung, 1956-ngièn 9-ngie̍t 12-ngit － 2003-ngièn 4-ngie̍t 1-ngit) he Hiông-kóng
Fà-ngìn sa-fi chui yû yáng-hióng-li̍t ke yên-ngi-ngìn chṳ̂-yit, Hiông-kóng
tî-miàng kô-sên, kô-sú, vú-thòi péu-yên-chá lâu chhṳ̀ -khiuk chhóng-chok-chá.
Phe̍t-miàng kô-kô (gorgor), yû chhòn he phok-hi sṳ̀ Vòng Chú-hièn tui Chong
Koet-yùng ke nit-chhṳ̂n, khi̍p-heu kóng-chhòn. 2008-ngièn Liû Kâ-lâng théu-lu
khì-sṳ̍t kô-kô he Chong Koet-yùng chhṳ̂n-fû Thông Ho̍k-tet ke nit-chhṳ̂n, he kì
káu-chho yî-vì he "kô-kô" he Chong Koet-yùng ke nit-chhṳ̂n. Chú-sit Kóng-tûng
Mòi-yen, sâng yî Hiông-kóng, vì Hak-kâ-ngìn, fu-chhîn he chho̍k-miàng
chhài-phung Chông Fa̍t-hói, kâ-chûng sṳ̍p-ke hài-chṳ́ chûng chui-séu, ku-yû
"sṳ̍p-è" chṳ̂ nen-miàng. Khì-chûng kì ke chhṳ̍t-ńg vì chho̍k-miàng Fi-kie-sṳ̂
Liû Ma̍k-kâ-hien. Kì chên chhai Yîn-koet Lie̍t-sṳ̂ Thai-ho̍k ho̍k si̍p.
1977-ngièn chhâm-kâ thien-sṳ kí-phan ke Â-chû yîm-lo̍k kô-chhong thai-soi,
tet-to thi-ngi miàng, chin-ngi̍p yên-ngi khiên. 1984-ngièn chṳ 1989-ngièn kiên,
lâu Thâm Yún-lîn pin chhṳ̂n Hiông-kóng lióng-thai nàm-kô-sú, sṳ̀n-vì
hiHiông-kóng lo̍k-thàn ki-sên. Chhai 1988 lâu 1989-ngièn ke sṳ̍p-thai kín-kô
kîm-khiuk pân-chióng tién-lî lièn-sa lióng-kài tho̍t-tet "chui su fôn-ngiàng
nàm-kô-sên", pin chhai 1988 chṳ 1989-ngièn ke tshit-tshe̍t lo̍k-thàn liù-hàng
póng-pân-chióng tién-lî lièn-sa lióng-kài tho̍t-tet "tshit-tshe̍t lo̍k-thàn
nàm-kô-sú kîm-chióng". Thùng yit sṳ̀ -khì yîn-vì chú- yên thien-yáng 《Yîn-hiùng
Pún-set》《tshièn-ńg yù-fùn》 lâu 《Yen chṳ́ khieu》 khôi-sṳ́ chin-ngi̍p Hiông-kóng
yit kûng sièn yên-yèn hàng-lie̍t. 1990-ngièn chhû thu̍t-yèn siên-pu ko-phe̍t
kô-thàn, chôn-kûng yáng-thàn, kí-ngièn kiên sṳ̀n-chit fúi-yèn, khì-chûng
pâu-koat Hiông-kóng Kîm-chhiong-chióng chui-kâ yáng-phién khi̍p chui-kâ
nàm-chú-kok ke 《Â-fî Chang-chhòn》, 1993ngièn kiên phìn chia 《Pa-vòng Phe̍t-hi》
yit-phién chhiok-sṳ̂n koet-chi yáng-thàn, yáng-mì phiên-pu Chûng-Kóng-Thòi
cháng-ke fà-ngìn sa-fi, Ngit-Hòn, Êu-Mî khi̍p Àu-Néu kok-thi. Chong Koet-yùng
hó-ho̍k put-khén, hí-oi ye̍t-thu̍k, lâu chok-kâ Lí Pit-fà fò Séu-sṳ̂ (盧瑋鑾
pok-sṳ) tén sṳ̂-kâu sṳm-tuk.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chit-sok_Thung-vu%CC%8Dt-m%C3%B9n

Tsit-sok-thûng-vu̍t-mùn (脊索動物門, Chordate) he Thûng-vu̍t-kie chui kô-tén ke mùn.
Thûng-vu̍t poi chet yû yit-thiàu tsit sok, fûn-vì sâm-ke Â-mùn, khì-chûng mî sok
thûng-vu̍t Â-mùn lâu thèu sok thûng-vu̍t Â-mùn cho-tet ha̍p-chhṳ̂n-vì “ ngièn
sok thûng-vu̍t ”. Kì-têu khiung-thùng thi̍t-chṳ̂n pâu-koat: chhai sâng-fa̍t sṳ́
chûng ke mêu ke kiê-thon khí-yû Tsit-sok, chûng khûng ke poi sṳ̀n-kîn kón,
Yen-soi-lie̍t yî-khi̍p kong heu mî. Séu-sú Ho̍k-chá thì-chhut chiông Pan-sok
thûng-vu̍t-mùn ya tsì yî Tsit-sok-thûng-vu̍t-mùn hâ, pin miang-miàng vì khiéu
sok thûng-vu̍t â mùn.

Tsit-sok-thûng-vu̍t-mùn Chordata cho-tet fûn-vì sâm-ke â mùn: mî sok thûng-vu̍t
â mùn, thèu sok thûng-vu̍t â mùn fò Tsit-tshûi thûng-vu̍t â mùn. Mî sok
thûng-vu̍t yu-chhùng khì khí-yû tsit sok fò sṳ̀n-kîn sok, than chhai sṳ̀n thí
sêu sṳt. Thèu sok thûng-vu̍t chûng sâng pó-liù tsit sok fò sṳ̀n-kîn sok, than mò
tsit chhû. Chhai Tsit-tshûi thûng-vu̍t chûng, tsit sok ke chok-yung yù kut chṳt
tsit chhû thoi thoi. Thûng-sòng sot ke Tsit-tshûi thûng-vu̍t-ho̍k he chṳ́
ngièn-kiu tsit sok thûng-vu̍t ke yit-ke Thûng-vu̍t-ho̍k fûn-kî, yì fî kiùn
ngièn-kiu Tsit-tshûi thûng-vu̍t â mùn. Hien-chhùn ke tsit sok thûng-vu̍t
chṳ̂-kiên ke kôan-he yì hâ-mien ke hì-thúng fat-sâng su só sṳ. Kì fò chhòn-thúng
ke fûn-lui lui-khiùn mò chṳ̂n-hó ke vut ha̍p, só-yî tui Tsit-tshûi thûng-vu̍t ke
fûn-lui hàn chhùn-chhai châng lun, chhìn-kón kì-têu kiên ke kôan-he yí-kîn káu
tet hàn chhîn-chhú liáu.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chhie%CC%8Dt-me%CC%8Dt

Chhie̍t-chúng (絕種) fe̍t chhṳ̂n Me̍t-chúng (滅種， Yîn-ngî: Extinction) chhai
Sâng-vu̍t-ho̍k lâu Sâng-thai-ho̍k chûng he chṳ́ yit-chak fe̍t yit-chhu̍k
vu̍t-chúng ke sêu-sṳt. Chhie̍t-chúng ke shùn-kiên thûng-sòng pûn ngin-vì he kâi
vu̍t-chúng chui-heu yit-ke ke-thí ke sí-mòng, mò chṳ́ -sûn heu-thoi. Chhai
yû-sin fàn-chhṳ̍t ke vu̍t-chúng chûng, tông yit-ke vu̍t-chúng chṳ́-yû
yit-ke-thí, fe̍t-chá chṳ́-yû yit-ke sin-phe̍t ke ke-thí, nâ mak liá-ke
vu̍t-chúng ke me̍t-chúng he put-khó phit-miên ke. Chhai thi-chṳt sṳ̀-thoi,
chhie̍t-chúng he yit-ke sṳ̂ khûng kien koan ke sṳ-khien, vu̍t-chúng thûng-ko
vu̍t-chúng ke hìn-sṳ̀n yì chhut-hien, thûng-ko me̍t-chúng yì sêu sṳt. Vu̍t-chúng
me̍t-chhie̍t chhai chó-khì pin m̀-he yit-ke pûn phú-phiên chiap-su ke
khói-ngiam. Muk-chhièn, hí-tô fàn-kin chû-chṳt lâu chṳn-fú tâm sîm yù ngìn-lui
ke kòn sia̍p thô-chṳ ke vu̍t-chúng ke chhie̍t-chúng. Khó-nèn ke me̍t-chúng ke
ngièn-yîn pâu-koat vû ngiam, tshi-sit-thi ke pho-fái, sîn ke pú-sṳ̍t-chá ke yín
ngi̍p. Phîn lìm chhie̍t-chúng ke vu̍t-chúng he chṳ́ chhùn-chhai me̍t chhie̍t
ngùi hiám ke vu̍t-chúng. Yâ ngoi Me̍t-chúng he yung-yî mèu-shu̍t yí-kîn mò
yâ-sâng chhong-thai ke ke-thí, chṳ́-yû ngìn-lui khiên yông ke-thí ke vu̍t-chúng
ke su̍t-ngî. Chhie̍t-chúng



https://hak.wikipedia.org/wiki/Chh%C3%B4n-Li%C3%B9ng_(Hi%C3%B4ng-k%C3%B3ng)

Chhôn-Liùng (川龍) he Hiông-kóng Tshiên-vân-khî yit-ke Hak-kâ chhûn-lap (pâu-koat
Sîn-kie ngièn-kî-mìn chên-shì), chhai Thai-mo-sân kiok, chú-si̍t vi kâ-yin
Chhòng-lo̍k (kîm-ngit chṳ̂ Ńg-fà), kóng-tûng Liùng-chhôn (kîm-ngit chṳ̂
Ńg-fà-yen yî sî kak-lìn), yî chhṳ-chhu chhà-lèu, sân-súi theu-fú-fâ, nai-hòn
thûng-chhoi chho̍k-miàng. Tông-thi yû put-séu chṳ̂n-kui ke Ya̍k-é phín-chúng.
Fu-khiun yû Chhôn-Liùng kâ-lo̍k-kang lâu hióng-sa̍k fùn-chhòng.

1世祖.巫公→開派祖參公→34派.略→54派.廣新→55派.良甫→56派.紋惠(生五子。歌、誠、高、聰、秀)→57派.必誠(生二子。富、賢)→58派.淙富(生五
子。玜、瑄、琦、𤦽、璘→59派.法琦(生二子。鳳、鶴)→60派.鳳山，明朝永樂廿年(1423年)由廣東龍川縣徙出至香港新界全灣(今荃灣)生子。成→61派.成(
生二子。聖、賢)→62派.法賢(生四子。壽、清、明、海)→63派.宏壽(生四子。𨒂、進、餘、江)→64派.聞進(生三子。彝、化、俊→65派.貞彝(生三子。璋、
慶、昌→66派.大璋，川龍村始祖。慶公徙全灣下葵涌村。昌公與父徙回龍川縣葉埔鄉。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%BBng-koet_2010-ngi%C3%A8n_S%C3%B4ng-h%C3%B3i_S%E1%B9%B3-kie_Pok-l%C3%A1m-fi

Chûng-koet 2010-ngièn Sông-hói Sṳ-kie Pok-lám-fi (Expo 2010 Shanghai China)，he
thi si-sṳ̍p-yit kài Sṳ-kie Pok-lám-fi, 2010-ngièn ńg-ngie̍t yit-ngit tsṳ
sṳ̍p-ngie̍t sâm-sṳ̍p-yit-ngit tshai Chûng-koet chui-thai ke sàng-sṳ, kîn-chi
chûng-sîm Sông-hói kí-hàng. Pún-kài Sṳ-kie Pok-lám-fi he Chûng-koet sú-tshṳ
kí-phan ke tsùng-ha̍p-sin Sṳ-kie Pok-lám-fi, ya-he sú-tshṳ yù fat-tsán-chûng
koet-kâ tsú-phan tsùng-ha̍p-sin sṳ-kie pok-lám-fi. Pún-kài sṳ-kie pok-lám-fi ke
tsú-thì he "Sàng-sṳ, Ngiong sên-fa̍t kien-kâ mî-hó". Tsú-phan kî-kèu yi-son
khip-yîn sṳ-kie kok-thi tshit-tshiên van-ngìn tshṳ-su tshâm-kôn-tsá tshièn-vông,
tsúng thèu-tsṳ̂ ngièn kie-va̍k he sâm-pak yi Mî-kîm, than-he yîn-vi tshiòn-khiù
kîn-chi ngùi-kî, muk-tshièn chui-sîn tsṳ̂-liau hién-sṳ, Chûng-koet tûng-ông
tsṳn-fú tshai Sông-hói Sṳ-kie Pok-lám-fi ke tsúng-khiung thèu-tsṳ̂ ngiak
tha̍t-tó si-pak ńg-sṳ̍p yi Mî-kîm, he Sṳ-kie Pok-lám-fi li̍t-sṳ́ song chui-thai
kûi-mù, thùng-sṳ̀ ya tshêu-ko 2008-ngièn tshai Pet-kîn kí-phan ke Thi
Ngi-sṳ̍p-kiú kài Àu-yun-fi.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E8%9B%A4%E5%A1%98

蛤塘村（客家話拼音：khap2/kap7tong2或者kap2/gap7tong2）係沙頭角（以沙頭角海及沙頭角墟為中心計算其之Tûng-nàm部地帶）嘅范氏客
家村落，位於船灣郊野公園之東北山區地帶，有逾壹佰弍拾年嘅歷史文化，鄰近荔枝窩村、Mòi-梅子林村，與荔枝窩、鎖羅盤、三椏、梅子林、小灘、牛池湖等同屬沙頭角十約中
之第九約（慶春約），處於近乎荒廢狀態；蛤塘村內設有范氏宗祠，上有堂聯「高平世澤，長遠家聲」，每逢節日都會有遷居他鄉或市區之村民回來掛紙〔gwa5zhi3，（客家
話＝掃墓拜祭）－－寶安（新安）、香港一帶之客語gwa5當中之細圓唇半響音（半元音[w]多已失落而變為ga5之發音）ga5（[ka]55）ga5〕，2004年寒冬
，曾有移居英倫之村民回來為進行整頓該山旮旯老村舊室、重立范氏宗祠。

蛤，客家話可以有幾個意思；漢語言中「蛤」大致上有弎個字義，「蛤蜊」（「蛤蠣」）－－生活在近海泥沙之體外有雙殼軟體動物（蛤蚌）；「蛤蚧」以及「蛤蟆」（等於「蝦蟆」
）。 「蛤蜊」（「蛤蠣」、「蛤蚌」）、「蛤蚧」當中「蛤」讀音為khap2/kap7或者kap2/gap7。
「蛤蟆」（＝「青蛙」、「蟾蜍」）、「蝦蟆」當中「蛤」讀音為hA2。
由於蛤塘村距離位於海唇之荔枝窩村尚且較遠，蛤蠣為海濱泥沙中之小動物；因此蛤塘之蛤只有「蛤蟆」／「蛤蚧」（大壁虎／大守宮，熱帶與亞熱帶地區爬蟲類動物）／「青蛙」或
者「蟾蜍」其中一或兩個字義，「塘」之客家話與今日中文字義一樣，故而可推論「蛤塘」為青蛙（甚至牛蛙）出沒之山塘（池塘），村內亦相信有類似蛤蚧之爬蟲類出沒，因為蛤塘
村背有客家風水林及原生山林。

客家興寧人讀蛤塘之「蛤」為hA2（發音「哈」）；佢兜人讀「蛤塘」為hA2tong2。
客家興寧人讀蛤塘之「蛤」為hA2（發音「哈」）；佢兜人讀「蛤塘」為hA2tong2，「蛤嫲」為青蛙之意，連帶廣西省客家話（當地人稱「新民話」）也以「蛤嫲」稱之。

蛤塘村內之青磚樓房排列整齊，屋家內保存有較完整之木材傢俱，可與西貢北潭涌上窰民俗文物館（博物館）之展示傢俱相毗美，以及自五、六十年代以來見證香港工業歷史變遷之手
工精美製成品、印刷品（包括六七十年代日曆、五六十年代之火水油燈、1981年1月之香港地方行政白皮書，以及皆為1981年之報紙、日曆，憑此可估計佢兜范氏客家鄉民於
1981年遷移他方）。

蛤塘村由於沒有車輛可以駛入，因此村內沒有重大發展變化，如同邊境禁區(Frontier Closed
Area)內之蓮麻坑（祖籍：廣東陸豐四縣腔）古老客家建築群，得以更好地保存下來；例如村內傳統黃坭屋家、青磚民房（包括青磚瓦頂）、金字頂等等，予人進入清末民初境地
之感覺。

客家人較為重視家庭倫理與氏族團結，所以其等於農曆新年期間，不計較蛤塘村之可達度以及偏僻程度，皆願意由（從）市區、新界墟市、英國、荷蘭等地之范氏客家原居民即會返到
蛤塘村慶賀新春佳節，然後才在假日過後返回佢丁人之移居地繼續事業；每逢節日蛤塘村都會有遷居他鄉或市區之村民回來掛紙〔gwa5zhi3，（客家話＝掃墓拜祭）－－寶安
（新安）、香港一帶之客語gwa5當中之細圓唇半響音（半元音[w]多已失落而變為ga5之發音）ga5（[ka]55）ga5〕，2004年寒冬，曾有移居英倫之村民回
來為進行整頓該山旮旯老村舊室、重立范氏宗祠。

由於蛤塘、梅子林、荔枝窩、鎖羅盤（鎖腦盤）、榕樹凹、谷埔、鳳坑（風坑）、三椏、三椏涌、犁頭石、上下苗田村（Sâ-thèu-kok船灣郊野公園內之葉氏客家原居民村
落）、牛屎湖、烏洲塘村／戶洲塘（Sâ-thèu-kok印洲塘以南海邊，客家荒廢村落）、九擔租（九担租）這一系列環船灣郊野公園之客家原居民村落未有馬路前往，前往墟
市、九龍、新界將軍澳、香港島極度不便。

蛤塘鄉民遇上緊急傷病痛之時難以前往公立醫院求診，政府飛行服務隊直昇機亦難以停靠於這系列慶春約村落之空地，導致接送傷病者相當費時費力。行山人士及郊遊人士、原居民在
上述村落及相關郊野公園地帶難以透過手提電話（俗稱手機、手機欸）聯絡外界或者進行求救（只插有香港本地電話卡者），甚至出現訊號自動轉駁到內地電訊公司情況（使用中港兩
地漫遊卡者，或者插有只能在中國內地及沿深圳河、后海灣海濱（包括深圳灣口岸）、藍塘海峽及擔桿列島（擔竿列島，又名利瑪群島）地帶使用之手提電話插卡），沿小徑亦未有全
天候999緊急求助通訊器被安裝。

由粉嶺火車站出發：可乘搭前往鹿頸（總站為鹿頸路與新娘潭路交界）之56K小巴，於總站步行約兩又二份一小時至三個鐘頭步程攀山越嶺前往（可利用降下坳燒烤場附近之烏蛟騰
郊遊徑前往，經過荔枝窩村）。（另外往返上水與沙頭角之九巴78K途經香港鐵路粉嶺火車站，巴士站位於粉嶺車站路二號月台出入口旁邊、火車站往粉嶺名都天橋下面）

由上水站出發：可乘搭九巴78K前往沙頭角，於Sâ-thèu-kok（沙頭角公路）近鹿頸路路口之鹽灶下站落車，轉乘總站為鹿頸路之56K小巴（或步行大約四十分鐘到鹿
頸村），再於總站步行大約兩又二份一小時至三個鐘頭步程攀山越嶺前往（可利用降下坳燒烤場附近之烏蛟騰郊遊徑前往，經過荔枝窩、Mòi-（梅子林）兩村。

由Sâ-thèu-kok公眾碼頭出發：九巴78K以沙頭角墟順隆街為終點站，巴士總站左旁為長條型沙頭角公眾碼頭乘搭街渡前往荔枝窩村，然後穿過該村落後依照指示前往於
山上之蛤塘村。|}



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E7%88%B1%E5%B0%94%E5%85%B0

Oi-ngì-làn-tó (Yîn-ngî: Ireland (island), Oi-ngì-làn-ngî: Éire), kién-chhṳ̂n
Oi-ngì-làn , he vi-yî Êu-chû sî-pet-phu ke tó-yí, yî mien-chit kie-son he Êu-chû
thi-sâm-thai tó. Tó-sông thai phu-fûn-khî-vet su̍k-yî Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet
ke liâng-thú, than vi-yî tó-sông tûng-pet-phu ke pet Oi-ngì-làn thi-khî, khì
chú-khièn su̍k-yî lièn-ha̍p Vòng-koet.

Cháng-ke Oi-ngì-làn tó ke ngìn-khiéu thai-yok vì 620 van-ngìn. Khì-chûng
kî-chhu-chhai Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet ke ngìn-khiéu yû 445 van-ngìn (pâu-koat
kî-chhu-chhai Tû-pak-lìm Tû-fi-khî yok 166 van ke ngìn-khiéu), 177 van-ngìn
kî-chhu-chhai pet Oi-ngì-làn thi-khî (pâu-koat kî-chhu-chhai
Pi-ngì-fap-sṳ̂-thi̍t Tû-fi-khî yok 57 van ke ngìn-khiéu).

Chṳn-chhṳ sông, Oi-ngì-làn tó-sông fûn-vì Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet, pâu-koat
tó-sông ke liuk fûn chṳ̂ ńg, pet Oi-ngì-làn chṳ́ hâm-koi liáu khì yì chhai tó ke
tûng-pet-phu ke yit phu-fûn.

13 Sṳ-ki sṳ̀ chûng Sṳ-ki ke Nok-màn ngi̍p-chhîm pûn liáu koi ngì chhu̍k fu̍k sṳ
ke kî fi. 1603-ngièn heu chhêu-ko 60-ngièn chhai 16 Sṳ-ki ke kiên hiet chan
thô-chṳ Yîn-koet ke chú-thô thi-vi. Chhai 1690-ngièn kiên, Yîn-koet tui
Oi-ngì-làn sṳ̍t-hàng Sîn-kau thúng-chhṳ chṳ-thu, Sîn-kau thù lâu Thiên-chú-kau
thù ke téu-châng yèn chhòng chṳ 18 Sṳ-ki. 1801-ngièn, Oi-ngì-làn sṳ̀n-vì
Yîn-koet ke yit phu-fûn. 20 Sṳ-ki chhû ke thu̍k-li̍p chan-châng thô-chṳ tó-sông
ke fûn-lie̍t, pin kien-li̍p liáu Oi-ngì-làn Chhṳ-yù pâng. Pet Oi-ngì-làn yìn he
Yîn-koet ke yit phu-fûn, 90-ngièn thoi téu-châng thu̍t yèn màn yèn, chin yì
fat-sâng pet Oi-ngì-làn mun-thì. Pet oi chhûng-thu̍t heu chhiâm-thin fò-phìn
hia̍p-ngi. 1973-ngièn, Oi-ngì-làn Khiung-fò-koet lâu pet Oi-ngì-làn khiung-thùng
kâ-ngi̍p Êu-chû kîn-chi khiung-thùng thí.

Oi-ngì-làn vùn-fa yû yit-ke tui khì-thâ vùn-fa ke hién chho̍k ke yáng-hióng,
thi̍t-phe̍t he chhai vùn-ho̍k liâng-vet, chhai kha-séu ke chhàng-thu, Khô-ho̍k
fò kau-yuk. Hàn-yû chhòn-thúng ke Khái-ngì-thi̍t vùn-fa, yì: koi ngì yun-thûng,
Oi-ngì-làn yîm-ngo̍k fò Oi-ngì-làn-ngî, pin sṳ̀n sip Sî-fông chú-liù vùn-fa,
yî-khi̍p tông thoi yîm-ngo̍k fò hi khia̍k, pin lâu Yîn-koet khiung-thùng
fûn-hióng ke vùn-fa, khiung-thûng ke yun-thûng, yì: chiuk-khiù, Kám-lám-khiù,
soi mâ, kô ngì fû khiù, fò Yîn-ngî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%B6%AF%E8%A9%B1

𠊎話（白話字：Ngâi-fa），又寫做艾話等，係廣東西部撈廣西南部等地區嘅客家語方言，因第一人稱𠊎（ngài）就分人喊做𠊎話。𠊎話分佈較為分散，撈粵語（
白話）、黎話（閩南語分支）有接觸，語音撈詞彙也受邇兜語言嘅影響，故所在發音、用詞等方面肚撈臺灣、粵東地區嘅客家語方言有所差別。

　　一般認為，𠊎話嘅𠊎（Ngâi）來源於第一人稱𠊎（Ngài），但係存在聲調上嘅差別。雖然歸屬於客家語，使用𠊎話嘅族群較少接觸“客家”一詞，故對“客家”
嘅認同較低。毋過，隨等時代嘅發展，𠊎話族群撈所謂嘅“客家族群”接觸越來越多，當多嘅𠊎話人對客家語嘅瞭解也越來越深。今下，𠊎話同客家語嘅關係分當多人認同。
　　在1987年出版嘅《中國語言地圖集》肚，𠊎話並毋明確表明，屬於客家語毋分片嘅一類。

　　根據《中國語言地圖集》，粵西、桂南𠊎話並毋相連在一齊（與粵東、閩西、贛南嘅客家語有區別），而係以小片嘅形式存在於邇兜地區，各小片在詞彙、發音等方面有差異。
甚至同一隻縣（例如電白縣）肚嘅𠊎話之間都有差異。

　　粵西撈桂南地區嘅𠊎話受到其他語言嘅衝擊較大。特別係中國改革開放以來，珠三角粵語地區經濟嘅發展，對處在農村地區嘅𠊎話人群嘅生活方式、語言文化影響當大，例如
在茂名地區，使用𠊎話等非粵語族群開始競相學習粵語。隨等國家推普政策嘅開展，普通話也深刻衝擊矣𠊎話。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%B2%99%E7%94%B0%E5%9D%B3%E9%82%A8

Sâ-thièn Au-chhun (沙田坳邨, Yîn-ngî: Sha Tin Pass Estate) he Hiông-kóng Fòng-vuk
Ve-yèn-fi hot-hâ yit-ke Kûng-khiung Vuk-chhun, he Hiông-kóng Fòng-ve-fi hot-hâ
ke Kûng-khiung Vuk-chhun chṳ̂-yit, vi yî Kiú-liùng Vòng-thai-siên-khî
Chhṳ̀-yùn-sân Sṳ̂-é-thìn "Chhṳ̀-sâ kú-tho" Kiú-liùng-khî ngi̍p-héu. Khiu
Sâ-thièn Au-chhun yî 1967-ngièn 10-ngie̍t khôi-sṳ́ khí-yung,
只有兩座大廈，並已於2002年拆卸，重建為兩幢41層大廈，2011年2月入伙。

沙田坳邨落成時稱為沙田坳政府廉租屋邨（Sha Tin Pass Government Low Cost Housing
Estate），全邨共有兩座新型廉租大廈設計大廈，屬政府廉租屋邨，於1967年至1968年期間落成，邨內設有1所幼稚園、1所小學、10個街市檔位、28個車位。

根據香港房屋委員會的「整體重建計劃」，舊沙田坳邨於2002年8月完成清拆，且重建兩幢41層高住宅大廈，提供1278單位，於2011年落成，並已命為順田樓及和田樓
。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%88%B4%E5%BE%B7%E7%94%9F

Tai Tet-sâng (戴德生, Yîn-ngî: James Hudson Taylor, 1832-ngièn 5-ngie̍t 21-ngit
－1905-ngièn 6-ngie̍t 3-ngit), Yîn-koet Kî-tuk-kau chhòn-kau-sṳ, Chûng-koet
Nui-thi Fi (中國內地會) chhóng-phan-ngìn. Tai Tet-sâng chhai Chûng-koet ńg-sṳ̍p-yit
ngièn. Kì chhóng-li̍p ke chhâ-fi chhâi-phai chhêu-ko pat-pak miàng chhòn-kau-sṳ
khi̍p kien-li̍p yit-pak ngi-sṳ̍p-ńg kiên ho̍k-káu, pin chhai Chûng-koet
tai-liâng yit-van pat-chhiên ngìn kûi-sin Kî-tuk-kau, chhai sṳ̍p-pat sén
sṳ̀n-li̍p ńg-pak tô vi pún-thi chhu-lî ke chhòn-kau-chhàm (stations of work).

Tai Tet-sâng chhut-sên yî Yîn-koet Yorkshire Barnsley-chṳ́n yit-ke Ví-lî-chûng
ke phìn-mìn sin-thù siên-kau-sṳ̂ (lay preacher) kâ-thìn, fu-chhîn he James
Taylor, mû-chhîn he Amelia Hudson.

1865-ngièn 6-ngie̍t 5-ngit Chûng-koet Nui-thi Fi sṳ̀n-li̍p. Chûng-koet Nui-thi
Fi he thi̍t-phe̍t vi-liáu Chûng-koet sat-li̍p ke, ngièn-chet he fû-seu ngien-yi
to Chûng-koet nui-thi ke siên-kau-sṳ, yîn-vi tông-sṳ̀ sṳ̍p-yit ke sén-fun hàn-m̀
siên-kau-sṳ tha̍p-chiuk. Kì-teu chui-chhû ke muk-phêu he hî-mong Chûng-koet
mî-yit ke sén-fun chṳ-séu yû yit-tui siên-kau-sṳ thin-kî. Tông-sṳ̀ sûi-yèn
chhiâm-thin Pet-kîn thiàu-yok, chhòn-kau-sṳ hí-khó chhṳ-yù to nui-thi chhòn-kau,
than-he thai-phu-fun lòi Chûng-koet ke sî-fông siên-kau-sṳ yìn-yèn si̍p-chûng
chhai Chûng-koet yèn-hói thi-khî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1

山是地面上被平地所围绕的具有较大的绝对高度和相对高度而凸起的地貌区。山离地面高度通常在100米以上，包括低山、中山与高山，是否被稱作山取決於當地人。许多座山连在
一起形成山脉。

按照這個定義，山覆蓋亞洲的64%，歐洲的25%，南美的22%，澳洲的17%，非洲的3%。作為一個整體，地球24%的面積是山地，10%的人生活在山區。世界上大多數
河源自山，半數的人依賴於源自山的水。

一般的高山，或是接近地極區域的山會達到大氣層較高的地方，故氣溫和氣壓都會較平地低。通常這些山會發生冰川作用，同時亦會在冰凍時導致侵蝕作用，這些作用就會形成了各種
不同形狀的山峰。有些高山會有冰川融化而形成的冰川湖，例如在不丹就大約有三千多個冰川湖。山在長久時間的風化或侵蝕下，就會造成山的各種外貌和特徵，故在氣候的影響下，
地球中不同地區的山也會有各種不同的形態。

山腳和山頂的高度落差很大的山往往會有多樣的生態環境。從山腳下到山頂會因為海拔高度的不同而有不同的生態景觀或生物圈。其形成主要是因為在一特定高度範圍內的動植物群無
法生活在該區域之上或之下（原因為氣候之不適應），導致該生物群僅出現在一座山的特定高度。總的來說，這就是微氣候所造成的結果。

雖然山的高度會造成與太陽的距離接近，但山區的氣溫仍會較平地低。因為地面的空氣是無法吸收太陽光所帶來的熱量的，而是太陽光穿越大氣層，照射到地面吸收熱能後再反射，才
有辦法生高溫度，故海拔高度愈高，所能吸收的熱量就愈少，氣溫就會較低。在一般的情況下，最接近地面的氣溫都是最高的，而海拔高度每上升三百公尺，氣溫就會降低1~2度攝
氏（1.8~3.6度華氏）。

山對人類的居住來說，較不適合，故大多數的人類偏向習慣居住於平坦的地面（除非必要性），因為山區的氣候通常較惡劣，且在受到地形的限制下，無法發展成較大的都市，但是坡
度較緩的山區仍適合耕種。在高海拔地區，由於較缺乏氧氣和較容易受到紫外線傷害的關係，所以居住的人更是稀少。另外，一半以上生活於低海拔地區的人一旦待在三千五百公尺以
上的海拔高度超過數小時後都會造成高山症（一種人體在高海拔地區由於氧氣濃度過低而出現的疾病）。

在現代，山主要的用途是提供人類休閒或娛樂，而其它小用途有包括了伐木業、採礦業或放牧。有些山的山峰提供了美妙的景觀，能夠吸引觀光客前去參觀。而山峰之到達的可能性則
受到了其高度、坡度、緯度、地形以及氣候等多種因素影響。公路、纜車是使山峰之到達更為方便的常見設施。而山區提供給人類的娛樂包括了徒步、登山、露營、攀岩、攀冰、滑草
、滑雪、單板滑雪等。

山可以受到自然界中各種影響而有不同的外貌。有些山是火山，其外貌受到其岩漿的影響；有些受到其冰川作用的影響；有些則會受到板塊碰撞的影響。到最後，經過種種因素而形成
不同的山依據其組成的岩石種類可以分成許多類型（以下舉出其中幾個例子）。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E7%86%8A%E8%B2%93

1869年，法國宣教師Armand David頭擺在中國嘅四川發現貓熊以後，將邇種動物嘅學名喊做„Ursus
melanoleucus“，意思係„烏色撈白色嘅熊“。後來法國國際自然歷史博物館嘅動物學家Alphonse
Milne-Edwards研究David帶轉來嘅骨頭以後，認為邇種物種同小熊貓當像，就將其起學名喊做„Ailuropoda
melanoleuca“，意思係„像小熊貓嘅動物“。邇隻名字至今下還在用。

貓熊做得當做一種動物界嘅活化石，因為邇種動物嘅樣仔同幾十萬年以前嘅無麼嘅差別。上早在中國東部、南部至緬甸都有，至今下獨獨生活在四川部份地區了。其主要在海拔200
0至3000公尺嘅竹林或者針葉林肚。

貓熊愛自家住，逐隻貓熊都有自家活動嘅地方。除忒發情嘅時期，其都係自家住。當多人認為貓熊係主要食竹葉嘅一種動物。其實貓熊撈其他熊一樣係雜食動物，今下嘅貓熊在食肉動
物向食草動物過渡嘅時期。貓熊會掠竹鼠邇類小動物，也會食動物嘅死屍，有嘅時候還會去掠頭牲仔食。貓熊嘅下胲撈牙當有力，故所竹該樣硬嘅東西其都有法度咬動。但係其消化食
物纖維撈養分嘅能力毋好，故所一日需要食15至20公斤嘅竹營養才會罅。

1936年1月，頭隻貓熊分人運至美國嘅洛杉磯去展覽，當多美國人認為其當生趣。邇隻貓熊後來分運至芝加哥，在1938年在該兜死去。在其死去之前Brookfield動
物園用2500美金嘅代價買到一隻貓熊。1972年美國總統理查·尼克森訪問中國嘅時候，毛澤東將2隻貓熊送分美國。該時飼一隻貓熊需要260萬美金，若係再加一隻貓熊嘅
賴仔，就會超過300萬，恁樣比其他瀕危動物使嘅錢更多。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82i-s%C3%AAm-chet

Âi-sêm-chet (Accenture, NYSE: ACN) he yit-ke Kón-lî tsṳ-sûn, sin-sit kî-su̍t lâu
ngia̍p-vu liù-chhàng ngoi-pâu ke khiam-koet Kûng-sṳ̂. 2013-ngièn âi sêm chet
chhai 56 ke koet-kâ, 200 tô-ke sàng-sṳ yû chhêu-ko 28 van 1 chhiên miàng yèn
kûng, yàng-ngia̍p-ngiak yok 286 yi Mî-ngièn , he sṳ-kie sông chui-thai ke kón-lî
tsṳ-sûn Kûng-sṳ̂ lâu 《 chhòi-fu》sṳ-kie 500 khiòng Kûng-sṳ̂ chṳ̂-yit (2009-ngièn
phài-miàng thi 348 vi) . âi sêm chet thûng-ko khî-ngia̍p chhet-lio̍k, ngia̍p-vu
liù chhàng, sin-sit kî-su̍t lâu ngìn-yèn chû-chṳt ke kín-me̍t kiet-ha̍p,
pông-chhu hak-fu sṳ̍t-hien khí-yû chhṳ̂m-yén yi-ngi ke pien-kiet, thì-kô hak-fu
ke chit háu súi-phìn, pin yî chhut chung ke liâng-thô nèn-li̍t, sṳ̀n-kûng kiet
sîm, Chôn-ngia̍p fu̍k-vu lâu chṳt-liòng sṳ̀n-nok chhai hak-fu chûng hióng yû
sṳ̀n yî, khì hak-fu pâu-koat 《 chhòi-fu》sṳ-kie 500 khiòng chûng chhêu-ko
si-fûn-chṳ̂-sâm ke khiam-koet Kûng-sṳ̂ , kok-koet chṳn-fú kî-kèu yî-khi̍p kiûn
chhui.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-pu-l%C3%BB-chh%C3%A8

Â-pu-lû-tsó (Yi-thai-li-ngî: Abruzzo fat-yîm:[aˈbruttso]) vi-yî Yi-thai-li
chûng-phu, pet lâu Mâ-ngì-khái kâu chiap, Là-chhè-o vi-yî khì sî-nàm, sî-nàm-phu
he Mo̍k-li-set Thai-khî, tûng piên chet he Â-tet-lî-â-hói. Kâi khî yî 1963-ngièn
chhiùng ngièn â pu lû chhè - mo̍k li set Thai-khî (Abruzzi e Molise) chûng
va̍k-fûn-chhut-lòi. “ Â-pu-lû-chhè ” yit-chhṳ̀ chet he chṳ́ chhai Pô-phòng
Vòng-chêu thúng-chhṳ kâi thi sṳ̀, tui khiûn â pu lû tsó fò yén â pu lû tsó lióng
thi ke ha̍p-chhṳ̂n.

Thai-khî Sú-fú vì Â-khwuî-là, chhiòn khî-fûn 4 ke sén: Â-khwuî-là (L'Aquila),
thai là mo̍k (Teramo), kî yâ tì (Chieti) fò phi sṳ̂ khà là (Pescara). Khì-chûng
phi sṳ̂ khà là he chhiòn khî chú-yeu kîn-chi chûng-sîm, yi̍t he chhiòn khî
chui-thai ke yit-ke sén; yì khì yâ tì chet he chhiòn khî ngìn-khiéu chui-tô ke
sén-fun. Cháng-ke Thai-khî ngìn-khiéu yok 130 van, hâ sat 305 ke sṳ chṳn-fú.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%C3%82-ng%C3%AC-p%C3%AE-s%E1%B9%B3%CC%82_s%C3%A2n-kh%C3%AE

Â-ngì-pî-sṳ̂ sân (Tet-ngî: Alpen; Fap-ngî ：Alpes; Yi-thai-li-ngî：Alpi) he
yit-chho vi-yî Êu-chû chûng-sîm ke Sân-mak, kì fu̍k-koi liáu Yi-thai-li pet-phu
piên-kie, Fap-koet tûng-nàm-phu, Shuì-sṳ, Lie̍t-kî-tûn-sṳ-tên, O-thi-li,
Tet-koet nàm-phu khi̍p Sṳ̂-lo̍k-vùn-nì-â. Kì cho-tet pûn se fûn-vì sâm-ke
phu-fûn, chhiùng Thi-chûng-hói to pha̍k lóng fûng ke sî Â-ngì-pî-sṳ̂ sân,
chhiùng o sṳ̂ thi̍t kuk (Yi-thai-li sî-pet-phu yit Chhṳ-chhṳ-khî) to pu le̍t nui
sân khiéu (O-thi-li fò Yi-thai-li kâu-kie chhú) ke chûng Â-ngì-pî-sṳ̂ sân,
chhiùng pu le̍t nui sân khiéu to sṳ̂ lo̍k vùn nì â ke tûng Â-ngì-pî-sṳ̂ sân.
Êu-chû hí-tô thai hò tû fat ngièn yî chhṳ́, súi li̍t chṳ̂-ngièn fûng-fu, vì
lî-yû, thu ká, liàu yông sṳn thi.

Â-ngì-pî-sṳ̂ sân khiung yû 128 chho hói-pha̍t chhêu-ko 4000 kûng-chhak ke
sân-fûng, khì-chûng chui-kô fûng pha̍k lóng fûng hói-pha̍t 4810.45 kûng-chhak ,
vi-yî Fap-koet fò Yi-thai-li ke kâu-kie chhú. Sân-mak chhṳ̀n fû-hìn, chhòng 1200
kûng-lî, khôn 130~260 kûng-lî, phìn-kiûn hói-pha̍t yok 3000 kûng-chhak, chúng
mien-chit yok 22 van phìn-fông kûng-lî .



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%B9-thai_V%C3%B2ng-kuet

Yù-thai Vòng-koet he yit-ke chhut-yì kûng-ngièn Chhièn Sṳ̍p Sṳ-ki chṳ Chhièn
Liuk Sṳ-ki chhùn-chhai ke Chûng-tûng koet-kâ, lâu Sat-mâ-li-â yit-thùng chhiùng
ngièn-lòi ke Yî-set-lie̍t lièn-ha̍p vòng-koet‎ fûn-lie̍t chhut-hi. Kîn-kí
"Khiu-yok Sṳn-kîn" só ki-chai, Yî-set-lie̍t ke fûn-lie̍t he yù-yî Só-lò-mùn-vòng
put-chûng yî Sṳ̀n, só-yî chung-hâ vòng-koet fûn-lie̍t ke ok-yîn; kâ-song
Só-lò-mùn pún-sṳ̂n chhai-vi khì-kiên hîn-kien khi̍p chóng-chṳ́ Lò-pô-ôn-vòng
tên-vi heu ke vù-tî, sṳ́-tet fàn-sṳn yit-sṳ̀ ke koet-kâ, yî yok kûng-ngièn
Chhièn 975-ngièn fûn-lie̍t heu, fàm 250-ngièn chṳ̂-kiú. Vòng-koet fûn-lie̍t heu,
chhai pet-phu sṳ̍p-ke kî-phai
(Liù-phien、Sî-mién、Yî-sat-kâ、Sî-pu-lùn、Than、Nâ-fut-thâ-li、Kâ-tet、Â-sat、Mâ-nâ-sî、
Yî-fap-lièn) chhṳ̂n-cho “Yî-set-lie̍t”, nàm-phu ke lióng-ke kî-phai
(Yù-thai、Phien-ngâ-mén) chhṳ̂n-fû “Yù-thai”.

Sîn Pâ-pí-lùn Vòng-koet‎ koet-vòng Nì-pu-kap-nì-sat ngi-sṳ yî kûng-ngièn Chhièn
587-ngièn chin-kiûn Pâ-le̍t-sṳ̂-thán, pâu-vì Yâ-lu-sat-lâng, chhai sṳ̍p-pat-ke
ngie̍t heu, kî-fông lâu nui-phu fûn-lie̍t, Yâ-lu-sat-lâng chûng-yì chhai
kûng-ngièn Chhièn 586-ngièn ham-lo̍k. Nì-pu-kap-nì-sat-vòng chiong
Yâ-lu-sat-lâng sàng-chhiòng chhak-fí、Sṳn-thien、vòng-kiûng lâu mìn-kî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%B9-thai-koet

Yù-thai Vòng-koet he yit-ke chhut-yì kûng-ngièn Chhièn Sṳ̍p Sṳ-ki chṳ Chhièn
Liuk Sṳ-ki chhùn-chhai ke Chûng-tûng koet-kâ, lâu Sat-mâ-li-â yit-thùng chhiùng
ngièn-lòi ke Yî-set-lie̍t lièn-ha̍p vòng-koet‎ fûn-lie̍t chhut-hi. Kîn-kí
"Khiu-yok Sṳn-kîn" só ki-chai, Yî-set-lie̍t ke fûn-lie̍t he yù-yî Só-lò-mùn-vòng
put-chûng yî Sṳ̀n, só-yî chung-hâ vòng-koet fûn-lie̍t ke ok-yîn; kâ-song
Só-lò-mùn pún-sṳ̂n chhai-vi khì-kiên hîn-kien khi̍p chóng-chṳ́ Lò-pô-ôn-vòng
tên-vi heu ke vù-tî, sṳ́-tet fàn-sṳn yit-sṳ̀ ke koet-kâ, yî yok kûng-ngièn
Chhièn 975-ngièn fûn-lie̍t heu, fàm 250-ngièn chṳ̂-kiú. Vòng-koet fûn-lie̍t heu,
chhai pet-phu sṳ̍p-ke kî-phai
(Liù-phien、Sî-mién、Yî-sat-kâ、Sî-pu-lùn、Than、Nâ-fut-thâ-li、Kâ-tet、Â-sat、Mâ-nâ-sî、
Yî-fap-lièn) chhṳ̂n-cho “Yî-set-lie̍t”, nàm-phu ke lióng-ke kî-phai
(Yù-thai、Phien-ngâ-mén) chhṳ̂n-fû “Yù-thai”.

Sîn Pâ-pí-lùn Vòng-koet‎ koet-vòng Nì-pu-kap-nì-sat ngi-sṳ yî kûng-ngièn Chhièn
587-ngièn chin-kiûn Pâ-le̍t-sṳ̂-thán, pâu-vì Yâ-lu-sat-lâng, chhai sṳ̍p-pat-ke
ngie̍t heu, kî-fông lâu nui-phu fûn-lie̍t, Yâ-lu-sat-lâng chûng-yì chhai
kûng-ngièn Chhièn 586-ngièn ham-lo̍k. Nì-pu-kap-nì-sat-vòng chiong
Yâ-lu-sat-lâng sàng-chhiòng chhak-fí、Sṳn-thien、vòng-kiûng lâu mìn-kî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%AEn_thi%CC%8Dt_ng%C3%AC

Yîn-thi̍t-ngì Kûng-sṳ̂ (Yîn-ngî: Intel Corporation, NASDAQ: INTC, Hiông-kóng
Kâu-yi-só: 4335) he sṳ-kie sông chui-thai ke pan thô thí Kûng-sṳ̂ , ya-he
thi-yit-kâ thûi chhut x86 ka kèu chhú-lî hi ke Kûng-sṳ̂, Chúng-phu vi-yî Mî-koet
Kâ-li-fuk-nì-â-chû Sṳn-khiet-là-là. Yù lò pak thi̍t nok yî sṳ̂, kô tên mô ngì,
ôn thit kat lo̍k fû, yî “ si̍p sṳ̀n thien-chṳ́ ” (Integrated Electronics) chṳ̂
miàng chhai 1968-ngièn 7-ngie̍t 18-ngit khiung-thùng chhóng phan Kûng-sṳ̂,
chiông kô kiê tsin phién sat-kie nèn-li̍t lâu liâng-thô ngia̍p kie ke chṳ-chho
nèn-li̍t kiet-ha̍p chhai khiung-ha. Yîn thi̍t ngì ya-yû khôi-fat chú kî pán tsin
phién chû, mióng-lu khà, khoai sám ki yit thí, fùi thù tsin phién, kham ngi̍p
sṳt chhú-lî hi, lâu tui thûng-sín lâu yun-son siông-kôan ke sán-phín tén. “Intel
Inside” ke kóng-ko phiêu ngî lâu Pentium hì lie̍t chhú-lî hi chhai 1990-ngièn
thoi kiên fî-sòng sṳ̀n-kûng ke tá hióng Yîn thi̍t ngì ke phín-phài miàng-ho.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Y%C3%AEn-thi%CC%8Dt-ng%C3%AC_K%C3%BBng-s%E1%B9%B3%CC%82

Yîn-thi̍t-ngì Kûng-sṳ̂ (Yîn-ngî: Intel Corporation, NASDAQ: INTC, Hiông-kóng
Kâu-yi-só: 4335) he sṳ-kie sông chui-thai ke pan thô thí Kûng-sṳ̂ , ya-he
thi-yit-kâ thûi chhut x86 ka kèu chhú-lî hi ke Kûng-sṳ̂, Chúng-phu vi-yî Mî-koet
Kâ-li-fuk-nì-â-chû Sṳn-khiet-là-là. Yù lò pak thi̍t nok yî sṳ̂, kô tên mô ngì,
ôn thit kat lo̍k fû, yî “ si̍p sṳ̀n thien-chṳ́ ” (Integrated Electronics) chṳ̂
miàng chhai 1968-ngièn 7-ngie̍t 18-ngit khiung-thùng chhóng phan Kûng-sṳ̂,
chiông kô kiê tsin phién sat-kie nèn-li̍t lâu liâng-thô ngia̍p kie ke chṳ-chho
nèn-li̍t kiet-ha̍p chhai khiung-ha. Yîn thi̍t ngì ya-yû khôi-fat chú kî pán tsin
phién chû, mióng-lu khà, khoai sám ki yit thí, fùi thù tsin phién, kham ngi̍p
sṳt chhú-lî hi, lâu tui thûng-sín lâu yun-son siông-kôan ke sán-phín tén. “Intel
Inside” ke kóng-ko phiêu ngî lâu Pentium hì lie̍t chhú-lî hi chhai 1990-ngièn
thoi kiên fî-sòng sṳ̀n-kûng ke tá hióng Yîn thi̍t ngì ke phín-phài miàng-ho.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Wikipedia%3aTh%C3%A2ng-h%C3%A2

Hello again. Please excuse the English. Please help translate to your language.
感謝您!

The visual editor is coming to all editors at this Wikipedia on Monday, 25
January. It allows people to edit Wikipedia articles as if they were using word
processing software.

You don't have to wait until the deployment to test it; you can test the visual
editor right now. To turn it on, select "Beta" in your preferences. Choose
"視覺化編輯器" and click save. When it is enabled, you will press the "Phiên-siá"
button to edit an article in the new software. To use the wikitext editor, you
can press "編寫原始碼".

After the deployment, everyone will automatically have the option to use either
the visual editor or the current wikitext editor. For more information about how
to use the visual editor, see mw:Help:VisualEditor/User guide.

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (對話) 19:06,
18 一月 2016 (UTC)

As some of you have noticed, this Wikipedia now has the visual editor (視覺化編輯器)
enabled for all users. (We planned to do this on 25 January 2016. However, last
week, there was an unusual problem with an upgrade to MediaWiki. Thanks for your
understanding.) There are now two tabs for editing: "Phiên-siá" and "編寫原始碼".
Click "Phiên-siá" to use the visual editor. Click "編寫原始碼" to edit using wikitext
markup.

All edits using the visual editor will be tagged with "Sṳ-kok-fa phiên-siá" in
recent changes, watchlists, and page histories. To access the User Guide for the
visual editor, click on the "(?)" icon in its toolbar. If you wish to disable
this new system, this can be done under "Editing" in your preferences.

Please let us know if you find any problems. You can report issues in
Phabricator, the new bug tracking system or on the central feedback page on
MediaWiki.org.

If you can translate from English into this wiki's language, or know anyone who
can, please follow the links on the "translation table" and help your community
get the best possible experience when it comes to interface messages and
documentation related to the visual editor. Please contact me directly whenever
you need help!

Hakka is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (對話) 01:46, 18 二月 2016
(UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 15:31, 10 六月 2016
(UTC)

Special:使用者清單那邊找不到任何管理員和行政員，似乎客語維基百科荒廢了？還是Special:使用者清單出問題？--S099001 (kâu-liù)
03:18, 21 Pat-ngie̍t 2016 (UTC)

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 01:34, 6 Sṳ̍p-ngie̍t
2016 (UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (kâu-liù) / MediaWiki message delivery
(kâu-liù) 23:59, 13 Sṳ̍p-yit-ngie̍t 2016 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery
(kâu-liù) 00:11, 14 Sṳ̍p-yit-ngie̍t 2016 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--19:32, 14 Sṳ̍p-ngi-ngie̍t 2016 (UTC)



https://hak.wikipedia.org/wiki/Tshi%C3%B9ng-k%C3%B4ng-s%E1%B9%B3

Matsue-sṳ / Tshiùng-kông-sṳ (Ngit-ngî: 松江市) vi-yî Ngit-pún Shimane-yen pet-phu
Shingi fù tûng-ngan, he tó Shimane yen tû, hien yû kî-mìn khiûn 20 van, ya-he
chhiòn Ngit-pún ngìn-khiéu chui séu ke yen tû. 2012-ngièn 4-ngie̍t sṳ̂n kak
sṳ̀n-vì thi̍t li sṳ. Chú-yeu he khî vi-yî lièn-kiet Shingi fù fò chûng hói ke
thai khiâu chhôn lióng chet, ya yîn-chhṳ́ yû súi tû chṳ̂ chhṳ̂n; thùng-sṳ̀ ya
yîn chhut yùn vùn-fa yì vùn-miàng.

Thai khiâu chhôn pet chet pûn chhṳ̂n-vì khiâu pet, vì kha chó-khì khôi-fat ke sṳ
khî, chhiùng Kông-sàng chit vi-yî chhṳ́; nàm chet chet chhṳ̂n-vì khiâu nàm, vì
sîn ke sṳ khî, chhiùng kông chhàm chet vi-yî chhṳ́. Sṳ-nui yî yúng-yû het-pha̍k
lióng-set ke ńg chhèn thiên sú kok, kô 30 mí ke chhiùng Kông-sàng vì chûng-sîm,
kú sṳ̀ yen, sṳ̀n sa yî-khi̍p kok sṳ̀-thoi kú tsiak chho lo̍k chhai chhiùng kông
khiu Sàng-khî, chen-thiâm liáu kú-sàng chhiùng kông ke mùi li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%B9-l%C3%BB-ts%E1%B9%B3

Thù-lû-tsṳ (Fap-ngî: Toulouse) vi-yî Fap-koet sî-nàm-phu Kâ-liùng-hò pán,
thai-chṳ chhú-yî Thai-sî-yòng lâu Thi-chûng-hói chṳ̂-kiên ke chûng-tiám, vì Sông
Garonne-sén, Midi-Pyrénées Thai-khî Sú-fú, khî Pâ-lì 590 kûng-lî (366 Yîn-lî).
Chiet chṳ 2008-ngièn 1-ngie̍t 1-ngit, Thù-lû-tsṳ thai-sṳ yúng-yû 1,202,889
kî-mìn, he Fap-koet thi-si thai sàng-sṳ, kiùn chhṳ yî Pâ-lì (1210 van), Lî-ngo
(210 van), lâu Mâ-soi (170 van). Thù-lû-tsṳ he Êu-chû hòng-thiên sán-ngia̍p ke
kî-thi, Khûng-chûng pâ-sṳ, Ka-li-lio̍k thin-vi hì-thúng, SPOT Ví-sên ke
Chúng-phu, Fap-koet Koet-kâ Thai-khûng Ngièn-kiu Chûng-sîm ke Thù-lû-tsṳ
hòng-thiên chûng-sîm (CST), Êu-chû chui-thai ke hòng-thiên chûng-sîm tû vi-yî
liá-vi. Êu-chû chui-thai ví-sên chṳ-chho-sông Thai-lùi-tsṳ Â-lòi-nì-â Yî-hòng
Kûng-sṳ̂, lâu EADS Kûng-sṳ̂ ke chṳ́ Kûng-sṳ̂ EADS Astrium Satellites ya-he
Thù-lû-tsṳ ke chhùng-yeu chhùn-chhai. Chho̍k-miàng ke Thù-lû-tsṳ Thai-ho̍k
chhóng-phan yî 1229-ngièn, he Êu-chû chui kú-ló ke Thai-ho̍k chṳ̂-yit, yû
chhêu-ko 97,000 ke ho̍k-sâng, lâu Lî-ngì pin lie̍t Fap-koet thi-sâm-thai
Thai-ho̍k káu-yèn, kiùn chhṳ yî Pâ-lì Thai-ho̍k lâu lî ngo Thai-ho̍k. Thù-lû-tsṳ
he chhièn Languedoc-sén ke Sú-fú. Hien-chhai kì he Midi-Pyrénées Thai-khî ke
Sú-fú, kâi khî he Fap-koet pún-thú chui-thai ke thi-khî. Kì ya-he Sông
Garonne-sén ngi-kip Hàng-chṳn-khî ke Sú-fú.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%B2i-v%C3%A2n_Hak-k%C3%A2-ng%C3%AE_Ph%C3%AEn-y%C3%AEm_F%C3%B4ng-on

Thòi-vân Hak-kâ-ngî Phîn-yîm Fông-on he tông-chhièn Chûng-fà Mìn-koet
kau-yuk-phu só kûng ko ke Thòi-vân Hak-kâ-ngî Lò-mâ-sṳ phîn-yîm fông-on. Khì
chú-yeu yî 2003-ngièn kûng ko ke „Thòi-vân Hak-ngî Thûng-yung Phîn-yîm Fông-on“
cho kî-chhú; 2009-ngièn Chûng-fà Mìn-koet yû-kôan phu mùn chiông Hon-ngî
Phîn-yîm thin cho koet-kâ phiêu-chún heu, khì-chûng-phu-fûn fù-ho cho yí
siû-kói, chui-chûng lâu Hon-ngî piâng-yîm yit chṳ. Thòi-vân Hak-kâ-ngî Phîn-yîm
Fông-on lâu Kóng-tûng-sén kau-yuk-phu mùn kûng-pu ke Hak-kâ-fa Phîn-yîm Fông-on
kha vì yit chṳ, tân-chhiang yû séu liòng chhâ-phe̍t; pin-chhiâ, lâu Hak-kâ-fa
phîn-yîm fông-on tân-chhiang kî-chhṳ̀ mòi-yen cha phien chu yîm m̀-thùng,
Thòi-vân Hak-kâ-ngî phîn-yîm fông-on cho-tet vì Thòi-vân kok thai khiông-thiàu
chu yîm. Thòi-vân siông-kôan phu mùn phiên-siá ke «Hak-kâ-ngî» kau-chhòi ya yung
sông liá tho chu yîm hì-thúng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%B2i-v%C3%A0n_Hak-k%C3%A2-ng%C3%AE_Ph%C3%AEn-y%C3%AEm_F%C3%B4ng-on

Thòi-vân Hak-kâ-ngî Phîn-yîm Fông-on he tông-chhièn Chûng-fà Mìn-koet
kau-yuk-phu só kûng ko ke Thòi-vân Hak-kâ-ngî Lò-mâ-sṳ phîn-yîm fông-on. Khì
chú-yeu yî 2003-ngièn kûng ko ke „Thòi-vân Hak-ngî Thûng-yung Phîn-yîm Fông-on“
cho kî-chhú; 2009-ngièn Chûng-fà Mìn-koet yû-kôan phu mùn chiông Hon-ngî
Phîn-yîm thin cho koet-kâ phiêu-chún heu, khì-chûng-phu-fûn fù-ho cho yí
siû-kói, chui-chûng lâu Hon-ngî piâng-yîm yit chṳ. Thòi-vân Hak-kâ-ngî Phîn-yîm
Fông-on lâu Kóng-tûng-sén kau-yuk-phu mùn kûng-pu ke Hak-kâ-fa Phîn-yîm Fông-on
kha vì yit chṳ, tân-chhiang yû séu liòng chhâ-phe̍t; pin-chhiâ, lâu Hak-kâ-fa
phîn-yîm fông-on tân-chhiang kî-chhṳ̀ mòi-yen cha phien chu yîm m̀-thùng,
Thòi-vân Hak-kâ-ngî phîn-yîm fông-on cho-tet vì Thòi-vân kok thai khiông-thiàu
chu yîm. Thòi-vân siông-kôan phu mùn phiên-siá ke «Hak-kâ-ngî» kau-chhòi ya yung
sông liá tho chu yîm hì-thúng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A1n-s%C3%B4ng-n%C3%AC-%C3%A2

Tanzania Lièn-ha̍p Khiung-fò-koet (Sṳ̂-ngá-hî-lî-ngî: Jamhuri ya Muungano wa
Tanzania) vi-yî chhak-tho yî nàm ke Tûng-Fî koet-kâ, pún-thú-thi-chhú Victoria
fù fò Yin-thu-yòng chṳ̂-kiên, pet lìn Vû-kòn-tha̍t lâu Kenya, sî lâu Congo
Mìn-chú Khiung-fò-koet, Rwanda lâu Burundi kâu-kie, nàm lâu Mâ-là-vî lâu
Mozambique phî lièn, sî-nàm lâu Song-pí-â chiap-yòng. Fî-chû chui-kô fûng
Kit-li̍t-mâ-chap-lò Sân vi-yî Thán-song-nì-â kin-nui. 1964-ngièn 4-ngie̍t
26-ngit, lióng-ke koet-kâ thán kòn yî kâ, song sî pâ ha̍p-pìn, sṳ̀n-li̍p
Thán-song-nì-â Lièn-ha̍p Khiung-fò-koet. Lióng-koet siên-chhièn kai vì Yîn-koet
chhṳ̍t-mìn-thi, fûn-phe̍t yî 1961-ngièn yî-khi̍p 1963-ngièn thu̍k-li̍p. Sú-tû vì
Tô-tô-mâ. 1996-ngièn yî-chhièn ke khiu sú-tû vi-yî sâm làn kóng, yìn vì
Thán-sông-nì-â chú-yeu ke sông-ngia̍p sàng-sṳ fò thai phu-fûn chṳn-fú kî-kôan ke
só-chhai-thi. Sâm làn kóng ya vì Thán-sông-nì-â ke chú-yeu kóng-khiéu



https://hak.wikipedia.org/wiki/T%C3%BBng-%C3%B4ng-p%C3%A2ng

Madhya Pradesh (Hindi-ngî: मध्य प्रदेश, Là-tên sṳ-mû chón-siá: Madhya Pradesh).
Yin-thu chûng-phu ke yit sén. Chhai Deccan kô-ngièn lâu hèn hò phìn-ngièn
chṳ̂-kiên. Sú-fú Bhopal. Pâng kin-nui yû sú thiàu hò-liù liù kîn. 16－17 Sṳ-ki
sṳ̀ yù Gondi-ngìn thúng-chhṳ. 18 Sṳ-ki yù Maratha-ngìn thúng-chhṳ. 1820-ngièn
chó-yu pûn Yîn-koet-ngìn cham-liâng. 1903－1950-ngièn chhṳ̂n Tûng-ông-sén lâu
Berar . 1956-ngièn kîn-kí pâng chhùng-sîn va̍k-fûn-fap lin hìn-sṳ̀n. Pâng Ngi-fi
vì yit yen chṳ, yù 230 ngìn chû-sṳ̀n. Tûng-ông pâng sṳ̍t-sṳ̂ liáu fên thai ke
kon khói kie-va̍k. Nùng chok vu̍t sṳ̀n sán kâm tsà fò yù chhoi khi̍p mièn-fâ;
sên-hiuk sṳ̀-yông chet vì chû. Kin-nui tô sêm-lìm. Yû lien kòng kûng-ngia̍p,
thien-chṳ́ kûng-ngia̍p, chṳ lî kûng-ngia̍p, chho chṳ́, kî chhòng kûng-ngia̍p,
sṳ̍t-phín kâ kûng, sú kûng ngi phín, fóng chṳt kûng-ngia̍p khi̍p kûng-ngia̍p
ngièn-fat kî-kèu. Khóng sán yû mòi khóng, thiet khóng, màng khóng fò lî tshàu
thú.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Star_Wars

Star Wars (Thòi-vân: Sên-chi Thai-chan, chûng-vùn khó kién-chhṳ̂n "Sên Chan"),
he Mî-koet thô-yên kiâm-phiên-khia̍k George Lucas só kèu sṳ̂ phok-ngiap ke
yit-hì-lie̍t khô fam thien-yáng. Thùng-sṳ̀ “ Sên-khiù thai-chan ” ya-he kâi hì
lie̍t thien-yáng chui-chó phok-ngiap sông-yàng ke thi-si chông ku-sṳ ke
ngièn-sṳ́ phién miàng.

Chhiùng 1970-ngièn thoi ma̍t to 1980-ngièn thoi, lû khà sṳ̂ chhut phín liáu Star
Wars sâm-phu khiuk. Kì chên sot mìn thi-yit phu sên chan (thi-si phu khiuk) ke
ngìn-vu̍t khi̍p ku-sṳ he chhâm cheu Ngit-pún thô yên Het Chhe̍t-mìn ke Chan-koet
Yîn-hò (隠し砦の三悪人) só chhóng-chok yì sṳ̀n; ngièn sâm-phu khiuk yî Ngi-chan Yîn-tet
thai-chan vì ka kèu pin yùng ngi̍p Mî-koet sî-phu phién khi̍p Ngit-pún vú sṳ tô
khia̍k ke chiet-cheu; 藴 hâm liáu thai khûng mo hiám, Hî-lia̍p sṳ̀n-fa ke thai sṳ
yâ chṳ-chok. Yáng-phién chûng só thi̍t-phe̍t sṳ́-yung ke thi̍t háu chhiùng chhṳ́
thin-ngi pin kói-pien liáu thai khûng khô fam phién ke vi-lòi fat-chán.

1990-ngièn thoi ma̍t kî yî kok kie yeu-khiù yu phok-ngiap liáu ngièn sâm-phu
khiuk chṳ̂-chhièn ke ku-sṳ, yu kiàu “ sên chan chhièn chhòn ”. Thùng-sṳ̀ kì pá
chui-chhû ke sâm-phu khiuk kói vì liuk phu hì lie̍t ke thi-si, ńg, liuk si̍p,
pin chiông chui-chó ke thi-si si̍p kói-miàng vì Star Wars: Episode IV – A New
Hope. 2012-ngièn 10-ngie̍t, Fà-thi̍t thit sṳ nì Kûng-sṳ̂ yî 40.5 yi Mî-ngièn
Sû-kèu lû khà sṳ̂ yáng ngia̍p, thit sṳ nì Kûng-sṳ̂ yi̍t siên-pu chṳ-chok sên
chan sîn chok sâm-phu khiuk, thi-chhit phu thien-yáng chiông chhai Yîn-koet
phok-ngiap, yi thin yî 2015-ngièn sông-yàng .

Kâi phién mèu-siá chhai hàn kiú yî-chhièn ke yit-ke yèu yén ke Ngiùn-hò-hì, kiên
fu chang-ngi sṳ́-miang kám ke chhie̍t thi vú sṳ lâu Ti-koet sià-ok het-am
sṳ-li̍t chok-chan ke ku-sṳ. Chhie̍t thi vú sṳ he yit-khiùn yû chho̍k fî fàm
thiên fù ke ngìn, kîn yù kok-chúng si sién, kì-têu chhai yu ngièn chit khôi-sṳ́
chiap-su ngiàm kak thi̍t-sû hiun-lièn, khì chûng chṳ́ he ngin-sṳt fò sṳ́-yung
“ngièn li̍t” (Force). Hiun-lièn yû su ke chhie̍t thi vú sṳ yû khi̍t khiòng ke yi
chṳ li̍t cho-tet sṳ́-yung mò só put chhai ke “ ngièn li̍t ” lòi vì-fu ngiùn hò
kiên ke fò-phìn. Pí-yì, khúng-chṳ yi chṳ kha ngio̍k ngìn ke sṳ̂-sióng, sṳm-chṳ
cho-tet yi kám chiông-yeu fat-sâng ke sṳ-chhìn, só-yî chhie̍t thi vú sṳ yû
chho̍k fî fàm ke chan téu nèn-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%E1%B9%B3%CC%81-th%C3%B9-h%C3%A0ng-tshon

Sṳ́-thù-hàng-chhon he kie-seu Yâ-sû Kî-tuk sṳ̂n-thiên heu, kì ke mùn-thù
chhut-hi chhòn-tho、sùn-tho ke sṳ-chiak, khì-chûng pâu-hàm mùn-thù Lu-kâ siá-hâ
yû-kôan Pó-lò ke sṳ-chiak; he Sîn-yok Sṳn-kîn ke thi-ńg sû-kién.

pún-sû só ki-chai ke sṳ-chhìn, yì Yù-thai-ngìn tui kau-fi ke pet-hoi,
Yâ-lu-sat-lâng-sàng ke Kî-fông, Lò-mâ chṳn-fú tui kau-fi ke khôn-yùng tén-tén,
chú-yeu chhai Chú-heu Liuk-sṳ̍p ngièn-thoi chṳ̂-chhièn fat-sên. Pún-sû kiet-mî
sṳ̀ Pó-lò yìn-yèn nèn chhṳ-yù chhòn-yòng fuk-yîm; chhiòn-sû chhie̍t-khiéu mò
thì-tó chú-heu liuk-sṳ̍p ngièn-thoi chûng-ya̍p Nì-luk fòng-ti pit-pet Kî-tuk-thù
yî-khi̍p Pó-lò Sùn-tho ke heu-sṳ, ya mò yû thì-khi̍p chú-heu chhit-sṳ̍p-ngièn
Yâ-lu-sat-lâng-sàng phî fí-thet yit-sṳ.

Pún-sû chiap-siu̍k Lu-kâ-fuk-yîm ke ki-chai, si-sut Yâ-sû fu̍k-fa̍t sṳ̂n-thiên
heu fuk-yîm kûng-chok ke chin-chán.

Sṳ́-thù-hàng-chhon yit khôi-sṳ́ thì-tó Yâ-sû yin-hí Sṳn-lìn ke kong-lìm,
kiên-tén si-sut Sṳn-lìn kong-lìm chhai sin Chú ke Yù-thai-ngìn lâu
ngoi-pâng-ngìn sṳ̂n-song, pin tai-liâng sṳ́-thù pá fuk-yîm chhiùng
Yâ-lu-sat-lâng chhòn-to Sat-mâ-li-â khi̍p kok-thi. Chhiòn-sû khiòng-thiau
Sṳn-lìn ke kûng-chok, só-yî yû-ngìn chhṳ̂n-fû vi “Sṳn-lìn-hàng-chhon”。



https://hak.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2ng-miang-th%C3%AD

Sâng-vu̍t (生物; Yîn-ngî: Organism, yu chhṳ̂n Sâng-miang-thí) he chṳ́ yû
sâng-miang ke ke-thí. Chhai Sâng-vu̍t-ho̍k lâu sâng-thai-ho̍k chûng, Thi-khiù
sông yok-yû 870 van ke vu̍t-chúng (±130 van), khì-chûng 650 van chúng vu̍t-chúng
chhai liu̍k-thi sông, 220 van chúng sâng-fa̍t chhai súi-chûng. Sâng-vu̍t chui
chhùng-yeu lâu kî-pún ke thi̍t-chṳ̂n chhai yî sâng-vu̍t chin-hàng sîn-chhṳ̀n
thoi-chhia khi̍p vì-chhòn, só-yû sâng-vu̍t yit-thin fi khí-phi ha̍p-sṳ̀n
thoi-chhia yî-khi̍p fûn-kié thoi-chhia, liá-he siông-fán ke lióng-ke ko-chhàng,
pin-chhiâ cho-tet fàn-chhṳ̍t hâ-hi, liá-he sâng-miang hien-siong ke kî-chhú.
Sâng-miang ke hí-ngièn lâu sâng-miang kok-ke fûn-kî chṳ̂-kiên ke kôan-he
yit-chhṳ̍t chhùn-chhai châng-ngi. Yit-pân yì ngièn, sâng-vu̍t fûn-vì lióng-thai
lui: ngièn-fu̍t sâng-vu̍t lâu Chṳ̂n-fu̍t sâng-vu̍t. Ngièn-fu̍t sâng-vu̍t fûn-vì
lióng-ke vet: se-khiûn (Bacteria) lâu kú-khiûn (Archaea), liá lióng-ke vet
siông-fu chṳ̂-kiên ke kôan-he pin put pí kì-têu lâu Chṳ̂n-fu̍t sâng-vu̍t ke
kôan-he kiên vì chiap-khiûn. Chhai yên-fa sṳ́ ke ngièn-kiu sông, ngièn-fu̍t
sâng-vu̍t lâu Chṳ̂n-fu̍t sâng-vu̍t chṳ̂-kiên yit-chhṳ̍t khiet-fa̍t lièn-hì.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Put-tan

Bhutan Vòng-koet (Chûng-khak-ngî: འབྲུག་ཡུལ་, vî li: druk yul; Chhòng:
འབྲུག་ཡུལ་,Chhòng-ngî piâng-yîm: Zhugyü, vî li: vBrug-yul), kién-chhṳ̂n Bhutan
(Hon-ngî yîm-yi̍t: Put-tan 不丹), he vi-yî Chûng-koet fò Yin-thu chṳ̂-kiên hí mâ
là ngâ Sân-mak tûng-thon nàm po ke yit-ke Nàm-Ânui-liu̍k koet. Put-tan sî chiap
Yin-thu ke Siak-kîm-pâng, lâu Nepal siông kak, nàm-phu lâu Yin-thu ke
Sî-men-kâ-là-pâng fò Â-sat-mê-pâng chiap-yòng. Bhutan ke sú-tû khi̍p chui-thai
sàng-sṳ vì thìn pu. Chûng khà ngî chûng Bhutan ke yi-sṳ̂ he “ chú vet ”, yi vì
lùi, liùng chṳ̂-thi. 「 Bhutan 」 yit-miàng lòi-chhṳ Fâm-ngî「भोट-अन्त」 (IAST
chón-siá: Bhoṭa-anta) yit-chhṳ̀ ke chón-siá, yi-sṳ̂ he 「phôn fan ke chûng kiet
」, am sṳ Bhutan he vi-yî Sî-chhông vùn-fa nèn-kèu chhòn-thì ke chui nàm-tôn.
Mùn-pâ-chhu̍k he chui chiap-khiûn Put-tan chhu̍k ke mìn-chhu̍k.



https://hak.wikipedia.org/wiki/P%C3%A2n-khiet-m%C3%ACn_Fu-l%C3%A0n-khiet-l%C3%ACm

Benjamin Franklin (Yîn-ngî: Benjamin Franklin, Hon-ngî yîm-yi̍t:
Fu-làn-khiet-lìm 弗蘭克林, 1706-ngièn 1-ngie̍t 17-ngit – 1790-ngièn 4-ngie̍t
17-ngit), chhut-sâng yî Mî-koet Massachusetts ke Boston, he Mî-koet chho̍k-miàng
Chṳn-chhṳ-kâ, Khô-ho̍k-kâ, thùng-sṳ̀ yi̍t he chhut-pán sông, yin-chho sông, ki
chá, chok-kâ, chhṳ̀ -san-kâ; kiên he khiet chhut ke ngoi-kâu-kâ khi̍p
Fat-mìn-kâ. Kì he Mî-koet kiet-miang sṳ̀ chhùng-yeu ke Liâng-thô-ngìn chṳ̂-yit,
chhâm-lâu liáu tô-hong chhùng-yeu vùn-khien ke chhó nyí, pin chên chhut-ngim
Mî-koet chu Fap-koet thai-sṳ́, sṳ̀n-kûng chhí-tet Fap-koet kî-chhṳ̀ Mî-koet
thu̍k-li̍p. Franklin chên-kîn chin-hàng tô-hong kôan-yî thien ke sṳ̍t-ngiam,
pin-chhiâ fat-mìn liáu phit lùi chṳ̂m. Kì hàn fat-mìn liáu sûng chhèu-tiám ngién
kiang, kwái hài tén-tén. Franklin he khiung chi fi ke sṳ̀n-yèn, pûn sién-vì
Yîn-koet fòng kâ ho̍k-fi yen sṳ. Kì yi̍t he Mî-koet sú-vi yù chṳn khiu̍k chhòng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/P%C3%A2-set-fi

Pâ-set-fi (巴色會, Yîn-ngî: Basel Mission), Kî-tuk-kau Sîn-kau Chhai-fi, 1815-ngièn
sṳ̀n-li̍p yî Shuì-sṳ pet-phu Tet-ngî khî ke Pâ-set-sṳ, chui-chhû chhṳ̂n-cho
"Tet-koet Chhai-fi" (German Missionary Society), chui-heu kói-miàng vi
Pâ-set-fi. 1847-ngièn khôi-sṳ́ hiong Chûng-koet phai-chhut chhòn-kau-sṳ, chú-yeu
chhai Kóng-tûng-sén. To 1919-ngièn sṳ̀ chhai Kóng-tûng-sén yû yit-pak sâm-sṳ̍p
kiên fi-thòng, pâu-koat Mòi-yen Tet-chi Yî-yen (1893-ngièn) khi̍p Hò-ngièn
Yìn-chi Yî-yen (1907-ngièn). Chhṳ̂m-ngi̍p to Hak-kâ thi-kî, tui Hak-kâ ngî-ngièn
lâu Hak-kâ vùn-fa yû pí-káu tô ke ngiên-kiu.

1847-ngièn phai-chhut Lì Li̍t-kî (Rudolph Lechler) lâu Hòn Sân-mìn (Theodore
Hamberg) lióng-ke mu̍k-sṳ̂ lòi Chûng-koet, chú-yeu chhai Kóng-tûng hak-su̍k
hi-khî fat-chán kau-vu. Chúng-fi sat-li̍p yî Kóng-tûng Ló-lùng. 1919-ngièn yû
sâm-sṳ̍p-liuk ke pu-tho khî, chṳn-sṳt kau-thòng yit-pak sâm-sṳ̍p kiên.



https://hak.wikipedia.org/wiki/N%C3%A9u-yok-yen

Màn-hâ-tun (Yîn-vùn: Manhattan) he Mî-koet Néu-yok-sṳ 5-ke Hàng-chṳn-khî
chṳ̂-chûng chui ngìn-khiéu chhiû-me̍t ke yit-ke, lâu Néu-yok-yen (New York
County) fam-vì siông-tông. Liá-ke Hàng-chṳn-khî chú-yeu yù yit-ke tó chû-sṳ̀n,
pin pûn Tûng-hò, Hâ-tet-sùn-hò yî-khi̍p Hâ-lìm-hò pâu vì, pin thùng-sṳ̀ pâu-koat
lìn-khiûn ke séu-tó-yí lâu yit-khoài chhai thai-liu̍k sông ke fî-thi. Màn-hâ-tun
pûn hìn-yùng vì cháng-ke Mî-koet ke kîn-chi lâu vùn-fa chûng-sîm, ya-he
Lièn-ha̍p-koet Chúng-phu thai-lèu ke só-chhai-thi. Hâ Màn-hâ-tun ke Fà-ngì-kiê
he sṳ-sông khì-chûng yit-ke chui chhùng-yeu ke kîm-yùng chûng-sîm, yû kô-tha̍t
1.2 seu ke pún-thi sâng-sán chúng-chhṳ̍t, pin yúng-yû Néu-yok Chṳn-khèn
Kâu-yi-só lâu Na̍p-sṳ̂-tha̍t-khiet. Kì ke fòng-thi-sán sṳ-chhòng ya-he chhiòn
sṳ-kie chui ngo-kui chṳ̂-yit , hí-tô khiam-koet khî-ngia̍p ya chhai chhṳ́
sat-li̍p Chúng-phu.

Néu-yok-yen he chhiòn-koet ngìn-khiéu chui chhiû-me̍t ke yen. Kîn-kí 2010-ngièn
ke Mî-koet ngìn-khiéu thiàu-chhà, kì yúng-yû 1,585,873 ke kî-mìn, mien-chit
22.96 phìn-fông yîn-lî (59.5 phìn-fông kûng-lî), chit phìn-kiûn mî phìn-fông
yîn-lî yû 69,071 ke ngìn-khiéu (26,668 ngìn /km²), ya sṳ́ kì sṳ̀n-vì sṳ-kie sông
ngìn-khiéu chui chhiû-me̍t ke thi-fông chṳ̂-yit. Kì ya-he chhiòn-koet khì-chûng
yit-ke chui fu-yû ke thi-fông, chhai 2005-ngièn phien yû chhêu-ko $100,000 ke
GDP. Kì he Néu-yok-sṳ kiùn chhṳ yî Pu-lû-khiet-lìm lâu Fòng-heu-khî heu
ngìn-khiéu chui-tô ke Hàng-chṳn-khî, sa he mien-chit chui-séu ke.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%AE-y%C3%A8n

Mî-kîm (美金, Yîn-ngî: United States dDollar) fe̍t-chá Mî-yèn (美圓), Mî-ngièn (美元)
, he Mî-koet chok-vi chhùn-khóan chai-vu ke kôn-fông fo-pì. Kì ke chhut-hien he
yù 《1792-ngièn Chu-pì Fap-on》ke thûng-ko. Kì thùng-sṳ̀ ya chok-vi tú-phi fo-pì
chhai Mî-koet yî-ngoi ke koet-kâ kóng-fàm sṳ́-yung. Muk-chhièn Mî-kîm ke
fat-hàng he yù Mî-koet Lièn-pâng Chún-phi Ne-thúng khúng-chṳ. Mî-kîm thûng-sòng
cho-tet sṳ́-yung fù-ho "$" lòi péu-sṳ, yì yung-lòi péu-sṳ Mî-fûn ke phêu-chì he
"¢". Koet-chi Phêu-chún-fa Chû-chṳt vi Mî-kîm chhí-hâ ke ISO 4217 phêu-chún
thoi-ho vi USD.

Sṳ̍p-kiú Sṳ-ki ma̍t, kì yí-kîn pien-sṳ̀n sṳ-kie sông chui kûng-ngia̍p-fa
koet-kâ. 1914-ngièn Thi-yit-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan pau-fat sṳ̀, Mî-koet ke
kîn-chi chúng-liòng chhêu-ko tông-sṳ̀ sâm-ke kîn-chi chui-thai ke kûng-ngia̍p
koet-kâ: Yîn-koet, Tet-koet, Fap-koet. Thi-yit-chhṳ Sṳ-kie Thai-chan chûng,
Êu-chû koet-kâ ke vòng-kîm liù-ngi̍p Mî-koet kèu-mâi chan-chên yung-phín.
Mî-koet Lièn-pâng Tú-phi Ngiùn-hòng chiông liá-chak vòng-kîm chok-vi fap-thin
fo-pì.



https://hak.wikipedia.org/wiki/M%C3%AE-li-ki%C3%AAn_Ha%CC%8Dp-chung-koet

Mî-li-kiên Ha̍p-chung-koet (Yîn-ngî: United States of America) thûng-sòng
chhṳ̂n-cho Mî-koet (Yîn-ngî: America), he vi-yî Pet-Mî-chû ke lièn-pâng
khiung-fò chṳ koet-kâ, ya-he sṳ-kie sông chui yû-kiú ke koet-kâ.

Mî-koet pún-thú hiong-tûng he Thai-sî-yòng, sî-lìm Thai-phìn-yòng, pet piên-kie
kho-chho̍k Kâ-nâ-thai, nàm-fông chiap Me̍t-sî-kô khi̍p Me̍t-sî-kô-vân. Sú-tû he
Fà-sṳn-tun Kô-lùn-pí-â thi̍t-khî.

Mî-koet ngièn chhṳ chhut-yì 1776-ngièn thot-lì Yîn-koet thúng-chhṳ ke Pet-Mî
chhṳ̍t-mìn-thi, Sṳ̍p-sâm chû ke chhṳ̍t-mìn-thi thoi-péu yit-thùng fat-péu liáu
"Mî-koet Thu̍k-li̍p Siên-ngièn", chhai kîn-li̍t kiên-khú ke thu̍k-li̍p chan-chên
heu, yî 1783-ngièn lâu Yîn-koet chhiâm-thin Pâ-lì hia̍p-yok, chhiùng-chhṳ́ su-tó
sṳ-kie kok-koet ke sṳ̀n-ngin.

Kîn-ko lióng-pak tô ngièn ke fat-chán, Mî-koet koet-thú put-thon khóng-chán,
sâm-sṳ̍p-chhit ke chû chhṳ̀-siu̍k kâ-ngi̍p lièn-mèn khì-hâ. Muk-chhièn yûńg-sṳ̍p
ke chû, yit-ke lièn-pâng chhṳ̍t-hot thi̍t-khî, yî-khi̍p hói-ngoi liâng-thi.
Koet-thú mien-chit chhêu-ko 962-van phiàng-fông Kûng-lî, he sṳ-kie sông thi-sâm
koet-thú mien-chit ke koet-kâ. Mî-koet yû sâm yi kî-mìn.

Kien-koet lióng-pak tô ngièn yî-lòi, Mî-koet chên kîn-li̍t ko nui-chan
(1861─1865 ngièn) lâu kîn-chi thai khiúng-fông (1930 ngièn-thoi), yìn-yèn
kiên-sú chhṳ-yù Mìn-chú chṳ chṳn-chhṳ chṳ-thu, sṳ̀n-vì mìn-chú khi̍p kûng-mìn
chhṳ-yù ke thoi-péu-sin koet-kâ. Mî-koet Phàng-thai ke Kîn-chi、Vùn-fa、Khô-ho̍k
kî-su̍t、lâu kiûn-sṳ yáng-hióng-li̍t kon-chhôn liáu cháng-ke Ngi-sṳ̍p Sṳ-ki.
Chhai Thi-yit-chhṳ sṳ-kie thai-chan lâu Thi-ngit-chhṳ sṳ-kie thai-chan chûng,
Mî-koet kiên thùng-mèn-koet yit-thùng tet-tó sṳn-li, pin kîn-li̍t su sṳ̍p-ngièn
ke Lâng-chan heu chûng-yî thô Sû-lièn, sṳ̀n-vì sṳ-kie sông vì-yit ke chhêu-khi̍p
thai-koet.

Kháu-kú-ho̍k ngièn-kiu péu-mìn, Mî-koet Ngièn-chhu-mìn chûng ke thai-tô-sú he
Vòng-chúng-ngìn ke heu-yí, ngìn-lui khôi-sṳ́ yî kûng-ngièn-chhièn 5-van ngièn
chó-yu chhut-hien chhai Mî-chû. Kî-pún lâu ngìn-lui chhut-hien chhai ngit-pún
lâu Sṳ̂-khâm-ke-na̍p-vì-â ke sṳ̀ -kiên siông-thùng. Sṳ́ -chhièn yì-mìn lòi-chhṳ
Â-chû lâu Êu-chû. Chú-yeu ke yì-mìn fa̍t-thûng fat-sâng chhai yok 1.4-van to
1.1-van ngièn chhièn. Chṳ̂-heu hìn-sṳ̀n Mî-chû ngièn-chhu-mìn.

1492-ngièn 10-ngie̍t 12-ngit, chhai Sî-pân-ngà ńg vòng kî-chhṳ̀ -hâ, Kô-lùn-pu
to-tha̍t Pâ-hâ-mâ Khiùn-tó ke Sṳn Sat-ngì-ngá-tô Tó. 1493-ngièn, Kô-lùn-pu chhai
kîm Sṳn Tô-mìn-kô kien-li̍p thi-yit ke Sî-pân-ngà chhṳ̍t-mìn-thi. Chhṳ́ -heu,
Êu-chû khôi-sṳ́ chhṳ̍t-mìn Mî-chû, Pet-mî-chû ke ngièn-chhu-mìn khôi-sṳ́
ngie̍t-chhìn pong-chhu yì-mìn, than von-lòi he chhṳ̍t-mìn-chá ke pú-sat, khi-kón
lâu nù-yi̍t, ngièn-chhu-mìn chhiùng-chhṳ́ khôi-sṳ́ pûn chhṳ̍t-mìn.

1607-ngièn, vi-yî Lùn-tûn ke Vì-kit-nì-â Kûng-sṳ̂ chhai Pet-mî
Chhiet-sat-phì-khiet-vân ke Cham-mê-sṳ̂-tûn kien-li̍p Yîn-koet ke thi-yit ke
tón-chhiam chhṳ̍t-mìn-thi. Khì heu, Yîn-koet chhai Pet-mî Thai-sî-yòng yèn-ngan
ke tûng-pet-phu lâu chûng phu liu̍k-sa kien-li̍p chhṳ̍t-mìn-thi. 1624-ngièn,
Hò-làn chhai Hâ-tet-sùn Hò khiéu kien-li̍p chhṳ̍t-mìn -thi: Sîn Nì-tet-làn, pin
chhai chhṳ́ -heu ke kí-sṳ̍p ngièn-kiên khok-chán to Không-nái-thi̍t-khiet lâu
Tet-là-ngá-hò Kuk. 1652-ngièn chṳ 1675-ngièn Yîn-koet lâu Hò-làn ke sâm-chhṳ
chan-châng heu, Hò làn yún-kiú chha̍t-lì Pet-mî, Yîn-koet tet-to Sîn Nì-tet-làn
pin ki-sa tsak-chán chhṳ̍t-mìn-thi. Chṳ 1775-ngièn Pet-mî Thu̍k-li̍p Chan-châng,
Yîn-koet chhai Pet-mî Thai-sî-yòng yèn-ngan ke hien Mî-koet kin-nui siên-heu
kien-li̍p liáu 13 ke chhṳ̍t-mìn-thi (Sîn Hàn-pu-ha, Mâ-sat-chû-set, Lò-tet Tó,
Không-nái-thi̍t-khiet, Néu-yok, Pîn-sip-fap-nì-â, Sîn Chhe̍t-sî, Tet-là-ngá,
Mâ-lî-làn, Fut-kit-nì-â, Pet Khà-lò-lòi-na̍p, Nàm Khà-lò-lòi-na̍p lâu
Khiâu-chhṳ-â).

Mî-koet koet-thú thi-hìn pien-fa tô-tôn, yû-khì-he chhai sî-phu. Tûng hói-ngan
yèn-hói thi-khî yû chho̍k hói-ngan phìn-ngièn, chhai nàm-phu kha vì khôn-kóng,
yì chhai pet-phu kha vì ha̍p-tsak, hói-ngan phìn-ngièn chhai Sîn Chhe̍t-sî-chû
yî pet pin mò chhùn-chhai, put-ko chhai Chhòng-tó tén thi ya-yû pên-chhôn
chhṳ̀m-chit phìn- ngièn. Chhai hói-ngan phìn-ngièn heu-fông ke he thi-hìn
hí-phu̍k ke sân-lu̍k thi-tai, yèn-chhûn to vi-yî Pet Khà-lò-lòi-na̍p-chû lâu Sîn
Hàn-pu-sṳ̍p-ngì-chû, kô 1830-mí ke Â-pâ-là-khie-â Sân-mak vì chṳ́. Chhai
Â-pâ-là-khie-â Sân-mak yî sî he Mî-koet chûng-sî phu thi-tai ke nui-phu
phìn-ngièn, liá-piên siông-tui yì-ngièn kha vì phìn-thán, Ńg-thai-fù khi̍p
Me̍t-sî-sî-pí Hò-Me̍t-sû-lî Hò liù-vet — sṳ-kie sông thi-si thai ke hò-vet ya
vi-yî liá-khî. Chhai Me̍t-sî-sî-pí Hò yî sî, nui-phu phìn-ngièn ke thi-hìn
khôi-sṳ́ song-sṳ̂n, chui-heu chin-ngi̍p Mî-koet chûng-phu mien-chit kóng-fat yì
thi-hìn thi̍t-set hî-séu ke Thai Phìn-ngièn.

Mî-koet kîn-chi kô-thu fat-tha̍t, sâng-sán kûi-mù ki-thai, sâng-sán kî-su̍t
liâng-siên, phu-mùn kiet-kèu vàn-cháng; kûng-ngia̍p fat-tha̍t; nùng-ngia̍p
siên-chin; kûng-lu, thiet-lu, súi-yun, hòng-khûng lâu kón-tho ke yun-sû kî-su̍t
khi̍p yun-liòng kiûn-kî sṳ-kie sú-vi; tui-ngoi mo-yi ngiak sṳ-kie thi-ngi;
kîm-yùng-ngia̍p yi-sòng fat- tha̍t; kîn-chi chúng-liòng chhòng-khì kî sṳ-kie
sú-vi, ngìn-kiûn GDP kô-tha̍t khiûn 5-van Mî-ngièn, hiùng kí ngìn-khiéu 5000-van
yî-sông koet-kâ sú-vi, he sṳ-kie sông chui vì chhùng-yeu ke kîn-chi-thí, chhai
ngìn-lui ke kîn-chi sang- fa̍t chûng pan-yên-chho̍k khi̍t-khì chhùng-yeu ke
kok-set.

Muk-chhièn chhiòn Mî-koet yû thai-yok 77% ke ngìn-khiéu kî-chhu yî sàng-sṳ
thi-khî, khì-chûng yu-yû pan-sú yî-sông si̍p-chûng yî 37-chho chú-yeu ke thai
sàng-sṳ. Liá sàng-sṳ ya hìn-sok liáu Mî-koet ke vùn-fa, chhòn-thúng lâu kîn chi.
Chhai 2004-ngièn, chhiòn-Mî yû 251-ke chhêu-ko 10-van ngìn ke tû-sṳ, yî-khi̍p
9-ke chhêu-ko 100-van ngìn ke thai tû-sṳ, pâu-koat liáu hó-tô ke chhùng-yeu ke
Chhiòn-khiù Sàng-sṳ, li-yì Néu-yok-sṳ, Lo̍k-chhám-kî lâu Chṳ-kâ-kô. Chhṳ́ -ngoi,
ngiâ chiông sṳ-chûng-sîm ngoi ke tû-fi khî-vet ya son chin-hi lòi kóng, Mî-koet
yû 50-ke chhêu-ko liáu yit-pak-van ngìn ke thai-tû-fi . yi̍t he mî-ngièn Sṳ-kie
chui-kâ kî-chhu sàng-sṳ phìn-sién chûng, chui-tô koet-nui sàng-sṳ miàng lie̍t
chhièn-màu ke koet-kâ chṳ̂-yit.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Llanfair%C2%ADpwllgwyngyll%C2%ADgogerychwyrndrobwll%C2%ADllantysiliogogogoch

Llanfair­pwllgwyngyll­gogerychwyrndrobwll­llantysiliogogogoch (Vî-ngì-sṳ-ngî:
Llanfair­pwllgwyngyll­gogerychwyrndrobwll­llantysiliogogogoch) he chhai
Vî-ngì-sṳ ke Ôn-kak-ngì-sî-tó ke yit-ke chhûn chông, chho-lo̍k yî mòi nai
hói-hia̍p sông, kho-khiûn mòi nai khiâu lâu pân kô. Liá-he Yîn-koet chui chhòng
ke kôn-fông sṳ̀n-ngin thi-miàng, ya-he sṳ-kie sông ke chhòng thi-miàng chṳ̂-yit.
Kì he Yîn-ngî chûng thi-ngi chhòng ke kôn-fông thi-miàng, yì thi-yit chhòng ke
he
Taumatawhakatangi­hangakoauauotamatea­turipukakapikimaunga­horonukupokaiwhen­uak
itanatahu. Kí he ngie̍t-mùn ke lî-yû thi-tiám. Ngìn-têu chhàm chhai
fó-chhâ-chhàm lâu chhàm phài ha̍p cheu, chhâm kôn fu-khiûn ke lî-hak chûng-sîm,
fe̍t-chá nâ 「 fu cheu 」 chhai tông-thi yit-kiên sông tiam koi yin. Nang yit-ke
lî-yû thi-tiám he chhai fu-khiûn kô 27 kûng-chhak ke ôn kak ngì sî hêu tsiok
chhû. Chhai chhṳ́ cho-tet fú lám ôn kak ngì sî fò mòi nai hói-hia̍p. Liá chho
ki-ngiam thap he yù Thok-mâ-sṳ̂ Hâ-lî-sêm sat-kie, péu chông Hên-li Phi-kit
thi̍t, thi-yit-thoi ôn kak ngì sî hêu tsiok chhai va̍t thiet lû chan yi̍t ke Yîn
yúng péu-hien.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Liu%CC%8Dk-h%C3%B2-yen

Liu̍k-hò-yen (陸河縣) he Chûng-koet Kóng-tûng-sén tûng-phu yèn-hói lâu Hîn-mòi-sân
khî tsṳ̂-kiên. Pet-vúi 23.68′ tshṳ̍t-to 23.28′ tsṳ̂-kiên, tûng-vúi 115.24′
tshṳ̍t-to 115.49′. Tûng-pet-piên yû Ket-sî-yen，sî-piên yû Hói-Fûng,
Fi-tûng,Tsṳ́-kîm-yen, nàm-piên lâu tsiap-sông Liu̍k-Fûng-sṳ, pet-piên kho-tsho̍k
Ńg-fà-yen, tûng-nàm-piên lâu Phú-nèn-sṳ tsiap-yòng. 1988-ngièn Yit-ngie̍t kîn-ko
Koet-vú-yen phî-tsún yì-yèn sat-li̍p.
交通发到，广汕、广深高速。2005年，全县总人口35万余人，绝大部分使用Hak-kâ-fa，新田横隴村使用Mîn-方言。是著名的侨乡。

陸河在春秋戰國時為百越地，公元前214年（秦始皇33年）属南海郡之博羅縣。331年（晋咸和6年）析博罗置海丰县而属海丰。1731（雍正9年）年到1988年析海丰
之吉康、坊廊、石帆三都属陆丰县。1949年2月解放后，先后归属粤东行署、汕頭專區、惠陽專區。1988年3月29日从陆丰县分属，现隶属汕尾市。



https://hak.wikipedia.org/wiki/Laai-ding-wun

Lâ-tên-ngî (Lingua Latīna) su̍k-yî Yin-Êu Ngî-ne Yi-thai-li Ngî-chhu̍k, he
chui-chó chhai Latium Thi-khî lâu Lò-mâ Ti-koet sṳ́-yung. Hien-chhai phu-fun
kî-tuk-kau sṳn-chṳt ngìn-yèn khi̍p ho̍k-chá cho-tet liù-li sṳ́-yung Lâ-tên-ngî.
Lò-mâ Thiên-chú-kau chhòn-thúng sông yung Lâ-tên-ngî chok-vi chṳn-sṳt fi-ngi ke
ngî-ngièn lâu lî-pai ngì-sṳt yung ke ngî-ngièn. Nang-ngoi, hó-tô sî-fông koet-kâ
ke thai-ho̍k yìn-yèn thì-kiûng yû-kôan Lâ-tên-ngî ke kho-chhàng. Chhai Yîn-ngî
lâu khì-thâ sî-fông ngî-ngièn chhóng-chho sîn-chhṳ̀ ke ko-chhàng chûmh,
Lâ-tên-ngî yit-chhṳ̍t tet-tó sṳ́-yung. Thûng-ko tui chó-khì Yi-thai-li vì-liù
vùn-hien ke ngiên-kiu, khó-yî chṳn-sṳ̍t khì-thâ Yi-thai-li Ngî-chhu̍k fûn-kî ke
chhùn-chhai. Lâ-tên-ngî lâu Hî-lia̍p-ngî thùng-vi yáng-hióng Êu-Mî ho̍k-su̍t lâu
Chûng-kau chui-chhṳ̂m ke ngî-ngièn. Chhai Chûng Sṳ-ki, Lâ-tên-ngî he tông-sṳ̀
Êu-chû m̀-thùng koet-kâ kâu-liù ke mòi-kie-ngî, ya-he ngiên-kiu khô-ho̍k,
chet-ho̍k lâu sṳ̀n-ho̍k só pit-sî ke ngî-ngièn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/L%C3%BB-%C3%B4n-tha%CC%8Dt

Rwanda Khiung-fò-koet (Lû-vong-tha̍t-ngî: Repubulika y'u Rwanda, Fap-ngî:
République du Rwanda), kién-chhṳ̂n Rwanda, he yit-ke vi-yî Fî-chû chûng-phu lâu
tûng-phu ke chú-khièn koet-kâ, chho-lo̍k chhai chhak-tho yî nàm, lâu Uganda,
Tanzania, Burundi lâu Congo Mìn-chú Khiung-fò-koet chiap-yòng. Lû-vong-tha̍t
thi-chhú thai-fù thi-khî, hói-pha̍t kha-kô, thi-lî sông yî sî-phu ke sân-khî fò
tûng-phu ke ngie̍t-tai chhó ngièn vì-chú, chhiòn-koet kok-thi fûn-pu yû tô-ke fù
phok. Kâi koet su̍k Vûn-tai to Â-ngie̍t-tai hì-hèu, mî-ngièn yû lióng-ke yí kui
lâu lióng-ke hôn kui.

Rwanda ke ngìn-khiéu chú-yeu kî-chhu-chhai nùng chhûn thi-khî, yî ngièn-khiâng
ngìn vì-chú, Me̍t-thu chhai Fî-chû koet-kâ chûng vi kî chhièn lie̍t.
Lû-vong-tha̍t ngìn chú-yeu fûn-vì sâm-ke chhu̍k-khiùn: fù thù chhu̍k, thù sî
chhu̍k fò thi̍t ngá chhu̍k. Khì-chûng thi̍t ngá chhu̍k he kâi koet sâng-fa̍t
chhai sêm-lìm chûng ke chui-chó kî-mìn pûn kak mí ngìn ke heu-thoi, yì chhai fù
thù chhu̍k fò thù sî chhu̍k ke hí-ngièn sông ho̍k-su̍t kie song vi tha̍t sṳ̀n
yit chṳ yi-kien, yit-sia Ho̍k-chá ngin-vì kì-têu he yù yî-chhièn ke chúng-chhu̍k
sa-fi yén sâng, nang yit phu-fûn Ho̍k-chá chet ngin-vì kì-têu fûn-phe̍t he
chhiùng m̀-thùng ke chúng-chhu̍k fò phu-lo̍k chhiên-yì ko lòi. Rwanda sṳ̍t-hàng
Chúng-thúng chṳ chṳn-fú, hien-ngim Chúng-thúng he Rwanda oi koet chhṳn sien ke
Pó-lò khà kâ mòi, yî 2000-ngièn sông ngim. Lâu lìn koet siông-pí, yì kîm ke
Rwanda thâm vû fú-phai ke chhàng-thu kha-tâi, put-ko ngìn-khièn chû-chṳt po-ko
chhṳ̂n kâi koet ke fán-tui-phai thòn-thí su-to ap chṳ, ngièn lun Chhṳ-yù ya chô
to khiúng hak fò han-chṳ. Kâi koet chhṳ chhièn chhṳ̍t-mìn sṳ̀-khì yî-lòi chhiu
yit-chhṳ̍t yù ngiàm kak ke hàng-chṳn kip phe̍t chin-hàng kón-lî, chhiòn-koet on
2006-ngièn va̍k-thin ke piên-kie fûn sṳ̀n Ńg-ke sén. Chhṳ́-ngoi, Lû-vong-tha̍t
ke ńg sin koet Fi-ngi yèn pí-li vì sṳ-kie chui-kô.

Rwanda chhṳ sa̍k hi fò thiet hi sṳ̀-thoi chhiu yû ngìn-khiéu chhai chhṳ́ shiú
lia̍p chhái si̍p, chṳ̂-heu yu yû pân thù ngìn chhiên ngi̍p. Liá-têu ngìn-khiéu
hí-chhû chhi si̍p sṳ̀n shì chhu̍k sa-fi, chṳ̂-heu yu hìn-sṳ̀n Vòng-koet. 18
Sṳ-ki chûng khì, Lû-vong-tha̍t Vòng-koet khôi-sṳ́ thúng-chhṳ liá phién thú-thi,
thù sî chhu̍k koet-vòng chṳ̂n-fu̍k liáu khì-thâ mìn-chhu̍k, si̍p-chûng
khièn-li̍t, heu-lòi hàn chṳ thin liáu fán fù thù chhu̍k ke chṳn-chhet.
1884-ngièn, Tet-koet khôi-sṳ́ tui Tûng-Fî sṳ̍t-hàng chhṳ̍t-mìn thúng-chhṳ,
Rwanda ya siông-yin sṳ̀n-vì Tet-koet chhṳ̍t-mìn-thi, chṳ̂-heu yu chhai
1916-ngièn yit chan khì-kiên sṳ̀n-vì Pí-li-sṳ̀ chhṳ̍t-mìn-thi. Liá lióng-ke
Êu-chû koet-kâ tû-he thûng-ko Rwanda koet-vòng lòi thúng-chhṳ kâi koet, pin yèn
sa khì chhîn thù sî chhu̍k chṳn-chhet. 1959-ngièn, fù thù chhu̍k hí pîn chho
fán, thù sat liáu thai-liòng thù sî chhu̍k ngìn, chui-chûng chhai 1962-ngièn
kien-li̍p liáu yit-ke yî fù thù chhu̍k ngìn cham chú-thô thi-vi ke thu̍k-li̍p
koet-kâ. 1990-ngièn, thù sî chhu̍k liâng-thô ke Rwanda oi koet chhṳn sien fat-hí
nui-chan, sùi chṳ̂ yì lòi ke he 1994-ngièn ke chúng-chhu̍k me̍t chhie̍t, kû-kie
su fù thù chhu̍k khi̍t tôn Fûn-chṳ́ thù sat ke thù sî chhu̍k ngìn fò vûn-fò phai
fù thù chhu̍k ngìn yû 50 chṳ 100 van. Chui-chûng Rwanda oi koet chhṳn sien
chhí-tet liáu kiûn-sṳ sông ke sṳn-li, liá-chhòng chúng-chhu̍k me̍t chhie̍t chhòi
siông-yin chûng chṳ́.



https://hak.wikipedia.org/wiki/L%C3%ACm_Tan

Lìm Tân (林丹, 1983-ngièn 10-ngie̍t 14-ngit –  ), Fuk-kien-sén Liùng-ngâm-sṳ
Sông-hông-yen Lìm-kông-chṳ́n Hak-kâ-ngìn, Chûng-koet chho̍k-miàng Yí-mô-khiù
nàm-chṳ́ tân-tá yun-thung-yèn. Chui-kô sṳ-kie phài-miàng thi-yit vi.
Kié-fong-kiûn thoi-péu chhui yun-thung-yèn. Lìm Tan pûn kûng-ngin vì thùng
sṳ̀-thoi sṳ̍t-li̍t chui-khiòng ke Yí-mô-khiù yun-thung-yèn, sṳm-chṳ he
Yí-mô-khiù li̍t-sṳ́ sông chui ví-thai ke khiù-yèn.

Lìm Tân he 2008-ngièn lâu 2012-ngièn O-yun-fi yí-mô-khiù ke nàm-chṳ́ tân-tá
kôn-kiûn, ya-he yí-mô-khiù li̍t-sṳ́ sông vì-thu̍k yit-ke si-thu tho̍t-tet Sṳ-kie
Yí-mô-khiù Kím-phêu-soi nàm-chṳ́ tân-tá kôn-kiûn ke sién-sú (2006-ngièn,
2007-ngièn, 2009-ngièn lâu 2011-ngièn), lâu thi-yit vi shâm-lièn O-yun-fi
yí-mô-khiù nàm-chṳ́ tân-tá kôn-kiûn ke sién-sú. Kì hàn-yû ńg-chhṳ tho̍t-tet
Chhiòn-Yîn Yí-mô-khiù Kûng-khôi Kím-phêu-soi kôn-kiûn (2004-ngièn, 2006-ngièn,
2007-ngièn, 2009-ngièn lâu 2012-ngièn), pông-chhu Chûng-koet koet-kâ yí-mô-khiù
chhui lièn-siu̍k ńg-chhṳ tho̍t-chhí Thomas Pî (2004-ngièn, 2006-ngièn,
2008-ngièn, 2010-ngièn, lâu 2012-ngièn), lièn-siu̍k si-kài tho̍t-tet Sudirman Pî
(2005-ngièn, 2007-ngièn, 2009-ngièn lâu 2011-ngièn. Nang-ngoi, Lìm Tân hàn-he
Fà-khièu Thai-ho̍k kûng-khiung kón-lî ho̍k-yen 2006-kip ho̍k-sâng, Lìm Tân ke
chhî-chṳ́ Chhia Hen-fông (謝杏芳) ya-he chhièn Yí-mô-khiù sṳ-kie kôn-kiûn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ki%C3%BBn-s%E1%B9%B3-th%C3%A1n-t%C3%AAn_Thai-ti

Constantinus 1-sṳ (thai-ti) (Là-tên-ngî: Constantinus I Magnus, 274-ngièn
2-ngie̍t 27-ngit －337-ngièn 5-ngie̍t 22-ngit), chhiòn-miàng vì Flavius Valerius
Aurelius Constantinus, Lò-mâ Ti-koet fòng ti, 306-ngièn chṳ 337-ngièn chhai-vi.
Kì-he thi-yit vi kwui-yî Kî-tuk Chûng-kau ke Lò-mâ fòng-ti, chhai 313-ngièn lâu
Lí-siak-nì khiung-thùng pân-pu 《Mí-làn Tsàu-sû》, sṳ̀n-ngin chhai ti-koet nui-phu
yû sin-ngióng kî-tuk-kau ke chhṳ-yù.

Constantinus chhai nui-chan chûng kit-phai Mâ-khiet-sêm-thì-vû-sṳ̂ lâu
Lí-siak-nì, kiúng-ku fòng-vi. Chhai khì thúng-chhṳ sṳ̀ -khì, kì sṳ̀n-kûng
fat-thûng tui Fap-làn-khiet-ngìn, Â-là-màn-ngìn, Sî Kô-thi̍t-ngìn lâu
Sat-ngì-mâ-thì-â-ngìn ke chan-yi̍t, pin sṳ̀n-kûng tho̍t-fì chhai chhièn yit-ke
sṳ-ki sóng-sṳt ke Tha̍t-kî-â thi-khî. Kì chhai Byzantium kien-li̍p sîn
fòng-kiûng, pin chiông chṳ̂ miang-miàng vì-sîn Lò-mâ, chiông chhṳ́ thi
chhṳ̂n-chok Constantinople. Constantinople chhai chhṳ́ -heu yit-chhiên-ngièn nui
sṳ̀n-vì Byzantine Ti-koet ke sú-tû, yîn-chhṳ́ Constantinus ya pûn ngin-vì he
Byzantine Ti-koet ke chhóng-li̍p-chá.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Khi-n%C3%A9u_k%C3%AE-chh%C3%B2ng

Khi-néu Kî-chhòng (Airline hub) he hòng-khûng kûng-sṳ̂ yung-lòi chûng-chón
lî-hak chṳ hâ yit-ke muk-tit-thi ke chûng-thìn tiám. Liá-he yit-ke tshu̍k-fuk
lu-mióng lî-lun (Hub and spoke model) ke khói-ngiam, hòng-khûng kûng-sṳ̂
hòng-sien tô-yù khi-néu kî-chhòng vì chûng-sîm, hiong-ngoi lièn-kiet kok-thi.
Chhiùng kok-thi lòi-ke ngìn chhai tí-tha̍t khi-néu kî-chhòng heu kîn thi-khiùn
ngìn-yèn ke chṳ́ -sṳ chit-khó chón-ta̍p hâ-yit hòng-pân chhièn-vông chui-chûng
muk-tit-thi. Hí-tô siông-phú sin kha-kô ke hòng-sien kiên pûn chîn-mìn ke
hòng-khûng kûng-sṳ̂ chiông-yî khi-néu kî-chhòng chûng chón ke sṳ̀ -thon sat
chhai yit-hí, yì chhie̍t thai-tô-sú kóng-thòi hòng-khûng kûng-sṳ̂ yù Hiông-kóng
khi̍p Thòi-pet chhièn-vông Pet-Mî ke hòng-pân kai chhai chhṳ̂m-ya chhut-fat, yî
phien Â-chû khî-vet hòng-sien chhai fán-tí khi-néu, tai-fì thai-phî lî-hak heu
nèn vì kì-têu thì-kiûng phien tshia̍p ke chón-sṳ̀n fu̍k-vu, thì-kô hòng-khûng
kûng-sṳ̂ kin-châng-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Khi-n%C3%A9u

Khi-néu Kî-chhòng (Airline hub) he hòng-khûng kûng-sṳ̂ yung-lòi chûng-chón
lî-hak chṳ hâ yit-ke muk-tit-thi ke chûng-thìn tiám. Liá-he yit-ke tshu̍k-fuk
lu-mióng lî-lun (Hub and spoke model) ke khói-ngiam, hòng-khûng kûng-sṳ̂
hòng-sien tô-yù khi-néu kî-chhòng vì chûng-sîm, hiong-ngoi lièn-kiet kok-thi.
Chhiùng kok-thi lòi-ke ngìn chhai tí-tha̍t khi-néu kî-chhòng heu kîn thi-khiùn
ngìn-yèn ke chṳ́ -sṳ chit-khó chón-ta̍p hâ-yit hòng-pân chhièn-vông chui-chûng
muk-tit-thi. Hí-tô siông-phú sin kha-kô ke hòng-sien kiên pûn chîn-mìn ke
hòng-khûng kûng-sṳ̂ chiông-yî khi-néu kî-chhòng chûng chón ke sṳ̀ -thon sat
chhai yit-hí, yì chhie̍t thai-tô-sú kóng-thòi hòng-khûng kûng-sṳ̂ yù Hiông-kóng
khi̍p Thòi-pet chhièn-vông Pet-Mî ke hòng-pân kai chhai chhṳ̂m-ya chhut-fat, yî
phien Â-chû khî-vet hòng-sien chhai fán-tí khi-néu, tai-fì thai-phî lî-hak heu
nèn vì kì-têu thì-kiûng phien tshia̍p ke chón-sṳ̀n fu̍k-vu, thì-kô hòng-khûng
kûng-sṳ̂ kin-châng-li̍t.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Ke-l%C3%AE-ng%C3%A2-s%E1%B9%B3%CC%82-thi%CC%8Dt

Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t (Yi-thai-li-ngî: Trieste; Sṳ̂-lo̍k-vùn-nì-â-ngî: Trst;
Tet-ngî: Triest). He Yi-thai-li tûng-pet-phu kho-khiûn Sṳ̂-lo̍k-vùn-nì-â piên
kin ke yit-ke kóng-khiéu sàng-sṳ, vi-yî Â-tet-lî-â-hói Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t-vân
ke chui-chhṳ̂m chhú, ya-he Fut-liù-li - Vî-nì-sṳ̂-chû-li-â Thai-khî fò
Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t-sén ke Sú-fú. Ngìn-khiéu vì 207,069 ngìn (2001-ngièn).

Chhai 1372-ngièn to 1918-ngièn kiên, Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t chên he Sṳ̀n-sṳn Lò-mâ
Ti-koet khi̍p O-hiûng Ti-koet ke yit phu-fûn, yîn yì liá chho sàng-sṳ sûi-yèn
chhai thi-lî sông hién yèn su̍k-yî nàm êu, than chhai ngî-ngièn, vùn-fa
fông-mien sa khí-yû mìn-hién ke Chûng-Êu thi̍t-set, lâu khì-thâ Yi-thai-li
sàng-sṳ yû chho̍k mìn-hién ke khî-phe̍t. Yû-khì he chhai 1867-ngièn to
1918-ngièn khì-kiên, ke lî ngâ sṳ̂ thi̍t chok-vì o hiûng Ti-koet ke chú-yeu
chhut hói-khiéu, chên he Thi-chûng-hói yèn-ngan yit-ke fàn yùng ke kóng-khiéu
sàng-sṳ fò yîm-ngo̍k lâu vùn-ho̍k ke chûng-sîm. Thi-yit-chhṳ sṳ-kie thai-chan
kiet-suk heu, o hiûng Ti-koet pen-khwuì, ke lî ngâ sṳ̂ thi̍t pìn ngi̍p
Yi-thai-li, sùi chṳ̂ kîn-chi vùn-fa sôi-lo̍k hâ hi.

Hien-kîm ke Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t he piên-kie sàng-sṳ ke thoi-péu.
Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t ke ngìn-khiéu fun-ha̍p liáu lìn khî ke ngìn chúng.
Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t sṳ khî cham yù sṳ ke fông-ngièn chhṳ̂n-vì
Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t-ngî (ke lî ngâ sṳ̂ thi̍t ngî: Triestin, Yi-thai-li-ngî:
Triestino), he Vî-nì-sṳ̂ fông-ngièn chhai tông-thi ke pien chúng; yì chhai kín
lìn sṳ khî ke phu-fûn khiûn kau, yí-kîn khôi-sṳ́ sṳ́-yung Sṳ̂-lo̍k-vì-nì-â-ngî.
Ngi-thai-li-ngî yî-khi̍p Sṳ̂-lo̍k-vì-nì-â-ngî tû pûn ngin-vì he pún-thi
ngî-ngièn, yì Fut-liù-li-ngî yî-khi̍p Khiet-lò-âi-sî-â-ngî ya-yû séu-sú ngìn
sṳ́-yung, yù yî thi-lî vi-tsì yî-khi̍p Li̍t-sṳ́ yèn ku, chhai kâi sàng ya-yû
hó-tô ngìn sṳ́-yung Tet-ngî.

Tit-lî-ngâ-sṳ̂-thi̍t ke kîn-chi chú-yeu yî-lai kóng-khiéu mo-yi yî-khi̍p lâu lìn
khiûn thi-khî ke sông-ngia̍p kâu-yi, he Yi-thai-li yù sòn Kûng-sṳ̂ (Lloyd
Triestino) ke fat siông thi. Chhai Lâng-chan sṳ̀-khì, ke lî ngâ sṳ̂ thi̍t yîn-vì
thi-chhú tûng Sî-fông tui-khong chhièn yèn sṳ̀n-vì chhṳ yeu kóng-khiéu, than
muk-chhièn chang-chhai chhùng chṳn kì sit ngit ke sông-ngia̍p yáng-hióng li̍t.
Chhai 2006-ngièn ke lî ngâ sṳ̂ thi̍t pûn sién-vì Ngi-thai-li chui sṳt ha̍p
kî-chhu ke sàng-sṳ.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Kak-vet_K%C3%AE-chh%C3%B2ng

Lùn-tûn Kak-vet Kî-chhòng (Yîn-ngî: London Gatwick Airport; IATA thoi ma: LGW;
ICAO thoi ma: EGKK). Yî sṳ̀n-hak liù-liòng kie-son, Kak-vet Kî-chhòng he
Yîn-koet thi-ngi thai kî-chhòng. Kì yi̍t he chhiòn-khiù chui fàn-mông ke
tân-phau-tho kî-chhòng, yî-khi̍p sṳ̀n-hak-liòng kie-kiùn chhṳ́ yî Mu-nì-het
Kî-chhòng vì Êu-chû thi-chhit fàn-mông ke kî-chhòng. Kî-chhòng yî pet 39 kûng-lî
tha̍t Thai Lùn-tûn Sî-men-sṳ, yî nàm 37 kûng-lî tha̍t Pu-lai-tun Khok-fû.
2005-ngièn, Kak-vet Kî-chhòng chiap-thai chhêu-ko 3260-van miàng sṳ̀n-hak,
hòng-sien só-khi̍p ke muk-tit-thi chhêu-ko 200-ke. Yù-yî Hî-sṳ̂-lò Kî-chhòng
yit-pân chhìn-khóng hâ pin put chún-hí hòng-khûng kûng-sṳ̂ kîn-yàng pâu-kî
fu̍k-vu, put-séu thì-kiûng pâu-kî fu̍k-vu ke hòng-khûng kûng-sṳ̂ tû yîn-chhṳ́
kói-vì sṳ́ -yung Kak-vet Kî-chhòng chok-vì kî-thi. Hî-sṳ̂-lò Kî-chhòng tui khiam
Thai Sî-yòng hòng-sien ke han-chṳ yi̍t-lin Kak-vet Kî-chhòng yúng-yû put-séu
lòi-vông Mî-koet ke hòng-pân. Yîn-hòng khi̍p Vì-chṳ̂n Hòng-khûng tû yî Kak-vet
Kî-chhòng vì thi-ngi hòng-yun chûng-sîm.



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%B4-thi%CC%8Dt-fut-l%C3%AE-tet_L%C3%B2i-pu-n%C3%AC-tsh%E1%B9%B3

Gottfried Leibniz (Gottfried Wilhelm Leibniz, 1646-ngièn 7-ngie̍t 1-ngit
－1716-ngièn 11-ngie̍t 14-ngit), Tet-yi-chṳ Chet-ho̍k-kâ, Sú-ho̍k-kâ. Kì-ke
chho̍k-sû yok si-sṳ̀n vì Là-tên-vùn, yok sâm-sṳ̀n vì Fap-vùn, yok yit-sṳ̀n ńg vì
Tet-vùn. Leibniz he Li̍t-sṳ́ sông séu-kien ke thûng-chhòi, pûn yî vì Sṳ̍p-chhit
Sṳ-ki ke Aristoteles. Kì pún-ngìn he yit-miàng Li̍t-sṳ̂, kîn-sòng vông-fán yî
kok-thai Sàng-chṳ́n, kì hí-tô ke kûng-sṳt tû-he chhai tiên-pò ke mâ-chhâ sông
vàn-sṳ̀n ke, kì ya chhṳ-chhṳ̂n khí-yû Nàm-tsiok ke Kui-chhu̍k sṳ̂n-fun, khì
fu-chhîn he chho̍k-miàng Sú-ho̍k-kâ Friedrich Leibniz.

Leibniz chhai Sú-ho̍k-sṳ́ lâu Chet-ho̍k-sṳ́ sông tû cham-yû chhùng-yeu-thi-vi.
Chhai Sú-ho̍k sông, kì lâu Isaac Newton siên-heu thu̍k-li̍p fat mìn liáu
Mì-chit-fûn, chhiâ kì só sṳ́-yung ke Mì-chit-fûn ke Sú-ho̍k fù-ho pûn kiên
kóng-fàm ke sṳ́-yung, yîn-vì Newton sṳ́-yung ke fù-ho pûn phú-phiên ngin-vì pí
Leibniz ke chhâ. Leibniz hàn tui Ngi-chin-chṳ ke fat-chán cho chhut liáu kung
hien.



https://hak.wikipedia.org/wiki/K%C3%A2m_V%C3%AC-l%C3%AEm

Kâm Vì-lîm (甘為霖, Yîn-ngî: William Campbell, 1841-ngièn 4-ngie̍t － 1921-ngièn
9-ngie̍t 9-ngit), sâng-yî Yîn-koet Sû-kak-làn Kak-là-sṳ̂-kô, Chhòng-ló Kau-fi
mu̍k-sṳ̂ lâu chhòn-kau-sṳ, 19 Sṳ-ki heu-khì chhai Thòi-vân nàm-phu chhòn-kau,
1891-ngièn 10-ngie̍t yî Thòi-nàm chhóng li̍p chhiòn-thòi thi-yit só mâng-ngìn
ho̍k-káu Hiun-kú-thòng, he Thòi-vân mâng-ngìn kau-yuk ke siên-khi-chá.

1841-ngièn 4-ngie̍t sâng-yî Yîn-koet Sû-kak-làn Kak-là-sṳ̂-kô ke Kâm Vì-lîm,
chhai 1871-ngièn sṳ̀ yin Yîn-koet Kî-tuk Chhòng-ló Kau-fi chṳ̂ phín, chhièn-vông
Thòi-vân chhòn-kau. 12-ngie̍t 20-ngit kì tí-tha̍t Tá-kiéu, siên chhièn-vông
Kâ-ngi nàm-fông ke pha̍k-súi-hâi (kîm-ha Pha̍k-hò) sat-li̍p kau-thòng,
1875-ngièn 1-ngie̍t 28-ngit Pha̍k-súi-hâi Sṳ-khien, kau-thòng chô ngìn sêu-fí,
heu yî Thòi-nàm-fú sàng vì chûng-sîm, tsak-chán chhòn-kau kûng-chok. 1891-ngièn
fán-fì Yîn-koet hiong Kak-là-sṳ̂-kô ke siên-thô fi-mu tet chṳ̂-kîm 500
Yîn-phông, thùng-ngièn 10-ngie̍t yî Thòi-nàm-fú sàng fùng kûng-tshṳ̂ khôi-sat
Mâng-ngìn ho̍k-káu Hiun-kú-thòng, liá-he Thòi-vân mâng-ngìn kau-yuk ke
siên-sâng. Hiun-kú-thòng chhai Chhîn-Ngit Kap-ńg Chan-châng khì-kiên chên
kôan-pit ko, Ngit-pún Chhṳ-Thòi heu, kì sú-thu khien-chhiáng Ngit-pún chṳn-fú
sṳ̀n-li̍p kôn-phan ke mâng-káu, 1897-ngièn Kodama Gentarō chúng-tuk hâ-lin chhai
Thòi-nàm chông-fi-yen chhóng-li̍p kôn-phan mâng-ngìn ho̍k-káu. 1894-ngièn
tâm-ngim "Chhòng-ló Kau-fi Chûng-ho̍k" thoi-lî káu-chhòng. 1917-ngièn 2-ngie̍t
Kâm Vì-lîm fán-fì Yîn-koet, 1921-ngièn 9-ngie̍t 9-ngit shì-sṳ yî Yîn-koet ke
Bournemouth, hióng-ngièn 80-se.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Fa-ho%CC%8Dk_k%C3%A2

Fa-ho̍k kâ yit-pân he chṳ́ chhiùng-sṳ yî khiûn hien-thoi Fa-ho̍k ngièn-kiu ke
Khô-ho̍k-kâ, yû chôn-chṳ lâu kiâm chṳt chṳ̂ fûn, chhai Yîn-koet yi̍t khó chṳ́
yo̍k-tsì-sṳ̂. Fa-ho̍k kâ têu fi tui Fa-ho̍k Ngièn-su, Ngièn-chṳ́, Fûn-chṳ́ khi̍p
kì-têu yì-hò fu-siông chok-yung chok chhut ngièn-kiu. Fa-ho̍k-kâ têu ngièn-kiu
pin chhet-sṳ yo̍k-vu̍t, cha-yo̍k khi̍p chṳ̂ lui khì-thâ ke tûng-sî. Fa-ho̍k he
yit-mùn sṳ̍p-fûn chhùng-yeu ke Khô-ho̍k, yîn-vì hien-chhai thai-tô-sú ke sîn
yo̍k vu̍t tû-he kîn-kí Fa-ho̍k ngièn chṳ chhut ke.

Kóng-ngi-sông, Fa-ho̍k kâ yû sṳ̀ ya pâu-koat Chûng-koet kú-thoi ke lien-tan-su̍t
sṳ fò Sî-fông kú-thoi ke lien-kîm-su̍t sṳ. Yit-ke Fa-ho̍k kâ lâu khì thâ-ngìn
cho sṳ ke m̀-thùng chṳ̂-chhú he kì-têu thûng-sòng tû-fi hó-séu sîm thi kiám chhà
sṳ̂n piên mî yit-chúng vu̍t-thí ke pien-fa. Kì-têu ke kûng-chok, thai phu-fûn he
ngièn-kiu ngióng-pân cho-tet thai-liòng sâng-sán kok-chúng ngo-kui ke yo̍k yung
fe̍t-chá kûng-ngia̍p yung Fa-ho̍k phín, vu khiù chho fuk thai-chung fe̍t-chá mêu
li vì sâng.

Mî-ke Fa-ho̍k kâ fi yû m̀-thùng ke chôn khô, than-he kì-têu yû-têu khiung-thùng
ke cho sṳ fông-fap. Sú siên, kì-têu khon yit-chúng tûng-sî thûng-sòng tû-fi
ngièn-kiu kì he sôn hàn-he kán, pin-chhiâ yung Ngièn-chṳ́ ke kok-thu hi fûn-sak
nâ vu̍t-thí. Khì chhṳ, kì-têu hó-séu sîm thi chhet-liòng ke-têu vu̍t-thí
fun-ha̍p ke sṳ̀-hèu m̀-thùng vu̍t-chṳt ke pí-li, Fa-ho̍k chok-yung chang-chhai
chin-hàng ke sṳ̀-hèu fán-yin ke suk-thu khi̍p m̀-thùng vu̍t-thí chṳ̂-kiên
Fa-ho̍k thi̍t-sin ke fûn-phe̍t. Hàn-yû, kì-têu fi yung chhṳ-kâ yû-han ke tî-sṳt
hi sòng sṳ liáu-kié ke-têu chhṳ-kâ put su̍k sit ke tûng-sî, chhiùng yì lin
chhṳ-kâ ho̍k kiên-tô tî-sṳt.

Chhòi-liau Khô-ho̍k-kâ he yá-kîm ho̍k-kâ ke yit-lui, than-he kì-têu thu̍k sû sṳ̀
thûng-sòng tû-he chú siû Fa-ho̍k.

Séu phu-fun Fa-ho̍k kâ tû-he chhai thu̍k to Thai-ho̍k pit-ngia̍p chhiu chhut
ngoi tông kî chhèn kûng-chok, thai phu-fun Kûng-sṳ̂ tû kù yung yû Pok-sṳ ho̍k-vi
ke ngìn. Hó-tô yû-kôan Fa-ho̍k ke kûng-chok fe̍t Thai-ho̍k Fa-ho̍k ke kho-chhàng
tui Sú-ho̍k, vu̍t-lî, sâng-vu̍t lâu Fa-ho̍k thùng-ngióng chhùng sṳ, yîn-vì
Fa-ho̍k yu chhṳ̂n-vì chûng-sîm Khô-ho̍k.

Thu̍k to Sha̍k-sṳ ke sṳ̀-hèu, Fa-ho̍k Khô-ho̍k sâng chhiu tet chôn kûng yit-ke
fûn-kî. Thai phu-fûn ngìn tû-fi sién-tho̍k sâng-vu̍t Fa-ho̍k, yû kî Fa-ho̍k fe̍t
mò kî Fa-ho̍k tén-tén.

Thu̍k vàn sû chṳ̂-heu, Fa-ho̍k pit-ngia̍p sâng sṳ̀n-vì Fa-ho̍k kâ, chhiu-fi
chhut-lòi kûng-chok. Kì-têu tô-sú fi kâ-ngi̍p Fa-ho̍k kûng-ngia̍p fe̍t cho yo̍k
tsì sṳ̂. Chhai hó-tô koet-kâ Thai-ho̍k khì-sṳ̍t yû yit khô yo̍k tsì ho̍k chôn
khô, put-ko yi̍t fi yû ngìn thu̍k pit Fa-ho̍k heu cho yo̍k tsì sṳ̂. Yu yû-têu
Fa-ho̍k kâ fi sién-tho̍k vì chṳn-fú kûng-chok, tông chṳn-fú ke fa ngiam
sókî-su̍t yèn.



https://hak.wikipedia.org/wiki/F%C3%AAn-tha%CC%8Dt-thien

Fên-tha̍t Koet-chi Thien-chṳ́ Kú-fun Yû-han Kûng-sṳ̂ (Yîn-ngî: HTC Corporation,
kién-chhṳ̂n Fên-tha̍t-thien, Yîn-ngî: HTC), phín-phài sṳ́-yung miàng-chhṳ̂n,
lòi-chhṳ khî-ngia̍p chui-chhû Yîn-vùn miàng-chhṳ̂n "High-Tech Computer
Corporation", he Thòi-vân yit-kâ khiam-koet chṳ̂-sín khô-kî Kûng-sṳ̂, chú-yeu
chhiùng sṳ Chṳ-fi-hîn Sú-kî, phìn-pán thien-nó, thien-chṳ́ sán-phín tén chṳ̂
chṳ-chho lâu siau-tshiû. 1997-ngièn 5-ngie̍t 15-ngit sṳ̀n-li̍p yî Thòi-vân
Thò-yèn-sṳ, vì vî sṳ̀n thien-chṳ́ chón thèu chṳ̂ Kûng-sṳ̂. Chó-khì chôn-chu yî
thoi kûng-ngia̍p-vu, chṳ̂-heu chhai 2006-ngièn 6-ngie̍t khôi-sṳ́ thûi chhut chhṳ
chhóng phín-phài ke Chṳ-fi-hîn Sú-kî, yù thoi kûng sông chón hîn vì phín-phài
sông. Fên-tha̍t-thien chhai 2011-ngièn sín-suk fat-chán, pin miàng lie̍t Best
Global Brands chhiòn-khiù phín-phài ka-chhṳ̍t phài-hàng póng thi 98 miàng, yî
chhêu-ko 15% chṳ̂ chhiòn-khiù sṳ cham sut chhṳ̂n pa Android chok-ngia̍p hì-thúng
sṳ-chhòng (tông ngièn thu Android chok-ngia̍p hì-thúng sṳ cham sut kiên tha̍t
42%) sṳ̀n-vì chhiòn-khiù tî-miàng Sú-kî sâng-sán sông, chúng chhut fo liòng
tha̍t-to 4,500 van kî chṳ̂ phú. Hien-sṳ̀ thien-chṳ́ sán-phín ta̍p chai Android
khi̍p Windows Phone lióng-thai chok-ngia̍p hì-thúng vì-chú, ya-he khôi-piong
Sú-kî lièn-mèn ke chhóng-sṳ́ sṳ̀n-yèn chṳ̂-yit. 2013-ngièn hí, fên tha̍t thien
sṳ cham sut tiet chhut chṳ-fi Sú-kî sṳ-chhòng sṳ-chhòng 10 thai sâng-sán sông
yî-ngoi, pin liu̍k tet khûi sún.



https://hak.wikipedia.org/wiki/Canberra

Canberra (Yîn-ngî: Canberra; fat-yîm vì /ˈkænbᵊrə/, /ˈkænbɛrə/ ), he Au-chû
Lièn-pâng sú-tû. Kì he Au-chû chui-thai ke nui-liu̍k sàng-sṳ, ngìn-khiéu
chhêu-ko 36.7 van-ngìn, chhai Au-chû só-yû sàng-sṳ lî phài-miàng thi-pat. Kì
chho-lo̍k yî Àu-chû Sú-tû Liâng-thi pet-tôn, khî-lì Au-chû tûng-ngan lióng-thai
tû-fi sàng-sṳ Sydney lâu Melbourne fûn-phe̍t vì 280 kûng-lî fò 660 kûng-lî.

Au-chû Lièn-pâng 1908-ngièn kiet-thin chhai Sydney lâu Melbourne lióng-thai
sàng-sṳ chṳ̂-kiên ke chap chûng thi-lî vi-tsì thin tû, chit kîm-ha ke Canberra.
Kì he Au-chû séu-sú chhiòn-sàng kûi-va̍k hîn-kien ke kûi-va̍k sàng-sṳ,
1913-ngièn thûng-kûng, chúng-thí kûi-va̍k yù Mî-koet Chṳ-kâ-kô Kien-chuk-sṳ̂
Walter Burley Griffin lâu Marion Mahony Griffin Fû-fu sat-kie. Griffin Fû-fu ke
sat-kie chhai tông-sṳ̀ ke chhiòn-khiù sat-kie kin-soi chûng thot-yín yì chhut,
kiet-ha̍p Yèn-hìn, Liuk-piên-hìn, Sâm-kok-hìn tén kí hò thù-on, pin yî sú-tû
Liâng-thi ke thi-hìn thi̍t-set vì-chú tshu̍k tá chho yì sṳ̀n. Sàng-sṳ ke sat-kie
su-to fâ yèn sàng-sṳ yun-thûng yáng-hióng, phau thet yî kûng-yèn chok-vì
tiám-tot ke khiu-yû kôn-ngiam, chiông hí-tô chhùng-yeu khî-vet chhṳ̍t-chiap
yùng-ngi̍p thiên-yèn-chhṳ̍t, yû "thiên-yèn sú-tû" mî-yî.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E8%A2%8B%E9%BC%A0

Thoi-chhú he ngim yit-chúng su̍k-yî Thoi-chhú-muk ke Yû-thoi-thung-vu̍t.
Thai-tô-su thoi-chhú tû-he Àu-thai-li-â ke thi̍t-sán, than-he Su-thoi-chhú chet
sên-fa̍t chhai Pâ-pu-â Néu-kí-nui-â. Thoi-chhú-su̍k yû sâm-chúng:

①Fùng-thai-thoi-chhú (Macropus rufus) he hien-chhùn chui-thai ke
yû-thoi-thung-vu̍t. Fùng-thai Thoi-chhú sên-fa̍t chhai Àu-chû chûng-phu ke pan
Sâ-mo̍k thi-tai. Sṳ̀n-ngièn hiùng-sin thoi-chhú ke thí-chhòng hí-khó tha̍t-tó
liuk-chhak, thí-chhûng hí-khó tha̍t-tó kiú-sṳ̍p lióng-pak-pong.

②Tûng-phu Fôi-thai-thoi-chhú (Macropus giganteus) sûi-yèn mò-yû
Fùng-thai-thoi-chhú tén-miàng, than-he tûng-phu Fôi-thai-thoi-chhú he chui-sòng
khon-kien ke. Sên-fa̍t chhai pí-káu phì-mî ke thi-khî.

③Sî-phu Fôi-thai-thoi-chhú (Macropus fuliginosus) he sâm-chúng Thoi-chhú chûng
chui-séu ke yit-chúng; sṳ̀n-ngièn hiùng-sin ke thí-chhòng he ńg-sṳ̍p-si
chhiên-khiet. Sên-fa̍t chhai-yî Àu-chû sî-nàm hói-ngan lâu Tha̍t-lin-hò
phùn-thi. Nang-ngoi yû lâu Thoi-chhú siong-kôan kín-me̍t-thi ke si-sṳ̍p kien-séu
ke Thoi-chhú-muk:

④Su-thoi-chhú he cháu-to chhai tûng-pet-phu Àu-chû me̍t-si̍p ke yí-lìm kiên
Sîn-kí-nui-â chṳ̂n-sṳ̍t ke thoi-chhú ke su-muk chhîn-chhit. Kí-chak Su-thoi-chhú
phî ngùi-hoi khi̍p, chú-yeu chhut-yì fàn-kín pho-fái.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E8%89%BE%E8%A9%B1

𠊎話（白話字：Ngâi-fa），又寫做艾話等，係廣東西部撈廣西南部等地區嘅客家語方言，因第一人稱𠊎（ngài）就分人喊做𠊎話。𠊎話分佈較為分散，撈粵語（
白話）、黎話（閩南語分支）有接觸，語音撈詞彙也受邇兜語言嘅影響，故所在發音、用詞等方面肚撈臺灣、粵東地區嘅客家語方言有所差別。

　　一般認為，𠊎話嘅𠊎（Ngâi）來源於第一人稱𠊎（Ngài），但係存在聲調上嘅差別。雖然歸屬於客家語，使用𠊎話嘅族群較少接觸“客家”一詞，故對“客家”
嘅認同較低。毋過，隨等時代嘅發展，𠊎話族群撈所謂嘅“客家族群”接觸越來越多，當多嘅𠊎話人對客家語嘅瞭解也越來越深。今下，𠊎話同客家語嘅關係分當多人認同。
　　在1987年出版嘅《中國語言地圖集》肚，𠊎話並毋明確表明，屬於客家語毋分片嘅一類。

　　根據《中國語言地圖集》，粵西、桂南𠊎話並毋相連在一齊（與粵東、閩西、贛南嘅客家語有區別），而係以小片嘅形式存在於邇兜地區，各小片在詞彙、發音等方面有差異。
甚至同一隻縣（例如電白縣）肚嘅𠊎話之間都有差異。

　　粵西撈桂南地區嘅𠊎話受到其他語言嘅衝擊較大。特別係中國改革開放以來，珠三角粵語地區經濟嘅發展，對處在農村地區嘅𠊎話人群嘅生活方式、語言文化影響當大，例如
在茂名地區，使用𠊎話等非粵語族群開始競相學習粵語。隨等國家推普政策嘅開展，普通話也深刻衝擊矣𠊎話。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%9C%8B

Fap-koet he yit-chak vi-yî Êu-chû sî-phu ke Pan Chúng-thúng-chṳ koet-kâ, lâu
Pí-li-sṳ̀、Lù-sêm-pó、Tet-koet、Shuì-sṳ、Yi-thai-li、Mô-na̍p-kô、Ôn-tho-ngì lâu
Sî-pân-ngà chiap yòng, lâu Yîn-koet kak Yîn-kí-li Hói-hia̍p. Fap-koet pún-thú
thi-thù ke lùn-khwok, song-pûn hìn-yùng vi yit-ke liuk-piên-hìn. Chhù-liáu
pún-thú yî-ngoi, Fap-koet hàn-yû khì-thâ hói-ngoi liâng-thi. Fap-koet ke
mien-chit tha̍t-tó ńg-sṳ̍p-ńg van phìn-fông kûng-lî, vi Êu-chû mien-chit thi-sâm
thai ke koet-kâ. Kûng-ngia̍p lâu Nùng-ngia̍p tû fat-tha̍t. Fap-koet he
Lièn-ha̍p-koet Ôn-lî-fi ke Sòng-ngim Lî-sṳ-koet, tui ngi-on yû féu-kiet-khièn.
Fap-koet he Êu-mèn lâu Pet-yok chhóng-li̍p fi-yèn-koet chṳ̂-yit, Pat-koet
Si̍p-thòn lâu Êu-chû si-thai kîn-chi-thí chṳ̂-yit, yi̍t-he Schengen Kûng-yok ke
sṳ̀n-yèn-koet.

Chhù-liáu Êu-chû phu-fun chṳ̂-ngoi, kì chhùng yû hó-tô hói-ngoi su̍k-thú.
Fap-koet pún-thú chhai Thi-chûng-hói, Yîn-lùn Hói-hia̍p lâu Pet-hói chṳ̂-kiên,
yù Lòi-yin-hò chhûn-chán to Thai-sî-yòng. Fap-koet-ngìn kiàu kì pún-thú cho
L'Hexagone. Fap-koet lâu Pí-li-sṳ̀, Lû-sêm-páu, Tet-koet, Shuì-sṳ, Mô-na̍p-kô,
Ôn-tho-ngì khi̍p Sî-pân-ngà chiap-yòng ke. Yîn-vì Fap-koet yû hói-ngoi su̍k-thi,
só-yî kì yu lâu Pâ-sî, Sû-lî-nàm (Fap-su̍k Kwui-â-nâ), Hò-su̍k Ôn-ke-lie̍t-sṳ̂
(Sṳn-mâ-tan, fap-vùn: Saint-Martin) chiap-yòng. Yì pet-mien ke Yîn-koet lâu
Fap-koet sûi-yèn mò chiap-yòng, than-he chhai Yîn-kit-li Hói-hia̍p chṳ̂ chûng,
yû yit-thiàu Yîn-Fap hói-tái sùi-tho lièn-chiap chhu Yîn-koet thùng Fap-koet.

Fap-koet he yit-ke vi-yî Êu-chû sî-phu ke koet-kâ, vi-yî Pet-vúi 42 thu lâu 51
thu chṳ̂-kiên. Fap-koet sî-lìm Thai-sî-yòng, sî-pet lâu Yîn-koet kak Yîn-kit-li
hói-hia̍p siông-mong, tûng-pet-phu lâu Pí-li-sṳ̀, Lû-sêm-páu lâu Tet-koet
siông-chiap, tûng-mien fò Shuì-sṳ vì lìn, tûng-nàm lâu Yi-thai-li siông-lièn,
nàm-piên chet he Thi-chûng-hói pin fò Sî-pân-ngà chiap-yòng. Chṳ 2009-ngièn
1-ngie̍t 1-ngit chṳ́, Fap-koet chhiòn-koet ngìn-khiéu vì 65,073,482 ngìn,
khì-chûng pún-thú ngìn-khiéu vì 62,448,977 ngìn, hói-ngoi sén 2,624,505 ngìn,
chhai Êu-mèn chûng kiùn chhṳ yî Tet-koet, vi lie̍t thi-ngi. Fap-koet koet-thú
chhṳ̀n liuk-kok hìn-chhong, tui piên khî-lì thai-yok vì Yit-chhiên kûng-lî,
koet-thú mien-chit tha̍t 632,834 phìn-fông kûng-lî, khì-chûng hói-ngoi sén cham
88,868 phìn-fông kûng-lî. Fap-koet thi-sṳ kha-tâi, chhiòn-koet sâm-fûn-chṳ̂-ngi
ke thi-khî tâi yî hói-pha̍t 250 mí. Tûng-nàm-phu thi-sṳ kha-kô, yû tûng-ông
kô-ngièn, Lóng-kak-ngì kô-ngièn fò Fu̍t-ngit Sân-mak. Pet-phu fò sî-phu chú-yeu
he phìn-ngièn fò tâi-ái khiu-lîn. Fap-koet kin-nui hò-liù chung-tô, chiúng vàng
kâu chho, chú-yeu ke hò-liù yû Set-na̍p-hò, Kâ-liùng-hò, Lû-ngá-ngì-hò khi̍p
Lò-na̍p-hò.

Fap-koet thi-sṳ ke chú-yeu thi̍t-chṳ̂n he tûng-nàm kô, sî-pet tâi. Sî-pet-phu he
yî phìn-ngièn fò khiu-lîn vì-chú ke hói Sî-khî khoài, tûng-nàm-phu chet he yî
sân-thi kô-ngièn vì-chú ke Â-ngì-pî-sṳ̂ khî-khoài. Lióng-chá ke fûn-kie
sien-chhṳ̀n yit-ke tó-siá ke 「S」 hìn-chhong. Phìn-ngièn lâu khiu-lîn cham
thú-thi-mien-chit ke si-fûn-chṳ̂-sâm, khì-chûng phìn-ngièn cham
sâm-fûn-chṳ̂-ngi; kô-ngièn fò sân-thi cham khì yì ke si-fûn-chṳ̂-yit, khì-chûng
kô-ngièn cham ńg-fûn-chṳ̂-yit. Tûng-phu he Â-ngì-pî-sṳ̂ Sân-mak lâu Tsu-lò
Sân-mak; chûng nàm-phu vì tûng-ông kô-ngièn; sî-nàm-piên kin yû Pí-li-ngiù-sṳ̂
Sân-mak; tûng-ông kô-ngièn lâu Pí-li-ngiù-sṳ̂ sân-thi kiên ke sî-nàm thi-khî vì
Â-kî-thán phùn-thi; pet-phu he Pâ-lì phùn-thi; sî-pet-phu vì Â-mo̍k-lî-kham
khiu-lîn. Vi-yî Fap-koet khi̍p Yi-thai-li piên kin ke Phu̍t-lóng-fûng he Êu-chû
hói-pha̍t chui-kô ke sân-fûng.



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%A2%E8%AA%9E

　　客家語（白話字：Hak-kâ-ngî），又喊做客家話，簡稱客語，係漢語七大語言之一，有超過4000萬人使用。客家語在毋同地區有毋同特色，有兜地區還有“艾話”
、“新民話”等等毋共樣嘅喊法。使用客語嘅人群集中居住在中國南方省份，包括
廣東、福建、江西、廣西、四川、湖南、貴州、海南撈台灣；在海外地區，有好多國家都分佈有會講客語嘅人群，包括英國撈其他歐洲國家、美國、非洲、南太平洋、印度、菲律賓、
馬來西亞、澳洲等地方。學術上，客家語以梅縣話做代表；在臺灣肚，四縣腔係客家語肚嘅較強勢方言。

　　客家語係漢族客家人嘅母語
，分布區域當廣泛，包括矣中國大陸東南沿海、南部、西部（例如四川）嘅省份、海南、香港新界、台灣，海外客家人移民地區（如毛里求斯、印度、馬來西亞等等）。比較集中嘅中
心文化區係廣東省東北部（即粵東、粵北），江西嘅南部（贛南），福建嘅西部（即閩西），邇兜地區統稱做閩粵贛三角地帶，也喊做閩粵贛邊區。

　　在中國大陸，由於各地區文化經濟交流嘅增加，人撈人之間廣泛使用普通話，傳統客家地區也一般毋使用客家語講課，年輕一代從細開始接受普通話教育。同時，由於電視媒體嘅
普及，客家語又好少用在新聞傳媒撈大眾娛樂，進一步導致年輕一代客家人對客家語嘅冷落。以口頭方式流傳嘅傳統客家童謠撈山歌等，今下已經好少人做得完整誦唱。另一方面，在
珠江三角洲地區以“方言島”形式存在嘅客家語，同時受普通話撈相對強勢嘅粵語影響，部分客家人家庭生活用語轉向普通話或粵語。

　　在臺灣，因客家人在清領前期一度受限於渡臺禁令，並且在人數上比毋過閩南移民，結果今日除國語外，閩南語也成為臺灣嘅強勢語言之一。因大眾傳播媒體嘅影響，即使平常毋
以閩南語互相溝通嘅客家人，大多也做得略通閩南語。部份地區客家人集體轉用閩南語，成為福佬客；轉向使用國語嘅客家人更多，特別係年齡層越低者。根據中華民國行政院客家委
員會在2004年所做嘅調查，30歲以下年輕客家人有3成做得聽解客語，單淨1成做得流利使用；在家庭語言方面，30歲以下約有60%使用國語，20%使用閩南語，毋超過
10%使用臺灣客家語。
　　近年來，臺灣居民意識到保護母語嘅重要性，臺灣客家人也毋例外。政府成立矣專門嘅機構行政院客家委員會，制定《客家基本法》，在學校推行台灣客家語教學，同時設立矣客
家電視台撈客家廣播電台，舉辦客語認證，並立法規定火車、捷運等大眾運輸工具愛提供台灣客家語播音服務。

　　在海外地區，例如馬來西亞，華人肚也有毋少嘅客家人，除開沙巴州地區，目前在西馬嘅柔佛州客家語也依然廣為流傳。毋過，隨緊經濟全球化，客家人撈其他族群交流越來越密
切，客家語在海外客家社區嘅傳播撈傳承也出現矣危機。

　　語言學家一般將廣東梅縣話看做客家語嘅典型代表。在台灣，則以四縣話為典型代表（撈梅縣話有當多相同），大眾運輸肚嘅客語廣播使用嘅大多係其。毋過並毋存在一隻公認嘅
標準口音。雖然梅縣話係客家語代表，毋過，民間對“梅縣話作為客家語標準音”缺乏認同，多數使用非梅縣話嘅客家人一般毋會講梅縣話，甚至撈講梅縣話嘅人交流時還有一兜溝通
障礙。

　　客家語在《中國語言地圖冊》肚分劃分做八片：粵臺片、粵中片、惠州片、粵北片、汀州片、寧龍片、于桂片、銅鼓片；除開上片所講嘅八片，還有一兜毋分片嘅客家語方言，例
如粵西、桂東南、四川等地區嘅客家語。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%A2%E5%AE%B6%E8%A9%B1

　　客家語（白話字：Hak-kâ-ngî），又喊做客家話，簡稱客語，係漢語七大語言之一，有超過4000萬人使用。客家語在毋同地區有毋同特色，有兜地區還有“艾話”
、“新民話”等等毋共樣嘅喊法。使用客語嘅人群集中居住在中國南方省份，包括
廣東、福建、江西、廣西、四川、湖南、貴州、海南撈台灣；在海外地區，有好多國家都分佈有會講客語嘅人群，包括英國撈其他歐洲國家、美國、非洲、南太平洋、印度、菲律賓、
馬來西亞、澳洲等地方。學術上，客家語以梅縣話做代表；在臺灣肚，四縣腔係客家語肚嘅較強勢方言。

　　客家語係漢族客家人嘅母語
，分布區域當廣泛，包括矣中國大陸東南沿海、南部、西部（例如四川）嘅省份、海南、香港新界、台灣，海外客家人移民地區（如毛里求斯、印度、馬來西亞等等）。比較集中嘅中
心文化區係廣東省東北部（即粵東、粵北），江西嘅南部（贛南），福建嘅西部（即閩西），邇兜地區統稱做閩粵贛三角地帶，也喊做閩粵贛邊區。

　　在中國大陸，由於各地區文化經濟交流嘅增加，人撈人之間廣泛使用普通話，傳統客家地區也一般毋使用客家語講課，年輕一代從細開始接受普通話教育。同時，由於電視媒體嘅
普及，客家語又好少用在新聞傳媒撈大眾娛樂，進一步導致年輕一代客家人對客家語嘅冷落。以口頭方式流傳嘅傳統客家童謠撈山歌等，今下已經好少人做得完整誦唱。另一方面，在
珠江三角洲地區以“方言島”形式存在嘅客家語，同時受普通話撈相對強勢嘅粵語影響，部分客家人家庭生活用語轉向普通話或粵語。

　　在臺灣，因客家人在清領前期一度受限於渡臺禁令，並且在人數上比毋過閩南移民，結果今日除國語外，閩南語也成為臺灣嘅強勢語言之一。因大眾傳播媒體嘅影響，即使平常毋
以閩南語互相溝通嘅客家人，大多也做得略通閩南語。部份地區客家人集體轉用閩南語，成為福佬客；轉向使用國語嘅客家人更多，特別係年齡層越低者。根據中華民國行政院客家委
員會在2004年所做嘅調查，30歲以下年輕客家人有3成做得聽解客語，單淨1成做得流利使用；在家庭語言方面，30歲以下約有60%使用國語，20%使用閩南語，毋超過
10%使用臺灣客家語。
　　近年來，臺灣居民意識到保護母語嘅重要性，臺灣客家人也毋例外。政府成立矣專門嘅機構行政院客家委員會，制定《客家基本法》，在學校推行台灣客家語教學，同時設立矣客
家電視台撈客家廣播電台，舉辦客語認證，並立法規定火車、捷運等大眾運輸工具愛提供台灣客家語播音服務。

　　在海外地區，例如馬來西亞，華人肚也有毋少嘅客家人，除開沙巴州地區，目前在西馬嘅柔佛州客家語也依然廣為流傳。毋過，隨緊經濟全球化，客家人撈其他族群交流越來越密
切，客家語在海外客家社區嘅傳播撈傳承也出現矣危機。

　　語言學家一般將廣東梅縣話看做客家語嘅典型代表。在台灣，則以四縣話為典型代表（撈梅縣話有當多相同），大眾運輸肚嘅客語廣播使用嘅大多係其。毋過並毋存在一隻公認嘅
標準口音。雖然梅縣話係客家語代表，毋過，民間對“梅縣話作為客家語標準音”缺乏認同，多數使用非梅縣話嘅客家人一般毋會講梅縣話，甚至撈講梅縣話嘅人交流時還有一兜溝通
障礙。

　　客家語在《中國語言地圖冊》肚分劃分做八片：粵臺片、粵中片、惠州片、粵北片、汀州片、寧龍片、于桂片、銅鼓片；除開上片所講嘅八片，還有一兜毋分片嘅客家語方言，例
如粵西、桂東南、四川等地區嘅客家語。



https://hak.wikipedia.org/wiki/%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E8%8E%8E%E5%A3%AB%E6%AF%94%E4%BA%9E

William Shakespeare (Yîn-vùn:William Shakespeare; 1564-ngièn 4-‎ngie̍t -
yì-lio̍k-li̍t 1616-ngièn 4-‎ngie̍t 23-ngit) phî hó-tô ngìn ngin-vì he Yîn-koet
vùn-ho̍k-sṳ́ lâu hi-ki-sṳ́ song chui ví-thai ke sṳ̂-ngìn lâu ki-chok-kâ, ya he
sî-fông vùn-ngi-sṳ́ song chui khiet-chhut ke chok-kâ chṳ̂-yit, chhiòn sṳ-kie
chok-yê ke ki-chok-kâ chṳ̂-yit. Kî phî yi-vì Yîn-koet ke mìn-chhu̍k sṳ̂-ngìn lâu
Ngie-fûn-hò ke ngìm-yù sṳ̂-ngìn. Kî liù-chhòn hâ-lòi ke chok-phín pâu-koat 38
phu ki-pún, 154 chak sṳ̍p-si hàng sṳ̂, 2 chak chhòng si-sṳ-sṳ̂. Kî ke ki-pùn phî
yi̍t sàng só-yû chú-yeu ngî-ngièn, pin-chhiâ péu-yên chhṳ-su yén-yén chhêu-ko
kih-thâ ki-chok-kâ.

Sâ-sṳ-pí-â chhai Ngie-fûn-hò phan Stratford chóng-thai, 18-se sṳ̀ yî Anne
Hathaway kiet-fûn, thâ-mùn sâng yû 3 ke hài-yì: Susanna, sûng-pâu-thôi Hamnet
lâu Judith. 1585-ngièn to 1592-ngièn khì-kiên Sâ-sṳ-pí-â chhai Lùn-tûn khôi-sṳ́
liâu sṳ̀n-kûng ke yên-yi sâng-yà, kî put-kiûn he yên-ngièn, ki-chok-kâ, hàn-he
koet-òng ki-thòn ke ha̍p-fó-ngìn. 1613-ngièn chó-yu, Sâ-sṳ-pí-â fi-to Stratford,
3-ngièn heu si-sṳ.

1590-ngièn to 1613-ngièn he Sâ-sṳ-pí-â chhóng-chok ke kô-fûng-khì. Kî chó-khì ke
ki-pùn chṳ̂-yeu he hi-ki lâu lit-sṳ́-ki, chhai 16 sṳ-ki ma̍t-khì tha̍t-to
chhṳ̂m-thu lâu ngi-su̍t-sin ke kô-fûng. Chiap hâ-lòi kî chṳ̂-yeu chóng-chok
pì-ki, pâu-koat Hamlet, King Lear, lâu Macbeth. Chhai kî ngìn-sâng ke chui-heu
kiê-ton, kî khôi-sṳ́ chóng-chok pî-hi-ki lâu chhòn-khì-ki, pin yî khì-thâ
ki-chok-kâ ha̍p-chok.



