https://haw.wikipedia.org/wiki/%E2%80%98%C5%8Clelo_Hawai%E2%80%98i

ʻO ka ʻŌlelo Hawaiʻi ka ʻōlelo makuahine a ka poʻe maoli o ka pae moku ʻo
Hawaiʻi, ma laila wale nō kahi e ʻōlelo ʻia nei ia ʻōlelo, no ka mea, ʻaʻole nui
ka poʻe ʻōlelo Hawaiʻi i kēia mau lā. Wahi a kekahi mau koho aupuni, he
8,000-15,000 nā mea i hiki ke ʻōlelo Hawaiʻi. He ʻōlelo kūhelu ka ʻōlelo Hawaiʻi
me ka ʻōlelo Pelekania ma ka mokuʻāina ʻo Hawaiʻi wale nō. ʻAʻole nui nā
mokuʻāina ʻē aʻe me ʻelua a ʻoi paha ʻōlelo kūhelu.

Akā nō naʻe, i kēia manawa, hū nō ka ka hoihoi o ka poʻe maoli a me ka po'e no
nā lāhui ʻokoʻa aku e aʻo mai i ka ʻōlelo Hawaiʻi ma muli o nā kānaka e aʻo mai
nei e pili ana no ko Hawaiʻi mōʻaukala kahiko. Ua nui maila ke kākoʻo ʻana i nā
māhele ʻike Hawaiʻi like ʻole, a ʻo ka ʻōlelo Hawaiʻi nō hoʻi kekahi. Aia ma ke
Kulanui o Hawaiʻi ma Mānoa ka polokalamu mua loa ma ʻAmelika Hui Pū ʻia e loaʻa
ai he kēkelē laeoʻo ma kekahi ʻōlelo ʻōiwi o ʻAmelika.

He pilina ko ka leo Hawaiʻi i nā ʻōlelo Polenekia ʻē aʻe, e laʻa ka ʻōlelo
Kāmoa, ka ʻōlelo Tonga, ka ʻōlelo Māʻohi, ka ʻōlelo Aotearoa, a pēlā aku. Wahi a
ko nā kūpuna moʻolelo na lākou i hoʻoili mai i nā hanauna o kēia lā, ua hoʻokele
mai lākou mai Kahiki i kekahi mau makahiki he nui i hala akula. A ma mua o ka
hōʻea ʻana i Kahiki, ua hoʻokele maila lākou mai Kāmoa a Tonga paha. Ma muli o
kekahi o ko nā kūpuna moʻolelo, ua hoʻokele aʻela lākou mai Nuʻuhiwa i ka ʻĀina
ʻEnata. ʻŌlelo ʻia ma kekahi mau oli a me kekahi mau moʻolelo, ʻo Hawaiʻiloa
lāua ʻo Paʻao nā mea mua loa i kū mai ma Hawaiʻi, a no Kahiki mai lāua. Ua lawe
pū mai lāua me lāua iho i nā mea hou, nā akua hou a me nā kapu hou mai Tahiti
mai. Wahi a kekahi mau moʻolelo ʻē aʻe, no Kāmoa mai ʻo Paʻao.



https://haw.wikipedia.org/wiki/Hawai%E2%80%98i

ʻO Hawaiʻi ke one hānau o ka poʻe Hawaiʻi. He mokuʻāina ʻo ia o ʻAmelika Hui Pū
ʻia, a he pae moku ʻo ia ma ka waena o ka Moana Pākīpika. Aia ʻo ia ma ke
komohana hema o ʻAmelika Hui, ka hikina hema o Iāpana, a me ka hikina ʻākau o
ʻAukekulelia. Ma ka lā 21 ʻAukake 1959 i lilo ai ʻo Hawaiʻi i mokuʻāina o
ʻAmelika Hui Pū ʻia. ʻO ia ka mokuʻāina hope loa a me ka mokuʻāina kanalima. Ma
Oʻahu ʻo Honolulu, ko Hawaiʻi kapikala. 1,211,537 poʻe a Hawaiʻi ma ka helu
kanaka o ʻAmelika Hui o 2000.

ʻEwalu moku ʻano nui o Hawaiʻi. Mai ke komohana ʻākau loa ā hiki i ka hikina
hema loa, ʻo Niʻihau, Kauaʻi, Oʻahu, Molokaʻi, Lānaʻi, Kahoʻolawe, Maui, a me
Hawaiʻi ko lākou mau inoa. Aia lākou ma ka hikina hema o ka pae moku Hawaiʻi. ʻO
ka mokupuni o Hawaiʻi ka nui loa. ʻO Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono kā
Hawaiʻi mākia. Wahi a kekahi mau moʻolelo a me kekahi moʻokūʻauhau aliʻi,
hoʻokele maila ka poʻe kahiko mai Kahiki, Nuʻuhiwa, a Kāmoa paha i kekahi mau
makahiki nui i hala. ʻO ka ʻōlelo Hawaiʻi ka ʻōlelo maoli o nā poʻe Hawaiʻi,
akā, ʻo ka ʻōlelo Pelekane kekahi ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi.

Aia ka pae moku Hawaiʻi ma kahi o 3,200 klm (1,988 mil) mai ko ʻAmelika ʻĀkau
komohana hema. ʻO Hawaiʻi ka mokuʻāina hema loa a me ka mokuʻāina komohana lua
ma hope ʻo ʻĀlaka. ʻO lāua pū wale nō nā mokuʻāina ma waho o ka ʻāina haole.

ʻO Mauna Kea ka mauna lōʻihi loa o Hawaiʻi. 13,796 kp (4,205 m) āna; inā
hoʻopapā hohonu ʻia ʻo Mauna Kea mai ka papakū o ka moana mai, ʻoi aʻe ka lōʻihi
ona ma mua o Mauna ʻEwelaka. Inā hoʻohana ʻia kēlā lōkihi, inā 33,476 kp a Mauna
Kea.

Aia ma Haleakalā ka luaʻi pele ʻana aku nei ma waho o ka mokupuni o Hawaiʻi, ma
ka mokupuni o Maui i ke kenekuila 1800. I ka makahiki 1790, ua luaʻi pele nui ʻo
Kīlauea a ua make 5,405 mau koa a me ko lākou mau ʻohana i ko lākou hele ʻana ma
laila.

Ua hoʻoneʻe ʻo Kamehameha I i ko Hawaiʻi kapikala mai Lahaina iā Honolulu no ka
mea, aia ke Awa Kū Moku o Honolulu ma Honolulu i kēlā manawa. He kūlanakauhale
ʻano nui kēia: ʻo Hilo, Kāneʻohe, Kailua, Pearl City, Waipahu, Kahului,
Kailua-Kona, Kīhei, a me Līhuʻe.

Ma mua o ko Hawaiʻi hoʻokomo ʻana i ʻAmelika Hui Pū ʻia, ua like ʻo Hawaiʻi me
ʻekolu mau mokuʻāina o ʻAmelika Hui Pū ʻia. He mau mokuʻāina kūʻokoʻa lākou: ka
Lepupalika ʻo Welemoneka (1791), ka Lepupalika ʻo Kekeka (1845), a me ka
Lepupalika ʻo Kaleponi (1846). Ua kū ke Aupuni Mōʻī ʻo Hawaiʻi mai ka makahiki
1810 i ka makahiki 1893; na kekahi mau kālepa i kahuli i ke Aupuni Mōʻī ma ka
makahiki 1893. He lepupalika kūʻokoʻa ʻo Hawaiʻi mai ka makahiki 1894 i ka
makahiki 1898. Ma ka makahiki 1898, ua hoʻohui ʻāina ʻo ʻAmelika Hui Pū ʻia iā
Hawaiʻi. Ua lilo ʻo Hawaiʻi i panalāʻau i ka makahiki 1900, a ua lilo ʻo ia i
mokuʻāina i ka makahiki 1959.

ʻO ka makahiki 300 BC ka wā mua loa paha o ko nā Polenekia hōʻea ʻana mai iā
Hawaiʻi. Ua hiki mai paha lākou mai Nuʻuhiwa mai. Ma hope iho ua hōʻea mai ka
poʻe mai Raiatea lāua ʻo Polapola mai. ʻO ka hōʻea ʻana mai mua loa o nā ʻEulopa
ma ka makahiki 1778 e James Cook.

I nā makahiki ma waena o 1780 a 1795, kaua nā aliʻi Hawaiʻi no ke kāohi o nā
mokupuni. Ma hope o nā kaua o 1795 a me ko Kamehameha I hoʻolilo ʻana iā Kauaʻi,
ua hui pū ʻia nā mokupuni Hawaiʻi ma ka noho aliʻi o Kamehameha. Na Kamehameha i
hoʻokumu i ka Hale o Kamehameha, ka hale lani o ke aupuni mōʻī o Hawaiʻi, ma
hope o kona hui pū ʻana o nā mokupuni.

Na Lunalilo i koho ʻia i ka noho aliʻi ma hope o kā Kamehameha V make. Ma hope o
ko Lunalilo make ʻana, na Kalākaua i koho ʻia i ka noho aliʻi. I ka makahiki
1895, ua lilo ʻo Liliʻuokalani i mōʻī wahine ma muli o ka hala ʻana o Kalākaua.

Ua hoʻokahuli ʻia ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi e Sanford B. Dole a me nā kālepa,
ʻoiai ka noho aliʻi o Liliʻuokalani. Ua hāʻawipio ʻo Liliʻuokalani ma 17 Ianuali
1893.

Ma ka lā 21 ʻAukake 1959, ua lilo ʻo Hawaiʻi i mokuʻāina kanalima o ʻAmelika Hui
Pū ʻia.

ʻElua ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi: ka ʻōlelo Hawaiʻi a me ka ʻōlelo Pelekane. Ua
lilo ka ʻōlelo Hawaiʻi i ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi ma ka ʻAha ʻelele hana
kumukānāwai o ka mokuʻāina o Hawaiʻi ma 1978.



https://haw.wikipedia.org/wiki/Papa_o_n%C4%81_%CA%BB%C4%81ina

Afghanistan - ‘Alepania - ‘Alekelia - ‘Anakola - Angola - Antigua and Barbuda -
Argentina - ‘Āmēnia - Australia - ‘Aukekulia - ‘Akepaikana

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarusa - Pelekiuma - Belize -
Benin - Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosenia me Hesegowina - Botswana - Brazil -
Brunei - Pulukalia - Burkina Faso - Burundi

Cambodia - Cameroon - Kanakā - Cape Verde - Central African Republic - Chad -
Chile - People's Republic of China - Republic of China/Taiwan - Colombia -
Comoros - Democratic Republic of the Congo - Republic of the Congo - Costa Rica
- Côte d'Ivoire - Coloakia - Cuba

East Timor - Ecuador - ‘Aikupika - El Salvador - Equatorial Guinea - Eritrea -
‘Esetonia - Ethiopia

Gabon - The Gambia - Keokia - Kelemānia - Ghana - Helene - Grenada - Guatemala -
Guinea - Guinea-Bissau - Guyana

Laos - Lakawia - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libya - Likenekaina - Lituania -
Lukemapuka

Lepupalika ‘o Makekonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia -
Maldives - Mali - Malata - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mekiko -
Federated States of Micronesia - Molodowa - Monako - Mongolia - Montenegero -
Morocco - Mozambique - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - Hōlani - New Zealand (Aotearoa) - Nicaragua - Niger -
Nigeria - Niue - North Korea - Nolewai

Pakistan - Palau - Palestine - Panama - Papua New Guinea - Paraguay - Peru -
Philippines - Pōlani - Pokukala - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa -
Sana Marino - São Tomé and Príncipe - Saudi Arabia - Senegal - Seripia -
Seychelles - Sierra Leone - Singapore - Solowakia - Solowenia - Solomon Islands
- Somalia - South Africa - South Korea - South Sudan - Kepania - Sri Lanka -
Sudan - Suriname - Swaziland - Kuekene - Kuikilani - Syria

Tajikistan - Tanzania - Thailand - Tiekia - Togo - Tonga - Trinidad and Tobago -
Tunisia - Kuleke - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - ‘Ukelena - United Arab Emirates - United Kingdom - ʻAmelika Hui Pū ʻia
- Uruguay - Uzbekistan



https://haw.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare

He haku mele a he haku hana keaka Pelekane ‘o William Shakespeare (hānau 26
‘Apelila 1564 – make 23 ‘Apelila 1616). ‘Ike ‘ia ‘oia e nā po‘e i ka mea kākau
nui loa ma ka ‘ōlelo Pelekania. Kāna mau hana e ola ai e maupa‘a: 38 hana keaka,
154 sonnets, ame kekahi mau mele. Kapa ‘ia ‘o Shakespeare kō Pelekania haku mele
ame ka "Bard of Avon." Ua unuhi ‘ia kāna mau hana keaka ma nā ‘ōlelo ola nui
apau.

Ua hānau ʻia ‘o Shakespeare ma Stratford-upon-Avon. Ke 18 ona makahiki, male
‘oia iā Anne Hathaway, aasdfasdfasdfasdfasdfasdfasdfasdfas ‘ekolu keiki kā
lākou: Suzanna, Hamnet ame Judith. Mawaena o nā makahiki 1585 a 1592, ho‘omaka
‘oia he ‘oihana pono ma Lākana. Ma‘ō, he mea hana keaka a he mea kākau ‘oia. He
‘ona hapa ‘oia o ka ‘ahahui-hana keaka, ‘oia ho‘i, "Lord Chamberlain's Men"
(loli ka inoa iā "King's Men"). Ua ho‘omaha loa ‘o Shakespeare iā Stratford ma
ka makahiki 1613. Make ‘oia mahope aku o ‘ekolu makahiki. Kaka‘ikahi nā mo‘olelo
o kō Spakespeare ola pilikino. Nui ka mana'o wale ‘ana o kāna mau hana a kāna
mau mana‘o.

Hana ‘o Shakespeare i ka hapa nui o kāna mau hana i ‘ike ‘ia ai mawaena o nā
makahiki 1590 a 1613. Nui nā mo‘olelo ame nā mo‘olelo le‘ale‘a o kāna mau hana
keaka mua. Ā laila, nui nā mea kaumaha loa ā ka makahiki 1608. I kēlā manawa,
kākau ‘oia iā Hamlet, King Lear ame Macbeth.

Ua kākau ‘oia ‘ekolu ‘ano hana keaka: nā mo‘olelo, nā mo‘olelo le‘ale‘a, ame nā
mea kaumaha loa.



https://haw.wikipedia.org/wiki/Hawai%CA%BBi

ʻO Hawaiʻi ke one hānau o ka poʻe Hawaiʻi. He mokuʻāina ʻo ia o ʻAmelika Hui Pū
ʻia, a he pae moku ʻo ia ma ka waena o ka Moana Pākīpika. Aia ʻo ia ma ke
komohana hema o ʻAmelika Hui, ka hikina hema o Iāpana, a me ka hikina ʻākau o
ʻAukekulelia. Ma ka lā 21 ʻAukake 1959 i lilo ai ʻo Hawaiʻi i mokuʻāina o
ʻAmelika Hui Pū ʻia. ʻO ia ka mokuʻāina hope loa a me ka mokuʻāina kanalima. Ma
Oʻahu ʻo Honolulu, ko Hawaiʻi kapikala. 1,211,537 poʻe a Hawaiʻi ma ka helu
kanaka o ʻAmelika Hui o 2000.

ʻEwalu moku ʻano nui o Hawaiʻi. Mai ke komohana ʻākau loa ā hiki i ka hikina
hema loa, ʻo Niʻihau, Kauaʻi, Oʻahu, Molokaʻi, Lānaʻi, Kahoʻolawe, Maui, a me
Hawaiʻi ko lākou mau inoa. Aia lākou ma ka hikina hema o ka pae moku Hawaiʻi. ʻO
ka mokupuni o Hawaiʻi ka nui loa. ʻO Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono kā
Hawaiʻi mākia. Wahi a kekahi mau moʻolelo a me kekahi moʻokūʻauhau aliʻi,
hoʻokele maila ka poʻe kahiko mai Kahiki, Nuʻuhiwa, a Kāmoa paha i kekahi mau
makahiki nui i hala. ʻO ka ʻōlelo Hawaiʻi ka ʻōlelo maoli o nā poʻe Hawaiʻi,
akā, ʻo ka ʻōlelo Pelekane kekahi ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi.

Aia ka pae moku Hawaiʻi ma kahi o 3,200 klm (1,988 mil) mai ko ʻAmelika ʻĀkau
komohana hema. ʻO Hawaiʻi ka mokuʻāina hema loa a me ka mokuʻāina komohana lua
ma hope ʻo ʻĀlaka. ʻO lāua pū wale nō nā mokuʻāina ma waho o ka ʻāina haole.

ʻO Mauna Kea ka mauna lōʻihi loa o Hawaiʻi. 13,796 kp (4,205 m) āna; inā
hoʻopapā hohonu ʻia ʻo Mauna Kea mai ka papakū o ka moana mai, ʻoi aʻe ka lōʻihi
ona ma mua o Mauna ʻEwelaka. Inā hoʻohana ʻia kēlā lōkihi, inā 33,476 kp a Mauna
Kea.

Aia ma Haleakalā ka luaʻi pele ʻana aku nei ma waho o ka mokupuni o Hawaiʻi, ma
ka mokupuni o Maui i ke kenekuila 1800. I ka makahiki 1790, ua luaʻi pele nui ʻo
Kīlauea a ua make 5,405 mau koa a me ko lākou mau ʻohana i ko lākou hele ʻana ma
laila.

Ua hoʻoneʻe ʻo Kamehameha I i ko Hawaiʻi kapikala mai Lahaina iā Honolulu no ka
mea, aia ke Awa Kū Moku o Honolulu ma Honolulu i kēlā manawa. He kūlanakauhale
ʻano nui kēia: ʻo Hilo, Kāneʻohe, Kailua, Pearl City, Waipahu, Kahului,
Kailua-Kona, Kīhei, a me Līhuʻe.

Ma mua o ko Hawaiʻi hoʻokomo ʻana i ʻAmelika Hui Pū ʻia, ua like ʻo Hawaiʻi me
ʻekolu mau mokuʻāina o ʻAmelika Hui Pū ʻia. He mau mokuʻāina kūʻokoʻa lākou: ka
Lepupalika ʻo Welemoneka (1791), ka Lepupalika ʻo Kekeka (1845), a me ka
Lepupalika ʻo Kaleponi (1846). Ua kū ke Aupuni Mōʻī ʻo Hawaiʻi mai ka makahiki
1810 i ka makahiki 1893; na kekahi mau kālepa i kahuli i ke Aupuni Mōʻī ma ka
makahiki 1893. He lepupalika kūʻokoʻa ʻo Hawaiʻi mai ka makahiki 1894 i ka
makahiki 1898. Ma ka makahiki 1898, ua hoʻohui ʻāina ʻo ʻAmelika Hui Pū ʻia iā
Hawaiʻi. Ua lilo ʻo Hawaiʻi i panalāʻau i ka makahiki 1900, a ua lilo ʻo ia i
mokuʻāina i ka makahiki 1959.

ʻO ka makahiki 300 BC ka wā mua loa paha o ko nā Polenekia hōʻea ʻana mai iā
Hawaiʻi. Ua hiki mai paha lākou mai Nuʻuhiwa mai. Ma hope iho ua hōʻea mai ka
poʻe mai Raiatea lāua ʻo Polapola mai. ʻO ka hōʻea ʻana mai mua loa o nā ʻEulopa
ma ka makahiki 1778 e James Cook.

I nā makahiki ma waena o 1780 a 1795, kaua nā aliʻi Hawaiʻi no ke kāohi o nā
mokupuni. Ma hope o nā kaua o 1795 a me ko Kamehameha I hoʻolilo ʻana iā Kauaʻi,
ua hui pū ʻia nā mokupuni Hawaiʻi ma ka noho aliʻi o Kamehameha. Na Kamehameha i
hoʻokumu i ka Hale o Kamehameha, ka hale lani o ke aupuni mōʻī o Hawaiʻi, ma
hope o kona hui pū ʻana o nā mokupuni.

Na Lunalilo i koho ʻia i ka noho aliʻi ma hope o kā Kamehameha V make. Ma hope o
ko Lunalilo make ʻana, na Kalākaua i koho ʻia i ka noho aliʻi. I ka makahiki
1895, ua lilo ʻo Liliʻuokalani i mōʻī wahine ma muli o ka hala ʻana o Kalākaua.

Ua hoʻokahuli ʻia ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi e Sanford B. Dole a me nā kālepa,
ʻoiai ka noho aliʻi o Liliʻuokalani. Ua hāʻawipio ʻo Liliʻuokalani ma 17 Ianuali
1893.

Ma ka lā 21 ʻAukake 1959, ua lilo ʻo Hawaiʻi i mokuʻāina kanalima o ʻAmelika Hui
Pū ʻia.

ʻElua ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi: ka ʻōlelo Hawaiʻi a me ka ʻōlelo Pelekane. Ua
lilo ka ʻōlelo Hawaiʻi i ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi ma ka ʻAha ʻelele hana
kumukānāwai o ka mokuʻāina o Hawaiʻi ma 1978.



https://haw.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama

ʻO Barack Obama (ʻōlelo Hawaiʻi: Baraka Obama aiʻole Palaka ʻOpama) ka
pelekikena kanahākūmāhā o ʻAmelika Hui Pū ʻia. ʻO ia ke kanaka ʻApelika-Amelika
mua loa i lilo i pelekikena ma ia wahi.

Ua hānau ʻia ʻo Barack Obama i ka lā 4 ʻAukake, 1961 ma Kapiʻolani Medical
Center ma Honolulu, Hawaiʻi. ʻO Barack Obama Makua lāua ʻo Ann Dunham nā inoa o
kona mau mākua. No Nyang’oma Kogelo, Kenia mai kona makuakāne a no Wichita,
Kanekaka mai kona makuahine.

Ma hope o kō Ann Dunham ʻoki male ʻana mai Barack Obama Makua, ua male ʻo ia iā
Lolo Soetero a ua hele aku ʻo Barack keiki lāua ʻo Ann i ko Soetero one hānau ʻo
ʻInidonesia ma ka makahiki 1967. Ua hele ʻo Barack i kekahi mau kula kūloko ma
laila e like me St. Francis of Assisi School ma Jakarta. Ua hoʻi mai ʻo Barack i
Hawaiʻi a ua noho ʻo ia me kona mau kūpuna, ʻo Madelyn lāua ʻo Stanley Dunham.
Ua hele ʻo Barack i ke kula ʻo Punahou mai ka papa ʻelima a hiki i kona puka
kula ma ka makahiki 1979.



https://haw.wikipedia.org/wiki/%CA%BB%C5%8Dlelo_Hawai%CA%BBi

ʻO ka ʻŌlelo Hawaiʻi ka ʻōlelo makuahine a ka poʻe maoli o ka pae moku ʻo
Hawaiʻi, ma laila wale nō kahi e ʻōlelo ʻia nei ia ʻōlelo, no ka mea, ʻaʻole nui
ka poʻe ʻōlelo Hawaiʻi i kēia mau lā. Wahi a kekahi mau koho aupuni, he
8,000-15,000 nā mea i hiki ke ʻōlelo Hawaiʻi. He ʻōlelo kūhelu ka ʻōlelo Hawaiʻi
me ka ʻōlelo Pelekania ma ka mokuʻāina ʻo Hawaiʻi wale nō. ʻAʻole nui nā
mokuʻāina ʻē aʻe me ʻelua a ʻoi paha ʻōlelo kūhelu.

Akā nō naʻe, i kēia manawa, hū nō ka ka hoihoi o ka poʻe maoli a me ka po'e no
nā lāhui ʻokoʻa aku e aʻo mai i ka ʻōlelo Hawaiʻi ma muli o nā kānaka e aʻo mai
nei e pili ana no ko Hawaiʻi mōʻaukala kahiko. Ua nui maila ke kākoʻo ʻana i nā
māhele ʻike Hawaiʻi like ʻole, a ʻo ka ʻōlelo Hawaiʻi nō hoʻi kekahi. Aia ma ke
Kulanui o Hawaiʻi ma Mānoa ka polokalamu mua loa ma ʻAmelika Hui Pū ʻia e loaʻa
ai he kēkelē laeoʻo ma kekahi ʻōlelo ʻōiwi o ʻAmelika.

He pilina ko ka leo Hawaiʻi i nā ʻōlelo Polenekia ʻē aʻe, e laʻa ka ʻōlelo
Kāmoa, ka ʻōlelo Tonga, ka ʻōlelo Māʻohi, ka ʻōlelo Aotearoa, a pēlā aku. Wahi a
ko nā kūpuna moʻolelo na lākou i hoʻoili mai i nā hanauna o kēia lā, ua hoʻokele
mai lākou mai Kahiki i kekahi mau makahiki he nui i hala akula. A ma mua o ka
hōʻea ʻana i Kahiki, ua hoʻokele maila lākou mai Kāmoa a Tonga paha. Ma muli o
kekahi o ko nā kūpuna moʻolelo, ua hoʻokele aʻela lākou mai Nuʻuhiwa i ka ʻĀina
ʻEnata. ʻŌlelo ʻia ma kekahi mau oli a me kekahi mau moʻolelo, ʻo Hawaiʻiloa
lāua ʻo Paʻao nā mea mua loa i kū mai ma Hawaiʻi, a no Kahiki mai lāua. Ua lawe
pū mai lāua me lāua iho i nā mea hou, nā akua hou a me nā kapu hou mai Tahiti
mai. Wahi a kekahi mau moʻolelo ʻē aʻe, no Kāmoa mai ʻo Paʻao.



https://haw.wikipedia.org/wiki/%CA%BB%C5%8Clelo_Hawai%E2%80%98i

ʻO ka ʻŌlelo Hawaiʻi ka ʻōlelo makuahine a ka poʻe maoli o ka pae moku ʻo
Hawaiʻi, ma laila wale nō kahi e ʻōlelo ʻia nei ia ʻōlelo, no ka mea, ʻaʻole nui
ka poʻe ʻōlelo Hawaiʻi i kēia mau lā. Wahi a kekahi mau koho aupuni, he
8,000-15,000 nā mea i hiki ke ʻōlelo Hawaiʻi. He ʻōlelo kūhelu ka ʻōlelo Hawaiʻi
me ka ʻōlelo Pelekania ma ka mokuʻāina ʻo Hawaiʻi wale nō. ʻAʻole nui nā
mokuʻāina ʻē aʻe me ʻelua a ʻoi paha ʻōlelo kūhelu.

Akā nō naʻe, i kēia manawa, hū nō ka ka hoihoi o ka poʻe maoli a me ka po'e no
nā lāhui ʻokoʻa aku e aʻo mai i ka ʻōlelo Hawaiʻi ma muli o nā kānaka e aʻo mai
nei e pili ana no ko Hawaiʻi mōʻaukala kahiko. Ua nui maila ke kākoʻo ʻana i nā
māhele ʻike Hawaiʻi like ʻole, a ʻo ka ʻōlelo Hawaiʻi nō hoʻi kekahi. Aia ma ke
Kulanui o Hawaiʻi ma Mānoa ka polokalamu mua loa ma ʻAmelika Hui Pū ʻia e loaʻa
ai he kēkelē laeoʻo ma kekahi ʻōlelo ʻōiwi o ʻAmelika.

He pilina ko ka leo Hawaiʻi i nā ʻōlelo Polenekia ʻē aʻe, e laʻa ka ʻōlelo
Kāmoa, ka ʻōlelo Tonga, ka ʻōlelo Māʻohi, ka ʻōlelo Aotearoa, a pēlā aku. Wahi a
ko nā kūpuna moʻolelo na lākou i hoʻoili mai i nā hanauna o kēia lā, ua hoʻokele
mai lākou mai Kahiki i kekahi mau makahiki he nui i hala akula. A ma mua o ka
hōʻea ʻana i Kahiki, ua hoʻokele maila lākou mai Kāmoa a Tonga paha. Ma muli o
kekahi o ko nā kūpuna moʻolelo, ua hoʻokele aʻela lākou mai Nuʻuhiwa i ka ʻĀina
ʻEnata. ʻŌlelo ʻia ma kekahi mau oli a me kekahi mau moʻolelo, ʻo Hawaiʻiloa
lāua ʻo Paʻao nā mea mua loa i kū mai ma Hawaiʻi, a no Kahiki mai lāua. Ua lawe
pū mai lāua me lāua iho i nā mea hou, nā akua hou a me nā kapu hou mai Tahiti
mai. Wahi a kekahi mau moʻolelo ʻē aʻe, no Kāmoa mai ʻo Paʻao.



https://haw.wikipedia.org/wiki/Wolfgang_Amadeus_Mozart

He haku mele koʻikoʻi ʻo Wolfgang Amadeus Mozart (27 Ianuali 1756 – 5 Kēkēmapa
1791; inoa piha Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart) o ka wā
kelakikala. Makemake nui ʻia ʻo Mozart o nā haku mele kelakikala.

Hānau ʻia ʻo Wolfgang Amadeus Mozart iā Leopold lāua ʻo Anna Maria Pertl Mozart
i ke alanui Getreidegasse 9 ma Salzburg. ʻO Maria Anna (1751–1829) (kapakapa ʻia
"Nannerl") ke kaikuahine hoʻokahi wale nō o Wolfgang i ola ai mamua o ka hānau
ʻia. Papekema ʻia ʻo Wolfgang ma kēia lā aʻe ma St. Rupert's Cathedral. Kapa ka
moʻolelo papakema iā Mozart ʻo Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus
Mozart. Akā, ua kapa ʻo Mozart iā ia ʻo Wolfgang Amadè Mozart. Nui nā ʻano kona
inoa.

He hope Kapellmeister kō Mozart makuakāne, Leopold Mozart, o ka hui hoʻokani
pila aloaliʻi o ka ʻakipihopa o Salzburg. He haku mele ʻo Leopold. He kumu ʻike
ʻia ʻo ia; ma ka makahiki o ka hānau o Mozart, ua paʻi ʻo ia i he puke aʻo
holomua no ka pila, ʻo ia hoʻi, ʻo Versuch einer gründlichen Violinschule.

ʻĪ ka mea hōʻike-ola Maynard Solomon, ʻoiai ʻo Leopold i he kumu aloha keiki,
aia ka ʻōlelo hōʻike i hoʻoikaika ʻia ai ʻo Wolfgang e holomua ma waho o nā
haʻawina o kona makuakāne. ʻO kō Mozart hana, kona mele mua, kūʻokoʻa (a me pakī
me ka ʻīnika), a me kona hiki mua e hoʻokani i ka pila. Pūʻiwa ʻo Leopold. Pili
ka makuakāne a me ke keiki kāne; hele mai kēia mau hanana iā Leopold ā hauʻoli.

I ka wā o nā makahiki hoʻomohala o Mozart, hele kona ʻohana i kekahi mau wahi ma
ʻEulopa. Ua hōʻike ʻia nā keiki. Hoʻomaka nā huakaʻi me he hōʻikena ma ka
makahiki 1762 ma ke Aloaliʻi o ka ʻElele Manakoho o Pawalia ma Munich, ā laila
(ma ka makahiki like), ma ka Aloaliʻi ʻImepeliala ma Vienna a me Prague. Hele ka
ʻohana ma he kaʻapuni lōʻihi (ʻekolu-hapalua makahiki) i nā aloaliʻi o Munich,
Mannheim, Palika, Lākana, The Hague, hele hou i Paris, a hele mai i ka home ma o
Zürich, Donaueschingen, a me Munich. Ma kēia huakaʻi, hui ʻo Mozart i nā mea
hoʻokani pila (he helu nui) a me kamaʻāina iā ia me nā mele o kekahi mau haku
mele. He hoʻohuli manaʻo nui ʻo Johann Christian Bach iā Mozart. Hui lāua ma
Lākana mai 1764–65. Hele hou ka ʻohana i Vienna ma 1767 a ua noho ma ʻō ā
Kēkēmapa 1768.

Ma hope o ‘ekahi makahiki ma Salzburg, hele ‘o Leopold a me Wolfgang i Italy, a
me noho mai i kō Wolgang makuahine a me ke kaikuahine ma ka home. Ho‘omaka ka
huaka‘i ma Kēkēmapa 1769 a me ho‘opau ma Malaki 1771. Like me nā huaka‘i ma mua,
‘o ke kumu o kēia huaka‘i ka hō‘ike o nā hiki o Mozart me he mea ho‘okani a me
he haku mele i ho‘omakua wiki ai. Hui ‘o Mozart iā Giovanni Batista Martini ma
Bologna, a me ‘āpono ‘ia me he lālā o Accademia Filarmonica. Ma Loma, ho‘olohe
ho‘olua wale nō ‘o Mozart iā Miserere (na Gregorio Allegri) ma he hana ma
Sistine Chapel, ā laila kākau piha ‘o ia iā ia mai ka hoʻomanaʻo ʻana, a ho‘i
hou e ho‘opololei i nā hewa iki; pēlā, Hana ‘o Mozart i ke kope kolohe mua o
kēia mele kia‘i ‘ia o ka Wakikana.

Ma Milana, ua kākau ‘o Mozart i ke keaka mele, ‘o Mitridate Rè di Ponto (1770),
i kākela ‘ia ai. Ā laila, ho‘i mai nā uku komikina no ke keaka mele, a me ho‘i
hou (‘elua manawa) ‘o Wolfgang a me ‘o Leopold mai Salzburg i Milan
(‘Aukake-Kēkēmapa 1771, ‘Okakopa 1772-Malaki 1773) no ka haku mele a me nā
ho‘omaka o Ascanio in Alba (1771) a me ‘o Lucio Silla (1772). Manaʻolana ‘o
Leopold i hua ai kēia mau kipa ma he wae ‘oihana no kona keiki kāne ma ‘Ikalia,
akā, ‘a‘ole hana ‘ia.

Ma ka ho‘opau o ka huaka‘i hope loa o ‘Ikalia, ua kākau ‘o Mozart i ka hana
ho‘okani i hana ‘ia i kēia manawa, ka hīmeni kū pākahi cantata "Exsultate,
jubilate", K. 165.

Mahope o kona hele mai ‘ana hope loa me kona makuakāne mai ‘Ikalia (13 Malaki
1773), Hai ‘ia ‘o Mozart me he mea ho‘okani pila aloali‘i e ke ali‘i o Salzburg,
‘o Keiki Ali‘i-‘Akipihopa Hieronymus Colloredo. He kanaka punahele ‘o Mozart ma
Salzburg. Ma ‘ō, nui kona hoaloha, a he manawa kūpono kona e haku ma nā ‘ano
mahele (nā symphony, sonata, string quartet, serenade, a me keaka mele). I kō
‘oukou wā, hana ‘ia kekahi mau hana ho‘okani i hana ai ‘o ia i kēlā wā. Pēnei, i
ka manawa ma waena o ‘Apelila a me Kēkēmapa o 1775, ho‘omōhala ‘o Mozart i he
hoihoi no nā concerto no ka pila violina. Hana ‘o ia i nā concerto no ka pila
violina ‘elima. Ma ka makahiki 1776, hana ‘o ia i nā concerto no ka piano.

I loko o kēia mau ho‘okō ‘ana, hele ‘o Mozart ā kaumaha i Salzburg a me
hoʻoikaika e huli i he ‘oihana ma kahi ‘ē. ‘O ke kumu o ke kaumaha, kona uku
hana iki, he mau 150 florin ma ka makahiki. Ho‘i, makemake ‘o Mozart e haku i nā
keaka mele, a me kakaʻikahi ka hanana no ke keaka mele ma Salzburg. Ke ho‘opau
ke keaka o ke aloali‘i ma 1775, ho‘omaika‘i ‘ole ke kūlana. Kahamaha nā huaka‘i
‘elua (no he ‘oihana) i ka noho ‘ana ma Salzburg. Kipa ‘o Wolfgang a me kona
makuakāne iā Vienna (mai 14 Iulai - 26 Kepakemapa 1773), a me Munich (from 6
Kēkēmapa 1774 to Malaki 1775). ‘A‘ole holomua nā kipa, akā, i ka huaka‘i ma
Munich, holomua ka ho‘omaka o kō Mozart keaka mele, La finta giardiniera.

Ma ‘Aukake 1777, haʻalele ‘o Mozart i kona ‘oihana ma Salzburg a me hele aku (23
Kepakemapa) ma kekahi huaka‘i e huli i he ‘oihana, a me kipa iā Augsburg,
Mannheim, Palika, and Munich. No ka mea o ka hō‘ole o ka ‘Akipihopa Colloredo e
kala iā Leopold (e ka‘ahele me Mozart), kauoha ‘ia ka makuahine o Mozart, Anna
Maria, e hele pū me ia.

Ma Mannheim, kama‘āina ‘o Mozart me nā lālā o ka hui hoʻokani pila o Mannheim,
ka hui hoʻokani pila nō ka ‘oi ma Europe i kēlā wā. Aloha ‘o ia iā Aloysia
Weber, ke kahi o nā kaikamahine ‘ehā ma he ‘ohana mele.

Aia he mau ‘oihana wehe ma Mannheim, akā, ‘a‘ole holomua ‘o ia, a hele ‘o Mozart
i Palika (14 Malaki 1778) e huli hou. ‘A‘ole maika‘i kona pōmaikaʻi ma ‘ō;
hō‘ike ke kahi o kona mau leka, aia he hā‘awi no he ‘oihana me he mea ‘okana ma
Versailles, akā ‘a‘ole makemake ‘o Mozart i kēlā ‘oihana. Hele ‘o ia ā ‘ai‘ē a
me pono e kū‘ai aku i nā waiwai. I ka manawa o ka huaka‘i, hele kō Mozart
makuahine ā ma‘i a me make ‘o ia (3 Iulai 1778); Aia he mau ‘emo i loa‘a ke
kauka; manaʻo wale ‘ia e Halliwell, aia ‘a‘ohe kālā.

I ka manawa i noho ‘o Wolfgang i Palika, huli ‘o Leopold i nā ‘oihana i ka home
ma Salzburg no kona keiki kāne. Me ke kāko‘o o nā ali‘i kūloko, loaʻa he ‘oihana
maika‘i e Leopold no Wolfgang, (me he mea ‘okana no ke aloali‘i a me haku o ka
‘aha hīmeni), me he uku hana o he mau 450 florin.

Akā, kali ‘o Wolfgang e pani i kēia ‘oihana, a me ma hope o kona hele aku ‘ana
mai Palika (26 Kepakemapa 1778), hele ‘o ia i Mannheim, ā laila ‘o Munich;
manaʻolana ‘o ia i loa‘a he ‘oihana e ia ma waho o Salzburg. Ma Munich, hui hou
‘o ia iā Aloysia, he pu‘ukani holomua. ‘A‘ole aloha ‘o Aloysia iā Mozart.

Ma ka huaka‘i ma Palika, kākau ‘o ia i kona mau mele kaulana; ‘o ia ho‘i, ka
sonata no ka piano ma A minor, K. 310/300d, ma 1778; a me ka Symphony "Palika"
(no. 31), ho‘okani ‘ia ma Palika ma nā lā 12 a me 18 Iune, 1778.

Ma Ianuali 1781, holomua ka ho‘omaka o ke keaka mele,Idomeneo, ma Munich. Keia
Malaki a‘e, kēnā ‘ia ka haku mele iā Vienna, no ka mea, hele kona haku hana, ‘o
Keiki ali‘i-‘Akipihopa Colloredo o Salzburg, i he hana hoʻohiwahiwa no ka
ho‘okomo o Emperor Joseph II. Ke hana Colloredo iā Mozart me he kanaka hana, ame
ke pāpā ‘ia ‘o Mozart e ka ʻakipihopa e ho‘okani no ka ‘Emepela ma ka aloali‘i o
Countess Thun (‘o ka uku ka hapalua o kona uku o Salzburg), ho‘ohuhū ‘ia loa ‘o
Mozart, he kanaka holomua ma Munich. Ma ka mahina o Mei, ho‘onui ua paio la:
ho‘ā‘o ‘o Mozart e ha‘alele, akā hō‘ole ‘ia. Ma keia mahina a‘e, ‘Āpono ka ‘ae e
hoʻi aku, akā hana ‘ia kūamuamu: Ho‘oku‘u ‘ia ‘o Mozart "me he peku ma ka
‘ōkole", i hana ‘ia e ke kuene o ka ‘Akipihopa, Kauna Arco. Ia wā nō, hō‘ike ‘o
Mozart i nā manawa kūpono e ola maika‘i ma Vienna. Manaʻo ‘oia, pono ‘oia e noho
ma‘ō ame ulu i kona ‘oihana.

No Mozart, hana ‘ia pa‘akīkī ka paio me ka ʻAkipihopa e ka mea ‘oia‘i‘o i kōkua
kona makuakāne i ka ‘ao‘ao o ka ʻAkipihopa: mana‘olana ‘oia i hele mai kana
keiki kāne i ka manawa i ho‘i ‘o Colloredo. Kākau kona makuakane iā Wolfgang,
ame ho‘olā‘au iāia e ʻuao me kō lāua haku hana. Makemake loa ‘o Wolfgang e hana
ho‘okahi i kona ‘oihana ma Vienna. Ke hoʻokuʻu ‘ia ‘o Mozart, pau ka paio. Noa
‘o Mozart mai kona haku hana ame ke kauoha o kona makuakāne e ho‘i mai. Kapa ‘o
Solomon i ke ka‘alele ‘ana o Mozart like me he "huliau nui", ame loli kō Mozart
ola.

Ho‘omaka maika‘i ka ‘oihana hou o Mozart. Ho‘okani pinepine ‘oia me he mea
piano. ‘O kekahi hanana ka hoʻokūkū me Muzio Clementi no ka ‘Emepela ma 24
December 1781. Kākau ‘o New Grove, "‘o ia ka mea piano ‘oi loa ma Vienna." Ho‘i,
hoʻowaiwai ‘o Mozart ame he haku mele: i ka wā o 1781–1782, kākau ‘oia i ke
keaka mele ‘o Die Entführung aus dem Serail ("Ke Kā‘ili ‘Ana mai ka Seraglio").
Ho‘omaka ua keaka mele la ma 16 Iulai 1782 ame he holomua ‘oia. Ho‘okani ‘ia ke
keaka mele "ma nā wahi i ‘ōlelo Kelemānia ma ‘Eulopa", ame ho‘okahua i ke kūlana
o Mozart me he haku mele.

I ka manawa o kona paio me ‘Akipihopa Colloredo, ne‘e aku ‘o Mozart (1 Mei
ai‘ole 2 Mei 1781) me ka ‘ohana Weber, i ne‘e ai mai Mannheim iā Vienna. Make ka
makuakāne, ‘o Fridolin, ame kipa ka ‘ohana i nā mea māka‘ika‘i. Male ‘o Aloysia,
ka mea i aloha ‘ia e Mozart, me ka mea hana keaka ‘o Joseph Lange, pēlā, aloha
‘o Mozart i ke kaikamahine ‘ekolu, ‘o Constanze. Male lāua, me ka "‘ae kūʻē" o
ka makuakane ‘o Leopold (New Grove), ma 4 ‘Aukake 1782. Hānau ‘o Constanze i nā
keiki ‘eono; ola wale nō ‘elua keiki: ‘o Karl Thomas (1784–1858) ame ‘o Franz
Xaver Wolfgang (1791–1844; he haku mele).

I nā makahiki o 1782–1783, Ho‘okama‘āina ‘o Mozart i nā hana o J. S. Bach ame ‘o
G.F. Handel no ka mea o ka hoʻololi o Baron Gottfried van Swieten, ka mea i
kuleana i nā mele na nā mea ‘oi loa o ka wā Baroque.‘O ka hua o kō Mozart
ho‘opa‘a o keia mau hana kekahi mau hana i hoʻopili i ke ‘ano Baroque, ame
ho‘ololi loa i kana ‘ōlelo mele, like me nā paukū fugal ma Die Zauberflöte ("Ka
‘Ohe Kani Kalakupua"), ame ma ka hopena o Symphony 41.

Ma 1783, kipa ‘o Wolfgang ame ‘o Constanze i ka ‘ohana o Mozart ma Salzburg,
akā, ‘a‘ole holomau ke kipa. Ho‘omaka ke kipa i ka haku mele ‘ana o kekahi mele
nui o Mozart, ‘o Mass in C Minor, i ho‘omaka ‘ia ma Salzburg (akā ‘a‘ole
ho‘opau). Hīmeni ‘o Constanze ma ka ho‘omaka.

Mahope o kona ne‘e aku iā Vienna, hui ‘o Mozart iā Joseph Haydn ame ho‘āikāne
lāua; nānā iā Haydn and Mozart. I ka manawa i kipa ‘o Haydn iā Vienna, ho‘okani
pū lāua ma he string quartet ulu wale. Kākau ‘ia nā quartet ‘eono i ho‘ola‘a iā
Haydn (K. 387, K. 421, K. 428, K. 458, K. 464, and K. 465) mai 1782–85, me he
pane i kō Haydn Opus 33 mai 1781. I ka manawa i ho‘olohe ‘o Haydn i nā quartet o
Mozart, ilihia ‘oia ame ‘ī iā Leopold, "Mamua o ke Akua ame me he kanaka pono,
pono au e ha‘i iā ‘oe, ‘o kou keiki ka haku mele i ‘ike au: He kohu kona, ame,
ka ‘ikena loa o ka haku mele ‘ana." I nā makahiki 1782–1785, ho‘okani ‘o Mozart
i kona concert no ka piano me he leokū pāhaki ma kona mau ʻaha hīmeni.

Kākau ‘oia i nā concerto ‘ekolu ai‘ole ‘eha no kekahi kau ʻaha hīmeni, ame no ka
mea o ke kaka‘ikahi o ka wehena ma nā hale keaka, hoʻokaʻawale ‘o Mozart i nā
wahi ‘ē: he lumi nui ma Trattnerhof, he hale papa‘i; ame ka lumi hulahula o
Mehlgrube, he hale ‘aina. Makemake nui ʻia nā ‘aha hīmeni , ame kapa ‘ia nā
concerto i haku mele ‘o Mozart i kona hana ‘oi loa. Kākau ‘o Solomon: i keia wā,
hana ‘o Mozart i "he pili hui maika‘i ‘ana mawaena o he haku mele-mea ho‘okani
ake ame he anaina māhie, i ha‘awi ‘ia ka manawa kūpono e nānā i ka ho‘ololi ame
ka ho‘omaika‘i o ke ‘ano mele nui".

Me ke kālā nui i loa‘a e Mozart ma kona mau ‘aha hīmeni ame kekahi mau wahi, ola
waiwai ‘oia ame ‘o Constanze. Ne‘e aku ka ‘ohana i he hale papa‘i pipi‘i, me he
ho‘olimalima o he mau 460 florin. Kū‘ai mai ‘o Mozart i he fortepiano maika‘i
mai Anton Walter no ke kumu kū‘ai o he mau 900 florin, a me he pākaukau pahupahu
no ke kumu o he mau 300 florin. Kipaku ka ‘ohana Mozart i kekahi kaiki kāne ‘o
Karl Thomas i ke kula pipi‘i ame mālama i nā kanaka hana. No ka mea o keia mau
koho, ‘a‘ole waiwai ka ‘ohana Mozart ma nā makahiki mahope.

Ma 14 Kekemapa 1784, he Makona-Noa ‘o Mozart. Komo pae ‘oia i he hui malū ‘o
"Zur Wohltätigkeit" ("Beneficence"). Nui Makona-Noa iā Mozart ma ka mahope o
kona ola; hele i nā hālāwai, he Makona kekahi o kona aikāne, ame haku mele ‘o
Mozart i nā mele Makona. E nānā iā: Mozart ame Makona-Noa.

Holomua ‘o Die Entführung aus dem Serail, akā, i nā makahiki mahope, kākau iki
‘o Mozart i nā keaka mele. Kākau ‘oia i nā keaka mele ‘elua i ho‘opau ‘ole ‘ia
ai ame ka mahele-‘ekahi ‘o Der Schauspieldirektor. I kēlā manawa, ‘o kona
‘oihana ka mea piano ame ka mea kākau i nā concerto. Akā, ma ka hope o 1785,
huli ‘o Mozart i kona kakau ‘ana. Ho‘opau ‘oia e kākau ma‘amau i nā concerto no
ka piano on a regular basis, ame ho‘omaka i kona hui ‘ana me ka mea mele Lorenzo
da Ponte. Ma 1786, aia ka ho‘omaka ‘o The Marriage of Figaro ma Vienna. Holomua
ke keaka mele ma Vienna, ame ma Prague ma ka hope o kēlā makahiki. Mahope o ka
holomua ma Prague, aia he uku komikina no he keaka mele na Mozart ame Da Ponte,
‘o Don Giovanni, i ho‘omaka ai ma 1787 me ka holomua ma Prague ame hana hou, ma
Vienna ma 1788. ‘Ike ‘ia nā keaka mele ‘elua me nā hana mele nui o Mozart.

Ma Kekemapa 1787, loa‘a he ‘oihana aloali‘i e Mozart. Ho‘onoho ‘o ‘Emepela
Iosepa II iāia me kona "haku mele chamber", he ‘oihana i ho‘ohāmama ‘ia ai ma ka
mahina mamua a‘e i ka make o Gluck. Akā, he hapa-‘oihana. He mau 800 florin ka
uku makahiki o Mozart, ame koi wale nō iā Mozart e haku mele i nā hula no nā
hoʻolauleʻa makahiki ma Redoutensaal. Hoʻohalahala ‘o Mozart iā Constanze; ‘o ka
uku, "nui no ko‘u hana, iki no he aha hiki ia‘u ke hana". Nui kēia uku, no ka
mea, ke pa‘akikī kona ola, kōkua ke kālā. Hō‘ike nā mo‘olelo ‘aha: makemake ‘o
Iosepa e hō‘oia‘i‘o, ‘a‘ole ‘o Mozart e hele aku mai Vienna e huli i nā ‘oihana
maika‘i i kekahi wahi.

Ma 1787, hele ‘o Ludwig van Beethoven iā Vienna ame noho no ‘elua pule, no ka
mea, makemake ‘oia e ho‘opa‘a me Mozart. i ka manawa o keia kipa, kū‘ē ka ‘ōlelo
hō‘ike no he aha e hana. Aia ‘ekolu koho mua: Ho‘olohe ‘o Mozart i kō Beethoven
ho‘okani ‘ana ame ho‘omaika‘i iāia, hō‘ole ‘o Mozart iā Beethoven me he haumana,
ame ‘a‘ole hui lāua. (E nānā iā: Mozart and Beethoven.)

Ma 1786, ho‘opau ‘oia e ho‘okani pinepine ma nā ‘aha mele lehulehu, ame hā‘ule
kona uku. No nā mea ho‘okani, pa‘akīkī keia wā ma Vienna no ka mea, aia ‘o
Austria ma ke kaua, mae ka hoʻowaiwai ame ka hiki o nā ali‘i e kāko‘o i ka mele.

Ma ka waena o 1788, ne‘e aku ‘o Mozart ame kona ‘ohana mai Vienna i nā hale emi
ma ka hu‘a o Alsergrund. Ho‘omaka ‘o Mozart e hō‘ai‘ē i ke kālā, pinepine mai
kona hoaloha ame Makona Michael Puchberg; ola "he mahele o he mau leka mākilo"
(New Grove). Hoʻopuka manaʻo ‘o Maynard Solomon; ‘eha ‘o Mozart i he kaumaha i
kēlā manawa, ame ho‘oiki paha kona haku mele ‘ana. ‘O nā hana nui o keia wā, nā
symphony ‘ekolu mahope loa (1788: 39, 40, 41; ‘a‘ole i ‘ike ‘ia inā ho‘okani
kēia mau symphony ma ke ola o Mozart), ame ke keaka mele mahope loa o Mozart ame
Da Ponte, Cosi fan tutte, i ho‘omaka ‘ia ma 1790.

I keia wā, hele ‘o Mozart i nā huaka‘i lō‘ihi, no ka mea, makemake ‘oia e
holomua i kona pōmaika‘i: he kipa ma ke kupulau o 1789 iā Leipzig, Dresden, ame
Berlin (see: Huaka‘i iā Berlin o Mozart), ame he kipa ma 1790 iā Frankfurt,
Mannheim, ame kekahi mau kūlanakauhale Kelemānia. Holomua iki keia mau kipa ame
‘a‘ole kōkua nā pilikia waiwai o Mozart.

Ma ka makahiki mahope loa o Mozart, ā kona ma‘i ame make, huahua nui ‘oia, ame
(ma ka nānā o Maynard Solomon) ‘oia ka manawa o ke ola hou pilikino. I keia
manawa, kākau ‘o Mozart i he mau mele nui, like kona hana i mahalo ‘ia: ke keaka
mele Ka ‘Ohe Kani Ho‘okalakupua, ka concerto no ka piano mahope loa (K. 595 in B
flat), ‘o Concerto No Ke Kalioneke K. 622, ka mahope loa o kona string quintet
(K. 614 ma E flat), ka motet Ave verum corpus K. 618, ame Requiem K. 626, i
ho‘opau ‘ole ‘ia.

Ho‘omaka e holomua ka waiwai o Mozart (‘o ia ke kumu o ka hopohopo ma 1790).
‘A‘ole maopopo loa ka ‘ōlelo hō‘ike, akā ho‘ohiki ka po‘e waiwai i mahalo iāia
ma Hungary ame ma Amsterdam i nā uku makahiki iā Mozart, no ka haku mele.
Ho‘owaiwai nui paha ‘o Mozart i ke kūa‘i aku o nā mele hula i kākau ai ‘oia no
kona ‘oihana me he haku mele ‘imepeliala. Ho‘opau ‘oia e hō‘ai‘ē i ke kālā mai
Puchberg ame ho‘omaka ‘oia e ho‘oka‘a.

Hō‘oluolu ‘o Mozart ma ka holomua o kona hana nui, ‘oia ho‘i, ‘o Ka ‘Ohe Kani
Ho‘okalakupua (nui ka manawa o kona ho‘okani mawaena o ka wā o kona ho‘omaka ame
kō Mozart make) ame "Little Masonic Cantata", K. 623, i ho‘omaka ai ma 15
Nowemapa, 1791.

Hele ‘o Mozart ā ma‘i ma Prague. Aia ‘o Mozart ma‘ō no ka ho‘omaka ma 6
Kepakemapa o kona keaka mele ‘o La clemenza di Tito, i kākau ‘ia ai ma 1791 ma
ka uku komikina no ka poni mō‘i no ka ‘Emepela. Hiki ‘oia e ho‘omau i kona
‘oihana i wahi manawa; alaka‘i ‘oia i ka ho‘omaka o The Magic Flute ma 30
Kepakemapa. Ho‘olawehala ka ma‘i ma 20 Nowemapa, ame i kēlā manawa moe ma‘i
‘oia, ‘eha‘eha ‘oia i ka ‘ea kūka‘a ame ka lua‘i.

Mālama ‘ia ‘o Mozart ma kona ma‘i hope loa e Constanze, kona kaikaina muli loa
‘o Sophie, ame ke kauka o ka ‘ohana, ‘o Thomas Franz Closset. Aia ka ‘ōlelo
hō‘ike, makemake nui loa kona mana‘o e ho‘opau i kona Requiem. Li‘ili‘i ka
pahiki, ha‘i ‘oia i ka mele iā Süssmayr.

Make ‘o Mozart ma ka hola ‘ekahi ma ke kahakiaka ma 5 Kekemapa. Penei ka hō‘ike
‘ano o New Grove e pili ana i kona ho‘olewa: "Kanu ‘ia ‘o Mozart i he hē
‘awelika, me ka mēheuheu hē Vienna i kēlā wā, ma ka ilina o St Marx mawaho o ke
kūlanakauhale ma 7 Kekemapa. Inā (kākau nā hō‘ike hope) ‘a‘ole hele mai nā mea
kanikau i kona hē, ‘oia me ka mēheuheu hē Vienna i kēlā wā; mahope, kākau ‘o
Jahn (1856), aia ‘o Salieri, ‘o Süssmayr, ‘o van Swieten ame wiliwili kekahi mau
mea ho‘okani ma ka hē. I kēlā lā, ‘a‘ole he ‘ino ame he hua; ‘olu‘olu ka lā."



https://haw.wikipedia.org/wiki/Huki_%CA%BBIa

He mele Hawaiʻi ʻo Huki ʻIa na Kakaʻe Kaleiheana. Hīmeni kēia mele e ʻAi Pohaku.
ʻO kēia mele e pili ana no ka hae Hawaiʻi a me ka hae ʻAmelika Hui. He lila ʻo
huki ʻia lā i luna o kēia mele. Haʻi kēia mele e huki o ka hae Hawaiʻi ma luna o
ka hae ʻAmelika Hui.

No ke aha ia mea e mau nei I luna o ko kākou? No ke aha ia mea e ʻae ʻia nei lā
I luna o ko kākou?

Kēlā hae lā Huki ʻia lā i lalo o kēlā hae ʻē lā, wahi hae ʻē lā Huki ʻia lā i
lalo

Ma hea hou aʻe e welo ai Ua hae aliʻi o kākou? Ma hea hou aʻe kū pono a e hoʻi
Ua hae aloha o kākou?

Ma hea hou aʻe e welo ai Ua hae aliʻi o kākou? Ma hea hou aʻe kū pono a e hoʻi
Ua hae aloha o kākou?

Waia hoʻi ka pou hōʻike o ka hoʻokano, I ka hōʻailona kū o ka hewa i ka wēlau ē
Lālau ʻia e ka lima kēlā kaula huki Huki ʻia iho! Huki ʻia iho ē!

No ke aha ia mea e mau nei I luna o ko kākou? No ke aha ia mea e ʻae ʻia nei lā
I luna o ko kākou?

Kēlā hae lā Huki ʻia lā i lalo o kēlā hae ʻē lā, wahi hae ʻē lā Huki ʻia lā i
lalo



https://haw.wikipedia.org/wiki/Lili%E2%80%98uokalani

ʻO Liliʻuokalani (2 Kepakemapa 1838 – 11 Nowemapa 1917) ka mōʻī hope loa a me ka
mōʻī wahine hope loa o ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi. Ua kapa ʻia ʻo ia ʻo Lydia
Liliʻu Loloku Walania Wewehi Kamakaʻeha ma kona hānau ʻia ʻana.

Ua hānau ʻia ʻo Liliʻuokalani ma ka lā 2 Kepakemapa 1838. ʻO Analea Keohokalole
lāua ʻo Caesar Kaluaiku Kapaʻakea kona mau mākua. Na Abner Pākī lāua ʻo Laura
Kōnia i hānai iā ia. I kona wā liʻiliʻi, ua pāʻani ʻo ia me kona kaikuaʻana
hānai, ʻo Bernice Pauahi.

Ua hāʻawi ke Kuhina Nui ʻo Elizabeth Kīnaʻu i nā inoa ʻo Liliʻu, ʻo Loloku, ʻo
Walania, a ʻo Kamakaʻeha iā Liliʻuokalani. I kona lilo ʻana i hoʻoilina mōʻi
wahine, ua hoʻololi ʻia kona inoa i Liliʻuokalani e kona kaikunāne.

Ua hele ʻo Liliʻuokalani i ke Kula no nā Keiki Aliʻi (i kēia manawa, ʻo ia hoʻi
Royal School) a ua loaʻa iā Liliʻuokalani ka poeko i ka ʻōlelo Pelekane. Me kona
mau kaikunāne, ʻo James Kaliokalani lāua ʻo David Kalākaua, ʻo ia i hele ai i ke
kula. ʻUmikūmālima kēiki a ko Liliʻuokalani mau mākua.

Ua male ʻo Liliʻuokalani iā John Owen Dominis, ke kiaʻāina o Oʻahu lāua ʻo Maui,
ma ka lā 16 Kepakemapa 1862. ʻO ko Liliʻuokalani hoʻoilina mōʻī ʻo Victoria
Kaʻiulani, ke kaikamahine a ko Liliʻuokalani kaikaina; akā, ua make ʻo Kaʻiulani
ma mua o Liliʻuokalani.



https://haw.wikipedia.org/wiki/Ka_Ho%E2%80%98omana_Ies%C5%AB_%E2%80%98Oia%E2%80%98i%E2%80%98o

Ua kūkulu ‘ia ka hale pule Iesū 'Oia'i'o maka mua o Hawai‘i nei i ka makahiki
1930 ma Honolulu, Hawai‘i.

“ ‘O ka paulele i ka ‘Uhane Hemolele ka mea e pa‘a ai ko kākou ho‘oilina ma Ke
Aupuni o ka Lani. Ke mana‘o ‘i‘o nei ka ‘ekalesia, ‘o ka ‘ōlelo ‘ana aku ma nā
alelo like ‘ole he nui, me ke kuluma mua ‘ole i ia mau alelo, ka hō‘ike no ua
paulele lā.”

“ ‘O ka papekema wai ke kakelema no ka ho‘okala ‘ana i ko kākou mau hewa, i ola
hou mai ai kākou. Ke mana‘o‘i‘o nei nō ka ‘ekalesia, he pono e hana ‘ia ka
papekema ma loko o ka wai ola kūlohelohe, e like me ko ka muliwai, ko ke kai, a
me ko ka pūnāwai. ‘O ka papekike, i papekema mua ‘ē ‘ia ma loko o ka wai a ma
lalo ho‘i o ka ‘Uhane Hemolele, ‘o ia ka mea nāna e mālama ka papekema ma ka
inoa o ka Haku Iesū Kristō. A ‘o ka mea e papekema ‘ia ana, he pono e ho‘olu‘u
pau loa ‘ia ‘o ia i ka wai me ke kimo po‘o a me ka huli ‘ia o kona maka i lalo.”

"‘O ka ‘Aha‘aina a Ka Haku ke kakelema no kākou e ho‘omana‘o ai i ka hala ‘ana o
ka Haku Iesū Kristo. I mea ia e hiki ai iā kākou ke komo pū ma loko o ka ‘ai a
inu ‘ana i ka ‘i‘o a me ke koko o ka Haku o kākou, a i mea nō ho‘i ia e hiki ai
iā kākou ke komo pū ma ka ‘aha‘aina ‘ana me ia, i loa‘a ai iā kākou ke ola mau a
ala a‘e ma ka Lā Hope Loa. Ke hilina‘i nei nō ka ‘ekalesia, e like me ka mea
hiki, he pono e mālama pinepine ‘ia ua ‘aha‘aina nei. He ho‘okahi pelena hū ‘ole
a he ho‘okahi wai hua‘ai waina wale iho nō ka mea kūpono ke ho‘ohana ‘ia."

"‘O ka lā Sābati, ka hiku ho‘i o nā lā o ka hepekoma (ka po‘aono), he Lā
Hemolele nō ia, i ho‘opōmaika‘i a ho‘ola‘a ‘ia e ke Akua. He mālama ‘ia ka lā
Sābati ma lalo o ka lokomaika‘i o ka Haku no ka ho‘omana‘o ‘ana i kā ke Akua
hana a ho‘opakele ‘ana mai, a me ka mana‘olana no ka ho‘omaha mau loa o ke ola e
hiki mai ana. "

"No Iesū Kristo, ka Inoa i lilo i kanaka, ua make ihola ‘o ia ma ke ke‘a no ka
ho‘opalekana ‘ana mai i ka po‘e lawe hala, a i ke kolu o ka lā, ‘o kona ola hou
maila nō ia, a pi‘i a‘ela i ka lani. ‘O ia wale nō ka palekana o kānaka, ka haku
o ka lani a me ka honua, a ‘o ke Akua ‘Oia‘i‘o ho‘okahi.”

"‘O ka Paipala Hemolele me ka ‘ōkomo ‘ia o ke Kauoha Kahiko a me ke Kauoha Hou,
ua ho‘oulu ‘ia e ke Akua, a ‘o ia ka palapala ‘oia‘i‘o ho‘okahi, nāna kākou e
alaka‘i i ka nohona Kalikiano kūpono."

"He hā‘awai ‘ia mai ka palekana me ka lokomaika‘i o ke Akua ma o ka paulele.
Pono nā mea paulele i ke Akua ke kauka'i i ka 'Uhane Hemolele i mea e uhaiāholo
ai i ka hemolele, e mālama ai i ke Akua, a e aloha aku ai i kānaka."



https://haw.wikipedia.org/wiki/Wikipedia%3aKa_hui_kaiaulu

Please give a bot bit to SieBot, so it will not flood your RC as it adds
interwiki links using pywikipedia's interwiki.py. SieBot is active on 180
Wikipedias. See the user page of the bot for more details, or check a complete
overview of its activities here. Cheers! Siebrand (talk) 23:18, 17 'Aukake 2007
(UTC)

Dear community. I am writing to you to promote a special wiki called Betawiki.
This wiki facilitates the localisation (l10n) of the MediaWiki interface. You
may have changed many messages here to use your language in the interface, but
if you would log in to for example the English language Wiktionary, you would
not be able to use the interface as well translated as here. Infact, of the 1798
messages in the core of MediaWiki, 0 messages have been translated. Betawiki
also supports the translation of messages of about 80 extensions, with almost
1000 messages.

If you wish to contribute to better support of your language in MediaWiki, as
well as for many MediaWiki extensions, please visit Betawiki, create an account
and request translator priviledges. You can see the current status of
localisation of your language on meta and do not forget to get in touch with
others that may already be working on your language on Betawiki.

If you have any further questions, please let me know on my talk page on
Betawiki. We will try and assist you as much as possible, for example by
importing all messages from a local wiki for you to start with, if you so
desire.

You can also find us on the Freenode IRC network in the channel #mediawiki-i18n
where we would be happy to help you get started.

Thank you very much for your attention and I do hope to see some of you on
Betawiki soon! Cheers! Siebrand@Betawiki 09:37, 28 Kepakemapa 2007 (UTC)

Should categories begin with "Nā"? It would make it difficult to find categories
using Special:Categories, since many of them would fall under "N". I suggest
dropping the "Nā" when creating categories, unless the category name requires
it. For example, Category:Aliʻi o Hawaiʻi instead of Category:Nā aliʻi o
Hawaiʻi. —Kal (wala‘au) 06:13, 10 'Okakopa 2008 (UTC)

Hoi, the most often used MediaWiki messages (less than 25% of all MediaWiki
messages) are the most visible messages. They help our readers and editors the
most. We are aiming to get these messages localised for as many languages as
possible by the end of the year. Please help us and yourself and localise these
messages. Thanks, GerardM 13:20, 17 Nowemapa 2008 (UTC)

If there comes a time when more editors decide to join us, there may not be
consistent usage of lsquo (‘) or the true ʻokina (ʻ). The problem here is that
if one is used, someone who searches for an article using the other will not be
able to find it unless a redirect is created. So we'd need both Hawai‘i (lsquo)
and Hawaiʻi (true ʻokina). One is the actual article, while the other is a
redirect.

Another problem arises when linking to another article. Suppose you link to
Hawaiʻi, using lsquo in your link. Suppose that the page for Hawaiʻi exists with
a true ʻokina in the title, but no redirect to Hawaiʻi exists for the title that
uses lsquo. An editor might come along, see the red link to Hawai‘i (lsquo), and
create an article at that location without knowing that Hawaiʻi, with a true
ʻokina in the title, already exists. This wastes our editors' time.

Another problem involves words that begin with ʻokina, followed by another
letter. Capitalization matters. Wikipikia does not see ʻukulele and ʻUkulele as
the same page. Same thing with kahakō letters: ʻōlelo Hawaiʻi and ʻŌlelo Hawaiʻi
are not the same page. Words that begin with ʻokina not only have a
capitalization problem, they also face the lsquo/true ʻokina problem mentioned
above.

So...what's to be done? A catch-all solution would be to run a bot that
automatically creates the redirects, but we have to prepare for any possible
situation. What if Wikipikia becomes larger, such that new articles are created
very frequently? A bot can't be expected to keep up with every page created. Is
this a technical matter? Should developers be consulted? Thoughts? —Kal
(wala‘au) 23:41, 22 Nowemapa 2008 (UTC)

The LocalisationUpdate extension is now enabled for all Wikimedia projects. From
now on new localisations that become available in SVN will become available to
your project within 24 hours. Your localisations get into SVN from
translatewiki.net typically within a day and at worst in two days. This is a
huge improvement from the old practice where the localisations became available
with new software. This could take weeks, even months.

Local messages have an impact on the performance of our system. It is best when
messages are as much as possible part of the system messages. In order to remove
unnecessary duplication, all the messages that have a local localisation and are
exactly the same as the system message will be removed. What we ask you to do is
to compare and proof read the messages in translatewiki.net and the local
messages. You can then either remove local messages when the translatewiki.net
message is to be preferred or, you can update the message at translatewiki.net.

The best way to answer the first question is to visit the translatewiki.net.
Change the language to your language, select the “vector” skin and add the
advanced tool bar in in the preferences and check out the new functionality. And
make some changes in your user page. When there is a need to improve on the
localisation, please make the
[http://translatewiki.net/w/i.php?title=Special:Translate&group=ext-ui-0-all

We would like you to report each issue individually at
http://meta.wikimedia.org/wiki/Usability_issues.

We would like you to report each issue individually at
http://meta.wikimedia.org/wiki/Language issues. The issues you raise will all be
assessed. It is important to keep each issue separate, because this will make it
easier to understand the issues and find solutions.

PS This text has been approved by Naoko, Brion and Siebrand. Thanks, GerardM
22:06, 28 Kepakemapa 2009 (UTC)

The call for applications for Wikimania Scholarships to attend Wikimania 2010 in
Gdansk, Poland (July 9-11) is now open. The Wikimedia Foundation offers
Scholarships to pay for selected individuals' round trip travel, accommodations,
and registration at the conference. To apply, visit the Wikimania 2010
scholarships information page, click the secure link available there, and fill
out the form to apply. For additional information, please visit the Scholarships
information and FAQ pages:

Hello Wikipedians, my name is Sam and I am working for the Wikimedia Foundation
during the 2010 Fundraiser. My job is to be the liaison between the Hawaii'an
community and the Foundation. This year's fundraiser is intended to be a
collaborative and global effort; we recognize that banner messages which may
perform well in the United States don't necessarily translate well, or appeal to
international audiences.

I'm contacting you as I am currently looking for translators who are willing to
contribute to this project by helping translate and localize messages into
Hawaii'an and suggesting messages that would appeal to Hawaii'an readers on the
Fundraising Meta Page. We've started the setup on meta for both banner
submission, statistical analysis, and grouping volunteers together. Use the talk
pages on meta, talk to your local communities, talk to others, talk to us, and
add your feedback to the proposed messages as well! I look forward to working
with you during this year's fundraiser. If someone could translate this message
I would really appreciate it so that everyone is able to understand our goals
and contribute to this year's campaign. Klyman 22:59, 18 'Okakopa 2010 (UTC)

Greetings :) As you may have noticed, the banners are up and we are in the final
stages of testing before the official kickoff on Monday the 15th for this year's
WMF fundraiser. We are in a bit of a time crunch to get the Hawaiian
translations in before the Fundraiser launch on Monday. We really don't want to
have English pages on the Hawaiian projects. This is a calll to to community to
get involved, help translate and recruit translators to get all the fundraising
materials completed. Here is the translation hub with the Jimmy Appeal, Core
Messages, FAQ and Benefactors pages that need to be completed Translations. Once
these are completed, we can build the new landing pages and localize the
fundraiser! Thanks so much, let me know if there are any questions!Klyman 18:45,
13 Nowemapa 2010 (UTC)

Further details and educational materials will be available shortly. The
referendum is scheduled for 12-27 August, 2011, and will be conducted on servers
hosted by a neutral third party. Referendum details, officials, voting
requirements, and supporting materials will be posted at Meta:Image filter
referendum shortly.

Sorry for delivering you a message in English. Please help translate the pages
on the referendum on Meta and join the translators mailing list.

For the coordinating committee, Philippe (WMF) Cbrown1023 Risker Mardetanha
PeterSymonds Robert Harris

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is discussing changes to its Terms of Use. The
discussion can be found at Talk:Terms of use. Everyone is invited to join in.
Because the new version of Terms of use is not in final form, we are not able to
present official translations of it. Volunteers are welcome to translate it, as
German volunteers have done at m:Terms of use/de, but we ask that you note at
the top that the translation is unofficial and may become outdated as the
English version is changed. The translation request can be found at
m:Translation requests/WMF/Terms of Use 2 -- Maggie Dennis, Community Liaison
00:51, 27 'Okakopa 2011 (UTC)

I apologize that you are receiving this message in English. Please help
translate it.

The Wikimedia Foundation is seeking Community Fellows and project ideas for the
Community Fellowship Program. A Fellowship is a temporary position at the
Wikimedia Foundation in order to work on a specific project or set of projects.
Submissions for 2012 are encouraged to focus on the theme of improving editor
retention and increasing participation in Wikimedia projects. If interested,
please submit a project idea or apply to be a fellow by January 15, 2012. Please
visit https://meta.wikimedia.org/wiki/Wikimedia_Fellowships for more
information.

--Siko Bouterse, Head of Community Fellowships, Wikimedia Foundation 13:01, 21
Kekemapa 2011 (UTC)

Wikimedia Foundation is getting ready to push out 1.19 to all the WMF-hosted
wikis. As we finish wrapping up our code review, you can test the new version
right now on beta.wmflabs.org. For more information, please read the release
notes or the start of the final announcement.

Report any problems on the labs beta wiki and we'll work to address them before
they software is released to the production wikis.

Note that this cluster does have SUL but it is not integrated with SUL in
production, so you'll need to create another account. You should avoid using the
same password as you use here. — Global message delivery 00:11, 15 Ianuali 2012
(UTC)

The Wikimedia Foundation has brought together a new team of developers who are
dedicated to language support. This team is to support all the languages and
consequently it is not realistic to expect that the team members can provide
proper support for your language. It is for this reason that we are looking for
volunteers who will make up a language support team.

As much of the activity will be concentrated on translatewiki.net, it will be a
plus when team members know how to localise at translatewiki.net. Thanks,
Gmeijssen 13:40, 16 Ianuali 2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language.) The Wikimedia Foundation is
planning to upgrade MediaWiki (the software powering this wiki) to its latest
version this month. You can help to test it before it is enabled, to avoid
disruption and breakage. More information is available in the full announcement.
Thank you for your understanding.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:02, 12 Pepeluali 2012 (UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it, as well as the full version of this announcement on Meta)

The Wikimedia Foundation is planning to do limited testing of IPv6 on June 2-3.
If there are not too many problems, we may fully enable IPv6 on World IPv6 day
(June 6), and keep it enabled.

Read the full version of this announcement on how to test the behavior of IPv6
with various tools and how to leave bug reports, and to find a fuller analysis
of the implications of the IPv6 migration.

--Erik Möller, VP of Engineering and Product Development, Wikimedia Foundation
01:00, 2 Iune 2012 (UTC)

Wikimedia Commons is happy to announce that the 2011 Picture of the Year
competition is now open. We are interested in your opinion as to which images
qualify to be the Picture of the Year 2011. Any user registered at Commons or a
Wikimedia wiki SUL-related to Commons with more than 75 edits before 1 April
2012 (UTC) is welcome to vote and, of course everyone is welcome to view!

About 600 of the best of Wikimedia Common's photos, animations, movies and
graphics were chosen –by the international Wikimedia Commons community– out of
12 million files during 2011 and are now called Featured Pictures.

From professional animal and plant shots to breathtaking panoramas and skylines,
restorations of historically relevant images, images portraying the world's best
architecture, maps, emblems, diagrams created with the most modern technology,
and impressive human portraits, Commons Features Pictures of all flavors.

See you on Commons! --Picture of the Year 2011 Committee 18:19, 5 Iune 2012
(UTC)

(Apologies if this message isn't in your language. Please consider translating
it)

As many of you are aware, the Wikimedia Board of Trustees recently initiated
important changes in the way that money is being distributed within the
Wikimedia movement. As part of this, a new community-led "Funds Dissemination
Committee" (FDC) is currently being set up. Already in 2012-13, its
recommendations will guide the decisions about the distribution of over 10
million US dollars among the Foundation, chapters and other eligible entities.

Now, seven capable, knowledgeable and trustworthy community members are sought
to volunteer on the initial Funds Dissemination Committee. It is expected to
take up its work in September. In addition, a community member is sought to be
the Ombudsperson for the FDC process. If you are interested in joining the
committee, read the call for volunteers. Nominations are planned to close on
August 15.

--Anasuya Sengupta, Director of Global Learning and Grantmaking, Wikimedia
Foundation 20:06, 19 Iulai 2012 (UTC)

You might also be interested in the idea to create a central Wikipedia Library
where approved editors would have access to all participating resource donors.
Add your feedback to the Community Fellowship proposal. Apologies for the
English message (translate here). Go sign up :) --Ocaasi (talk) 02:15, 16
'Aukake 2012 (UTC)

I apologize for addressing you in English. I would be grateful if you could
translate this message into your language.

The Wikimedia Foundation is conducting a request for comment on a proposed
program that could provide legal assistance to users in specific support roles
who are named in a legal complaint as a defendant because of those roles. We
wanted to be sure that your community was aware of this discussion and would
have a chance to participate in that discussion.

If this page is not the best place to publicize this request for comment, please
help spread the word to those who may be interested in participating. (If you'd
like to help translating the "request for comment", program policy or other
pages into your language and don't know how the translation system works, please
come by my user talk page at m:User talk:Mdennis (WMF). I'll be happy to assist
or to connect you with a volunteer who can assist.)

As some of you might already have heard Wikimedia Deutschland is working on a
new Wikimedia project. It is called m:Wikidata. The goal of Wikidata is to
become a central data repository for the Wikipedias, its sister projects and the
world. In the future it will hold data like the number of inhabitants of a
country, the date of birth of a famous person or the length of a river. These
can then be used in all Wikimedia projects and outside of them.

It'd be great if you could join us, test the demo version, provide feedback and
take part in the development of Wikidata. You can find all the relevant
information including an FAQ and sign-up links for our on-wiki newsletter on the
Wikidata page on Meta.

For further discussions please use this talk page (if you are uncomfortable
writing in English you can also write in your native language there) or point me
to the place where your discussion is happening so I can answer there.

Hello! This wiki will be switched to the up to date Wikipedia logo in about a
week. You can see it on commons:Wikipedia/2.0; please comment on talk if there's
something wrong with it. Thank you, Global message delivery (feedback) 21:36, 22
Kepakemapa 2012 (UTC)

The only pre-requisite is for the volunteer to actually live in the country and
to have access to at least one donation method that we offer for that country
(mainly credit/debit card, but also real-time banking like IDEAL, E-wallets,
etc...) so we can do a live test and see if the donation goes through. All
volunteers will be reimbursed of the donations that eventually succeed (and they
will be low amounts, like 1-2 dollars)

(Apologies if this message isn't in your language.) Next week, the Wikimedia
Foundation will transition its main technical operations to a new data center in
Ashburn, Virginia, USA. This is intended to improve the technical performance
and reliability of all Wikimedia sites, including this wiki. There will be some
times when the site will be in read-only mode, and there may be full outages;
the current target windows for the migration are January 22nd, 23rd and 24th,
2013, from 17:00 to 01:00 UTC (see other timezones on timeanddate.com). More
information is available in the full announcement.

If you would like to stay informed of future technical upgrades, consider
becoming a Tech ambassador and joining the ambassadors mailing list. You will be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system (wrong page? You can
fix it.). 15:18, 19 Ianuali 2013 (UTC)

Wikidata has been in development for a few months now. It is now time for the
roll-out of the first part of it on your Wikipedia. Phase 1 is the support for
the management of language links. It is already being used on the Hungarian,
Hebrew, Italian and English Wikipedias. The next step is to enable the extension
on all other Wikipedias. We have currently planned this for March 6.

Editors on en:wp have created a great page with all the necessary information
for editors and there is also an FAQ for this deployment. Please ask questions
you might have on the FAQ’s discussion page.

To stay up-to-date on everything happening around Wikidata please subscribe to
the newsletter that is delivered weekly to subscribed user’s talk pages. You can
see previous editions here.

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

As I annonced 2 weeks ago, Wikidata phase 1 (language links) has been deployed
here today. Language links in the sidebar are coming from Wikidata in addition
to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language
links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the
wiki text of the article.

Where can I find more information and ask questions? Editors on en:wp have
created a great page with all the necessary information for editors and there is
also an FAQ for this deployment. It'd be great if you could bring this to this
wiki if that has not already happened. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians)

Greetings. As you might have seen on the Wikimedia tech blog or the tech
ambassadors list, a new functionality called "Lua" is being enabled on all
Wikimedia sites today. Lua is a scripting language that enables you to write
faster and more powerful MediaWiki templates.

If you have questions about how to convert existing templates to Lua (or how to
create new ones), we'll be holding two support sessions on IRC next week: one on
Wednesday (for Oceania, Asia & America) and one on Friday (for Europe, Africa &
America); see m:IRC office hours for the details. If you can't make it, you can
also get help at mw:Talk:Lua scripting.

If you'd like to learn about this kind of events earlier in advance, consider
becoming a Tech ambassador by subscribing to the mailing list. You will also be
able to help your fellow Wikimedians have a voice in technical discussions and
be notified of important decisions.

Guillaume Paumier, via the Global message delivery system. 19:48, 13 Malaki 2013
(UTC) (wrong page? You can fix it.)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. It is
soon time to enable the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have
already done this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr,
bs, sr, sh) and things are looking good. The next step is English Wikipedia.
This is planned for April 8. If everything works out fine we will deploy on all
remaining Wikipedias on April 10. I will update this part of the FAQ if there
are any issues forcing us to change this date. I will also sent another note to
this village pump once the deployment is finished.

What will happen once we have phase 2 enabled here? Once it is enabled in a few
days you will be able to make use of the structured data that is available on
Wikidata in your articles/infoboxes. It includes things like the symbol for a
chemical element, the ISBN for a book or the top level domain of a country.
(None of this will happen automatically. Someone will have to change the article
or infobox template for this to happen!)

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:chief executive officer}} instead of {{#property:p169}}. The
complete plan for this is here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians. Please also consider translating the proposal.)

Read this message in English / Lleer esti mensaxe n'asturianu / বাংলায় এই
বার্তাটি পড়ুন / Llegiu aquest missatge en català / Læs denne besked på dansk /
Lies diese Nachricht auf Deutsch / Leś cal mesag' chè in Emiliàn / Leer este
mensaje en español / Lue tämä viesti suomeksi / Lire ce message en français /
Ler esta mensaxe en galego / हिन्दी / Pročitajte ovu poruku na hrvatskom / Baca
pesan ini dalam Bahasa Indonesia / Leggi questo messaggio in italiano / ಈ
ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದಿ / Aqra dan il-messaġġ bil-Malti / norsk (bokmål) /
Lees dit bericht in het Nederlands / Przeczytaj tę wiadomość po polsku / Citiți
acest mesaj în română / Прочитать это сообщение на русском / Farriintaan ku aqri
Af-Soomaali / Pročitaj ovu poruku na srpskom (Прочитај ову поруку на српском) /
อ่านข้อความนี้ในภาษาไทย / Прочитати це повідомлення українською мовою / Đọc
thông báo bằng tiếng Việt / 使用中文阅读本信息。

There is a new request for comment on Meta-Wiki concerning the removal of
administrative rights from long-term inactive Wikimedians. Generally, this
proposal from stewards would apply to wikis without an administrators' review
process.

We are also compiling a list of projects with procedures for removing inactive
administrators on the talk page of the request for comment. Feel free to add
your project(s) to the list if you have a policy on administrator inactivity.

Thanks, Billinghurst (thanks to all the translators!) 04:43, 24 'Apelila 2013
(UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. We have
now enabled the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have already done
this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr, bs, sr, sh) a
month ago and two days ago on the English Wikipedia. Today all the remaining
Wikipedias followed.

What does having phase 2 enabled here mean? You are now able to make use of the
structured data that is available on Wikidata in your articles/infoboxes. It
includes things like the symbol for a chemical element, the ISBN for a book or
the top level domain of a country. (None of this will happen automatically.
Someone will have to change the article or infobox template for this to happen!)
The current state is just the beginning though. It will be extended based on
feedback we get from you now.

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:headquarter location}} instead of {{#property:p159}}. The complete
plan for this is here.

Where can I test this? You can test it on test2 if you don't want to do it in an
article here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

We are excited about taking yet another step towards allowing all Wikipedias
share structured data and collect and curate it together. --Lydia Pintscher
19:08, 24 'Apelila 2013 (UTC)

Hi, apologies for posting this in English, but I wanted to alert your community
to a discussion on Meta about potential changes to the Wikimedia Trademark
Policy. Please translate this statement if you can. We hope that you will all
participate in the discussion; we also welcome translations of the legal team’s
statement into as many languages as possible and encourage you to voice your
thoughts there. Please see the Trademark practices discussion (on Meta-Wiki) for
more information. Thank you! --Mdennis (WMF) (talk)

The Wikipedia Library gets Wikipedia editors free access to reliable sources
that are behind paywalls. I want to alert you to our latest donation.

My apologies for the incorrect link: You can sign up for Cochrane Collaboration
accounts at the COCHRANE sign-up page. Cheers, Ocaasi 21:39, 16 Iune 2013 (UTC)

Hello, Sorry for English but It's very important for bot operators so I hope
someone translates this. Pywikipedia is migrating to Git so after July 26, SVN
checkouts won't be updated If you're using Pywikipedia you have to switch to
git, otherwise you will use out-dated framework and your bot might not work
properly. There is a manual for doing that and a blog post explaining about this
change in non-technical language. If you have question feel free to ask in
mw:Manual talk:Pywikipediabot/Gerrit, mailing list, or in the IRC channel. Best
Amir (via Global message delivery). 13:16, 23 Iulai 2013 (UTC)

The Wikimedia Foundation will soon turn on VisualEditor for all users, all the
time on your Wikipedia. Right now your Wikipedia does not have any local
documents on VisualEditor, and we hope that your community can change that. To
find out about how you can help with translations visit the TranslationCentral
for VisualEditor and read the easy instructions on bringing information to your
Wikipedia. The User Guide and the FAQ are very important to have in your
language.

We want to find out as much as we can from you about VisualEditor and how it
helps your Wikipedia, and having local pages is a great way to start. We also
encourage you to leave feedback on Mediawiki where the community can offer
ideas, opinions, and point out bugs that may still exist in the software that
need to be reported to Bugzilla. If you are able to speak for the concerns of
others in English on MediaWiki or locally I encourage you to help your community
to be represented in this process.

If you can help translate the user interface for VisualEditor to your language,
you can help with that as well. Translatewiki has open tasks for translating
VisualEditor. A direct link to translate the user interface is here. You can see
how we are doing with those translations here. You need an account on
Translatewiki to translate. This account is free and easy to create.

If we can help your community in any way with this process, please let me know
and I will do my best to assist your Wikipedia with this |exciting development.
You can contact me on my meta talk page or by email. You can also contact
Patrick Earley for help with translations and documents on Mediawiki. We look
forward to working with you to bring the VisualEditor experience to your
Wikipedia! Keegan (WMF) (talk) 19:02, 30 Iulai 2013 (UTC)

Greetings. Starting on August 21 (tomorrow), all users with an account will be
using HTTPS to access Wikimedia sites. HTTPS brings better security and improves
your privacy. More information is available at m:HTTPS.

If HTTPS causes problems for you, tell us on bugzilla, on IRC (in the
#wikimedia-operations channel) or on meta. If you can't use the other methods,
you can also send an e-mail to https@wikimedia.org.

Greg Grossmeier (via the Global message delivery system). 19:08, 20 'Aukake 2013
(UTC) (wrong page? You can fix it.)

Notifications will inform users about new activity that affects them on this
wiki in a unified way: for example, this new tool will let you know when you
have new talk page messages, edit reverts, mentions or links -- and is designed
to augment (rather than replace) the watchlist. The Wikimedia Foundation's
editor engagement team developed this tool (code-named 'Echo') earlier this
year, to help users contribute more productively to MediaWiki projects.

We're now getting ready to bring Notifications to almost all other Wikimedia
sites, and are aiming for a 22 October deployment, as outlined in this release
plan. It is important that notifications is translated for all of the languages
we serve.

Please let us know if you have any questions, suggestions or comments about this
new tool. For more information, visit this project hub and this help page.
Keegan (WMF) (talk) 18:37, 4 'Okakopa 2013 (UTC)

I apologize for this message being only in English. Please translate it if
needed to help your community.

The Wikimedia Foundation's multimedia team seeks community guidance on a
proposal to support the MP4 video format. This digital video standard is used
widely around the world to record, edit and watch videos on mobile phones,
desktop computers and home video devices. It is also known as H.264/MPEG-4 or
AVC.

You are also welcome to join tomorrow's Office hours chat on IRC, this Thursday,
January 16, at 19:00 UTC, if you would like to discuss this project with our
team and other community members.

We look forward to a constructive discussion with you, so we can make a more
informed decision together on this important topic. Keegan (WMF) (talk) 06:46,
16 Ianuali 2014 (UTC)

Hello. A new policy regarding the removal of "advanced rights" (administrator,
bureaucrat, etc) was recently adopted by global community consensus (your
community received a notice about the discussion). According to this policy, the
stewards are reviewing administrators' activity on smaller wikis. To the best of
our knowledge, your wiki does not have a formal process for removing "advanced
rights" from inactive accounts. This means that the stewards will take care of
this according to the new admin activity review here.

We have determined that the following users meet the inactivity criteria (no
edits and no log actions for more than 2 years):

However, if you as a community would like to create your own activity review
process superseding the global one, want to make another decision about these
inactive rights holders, or already have a policy that we missed, then please
notify the stewards on Meta-Wiki so that we know not to proceed with the rights
review on your wiki. Thanks, Rschen7754 21:15, 7 'Apelila 2014 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals for
funding new experiments from September 1st to 30th. Your idea could improve
Wikimedia projects with a new tool or gadget, a better process to support
community-building on your wiki, research on an important issue, or something
else we haven't thought of yet. Whether you need $200 or $30,000 USD, Individual
Engagement Grants can cover your own project development time in addition to
hiring others to help you.

(Sorry for the English - please translate this message!) MediaWiki message
delivery (talk) 20:01, 4 Malaki 2015 (UTC)

Hello, I made a proposal on Meta to change the rules for the steward
confirmations. Currently consensus to remove is required for a steward to lose
his status, however I think it's fairer to the community if every steward needed
the consensus to keep. As this is an issue that affects all WMF wikis, I'm
sending this notification to let people know & be able to participate. Best
regards, --MF-W 16:13, 10 'Apelila 2015 (UTC)

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

I am pleased to announce that nominations are now being accepted for the 2015
Wikimedia Foundation Elections. This year the Board and the FDC Staff are
looking for a diverse set of candidates from regions and projects that are
traditionally under-represented on the board and in the movement as well as
candidates with experience in technology, product or finance. To this end they
have published letters describing what they think is needed and, recognizing
that those who know the community the best are the community themselves, the
election committee is accepting nominations for community members you think
should run and will reach out to those nominated to provide them with
information about the job and the election process.

Board of Trustees The Board of Trustees is the decision-making body that is
ultimately responsible for the long term sustainability of the Foundation, so we
value wide input into its selection. There are three positions being filled.
More information about this role can be found at the board elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) The Funds Dissemination Committee (FDC)
makes recommendations about how to allocate Wikimedia movement funds to eligible
entities. There are five positions being filled. More information about this
role can be found at the FDC elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) Ombud The FDC Ombud receives complaints and
feedback about the FDC process, investigates complaints at the request of the
Board of Trustees, and summarizes the investigations and feedback for the Board
of Trustees on an annual basis. One position is being filled. More information
about this role can be found at the FDC Ombudsperson elections page.

The candidacy submission phase lasts from 00:00 UTC April 20 to 23:59 UTC May 5
for the Board and from 00:00 UTCApril 20 to 23:59 UTC April 30 for the FDC and
FDC Ombudsperson. This year, we are accepting both self-nominations and
nominations of others. More information on this election and the nomination
process can be found on the 2015 Wikimedia elections page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent)
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery on behalf of the 2015 Wikimedia
Foundation Elections Committee, 05:03, 21 April 2015 (UTC) • Translate • Get
help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Funds
Dissemination Committee (FDC) and FDC Ombudsperson. Questions and discussion
with the candidates for the Funds Dissemination Committee (FDC) and FDC
Ombudsperson will continue during the voting. Nominations for the Board of
Trustees will be accepted until 23:59 UTC May 5.

The Funds Dissemination Committee (FDC) makes recommendations about how to
allocate Wikimedia movement funds to eligible entities. There are five positions
on the committee being filled.

The FDC Ombudsperson receives complaints and feedback about the FDC process,
investigates complaints at the request of the Board of Trustees, and summarizes
the investigations and feedback for the Board of Trustees on an annual basis.
One position is being filled.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 3 to 23:59 UTC May 10. Click here to
vote. Questions and discussion with the candidates will continue during that
time. Click here to ask the FDC candidates a question. Click here to ask the FDC
Ombudsperson candidates a question. More information on the candidates and the
elections can be found on the 2015 FDC election page, the 2015 FDC Ombudsperson
election page, and the 2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 03:45, 4 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

Hello, Content Translation has now been enabled as an opt-in beta feature on the
Hawaiian Wikipedia. To start translating:

Since this is the first time we have installed the tool on this Wikipedia, there
are chances that there may be some problems or service disruptions which we are
not yet aware of. We will be monitoring the usage to check for any failures or
issues, but please do let us know on the Content Translation talk page or
through Phabricator if you spot any problems that prevent you from using the
tool. For more information, please read the information available in the User
Guide. Our announcement is written only in English, and we would really
appreciate if this message can be translated to reach more users of this
Wikipedia. Thank you. --KartikMistry (talk) 16:40, 16 Iune 2015 (UTC)

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) through
MediaWiki message delivery. 00:21, 19 'Aukake 2015 (UTC)

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 20:52, 4 Kepakemapa
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 22:08, 4 Kepakemapa
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

The Community Advocacy team the Wikimedia Foundation has opened a consultation
on the topic of harassment on Meta. The consultation period is intended to run
for one month from today, November 16, and end on December 17. Please share your
thoughts there on harassment-related issues facing our communities and potential
solutions. (Note: this consultation is not intended to evaluate specific cases
of harassment, but rather to discuss the problem of harassment itself.)

This is a message regarding the proposed 2015 Free Bassel banner. Translations
are available.

This is to inform all Wikimedia contributors that a straw poll seeking your
involvement has just been started on Meta-Wiki.

As some of your might be aware, a small group of Wikimedia volunteers have
proposed a banner campaign informing Wikipedia readers about the urgent
situation of our fellow Wikipedian, open source software developer and Creative
Commons activist, Bassel Khartabil. An exemplary banner and an explanatory page
have now been prepared, and translated into about half a dozen languages by
volunteer translators.

We are seeking your involvement to decide if the global Wikimedia community
approves starting a banner campaign asking Wikipedia readers to call on the
Syrian government to release Bassel from prison. We understand that a campaign
like this would be unprecedented in Wikipedia's history, which is why we're
seeking the widest possible consensus among the community.

Given Bassel's urgent situation and the resulting tight schedule, we ask
everyone to get involved with the poll and the discussion to the widest possible
extent, and to promote it among your communities as soon as possible.

(Apologies for writing in English; please kindly translate this message into
your own language.)

Posted by the MediaWiki message delivery 21:47, 25 November 2015 (UTC) •
Translate • Get help

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (talk) 01:49, 5 Ianuali 2016
(UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (talk)
19:06, 18 Ianuali 2016 (UTC)

Hawaiian is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (talk) 19:22, 21 Ianuali
2016 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 15:31, 10 Iune
2016 (UTC)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.

I lohe o na pilikia, aka, luckily he poe kanaka makemake e unuhi mai English aku
Hawaiian makou. Gary "Roach" Sanderson (talk) 18:17, 27 Kepakemapa 2016 (UTC)

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 01:34, 6 'Okakopa 2016
(UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (Walaʻau) / MediaWiki message delivery
(talk) 00:00, 14 Nowemapa 2016 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery (talk)
00:11, 14 Nowemapa 2016 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--19:32, 14 Kekemapa 2016 (UTC)



https://haw.wikipedia.org/wiki/Lili%CA%BBuokalani

ʻO Liliʻuokalani (2 Kepakemapa 1838 – 11 Nowemapa 1917) ka mōʻī hope loa a me ka
mōʻī wahine hope loa o ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi. Ua kapa ʻia ʻo ia ʻo Lydia
Liliʻu Loloku Walania Wewehi Kamakaʻeha ma kona hānau ʻia ʻana.

Ua hānau ʻia ʻo Liliʻuokalani ma ka lā 2 Kepakemapa 1838. ʻO Analea Keohokalole
lāua ʻo Caesar Kaluaiku Kapaʻakea kona mau mākua. Na Abner Pākī lāua ʻo Laura
Kōnia i hānai iā ia. I kona wā liʻiliʻi, ua pāʻani ʻo ia me kona kaikuaʻana
hānai, ʻo Bernice Pauahi.

Ua hāʻawi ke Kuhina Nui ʻo Elizabeth Kīnaʻu i nā inoa ʻo Liliʻu, ʻo Loloku, ʻo
Walania, a ʻo Kamakaʻeha iā Liliʻuokalani. I kona lilo ʻana i hoʻoilina mōʻi
wahine, ua hoʻololi ʻia kona inoa i Liliʻuokalani e kona kaikunāne.

Ua hele ʻo Liliʻuokalani i ke Kula no nā Keiki Aliʻi (i kēia manawa, ʻo ia hoʻi
Royal School) a ua loaʻa iā Liliʻuokalani ka poeko i ka ʻōlelo Pelekane. Me kona
mau kaikunāne, ʻo James Kaliokalani lāua ʻo David Kalākaua, ʻo ia i hele ai i ke
kula. ʻUmikūmālima kēiki a ko Liliʻuokalani mau mākua.

Ua male ʻo Liliʻuokalani iā John Owen Dominis, ke kiaʻāina o Oʻahu lāua ʻo Maui,
ma ka lā 16 Kepakemapa 1862. ʻO ko Liliʻuokalani hoʻoilina mōʻī ʻo Victoria
Kaʻiulani, ke kaikamahine a ko Liliʻuokalani kaikaina; akā, ua make ʻo Kaʻiulani
ma mua o Liliʻuokalani.



https://haw.wikipedia.org/wiki/Mary_Kawena_Pukui

He kanaka Hawaiʻi ʻo Mary Abigail
Kawenaʻulaokalaniahiʻiakaikapoliopelekawahineʻaihonua Wiggin Pukui (1895-1986).
Ua ike ʻia ʻo ia ʻo Kawena. He meaʻimi naʻauao, haku mele, a me mea hula ʻo ia.
Ua hānau ʻia ʻo ia ma Kaʻū, Hawaiʻi. ʻO Mary Paʻahana Kanakaʻole (he Hawaiʻi)
lāua ʻo Henry Wiggin (he kanaka mai Makakukeka) nā inoa o kona mau mākua.

He mea hula kona kupuna wahine i ke aloaliʻi o Mōʻī Wahine Emma. He kahuna lāʻau
lapaʻau a he kahuna pale keiki kona kupuna kāne. Ua lomilomi, lāʻau lapaʻau,
hoʻoponopono, a pule ʻo ia. He kahuna pule ke kupuna wahine kualua i ke kūʻauhau
o Pele.

Ua hele ʻo Pukui i ke Kula Mikiona Hawaiʻi. Ua aʻo ʻo ia ma ke Kula o Punahou.
He mānaleo ʻo Pukui i ka ʻōlelo Hawaiʻi. Ua unuhi ʻo ia i nā ʻōlelo noʻeau mai
kona makahiki 15. Ua hana ʻo ia ma ka Hale Hōʻikeʻike o Kamehameha mai 1938 i
1961. He mea kōkua ʻo ia i ka noiʻi ponoʻana o ke kūlana o ke kanaka a me nā
unuhi. Ua paʻi ʻo ia i nā palapala 50, like me Hawaiian-English Dictionary (ka
puke wehewehe Hawaiʻi), Place Names of Hawaiʻi (nā inoa wahi o Hawaiʻi), a me
ʻŌlelo Noʻeau. He puke noiʻi ʻo Nānā i ke Kumu, Look to the Source, kona puke
paʻi ʻia, o nā mēheuheu Hawaiʻi.



https://haw.wikipedia.org/wiki/Samuel_Kamakau

He poʻe Hawaiʻi ʻo Samuel Manaiakalani Kamakau (29 ʻOkakopa 1815 – 5 Kepakemapa
1876). He poʻe kākau moʻolelo ʻo ia a he mea ʻimi naʻauao ʻo ia.

Ua hānau ʻia ʻo Kamakau ma Mokulēʻia, Hawaiʻi. Ua hele ʻo ia i ke kula o
Lahainaluna Seminary ma 1833. He haumana ʻo ia o Kahu Sheldon Dibble. Ua male ʻo
Kamakau iā S. Hainakolo a ua neʻe lāua i Kīpahulu; ʻo Kīpahulu ka home o kā
Kamakau wahine. Ma hope o ka hānau ʻana o kā lāua kaikamahine, ʻo Kukelani
Kaʻaʻapookalani, ma Kēkēmapa 1862, ua neʻe lākou i Oʻahu.

Mai 1866 i 1871, ua kākau ʻo Kamakau i ʻekolu mau mahele e pili ana i ka
moʻomeheu Hawaiʻi a me nā moʻolelo Hawaiʻi. Ua kākau ʻo ia no nā nūpepa ʻo Ke Au
ʻOkoʻa a me Ka Nūpepa Kūʻokoʻa. ʻO "Ka Moʻolelo o Kamehameha I", "Ka Moʻolelo o
Nā Kamehameha", a me "Ka Moʻolelo Hawaiʻi" nā inoa o kā Kamakau mau mahele.

I ko Kamakau ola, he luna kānāwai ʻo ia ma Wailuku, Maui. He kau kānāwai ʻo ia
no ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi. Ua make ʻo ia ma 1876.



https://haw.wikipedia.org/wiki/Luakini_ma_L%C4%81%E2%80%98ie,_Hawai%E2%80%98i

‘O ka Luakini ma Lā‘ie, Hawai‘i (ma ka ‘ōlelo Pelekane: Laie Hawaii Temple),
mamua Hawaiian Temple ai‘ole Hawaii Temple (Luakini Hawai‘i), ka luakini o ka
ʻEkalekia Molemona. Aia ka luakini ma ke kahakai hikina ‘ākau o ka mokupuni o
O‘ahu, ma ke kūlanakauhale o Lāʻie (he 35 mile mai Honolulu). Me ke Alanui
Brigham Young ma Hawaii a ke Polynesian Cultural Center, nui ka luakini ma ke
kūlanakauhale.

‘O ka Luakini ma Lā‘ie ka luakini mua loa o ka ʻEkalekia Molemona i hana ‘ia ai
mawaho o ka ‘Amelika mokuhonua, ka luakini kahiko loa mawaho o ka moku‘āina o
Utah, ame ka luakini lima-mua loa o ka ʻEkalekia Molemona i hana ai. Ho‘ola‘a
‘ia ka wahi o ka luakini e ka pelekikena-ʻekalekia Joseph F. Smith ma 1 Iune
1915, ame ho‘ola‘a ‘ia ka hale ma 27 Nowemapa 1919 e ka pelekikena-ʻekalekia
Heber J. Grant. Mamua, ‘o ka "Hawaiian Temple" ai‘ole ka "Hawaii Temple" ka inoa
o ka luakini ā nā makahiki 2000.

He ‘ōmuku kēia mea. Inā hiki iā ʻoe ke ʻōlelo Hawaiʻi, e kōkua mai i ka holomua
ʻana i kēia mea.



https://haw.wikipedia.org/wiki/%CA%BB%C5%8Clelo_Hawai%CA%BBi

ʻO ka ʻŌlelo Hawaiʻi ka ʻōlelo makuahine a ka poʻe maoli o ka pae moku ʻo
Hawaiʻi, ma laila wale nō kahi e ʻōlelo ʻia nei ia ʻōlelo, no ka mea, ʻaʻole nui
ka poʻe ʻōlelo Hawaiʻi i kēia mau lā. Wahi a kekahi mau koho aupuni, he
8,000-15,000 nā mea i hiki ke ʻōlelo Hawaiʻi. He ʻōlelo kūhelu ka ʻōlelo Hawaiʻi
me ka ʻōlelo Pelekania ma ka mokuʻāina ʻo Hawaiʻi wale nō. ʻAʻole nui nā
mokuʻāina ʻē aʻe me ʻelua a ʻoi paha ʻōlelo kūhelu.

Akā nō naʻe, i kēia manawa, hū nō ka ka hoihoi o ka poʻe maoli a me ka po'e no
nā lāhui ʻokoʻa aku e aʻo mai i ka ʻōlelo Hawaiʻi ma muli o nā kānaka e aʻo mai
nei e pili ana no ko Hawaiʻi mōʻaukala kahiko. Ua nui maila ke kākoʻo ʻana i nā
māhele ʻike Hawaiʻi like ʻole, a ʻo ka ʻōlelo Hawaiʻi nō hoʻi kekahi. Aia ma ke
Kulanui o Hawaiʻi ma Mānoa ka polokalamu mua loa ma ʻAmelika Hui Pū ʻia e loaʻa
ai he kēkelē laeoʻo ma kekahi ʻōlelo ʻōiwi o ʻAmelika.

He pilina ko ka leo Hawaiʻi i nā ʻōlelo Polenekia ʻē aʻe, e laʻa ka ʻōlelo
Kāmoa, ka ʻōlelo Tonga, ka ʻōlelo Māʻohi, ka ʻōlelo Aotearoa, a pēlā aku. Wahi a
ko nā kūpuna moʻolelo na lākou i hoʻoili mai i nā hanauna o kēia lā, ua hoʻokele
mai lākou mai Kahiki i kekahi mau makahiki he nui i hala akula. A ma mua o ka
hōʻea ʻana i Kahiki, ua hoʻokele maila lākou mai Kāmoa a Tonga paha. Ma muli o
kekahi o ko nā kūpuna moʻolelo, ua hoʻokele aʻela lākou mai Nuʻuhiwa i ka ʻĀina
ʻEnata. ʻŌlelo ʻia ma kekahi mau oli a me kekahi mau moʻolelo, ʻo Hawaiʻiloa
lāua ʻo Paʻao nā mea mua loa i kū mai ma Hawaiʻi, a no Kahiki mai lāua. Ua lawe
pū mai lāua me lāua iho i nā mea hou, nā akua hou a me nā kapu hou mai Tahiti
mai. Wahi a kekahi mau moʻolelo ʻē aʻe, no Kāmoa mai ʻo Paʻao.



https://haw.wikipedia.org/wiki/Ka_Ho%27omana_Ies%C5%AB_%27Oia%27i%27o

Ua kūkulu ‘ia ka hale pule Iesū 'Oia'i'o maka mua o Hawai‘i nei i ka makahiki
1930 ma Honolulu, Hawai‘i.

“ ‘O ka paulele i ka ‘Uhane Hemolele ka mea e pa‘a ai ko kākou ho‘oilina ma Ke
Aupuni o ka Lani. Ke mana‘o ‘i‘o nei ka ‘ekalesia, ‘o ka ‘ōlelo ‘ana aku ma nā
alelo like ‘ole he nui, me ke kuluma mua ‘ole i ia mau alelo, ka hō‘ike no ua
paulele lā.”

“ ‘O ka papekema wai ke kakelema no ka ho‘okala ‘ana i ko kākou mau hewa, i ola
hou mai ai kākou. Ke mana‘o‘i‘o nei nō ka ‘ekalesia, he pono e hana ‘ia ka
papekema ma loko o ka wai ola kūlohelohe, e like me ko ka muliwai, ko ke kai, a
me ko ka pūnāwai. ‘O ka papekike, i papekema mua ‘ē ‘ia ma loko o ka wai a ma
lalo ho‘i o ka ‘Uhane Hemolele, ‘o ia ka mea nāna e mālama ka papekema ma ka
inoa o ka Haku Iesū Kristō. A ‘o ka mea e papekema ‘ia ana, he pono e ho‘olu‘u
pau loa ‘ia ‘o ia i ka wai me ke kimo po‘o a me ka huli ‘ia o kona maka i lalo.”

"‘O ka ‘Aha‘aina a Ka Haku ke kakelema no kākou e ho‘omana‘o ai i ka hala ‘ana o
ka Haku Iesū Kristo. I mea ia e hiki ai iā kākou ke komo pū ma loko o ka ‘ai a
inu ‘ana i ka ‘i‘o a me ke koko o ka Haku o kākou, a i mea nō ho‘i ia e hiki ai
iā kākou ke komo pū ma ka ‘aha‘aina ‘ana me ia, i loa‘a ai iā kākou ke ola mau a
ala a‘e ma ka Lā Hope Loa. Ke hilina‘i nei nō ka ‘ekalesia, e like me ka mea
hiki, he pono e mālama pinepine ‘ia ua ‘aha‘aina nei. He ho‘okahi pelena hū ‘ole
a he ho‘okahi wai hua‘ai waina wale iho nō ka mea kūpono ke ho‘ohana ‘ia."

"‘O ka lā Sābati, ka hiku ho‘i o nā lā o ka hepekoma (ka po‘aono), he Lā
Hemolele nō ia, i ho‘opōmaika‘i a ho‘ola‘a ‘ia e ke Akua. He mālama ‘ia ka lā
Sābati ma lalo o ka lokomaika‘i o ka Haku no ka ho‘omana‘o ‘ana i kā ke Akua
hana a ho‘opakele ‘ana mai, a me ka mana‘olana no ka ho‘omaha mau loa o ke ola e
hiki mai ana. "

"No Iesū Kristo, ka Inoa i lilo i kanaka, ua make ihola ‘o ia ma ke ke‘a no ka
ho‘opalekana ‘ana mai i ka po‘e lawe hala, a i ke kolu o ka lā, ‘o kona ola hou
maila nō ia, a pi‘i a‘ela i ka lani. ‘O ia wale nō ka palekana o kānaka, ka haku
o ka lani a me ka honua, a ‘o ke Akua ‘Oia‘i‘o ho‘okahi.”

"‘O ka Paipala Hemolele me ka ‘ōkomo ‘ia o ke Kauoha Kahiko a me ke Kauoha Hou,
ua ho‘oulu ‘ia e ke Akua, a ‘o ia ka palapala ‘oia‘i‘o ho‘okahi, nāna kākou e
alaka‘i i ka nohona Kalikiano kūpono."

"He hā‘awai ‘ia mai ka palekana me ka lokomaika‘i o ke Akua ma o ka paulele.
Pono nā mea paulele i ke Akua ke kauka'i i ka 'Uhane Hemolele i mea e uhaiāholo
ai i ka hemolele, e mālama ai i ke Akua, a e aloha aku ai i kānaka."



https://haw.wikipedia.org/wiki/Hawaii

ʻO Hawaiʻi ke one hānau o ka poʻe Hawaiʻi. He mokuʻāina ʻo ia o ʻAmelika Hui Pū
ʻia, a he pae moku ʻo ia ma ka waena o ka Moana Pākīpika. Aia ʻo ia ma ke
komohana hema o ʻAmelika Hui, ka hikina hema o Iāpana, a me ka hikina ʻākau o
ʻAukekulelia. Ma ka lā 21 ʻAukake 1959 i lilo ai ʻo Hawaiʻi i mokuʻāina o
ʻAmelika Hui Pū ʻia. ʻO ia ka mokuʻāina hope loa a me ka mokuʻāina kanalima. Ma
Oʻahu ʻo Honolulu, ko Hawaiʻi kapikala. 1,211,537 poʻe a Hawaiʻi ma ka helu
kanaka o ʻAmelika Hui o 2000.

ʻEwalu moku ʻano nui o Hawaiʻi. Mai ke komohana ʻākau loa ā hiki i ka hikina
hema loa, ʻo Niʻihau, Kauaʻi, Oʻahu, Molokaʻi, Lānaʻi, Kahoʻolawe, Maui, a me
Hawaiʻi ko lākou mau inoa. Aia lākou ma ka hikina hema o ka pae moku Hawaiʻi. ʻO
ka mokupuni o Hawaiʻi ka nui loa. ʻO Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono kā
Hawaiʻi mākia. Wahi a kekahi mau moʻolelo a me kekahi moʻokūʻauhau aliʻi,
hoʻokele maila ka poʻe kahiko mai Kahiki, Nuʻuhiwa, a Kāmoa paha i kekahi mau
makahiki nui i hala. ʻO ka ʻōlelo Hawaiʻi ka ʻōlelo maoli o nā poʻe Hawaiʻi,
akā, ʻo ka ʻōlelo Pelekane kekahi ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi.

Aia ka pae moku Hawaiʻi ma kahi o 3,200 klm (1,988 mil) mai ko ʻAmelika ʻĀkau
komohana hema. ʻO Hawaiʻi ka mokuʻāina hema loa a me ka mokuʻāina komohana lua
ma hope ʻo ʻĀlaka. ʻO lāua pū wale nō nā mokuʻāina ma waho o ka ʻāina haole.

ʻO Mauna Kea ka mauna lōʻihi loa o Hawaiʻi. 13,796 kp (4,205 m) āna; inā
hoʻopapā hohonu ʻia ʻo Mauna Kea mai ka papakū o ka moana mai, ʻoi aʻe ka lōʻihi
ona ma mua o Mauna ʻEwelaka. Inā hoʻohana ʻia kēlā lōkihi, inā 33,476 kp a Mauna
Kea.

Aia ma Haleakalā ka luaʻi pele ʻana aku nei ma waho o ka mokupuni o Hawaiʻi, ma
ka mokupuni o Maui i ke kenekuila 1800. I ka makahiki 1790, ua luaʻi pele nui ʻo
Kīlauea a ua make 5,405 mau koa a me ko lākou mau ʻohana i ko lākou hele ʻana ma
laila.

Ua hoʻoneʻe ʻo Kamehameha I i ko Hawaiʻi kapikala mai Lahaina iā Honolulu no ka
mea, aia ke Awa Kū Moku o Honolulu ma Honolulu i kēlā manawa. He kūlanakauhale
ʻano nui kēia: ʻo Hilo, Kāneʻohe, Kailua, Pearl City, Waipahu, Kahului,
Kailua-Kona, Kīhei, a me Līhuʻe.

Ma mua o ko Hawaiʻi hoʻokomo ʻana i ʻAmelika Hui Pū ʻia, ua like ʻo Hawaiʻi me
ʻekolu mau mokuʻāina o ʻAmelika Hui Pū ʻia. He mau mokuʻāina kūʻokoʻa lākou: ka
Lepupalika ʻo Welemoneka (1791), ka Lepupalika ʻo Kekeka (1845), a me ka
Lepupalika ʻo Kaleponi (1846). Ua kū ke Aupuni Mōʻī ʻo Hawaiʻi mai ka makahiki
1810 i ka makahiki 1893; na kekahi mau kālepa i kahuli i ke Aupuni Mōʻī ma ka
makahiki 1893. He lepupalika kūʻokoʻa ʻo Hawaiʻi mai ka makahiki 1894 i ka
makahiki 1898. Ma ka makahiki 1898, ua hoʻohui ʻāina ʻo ʻAmelika Hui Pū ʻia iā
Hawaiʻi. Ua lilo ʻo Hawaiʻi i panalāʻau i ka makahiki 1900, a ua lilo ʻo ia i
mokuʻāina i ka makahiki 1959.

ʻO ka makahiki 300 BC ka wā mua loa paha o ko nā Polenekia hōʻea ʻana mai iā
Hawaiʻi. Ua hiki mai paha lākou mai Nuʻuhiwa mai. Ma hope iho ua hōʻea mai ka
poʻe mai Raiatea lāua ʻo Polapola mai. ʻO ka hōʻea ʻana mai mua loa o nā ʻEulopa
ma ka makahiki 1778 e James Cook.

I nā makahiki ma waena o 1780 a 1795, kaua nā aliʻi Hawaiʻi no ke kāohi o nā
mokupuni. Ma hope o nā kaua o 1795 a me ko Kamehameha I hoʻolilo ʻana iā Kauaʻi,
ua hui pū ʻia nā mokupuni Hawaiʻi ma ka noho aliʻi o Kamehameha. Na Kamehameha i
hoʻokumu i ka Hale o Kamehameha, ka hale lani o ke aupuni mōʻī o Hawaiʻi, ma
hope o kona hui pū ʻana o nā mokupuni.

Na Lunalilo i koho ʻia i ka noho aliʻi ma hope o kā Kamehameha V make. Ma hope o
ko Lunalilo make ʻana, na Kalākaua i koho ʻia i ka noho aliʻi. I ka makahiki
1895, ua lilo ʻo Liliʻuokalani i mōʻī wahine ma muli o ka hala ʻana o Kalākaua.

Ua hoʻokahuli ʻia ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi e Sanford B. Dole a me nā kālepa,
ʻoiai ka noho aliʻi o Liliʻuokalani. Ua hāʻawipio ʻo Liliʻuokalani ma 17 Ianuali
1893.

Ma ka lā 21 ʻAukake 1959, ua lilo ʻo Hawaiʻi i mokuʻāina kanalima o ʻAmelika Hui
Pū ʻia.

ʻElua ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi: ka ʻōlelo Hawaiʻi a me ka ʻōlelo Pelekane. Ua
lilo ka ʻōlelo Hawaiʻi i ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi ma ka ʻAha ʻelele hana
kumukānāwai o ka mokuʻāina o Hawaiʻi ma 1978.



https://haw.wikipedia.org/wiki/Hawai%27i

ʻO Hawaiʻi ke one hānau o ka poʻe Hawaiʻi. He mokuʻāina ʻo ia o ʻAmelika Hui Pū
ʻia, a he pae moku ʻo ia ma ka waena o ka Moana Pākīpika. Aia ʻo ia ma ke
komohana hema o ʻAmelika Hui, ka hikina hema o Iāpana, a me ka hikina ʻākau o
ʻAukekulelia. Ma ka lā 21 ʻAukake 1959 i lilo ai ʻo Hawaiʻi i mokuʻāina o
ʻAmelika Hui Pū ʻia. ʻO ia ka mokuʻāina hope loa a me ka mokuʻāina kanalima. Ma
Oʻahu ʻo Honolulu, ko Hawaiʻi kapikala. 1,211,537 poʻe a Hawaiʻi ma ka helu
kanaka o ʻAmelika Hui o 2000.

ʻEwalu moku ʻano nui o Hawaiʻi. Mai ke komohana ʻākau loa ā hiki i ka hikina
hema loa, ʻo Niʻihau, Kauaʻi, Oʻahu, Molokaʻi, Lānaʻi, Kahoʻolawe, Maui, a me
Hawaiʻi ko lākou mau inoa. Aia lākou ma ka hikina hema o ka pae moku Hawaiʻi. ʻO
ka mokupuni o Hawaiʻi ka nui loa. ʻO Ua Mau ke Ea o ka ʻĀina i ka Pono kā
Hawaiʻi mākia. Wahi a kekahi mau moʻolelo a me kekahi moʻokūʻauhau aliʻi,
hoʻokele maila ka poʻe kahiko mai Kahiki, Nuʻuhiwa, a Kāmoa paha i kekahi mau
makahiki nui i hala. ʻO ka ʻōlelo Hawaiʻi ka ʻōlelo maoli o nā poʻe Hawaiʻi,
akā, ʻo ka ʻōlelo Pelekane kekahi ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi.

Aia ka pae moku Hawaiʻi ma kahi o 3,200 klm (1,988 mil) mai ko ʻAmelika ʻĀkau
komohana hema. ʻO Hawaiʻi ka mokuʻāina hema loa a me ka mokuʻāina komohana lua
ma hope ʻo ʻĀlaka. ʻO lāua pū wale nō nā mokuʻāina ma waho o ka ʻāina haole.

ʻO Mauna Kea ka mauna lōʻihi loa o Hawaiʻi. 13,796 kp (4,205 m) āna; inā
hoʻopapā hohonu ʻia ʻo Mauna Kea mai ka papakū o ka moana mai, ʻoi aʻe ka lōʻihi
ona ma mua o Mauna ʻEwelaka. Inā hoʻohana ʻia kēlā lōkihi, inā 33,476 kp a Mauna
Kea.

Aia ma Haleakalā ka luaʻi pele ʻana aku nei ma waho o ka mokupuni o Hawaiʻi, ma
ka mokupuni o Maui i ke kenekuila 1800. I ka makahiki 1790, ua luaʻi pele nui ʻo
Kīlauea a ua make 5,405 mau koa a me ko lākou mau ʻohana i ko lākou hele ʻana ma
laila.

Ua hoʻoneʻe ʻo Kamehameha I i ko Hawaiʻi kapikala mai Lahaina iā Honolulu no ka
mea, aia ke Awa Kū Moku o Honolulu ma Honolulu i kēlā manawa. He kūlanakauhale
ʻano nui kēia: ʻo Hilo, Kāneʻohe, Kailua, Pearl City, Waipahu, Kahului,
Kailua-Kona, Kīhei, a me Līhuʻe.

Ma mua o ko Hawaiʻi hoʻokomo ʻana i ʻAmelika Hui Pū ʻia, ua like ʻo Hawaiʻi me
ʻekolu mau mokuʻāina o ʻAmelika Hui Pū ʻia. He mau mokuʻāina kūʻokoʻa lākou: ka
Lepupalika ʻo Welemoneka (1791), ka Lepupalika ʻo Kekeka (1845), a me ka
Lepupalika ʻo Kaleponi (1846). Ua kū ke Aupuni Mōʻī ʻo Hawaiʻi mai ka makahiki
1810 i ka makahiki 1893; na kekahi mau kālepa i kahuli i ke Aupuni Mōʻī ma ka
makahiki 1893. He lepupalika kūʻokoʻa ʻo Hawaiʻi mai ka makahiki 1894 i ka
makahiki 1898. Ma ka makahiki 1898, ua hoʻohui ʻāina ʻo ʻAmelika Hui Pū ʻia iā
Hawaiʻi. Ua lilo ʻo Hawaiʻi i panalāʻau i ka makahiki 1900, a ua lilo ʻo ia i
mokuʻāina i ka makahiki 1959.

ʻO ka makahiki 300 BC ka wā mua loa paha o ko nā Polenekia hōʻea ʻana mai iā
Hawaiʻi. Ua hiki mai paha lākou mai Nuʻuhiwa mai. Ma hope iho ua hōʻea mai ka
poʻe mai Raiatea lāua ʻo Polapola mai. ʻO ka hōʻea ʻana mai mua loa o nā ʻEulopa
ma ka makahiki 1778 e James Cook.

I nā makahiki ma waena o 1780 a 1795, kaua nā aliʻi Hawaiʻi no ke kāohi o nā
mokupuni. Ma hope o nā kaua o 1795 a me ko Kamehameha I hoʻolilo ʻana iā Kauaʻi,
ua hui pū ʻia nā mokupuni Hawaiʻi ma ka noho aliʻi o Kamehameha. Na Kamehameha i
hoʻokumu i ka Hale o Kamehameha, ka hale lani o ke aupuni mōʻī o Hawaiʻi, ma
hope o kona hui pū ʻana o nā mokupuni.

Na Lunalilo i koho ʻia i ka noho aliʻi ma hope o kā Kamehameha V make. Ma hope o
ko Lunalilo make ʻana, na Kalākaua i koho ʻia i ka noho aliʻi. I ka makahiki
1895, ua lilo ʻo Liliʻuokalani i mōʻī wahine ma muli o ka hala ʻana o Kalākaua.

Ua hoʻokahuli ʻia ke Aupuni Mōʻī o Hawaiʻi e Sanford B. Dole a me nā kālepa,
ʻoiai ka noho aliʻi o Liliʻuokalani. Ua hāʻawipio ʻo Liliʻuokalani ma 17 Ianuali
1893.

Ma ka lā 21 ʻAukake 1959, ua lilo ʻo Hawaiʻi i mokuʻāina kanalima o ʻAmelika Hui
Pū ʻia.

ʻElua ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi: ka ʻōlelo Hawaiʻi a me ka ʻōlelo Pelekane. Ua
lilo ka ʻōlelo Hawaiʻi i ʻōlelo kūhelu o Hawaiʻi ma ka ʻAha ʻelele hana
kumukānāwai o ka mokuʻāina o Hawaiʻi ma 1978.



https://haw.wikipedia.org/wiki/%CA%BB%C5%8Clelo_ju%C7%80%27hoan

He ʻōlelo Khoisan ka ʻōlelo Ju|'hoan. ʻO 33.600 nā poʻe e ʻōlelo iāia ma
Botswana a me Namibia.

He ʻōlelo Kumuhana-Haʻina-Mea ka ʻōlelo Ju|'hoan ā kohu like nui ia i ka ʻōlelo
Ekoka!Kung. ʻO ke kumuhana ka mea mua i nā māmalaʻōlelo. E like me: Da'ama !hû
n!eng. (keiki-make-pipi hihiu) Make ke keiki i ka pipi hihiu Ā laila, ua hele
mai ka haʻina E like me: Gǂhwî ’m n!eng. (ʻĪlio-ʻai-pipi hihiu) ʻAi ka ʻīlio i
ka pipi hihiu Ā hele mai ka mea. E like me: !’Hwã are da’ama.
(Kanaka-aloha-keiki) Aloha ke kanaka i ke keiki

ʻO -sì ka hunahuna e kau e hana ka helu nui o kekahi mau inoa (ʻaʻole nā inoa
āpau, pololeiʻole kekahi mau inoa). N!eng'-sì 'm. Ai nā pipi hihiu.

ǂXáí o Aloha! Tuwa Aloha kakahiaka Gǁàán Aloha ahiahi !Ka tseya? Pehea 'oe? Nā
Inoa Da'ama keiki !'hwã kanaka Dz'heu wahine Gǂ'hwĩ 'īlio |ao nū (holoholona)
N!eng pipi hihiu N!'hei liona !Xo 'elepani Helu 1 N|e'e 2 Tsấ 3 N!ani 4 !'u 5
G!au 6 G!au kotaaka n|e'e 7 G!au kotaaka tsấ 8 G!au kotaaka n!ani 9 G!au
kotaaka !'u 10 G!au-tsấ



https://haw.wikipedia.org/wiki/%27%C5%8Clelo_Hawai%27i

ʻO ka ʻŌlelo Hawaiʻi ka ʻōlelo makuahine a ka poʻe maoli o ka pae moku ʻo
Hawaiʻi, ma laila wale nō kahi e ʻōlelo ʻia nei ia ʻōlelo, no ka mea, ʻaʻole nui
ka poʻe ʻōlelo Hawaiʻi i kēia mau lā. Wahi a kekahi mau koho aupuni, he
8,000-15,000 nā mea i hiki ke ʻōlelo Hawaiʻi. He ʻōlelo kūhelu ka ʻōlelo Hawaiʻi
me ka ʻōlelo Pelekania ma ka mokuʻāina ʻo Hawaiʻi wale nō. ʻAʻole nui nā
mokuʻāina ʻē aʻe me ʻelua a ʻoi paha ʻōlelo kūhelu.

Akā nō naʻe, i kēia manawa, hū nō ka ka hoihoi o ka poʻe maoli a me ka po'e no
nā lāhui ʻokoʻa aku e aʻo mai i ka ʻōlelo Hawaiʻi ma muli o nā kānaka e aʻo mai
nei e pili ana no ko Hawaiʻi mōʻaukala kahiko. Ua nui maila ke kākoʻo ʻana i nā
māhele ʻike Hawaiʻi like ʻole, a ʻo ka ʻōlelo Hawaiʻi nō hoʻi kekahi. Aia ma ke
Kulanui o Hawaiʻi ma Mānoa ka polokalamu mua loa ma ʻAmelika Hui Pū ʻia e loaʻa
ai he kēkelē laeoʻo ma kekahi ʻōlelo ʻōiwi o ʻAmelika.

He pilina ko ka leo Hawaiʻi i nā ʻōlelo Polenekia ʻē aʻe, e laʻa ka ʻōlelo
Kāmoa, ka ʻōlelo Tonga, ka ʻōlelo Māʻohi, ka ʻōlelo Aotearoa, a pēlā aku. Wahi a
ko nā kūpuna moʻolelo na lākou i hoʻoili mai i nā hanauna o kēia lā, ua hoʻokele
mai lākou mai Kahiki i kekahi mau makahiki he nui i hala akula. A ma mua o ka
hōʻea ʻana i Kahiki, ua hoʻokele maila lākou mai Kāmoa a Tonga paha. Ma muli o
kekahi o ko nā kūpuna moʻolelo, ua hoʻokele aʻela lākou mai Nuʻuhiwa i ka ʻĀina
ʻEnata. ʻŌlelo ʻia ma kekahi mau oli a me kekahi mau moʻolelo, ʻo Hawaiʻiloa
lāua ʻo Paʻao nā mea mua loa i kū mai ma Hawaiʻi, a no Kahiki mai lāua. Ua lawe
pū mai lāua me lāua iho i nā mea hou, nā akua hou a me nā kapu hou mai Tahiti
mai. Wahi a kekahi mau moʻolelo ʻē aʻe, no Kāmoa mai ʻo Paʻao.



