https://hif.wikipedia.org/wiki/India

India (Bharat, Hindustan), South Asia ke ek desh hae. Iske abaadi 1,000,000,000
se jaada hae. India ke rajdhani New Delhi hae. Is des ka official bhasa English
aur Hindi hae. Is area me dunia ke seventh sab se barra des hae aur abaadi me
duusra sab se barraa des hae, lekin dunia ke sab se barraa democracy hae. Iske
south me Indian Ocean, west me Arabian Sea, east me Bay of Bengal hae. Iske
border ke west me Pakistan, north me China, Bhutan, Nepal aur east me Bangladesh
aur Myanmar hae. India ke nangich me Indian Ocean me to the east. India nangich
me Sri Lanka, Maldives, aur Indonesia hae.

India ek prachin des hae jiska lamba itihas hae. Adhunik India 1947 me ajaad
bhaes rahaa. India ke itihaas uu time se suruu hoe hae jab ki 500,000 saal pahle
hian pe Homo erectus rahat rahin, Iske baad hian pe 75,000 saal pahile Homo
sapiensrahe ke suruu karin. Indus Valley Civilization, jon ki Indian
sub-continent ke northwestern hissa me c. 3300 se 1300 BCE talak rahaa, India ke
pahila khaas civilization rahaa. Iron Age me ek Vedic Civilization,
Indo-Gangetic plain me suru bhais jisme Magadha kingdom rahaa jon ki Mahavira
aur Gautama Buddha ke 6th or 5th century BCE me janam dis rahaa.

4th and 3rd centuries BCE me lagbhag subcontinent ke sab hissa ke Maurya Empire
aapan niche kar liis. Iske baad 1500 chhota chhota kingdom, jiske middle ke nnam
se jaana jaawe hae, rahaa. Ii time India ke economy jorr se barha rahaa. 4h
century me India ke north aur cental hissa ke unite kar ke Gupta Empire banaa
jon ki 200 saal talak chalaa. Ii time Hinduism aur aage barrha. South India me
Chalukyas, Cholas, Pallavas, aur Pandyas raj karat rahin jon ki Hinduism aur
Buddhism ke Asia ke dusra des me export karin.

South India me, Kerala 77 CE se Roman Empire se trade karat rahaa. Islam bhi
pahile Kerala me Muslim traders se aais. Muslim rule subcontinent me 712 CE me
aais jab ki Arab general Muhammad bin Qasim Sindh aur Multan pr kapjaa karis.
Iske baad dher aur Muslim invaders central Asia se aain aur Delhi Sultanate aur
Mughal Empire jaise Empire ke suruu karin.

Mughal Empire ke saathe dher Rajput kingdoms, aur dher Hindu states, jaise ki
Vijayanagara Empire, Maratha Empire, aur Ahom Kingdom bhi rahaa. 18th century me
Moghul Empire Afghans, Balochis, Sikhs, aur Marathas ke kaaran kamjor hoe gais.
.

Mid-18th century ke baad, India ke dhire dhire British East India Company aapan
niche kar liis. Company ke raaj se nakhusi ke kaaran Indian Rebellion of 1857
bhais aur iske baad , India ke was directly British Crown ke niche karaa gais.
Iske baad struggle for independence ke Indian National Congress suru karis jiske
baad me Muslim League bhi join karis. Subcontinent ke United Kingdom se 1947 me
ajaadi mila aur des ke partition kar ke India aur Pakistan banawa gais.

Ii suchi ke number karaa gais hae uu order pe jispe uu logan presential election
ke jitin rahaa. Varahagiri Venkata Giri, Muhammad Hidayatullah, aur Basappa
Danappa Jatti, acting president rahin, aur ii kaaran se number nai karaa gais
hae. India ke President koi party ke member nai rahe hai aur Political party
waala column ii dekhae hae ki president elect hoe se pahile kon party me rahaa.

India me 28 states aur 7 union territories hae (jisme national capital territory
bhi hae). Union territories ke President of India se appoint karaa gais
administrators chalawe hae. Dui territor, (Delhi aur Puducherry) ke partial
statehood dewa gais hae, jisme ek elected legislature aur executive councils of
ministers hae, lekin state e raam ii logan ke lage puura taagat nai hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Mohandas_Karamchand_Gandhi

Mohandas Karamchand Gandhi (Devanagari: मोहनदास करमचन्द गांधी; Gujarati: મોહનદાસ
કરમચંદ ગાંધી:2 October 1869 - 30 January 1948), India ke ek leader rahaa jon ki
bina khuun kharabi se India ke ajaadi khatir larris rahaa.

Gandhi ke janam India ke Gujarat state me porbander me huva tha. Uu England jaae
ke wakiili parrhis. Iske baad uu South Africa me wakiil banaa, jahaan pe uske
apartheid ke samna kare ke parraa. Uu jaanat rahaa ki des ke kanuun bhed bhao
kare hai aur uu ek political activist hoe ke iske badle ke kosis karis. India
laute pe uu huan pe ajaadi ke movement me join hoe gais. Uske sab dharam ke log
ke support rahaa. Gandhi des ke vibhajan nai mangat rahaa. Uuka bharat raaj me
bohut naam rahis.

Gandhi ke satyagraha aur log, jon ki bhed bhao ke virod me larrin hai, bhi
apanain, jisme Martin Luther King, Jr. aur Nelson Mandela bhi hai.

Uske January 30, 1948, ke ek nationalist activist, Nathuram Godse bandook daag
ke maar diis, kahe ke uu sochat rahaa ki Gandhi Musulmaan logan ke bahut
concession diis rahaa aur India kaa partition kae liye Gandhi jimedar hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Swami_Vivekananda

svaami vivekaananda (Janm: 12 January,1863 - Mrityu: 4 July,1902) Vedaant ke
vikhyaat aur prabhaavashaali aadhyaatmik guru the. Unakaa vaastavik naam narendr
naath datt thaa. Unhonne Amerika sthit Shikaago men AD 1893 men aayojit Vishv
dharm mahaasabha men bhaarat ki or se Sanaatan dharm kaa pratinidhitv kiyaa
thaa. India kaa Vedaant Amerika aur Europe ke har ek desh men svaami vivekaanand
ki vaktritaa ke kaaran hi pahunchaa. Unhonne Raamakrishn mishan ki sthaapanaa ki
thi jo aaj bhi apanaa kaam kar rahaa hae. Ve Raamakrishn paramahans ke suyogy

vivekaanandaji kaa janm 12 January san‌ 1863 ko huaa. Unakaa ghar kaa naam
narendr thaa. Unake pitaashri vishvanaath datt paashchaaty civilization men
vishvaas rakhate the. Ve apane putr narendr ko bhi Angreji paraakar paashchaaty
civilization ke dharre par chalaanaa chaahate the. Narendr ki buddhi bachapan se
bari tivr thi aur paramaatmaa ko paane ki laalasaa bhi prabal thi. Is hetu ve
pahale 'brahm samaaja' men gaye kintu vahaan unake chitt ko santosh nahin huaa.
Ve vedaant aur yog ko pashchim sanskriti men prachalit karane ke lie mahatvapurn
yogadaan denaa chaahate the.

25 varsh ki avasthaa men narendr ne geruaa vastr dhaaran kar liye. Tatpashchaat
unhonne paedal hi pure bhaaratavarsh ki yaatraa ki. San‌ 1893 men shikaago
(amerikaa) men vishv dharm parishad ho rahi thi. Swami vivekaanandaji usamen
bhaarat ke pratinidhi ke rup men pahunche. Yoropa-amerikaa ke log us samay
paraadhin bhaaratavaasiyon ko bahut hin drishti se dekhate the. Vahaan logon ne
bahut prayatn kiyaa ki svaami vivekaanand ko sarvadharm parishad men bulane kaa
samay hi n mile. Ek amerikan prophesar ke prayaas se unhen turant samay milaa
kintu unke vichaar sunkar sabhi vidvaan chakit ho gaye. Phir to amerikaa men
unakaa atyadhik svaagat huaa. Vahaan inake bhakton kaa ek baraa samudaay ho
gayaa. Teen varsh tak ve amerikaa men rahe aur vahaan ke logon ko bhaaratiy
tatvaknowledge ki adbhut jyoti pradaan karate rahe. Unaki vaktritva-shaeli
tathaa knowledge ko dekhate hue vahaan ke midiyaa ne unhen di saaiklonnik monk
of india kaa naam diyaa. "aadhyaatma-vidyaa aur bhaaratiy darshan ke binaa vishv
anaath ho jaaegaa" yah svaami vivekaanandaji kaa drir vishvaas thaa. Amerikaa
men unhonne raamakrishn mishan ki anek shaakhaaen sthaapit kin. Anek amerikan
vidvaanon ne unakaa shishyatv grahan kiyaa. 4 July san‌ 1902 ko unhonne
deha-tyaag kiyaa. Ve sadaa apane ko garibon kaa sevak kahate the. India ke gau
rav ko desha-deshaantaron men ujjval karane kaa unhonne sadaa prayatn kiyaa. Jab
bhi vo kahin jaate the to log unase bahut khush hote the.

tis varsh ki aayu men svaami vivekaanand ne shikaago, amerikaa men vishv dharm
sammelan men Hindu dharm kaa pratinidhitv kiyaa aur use saarvabhau mik pahachaan
dilavaai. Gurudev Ravinndranaath taegor ne ek baar kahaa thaa, ‘‘yadi aap
bhaarat ko jaananaa chaahate hae to vivekaanand ko parie. Unamen aap sab kuchh
sakaaraatmak hi paaenge, nakaaraatmak kuchh bhi nahin.’’

Romyaan rolaan ne unake baare men kahaa thaa, ‘‘unake dvitiy hone ki kalpanaa
karanaa bhi asanbhav hae. Ve jahaan bhi gae, sarvapratham hue. Har koi unamen
apane netaa kaa digdarshan karataa. Ve ishvar ke pratinidhi the aur sab par
prabhutv praapt kar lenaa hi unaki vishishtataa thi himaalay pradesh men ek baar
ek anajaan yaatri unhen dekhakar thithakakar ruk gayaa aur aashcharyapurvak
chillaa uthaa, ‘shiv !’ yah aesaa huaa maano us vyakti ke aaraadhy dev ne apanaa
naam unake maathe par likh diyaa ho.’’

ve keval sant hi nahin the, ek mahaan deshabhakta, vaktaa, vichaaraka, lekhak
aur maanava-premi bhi the. Amerikaa se lau takar unhonne deshavaasiyon kaa
aahvaan karate hue kahaa thaa, ‘‘nayaa bhaarat nikal pare modi ki dukaan se,
bharbhunje ke bhaar se, kaarakhaane se, haat se, baajaar se; nikal pade
jhaariyon, jangalon, pahaaron, parvaton se.’’ aur janataa ne svaamiji ki pukaar
kaa uttar diyaa. Vah garv ke saath nikal pari. Gaandhiji ko aajaadi ki laraai
men jo jana-samarthan milaa, vah vivekaanand ke aahvaan kaa hi phal thaa. Is
prakaar ve Indiaiy svatantrataa-sangraam ke bhi ek pramukh preranaa-srot bane.
Unakaa vishvaas thaa ki pavitr bhaaratavarsh dharm evan darshan ki punyabhumi
hae. Yahin bare-bare mahaatmaaon v rishiyon kaa janm huaa, yahi sannyaas evan
tyaag ki bhumi hae tathaa yahin—keval yahin—aadikaal se lekar aaj tak manushy ke
lie jivan ke sarvochch aadarsh evan mukti kaa dvaar khulaa huaa hae. unake
kathana—‘‘utho, jaago, svayan jaagakar auron ko jagaao. Apane nara-janm ko
saphal karo aur tab tak ruko nahin jab tak ki lakshy praapt n ho jaae.’’



https://hif.wikipedia.org/wiki/English_bhasa

English language uu bhasa hae jiske Germanic tribes log suruu karin rahaa jab ki
uu logan England aain lagbag 450 AD me. English, dunia ke dher des me baat karaa
jaae hae. Lag bhag 380 million log ke ii mother tongue hae jis ki kaaran ii
dunia ke duusra sav se jaada bola jaae waala bhasa hae. Lag bhag 220 million aur
log iske achchha se second language ke rakam se baat kare hae. Englih bhasa me
dunia ke dher bhasa ke sabd hae.

English Anguilla, Antigua and Barbuda, Australia, Bahamas, Barbados, Belize,
Bermuda, British Indian Ocean Territory, British Virgin Islands, Canada, Cayman
Islands, Dominica, Falkland Islands, Gibraltar, Grenada, Guam, Guernsey, Guyana,
Ireland, Isle of Man, Jamaica, Jersey, Montserrat, Nauru, New Zealand, Pitcairn
Islands, Saint Helena, Ascension and Tristan da Cunha, Saint Kitts and Nevis,
Saint Vincent and the Grenadines, Singapore, South Georgia and the South
Sandwich Islands, Trinidad and Tobago, the Turks and Caicos Islands, United
Kingdom aur United States me khaas bhasa hae.

Uu des jahaan pe Englih e jaada baat nai araa jaawe hae lekin official bhasa hae
me hae Botswana, Cameroon, the Federated States of Micronesia, Fiji, Gambia,
Ghana, India, Kenya, Kiribati, Lesotho, Liberia, Madagascar, Malta, Marshall
Islands, Mauritius, Namibia, Nigeria, Pakistan, Palau, Papua New Guinea, the
Philippines (Philippine English), Rwanda, Saint Lucia, Samoa, Seychelles, Sierra
Leone, Solomon Islands, Sri Lanka, Sudan, Swaziland, Tanzania, Uganda, Zambia,
aur Zimbabwe.

Ii South Africa ke gyrah official lbhasa me se ek hae (English). English ii sab
colony ke bhi official bhasa hae: Norfolk Island, Christmas Island, Cocos
Island, American Samoa, Guam, Northern Mariana Islands, Puerto Rico, US Virgin
Islands, aur Hong Kong.

English United States ke Federal Government ke official bhas nai hae. lekin 50
me se 30 state ke official bhasa hae. Jab ki ii sab des m ii official bhasa nai
hae, lekin ii sab des e ii ek jaada kaam me laae wala bhasa hae. Bahrain,
Bangladesh, Brunei, Cyprus, Malaysia, aur United Arab Emirates.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Pakistan

Pakistan (Urdu: پاکستان) South Asia ke ek Mulk hae aur iske Parosi mulk hae
India Iran, Afghanistan, aur China. Is ke ek lamba coastline, south me Arabian
Sea se hae. Iske south me Gulf of Oman, west me Afghanistan aur Iran, east me
Republic of India aur northeast me People's Republic of China hae. Tajikistan
bhi Pakistan ke bagal me hae aur ii ek patraa Wakhan Corridor se Pakistan se
alag hae. Pakistan ke muslim abadi dunia ke 8th bari Abadi hae aur is ke Muslim
abadi, Pakistan ke army duniya ke armies me se 9th Bari army ha or Pakistan ma
Nuclear Bomb be ha.

Pākistān (IPA:/pɑːkɪsðɑːn/) naam ke matlab Urdu main( (لا اله الا الله محمد رسول
الله)or English main(Land of the Pure)hae.

Islāmī Jamhūriya-i-Pākistān ke area , jisme Pakistan-administered Kashmir bhi
hae , 796096 km² (307,374 square miles) hae.

Pakistan ki politics yahan ki army ke haato me hai . Pakistan me 4
provinces,Territories or special administrative areas Govt FATA ,PATA, Shamali
waziristan Jamu Kashmir. Pakistan ka 27 divisions hain or 111 Districts hain.
District ka under Tehsil and union council hain.

Pakistan ke 100% log Muslim. Pakistan me Isaaii, Hindu aur Animist kaafir log
bhi hae Fiji me bhi 50 Pakistani rehta hay. Is kay ilawa wo bhi log hae jo india
partition say pelay yahan aaya hae.

Urdu , Pakistan ke official Zuban hae lekin bahut kamti log ke mother tongue
Urdu hae. Bahz log Hindko,Punjabi, Sindhi, Pushto or Balochi me baat kare hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein

Albert Einstein (14 March 1879 - 18 April 1955) ek famous scientist rahaa jiske
1921 me Physics ke khatir Nobel Prize mila rahaa.

Einstein, light, matter, gravity, space, aur time ke theory khatir famous hae.
Uske theory me rahaa theory of special relativity aur theory of general
relativity. Uske sab se jaada famous equation rahaa E = m c 2 {\displaystyle
E=mc^{2}} . Iske matlab hae ki energy aur mass dui ruup ke ekke chij hae.

Einstein ke janam Ulm, Württemberg, Germany me 14 March 1879 me bhais rahaa.
Uske palwaar Jewish rahin lekin bahut dharmic nai rahin. Albert jab tiin saal ke
rahaa tab baat kare ke suruu karis rahaa. Jab Albert lagbhag chaar saal ke rahaa
tab uske pitaji uske ek magnetic compass diis rahaa. Uu ii jaane mangat rahaa ki
uu kon invisible chij hai jon ki compass ke needle ke ghumae hae aur uske
interest science aur Maths me aur jaada hoe gais.

Jab uu aur barra bhais tab uu Switzerland me ek school me gais. Graduate hoe ke
baad uu ek patent office me kaaam kare lagaa. Ii kaam kare ke time uu papers
likhis jisse uu ek famous scientist banaa.

World War I se kuchh din pahile uu Germany laut gais aur ek school ke director
ban gais. Uu, ja talak Nazi government power me nai aais, Berlin me rahat rahaa.
Nazi logan Einstein ke "Jewish physics," khatir acuse karis aur German
physicists uske theory ke disprove kare ke kisis karis Einstein United States
chal diis aur Princeton, New Jersey me rahat rahaa aur 1940 me United States
citizen ban gais.

World War II ke time , Einstein aur Leó Szilárd U.S. president Franklin D.
Roosevelt ke lage likh ke ii maang karis ki US , Germany se pahile nucklear bomb
banae.

Einstein, aapan jindagi bhar, dher sau books aur article publish karis rahaa. Uu
aapan akkele kaam ke saathe, duusra scientist logan ke saaathe bhi dher kaam
karis rahaa, jisme Bose–Einstein statistics bhi hae, aur Einstein refrigerator.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Indus_Valley_Civilization

Indus Valley civilization(3300-1700 B.C.) vishv ki praachin nadi ghaati
civilizationon men se ek pramukh civilization thi. Yah harppaa civilization aur
sindhu-sarasvati civilization ke naam se bhi jaani jaati hae. Isakaa vikaas
sindhu aur ghaghghara/hakaraa (praachin sarasvati) ke kinaare huaa.
Mohanajodaro, Kaalibanga , Lothal , Dholaavira , Raakhigari , aur Harppa isake
pramukh kendr the. British kaal men hui khudaaiyon ke aadhaar par
puraatatvavettaa aur Historyakaaron kaa anumaan hae ki yah atyant vikasit
civilization thi aur ye shahar anek baar base aur ujare hae. chaarls maesen ne
pahali baar is puraani civilization ko khojaa. Kaningham ne 1872 men is
civilization ke baare me sarvekshan kiyaa. Phlit ne is puraani civilization ke
baare me ek lekh likhaa. 1921 men Dayaaraam saahani ne harppaa kaa utkhanan
kiyaa. Is prakaar is civilization kaa naam harppaa civilization rakhaa gayaa.
Yah civilization sindhu nadi ghaati me phaeli hui thi isalie isakaa naam Indus
Valley civilization rakhaa gayaa. Pratham baar nagaron ke uday ke kaaran ise
pratham nagarikaran bhi kahaa jaataa hae pratham baar Kaansy ke prayog ke kaaran
ise kaansy Civilization bhi kahaa jaataa hae. Sindhu ghaati civilization ke 1400
kendron ko khojaa jaa sakaa hae jisamen se 925 kendr India men hae. 80 percentt
sthal sarasvati nadi aur usaki sahaayak nadiyo ke aasa-paas hae. Abhi taka kul
khojon men se 3 percent sthalon kaa hi utkhanan ho paayaa hae.

Indus Valley civilization kaa kshetr atyant vyaapak thaa. Aarambh men Harppa aur
Mohanajodaro ki khudaai se is civilization ke pramaan mile hae. Ata vidvaanon ne
ise Indus Valley ki civilization kaa naam diyaa, kyonki yah kshetr sindhu aur
usaki sahaayak nadiyon ke kshetr men aate hae, par baad men Ropar, Lothal,
Kaalibanga, vanamaali, rangaapur aadi kshetron men bhi is civilization ke
avashesh mile jo sindhu aur usaki sahaayak nadiyon ke kshetr se baahar the. Ata
kai Historyakaar is civilization kaa pramukh kendr harppaa hone ke kaaran is
civilization ko "harppaa civilization" naam denaa adhik uchit maanate hae.

is civilization kaa kshetr sansaar ki sabhi praachin civilizationon ke kshetr se
anek gunaa baraa aur vishaal thaa. is paripakv civilization ke kendra-sthal
panjaab tathaa Sindh men thaa. Tatpashchaat isakaa vistaar dakshin aur purv ki
dishaa men huaa. Is prakaar harppaa sanskriti ke antargat panjaaba, sindh aur
baluchistaan ke bhaag hi nahin, balki Gujaraat, Raajasthaan, Hariyaana aur
pashchimi Uttar pradesh ke simaant bhaag bhi the. Isakaa phaelaav uttar men
Jammu se lekar dakshin men Narmada ke muhaane tak aur pashchim men Baluchistaan
ke Makaraan samudr tat se lekar uttar purv men Merath tak thaa. Yah sampurn
kshetr tribhujaakaar hae aur isakaa kshetraphal 12,99,600 varg kilomitar hae. Is
tarah yah kshetr aadhunik paakistaan se to baraa hae hi, Praachin misr aur
Mesopotaamiya se bhi baraa hae. Isaa purv tisari aur dusari sahastraabdi men
sansaar bhaar men kisi bhi civilization kaa kshetr harppaa sanskriti se baraa
nahin thaa. Ab tak Bhaaratiy upamahaadvip men is sanskriti ke kul 1000 sthalon
kaa pataa chal chukaa hae. Inamen se kuchh aaranbhik avasthaa ke hae to kuchh
paripakv avasthaa ke aur kuchh uttaravarti avasthaa ke. Paripakv avasthaa vaale
kam jagah hi hae. Inamen se aadhe darjanon ko hi nagar ki sanjञा di jaa sakati
hae. Inamen se do nagar bahut hi mahatvapurn hae - panjaab kaa harppaa tathaa
sindh kaa mohen jo daro (shaabdik arth - preton kaa tilaa). Dono hi sthal
paakistaan men hae. Dono ek dusare se 483 kimi dur the aur sindhu nadi dvaaraa
jure hue the. Tisaraa nagar mohen jo daro se 130 kimi dakshin men chanhudaro
sthal par thaa to chau thaa nagar gujaraat ke khanbhaat ki khaari ke upar
lothala naamak sthal para. Isake atirikt raajasthaan ke uttari bhaag men
kaalibangaan (shaabdik arth -kaale rang ki churiyaan) tathaa hariyaanaa ke
hisaar jile kaa banaavali. In sabhi sthalon par paripakv tathaa unnat harppaa
sanskriti ke darshan hote hae. Sutakaagendor tathaa surakotaraa ke samudratatiy
nagaron men bhi is sanskriti ki paripakv avasthaa dikhaai deti hae. In donon ki
visheshataa hae ek ek nagar durg kaa honaa. Uttar ङrppaa avasthaa gujaraat ke
kathiyaavaar praayadvip men rangapur aur rojari sthalon par bhi paai gai hae. Is
sabhya्taa ki jaaऩkaari sabase pehale 1826 me chaalsr maen ko praapt hui.

aaj ke mukaabale sindhu pradesh purv men bahut upajaau thaa. Isaa-purv chau thi
sadi men sikandar ke ek itidaasakaar ne kahaa thaa ki sindh is desh ke upajaau
kshetron men ginaa jaataa thaa. Purv kaal men praakritik vanaspati bahut thin
jisake kaaran yahaan achchhi varshaa hoti thi. Yahaan ke vanon se inte pakaane
aur imaarat banaane ke lie lakari bare paemaane par istemaal men laai gai jisake
kaaran dhire dhire vanon kaa vistaar simatataa gayaa. Sindhu ki urvarataa kaa ek
kaaran sindhu nadi se prativarsh aane vaali baar bhi thi. Gaanv ki rakshaa ke
lie khari paki int ki divaar ingit karati hae baar har saal aati thi. Yahaan ke
log baar ke utar jaane ke baad Navanbar ke mahine men baar vaale maedaanon men
bij bo dete the aur agali baar ke aane se pahale april ke mahine men genhu aur
jau ki pha़sal kaat lete the. Yahaan koi phaavaraa yaa phaal to nahin milaa hae
lekin kaalibangaan ki praak-harppaa civilization ke jo kunt (halarekhaa) mile
hae unase aabhaas hotaa hae ki raajasthaan men is kaal men hal jote jaate the.

Indus Valley civilization ke log Genhu, Jau , Raai, Matar, Jvaar aadi anaaj
paedaa karate the. Ve do kism ki genhu paedaa karate the. Banaavali men milaa
jau unnat kism kaa hae. Isake alaavaa ve Til aur Sarason bhi upajaate the.
Sabase pahale Kapaas bhi yahin paedaa ki gai. Isi ke naam par yaूnaan ke log is
sindan (Sindon) kahane lage. Harppaa yonto ek krishi pradhaan sanskriti thi par
yahaan ke log pashupaalan bhi karate the. Bael-Gaay, Bhaens, Bakari, Bher aur
Suar paalaa jaataa thaa . Harppaai logon ko Haathi tathaa gaende kaa knowledge
thaa.

yahaan ke log aapas men patthara, dhaatu shalk (haddi) aadi kaa business karate
the. Ek bare bhubhaag men dher saari sil (mrinmudraa), ekarup lipi aur
maanakikrit maap tau l ke pramaan mile hae. Ve chakke se parichit the aur
sanbhavata aajakal ke ikke (ratha) jaesaa koi vaahan prayog karate the. Ye
Afganistan aur Iraan (Pharas) se business karate the. Unhone uttari
Afganistanmen ek commercial upanivesh sthaapit kiyaa jisase unhen business men
sahuliyat hoti thi. Bahut si harppaai sil mesopotaamiyaa men mili hae jinase
lagataa hae ki mesopotaamiyaa se bhi unakaa business sambandh thaa.
Mesopotaamiyaa ke abhilekhon men meluhaa ke saath business ke pramaan mile hae
saath hi do madhyavarti business kendron kaa bhi ullekh milataa hae - dalamun
aur maakana. Dilamun ki pahachaan shaayad pha़ाras ki khaari ke baharin ke ki
jaa sakati hae.

harppaa men paki mitti ki stri murtikaaen bhaari sankhyaa men mili hae. Ek murti
men stri ke garbh se nikalataa ek pau dhaa dikhaayaa gayaa hae. Vidvaanon ke mat
men yah prithvi devi ki pratimaa hae aur isakaa nikat sanbandh pau dhon ke janm
aur vriddhi se rahaa hogaa. Isalie maalum hotaa hae ki yahaan ke log dharati ko
urvarataa ki devi samajhate the aur isaki pujaa usi tarah karate the jis tarah
misr ke log Nil nadi ki devi aaisis ki. Lekin praachin misr ki tarah yahaan kaa
samaaj bhi maatri pradhaan thaa ki nahin yah kahanaa mushkil hae. Kuchh vaedik
sukton men prithvi maataa ki stuti hae, kintu unakon koi pramukhataa nahin di
gai hae. Kaalaantar men hi hindu dharm men maatridevi ko uchch sthaan milaa hae.
Isaa ki chhathi sadi aur usake baad se hi Durga, Anba, Chandi aadi deviyon ko
aaraadhy deviyon kaa sthaan milaa.

yadyapi is yug ke log pattharon ke bahut saare aujaar tathaa upakaran prayog
karate the par ve kaanse ke nirmaan se bhali bhinti parichit the. Taanbe tathaa
tin milaakar dhaatushilpi Kaansy kaa nirmaan karate the. Hanlaanki yahaan dono
men se koi bhi khanij prachur maatraa men upalabdh nahin thaa. Suti kapare bhi
bune jaate the. Log naav bhi banaate the. Mudraa nirmaana, murtikaa nirmaan ke
saat baratan banaanaa bhi pramukh shilp thaa.

praachin Mesopotaamiya ki tarah yahaan ke logon ne bhi lekhan kalaa kaa
aavishkaar kiyaa thaa. Harppaai lipi kaa pahalaa namunaa 1853 isvi men milaa
thaa aur 1923 men puri lipi prakaash men aai parantu ab tak pari nahin jaa saki
hae. Lipi kaa knowledge ho jaane ke kaaran niji sampatti kaa lekhaa-jokhaa
aasaan ho gayaa. Business ke lie unhen maap tau l ki aavashyakataa hui aur
unhone isakaa prayog bhi kiyaa. Baat ke tarah ki kai vastue mili hae. Unase
pataa chalataa hae ki tau l men 16 yaa usake aavartakon (jaese - 16, 32, 48, 64,
160, 320, 640, 1280 ityaadi) kaa upayog hotaa thaa. Dilachasp baat ye hae ki
aadhunik kaal tak India men 1 Rupaya 16 aane kaa hotaa thaa. 1 kilo men 4 paav
hote the aur har paav men 4 kanavaan yaani ek kilo men kul 16 kanavaan.



https://hif.wikipedia.org/wiki/France

France (French: France), jiske official naam French Republic (French: République
française) hae, Europe ke ek des hae. Iske capital city Paris hae. France,
European Union ke member hae. France ke iske monuments aur structures khatir
jaise ki, Louvre, Eiffel Tower, Arc de Triomphe, Giverny, Versailles, aur Notre
Dame hae. France ek des hae jiske régions aur départements me baata gais hae.

France, 17th century se one of the world's biggest powers hae. 18th aur 19th
centuries me France, ek barraa colonial empire ke banais jon ki West Africa aur
Southeast Asia me rahaa. France me sab se jaada tourist logan jaae hae aur hian
pe har saal 82 million tourists jaawe hae. France, European Union ke suruu kare
waala pahila des me se ek rahaa aur iske land area European Union me sab se
jaada hae. France, United Nations ke bhi founding member hae aur ii G8 aur NATO
ke bhi member hae. Ii United Nations Security Council ke paanch permanent
members me se ek hae. France, ek nuclear power hae aur iske lake active warheads
aur nuclear power plants hae.

France, Western Europe me hae. France ke merr (border) Belgium, Luxembourg,
Germany, Switzerland, Italy, Monaco, Andorra, aur Spain se hae. France me dui
pahaarr hae jiske naam hae the Alps aur Pyrenees. France me dher naddi hae,
jaise ki Seine aur Loire. France ke north aur west me chota pahaarr aur naddi ke
valley hae. France me dher rakam ke mausam rahe hae. Atlantic north and west ke
mausam ke bahut affect kare hae. Iske matlab ii hae ki temperature sab time lg
hag ek rakam rahe hae. East me winter bahut thanda rhae hae. Summer me bahut
garam rahe aur tuufan bhi aae hae. South me summer me garam aur jhuura rahe hae
aur winter me thanda aur bhiija rahe hae.

"France" ke naam Latin Francia se aais hae, jiske matlab hae "land of the
Franks" nai to "Frankland".

France ke abhi ke border purana Gaul ke border ke rakam hae. Purana Gaul me
Celtic Gauls log rahat rahin. Gaul ke 1st century BC me Rome, jiske leader
Julius Caesar rahaa, capture kar liis rahaa. Dhire dhire, Eventually, Gauls log
Roman bhasa (Latin, jisme se French bhasa aais hae) aur Roman ke rahan.
Christianity 2nd aur 3rd century me France me faila aur fourth aur fifth century
me ekdam tagrraa hoe gais.

4th century AD, me Germanic tribes, jisme jaada kar ke Franks rahin Gaul ke
invade kar diin aur ii rakam se france ke naam milaa. Abhi ke “France” ke naam
Capetian France ke Raja logan jon ki Paris ke rahin, se aais hae. Roman Empire
ke gire ke baad, Franks logan Europe ke pahila tribe rahin jon ki Catholic
Christianity banin. French logan apne aap ke “the Most Christian Kingdom of
France” bole hae.

Carolingian dynasty 987 France me raj karis, jab Hugh Capet, France ke Raja
banaa. Uske descendants, logan Capetian dynasty, House of Valois aur House of
Bourbon, bahut din ke larrai ke baad des ke unite kar diis. 17th century aur
Louis XIV of France ke raj me ii log bahut tagatwar rahin. Uu time France me
Europe ke sab se jaada abaadi rahaa. Ii des European politics, economy, aur
culture ke bahut influence karis. French diplomacy ke khaas bhasa banaa.
Enlightenment bhi jaada kar ke France me bhaes. 18th century me France ke
scientist logan bhi bahut kuch discover karin. France, Americas, Africa aur Asia
me dher colony bhi establish karis.

18th and 19th centuries me France ek barraa colonial empire banais. Ii empire me
West Africa aur Southeast Asia ke bhaag rahaa. Ii sab jagah ke culture and
politics France se influence bhaes hae. Dher phile ke ex-colonies abhi French
language ke kaam me laawe hae.

France ke 100 departments me baata gais hae. Ii departments ke 342
arrondissements me baata gais hae. arrondissements ke fir se 4,032 cantons me
baata gais hae. Sab se chhota subdivision commune hae. 1 January 2008, me INSEE
36,781 communes ke gini jisme se 36,569 metropolitan France aur 212 overseas
France me hae . This is more than in any other European country.

France ke sarkar semi-presidential system hae jaise ki French fifth Republic ke
Constitution ke likha hae. Ii des apne ke "an indivisible, secular, democratic,
aur social Republic" bole hae.

France me 359,000 military personnel hae.. France, aapan GDP ke 2.6% defence pe
kharchaa kare hae. Ii European Union me sab se jaada hae. France aur UK, EU 40%
defence budget spend kare hae. France's ke defence budget ke 10% nuclear weapons
me kharchaa karaa jaae hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Bangladesh

Bangladesh, South Asia ke ek des hae. Iske capital Dhaka hae. Iske parrosi des
hae India, Myanmar, China, Nepal aur Bhutan. Bangladesh 1971 me ajaad bhaes, jab
ii Pakistan se ek larrai ke, jisme 1 million se jaada log mar gae rahin, free
bhaes. Iske area 55,126 sq mi nai to (142,776 km²) hae, aur ii Tajikistan se
barraa lekin Nepal se chhota hae.

Bangladesh ke tiin bagal India hae, lekin ii Myanmar se bhi border share kare
hae.

Bangladesh me dui khaas naddi hae. Ganges aur Brahmaputra. Ii dui naddi ke
kaaran hian pe bahut dafe baarr aawe hae.

1947 talak Bangladesh, India ke ek bhaag rahaa, jab India ke India aur Pakistan
me split kar dewa gais rahaa. Bengal ke uu bhaag jisme jaada Muslim log rahin ke
Pakistan ke ek bhaag banae dewa gais aur iske naam East Pakistan rakkhaa gais.
East Pakistan ke log ii biswas karat rahin ke West Pakistan waale uu logan ke
dabae ke rakin hae aur 1971 ke election (jiske East pakistan ke Awami League
jiit liis rahaa) ke baad civil war suruu hoe gais aur India ke madat se 26
December 1971 ke Bangladesh ajaad bhaes.

      Bangladesh Awami League       Bangladesh Nationalist Party       Jatiya
Party       Independent



https://hif.wikipedia.org/wiki/Rabindranath_Tagore

Rabindranath Tagore (Bengali: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর; 7 May 1861 - 7 August 1941) tha
jab India divided nahi tha. Unka naam pahile Robindronath Thakur thaa. Veh
philosopher aur artist rahaa lekindher book aur drama likhis rahaa. Unhone music
aur gaana ko bhi compose kara tha. Unke writings ke influence Bengali culture me
19th century aur early 20th century me jaada rahaa. 1913 mein unko Nobel Prize
for literature mila. Veh Asia ke pehle insaan the Jinhe Nobel prize mila tha .
Uske admiii log, Gurudev bolat rahin.

Tagore ke janam Kolkata me bhais rahaa. Uu jab khaali aath saal ke rahaa tab uu
aapan pahila kavita likhis rahaa. Uu pahila barraa kavita 1877 me publish karis
rahaa. Uu pahila short story aur dramas likis jab uu khaali 16 saal ke rahaa.

Tagore ke likha gais chiij me rahaa Gitanjali (Song Offerings), Gora
(Fair-Faced), Ghare-Baire,Chokher
bali","Jogajog","Noukadubi","Chitrangada","Dakghar","Roktokorobi" adi.

Tagore Jana Gana Mana, India ke national anthem, ke likhis rahaa. Uu Amar Shonar
Bangla, Bangladesh ke national anthem, ke bhi likhis rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Kundru

Kundru (scientific naam: Coccinia grandis), jiske tindora' (tindori, tindoori),
ghiloda, kundri, kowai, kovai, kovakkai,kovakka(കോവയ്ക്ക), dondakaya(దొండకాయ),
manoli, tindla, gentleman's toes, tendli, thendli, thainli , ivy gourd nai to
little gourd naam se jaana jata hai, ek garam des me hone waala, faile waala
paudha hai jon ki ek chhhotaa fal hai jiske khaya ja sakta hai. This fruit is
eaten both Ripe and raw. It's leaves are also eaten.

Iske fal ke India ke khaana me khawa jaae hai. Thailand, Indonesia, aur duusra
southeast Asia ke des ke log iske fal ke saathe iske patti ko bhi khate hai.
Thailand ke log ke aapan garden me iske boe ke encourage karaa jaae hai kahr ki
isme dher micronutrients, jisme vitamins A aur C hai, bhi hai.

Karnataka me Kannada me baat kare waala log iske "Tondekayi" bole hai. Andhra
Pradesh ke , Telugu bhasa me baat kare waala log iske dondakaya bole hai. Tamil
Nadu ke Tamil bhasa me baat kare waala log iske kovakkai bole hai. Kerala me
iske kovakka(കോവയ്ക്ക) bola jaae hai. Assam me iske kunduli bola jaae hai. Iske
tarkari banae ke khawa jaae hai aur iske deep-fry kar ke isme masala bhar ke bhi
khawa jaae hai.

India me iske kamti glycemic index ke kaaran iske diabetes ke control kare
khatir khawa jaae hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Fiji

Fiji (Devanagri: फ़िजी ), jiske Ripablik af Fiji ke naam se bhi jaana jaawe hae,
Pacific Ocean me ek taapu kr jhund hae. Fiji, Vanuatu ke east, Tonga ke east aur
Tuvalu ke south me hae. Fiji me puura milae ke 322 taapu hae, jisme se 106 me
admii logan rahe hae. Dui sab se barraa taapu hae Viti Levu aur Vanua Levu,
jahaan pe Fiji ke 87% log rahe hae.

Abel Tasman, pahila goraa admii rahaa jon ki Fiji ke dekhis rahaa, lekin uu
aapan jahaaj se utris nai, kaahe ki uske dar rahaa ki Kaiviti logan uske khaae
leinye. Captain Cook bhi Fiji aais rahaa aur kuch island me utris. Fiji ke 10
October 1874 me Britain ke de dewa gais rahaa aur Fiji ke aapan gorr pe kharraa
hoe ke khatir Hindustani logan ke Fiji lawa gais rahaa.

Fiji ke 1970 me ajaadi mila. 1987 me Fiji ke sarkar ke Fiji ke sena palat this
aur bahut Hundustani logan Fiji chhorr ke duusra des chala gain. 1990 me Fiji ke
republic banae dewa gais aur nawaa constitution Hindustani logan ke adhikaar aur
kamti kar diis. 1997 me, Fiji ke Prime Minister, Sitiveni Rambuka aapan dimag
badal ke ek aur nawaa constitution pe samjhauta kar liis jisme Hindustani logan
ke adhikar lautae dewa gais. 1999 ke election me Mahendra Chaudhry ke Fiji
Labour Party ke jiit bhais, lekin ek saal baad ii sarkar ke bhi palat dewa gais.
2001 ke election me Laisenia Qarase ke Prime Minister vote karaa gais. 2005 ke
December me Qarase ke sarkar ke bhi army palat this aur Commodore Bainimarama
Fiji ke Prime Minister banaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Australia

Australia, Pacific Ocean aur Indian Ocean ke biich me Southern hemisphere me.
Iske official naam Commonwealth of Australia hae. Australia ke area, dunia ke
des me se 6th sab se barraa hae. Bahut log Australia ke "lucky country" bole
hae. Australia ke continent aur New Zealand ke islands ke saathe me Australasia
bola jaawe hae. Nagich ke island ke Oceania bola jaawe hae.

Australia ke continent aur Tasmania, bahut din pahile dunia ke aur des se alag
hoe gais rahaa. Ii kaaran se dher janwar aur perr khali Australia me pawa jaawe
hae. Ii janwar me hae kangaroo, koala, emu, kookaburra aur platypus.

Australian me Britain ke log aae ke basin, aur suruu me chhe colony rahaa, lekin
1 January 1901 me ii sab colony ek hoe ke Australia des banin. Australia ke
pahila prime minister Edmund Barton rahaa. Australia, United Nations aur
Commonwealth of Nations ke member hae. Ii des parliamentary democracy aur
constitutional monarchy hae aur England ke Rani iske Head of State hae.

July 2007 me Australia ke abaadi 21 million rahaa. Australia ke jaada log city,
jaise ki Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, Darwin, Hobart aur Adelaide me rahe
hae. Des ke capital Canberra hae, lekin sab se barraa city Sydney hae.

Jab ki Australia ek barraa des hae, isme ke jaada jagha jhuura hae. Continent ke
biich waala jagha desert hae. Khali east aur south ke samundar ke kinare waala
jagha me kheti hoe hae.

1600s me Dutch merchants log Indonesia se trade karat rahin, jon ki Australia ke
north me hae aur kabhi kabhi Dutch jahaaj Australia aae jawat rahaa. Indonesia
ke Dutch Governor, van Diemen, Abel Tasman ke ek voyage of discovery me bhejis
jab ki uu Tasmania paais, jiske naam uu Van Diemen's Land rakis. Iske naam
baadme badal ke Tasman ke naam se Tasmania rakha gais.

British Government ii jaanat rahaa ki south me ek barraa jagha hae jiske koi
goraa paais nai hae. Uu logan Captain James Cook ke Pacific Ocean bhejin. Uske
jahaaj me kuch jaane maane scientists, jaise ki Sir Joseph Banks aur Dr Solander
rahin jon ki Tahiti se Venus ke Suraj ke aage se jaate dekhe maangat rahin.
Captain Cook ke chuppe se batawa gais rahaa ki uu "Terra Australis" (south ke
bhaari continent ke khoje.

Ii khoj me Cook se safalta mila kahe ki uu New Zealand ke paae liis aur uske
right round sail karis. Jab uu west ke bagal sail karis tab use jamin mila jiske
you "New South Wales" naam rakhis. Huan pe uske janwar au perr mila jiske uu
kabhi dekhis nai rahaa aur uu logan dher specimen ke bator ke England lae gais.

1700s me England se jaheli log ke America bheja jawat rahaa, lekin 1783 me jab
America independent hoe gais tab jaheli log ke New South Wales bheje ke decide
karaa gais. 1788 me 11 jahaaj ke First Fleet, Portsmouth se jaheli, lascar
(sailors), soldier aur dui saal bhar ke khana lae ke sail karis 26 January 1788
ke nawaa des me jhanda charrhawa gais aur New South Wales ke England ke ek
colony banawa gais. Iske baad Norfolk Island aur Tasmania me bhi English log
jaae ke basin. hey peolpe

Kahe ki Australia bahut barraa continent hae, tab pahile ke din me bahut log
bhitar ke area ke exploration khatir gain rahaa. 1813 me Gregory Blaxland,
William Lawson aur 17 year-old called William Charles Wentworth Blue Mountains
ke paar kar ke kheti kare waala achchhaa jamin paain. Hian pe,, Sydney se 100
mile duur, Bathurst town banawa gais. Kuch aur log , jaise ki Captain Charles
Sturt, Burke and Wills, Ludwig Leichhardt aur Major Thomas Mitchell bhittar
waala jagha ke explore karin.

Niche ke suchi me Prime Ministers of Australia hae jin logan ke naam, janam ke
taarik, janam ke jagha, kab pahila dafe Parliament me chuna gais rahaa,
political party, electoral constituency, office le ke raarik, office chhorre ke
taarik, parliament chhorre ke taarik (where applicable) aaur maut ke taarik
(where applicable).

      Protectionist       Labor       Free Trade       Commonwealth Liberal
      National Labor/Nationalist/United Australia       Country       Liberal

Australian ke Bureau of Statistics ([2]) se ii pataa lage hae ki mid-2006 me
4,956,863 Australia me rahe waala logan Australia se bahaar paida bhaen rahaa. I
Australia ke abaadi ke 24% hae. Australia me rahe waala ii des me paida bhian
rahaa:

2001 ke Census me 366,436 loag apne ke Aboriginal (2.07% of all respondents)
batain, 26,088 batain ki uu logan Torres Strait Islander (0.15%) hae aur 17,636
batain ki uu logan duuno Aboriginal aur Torres Strait Islanders (0.10%) hae.

Australia ke 21 million log me se jaada log colonial-era settlers aur
post-Federation Europe ke migrant ke descendend hae, aur ii kaaran se Australia
ke ke abaadi ke 85% European descent ke hae. Bahut generations se sab se jaada
colonial-era settlers aur post-Federation immigrants khaali British Isles se
awat rahin, aur abhi talak Australia ke abaadi jaada kar ke British aur Irish
descent ke hae.

World War II ke baad, Australia ke abaadi has more than doubled, spurred by
large-scale European immigration during the immediate post-war decades.
Non-European immigration, mostly from Asia and the Middle East, has increased
significantly since the 1970s; due in large part to the abolition of the White
Australia Policy.

In the 2006 Australian Census [3] residents could nominate up to two ethnic
groups to define their ancestry. Proportionate to the Australian resident
abaadi, the most commonly nominated ancestries were:

As in many Western countries, the level of active participation in church
worship is much lower than would be indicated by the proportion of Christians
indicated in the ABS statistics; weekly attendance at church services is about
1.5 million, about 7.5% of the abaadi.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Jaamun

Jaamun (Syzygium cumini), ek, sab time green rahe waala garam des ke perr hai.
Ii fuul waala perr ke palwaar Myrtaceae me se ek hae aur ii India, Pakistan aur
Indonesia ke native hai. Iske Jambul, Nerale Hannu, Njaval, Jamblang, Jambolan,
Black Plum, Damson Plum, Duhat Plum, Jambolan Plum, Java Plum aur Portuguese
Plum ke naam se bhi jaana jaawe hai.

Iske southern aur southeastern Asia ke duusra jagah bhi, jaise ki Philippines,
Myanmar, aur Afghanistan me bhi boyaa jaawe hai. Ii perrr ke 1911 me Florida,
USA me United States Department of Agriculture introduce karis aur abhi iske
Suriname me bhi boyaa jaawe hae. Brazil me, jahaan pe iske India se Portuguese
logan introduce karin rahaa, aur ii des bhar me fael gais hae aur iske native
chirrya jaise ki thrushes, tanagers aur Great Kiskadee like kare hai. Iske aur
scientific naam , jaise ki Syzygium jambolanum, Eugenia cumini aur Eugenia
jambolana ke naam se bhi jaana jaawe hae.

Jamun ke perr ke fuul chhotaa rahe hai sur achchaa mahake hai. Ek aad mahina
baad ii fuul green, oblong fal me develop hoe jaawe hai, lekin jab ii pak jaawe
hai tab ii pink hoe ke baad chamke waal akaria rang hoe jaawe hai. Iske bia ke
Aurvedic medicine me ek dawai ke rakam bhi kaam me lawa jaawe hai. (diabeteske
control kare ke khatir, for example.), Chinese logan iske pet waala bimari
khatir bhi kaam me lawe hai. Iske patti aur bark ke blood pressure aur
gingivitis ke control kare khatir bhi kaam me lawa jaawe hai. Wine aur vinegar
bhi iske fal se banawa jaawe hai. Isme dher vitamin A aur vitamin C hai..

Jaamun ke Hindustani emigrants logan aur duusra British colonies me lae gaiin
hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Pablo_Picasso

Pablo Ruiz Picasso (janam: 25 October 1881, Málaga, Spain me – 8 April , 1973)
ek Spain ke painter aur sculptor rahaa. Iske 20th century sab se achchhaa
painter maana jaawe hae. Uske puura naam Pablo Diego José Francisco de Paula
Juan Nepomuceno María de los Remedios Cipriano de la Santísima Trinidad Clito
Ruiz y Picasso rahaa aur uske cubism khatir jaana jaawe hae. Ii anumaan lagawa
jaawe hae ki Picasso 13,500 paintings, 100,000 prints aur engravings, 34,000
book illustrations aur 300 sculptures aur ceramics ke banais rahaa.

Picasso kePablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los
Remedios Crispiniano de la Santísima Trinidad baptise karaa gais rahaa, jon ki
kuchha saints aur palwaar ke naam hae. Isme Ruiz aur Picasso bhi jorraa gais
rahaa, uske maiya aur pitaji ke khatir, jais ki Span ke kanuun maange hae. Uske
janam Málaga city, jon ki Spain ke Andalusian region me hae, bhais rahaa. Uu Don
José Ruiz y Blasco (1838–1913) aur María Picasso y López ke pahila larrka rahaa.
Picasso ke palwaar middle-class ke rahaa; uske pitaji ek painter rahaa, jon ki
"naturalistic depictions of birds and other game" me specialise karat rahaa.
Aapan jindagi ke jaada din, Ruiz, School of Crafts ke professor aur ek local
museum ke curator rahaa. Ruiz ke purwaj aristocrats rahin.

Chhote umar pe Picasso drawing me passion aur skill dekhais aur uske maiya ke
anusaar, uske ke pahila sabd “piz, piz”, jon ki lápiz ke ek chhota form hae,
Spanish bhasa me ‘pencil’ rahaa. Saat saal ke umar se, Picasso ke uske pitaji se
formal artistic training mila, figure drawing aur oil painting me. Ruiz ek
traditional, academic artist aur instructor rahaa jon ki ii biswas karat rahaa
ki "proper training required disciplined copying of the masters, and drawing the
human body from plaster casts and live models". Uske larrka art me jaada dhyan
diis aur school ke kaam me kamti.

1891 me uske palwaar A Coruña me rahe lagin, jahan pe uske pitaji School of Fine
Arts me professor banaa. Hian pe uu logan chaar saal talak rahin. Ek dafe uske
pitaji uske unfinished sketch of a pigeon ke uppar se paint karte pakkris. Ii
dekh ke uu ii decide karis ki uske larka usse jaada achhaa painting kare hae aur
aapan painting chhorre ke decide karis.

1895 me Picasso ke saat saal ke bahini, Conchita, diphtheria se mar gais — jisse
uske jindagi ke bahut bhaari dhakka lagaa. Larrki ke maut ke baad, palwaar
Barcelona chal diin, jahan pe Ruiz, School of Fine Arts me parhae lagaa. Picasso
ii city me achchhaa karis, aur iske aapan aslii ghar manis. Ruiz, academy ke
official ske persuade kar ke aapan larka ke advanced class ke khati entrance
exam baithe ke allow karis. Ii kaam jaada kar ke ek mahina lagat rahaa, lekin
Picasso el hafta me khalaas kar ke jury ke impress kar dis. Uske pitaji uske
khatir ek room rent karis ki larkaa akele kaam kae sake. Uu uske kaam ke ek din
me dher dafe check karat rahaa aur duuno ek dusre se bahut argue karat rahin.

Picasso ke pitaji aur uncle ii nirnay karin ki uske Madrid ke Royal Academy of
San Fernando, des ke sanb se achchhaa art school, bheja jaae. 1897 me, Picasso,
16 saal ke umar me, set off for the first time on his own, kahe ki uu formal
education nai like karat rahaa.

(Oil on canvas, 3' 1/4" x 2' 2/3", Collection of the Metropolitan Museum of Art)



https://hif.wikipedia.org/wiki/Latin

Latin ek purana bhasa bhasa hai jisme Roman log baat karat rahin. Aaj kal bahut
log ii bhasa me nai baat kare hai, lekin school me bahut students log iske sikhe
hai. Latin, Roman Catholic Church aur Vatican ke official language hai.

Science aur medicine ke dher sabd Latin se banawa gais hai, nai to Latin sabd
hai.

Dui rakam ke Lain hai: Classical Latin aur Vulgar Latin. Classical Latin, Romans
log ke khatir literary standard rahaa, Roman Catholic Church aur students logan
use kare hai. Vulgar Latin, uu bhasa rahaa jisme Roman logan jaada kar ke baat
karat rahin.

Latin, Middle Ages ke ek khaas bhasa rahaa. Iske sab European schools me
parrhawa jawat rahaa, aur sab universities Latin me parrhat rahin. Reformation
ke time se Latin aapan importance ke lose kar diis hai.

Dher bhasa jisme aaj kal baat karaa jaae hai Latin bhasa se aais hai. Ii bhasa
ke Romance languages bola jaae hai. Paannch sab se barraa Romance languages hai
French, Romanian, Italian, Portuguese, aur Spanish. Aur Indo-European languages
bhi Latin se related hai.

Latin ke structure Ancient Greek ke rakam hai lekin ii different alphabet use
kare hai. Latin me noun cases hai jisme se khaali paanch unique hai: Nominative,
Genitive, Dative, Accusative, aur Ablative.

Ek aur case, Vocative case, lag bhag Nominative case ke rakam hai. Latin nouns
ke decline, nai to badlaa jaae hai, according to how they are used in the
sentence. Ek noun ke paanch rakam se decline karaa jaae hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/French_bhasa

French bhasa (French: "français" - pronounced "fransei") ek Romance bhasa hae,
jisme pahile France, Canada (Québec), Belgium, Luxembourg, aur Switzerland me
khaali baat karaa jawat rahaa. Abhi lag bhag 300 million log French bhasa me
baat kare hae chaahe as native nai to assecond language. Aur Romance bhasa ke
rakam, iske noun have genders that are divided into male (masculin) and female
(féminin) words.

Purana jamana me, Celts log abhi ke France me rahat rahin. Uu jaman me ii jagha
ke Gaul (Gallia) bolaa jawat rahaa. Romans log aapan empire ke Gallia talak
faelae ke Gallia ke aapan ek province banae liin. Kahe ki Roamn log Latin me
baat karat rahin, local lg bhi Latin me baat kare lagin. Uu logan ke aapan
bhasa, Gaulish, me kamti log baat kare lagin lekin Breton abhi talak France ke
uu hissa me bola jaae hae jiske Brittany bola jaae hae. Ii bhasa purana Celtic
bhasa se aais hae.

Jab Roman Empire khalas hoe gais tab Germanic logaae gain. Latin badal gais aur
medieval France me dui accents nai to bhasa: langue d'oc aur langue d'oïl ban
gais. Iske matlab hae "language of yes", kahe ki oc, "yes" ke sabd rahaa south
me aur oïl ke matlab "yes" hae north me.

Dher French word English word ke rakam hae (Kahe ki English me dher sabd Norman
se aais hae, jon ki French ke rakam ke bhasa hae). Example khatir niche dekho:

Niche ke suchi me 29 des hae jahan pe French official language hae. Yaad rakhna
ki isme se dher des me French ke alawa aur bhasa hae aur abaadi ke matlab ii nai
hae ki sab log French me baat kare sake hae.

Iske saathe Vatican City , French-speaking des ke saathe French me communicate
kare hae aur Puducherry, Tamilnadu, India ke ek official language French hae.

Chaar overseas regions of France (régions d'outre-mer, or ROM): Guadeloupe,
French Guiana, Martinique, and Réunion, have the same status as metropolitan
France and are not listed here. (Analogous to the state of Hawaii having the
same status as a continental U.S. state).



https://hif.wikipedia.org/wiki/Abraham_Lincoln

Abraham Lincoln (12 February 1809  – 15 April 1865), United States ke 16th
President teh . wo 1861 se 1865 tak American Civil War ke time pe President
rahe. Jab jaada Confederate army surrender kar diis rahaa aur larrai khalaas hoe
waala rahaa tab John Wilkes Booth uske maar diis rahaa, kahe ki uu bachaa
Confederate army ke larrte rahe maangat rahaa. Lincoln ke United States me
gulami khalaas kare khatir jaana jaawe hae.

Abraham Lincoln ka janam 12 February 1809 me, Hardin County, Kentucky me hua tha
. Unke pita Thomas Lincoln, ek kisan the, aur maa Nancy Hanks thi aur ii logan
bahut garib rahin. Abraham ke ek bhaeya aur ek bahini rahis aur bhaiya bachpan
me mar gais rahaa. uu loganek chhota log cabin house, jisme khaali ek room rahaa
me rahat rahin. Uske baap gulam nai rakkhis rahaa kaahe ki uu bahut dharmik
rahaa. Jab Abraham saath saal ke rahaa tab uske pariwaar Indiana aur baad me
Illinois jake rehne lage. Uu jab chhota rahaa tab uu aapan baap ke khet me madat
kaat rahaa lekin 22 saal ke umar me uu New Salem, Illinois jaae ke ek salesmanke
kaam kare lagaa. Baad me uu school ek saal khatir school aur isse uu likhe,
parrhe aur sahaj mathemeatics kare sikhis. 1842 me uu Mary Todd se saadi karis
aur uu logan ke chaar larrkan bhais jisme se tiin chhote pe mar gain.



https://hif.wikipedia.org/wiki/European_Union

European Union ( EU), Europe ke ek economic aur political union hae 27 des hae.
Iske 1957 me European Economic Community (EEC) ke naam se suruukaraa gais rahaa.
Ii union Europe bhar me khule se business kare mauka de hae aur huan ke log ke
ek duusre ke des jaae pe koi rok nai hae. Solah des ek paisa (euro) ke kaam me
laawe hae.

1952 me coal aur steel ke trade khatir, Germany, France, Italy, Belgium,
Netherlands, aur Luxembourg European Coal and Steel Community banais rahaa.

1992 ke Treaty of Maastricht European Union ke badal ke money, justice, and
foreign affairs ke bhi ek karis. Schengen Agreement se EU ke 22 member des aapan
border ek duusre se khol diin jisske log ek duusre ke des bina passport nai to
identity card dekhawe ek duusre ke des jaawe sake. 10 nawaa des 2004 me aur dui
aur 2007 me Eu join karin.

Republic of Macedonia aur Turkey "candidate des hae", ii sab ke join kare ke
baare me abhi salah hoe hae. Albania, Bosnia and Herzegovina, Montenegro aur
Serbia bhi kuch din me join kare mangi



https://hif.wikipedia.org/wiki/Israel

Israel, Middle East ke ek des hae. Ii des ke jaada log Jewish hae lekin ek
barraa , Arab minority bhi hae jon ki Muslims nai to Christians hae. I des ke
1917 ke Palestine Mandate se banawa gais rahaa, jab ki League of Nations ii
jagah ke British ke niche kar diis rahaa.

Israel Mediterranean Sea ke east me hae. Iske borde, north me Lebanon aur Syria
se, east me Jordan se, aur southwest me Egypt se hae. Israel, Gaza Strip aur
West Bank ke bhi control kare hae.

Israel me rahe waale pahila log Canaanite rahin. 3000 saal pahile Saul, David
aur Solomon ke kingdom rahaa. Jab Romans log Jerusalem ke Temple (of King
Solomon) ke destroy kar diin rahaa tab jaada Jws log ke dusra des me rahe ke
parraa rahaa.

1880s me ek movement, jiske Zionism bola jaae hae, suruu bhaes rahaa. Dunia bhar
ke Jews log ii jagah mee aae ke base lagin, pahile Turkish aur baad me British
Raj ke niche. World War II aur Holocaust me Europe ke 6 million Jews ke maut hoe
gais.

Iske baad jaada number me Jews log Israel aawe lagin, khaas kar ke Europe aur
Russia se aur ii logan huan ke Palestinian ke jamiin lae ke uu logan ke parrosi
Arab des me khader diin.

14 May 1948, ke Israel(David Ben-Gurion ke niche) apne ke ajaad declare kar ke
ek Jewish des banae liin.

Israel ke border ke dher des recognice nai kare hae aur iske khatir dher larrai
bahis hae. Iske jamiin south me desert hae aur west me flat plain hae. Biich me
pahaarr hae. Hian ke mausam jaada kar ke garam rahe hae, lekin north me
temperate hae. Jerusalem sab se barraa city aur capital haeaur Tel Aviv ek aur
barraa city hae.

Israel ek parliamentary democracy hae. Iske President, Shimon Peres aur Prime
Minister, Ehud Olmert hae. Iske parliament ke Knesset bola jaae hae.

2010 me Israel ke population 8,134,100 million rahaa, of whom 5,776,500 are
Jews. 2008 me Arab citizens of Israel des ke 20% ke population rahin.

Pichhle kuchh decades me Romania, Thailand, China, Africa aur South America se
dher logan aae ke Israel me basin hae. Dher log des illegally bhi rahe hae,
lekin ii anumaan lagawa jaae hae ki lagbhag 200,000 log des me illegally rahe
hae. Pichhle kuchh saal me lagbhag 16,000 African asylum seekersIsrael aain hae.

1948 se bhaari taadat me log Israel base aain hae. Israel se emigrate hoe waala
log jaada kar ke USA aur Canada jaawe hae, lekin sarkar ii emigration ke ek
threat maane hae.

2009 me 300,000 se jaada Israeli log West Bank settlements me rahat rahin ,
kuchh settlements me jaise Ma'ale Adumim aur Ariel me, aur kuchh city jon ki
six-day war se pahile rahaa jaise ki Hebron aur Gush Etzion. 18,000 Israeli
Golan Heights settlements me rahe hae. 2006 me 250,000 Jews logan East Jerusalem
me rahat rahin. Puura milae ke Israeli settlers 500,000 (6.5% of the Israeli
population) se jaada hae. Lagbhag 7,800 Israelis Gaza Strip me raht rahin, jab
ki uu logan ke 2005 Israeli sarkar hian se hatais rahaa.

Israel ke Jewish people ke hoeland ke khatir banawa gais rahaa aur ii des ke
Jewish state bola jaawe hae. Des ke Law of Return sab Jews aur jon koi ke purwaj
logan Jew rahin ke Israeli citizenship mile hae. Lagbhag 75.5%, log Jews hae,
jisme se 68% Israeli-born hae, 22% Europe aur Americas e migrant hae, aur 10%
Asia aur Africa (jisme Arab World bhi hae) ke migrant hae. Jews who left or fled
Arab and Muslim lands and their descendants, known as Mizrahi Jews, constitute
approximately 50% of Jewish Israelis. Jews from Eastern Europe and the former
Soviet Union and their Israeli-born descendants, or Ashkenazi Jews, form most of
the rest of the Jewish population.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Thomas_Edison

Thomas Alva Edison (11 February 1847 - 18 October 1931) ek American inventor
rahaa, jon dher chij invent karis rahaa. Bahut log soche hae ki uu electric
light bulb ke invent karis rahaa, lekin uu iske khaali aur achchhaa karis jisse
ki ii bulb aur jaada din talak chale.

Thomas Alva Edison ke janam Milan, Ohio me bhais rahaa. Jab Edison saat saal ke
rahaa, tab uu aapan palwaar ke saathe Port Huron, Michigan rahe khatir chal
diis. Edison, bemari ke kaaran, school deri me suruu karis rahaa. Tiin hafta ke
baad uske school se hatae dewa gais kahe ki uu teacher ke baat pe dhyan nai dhe
sakat rahaa. Uske maiya, jon ki Canada me ek teacher rahii, Edison ke ghare
parrhais.

Iske baad uu New York, New York gais aur huan pe ek company ke machine ke repair
kare ke kaam kare lagaa. 29 saal ke umar me uu carbon transmitter pe kaam kare
ke suruu karis, jiske kaaran Alexander Graham Bell ke nawaa telephone ke aur jor
kar diis. 1877me , Edison phonograph ke invent karis, jon ki pahila machine
rahaa jon ki sound ke record aur bajae sakat rahaa. Iske kaaran uu dunia bhar me
famour hoe gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Egypt

Egypt ya Misr [مصر : Arabī] northeast Africa me ek des hae. Iske capital city
Cairo hae. Egypt me dher purana monuments, jaise ki Pyramids aur Sphinx hae .

Misr 1922 se ajaad hae. Ii abhi United Nations aur Arab League ke member hae.
1952 ke enqelab, jiske Gamal Abd Al naasar lead karis rahaa, ke baad se ii ek
republic hae.

Egypt ek barraa des hae lekin iske barraa bhaag desert hae. Jaada log samundar
ke nachdik Mediterranean Sea ke coast aur Nile Naddi ke kinare rahe hae. Egypt
ke kuch barraa nagar hae Alexandria, Aswan, aur Port Said. Egypt ke abaadi abhi
70 million hae.

Egypt ke 27 bhaag, jiske Governorates of Egypt bola jaae hae, ma baata gais hae.
Egyptian Parliament, Cairo me baithe hae.

Misr ke kuch famous log hae Omar Sharif, jon ki ek international actor hae ,
Boutros Boutros-Ghali, jon ki Africa se paila admi rahaa jon ki United Nations
ke lead karis rahaa, aur chaar Nobel Prize winners: Anwar Sadat, jon Nobel Peace
Prize 1978 me jiitis, Naguib Mahfouz, jon ki Nobel Prize in Literature 1988 me
jiitis, Ahmed Zewail, jon ki Nobel Prize in Chemistry 1999 me jiitis, aur
Mohamed El Baradei, jon ki Nobel Peace Prize 2005 me jiitis.

English naam Egypt, Middle French naam Egypte se aais hae, jon ki Latin, aur
isse pahile ancient Greek Aígyptos se aais hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/City

Ek city (shahar, nagar) uu jagah hai jahan pe dher jane saathe rahe hai. Ek city
me dher building aur street rahe hai. Bahut log city me rahe hai kahe ki huan pe
bahut chij khoje aur kare ke sahaj rahe hai. Ek city me jaada kar ke ek "city
centre" rahe hai jahan pe government aur business rahe hai, aur jagah jiske
suburb bola jaae hai jahaan pe log rahe hai.

Jaise admii log civilize hoi gain uu logan city me rahe lagin. Kuch famous city
jon ki abhi nai hai ke naam hai: Babylon, Troy, Mycenae aur Mohenjo Daro.

Benares north India me ek purana city hai jon ki 3000 saalo se bhi purana hai.
AUr city jon ki bahut purana hai ke naam hai: Greece me Athens, Italy me Rome
aur Volterra, Egypt me Alexandria aur England me York.

Europe me, Middle Ages me, city ke hoye se special privilege raha, jon khali
nobility ke milat raha. Cities jon ee category me fall hoye hai, ulog ke city
walls rahat raha(koi koi ke ab bhi bhi hai). Jon log u sab wall cities me rahat
rahin unke jada sunwai raha. Purana cities jinke abhi bhi walls hai:
Carcassonne, France me, Toledo, Spain me aur Canterbury, England me.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Russia

Russia (jiske Russian Federation ke naam se bhi jaana jaae hai) Europe aur Asia
ke ek des hai. Agar khaali land area dekha jaae hai tab ii dunia ke sab se
barraa des hai. Iske population 144,000,000 hai.

Russia, abhi ek democratic des hai. Iske president ke direct election se chuna
jaae hai, aur abhi ke President, Dmitry Medvedev hai. Iske official bhasa
Russian bhasa hai.

ii des ke itihaas uu time suruu bhais ja ki 3rd and 8th centuries AD me Slavic
log ek alag jaat ke log se jaana jaae laga. Viking log aur uu logan ke
descendants pahila East Slavic state ke 9th century me suruu karin. Uu logan 988
me Christian ban gain. Ii des kuch din baad chhotaa chhotaa state me divide hoe
gais, jisme se sabse powerful powerful Grand Duchy of Moscow rahaa. Moscow,
dhire dhire bgal ke Russian states ke aapan me jorr ke 18th century talak
Russian Empire banae liis. Ii itihaas me tiisra sab se barraa Empire rahaa aur
ii Poland se lae ke Pacific Ocean aur Alaska talak rahaa.

Capital aur sab se barraa city Moscow hai. Duusra sab se barraa city Saint
Petersburg hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Austria

Austria (German: Österreich), sarkari taur se "Republic of Austria", madhya
Europe ke ek des hae. Austria ke parrosi des hae Germany, Czechia, Slovakia,
Hungary, Slovenia, Italy, Switzerland, aur Liechtenstein. Abhi Austria ke
chancellor Werner Faymann hae. 1995 se Austria European Union ke sadasya hae.

Austria ke log German bhasa me baat kare hae, lekin aur kuch log Hungarian,
Slovenian aur Croatian bhasa me bhi baat kare hae. Austria ke raajdhaanii Vienna
(Wien) hae.

Austria, ek democratic des hae jisme nau state hae: Vorarlberg, the Tyrol,
Salzburg, Carinthia, Styria, Upper Austria, Lower Austria, Vienna aur
Burgenland. Ii ek neutral des hae jon ki 1955 se United Nations me hae.

Jon jagha pe abhi Austria hae, me bahut din se admii log rahe hae. Pahila
settlers Paleolithic age me, Neanderthal log rahin. Uu log kuch works of art,
jaise ki Venus of Willendorf chhorr gain hae. Neolithic age, admii log hian
rahat rahin mining kare ke khati jaise ki copper. Ötzi, ek mummy ke Austria aur
Italy ke biich me glacier me pawa gais hae. Bronze Age me barraa basti aur
fortress uu jagha pe banawa gais hae jahan pe resources rahaa jaise ki nimak ke
mine Hallstatt ke nachdik.

Romans log Austria bhar me bas gain rahaa. Uu log shahar banain jisme se khaas
rahaa Carnuntum (Vienna ke nachdik), Virunum (Klagenfurt ke north me) aur
Teurnia (Spittal an der Drau ke nachdik).

800 se 1918 talak, Austria ek empire rahaa, jiske raja log House of Habsburg ke
rahin. Iske baad ii ek republic hoe gais. Pahila republic 1918 se 1938, Second
Republic 1945 se rahaa. 1938 se 1945 talak, Austria, Germany ke ek hissa rahaa.

Dher jaana maana composers Austria ke rahin jaise ki Wolfgang Amadeus Mozart,
Joseph Haydn, Franz Schubert, Anton Bruckner, Johann Strauss, Sr., Johann
Strauss, Jr. aur Gustav Mahler. Nawaa jamana me Arnold Schoenberg, Anton Webern
aur Alban Berg, Second Viennese School ke rahin.

Austria me dher artist rahin jaise ki Gustav Klimt, Oskar Kokoschka, Egon
Schiele or Friedensreich Hundertwasser, Inge Morath aur Otto Wagner.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Rembrandt

Rembrandt Harmenszoon van Rijn (15 July 1606 – 4 October 1669) Netherlands ke ek
jaana maana painter aur artist rahaa. Uske janam Leiden me bhaes rahaa.

Uske Europe ke aur jaada kar ke Netherlands ke itihaas me ab se jaada important
painter jaana jaawe hae. Ii uu time ke rahaa jiske the Dutch Golden Age bola
jaawa rahaa.

Jab ki uu aapan jawani me ek portrait painter ke rup me safalta paais, uske baad
e din personal tragedy aur financial hardship se bharaa rahaa. Fir bhi uske
etchings aur paintings uske jindagi bhar famous rahaa aur uske artist ke
reputation achchha rahaa., aur biis saal talak uu sab khaas Dutch painter ke
sikhais. Rembrandt ke sab se barraa creative triumphs ke example hae uske
portrait aapan contemporaries ke, self-portraits aur Bible ke kuchh scene ke
chapa. Uske self-portraits ek unique aur intimate biography de hae, jisme artist
ke binaa vanity ke survey karaa jaawe hae puura sachhai se.

Duuno painting aur printmaking me uu classical iconography ke gyan dekhais hae,
jiske mold kar ke appan requiements ke fit karis hae; jaise ki uske Bible me ke
scene ke chhapa uske Bble ke baare ke jaankari dekhae hae.

Huyghens ke lage ek chitthi me, Rembrandt ii batae ke kosis karis ki uu art se
kon chij achieve kare maangat rahaa. : the greatest and most natural movement,
jiske de meeste en de natuurlijkste beweegelijkheid me se translate karaa gais
hae. "beweechgelickhijt" sabd ke matlab "emotion" nai to "motive" bhi hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ram_Krishna_Paramhans

Ii India ke ek mahaan sant evam vichaarak the. Inhonne sabhi dharmon ki ekataa
par jor diyaa. ii bachapan se vishvaas karis ki ishvar ke darshan ho sakat hae
ishvar ke praapti ke lie ii kathor saadhanaa aur bhakti kaa jivan bitais. Swami
raamakrishn maanavataa ke pujaari rahis hae. Saadhanaa ke phalasvarup ii is
nishkarsh pe pugis ki sansaar ke sabhi dharm sachche hae aur unamen koi
bhinnataa nahin. ii ishvar talak pahunchane ke bhinna-bhinna saadhan maatra hae.

kaalaantar men bare bhaai bhi chal base. Is ghatanaa se ve vyaathit hue.sansaar
ki anityataa ko dekhakar unake man men vaeraagy kaa uday huaa. Andar se man naa
karate hue bhi shriraamakrishn mandir ki pujaa evan archanaa karane lage.
dakshineshvar sthit panchavati men ve dhyaanamagn rahane lage.ishvar darshan ke
lie ve vyaakul ho gaye. Logon ne unhe paagal samajhane lage. chandramani devi ne
apane bete ki unmaad ki avasthaa se chintat hokar gadaadhar kaa vivaah Shaaradaa
devi se kar di. isake baad bhaeravi vraahmani kaa dakshineshvar men aagaman
huaa. Ve unhen tantr ki shikshaa di . Madhurabhaav men avasthaan karate hue
thaakur ne shrikrishn kaa darshan kiyaa. Tat pashchaat ve totaapuri mahaaraaj se
advaetaVedaant ki knowledge laabh kiye aur jivanmukt ki avasthaa ko praapt kiyaa
.ve sanyaas grahan karane ke vaad unakaa nayaa naam huaa shriraamakrishn
paramahansa. Isake baad ve islaam aur krishchiyan dharm kaa bhi saadhanaa kiye.

INke priye shishy Swami Vivekananda ne ek baar inse puchhaa-mahaashaya! kyaa
aapane ishvar ko dekhaa hae? mahaan saadhak raamakrishn ne uttar diyaa-haan
dekhaa hae, jis prakaar tumhen dekh rahaa hun, thik usi prakaara, balki usase
kahin adhik spashtataa se. Ve svayam ki anubhuti se ishvar ke astitv kaa
vishvaas dilaate the. Aadhyaatmik satya, gyan ke prakhar tej se bhakti gyann ke
raamakrishn patha-pradarshak the. Kaali maataa ki bhakti men avagaahan karake ve
bhakton ko maanavataa kaa paath padhaate the.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Nazi_Germany

Nazi Germany naam Germany ke 1933 aur 1945 ke biich waala time ke dewa jaawe
hae.

Ii time me Adolf Hitler ke Nazi Party Germany pe raj karat rahaa. Iske Third
Reich (German bhasa: Drittes Reich), jiske ke matlab "The Third Empire", bola
jaawat rahaa. Nazis log ii batawat rahin ki uu logan pahila empire (the Holy
Roman Empire) aur duusra waala 1971-1918 waala Duusra Empire rahaa . Iske
official naam (German bhasa: Großdeutsches Reich), the Greater (that is, bigger)
German State rahaa.

Nazi Germanynaam World War II ke baad kaam me laae ke Nazi-run aur nawaa
peaceful Germany ke antar dekhawa jaawe hae.

1933 me, jab Hitler, Germany ke neta banaa, tab uu Germany ke army ke fir fir se
barrhae lagaa. Jab ke Treaty of Versailles ke niche, Germany ke Air Force rakkhe
ke ijajat nai rahaa, uu chuppe chuppe airforce banais aur 1935 me khule duniya
bhar ke batais ke uske lage England ke baraabar Air Force hae. Uske army ke
100,000 se jaada hoe ke ijaajat nai rahaa, lekin you chuppe se iske bhi barrhais
aur 1935 talak etna taagatwar hoe gais rahaa ki uu aapan army ke Rhineland ilaka
me bhejis, jhaa pe uske Treaty of Versailles ke niche army rakkhe ke ijaajat nai
rahaa. 1930s me Hitler dusra des pe hamla kare lagaa. Pahile uu, 1938 me,
Austria ke aapan niche kar liis. (Hitler apne Austria me paida bhais rahaa.)
Iske baad you 1939 me Chekoslavakia ke Sudentland ilaka, jahaan pe dher German
logan rahat rahin , ke aapan niche karis. Iske baad you promise karis ki uu aur
kuchh nai maangi, lekin kuch mahina baad, puura Chekoslavakia ke aapan niche kar
liis. Baad me, 1 September 1939 me uu Poland pe hamla karis jiske kaaran World
War II suruu hoe gais. Kaaheki Germany ke army dher barraa aur tagrraa rahaa, uu
Poland ke sahaj me aapan niche kar liis. Ii larrai me Poland ke 900000 soldier
logan ke maut bhais rahaa.

Hitler continued on and took over France in the Battle of France. Afterwards, on
October 12, 1939, Hitler sent a letter to the United Kingdom demanding they
surrender and that if they do surrender, the Germans won't do anything bad to
them. However, Winston Churchill, the Prime Minister at the time refused and the
Battle of Britain began.

The Battle of Britain lasted throughout July to October 1940. The battle
resulted in heavy losses for the Luftwaffe (German Air Force), and in early
October they retreated back into Greater Germany. Hitler was unhappy and furious
with the failure of the Battle and demanded that Britain be taken over one way
or another.

In 1941, Hitler gave orders to attack the Soviet Union. The first attack was
codenamed "Operation Barbarossa" and went from June 22, 1941 into winter that
year. Russian winter is very harsh and many soldiers got sick from the cold
weather. Hitler lost 250,000 men, over 2,000 aircraft and over 2,500 tanks until
December 5, 1941 when Hitler's soldiers couldn't last longer there and were
pushed back by the Russian defenders. Hitler, although a good strategist, had
not thought this plan through and ended up losing over 20% of his army of 3.9
million.

After that, the United States, Britain, France, and the Soviet Union teamed up
and fought Hitler's army. On April 30, 1945 Hitler killed himself and on 8, May
1945 the war was over. Nazi Germany was taken over by the four allied nations.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Brahaspati

Brahaspati (Jupiter), Saur mandal (Solar System) ke sab se barraa grah (planet)
hae. aur ii Suraj se duur 5th planet hae. Brahaspati ke ek gas giant planet bola
jaawe hae, kaahe ki ii bahut barraa hae aur gas se banaa hae. Duusra giant
planet hae Sanigrah (Saturn), Arungrah (Uranus) aur Varungrah (Neptune).
Brahaspati ke wajan 1.8986×1027 kg hae jon ki Dunia se 317.8 dafe jaada hae.
This is twice the mass of all the other planets in the Solar System put
together.

Brahaspati ke purana Romans log jaanat rahin aur uu logan iske Roman god,
Jupiter, (Latin: luppiter) ke naam ke baad rakkhin rahaa. Brahaspati, raat ke
aasmaan me tiisra sab se brightest object hae, Chandarma aur Venus ke baad me.
Brahaspati ke lage kamti se kamti 63 chandarma hae, jisme se 55 5km diameter se
chhota hae. Chaar khaar chandarma hae Io, Europa, Ganymede aur Callisto.

Brahaspati, Solar System ke sab se barraa planet hae, jiske diameter 142,984 km
hae. Ii dunia ke diameter se 11 dafe jaada hae.

Brahaspati ke surface ke hawaa me 85.8 to 89.8% hydrogen, 8.2 to 12.2% helium,
aur 1% duusra gas hae. Planet ke aur bhittar jaao tab bahut garam rahe hae aur
pressure etna jada rahe hae ki helium ras ban jaae hae aur planet ke bhitar
paani barrse hae. Brahaspati ke gas Saturn ke rakam hae lekin ii Neptune aur
Uranus se different har jahaan pe aur kamti hydrogen aur helium gas hae.

Jaada garmi aur pressure ke kaaran scientist logan ii nai batae sake hae ki
Brahaspati ke biich me kon chij hae, kaahe ki ii rakam ke pressure dunia me nai
mile hae. Iske biich se thorra bahar jaao tab ek mota hydrogen ke ras hae. Ii
pressure etna jaada hae ki hydrogen karraa hoe jaawe hae lekin fir se garmii ke
kaaran ras ban jaawe hae.

Brahaspati solar system ke aur sab planet ke jorr ke dugna garrhuu hae. Because
of all the gas near the core, it gives off more heat than it gets from the sun.
Brahaspati, Dunia se 11 dafe jaada lamba hae aur 318 dafe jaada garrhu hae. Iske
volume, Dunia ke volume se 1,317 dafe jaada hae, iske matlab ii hae ki 1,317
dunia isme fit hoe jaawe sake hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Gabriel_Garcia_Marquez

Gabriel José de la Concordia García Márquez, jiske Gabo ke naam se bhi jaana
jaawe hae, (6 March, 1927 Aracataca, Colombia - 17 April, 2014, Mexico City,
Mexico) ke ek novelist, short-story writer, aur journalist hae jon ki 1982 me
Nobel Prize jiitis rahaa.

Gabriel García Márquez ke janam 6 March 1927 ke Aracataca, Colombia me bhais
rahaa. Uske oitaji ke naam, Gabriel Eligio García aur maiya ke naam Luisa
Santiaga Márquez rahaa. García Márquez ke janam ke kuchh din baad, uske pitaji
ek pharmacist ban gais. January 1929 me uske mai-baap Baranquilla chal diin jab
ki García Marquez Aracataca me rahe gae. Marquez ke uske maternal grandparents,
Doña Tranquilina Iguarán aur Colonel Nicolás Ricardo Márquez Mejía paal ke barra
karin. Jab uu aath saal ke rahaa, tab uske naana mar gais aur uu aapan mai-baap
ke ghar Barranquilla me jaae ke rahe lagaa.

García Márquez ke mai-baap ke saathe uu aapan jindagi ke suruu me nai rahaa, aur
ii kaaran se uske naana , naani ke influence uske jindagi pe jaada rahaa. Uske
naana, jiske uu "Papalelo" bolat rahaa, was a Liberal veteran of the Thousand
Days War. The Colonel was considered a hero by Colombian Liberals and was highly
respected. He was well-known for his refusal to remain silent about the banana
massacres that took place the year García Márquez was born. The Colonel, whom
García Márquez has described as his "umbilical cord with history and reality",
was also an excellent storyteller. He taught García Márquez lessons from the
dictionary, took him to the circus each year, and was the first to introduce his
grandson to ice—a "miracle" found at the United Fruit Company store. He would
also occasionally tell his young grandson "You can't imagine how much a dead man
weighs", reminding him that there was no greater burden than to have killed a
man, a lesson that García Márquez would later integrate into his novels.

García Márquez's political and ideological views were shaped by his
grandfather's stories. In an interview, García Márquez told his friend Plinio
Apuleyo Mendoza, "my grandfather the Colonel was a Liberal. My political ideas
probably came from him to begin with because, instead of telling me fairy tales
when I was young, he would regale me with horrifying accounts of the last civil
war that free-thinkers and anti-clerics waged against the Conservative
government." This influenced his political views and his literary technique so
that "in the same way that his writing career initially took shape in conscious
opposition to the Colombian literary status quo, García Márquez's socialist and
anti-imperialist views are in principled opposition to the global status quo
dominated by the United States".

García Márquez's grandmother, Doña Tranquilina Iguarán Cotes, played an equally
influential role in his upbringing. He was inspired by the way she "treated the
extraordinary as something perfectly natural." The house was filled with stories
of ghosts and premonitions, omens and portents, all of which were studiously
ignored by her husband. According to García Márquez she was "the source of the
magical, superstitious and supernatural view of reality". He enjoyed his
grandmother's unique way of telling stories. No matter how fantastic or
improbable her statements, she always delivered them as if they were the
irrefutable truth. It was a deadpan style that, some thirty years later, heavily
influenced her grandson's most popular novel, One Hundred Years of Solitude.

In 2002, he published the memoir Vivir para contarla, the first of a projected
three-volume autobiography.



https://hif.wikipedia.org/wiki/China

The People's Republic of China (Chinese bhasa: Simplified Chinese: 中华人民共和国,
Traditional Chinese:中華人民共和國), eastern Asia me, ek communist des hae. China ke
north me Mongolia aur Russia ke Siberia hae, south me Vietnam, Laos, Myanmar
Bhutan aur Nepal aur west me Khazakistan hae. Iske east me South China Sea hae
jiske uu paar Taiwan, Korea, aur Japan hae.

Iske Communist Party of China, 1 October 1949 ke banais rahaa. Iske abaadi dunia
ke des me se sab se jaada hae. (1.3 billion log se jaada).

Iske capital Beijing hae, lekin Shanghae sab se barraa city hae. 1997 me United
Kingdom, Hong Kong ke control aur 1999 me Portugal, Macao ke control China ke
lautae diis. Ii duuno city kuch self-governing hae jab ki central government
defense aur foreign affairs ke pachaas saal talak control karii. Taiwan ke
Island ke People's Republic of China claim kare hae lekin uske paas ii island ke
control nai hae. Taiwan, abhi ek democratic des hae jiske officially Republic of
China (Taiwan) bolaa jaawe hae..

China ke civilization, second millennium B.C.E. se hae jab ki ii ek feudal
society rahaa. Iske land area abhi ke China ke rakam dekhe me rahaa, western aur
northen konaa ke chorr ke jon ke badalte rahat rahaa. Ispe Mongolian log jaise
Genghis Khan aur Kublai Khan larrai karte rahin. Jab ki china first millennium
C.E. aur second millennium C.E. ke suruu me bahut kuch achieve karis, ii 15th
century C.E. me ek isolationaist des hoe gais.

Renaissance ke time talak Europe ke des Asia ke des ke colony banae lagis. Jab
ki China ke puura koi des nai le paais rahaa, dher Europe ke des, jisme Britain
main des rahaa, China me aapan influence barrhaen. Kahe ki China apne aap ke
dunia ke aur des se duur rakhis rahaa, uu technology me pichhe parr gais rahaa
aur British log ke roke nai paais. Ii uu time clear bhaes jab 19th century me
Opium Wars me Britain China ke harrais.

1911 me monarchy ke Sun Yat-sen overthrow kar ke ek Nationalist government suruu
karis. Dhire dhire Marxist philosophies faela. 1927 me Chiang Kai-shek ke niche
Nationalist aur Mao Zedong ke niche Communist ke biich me larrai suruu hoe gais.
1930s me jab Japan, China ke uppar larrai suruu karis tab Nationalists aur
Communists ek hoe ke Japan se larrin. Ii larrai me 10 million se jaada log ke
maut hoe gais. World War II ke baad civil war fir se suruu hoe gais

1949 me Communist Red Army jiit gais aur Chiang Kai-shek aur uske Nationalists
loag Taiwan bhaag gain. Mao Zedong China ke leader 1976 talak rahaa jab uske
maut hoe gais. Ii time me China ke relationship Western World aur Russia se
kharaab oe gais. Mao Zedong ke uske Cultural Revolution khatir bhi jaana jae hae
jisme dher logke maar dewa gis rahaa. Uske baad Deng Xiaoping leader banaa. 1979
me, overabaadi problem ke kaaran, China, one-child policy laabu karis jon ke
ketnaa larrkian paida karaa jaae sake hae ke uppar rok lagais.In August 2008 me
China, Summer Olympics ke pahila dafe host karis.

China, Russia ke baad, Asia ke duusra sab se barraa des hae agar khaali jamin ke
dekhaa jaae lekin agar duuno jamiin aur samundar ke jorra jaae hae ta ii dunia
ke duusra sab se barraa des hae. China ke border 14 des se hae.

China me 56 ethnic groups hae jisme se Han log ke majority. Communist Party of
China government ke control kare hae. Mandarin Chinese haen ke main bhasa hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Mexico

Mexico, North America ke ek des hae. Mexico ke north me United States aur south
me Guatemala aur Belize hae. Mexico, Pacific Ocean aur Gulf of Mexico ke biich
me hae.

Mexico ke jaada log Spanish bhasa me baat kare hae. Kuch Mexican log, Native
American bhasa, jaise ki Nahuatl, Maya, aur Zapotec me bhi baat kare hae. Mexico
ke capital Mexico City hae.

Mexico, North America ke south hissa me hae aur iske shape triangle ke rakam
hae. Mexico 3000 km (1,850 miles) lamba hae. Mexico ke west me Pacific Ocean,
east me Gulf of Mexico aur Caribbean Sea hae. Mexico me dui barraa peninsula
hae, Baja California, northwest me aur, aur Yucatan, Southeast me. Central aur
western Mexico me Sierra Madre pahaarr hae jisme Mexico ke sab se uuncha
pahaarr, Pico de Orizaba hae. Mexico ke biich me volcano, jaise ki Popocatépetl
aur Iztaccíhuatl hae. Mexico ke north me desert hae aur south me tropical
rainforest hae. Mexico ke kuchh naddii hae Rio Grande, Río Grijalvat, Río
Balsas, Río Pánuco, aur Río Yaqui.

Mexico uu des hae jhaan pe sab jaada log Spanish bhasa me baat kare hae. Ii
duusra sab se barraa Latin American des hae. Mexicao ke 60% log ke duuno Native
American aur European forefathers hae , aur ii logan ke mestizo bolaa jaae hae.
Mexico ke 15% log pure Native American aur 10% log goraa hae. Mexico ke jaada
log Roman Catholic (89%) hae lekin 6% Protestant hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Fiji_Hindi_bhasa

Fiji Hindi (Devanagari: फ़िजि हिन्दी), jiske Fiji Baat, Fiji Hindustani, Fijian
Hindi aur Fijian Hindustani bhi bola jaae hae, ek bhasa hae jisme Fiji ke
Hindustani log baat kare hae. Ii bhasa Awadhi aur Bhojpuri me se banaa hae aur
isme dher sabd duusra Hindustani bhasa me se bhi lewa gais hae. Fiji Hindi me
dher sabd Kaiviti aur English bhasa me se bhi lewa gais hae. Dher sabd khaali
Fiji me kaam me lawa jaawe hae. Girmitya logan ii bhasa ke Fiji Baat bolat
rahin. Ii bhasa thora Pacific Island ke rakam se baat karaa jae hae. Bhasa wale
expert log batawe hae ki Fiji Hindi ek aapan dhang ke bhasa hae jisme apan dhang
ke sabd hae.

Fiji me sab se pahile girmitya log ke Uttar Pradesh aur Bihar se lawa gais
rahaa. Ii logan Hindi ke dher dialect me baat karat rahin. Niche table me ketna
log sab dialect me baat karat rahin ke sanchhipt me dewa gais hae:

Dhyan rakhna ki Bhojpuri, jisme north Inida ke girmitya logan ke 35.4% baat
karat rahin ke Bihari group me rakha gais hae aur Awadhi, jisme 32.9% girmitya
logan baat karat rahin, Eastern Hindi group me rakhaa gais hae. Fiji me girmitya
logan ke aawe ke kuch saal baad ek nawaa bhasa suruu bahaes jisme sab Hindi
dialect ke common elements combine karaa gais aur dher se Kaiviti aur English
sabd bhi lewa gais. Ii develop hoe ke India me bola jae Hindi aur Urdu se ekdam
different hoe gais. Fiji Hindi ke developmet aur jorr pakrris jab ki girmitya
logan ke larrkan ke saathe me day care centre rahe ke parrat rahaa. Percy
Wright, jon ki girmit ke time Fiji me rahaa, likhis hae ki:



https://hif.wikipedia.org/wiki/Fiji_Hindi

Fiji Hindi (Devanagari: फ़िजि हिन्दी), jiske Fiji Baat, Fiji Hindustani, Fijian
Hindi aur Fijian Hindustani bhi bola jaae hae, ek bhasa hae jisme Fiji ke
Hindustani log baat kare hae. Ii bhasa Awadhi aur Bhojpuri me se banaa hae aur
isme dher sabd duusra Hindustani bhasa me se bhi lewa gais hae. Fiji Hindi me
dher sabd Kaiviti aur English bhasa me se bhi lewa gais hae. Dher sabd khaali
Fiji me kaam me lawa jaawe hae. Girmitya logan ii bhasa ke Fiji Baat bolat
rahin. Ii bhasa thora Pacific Island ke rakam se baat karaa jae hae. Bhasa wale
expert log batawe hae ki Fiji Hindi ek aapan dhang ke bhasa hae jisme apan dhang
ke sabd hae.

Fiji me sab se pahile girmitya log ke Uttar Pradesh aur Bihar se lawa gais
rahaa. Ii logan Hindi ke dher dialect me baat karat rahin. Niche table me ketna
log sab dialect me baat karat rahin ke sanchhipt me dewa gais hae:

Dhyan rakhna ki Bhojpuri, jisme north Inida ke girmitya logan ke 35.4% baat
karat rahin ke Bihari group me rakha gais hae aur Awadhi, jisme 32.9% girmitya
logan baat karat rahin, Eastern Hindi group me rakhaa gais hae. Fiji me girmitya
logan ke aawe ke kuch saal baad ek nawaa bhasa suruu bahaes jisme sab Hindi
dialect ke common elements combine karaa gais aur dher se Kaiviti aur English
sabd bhi lewa gais. Ii develop hoe ke India me bola jae Hindi aur Urdu se ekdam
different hoe gais. Fiji Hindi ke developmet aur jorr pakrris jab ki girmitya
logan ke larrkan ke saathe me day care centre rahe ke parrat rahaa. Percy
Wright, jon ki girmit ke time Fiji me rahaa, likhis hae ki:



https://hif.wikipedia.org/wiki/United_States_dollar

United States dollar, nai to American dollar, United States of America ke
official currency hae. Likhe ke time American dollar ke ($) symbol ke kaam me
laae ke likha jaawe hae. Dollar ke USD (U.S. Dollar) ke naam se bhi jaana jaawe
hae.

America ke ek dollar bill me George Washington ke chapa hae. Kagaj ke bills 1,
2, 5, 10, 20, 50, aur 100 dollars me chpa jaawe hae.

Dollar coins bhi hae jisme se kuch silver aur kuchh gold-colored hae. Vending
machines jaada kar ke dollar coins ke change me dewe hae, kahe ki machine ke
coin dewe me kaagaj ke currency se aur jaada sahaj rahe hae. Jaada log kagaj ke
dolar ke kaam me lawe hae.

Ek American dollar me 100 cents rahe hae. Cent (jiske American log "penny" bhi
bole hae) U.S. ke sab se chota kimat ke coin hae. Aadha-dollar waala coin bhi
rahe hae. Coins me hae 50 cents, Quarters (jon ki 25 cents hae), dimes (jon ki
ten cents hae), nickels (jon ki five cents hae) aur pennies (jon ki ek cent
hae). Sab coins aur kagaj ke paisa me famous Americans ke chapa hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ahmed_Ali

Dr. Ahmed Ali (1938 - 8 June 2005) Fiji ke ek sikchhak aur politicain rahaa jon
ki Fiji ke sarkar me 1982 se Minister rahaa. Jab ki Fiji ke jaada Hindustani
logan National Federation Party (aur baad me Fiji Labour Party) ke support karat
rahin, Ali, Ratu Mara ke Alliance Party (aur baad me SVT aur SDL) ke support
karat rahaa.

Ali ke baap daada logan girmit me India se Fiji aawe rahin. Uske janam Suva me
bhais rahaa aur uske parrhai Marist Brothers' Primary aur Secondary School me
bhais rahaa. Ali aapan MA khatir University of Auckland aur PhD khatir
Australian National University me parrhis.

1982 me Ali, Alliance Party ke taraf se, Ratu Sir Kamisese Mara ke running mate
ban ke, Lau/Cakaudrove/Rotuma National seat jitis. Ii constituency me lagbhag
sab voter logan Kaiviti hae, tab koi surprise nai bhae jab uske Minister of
Education banae dewa gais aur uu Kaiviti students logan ke scholarship jaada kar
diis aur Kaviti school ke jaada paisa diis. Ali ke ek policy jisme Hindustani
teacher logan ke Kaiviti school me jabarjasti bheja jaawat rahaa, ke kaaran
teacher union strike kar diis. Ali University of the South Pacific ke aakhri
saal ke students ke kaam ke guarantee nai karis tab uu logan bhuk harrtaal kar
diin. 1986 me Ali ke Minister for Information banae dewa gais.

Ek chhota bemaari ke baad, Ali ke maut Prince of Wales Private Hospital, Sydney,
Australia me June 2005 ke hoe gais. Uu aapan piche aapan aurat, Bessie, aur dui
larkan, Usman aur Hashim, ke chorr gais hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Helen_Keller

Helen Keller ek American ke writer aur speaker rahii. Uske janam Tuscumbia,
Alabama me 1880 me bhaes rahaa. Jab uu 18 saal ke rahii tab uske bemaari ke
kaaran uu dekhe aur sune nai sakat rahii.

Jab Helen saat saal ke rahii tab uske palwaar uske khatir ek teacher ke khojis.
Uu logan Perkins Institute and Asylum ke director Michael Anegnos ke lage likhin
aur Helen ke khatir ek teacher ke khoje ke batain. Anegnos ek young teacher,
Anne Sullivan ke thiik karis aur March 1887 me uu jaae ke Keller palwaar ke
saathe rahe lagis.

Anne, Helen ke duusra jan se baat kare ke sikhaes. Uu Helen ke chiij ke naam,
uske haanth me likh ke sikhaes. 1890 me , Helen ke palwaar uske Radcliffe
College, Massachusetts bhejis. Uu Radcliffe se 1904 me graduate bhaes aur pahila
andhaa aur bahiraa jan rahis jiske Bachelors of Arts degree mila rahaa.

1903 me Helen aapan baare me ek book likhis, jiske naam The Story of My Life
rahaa. Iske baad uu 12 aur book likhis. Isme se kuchh ke filam banawa gais jaise
ki The Miracle Worker. Uu garib logan ke madat kare ke kosis karis. Uu 39 se
jaada des gais aur aapan jindaggi ke baare me bhasan diis. Uu ek book Annie
Sullivan ke baare me , jiske naam Teacher rahaa, bhi likhis. Helen Keller ke
maut 1 June 1968 me Arcan Ridge, Connecticut me bhaes rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ba_Football_Association

Ba Football Association ke team, Fiji Football Association ke Super Premier
Division ke ek team hae. Ii team Ba district ke hae aur iske home ground Govind
Park hae. Team ke uniform karia sat, ujjar shorts aur ujjar moja hae aur ii team
ke "Men in Black" bhi bola jaae hae. Ba team 21 dafe Inter-District Championship
(IDC) jiitis hae, aur jab ii dhyan me rakkha jaae ke Ba, pahila dafe IDC ke
khaali 1961 me jiitis rahaa, tab ii dekhae hae ki pichhle 50 saal me Ba, Fiji ke
football ke sab team ke milaam me ketna achchhaa team hae. Ba aur tournament ke
bhi aur sab team ke mukable me jaada dafe jiitis hais, jaise ki National
Football League ke 32 me se 14 dafe, Battle of the Giants (BOG) ke 31 me se 11
dafe, Fiji Football Association Cup Tournament (FACT) ke 18 me se 7 dafe aur
Champion versus Champion (CVC) ke 17 me se 15 dafe jiitis hae. Ba Football
Association 1935 me suruu bhais aur, 1938 me Fiji Indian Football suruu kare
waala ek district rahaa. 1960 se Ba team ke safalta ke kaaran uske coach, Sashi
Mahendra Singh, rahaa.

Ba Football Association, Ba Indian Football Association ke naam se 1935 me suruu
bhais rahaa. Iske suruu kare me Pandit Ami Chandra ke haath rahaa. Colonial
Sugar Refining Company, jiske lage Ba me ek barraa mill hae, bhi madat karis
rahaa. 1940 talak chaar team local league me khelat rahin aur kuch aur team
1950s me join karin. Ba ke team Northern District Association ke organise karaa
gae tournament, jisme Viti Levu ke western division ke team khelat rahin, me
khelis. Jab Fiji Indian Football Association, 1938 me suruu bhae rahaa, tab Ba
uske ek pahila member me se ek rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Afghanistan

Afghanistan (Persian: جمهوری اسلامی افغانستان) Middle East ke ek des hae. Iske
west me Iran south west me Pakistan north me Turkmenistan, Uzbekistan,
Tajikistan aur north east me China hae. Afghanistan ke capital city, Kabul hae.

Afghanistan ke (34) provinces (welayats) me baata gais hae, aur sab province me
ek capital hae. Ii province ke fir Ministry of Interior sab province ke Governor
ke chune hae aur ii Governor logan sab district ke Prefects ke chune hae.
Afghanistan ke central government ke Governor represent kare hae aur province ek
administration ke jimewaar hae. Ministry of Interior, provincial Chief of Police
ke bhi chune hae aur ii Governor ke saathe kanuun ke enforce kare hae.

Afghanistan me khaali ek city, Kabul, hae jiske population ek million se jaada
hae. Aur barraa city, population ke order me hae: Kandahar, Herat, Mazar-e
Sharif, Jalalabad, Ghazni aur Kunduz.

Afghanistan me dher jaat ke log rahe hae. Ii des me bahut din se census nai
karaa gais hae aur ii kaaran se sab jaati ke log ke number ke anumaan achchha se
nai lagawa jaae sake hae. Therefore most figures are approximations only.

1960s se lae ke 1980s ke census aur Ancyclopea ke souce se ii number dewa jaae
hae:

Persian (Dari) aur Pashto bhasa me jaada kar ke Afghanistan ke log baat kare
hae. Ii duuno bhasa Indo-European bhasa ke Iranian bhasa ke palwaar ke hae.
Farsi (Dari dialects) 50% aur Pashto 35%. Pashto aur Farsi ii des ke official
bhasa hae. Hazaragi, jisme Hazara log baat kare hae, bhi Farsi ke ek dialect
hae. Aur bhasa me hae Turkic bhasa jaise ki Uzbek aur Turkmen 9%, aur 30 aur
chhota bhasa 4% jaise ki Balochi, Nuristani, Pashae, Brahui, Pamiri, Hindko. Ii
des ke jaada log ek se jaada bhasa me baat kare sake hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Poland

Poland (Polish bhasa: Polska) ke official naam Republic of Poland (Polish bhasa:
Rzeczpospolita Polska) hae. Iske parrosi des west me Germany, south me Czechia
aur Slovakia, east me Ukraine aur Belarus, aur north me Baltic Sea, Lithuania,
aur Russia (Kaliningrad exclave). Iske paani ke border Denmark aur Sweden se
Baltic Sea me hae. Poland ke puura land area 312,679 km2 (120,728 mi2) hae. Iske
matlab hae ki Poland dunia ke 77th sab se barraa des hae 38.5 million ke abaadi
se. TPoland ke log jaada kar ke kuch barraa city me rahe hae jaise ki capital,
Warsaw (Polish bhasa: Warszawa), Łódź, Kraków, Katowice, Gdańsk aur Poznan.

Poland des ke naam pahila dafe 966 me sunaa gais rahaa. 1569 me, Poland,
Lithuania ke saathe jorr ke Polish-Lithuanian Commonwealth banaa. Ii
Commonwealth 1795 me tuut gais aur iske baad 123 talak poalnd ke log ke koi des
nai rahaa. World War I ke baad Poland fir se independent bhaes lekin 1939 me
iske Germany ayr Russia ke biich me baat dewa gais rahaa. World War II ke baad
me ii ek communist des hoi ke Russia ke influence ke niche aais.

1989 me Poland communism ke chhorr diis aur ek liberal democracy ban gais. 2004
me Poland, European Union ke member an gais. Poland NATO, United Nations, aur
World Trade Organization ke member bhi hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Japanese_bhasa

Japanese (日本語) "Nihon-go" or "Nippon-go" Japanese me) ek bhasa hae jiske Japan
me spoken bola jaae hae. Kuchh log soche hae ki Japanese, Mongolian, aur
Turkish, Altaic languages ke bhasa se ais hae.

English me, sabd ke order bahut imporant hae. Jaise ki, sentences me "Is it?"
aur "It is." ke different matlab rahe hae. Japanese me ii differences ke sabd ke
ending ke badle se hoe hae. Tab Japanese sabd me ek stem rahe hae jiske "body"
bola jaae hae, aur duusra hissa jiske "suffixes" bola jaae hae. Suffix ke badle
se sabd ke matlab badla jaae sake hae.

Japanese me paanch vowel sound hae jiske dui different lambaii rahe sake hae. Ii
hae ah, ee, oo, eh, aur o. Vowel ke lamba kare se sabd ke matlab badla jaae hae:
jaise ki ojisan (おじさん, uncle) aur ojiisan (おじいさん, grandfather). Japanese me ek
sound hae jon ki English ke "L" sound ke rakam hae, lekin English "R" sound ke
rakam bi hae. (Ii kaaran se dher Japanese logan ke duuno "L" aur "R" sound bole
me difficullty hoe hae, jab uu logan English me baat kare hae.) Japanese me ek
sound hae jon ki English me common nai hae aur jon ki Tsu likha jaae hae. Iske
alawa, "o" aur "u" chhotaa nai to lambaa rahe sake hae. Jaise ki, benkyousuru
（べんきょうする）(parrho).

Japanese me, verb, sentence ke end me rahe hae, aur subject suruu me rahe hae.
Bahut sentences me koi bhi subject nai rahe hae. Sune waala subject ke anumaan
aur verb ke form se work out kare sake hae.

Japanese me Japan ke Nihon (日本) bola jaae hae, aur Japanese language ke Nihongo
(日本語) (-go ke matlab language hae). Nihongo ke matlab bhi Japanese hae. Kabhi
kabhi Nippon aur Nippongo sabd ke bhi kam me lawa jae hae lekin aaj kal ii sabd
ke jaada nationalist socha jaae hae, jab ki Nihon jaada neutral sabd hae. Ii
sabd ke kanji characters ke matlab "sun-root" hae, jiske kaaran hae ki Japan ke
"The Land of Rising Sun" bola jaae hae.

Japanese bhasa tiin writing system ke use kare hae. Pahila dui hae hiragana
(ひらがな) aur katakana (カタカナ). Hiragana ke Japan ke sabd ke likhe me use karaa jaae
hae. Katakana ke jaada kar ke sound effects likhe khatir aur uu sabd ke likhe
khatir jon ki Japan ke baaahar se aais hae, ke khatir use araa jaae hae. Duuno
writing system me symbols use karaa jaae hae jiske matlab ek syllable hae.
Katakana ke straighter edges aur sharper corners rahe hae. Hiragana me jaada
curves rahe hae.

Japanese likhe ke ek tiisra dhang bhi hae, jiske kanji (漢字) bola jaae hae, jisme
har ek sabd ke ek chapa hae jon ki Chinese bhasa se aai s hae. Japanese parrhe
ke khatir, students ke 2,000 kanji sikhe ke parre hae. Dher kanji ke chhotaa
kanji se banawa gais hae.

Likha gais Japanese me sabd ke biich me koi space nai rahe hae, aur kanji sabd
ke sentence me separate kare me madat kae hae.

Japanese me sentences ke ii rakam banawa jaae hae: subject, object, verb. Jaise
ki, Aaj ham aapul khaya (今日、私はりんごを食べました).



https://hif.wikipedia.org/wiki/Iraq

Republic of Iraq southwestern Asia ke ek Middle Eastern des hae. Iske border
south me Saudi Arabia aur Kuwait, north me Turkey, north-west me Syria, west me
Jordan aur east me Iran hae. Iraq ke capital Baghdad hae.

1968 se 2003 talak, Iraq me Ba'ath Party raaj karat rahaa. Saddam Hussein, 1979
se President rahaa ja talak Ba'ath Party ke khatam nai kar dewa gais. Ii time pe
uu dher log ke jaan se marwae diis jiske uu like nai karat rahaa. Uu Iran ke bhi
invade karis rahaa.

1990, Iraq, Kuwait ke invade kar ke aapan niche kar liis. Dher des jisme United
States, United Kingdom, Saudi Arabia, France, Italy, Pakistan larrai kar ke
Kuwait ke ajaad karin.

Suruu me des ke tiin zone me baata gais rahaa, American zone, British zone, aur
Polish zone jaise ki Germany ke 1945 me baata gais rahaa. Ek nawaa temporary
government ke 28 June, 2004 me form karaa gais rahaa, lekin abhi talak coalition
forces des me hae. Ghazi A. El-Yawer ii temporary government ke President hae.

Iraq me dher tel hae aur hian pe dunia ke chutha sab se barraa petroleum deposit
hae. Pahile Irag dher des ke tel bechat rahaa. 1990 me jab Irag, Kuwait ke
invade karis tab United Nations Iraq se tel ke import pe ban lagae diis. Baad me
United Nations Iraq ke tel bech ke food, kaprraa, aur dawai karide ke allow
karis aur iske "Oil-for-Food" program bola jawat rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Los_Angeles,_California

Los Angeles (jiske L.A. bhi bola jaae hae), United States of America ke
California state ke south me ek city hae. Ii city ke abaadi 3,847,400 hae lekin
18 million log L.A. region me rahe hae. L.A., USA ke, New York ke baad, duusra
sab se barraa city, Carlifornia ke sab se barraa city hae.

Los Angeles ke naam Spanish bhasa se aais hae aur iske matlab "the Angels" hae.
Iske original naam "El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles de
Porciuncula" (English me, "town of our lady the Queen of Angels of the little
Portion") rahaa. Los Angeles ke 1781 me suruu karaa gais rahaa jab ki
California, Spain ke niche rahaa. 4 April 1850 ke California, USA ke state
banaa. Los Angeles me 1932 aur 1984 me Olympic Games bhaes rahaa.

Los Angesles ke sab se uunch jagha Sister Elsie Peak hae. Ii San Fernando Valley
ke north east me hae, aur ismke sab se uuncha jagha 5080 feet hae. Los Angeles
duuna samthar aur pahaarri hae. Los Angeles ke pahaar waala jagha Santa Monica
hills jon ki city centre ke north me hae, uu jagha jon ki Silver Lake ke laage
hae,L.A. ke puura eastern hissa, Crenshaw area, San Pedro area, aur San Fernando
Valley. Ii city ke khaas naddi Los Angeles River hae, jon ki Canoga Park se
suruu hoe hae. Ii naddi ke duuno karar me cimit lagaa hae aur ii bahe ke bagal
ke Vernonse hoe ke Pacific Ocean me jaae ke nikle hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/K%C4%81lid%C4%81sa

Kālidās (Devanāgarī: कालिदास), Sanskrit me Meghadoot, Shākuntal, aur dher book
likis rahaa. Iske jagah Sanskrit me wahi rakam hae jaise ki Shakespeare, English
me hae.

Kālidās's play aur kavita Hindu dharam aur Hindu sanskriti pe based hae. Ii
master of imagination rahaa.

Kālidās, tiimn play likis hae: Mālawikāgnimitra ("Mālavikā aur Agnimitra"),
Abhijñānashākuntala ("Shakuntala ke pehchaan"), and Vikramorwasheeya ("Vikram
aur Urwashi ke baare me"). Abhijñānashākuntala, jiske ek bahut achchhaa play
maana jaae hae ke sab se pahile English aur German me translate karaa gais
rahaa.

Mālawikāgnimitra, Raja Agnimitra ke baare me khissa batae hae, jon ki ek gulam
larrki, Mālavikā ke chapa se pyaar kare lagaa. Jab rani ke iske baare me pataa
laga tab uu bahut gussae gais aur hukum diis ki uu larrki ke jahel bhej dewa
jaae, lekin ii pata chalaa ki asli me larrki ek princess hae aur uske raaji hoe
ke parraa.

Abhijñānashākuntala, Raja, Dushyanta ke baare me khissa hae, jon ki jangal me
Shakuntalā ke mile hae. Dushyanta aur Shakuntalā pyar kare lage hae aur saadi
kar le hae. Dushyanta, Shakuntalā ke saathe jangal me rahe lage hae lekin uske
rajdhani me ek bahut jaruri kaam se balawa jaae hae. Aakhri me duno sukhi se
rahe lage hae.

Kālidās, dui achchhaa kavita, Raghuvamsha ("Raghu ke Raj") aur Kumārasambhawa
("Kumar Kartikeya ke Janam"), aur Meghadoota ("Badal ke Messenger") aur
Rutusamhāra ("Mausam ke baare me") likhis hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler

Adolf Hitler (20 April 1889 – 30 April 1945) ek German politician rahaa, jon ki
German Nazi party ke leader rahaa. Uu 1933 me Germany ke Chancellor banaa aur
1934 me dictator ban gais. Uu apne ke Germany ke Führer (leader) maanat rahaa.
Uske janam Austria me bhais rahaa aur maut, World War II ke aakhri din me
Berlin, Germany me bhais rahaa.

Jab Hitler Gemany ke uppar raj karat rahaa tab Nazi log ek dictatorship banain
rahaa , jiske Third Reich ke naam se jaana jaawat rahaa. 1933 me uu logan aapan
ke chhorr ke aur sab party ke illegal kar diin. Uu logan ke dusman ke jahel me
kar dewa gais rahaa,civil rights ke kamti kar dewa gais aur Jews, Gypsy aur
duusra minority logan ke exterminate karis.

Hitler ke palwaar Waldviertel, Upper Austria ke rahin. Hitler, naam
German-speaking Europe me 19th century me bahut common rahaa. Ii naam Czech naam
Hidlar nai to Hidlarcek se aais hae.

Adolf Hitler was born on 20 April 1889, as the fourth child of six in Braunau am
Inn. This is a small town near Linz in the province of Upper Austria. It is
close to the German border, in what was then Austria-Hungary. His parents were
Klara Pölzl and Alois Hitler. Because of his father's job, Hitler moved from
Braunau to Passau, later to Lambach and finally to Leonding. He attended several
Volksschule's. Hitler's mother, Klara Pölzl, was the third wife of Alois Hitler
and also his cousin. Hitler's father died in 1903. Hitler failed high school
exams in Linz twice. In 1905, he left school without an exam. He became
interested in the anti-Semitic (anti-Jewish), Pan-German teachings of Professor
Leopold Poetsch. In September 1907, he went to Vienna and took an entrance
examination. On 1 and 2 October, he failed the second examination. Hitler went
back to Linz at the end of October. In December 1907, Hitler's mother died and,
because of that, he was depressed. Hitler's mother was Catholic, but Hitler
hated Christianity. He also hated Jews.

In 1909, Hitler again went to Vienna to study art. He attempted to become a
student at the Academy of Arts but failed the first entrance examination. Hitler
said he first became an anti-Semite in Vienna. This town had a large Jewish
community.

In 1913, Hitler was 24 years old. At that time, all young Austrian men had to
join the army. Hitler did not like the Austrian army, so he left Austria for
Germany. He lived in the German city of Munich.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Democratic_Republic_of_the_Congo

Democratic Republic of the Congo (French:République démocratique du Congo),
central Africa ke ek des hae jiske Atlantic ocean me chhota coast hae. Ii Africa
ke tiisra sab se barraa des hae.

Bagal ke ek des Republic of the Congo se differentiate kare ke khatir,
Democratic Republic of the Congo ke bahut dafe DR Congo, DRC, nai to RDC, nai to
Congo-Kinshasa bola jaae hae uske capital city, Kinshasa ke baad me (Contrast me
iske neighbour ke Congo-Brazzaville bola jaae hae).

Democratic Republic of the Congo ke naam pahile Congo Free State, Belgian Congo,
Congo-Léopoldville, Congo-Kinshasa, aur Zaire (nai toZaïre French me) rahaa. Jab
ki ii des Central Africa me hae,economically aur regionally ii Southern Africa
se affiliated hae aur ii Southern African Development Community (SADC) ke member
hae.

DR Congo ke border north me Central African Republic aur Sudan se; east me
Uganda, Rwanda, aur Burundi; south me Zambia aur Angola; west me Republic of the
Congo aur east me Lake Tanganyika ke uu paar Tanzania hae. Ii des ke samundar se
access, Atlantic Ocean se ek 40-kilometre (25 mile) coastline aur nine-kilometre
wide mouth of the Congo river jon ki Gulf of Guinea me khule hae, se hae.

Second Congo War, jon ki 1998 me suruu bhaes rahaa, des ke barnaad kar diis,
jisme saat des ke army involved rahaa aur jiske kabhi kabhi "African World War"
ke naam dewa jaae haai. Ek 2003 me ek peace accord ke sign kare ke baad bhi abhi
talak des ke east me larrai hoe hae, jahan pe rape aur duusra sexual violence ke
dunia ke sab se kharaab batawa jaae hae. Ii World War II ke baad sab se deadlist
hae kahe ki isme 5.4 million log ke maut bhaes hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Argentina

Argentina nai to República Argentina, South America ke south me ek des hae.
Argentina, South America ke duusra sab se barraa des hae aur dunia ke 8th sab se
baraa des hae.

Argentina me 39 million log rahe hae. Ii des ke jaada log Spanish bhasa me baat
kare hae aur ii official language bhi hae. Argentina ke aur bhasa hae Guarani,
Mapudungun aur Quechua aur Patagonia me Welsh.

Argentina ke capital city, Buenos Aires hae jon ki east Argentina me hae aur
dunia ke sab se barraa des me se ek hae.

Argentina, west me Andes pahaarr aur east me Atlantic Ocean ke biich me hae.
Iske parrosi des hae north me Paraguay aur Bolivia, north-east me Brazil aur
Uruguay aur south west me Chile. Argentina, Falkland Islands (Spanish: Islas
Malvinas) aur South Georgia aurSouth Sandwich Islands ke claim kare hae.

Argentina ke naam Latin argentum (silver) se aae hae, kahe ki Spanish
conquistadors logan ii sochat rahin ki huan pe silver mile hae.

Sab se purana admii logan Argentina ke Patagonia (Piedra Museo, Santa Cruz)
region me rahat rahin, 13,000 saal se pahile. 1480 me Inca Empire Argentina ke
north-west pe kabjaa kar liis, aur aapan empire ke ek hissa banae liis. Guaraní
log ek culture develop karin jon ki yuca aaur sweet potato pe based rahaa lekin
aaj kal Argentina me Italian influence ke kaaran pasta, red wines aur beef khawa
jaae hae.

Argentina ke 23 provinces (provincias; singular: provincia), aur 1 autonomous
city (jiske jaada kar ke capital federal ke naam se jaana jaawe hae) me baata
gais hae:

Argentina, north se south talak 3,700 km lamba, aur east se west talak 1,400 km
chaurraa hae. Iske tiin hissa me baata gais hae: des ke central jagha ke Pampas
bola jaae hae, south ke Patagonia aur west ke and the Andes bola jaae hae. Cerro
Aconcagua, jon ki 6,960 metres (22,834 ft) uuncha hae, des ke sab se uuuncha
phaarr hae.

Argentina ke jaada log Spain, Italy, Germany, Ireland, France, aur duusra Europe
ke des ke log ke descendents hae. Mixed jaat ke log jiske Mestizo bola jaawe
hae, Argentika ke 90% ke abaadi hae. [1]

Argentina ek Christian des hae. Jaada Argentina ke log (80 percent) Roman
Catholic hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Panjabi_bhasa

Panjabi bhasa ek bhasa hai jiske India aur Pakistan ke Punjab state me bola jaae
hai aur bagal Punjabi bhasa india bahut log bolat hai ke states Haryana,
Himachal Pardesh aur New Delhi ke bahut log bhi ii bhasa me baat kare hai.
Panjabi, purana bhasa Sanskrit se aais hai jaise north India ke dher aur bhasa
jaise ki Hindi. 100 million log Panjabi me baat kare hai, aur ii dunia ke top
ten bhasa me se ek hae.

Panjabi akhchhar aur bharti lipion se different hae. Baaki lipion mae pehla
akhchhar A sound wala arthaat Aa se shuru hoe hae. Jaise Hindi mae sabse pehla
akhchhar अ hoe hai. Prr Panjabi ek aise Indian bhasa hae jiska pehla akhchhar A
ki bajaye ੳ (Oora), Ou ki aawaaz nilaalne wala, pehla akhchhar se shuruaat karta
hae. Is bhasa mae pehle 35 akhchhar hote the. Phir Farsi bhasa ke contact mae
aakar isme paanch akhchharo ko select karke, unme pairon mae nukta lagakar new
akhchhar banaye gye hae aur ik end wala akhar bhi new shamil kiya gya hae. Is
tarah ab is bhasa mae total 41 akhchhar ho gye hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Iran

Iran (Farsi:ايران), jiske ek dafe Persia bola jawat rahaa West Asia aur Middle
East ke ek des hae. Iske border Afghanistan, Armenia, Azerbaijan, Iraq,
Pakistan, Turkey, aur Turkmenistan se hae. Iske capital aur sab se barraa city
Tehran hae. Iran dunia ke 18th sab se barraa des hae aur iske abaadi 70 million
se jaada hae. ii dunia ke uu chaar des me se ek hae jiske Islamic Republic bola
jaae hae, aur jiske Sharia kanuun se govern karaa jaae hae.

Iran ke bahut din talak bahaar ke log Persia bolat rahin. 1935 me Reza Shāh
Pahlavi, jon ki uu time shah rahaa, des ke naam badal ke Iran kar diis, kuch log
soche hae ki Adolf Hitler ke khusi kare ke khatir. Iran naam, Aryan se aae hae
jiske matlab "Land of Aryans" hae. Zoroastrians, ke book me iske Avesta bolaa
jaae hae.

500 BC me, abhi ke jon Iran hae Persian Empire ke center rahaa. Alexander the
Great ii des ke capture kar liis rahaa aur iske baad Achaemenid dynasty Persia
ke raaj karis. Iske baad Sassanian dynasty (AD 224-651) raaj karis.

Aur log bhi Persia ke occupy karin jaise ki Arabs (7th century), Turks (10th
century) aur Mongols (13th century). Fir bhi Iran aapan culture ke jinda rakhis.

Safavid dynasty (1502-1736) Islam aur Shi'a Iran ke dharam banais lekin ii time
talak Iran ke jaada log Islam ke maanat rahin. Iran ke aakhri raja Pahlavi
dynasty kr rahaa jon ki 1925 se 1979 talak raaj karis, jab ek revolution ke baad
Ayatollah Khomeini ek Islamic republic banais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Tokyo

Tokyo (東京), Japan ke capital city hae. Japan ke das percent (10%) log Tokyo me
rahe hae, aur biis percent (20%) log tokyo ke lage rahe hae. 2007 me Tokyo ke
abaadi 12,790,000 rahaa. Tokyo, Japan ke business, trade, aur industry ke center
hae.

Tokyo, Japan ke Kanto plain me hae aur Tokyo bay ke face kare hae. Dui naddi
Tokyo me se jaawe hae. Ii hae Sumida Naddi, jon ki north se south Tokyo Bay me
flow hoe hae. Duusra hae Tama Naddi, jon ki west se east flow hoe hae. Tama
Naddi Tokyo aur Kawasaki ke border hae.

1923 me Tokyo aagi lage ke kaaran barbaad hoe gais rahaa. World War II ke time
ii Allied bomb ke kaaran Tokyo fir se barbaad hoe gais.

Tokyo ke pahile Edo ke naam se jaana jaawat rahaa, jiske matlab khaarri hae.
Iske naam ke badal ke Tokyo (Tōkyō: tō (east) + kyō (capital)) uu time pe karaa
gais jab ki ii 1868 me imperial capital banaa. Meiji period ke suruu waala time
me ii city ke "Tōkei," ke naam se bhi jaana jaawat rahaa kaahe ki iske likhe me
wahii Chinese characters kaam me lawa jaawe hae jissee ki "Tokyo" likha jaawe
hae. Kuch purana English bhasa waala documents "Tokei" naam use kare hae Lekin
abhi ii pronunciation nai kaam me lawa jaawe hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Spanish_bhasa

Spanish language, ek Romance bhasa hae, jon ki Latin se aais hae, me se sab se
common bhasa hae. Spanish bhasa ke dunia ke dher des me bola jaae hae. Iske
khaas kaaran hae ke Spanish log bahut pahile dher colony establsh karin rahha.
Uu des jisme Spanish official language hae ke Hispanic country bola jaae hae

North America, Central America, aur Caribbean Islands: Costa Rica, Cuba, The
Dominican Republic, Guatemala, Honduras, Mexico, Nicaragua, Panama, Puerto Rico,
aur El Salvador. United States aur Belize, me jaada log English bhasa me baat
kare hae, lekin Spanish duusra bhasa hae.

South America: Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay,
Peru, Uruguay, Venezuela.

Spain me aur bhasa hae jon ki Spanish se closely related hae, jaise ki Catalan
aur Galician. Spanish bhasa ke kabhi kabhi Castilian bola jaae hae, Castile ke
baad me, jon ki Spain ke ek region hae.

Spanish is recognised as one of the official languages of the United Nations,
the European Union, the Organization of American States, the Organization of
Ibero-American States, the African Union, the Union of South American Nations,
the Latin Union, and the Caricom and has legal status in the North American Free
Trade Agreement.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Badri_Maharaj

Badri Maharaj, Fiji ke Legislative Council ke pahila Hindustani sadasya banaa,
jab uske 1917 me, Fiji ke Governor Hindustani log ke khatir Council me manonit
karis. Fiji ke Hindustani logan isse khushi nai rahin aur wakiil, Manilal Doctor
ke aapan leader maangat rahin. Uu 1920 aur 1921 ke strike ke virod karis rahaa
aur ii nai maangat rahaa ki Hindustani log India laut jaae. Maharaj, Council ke
bahas me bahut kamti hissa liis rahaa aur kuchh khaas visay, jaise ki girmit ke
khatam kare waala prathao aur Hindustani ke sex ratio, sikchha aur ghar ke
sudhare waala prasthao me kuchh nai bolis. Uske Council me thora kuchh yogdaan
me hae, ii maang ki Kaiviti log ke rakam ek Indian Administration bhi suruu
karaa jaawe jon ki panchayat ke rakam rahe. Uu chhota larrkan ke saadi ke virod
karis aur Poll tax ke virod me uu 1923 me Council se resign kar diis. 1926 me
sakar fir se Maharaj ke 1929 talak Council ke member banais. Uu sikchha me bahut
yogdaan diis aur Fiji me Hindustani log khatir pahila school bhi banais rahaa.
Maharaj, Fiji me Arya Samaj ke samarthan karat rahaa aur uske Dayanand Medal for
Meritorious Service dewa gais rahaa.

Maharaj 1868 me Bamoli gaon, Badrinath, Uttarakhand, India me paida bhaes rahaa.
Use pitaji, Pandit Rashi Rasu, ek jyotishi rahaa Uu Fiji 1889 me girmit me aais
rahaa aur Melbourne Trust Company ke Penang Mill me, paanch shilling aur chhe
penny ke talab, paanch aur aadha din ke khatir talab pe kaam kar lagaa. Tiin
saal ke baad uu aapan girmit se paisa de ke chhutkara paae ke Company ke estate
me kaam kare lagaa. Kaahe ki uu parrhe likhe jaanat rahaa, uske Company ke
loharkhana (blacksmith) ke garage me equipment ke record rakkhe ke khatir kaam
me lagawa gais. Uu hian pe loharkhana waala kaam bhi sikh ke Company ke
loharkhana ke in-charge banaa.

1900 me uu 4000 bigha jamiin lease me liis jisme se uu 500 bigha me kheti karis
au baaki jamiin ke chaua charrae khatir rakhis. 1914 talak uske jamiin me 300
asaami log raha rahin. .

Uu sab se pahila Fiji ke Hindustani rahaa jon ki Hindustani larrkan loagan
khatir sikchha ke khatir kuch kare ke sochis aur 1898 me Fiji ke Hindustani
logan khatir pahila school, Wairuku Indian School banais. Ii school me Ratu
Sukuna bhi parrhis rahaa.

1918 me Badri Maharaj prasthao rakkhis ki Fiji me Hindustani logan khatir
panchayat system suruu karaa jae. Uu Agent-General of Immigration ke lage ek
chitthi me likkhis ki panchayat se Hindustani logan khatir nyaay sahaj hoe jai
aur koi vivaad jaldi se sujh jaai. Agar jo koi bagal ke admii panchayat nai
mangis tab case ke court ke lage lae jawa jae. Panchayat me me dunoo Hindu aur
Muslim ke hoe ke chaahi jisse ke duuno dharam ke biich me bawaal nai hoe. Uu
sarkar ke batais ki uu panchayat chune kare ke taeyar hae aur bolis ki isse
Hindustani rahan sahan ke bachawa jaaae sake hae aur Hindustani logan khus rahi.
Agent-General of Immigration jawab diis ki ii achchhaa khayal hae aur India aur
duusra colony se pataa lagae ke batais ki aur koi jagha ii parbandh nai hae aur
iske Fiji me suruu karnaa khatra se kamti nai hae aur uu time uske suruu kare
khatir thiik nai hae.

1919 me Legislative Council Marriage law ke badle ke bahas suruu karaa gais
jisse ki Hindustani logan me dharmic saadi ke maanata dewa jaae. Badri Maharaj
ek amendment rakkhis jisme uu legal marriage age ke uupar kare ke samarthan
karis lekin larrka logan khatir legal age 16 aur larrki logan khatir 13 rakhe ke
prasthao rakhis. Uu Legislative Council ke Hindu culture ke baare me samjhaes
lekin Council uske baat nai sunis.

July 1923 me sarkar ek legislation Council me rakkhis jisme sab admii logan jon
ki Kaiviti nai hae aur 18 se 60 ke umar ke biich me hae ke ek poll tax bhare ke
parri. Maharaj iske virod karis aur aapan seat se resign kar dis.

1926 me Young Men’s Indian Association sarkar se ek Indian member ke nominae
kare ke maang karis aur sarkar fir se Maharaj ke nominate kar diis. Ii tike bhi
sarkar Hindustani logan ke maang ke virod me kaam karis kaahe ki Hindustani
logan Dr A. Deva Sagayam ke aapanmember maangat rahin

Badri Maharaj, Fiji me Arya Samaj ke ek suruu kare waala sadasya me se ek rahaa.
Uu dharam aur sikchha khatir bahut paisa diis. 28 August 1956 me Arya Samaj ke
Golden Jubilee celebrations me uske posthumously Dayanand Medal for Meritorious
Service dewa gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Vienna

Vienna (IPA-en|viˈɛ:na; in IPA-all viːn; see also other names) Republic of
Austria ke capital aur Austria ke nau me se ek state hai. Vienna Austria ke
khaas city hai aur iske population 1.7 million hai (2.3 million within the
metropolitan area), Ii Austria ke aur sab city ke milaan me bahut barraa hai aur
Austria ke cultural, economic aur political centre hai. Vienna, Austria ke ekdam
east me aur Czech Republic, Slovakia aur Hungary ke border ke nangich hai. 2001
me ii city ke UNESCO, World Heritage Site banais aur 2005 me ek Economist
Intelligence Unit, jon ki 127 world cities ke rank karis iske dunia ke sab se
achchha rahe waala city batais.

English naam Vienna, official German naam Wien, aur ii city ke naam aur dher
bhasa me, Celtic sabd "windu" se aais hae, jiske matlab bright nai to fair hae.
Kuchh log ii soche hae ki ii naam Vedunia se aae hae, jiske matlab "forest
stream," hae jon ki baad me Venia, Wienne aur Wien banaa. Others claim that the
name comes from the Roman settlement Vindobona, probably meaning "white
base/bottom," which became Vindovina, Vídeň (Czech) and Wien.

The name of the city in Hungarian (Bécs), Bosnian, Croatian and Serbian (Beč)
and Ottoman Turkish (Beç) appears to have a different, Slavonic origin, and
originally referred to an Avar fort in the area. In Slovene, the city is called
Dunaj, which in other Slavic languages means the Danube River, on which it is
located.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Turkish_bhasa

Turkish (Türkçe) ek bhasa hae jisme Republic of Turkey, Cyprus, Bulgaria,
Greece, aur pahile ke Ottoman Empire ke des, ke log baat kare hae. Europe me bhi
kuchh million emigrants hae jon ki turkish me baat kare hae.

Turkish, Altaic language family ke ek Turkic bhasa hae. Turkish me vowel harmony
hae, jaise ki Finnish aurHungarian me rahe hae. Turkish me word order hae:
Subject Object Verb (SOV).

Turkish ke, 1000 AD se 1928 tak, Arabic Alphabet me lkha jawat rahaa . Ottoman
Empire me, Turkish language ke ek rich literature rahaa, aur isme dher book
likha gais rahaa. Lekin, Mustafa Kemal Atatürk iske badal ke Latin Alphabet kar
diis kahe ki uu mangat rahaa ki uske des western des ke rakam hoe ke huan ke
technologic improvements se faaeds uthaae. Iske kaaran dher Turkish log ii
change se pahile likha ais book ke nai parrhe sake hae.

Ii bhasa duusra Turkic languages, jisme Uzbek, Turkmen, aur Kazakh hae, se
ralated hae. Kuchh ii biswas kare hae ki Turkish Altaic family of languages ke
hae, jisme Japanese, Mongolian, aur Korean hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Mahabharata

Mahabharata, yaani ki barraa India, purana India ke dui lamba khissa (epic) me
se ek hae. Duusra hae Ramayana. Mahabharata ke Hindustani rishi, Vyasa, compose
karis rahaa. Ii bhi biswas karaa jaawe hae ki bhagwan Ganesh iske likhis rahaa
jab ki Vyasa iske batais rahaa. Isme 110,000 couplets, 18 hissa me hae. Ek 19th
hissa,jiske naam Harivamsha hai, bhi hae. Bhagavadgita, Krishna aur Arjuna ke
biich me baat hae , aur ii Mahabharata ke ek hissa hae.

The birth order of siblings is correctly shown in the family tree (from left to
right), except for Vyasa and Bhishma whose birth order is not described, and
Vichitravirya who was born after them. The fact that Ambika and Ambalika are
sisters is not shown in the family tree. The birth of Duryodhana took place
after the birth of Karna, Yudhishtira and Bhima, but before the birth of the
remaining Pandava brothers.

Some siblings of the characters shown here have been left out for clarity; these
include Chitrāngada, the eldest brother of Vichitravirya. Vidura, half-brother
to Dhritarashtra and Pandu.

Bhagavad Git me Krishna, Arjuna ke ii samjhaae hae ki ek warrior aur prince ke
kon duty hae aur dherYoga ke baare me aur Veda ke baare me ke philosophies ke
samjhaae hae. Isse Gita banaa, jisse Hindu sahitiye ke ek chhota guide batawa
jaawe hae. . Aajkal ke jamana me , Swami Vivekananda, Bal Gangadhar Tilak,
Mahatma Gandhi aur dher aur jane Gita ke kaam me laae ke India ke ajaadi ke
struggle me kaam me laain rahin.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Chile

Chile is a long, thin country which is on the western side of South America. The
people there speak Spanish.

Chile, jon ki Antarctic continent ke claim kare hai, dunia ke sab se lamba des
hai. Atacama Desert, jon ki des ke north me hai, dunia ke sab se jhura jagah
hai. Hian ke average rainfall ek saal me 0.05 mm hai. Chile ke biich me, dui
city Santiago aur Valparaíso me Mediterranean mausam hai jaan pe average
temperatures January me 28 °C aur July me 11 °C hai. Chie ke biich me jamin
kaafi fertile hai.

Chile me 16,8 million log rahe hai, jisme se 8 million log Chile ke biich me
Valparaíso aur Santiago ke lage, nai to 20% territory me rahe hai. Chile ke
khaali 2.7% log likhe aur parrhe nai sake hai. Chile ke school system ke South
America me sab se achchhaa maana jaawe hai.

Chile ke lagbhag 95% log Caucasian, jaada kar ke Spanish hai. Lagbhag 3% log
Native American hai, aur lagbhag 2% log pura gora hai. Jaada log Roman Catholic
(62,8% [1]) hai. Lagbhag 10% log Protestant hai, aur kuch log Judaism me bhi
biswas kare hai. Deske official bhasa Spanish hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Indonesia

Indonesia, Southeast Asia ke ek des hae, jon ki Malay Archipelago me hae. Isme
18,108 islands hae jisme se 6,000 me admii log rahe hae. Indonesia ke kuchh
khaas island hae Java, Bali, Borneo, Sulawesi, aur Sumatra. Indonesia ke capital
Jakarta, Java island me hae. Abhi ke president Susilo Bambang Yudhoyono hae.
Modern Indonesia, 17 August 1945 ke 10 baje suru bhaes jab Ir. Sukarno Indonesia
ke Declaration of Independence parrhis

Indonesia, dunia ke chautha sb se jaada populous des hae, jiske abaadi
238,452,952 (2004 ke estimate) hae. Hain pe har ek square kilometer me 111 log
rahe hae. Indonesia ke bhasa, Bahasa Indonesia hae, lekin hian pe 737 aur bhasa
me baat karaa jaae hae, khaas kar ke duur ke tribal jagah me. Duusra bhasa me
hae Javanese], Balinese aur Sundanese. Iske sab se nachdik ke des hae Papua New
Guinea, Malaysia, aur East Timor jon ki Indonesia se land border share kae hae.
Aur parros ke des hae Australia south me, Singapore north-west me, aur
Phillipines north-east me.

ii des me sab se jaada mmane waala dharam Islam hae lekin hian pe Christianity
(Protestant, aur Roman Catholic), Hinduism, aur Buddhism dharam bhi follow karaa
jaae hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Istanbul

Istanbul, Turkey ke sab se barraa city hae jon ki 1923 talak Ottoman Empire ke
capital rahaa. Ii city purana time me Byzantium aur Constantinople ke naam se
jaanajaawat rahaa. Ii ek seaport hae aur Turkey ke khaas trade kare waala centre
hae.

Istanbul ke aage Golden Horn aurBosporus strait hae. Bosphorus, Black Sea aure
Sea of Marmara ke jorre hae aur, Europe aur Asia ke separate kare hae. Ii city
duuno Europe aur Asia me hae. Iske abaadi 11 aur 15 million ke biich me hae.

Iske pahila naam Greek me Byzantion aur Latin me Byzantium rahaa. Byzantium ke
pahila dafe 667BC me Greek log aae ke base rahin. 196 AD me , Byzantium ke
Romans log barbaad kar diin rahaa lekin baad me iske Roman Emperor Septimius
Severus fir se banais. Constantine the Great sochis ki ii city ek achchhaa jagah
pe hae aur 330 AD me Rome ke capital ke hian pe move kar diis rahaa, jiske suruu
me New Roma bola jaawat rahaa lekin baad me iske naam badal ke Constantinople
(Constantinopolis Greek bhasa me), rakh newa gais.

Jab Roman Empire ke dui bhaag me baat dewa gais tab ii city East Roman Empire,
jiske Byzantine Empire ke naam se bhi jaana jaawat rhaa, ke capital banaa. Iske
kuch din talak Crusaders log occupy kar liin rahaa lekin ii bahut din talak
Europe ke ek political, cultural, religious aur economical center rahaa jab
talak ii 1453 me Ottoman Turks ke niche nai aais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Russi_bhasa

Russi aur Russian Bhasa(Russian: русский язык, transliteration: russkiy yaz'ik)
ek East Slavic bhasa hae. Ii bhasa, Indo-European bhasa family ke hae. Russian,
Slavic bhasa me sab se jaada log baat kare hae.

Russian, Russia ke official language hae, Belarus, Kazakhstan aur Kyrgyzstan ke
bhi official language hae. Russian, United Nations ke chhe official languages me
se ek hae.

Russian me baat kare waala des me larrkan log ke naam uu logan ke pitaji ke naam
se aae hae. Russia ke sab se jaana maana naam Anastasia hae. Larrki log ke biich
waala naam uske pitaji ke naam me ek feminine ending chaahe "evna" nai to
"ovna." jorr ke banawa jaae hae. Larrka log ke naam bhi pitaji ke naam me ek
masculine ending chaahe "evich" nai to "ovich."jorr ke banawa jaae hae. Larrki
log ke uske pitaji ke last name me "a" jorr ke banawa jaae hae.Larka log aapan
pitaji ke naam ke use kare hae.

Russian bhasa ke likhe ke khatir Cyrillic (кириллица) alphabet ke ek modified
version ke kaam me lawa jaae hae. Russian alphabet me 33 akchhar hae. Niche ke
table me ii alphabet ke upper case forms, ke saathe IPA sound ke bhi dewa gais
hae:

Older letters of the Russian alphabet include ‹ѣ›, which merged to ‹е› (/je/ or
/ʲe/); ‹і› and ‹ѵ›, which both merged to ‹и› (/i/); ‹ѳ›, which merged to ‹ф›
(/f/); ‹ѫ›, which merged to ‹у› (/u/); ‹ѭ›, which merged to ‹ю› (/ju/ or /ʲu/);
and ‹ѧ›/‹ѩ›, which later were graphically reshaped into <я> and merged
phonetically to /ja/ or /ʲa/. While these older letters have been abandoned at
one time or another, they may be used in this and related articles. The yers ‹ъ›
and ‹ь› originally indicated the pronunciation of ultra-short or reduced /ŭ/,
/ĭ/.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Indian_Ocean

Indian Ocean uu ocean hai jiske north me Asia, east me Australia aur Pacific
Ocean, south me Southern Ocean, aur west me Africa aur Atlantic Ocean hai. Iske
naam India se aais hai jon ki north me hai aur jiske sab beach Indian Ocean se
mile hai. Bay of Bengal, Arabian Sea, Persian Gulf aurRed Sea sab ii ocean ke
bhaag hai.

Indian Ocean, southern Asia talak jaawe hae aur Africa aur Australia ke alag
kare hae.

International Hydrographic Organization (IHO) ke 3rd edition, Limits of Oceans
and Seas ,Indian Ocean (isme se chhota chhota samundar ke nikal dewa gais hae)
ke ii rakam se define kare hae:

Note that this definition excludes any marginal waterbodies that are separately
defined by the IHO (such as the Bay of Bengal and Arabian Sea), though these are
usually considered to be part of the Indian Ocean.

In 2000 the IHO redefined the Indian Ocean, moving its southern limit to 60°S,
with the waters south of that line identified as the Southern Ocean. This new
definition has not yet been ratified (a reservation has been lodged by
Australia) though it is in use by the IHO and others. If and when adopted, the
2000 definition will be published in the 4th edition of Limits of Oceans and
Seas, restoring the Southern Ocean as originally outlined in the 2nd edition and
subsequently omitted from the 3rd edition.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Atlantic_Ocean

Scientist log batae hai ki million saal pahile khaali ek ocean rahaa, aur jaada
kar ke jamin saathe jurra rahaaa jahan pe abhi Atlantic Ocean hai. Dhire dhire
ii fat ke kuch tukrra me oe gais. Dire dire ii faarr me paani bhar gais.

Atlantic Ocean ke west me North America aur South America hae. Ii Denmark
Strait, Greenland Sea, Norwegian Sea aur Barents Sea se jaae ke Arctic Ocean se
mile hae. Iske east me Europe hae aur ii Strait of Gibraltar se Mediterranean
Sea – se mile hae.

Southeast me Atlantic, Indian Ocean se mile hae. 20° East meridian, jon ki Cape
Agulhas se Antarctica talak south me jaawe hae, iske border hae. defines its
border. Some authorities show it extending south to Antarctica, while others
show it bounded at the 60° parallel by the Southern Ocean.

In the southwest, the Drake Passage connects it to the Pacific Ocean. The
man-made Panama Canal links the Atlantic and Pacific. Besides those mentioned,
other large bodies of water adjacent to the Atlantic are the Caribbean Sea; the
Gulf of Mexico; Hudson Bay; the Arctic Ocean; the Mediterranean Sea; the North
Sea; the Baltic Sea and the Celtic Sea.

Covering approximately 22% of Earth's surface, the Atlantic is second in size to
the Pacific. With its adjacent seas, it occupies an area of about 106,400,000
square kilometres (Template:Rndnear sq mi); without them, it has an area of
82,400,000 square kilometres (Template:Rndnear sq mi). The land that drains into
the Atlantic covers four times that of either the Pacific or Indian oceans. The
volume of the Atlantic with its adjacent seas is 354,700,000 cubic kilometers
(85,100,000 cu mi) and without them 323,600,000 cubic kilometres (77,640,000 cu
mi).

The average depth of the Atlantic, with its adjacent seas, is 3,339 metres
(Template:Rndnear ft); without them it is 3,926 metres (Template:Rndnear ft).
The greatest depth, Milwaukee Deep with 8,380 metres (Template:Rndnear ft), is
in the Puerto Rico Trench. The Atlantic's width varies from 2,848 kilometres
(Template:Rndnear mi) between Brazil and Sierra Leone to over 6,400 km
(Template:Rndnear mi) in the south., April 2011



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ami_Chandra

Pandit Ami Chandra Vidyalankar (1900 - 13 March 1954), Fiji ke ek sikchhak,
union leader, soccer ke administrator aur Legislative Council ke member rahaa.
Panditji, Fiji 1927 me, Arya Samaj ke school me parrhae khatir, aais rahaa. Uu
Ba aur Suva me nawaa school bhi suruu karis rahaa aur Fiji ke Hindustani ke
Hindi sikhe khatir saral Hindi me Class 1-4 khatir book bhi likhis rahaa. Uu CSR
(Colonial Sugar Refining Company) ke gora kulambar logan ke Hindi bhi parrhaes
rahaa. Uu scouting aur football me bhi rahaa aur Ba Indian Football Association
ke suruu karis rahaa. Uu Fiji Teaches Union ke bhi suru karis rahaa aur ii
biswwas karat rahaa ki politics aur union ke alag rahe ke chaahi iske khatir uu
1952 me Fiji Industrial Workers Congress suruu karis rahaa. Uske union ke biich
me samjhauta karae ke khatir bhi balawa jaawat rahaa. Sarkar uske aadar karat
rahaa aur Legislative Council me uske nominate bhi karis rahaa.

Panditji, Gurukul, Kangri, India ke graduate rahaa, aur jab 22 December 1927 ke
uu Fiji pahucha tab uske Suva Town Hall me barraa swagat karaa gais rahaa.
Panditji Saweni, Lautoka me Gurukul Primary School me parrhae ke suruu karis.
1928 me uu Principal banis aur uske niche boarding school suruu karaa gais jisme
45 larrkan rahat rahin, jab ki school me kul jorr 140 students log parrhat rahin
jisme 25 Kaiviti bhi rahin. Uske achchha kaam ke khatir Governor, Sir Murchison
Fletcher se bhi badhaai mila

Ba me Panditji ke Colonial Sugar Refining Company (CSR) uske kulambar logan ke
Hindi parrhae ke khatir madat magis. Uske Fiji me sikchha ke sab se barraa
yogdaan Hindi Ki Pothi rahaa jisse Fiji ke Hindustani larrkan logan Hindi
saralta se sikhe sakin.

Panditji 1929 me Fiji Teachers Union suruu karis rahaa aur iske pahila President
bhi rahaa. Uu bahut union ke leader ke madat karis rahaa aur Chini Mazdur Sangh
aur Gold Mine Workers Union ke suruu kare me madat karis rahaa. Uske Fiji ke sab
logan biswas karat rahin aur jab 1943 me Kisan Sangh dui gut me split hoe gais
rahaa tab duuno side Panditji ke Sangh ke book audit kare khatir raaji bhay
rahin. Uu Fiji Industrial Workers Congress (jon kis aaj Fiji Trades Union
Congress hae) ke president bhi rahaa. Uu multi-racial trade union ke support
karis aur trade union ke politics me part le ke virod karat rahaa.

1935 me, CSR ke madat se Panditji Ba Indian Football Association suruu karis
rahaa jisme 1940 talak chaar team league tournament me khelat rahin.

Panditji 13 March 1954 ke Singapore me ek plane ke gir jaae se maris (maut/
dead) raha, jab uu England jaawat rahaa British Trades Union Congress se mile.
28 August 1956 ke, Arya Samaj ke Golden Jublee celebtation ke time uske Dayanand
Medal (mare ke baad) mila. 1957 me, Tawakubu, Lautoka ke log uske yaad me ek
school, Ami Chandra Memorial School, suruu karin. Panditji ke saadi Sarvati Devi
ke saathe bhais rahaa aur uske paas chaar larrkin Saroj, Jyan, Pushpa aur Om
rahin.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Vietnam_War

Vietnam ke Larrai 1959 se 1975 talak chalaa. Ii larrai North Vietnam aur South
Vietnam ke biich me rahaa. North Vietnam ke USSR aur China support karat rahaa,
jab ki South Vietnam ke United States, South Korea, Thailand, Australia, New
Zealand, aur Philippines support karat rahaa. Ii larrai jon ki communists aur
pro-American des ke biich me rahaa ke Cold War ke naam se jaana jaawat rahaa.

World War II se pahile, Vietnam, French colony Indochina ke ek hissa rahaa.
World War II ke time, Japanese Indochina ke occupy kar liis rahaa. Larrai ke
baad jab French logan Vietnam ke fir se aapan niche kare ke kosis karis tab uske
virod Vietminh karis. Vietminh 1941 me communist party suruu karis rahaa aur
iske leader Hồ Chí Minh rahaa. July 1954 me France aur Vietminh Geneva Peace
Accord sign karin jiske niche Vietminh North Vietnam ke sarkar banis aur
anti-communist Vietnamese, jaada kar ke Catholics, "regrouped" South me, Bao Dai
ke niche, jon ki pahile ke emperor rahaa ke niche sarkar banaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Tanzania

Tanzania, Africa me ek des hai jiske official bhasa Kiswahili aur English hai.
Ii Africa ke sab se barraa talao, Lake Victoria, ke bagal me hai.

1997 me 29,646,752 log Tanzania me rahat rahin. Ii logan 120 tribes ke hai; aur
koi tribe me 10% se jaada population nai hai. Tanzania ek multicultural society
hai jisme dher culture ke log rahe hai. Tanzania me dher dharam hai jisme se
khaas hai Christianity aur Islam.

Tanzania ke sab se bhaarii export machhri hai, jiske roj Europe aurAmerica bheja
jaawe hai. Tanzania ke jaada log kheti me kaam kare hai aur coffee, cotton,
sisal, tea, tobacco, aur cashew nuts paida kare hai.

United Republic of Tanzania ke President Jakaya Mrisho Kikwete hai. Tanzania,
United Nations, UNIDO, the World Bank, the International Monetary Fund, the
Commonwealth of Nations, the Non-Aligned Movement, SADC, PTA, aur the ADB ke
member hai. Ii Lome Convention ke bhi sign karis hai.

Mainland Tanzania (jike pahile Tanganyika ke naam se jaana jawat rahaa) December
1961 me ajaad bhais, jab ki Zanzibar January 1964 me ajaadi ek revolutionse
paais. April 1964 me ii duuno des ek hoe ke United Republic of Tanzania banais .
July 1992 talak, Tanzania ek-party state rahaa. Ek Presidential Commission ke
baad, ii des multi-party political system suruu karis aur 1995 aur 200 me hian
pe election bhais rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Salvador_Dal%C3%AD

Salvador Felipe Jacinto Dalí Domènech, Marquis of Púbol nai to Salvador Felip
Jacint Dalí Domènech (11 May 1904 – 23 January 1989), jiske jaada kar ke
Salvador Dalí ke naam se jaana jaawat rahaa, ek Spanish Catalan kalaakar rahaa
jon ki ajiib chapa khatir naami rahaa. Uske janam Figueres, Spain me bhaes
rahaa.

Uu ek surrealist kalaakar rahaa. Uske sab se jaada jaana jaae waala chapa, The
Persistence of Memory, 1931 me khalaas bhaes rahaa. Dali film, sculpture, aur
photography me kaam karis rahaa. Uu ii dawa karat rahaa ki uu Arbii descent ke
hae.

Salvador Domingo Felipe Jacinto Dalí i Domènech, ke janam 11 May 1904, ke 8:45
baje sabere bhaes rahaa Figueres town me jon ki Catalonia, Spain me French
border ke lage hae. Dalí ke barraa bhaeya ke naam bhi Salvador rahaa (janam: 12
October 1901, aur maut: 1 August 1903. Uske baap, Salvador Dalí i Cusí, ek
middle-class lawyer aurnotary rahaa Jab Dalí paanch saal ke rahaa tab uske
bhaeya ke kabar ke lage lae jaae ke ii bataa gais rahaa ki uu aapan bhiya ke
autar hae

Dalí ke lage ek bahini, Ana María, bhi rahaa jon ki usse tiin saal chhoti rahii.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Frank_Lloyd_Wright

Frank Lloyd Wright (8 June 1867 – 9 April 1959) early 1900's ke ek jaana maana
architect rahaa. Uu dher rakam ke buildings, jisme banks, holiday resorts,
office buildings, churches, ek synagogue, ek gas station, ek beer garden aur ek
art museum rahaa. Uu American style ke building design ke suruu karis rahaa aur
20th century ke sab se barraa architect maana jaawe hae.

Frank Lloyd Wright ke janam ek kheti waala town, Richland Center, Wisconsin,
United States me, 1867 me, bhais rahaa. Suruu me uske naam Frank Lincoln Wright
rahaa, lekin uu aapan mai-baap ke divorce ke baad me, aapan maiya ke palwaar ke
honour kare ke khai, ii naam ke badal liis. Uske pitaji, William Carey Wright
(1825–1904) ek locally admired orator, music teacher, occasional lawyer aur
itinerant minister rahaa. William Wright, Anna Lloyd Jones (1838/39 – 1923), jon
ki ek a county school teacher rahii, ke uu time milis jab uu Richland County me
superitendent of school rahaa. William Wright, originally Massachusetts se aais
rahaa, jahan pe uu ek Baptist minister rahaa lekin baad me uu aapan aurat ke
palwaar ke Unitarian ke join kar liis. Anna ek barraa aur dhani Lloyd Jones
family of Unitarians ke member rahii, jon ki Wales se Spring Green, Wisconsin
immigrate bhae rahin. Anna ke ek bhaiyaa, Jenkin Lloyd Jones, Unitarian faith in
me Western United States me ek khaas admii rahaa.

Wright family ke paisa ke tangais rahaa aur uu logan Spring Green, Wisconsin
laur gain, jahan pe Lloyd Jones, William ke kaam paae ke khatir madat karis. Uu
logan Madison me settle hoe gain, jahan pe William music parhaat rahaa aur
Unitarian society ke matri rahaa.

Jab Wright 14 saal ke rahaa, tab uske mai-baap separate hoe gain, kaahe ki Anna
aapan admi ke paisa kamae ke dikkat se khusi nai rahii. Ii divorce 1885 me
finalise bhais jab William , Anna ke uppar lack of physical affection ke khatir
mukadma kais. Iske baad William Wisconsin chorr ke chal diis aur Wright uske fir
nai dekhis. Ii time Wright ke middle name ke badal ke Lloyd se Lincoln kar dewa
gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Falkland_Islands

Falkland Islands (nai to Spanish bhasa me Islas Malvinas ) South Atlantic ocean
me, South America se kuchh duur ek island ke jhund hae. Ii islands United
Kingdom ke colony hae, lekin 1833 se Argentina iske uppar dawa kare hae. Ii
island ke khatir ek larrai United Kingdom aur Argentina ke biich me larraa gais
rahaa. Isme dher island hae lekin dui sab se barraa island hae East Falkland aur
West Falkland. Isme lagbhag 3,000 log rahe hae, jon ki Britain se aain hae aur
English me baat kare hae. Hian ke aamdani jaada kar ke machhri mare se aur
bhrraa paale se hae.

Falkland Islands, Argentina se lagbhag 300 miles (480 km) east me hae. Argentina
aur UK, 1982 me ek chhota larrai me ek duusre ke mukabla kare rahin. Ii larrai 6
hataa talak chalaa aur isme 1,000 soldier logan ke maut bhais rahaa. Ii larrai
me UK, Argentina ke harae diis aur ii duui des ke biich me baat chit nai howat
rahaa. In 1990 they began to have talks again. Oil and gas has been found below
the sea around the islands. Argentina and the UK have agreed to share the oil
and gas. There is also oil and gas outside the sea area that belongs to the UK.
This is owned by Argentina.

Ii baat pe ki kon goraa pahile Falkland Islands ke paais rahaa me abi talak
Europe ke log raaji nai hoe hae, kaahe ki Portuguese, Spanish aur British log ii
claim kare hae ki uu logan 16th Century me ii jagha ke paain rahaa. Jab ki hoe
sake hae ki Patagonian Indians sab se pahile ii des kwe discover kare rahin, jab
goraa loggan hian pe aain tab hian pe koi nahii rahat rahaa. Saait sab se pahila
dafe ii island ke dekhe waala ek Dutch explorer Sebald de Weert rahaa, jon ki
1600, me ii island ke Sebald Islands, ke naam diis rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Vladimir_Lenin

Vladimir Ilyich Ulyanov (Russian: Влади́мир Ильи́ч Улья́нов, IPA: vla'dʲimʲr
ilj'itʂ ul'janʌf), better known as Lenin (Ленин)) (22 April 1870 - 21 January
1924) ek Russian revolutionary aur Bolshevik party ke leader rahaa. Uu Soviet
Union ke pahil aleader rahaa. Soviet Union, Union of the Soviet Socialist
Republics (USSR) ke dusra naam hae. Lenin ke Leninism suruu kare khatir bhi
jaana jaawe hae, jiske baad me Josif Stalin Marxism-Leninism naam diis rahaa.

School me , Lenin Latin aur Greek bhasa me achchhaa parrhat rahaa. 1887 me uske
Kazan State University se nikal dewa gais rahaa kahe ki uu bahut radical rahaa
aur Tsar ke virod me protest karis rahaa. Wahii saal me Lenin ke bhaiya,
Alexander Ulyanov, ke Alexander III kr hatya kare ke kosis me faansi pe
charrhawa gais rahaa. Lenin apne se parrte rahaa aur 1891 me uske lawyer ke
licence mila.

St. Petersburg me jab, Lenin wakiili ke parrhai karat rahaa tab uu Karl Marx aur
Friedrich Engels ke bichar ke baare me jaanis. Kaahe ki Marxism ke Russia me
allowed nai rahaa, Lenin ke arrest kar ke jahel me kar dewa gais rahaa aur iske
baad Siberia bhej dewa gais rahaa.

July 1898 me, jab uu Siberia me rahaa, tav uu ek socialist aurat, Nadezhda
Krupskaya se saadi karis. 1899 me uu el book likhis, The Developm me rahaaent of
Capitalism in Russia. 1900, Lenin ke Siberia se chhorr dewa gais rahaa.

Iske baad Lenin Europe bhar me ghumis aur ek Marxist newspaper, Iskra ke chapis,
Russian sabd jiske matlab English me "spark" hae. Uu Russian Social Democratic
Labour Party (RSDLP) ke ek leader ban gais.

1903 me, Lenin aur RSDLP ke duusra leader, Julius Martov ke biich me matbhed hoe
gais, ii khatir ki Party ke kon rakam se organise karaa jaawe. Ii matbhed ke
kaaran Party, dui gut (faction) me bat gais. Lenin maangat rahaa ek strict,
centralised, aur disciplined model. Martov maangat rahaa ek kamtii strict, aur
kamti centralised model. Martov ke gut waale ke Menshevik bola jaawat rahaa
(jiske matlab hae "uu jon ki kamti hae"). Lenin ke gut waala logan ke Bolshevik
bola jaawat rahaa ( jiske matlab hae "uu jon ki jaada maange hae").

Lenin, 1907 me Finland gais kaahe ki Marxists log khatir Finland, Russia se
jaada surakchhit rahaa. Uu Europae bhar me ghumis aur dher socialist meeting aur
ghatna me hissa liis rahaa. Ii time me uu London, Paris me dher jagha me rahaa,
aur World War I ke time Geneva me. Larrai ke suruu ke time Second International
ke ek barraa meeting, jisme Bolsheviks bhi rahin, broke down, kahe ki dher
member Parties aapan des ke larrai me madat kare maangat rahin, aur ii idea
Marxist idea of internationalism ke nai rahaa. Lenin aur Bolsheviks (jiske
communists ke naamse bhi jaana jaawat rahaa) me se khaali kuchh log larrai ke
virod karin Marxist kaaran se.

Jab February Revolution ke baad me Nicholas II Tsar nai rahaa, tab Lenin, Russia
laut gais. Uu ek khaas Bolshevik leader banaa, aur public me April Theses ke
announce karis jisme uu Kerensky ke sarkar ke nawaa middle class ke mistake
khatir accuse karis aur majuur logan se sarkar ke palte ke khatir Workers'
Revolution kare ke batais. Lenin also talked about the mistakes of many members
of the Bolshevik Central Committee (including Zinoviev, Kamenev and Stalin) who
helped the government to continue to fight the war against Germany, against the
wishes of the Leninists.

In October 1917, the Bolsheviks under Lenin and Trotsky headed the Petrograd
Soviet and other Soviets all over Russia in a taking of power from Kerensky's
Government, known as the October Revolution ended up in the making of the first
Marxist Communist State in world history.

On November 8, 1917, Lenin was chosen Chairman of the Council of People's
Commissars by the Russian Soviet Congress. This means that he was the leader of
Russia.

Because he was shocked by the German invasion, he signed the Treaty of
Brest-Litovsk. Russia lost a lot of land, but the Germans stopped the invasion.

During the Russian Civil War, Lenin started war communism. But after the war,
Lenin brought the New Economic Policy. Some private enterprise was allowed, but
not much at all. Businessmen, known as nepmen, can own only light industry, not
heavy.

After Fanny Kaplan (opposition party august 30 1918) shot Lenin, he started
having many strokes and never recovered. By May 1922, he was badly paralysed.
After a stroke in March 1923, he could not speak or move. Lenin's fourth stroke
killed him in January 1924. Just before the stroke Lenin wanted to get rid of
Stalin, considering him dangerous to the soviet republic.

The city of St. Petersburg had been renamed by the Tsar to Petrograd in 1914,
but was renamed Leningrad in Lenin's honour in 1924. But after the end of soviet
socialism, in 1991, it was called St. Petersburg again.

Before Lenin died, he said he wished to be buried beside his mother. When he
died, the communists led by dictator stalin let the people of Russia come to
look at him. Because people kept coming, they decided not to bury him. A
building was built, in Red Square, Moscow, over Lenin's body, so that people
could see him. Lenin's body was mummified (became mummy). It is called the Lenin
mausoleum (a mausoleum is a building for dead people). It is a situated in
Moscow, Russia, and many people still go there to see him. The body looks ok but
it has deteriorated, years of preservation brought tissue wear.

Template:Start box |- style="text-align: center;" |- style="text-align:center;"
|width="30%" align="center" rowspan="1"|Preceded by Aleksandr Kerensky
|width="40%" style="text-align: center;" rowspan="1"|Prime Minister of Russia
and the Soviet Union 1917–1924 |width="30%" align="center" rowspan="1"|
Succeeded by Alexey Rykov |- Template:End box



https://hif.wikipedia.org/wiki/Hebrew_bhasa

Ii bhasa me Israelites log bahut din pahile, Bible ke time, baat karat rahin.
Jab Judah ke Babylonia conquer kar liis tab Jew log ke captive tbanae ke Babylon
lae jawa gais jahan pe uu logan Aramaic me baat kare lagin. Hebrew bhasa me koi
baat nai karat rahaa lekin jon koi dharmic book prrhat rahaa ii bhasa ke janat
rahaa.

20th century me, dhery Jew log decide karin ki Hebrew ke baat kare waala bhasa
ke fir se banawa jaae. 1948 me jab Israel form bhaes tab uske bhasa Hebrew
banawa gais. Israel me dunia ke dher des se log aae ke Hebrew sikhin jisse ke uu
logan ek duusre se baat kare sake.

Hebrew, Abbii ke rakam hae. Hebrew sabd ke ek root ke ek pattern se jorr ke
banawa jaae hae. Israeli me Hebrew ke kuch European bhasa jaise ki English,
French, German, aur Russian se aais hae. Israeli Hebrew me Old Testament me se
dher sabd ke nawaa matlab dewa gais. Jon log Hebrew sikhe hae, grammar ke pahile
sikhe hae jisse ki uu logan binavowel ke thik se parrhe sake hae. Israeli Hebrew
me, verb "to be" nai hae lekin future aur past tense me hae.

The Hebrew alphabet me 22 letters hae. Isme se paanch leter badal jaae hae jab
ii word ke end me rahe hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/A._D._Patel

Ambalal Dahyabhae Patel (13 March 1905 - 1 October 1969), (jiske Fiji me A. D.
Patel ,nai to khaali AD, ke naam se jaana jaawat rahaa), Fiji ke ek Hindustani
wakiil aur politician rahaa. Patel, Fiji ke Legislative Council me 1944 se 1950
aur 1963 se 1969 talak ek sadasya rahaa aur uu Fiji ke sab se purana political
party, National Federation Party, ke suruu karis rahaa. Patel, 1948 - 1950 aur
1964 - 1966 talak Executive Council ke member rahaa. Uu 1964 se 1966 talak
Member for Social Services rahaa aur ii time uu dekhaes ki uu aage dekhe waala
admii rahaa jab ki uu Fiji ke dehaati jagha me library khole ke suruu karis,
Fiji National Providend Fund ke suruu karis, jaati pe adhaarit unions ke ek kare
ke kosis karis aur Fiji khatir ek University ke maang karis. Uu 1929 se 1969
talak aapan common roll ke maang pe atal rahaa. Uu Fiji ke ek barraa kisan ke
union, Maha Sangh ke bhi suruu karis rahaa aur 1969 me kisan log khatir achchhaa
cane contract (Denning Award) dewais rahaa.

A.D. Patel ke pitaji uske India laut ke wakiili kare mangat rahaa aur aapan
chhota bhaeya aur bahini logan ke parrhae me madat kare sakat rahaa lekin aakhri
me uu aapan larrka ke Fiji jaae ke bhaarra bharis. Patel, 11 October 1928 ke
Fiji pahuncha. Ek aur kaaran kahe ki uu India laute nai mangat rahaa, ki uske
aur ek English divorcee, Patricia Catherall Seymour, ke biich me kuch chalat
rahaa. Ii baat India ke Patel palwaar ke achchha nai lagta, ii kaaran se bhi ki
Patel ke chhota me ek larrki se saadi kar dewa gais rahaa. Patricia Seymour,
1933 me, aapan larrki ke lae ke Suva pahuchis aur uu logan ke saadi 25 January
1934 ke bhae. Ii saadi achchha nai chalaa kahe ki Patricia ke local goraa logan
bagal kar diin rahaa aur uu local Hindustani log ke bhasa nai jaane ke kaaran
baat nai kare sakat rahii. 1939 me duuno jane separate hoe gain aur 1944 me
divorce ke baat, Patricia, New Zealand rahe khatir chal diis.

Fiji me Hindustani log ke 1929 me pahila dafe Legislative Council khatir vote
kare ke adhikar mila lekin Patel ii election me nai kharraa hoe sakis kahe ki uu
Fiji me dui saal se kamti din talak rahaa. 1932 ke election uu Vishnu Deo ke
saathe boycott karis. 1937 ke election me uu North Western Indian Division mr
kharraa bhais. Uske virod me, ek wakiil ke clerk, Chattur Singh kharraa bhais.
Election me Singh ke 671 vote mila aur Patel ke 651. Patel ke haar se bahut log
achambhao me parr gain kahe ki uske Fiji ke Hindustani leader, khaas kar ke
Vishnu Deo, ke support rahaa. Uske haar ke kaaran rahaa ki Singh Ba me acchhaa
se jaana jaat rahaa, uu Indian Association ke Ba branch ke President rahaa, aur
uske bhaeya, Parmanand Singh uu tiin Hindustani me se ek rahaa, jon ke 1929 me
Legislative Council me chuna gais rahaa. Patel Fiji ke Muslim log ke gussae diis
rahaa kahe ki uu Muslim log khatir alag member ke maang kee virod karis rahaa
aur uu ek Gujarati rahaa aur Hindustani kisan log ke Gujarati log paisa karjaa
de ke khatir jaada biaaj maangat rahin. Patel ke haar ke sab se khaas kaaran
rahaa ki Singh ii election ke Fiji-born (Singh) aur India–born (Patel) ke biich
waala election banae diis aur Patel aapan naam aur kharaab kar diis jab ki uu ii
bolis kii Singh ganna ke khet me paida bhais rahaa.

1930 me jab Sangam pahila school banais rahaa, tab A. D. Patel ke uske manager
banawa gais rahaa. Patel, Sangam ke suruu kare waala, Sadhu Kuppuswami, ke
saathe kaam karis aur Swami Avinashananda, jiske Ramakrishna Mission Fiji bhejis
rahaa, ke saathe bhi kaam karis. 31 October 1937 ke Sangam ke ek limited
liability company banae dewa gais aur, A.D. Patel ke uske General manager. A.D.
Patel sarkar ke fuslae ke Sangam ke uu kanuun se chhutkara dewais jisse jamin ke
kharide pe rukawat rahaa aur Sangam ke ek hajaar bigha jamin ke kharide ke
ijajat mila. Patel, Board of Education me Sangam khatir ek member mangis aur
sarkar ke India se teacher log ke laae ke Fiji me South Indian languages,
parrhae khatir madat kare ke mangis. Aakir me sarkar dui South Indian teacher
log ke India se Fiji aae ke Sangam ke school me parrhae kharir madat karis. 1939
me jab Swami Rudrananda Fiji aais tab Patel ke involvement Sangam me aur jaada
hoe gais.

1938 me Kisan Sangh ke neta bane ke invitation ke nai kare ke baad bhi June 1941
me, A. D. Patel, Swami Rudrananda ke saathe ek nawaa kisan ke union, Maha Sangh
ke suruu karis. 1943 me ganna ke daam ke jaada kare ke maang ke khatir Maha
Sangh harrtaal kar diis. Jab jaada kisan log ganna nai kaatin tab sarkar Defence
Regulation ke niche A.D. Patel aur Swami Rudrananda ke aapan ghar se paanch mile
duur se jaada jaae pe rok lagae diis aur duuno ke Police ke lage report kare ke
bhi batawa gais.

1943 ke harrtaal ke kaaran, Patel ke support jaada barr gais aur uu 1944 ke
Legislative Council ke election me, sitting member, B. D. Lakshman, ke 1841
votes to 554 se harae ke, bahut sahaj se jiit liis. 1947 ke election me bhi uu
ii seat se jiitis, jab ki uu Chattur Singh ke 1972 votes to 1106 se harais.

1950 ke ganna ke contract contract 1960 me khalaas hoe ke rahaa, jab ki January
1959 me Colonial Sugar Refining Company (CSR) ek nawaa contract banae ke kisan
logan ke sign kare ke bhejis, jisme kisan logan ke pahile 20 saaal me jon kuchh
mila rahaa uske band kare ke kosis karat rahaa. Kisan logan ii faesla karin ki
uu logan ke ek saathe hoe ke kaam kare ke chaahi aur ii khatir, May 1959 me
Federation of Cane Growers banawa gais jiske khaas agwa A. D. Patel rahaa.
Sarkar, Company aur Federation ke biich me kuch meeting bhais lekin Company
pichchhe nai hatis kahe ki uske lage godaam me dher chini rahaa. Sarkar ii
sujhao diis ki ek Commission of Inquiry ke baithawa jaae lekin Patel batais ki
kisan logan ek Court of Arbitration maange hae.

24 July 1960 me, Kisan Sangh ke Ayodhya Prasad aur Labasa Kisan Sangh ke Vijay
R. Singh, Federation se nikal ke 1960 ke ganna khatir ek contract pe sign kar
diin.

Patel ke virodhi, B. D. Lakshman aur Vijay R. Singh, Patel ke uppar Hindustani
logan ke vibhajit kare ke aarop lagain jisse ki Hindustani logan aur karjaa me
hoe jaawe. Kuchh kaiviti logan, jisme Ratu Mara bhi rahaa,Patel ke deport kare
ke maang karin. Sarkar ek commission of inquiry, jiske Sir Malcolm Trustram Eve
agwaa rahaa, Fiji ke chini industry ke uppar investigate kare khatir baithaes.
Federation Committee, jisme A. D. Patel aur S. M. Koya rahaa ii maangat rahin ki
sarkar ek kanuun banae jisse ki CSR ke aapan Company ke hisab kitaab Fiji me
rakkhe ke batawa jaawe jisse ki CSR kisan logan ke cheat nai kare sake, khaas
kar ke molaasis se pawa gais paisa ke baare me. Uu logan ii bhi maangat rahin ki
kisan logan cooperative mill banae ke CSr ke taagat ke tuurre aur ek independent
Sugar Board banawa jaawe jisse ki Fiji ke sugar industry achchhaa se chale. Uu
logan Sugar Price Stabilisation Fund ke khatam kare bhi maangat rahin.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Silver

Silver (symbol Ag) ek chemical element hae jiske [[atomic number] 47, aur atomic
weight 107.86 a.m.u. hae. Iske symbol Ag, Latin me silver ke sabd , argentum se
aais hae. Ii ek transition metal hae.

Silver ek naram metal hae. Jab iske paisa nai to gahana me kaam me lawa jaae hae
ab iske sona nai to aur koi metal ke saathe milawa jaawe hae jisse ki aur karraa
hoe jaawe. Iske rang bluish-white hae, ii light ke achchhaa se reflect kare hae
aur electricity ke achchhaa se conduct kare hae. Iske ek precious metal maana
jaawe hae. Iske wire me banawa jaae sake hae aur ek sheet me hammer karaa jaawe
sake hae. Dunis bhar me Silver ke paisa ke kharida aur beja jaae sake hae.

Silver bahut eactive nai hae. Ii Nitric Acid ke chhorr ke aur acid me dissolve
nai hoe hae. Lekin ii tagrraa oxidizing agent, jaise ki potassium dichromate nai
to potassium permanganate se ract hoe hae. Iske bahut muskil se murcha pakrre
hae. Ii khaali uu time murrchae hae jab ki ii hydrogen sulfide se hawaa me mile
hae, jab ki ii ek karia coating fom kare hae.

Silver +1 oxidation state me ion ke ruup me rahe hae, compounds me jaise
kisilver(I) oxide. Kuchh compound +2 oxidation state me rahe hae aur ii bahut
tagrraa oxidizing agent rahe hae. Silver ke compound gray, black, brown, nai to
ujjar rahe sake hae. Silver ke compund ke disinfectant ke rakam me kaam me lwa
jaae sake hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/National_Federation_Party_(Fiji)

National Federation Party (NFP), Fiji ke ek political party hae. Ii party
November 1968 me banaa jab ki Fiji ke pahila party, Federation Party, jiske
khaali Hindustani log support karat rahin, aur Ba province ke ek Kaiviti party,
National Democratic Party ek hoe gain. Ii party ke suruu kare waala, A. D. Patel
rahaa, jon ki 1941 me ganna ke kisan ke ek union, Maha Sangh ke banais rahaa.
1959 me ganna ke contract ke baat chiit ke khatir, sab gaana ke kisan ke union
Federation of Cane Growers banain, lekin contract pe raaji hoe se pahile, Kisan
Sangh aur Kaiviti union, Federation se alag hoe gain. 1963 ke election me
Federation, Citizens Federation ke naam pe ganna waala ilake me aapan candidate
kharraa karis aur jiitis. 21 June 1964 me Federation Party ke officially suruu
karaa gais. Ii party, 1987 me Fiji Labour Party (FLP) ke saathe, ek mahina ke,
sarkar banais rahaa. 1992 ke baad NFP aur FLP me split hoe gais aur 1992 aur
1994 ke election me NFP ke jaada Hindustani vote mila. 1999 ke baad, NFP, Fiji
ke House of Representatives me ekko seat nai jiitis, lekin iske support abhi
talak Fiji ke town aur city me hae.

Federation Party, Fiji ke pahila party rahaa jiske sadasya Fiji ke Legislative
Council me rahin. Iske banae me A. D. Patel ke khaas haanth rahaa.

1928 se, jab Patel India se Fiji aais rahaa, tab se lae ke 1969 me uske maut
talak uu Fiji ke politics me rahaa. Suruu me uu Vishnu Deo ke sathe kaam karis.
1929 ke election me uu nai kharraa hoe sakis kahe ki uu dui saal ke residency
requirement ke satisfy nai kare paais. 1932 ke election ke uu Fiji ke lag bhag
sab Hindustani logan ke saathe boycott karis. 1937 ke election me uu North
Western Indian Division, jisme Viti Levu ke western bhaag rahaa, me kharraa
bhais. Sab log sochat rahin ki Patel sahaj se jiit jaai, kahe ki uske Vishnu Deo
ke support rahaa aur uske virod me ek wkaiil ke babu, Chattur Singh kharraa
bhais rahaa, lekin election me Patel ke haar hoe gais. Patel ke haare ke khaas
kaaran rahaa ki uu India ke paida rahaa jab ki Singh Fiji me paida bhais rahaa.
Patel ii time saait ii soche hoe ki uske lage aapan ek organisation hoe ke
chaahi jiske support ke uu koi election me biswas kare sake, kahe ki uu 1941 me
Fiji ke ganna ke kisan ke ek union (Kisan Sangh) ke rahe pe bhi ek duusra union,
Maha Sangh, ke suruu karis.

15 June 1941 ke Nadi me ek nawaa ganaa ke kisan ke union, Akhil Fiji Krishak
Maha Sangh, ke A. D. Patel aur Swami Rudrananda suruu karis rahaa. Iske support
jaada kar ke Madrasi log se rahaa, aur jab ki usse pahile se ek aur union (Kisan
Sangh) rahaa, tab bahut log Patel ke Hindustani logan me fuut laae ke aarop
lagain. Maha Sangh ii claim karis ki Kisan Sabgh jon 1940 me cane contract pe
sign karis rahaa, achcha nai hai kahe ki khae pie ke chij ke daam uppar hoe gais
hai aur contract ke fir se negotiate kare ke chaahi. Dhire dhire mahaa ke
support barrha aur ii maang ke pichhe Maha Sangh 1943 me harrtaal karae diis. Uu
time Kisan Sangh ke bhitar corruption ke aarop me fuut hoe gais aur 1944 ke
election me A. D. Patel Legislative Council me chuna gais. Iske baad uu 1947 me
bhi chuna gais lekin 1948 me Patel aur Vishnu Deo ke biich me Executive Council
ke membership khatir differences ke kaaran uu 1950 aur 1953 ke election ke haar
gais.

May 1959 me Fiji ke sab ganna ke kisan ke union Colonial Sugar Refining Company
se 1960 waala cane contract khatir negotiate kare ke khatir ek saathe hoe ke
Federation of Cane Growers form karin rahaa. Suruu me sab union saathe rahin
lekin 24 July 1960 ke Ayodhya Prasad ke Kisan Sangh aur Vijay R. Singh ke Vanua
Levu Gane Growers Association Federation se nikal ke 1960 ke katai khatir
agreement sign kar diin. A. D. Patel, S. M. Koya log kisan log se ganna nai
kaate ke batain lekin Ayodhya Prasad aur Vijay R. Singh ke support kare waale
ganna kaate ke suruu kar diin. Fiji ke ganna waala ilaaka me tension aur barrhaa
aur kaiviti leader log Patel ke ninda karin aur kuch log uske Fiji se deport
kare ke maang karin. Iske baad se A.D. Patel aur Koya ke support kare waale
kisan Federation of Cane Growers ke naam se organise hoe gain aur baad me suruu
hoe waala Federation party ke grass roots support rahaa.

Federation Committee 1963 ke Legislative Council ke election ke Citizens
Federation ke jhanda ke niche larris. Ii ek political nai rahaa lekin ek Fiji ke
log ke economic, cultural aur political barrhawa khatir kaam kare ke waada
karis. Tiino Citizen’s Federation candidates ii election me jiit gais. Western
Constituency me , A. D. Patel, Deo Sharma, jon ki Kisan Sangh ke pradhan rahaa,
ke 6244 votes to 3346 se harais, North Viti Levu Constituency, Sidiq Koya, James
Shankar Singh ke 3,998 to 3,480 vote se harae ke Fiji ke Legislative Council ke
pahila elected Muslim banaa aur Northern Constituency me James Madhavan, Harish
Chandra Kohli ke 2,753 votes to 2,175 se harais. Southern Constituency me koi
Citizens Federation ke taraf se kharraa nai bhais rahaa aur ii seat ke Andrew
Deoki jiit liis.

Ii election me Citizens Federation ke candidate ke safalta aur aae waala
constitutional convention ke kaaran, 21 June 1964 ke A. D. Patel Citizens
Federation ke ek puura political party me badal diis. Iske pahila president, A.
D. Patel aur pahila Vice-president S.M. Koya banaa.

1964 me jab Government, Fiji ke ke ajaadi ke taraf lae jaawe ke khatir ek
constitutional conference kare ke announce karis, tab ii Fiji ke sab jaat ke log
ke aapan delegate ke apne se chune ke batais. A.D. Patel, apne ke, aur tiin aur
Federation Party ke member, James Madhavan, C. A. Shah (nominated Indian member,
jon ki Federation Party join kar liis rahaa) aur S. M. Koya ke nominate karis.
Aur log batain ki ii logan sab Hindustani log ke nai represent kare hae aur ii
kaaran se sarkar Legislative Council ke sab unofficial members ke conference me
bhaag le ke invite karis.

Ii election me khaas mukabla Alliance Party jiske Kaiviti logan dominate karat
rahin, jaada General Electors bhi supprt karat rahin aur kuchh uu Hindustani bhi
jon ki Federation Party ke kattar virodi rahin bhi support karat rahin. Ii
election me Ratu Kamisese Mara ke niche, Alliance Party ke bhais rahaa. Alliance
34 elected seat me se 22 ke jiit liis. Election ke baad tiin independent aur
Great Council of Chiefs ke dui nominees bhi Alliance se mil ke uske pura number
ke barrhae ke 27 kar diin. Baaki nau seat ke A. D. Patel ke agawai me Federation
Party jiitis. Ii sab seat Indian Communal Constituencies rahaa. Indian Communal
Cnstituency me khaali tiin Hindustani candidate Alliance Party ke taraf se
kharraa bhain rahaa, baaki sab constituency me Federation ke virod me indpendent
candidate rahin. Federation Party ke 65% Indian Communal Constituency ke vote
mila.

1966 ke election ke baad, se Alliance Party ke sarkar bina oppposition se salah
kar ke decision le laga jisse Federation Party khusi nai rahaa. Jab sarakr Fiji
ke constitution ke badle ke khatir kuch bhi nai karis tab, 1 September 1967 ke
A. D. Patel ek nawaa Constitutional Conference ke khatir ek motion rakkhis. Jab
ii clear hoe gais ke sarkar ii motion kr reject kr di tab Federation ke members
Legislative Council se walk out hoe gain.

Jab Federation Party ke member Council ke tiin meeting, ek ke baad ek, ke miss
kar diin tab uu logan ke seat ke khaali declare kar dewa gais. Ii rakam se nau
Indian Communal Constituencies ke khatir election, 31 August 1968 aur 7
September 1968 ke biich me, fir se bhais jiske Federation Party aur jaada
bahumati se jiitis. Puura 59,786 vote me se Federation Party ke 46,960 (78.5%)
vote aur Alliance Party ke 12,826 (21.5%) vote milaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Karl_Marx

Karl Heinrich Marx (5 May 1818 – 14 March 1883) ek German thinker aur political
thinker rahaa jon ki paisa (economics) aur (politics) ke baare me likis rahaa.
Marx ii sochat rahaa ki agar ek jagha majduri ke uppar chale hae tab huan pe
class struggle sab time rahi. Marx sochat rahaa ki class struggle se majduur
logan raaj kare sake hae. Uske sab se famous book rahaa Communist Manifesto. Uu
iske Friedrich Engels ke saathe 1848 me likhis rahaa. Ii book me Communism ke
idea aur aim ke likha gais hae. Ii idea ke Marxism bola jaawe hae.

Uske sab se important kaam Das Kapit, nai to "Capital", jiske tiin hissa me
baata gais hae. Isme uu likhis hae ki capitalism kaise chale hae aur kaisan
bawal ii create kare hae.

Marx ke sab se popular theory ke "Materialism" bola jaawe hae, jisme uu batais
hae ki religion, morality, social structures aur dher chij economics me rooted
hae.

Marx, London me bahut din talak rahaa, jahan pe uu 1883 me maraa. Uske mare ke
baad, uske friend, Engels uske dher book ke khalaas karis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Algeria

Algeria (Arbii: الجزائر, Literary Arabic Pronounciation: al-Jazā’ir
IPA2:ælʤæˈzæːʔir, Algerian Arabic aur Berber pronounciation: Dzayer,
IPA:ˈdzæjər), official naam People's Democratic Republic of Algeria, North
Africa ke ek des hae. Ii Mediterranean sea ke border kare waala sab se barraa
des hae, African continent ke duusra sab se barraa des hae aur land- area me
dunia ke 11th sab se barraa des hae. Iske northeast me Tunisia, east me Libya,
southeast me Niger, southwest me Mali aur Mauritania, west me Western Sahara,
northwest me Morocco aur north me in the north me Mediterranean Sea hae. Iske
area 2,400,000 km² aur population 35,000,000 hae. Iske capital Algiers hae.

Algeria Arab League, United Nations, African Union aur OPEC ke member hae. Iske
haanth Arab Maghreb Union ke banae me rahaa.

ii des ke naam Algiers city se aais hae. ii city ke naam Al-jazā’ir, se aais hae
jon ki city ke purana naam jazā’ir banī mazghanā, jiske matla Arbii me "the
islands of Mazghanna" se aais hae.

Purana time me northern Algeria ke Numidia naam se jaana jaawat rahaa, jisme
western Tunisia aureastern Morocco bhi rahaa.

Algeria ke official bhasa Arbii aur Berber hae. French bhasa ke bhi kaam me lawa
jaae hae.

Algeria ke 48 province (wilaya), 553 district (daïra) aur 1,541 municipalities
(baladiyah) me baata gais hae. Ii sab province, district, aur municipality ke
naam iske Capital se aais hae, jon ki jaada kar ke ek barraa city hae. Algerian
constitution ke niche , ek province a territorial collectivity enjoying some
economic freedom hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Republic_of_Ireland

Ireland, Europe ke ek des hae jon ki European Union ke member hae. Iske official
naam Republic of Ireland hae. Ii des Ireland ke island ke five-sixths area me
hae. Baaki jagah me Northern Ireland hae jon ki abhi talak United Kingdom ke
bhaag hae. Iske capital Dublin hae aur duusra sab se barraa city, Cork hae.
Ireland ke abaadi 4.2 million hae. Hian ke khaas bhasa English hae lekin The
Irish bhasa ke school me parrhawa jaae hae aur kuch rural area me ii bhasa me
baat karaa jaae hae. Irish aur English, duuno ii des ke official bhasa hae.

British log Ireland me 1100s se hae Normans aur native Gaelic ke saathe.
Ireland, kanuni taur pe ek alag des rahaa, aapan parliament rakh ke (jiske
member log jaada kar ke English rahin) aur iske aapan raja raha. (jon ki England
ke bhi raja rahaaa). 1801 se 1922 tak Britain aur Ireland ke jorr ke ek des
banae dewa gais rahaa aur iske United Kingdom of Great Britain and Ireland (UK)
bola jawat rahaa.

Irish bhasa ke officially nai kaam me lawa jawat rahaa aur ii kaaran se Irish
sankriti kamjor hoe gais. Jaada Irish log ajaaadi mmangat rahin lekin British
Government sab taagat London me rakhis rahaa.

1916 me Easter Monday ke din ek chhota rebel army jiske Irish patriot, Pádraig
Pearse lead karis rahaa, sarkar ke palte ke kosis karis. Ii logan ke lage bahut
kamtii banduuk aur goli rahaa aur British army ii logan ke capture kar ke faansi
pe charrhae diis. 1919 se Irish Republican Armu, jiske General Michael Collins
lead karat rahaa, ek gorrila war Ireland me British army ke virod me larris.
British Government veteran soldiers, jiske "Black and Tans" bola jawat rahaa, ke
Ireland bhejis. Ii log dher atrocities karin. British Government ek peace treaty
offer karis jisme Northern Ireland, United Kingdom ke bhaag rahtaa aur ii island
ke bachaa bhaag ajaad hoe jaata. Michael Collins iske for rahaa lekin duusra
leader, jaise ki Éamon de Valera, iske virod karis aur Ireland me civil war
suruu hoe gais.

1937 me Irish Free State ("Éire" ajaad bhaes. World War II me ii des neutral
rahaa. 1955 me Ireland United Nations ke join karis aur 1973 me ii European
Union ke member banaa.

Ireland ek parliamentary democracy hae . Iske head of State President hae, jiske
har saat saal pe chuna jaae hae. Ek President khali dui term talak rahe sake
hae. President ke lage bahut kamti taagat hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Nikola_Tesla

Nikola Tesla (10 July 1856 Smiljan, Croatia– 7 January 1943 New York inventor,
physicist, mechanical engineer, aur electrical engineer rahaa. Uske janam
Smiljan, Austria-Hungary, abhi Republic of Croatia me bhais rahaa. Uu baad me ek
American citizen ban gais rahaa.

Uu radio ke ek pahile ke form ke banais rahaa. Uske khaas discoveries magnetism
aur electricity ke field me rahaa. Uske Alternating current ke develop kare
khatir jaana jaawe hae.

SI jisse magnetic flux density nai to magnetic induction (commonly known as the
magnetic field naapa jaawe hae B {\displaystyle B\,} ), tesla hae , jon ki uske
naam se aais hae. Uu dher rakam ke oscillators ke bhi invent karis hae.

Jab ke Tesla aapan discoveries ke khatir famous rahaa, uu jab maraa tab uu bahut
garib rahaa. Uske radio banae ke credit khaali uske maut ke baad mila. Dher lag
Tesla ke "mad scientist" bolat rahin. Tesla aapan pahila kaam Budapest me suruu
karis, ek telephone company me. Uu aapan jawani me bhi chij ke invent karat
rahaa, jaise ki telphone ke khatir loudspeaker. Uske obsessive-compulsive
disorder rahaa aur Budapest me kaam krte ke time uske nervous breakdown hoe
gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Inter-District_Championship_(Fiji)

Inter-District Championship (IDC), Fiji Football Association ke calendar me sab
se bhaari competition hae. Fiji ke sab district ke team ii tournament me, 1987
ke chhorr ke, 1938 se sab saal, Lloyd Farebrother Trophy khatir, soccer me hissa
lewe hae. Pahila IDC, jon ke Suva me 1938 me khela gais rahaa, me paanch team,
Suva, Rewa, Ba, Lautoka aur Levuka, khelin rahaa. 1938 se 1975 talak, ii
competition knock out format me khela gais rahaa lekin 1976 se pool play suruu
karaa gais rahaa. 1985 se ii competition dui division me khela jae lagaa. 1999
me ek tiisra division suruu karaa gais rahaa lekin ii bahut din nai chala. Lloyd
Farebrother Trophy ke Ba 22 dafe, Lautoka 17 dafe, Suva 11 dafe, Rewa 8 dafe aur
Nadi 6 dafe jiitis hae. Ii Championship ke pahile Bank Holiday ke time khela
jaawat rahaa lekin aajkal iske Fiji Day ke weekend me khela jaawe hae.

Tournament ke abhi dui division me khela jae hae. Pahila division, jiske Super
Premier Division bola jae hae me Fiji ke 10 sab se achchha team hae. Abhi ii
team hae Ba, Labasa, Lautoka, Nadi, Nadroga, Nasinu, Navua, Rewa, Suva aur
Tavua. Ii sab team ke paanch team waala dui pool me baat dewa jae hae aur sab
team pool ke duusra team se ek dafe khele hae. Jiite waala team ke 3 point, draw
khatir 1 point aur haar khatir 0 point mile hae. Duuno team me se dui team jiske
sab se jaada point reahe hae semi-finals khatir qualify hoe hae, jisme ek pol ke
jite waala team duusra team ke runner-up se khele hae. Semi-finals aur finals
ekke roj me khela jae hae.

Duusra division, jiske Premier Division bola jae hae, me 12 team hae. Ahi ii
team hae Bua, Dreketi, Lami, Nadogo, Nalawa, Rakiraki, Savusavu, Seaqaqa,
Tailevu Naitasiri, Tailevu North, Taveuni and Vatukoula. Ii sab team ke chaar
team waala tiin pool me baat dewa jae hae aur sab team pool ke duusra team se ek
dafe khele hae. Jiite waala team ke 3 point, draw khatir 1 point aur haar khatir
0 point mile hae. Tiino pool ke jiite waala team aur sab se achchha runner-up
semi-final khatir qualify hoe hae. Semi-finals aur finals ekke roj me khela jae
hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ethiopia

Ethiopia, Horn of Africa ke ek des hae. Africa ke sab des me se iske itihass ke
baare jaada jaana jaae hae. Aur sab Africa ke des ke rakam Ethiopia koi Europe
ke des ke colony nai banaa. Ethiopia ke pahile Abyssinia ke naam se jaana jawat
rahaa. "Ethiopia" sabd, Greek sabd Αἰθιοπία se aais hae. 2008 me Ethiopia ke per
capita income $1370 rahaa. Ethiopia, Horn of Africa me hae aur iske north me
Eritrea, west me Sudan, south me Kenya, east me Somalia aur northeast me
Djibouti hae. Iske area 1,100,000 km² aur abaadi 78,000,000 hae. Iske capital
city Addis Ababa hae.

Axumite raja log ke line ke kuch dafe tuurra gais hae: pahila dafe, lagbhag 950
me, Jewish Queen Gudit se aur uske baad a Zagwe dynasty se. Lag bhag 1270 me,
the Solomonid dynasty,Ethiopia ke control karis, ii bol ke ki uu logan Axum raja
ke palwaar hae. Uu logan apne aap ke Neguse Negest ("King of Kings," nai to
Emperor) bolat rahin, ii evidence pe ki uu loagn Solomon aur queen of Sheba ke
descendent hoe ke claim karat rahin.

Emperor Lebna Dengel ke raj ke time, Ethiopia, pahila European country, Portugal
se contact karis. Ii uu logan khatir achchhaa rahaa kahe ki jab Empire ke
wSomali General aur Imam, Ahmad ibn Ibrihim al-Ghazi attack karis tab, Portugal
Lebna Dengel ke sahaetaa ke maang pe ek 400 men army bhej ke uske ek larrka,
Gelawdewos ke al-Ghazi ke harae me madat karis. Jesuit missionaries logan
Orthodox faith of the local Ethiopians ke gussae diin aur, mid-17th century me
Emperor Fasilidos uu logan ke des se nikaal diis. Uu time pe Oromo log Ethiopian
Christian authorities in the Abyssinian territories, ke question kare lagin aur
aapn own dharam rakhe maangat rahin.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Cha

Cha ek drink hae jiske duniya bhar me piya jaawe hae. Iske dried leaves or
flowers of the plant Camellia sinensis ke garam paani me bhijae ke banawa jaae
hae. Cha me duusra herbs, masaala aur fruit ke flavour bhi chhorraa jaawe hae,
jaise ki khatta nabbu.

Black tea ke banae ke khatir, majuur logan patti ke tuurr ke jhurwae hae. Iske
baad iske roll kar ke chhota chhota tukra me karaa jaawe hae, aur el room me
rakkha jaae hae jisme ii oxygen absorb kare hae. Chemical reactions change the
taste and style of the tea. Finally the leaves are dried with hot air until they
turn brown or black. Most black tea comes from Sri Lanka, Indonesia and eastern
Africa. When black tea leaves are brewed in boiling water, the tea made from
them looks deep dark red, so another name used for black tea, especially in
China, is red tea.

Green tea is made by putting freshly picked leaves into a steamer. This keeps
them green. Then they are crushed and dried in ovens. India is the biggest maker
and user of green tea.

Cha ke jaada kar ke China, India, Pakistan, Sri Lanka, Taiwan, Japan, Nepal,
Australia, Argentina aur Kenya me bowa jaawe hae.

Tea can also be used as another word for an afternoon meal (mostly in the
Commonwealth countries), as in "I am having tea in a short while." The word also
applies to "afternoon tea", a small snack meal served sometimes, usually
featuring sandwiches, cakes and tea. This small snack meal is also called "tea
time".

Green Tea must steep for 2-3 minutes in 175 degree water. Black Tea must steep
for 3-5 minutes in boiling temperature water.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Athens

Athens, Greece ke capital city hae. Ii dunia ke ek sab se jaada jaana maana city
hae. Ii city ke naam Athena se aais hae, jon ki Greek mythology me goddess of
war aur wisdom hae. Athens ke abaadi tiin million log se jaada hae.

Athens, Attica ke central plains me hae, jiske west me Mount Aegaleo, north me
Mount Parnitha, northeast me Mount Penteli aur east me Mount Hymettus hae.
Athens kuchh pahaarr pe banaa hae. is built around a number of hills. Lycabettus
is one of the tallest hills of the city proper and provides a view of the entire
Attica Basin. The geomorphology of Athens is deemed to be one of the most
complex in the world due to its mountains and causes a temperature inversion
phenomenon which, along with the failure of the Greek Government to control
industrial pollution, is responsible for the air pollution problems the city has
recently faced. This issue is not characteristic of Athens alone; for intsance,
Los Angeles and Mexico City also suffer from similar geomorphology inversion
problems.

Athens ke mausam ke khaas feature iihae ki hian pe chaahe lambaa, jhuura summer
nai ti saadharan, bhija winter rahe hae. Hian pe saal bhar ke barsaat ke biich
waala aankrraa (average) 414.1 millimetres (Template:Rndnear in) hae, jon ki
jaada kar ke October aur april ke mahina ke biich me gire hae. July aur August
sab se jhuura mahina hae, jab ke baadal, mahina me khaali ek nai to dui time
garrje hae. Winters, kuchh thanda rahe hae aur paani barse hae, aur January ke
average 8.9 °C (Template:Convert/LoffT) hae; Nea Filadelfeia me aur10.3 °C
(Template:Convert/LoffT) Hellinikonme. Hian pe barf bahut kamtii gire hae, lekin
jab ii gire hae tab logan ke rahan sahan me bahut baadha pahunche hae. .

Mount Parnitha, AThens ke uppar ek rainshadow bichhae he, jiske kaaran hian pe
paani, des ke dusra jagha se kamtii rahe hae. July me sab se jaada average garmi
33.5 °C (Template:Convert/LoffT) Nea Filadelfeia weather station me naapa gais
hae, lekin city ke aur duusra jagha aur jaada garam rahe hae, jaada kar ke city
ke western hissa jahaan pe dher industry hae. Athens ke temperatures city's ke
heatwaves ke time 38 °C (Template:Convert/LoffT) se jaada rahe hae.

Athens city me urban heat island ke bhi asar rahe hae jiske kaaran insaan ke
kartutu hae, altering its temperatures compared to the surrounding rural areas,
that has detrimental effects on energy usage, expenditure for cooling, and
health. The urban heat island of the city has been found partially responsible
also for alterations of the climatological temperature time-series of specific
Athens meteorological stations due to its impact on the temperatures and the
temperatures trends recorded by some meteorological stations. On the other hand
specific meteorological stations such as the National Garden station and Thiseio
meteorological station are less affected or do not experience the urban heat
island

Athens holds the World Meteorological Organisation record for the highest
temperature ever being recorded in Europe of 48.0 °C (Template:Convert/LoffT)
which was recorded in Elefsina and Tatoi suburbs of Athens on 10 July 1977.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Amsterdam

Amsterdam (pronouncedˈæmstərdæm; Dutch bhasa: ɑmstərˈdɑm), Netherlands ke sab se
barraa aur capital city hae. Iske abaadi 1.36 million log hae.

Iske naam Amstellerdam se aais hae, jon ki ii dekhae hae ki ii city Amstel Naddi
pe ek daam se suruu bhais rahaa. Ii suruu me ek chhota machhri maare waala gaon
rahaa. 12th century me, Amsterdam, dunia ke ek sab se khaas port banaa, Dutch
Golden Age ke time, jab trade me dher progress bhais. Ii time me ii city finance
aur diamond ke ek khaas centre rahaa. 19th aur 20th century me aur dher suburbs
jorraa gais rahaa.

The city is the financial and cultural capital of the Netherlands. Many large
Dutch institutions have their headquarters there, and 7 of the world's top 500
companies, including Philips and ING, are based in the city. The Amsterdam Stock
Exchange, the oldest stock exchange in the world is located in the city centre.
Amsterdam's main attractions, including its historic canals, the Rijksmuseum,
the Van Gogh Museum, Hermitage Amsterdam, Anne Frank House, its red-light
district, and its many cannabis coffee shops draw more than 3.66 million
international visitors annually.

Amsterdam, North Holland province me, Netherlands ke west me Utrecht aur
Flevoland province ke bagal me hae. Amstel Naddi aae ke city ke biich me khalaas
hoe hae.Hian se dher canal paani ke samundar ke taraf lae jaawe hae. Amsterdam,
samundar se khaali dui mertre uppar hae. Bagal ke sab maidaan samthar hae. City
ke south-west me ek admi-se banawa gais jangle, het Amsterdamse Bos hae.
Amsterdam ke North Sea Canal, North Sea se jorree hae.

Amsterdam , aur uske urban area me bahut dense abaai hae. Iske area 219.4 square
kilometres, log ke density 4,457 inhabitants per km2 aur ghar ke density 2,725
gjar per km2 hae. Parks aurnature reserve Amsterdam ke 12% jagha me hae.

Amsterdam ke oceanic mausam hae jispe North Sea se jaada asar parre hae. Hian,
aur northern Holand ke winter otna thanda nai rahe hae. Frost uu time hoe hae
jab ki northeasterly hawaa European continent se bahe hae. Summer thora garam
rahe hae lekin bahut garam nahii. August me jaada se jaada temerature average pe
21.8 degree rahe hae. 21.8 °C (Template:Convert/LoffT), aur saal me khaali tiin
din talak temperature 30 °C (Template:Convert/LoffT) 30 degree se upar rahe hae.
Saal ke 186 din me hian pe paani barrse hae aur saaal bhar me hian pe 833
millimetres (32.8 in) paani barrse hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/North_Korea

North Korea, nai to Democratic People's Republic of Korea, Korea ke northern
hissa me ek des hae. North Korea ke border China, Russia, aur South Korea se
hae. Iske rajdhani Pyŏngyang hae.

World War II ke baad, Korea, Japan se ajaad bhais aur iske Soviet Union aur
United States occupy karis. Ii logan 1948 me Korea chhorr ke chal diin. Soviet
support se North Korea, ek socialist des banaa aur American support se South
Korea banaa.

1950 me North Korea aapan army ke South Korea bhej ke duuno Korea ke ek
Communist des banae ke kosis karis, jiske kaaran Korean War suruu hoe gais.
America aur dher aur des ke army United Nations ke niche Korea aae ke North
Korean log ke piche dhakelis lagbhag Yalu River talak jon ki China ke border ke
lage hae. Iske baad China aapan army larrai me North Korea ke madat kare ke
khatir bhejis. Tiin ssal ke larrai ke baad duuno side larrai band karin aur ii
time duuno des ke biich me border wahi jagha rahaa jahan pe larrai suruu kare ke
time rahaa.

Kim Il-Sŏng, North Korea ke pahila leader rahaa. 1994 me jab uu mar gais tab
uske larrka, Kim Jŏng-Il leader banaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Manilal_Doctor

Manilal Maganlal Doctor (28 July 1881 - 8 January 1956), Fiji me wakiili kare
waala pahila Hindustani rahaa. Manilal ke janam Baroda, India me bhaes rahaa aur
uu aapan wakiili ke parrhae London me karis. Fiji aae se pahile uu Mauritius me
kaam karat rahaa, jahan pe uu huan ke Hindustani logan ke hak khatir lris rahaa
aur ek newspaper, The Hindustani, ke sampadak bhi rahaa. Totaram Sanadhya ke
kosis aur Mahatma Gandhi ke barrhawa ke baad, uu 1912 me Fiji aais. Uu bahut din
talak Fiji me Hindustani ke adhikar khatir larris, ek newspaper, Indian Settler,
ke chapis aur Indian Imperial Association ke suruu karis. 1916 me jab sarkar,
Manilal ke jagha Badri Maharaj ke Legslative Council me nominate karis, tab
Hindustani log bahut dukhi bhaen aur Manilal aur sarkar ke biich me khaai aur
barrha. Sarkar, Manilal ke Hindustani log ke leader nai maanis aur 1920 ke
strike ke organise kare ke aarop me uske Fiji se deport kar diis. Is ke baad uu
Aden, Somalia aur Bihar me bhi wakiili karis lekin aapan akhri din Bombay me
bitais.

Manilal ke janam 28 July 1881 me Baroda, India me bhaes rahaa. Uske surname,
Doctor, uske pitaji ke pesha se banaa rahaa. Uske pitaji, Maganlal, State Mental
Hospital ke agua rahaa. Manilal ke asli naam Manilal Maganlal Shah rahaa. 1903
me Manilal LLB ke parrhae khatam karis aur 1904 me uske Bombay University se MA
mila. 1905 me uu London gais, aur wakiil ke parrai kare ke khatir. London me uu
Home Rule Society ke member banis aur Indian Sociologist me bahut article
likhis. India House me uske aur duusra Indian freedom fighters milin. 1906 me uu
Gandhi se milis, jon use Mauritius jae ke khatir uske encourage karis.

15 March 1908 me Manilal ek Newspaper suruu karis jiske naam The Hindustani
rahaa aur jiske motto rahaa: "Liberty of Individuals! Fraternity of Men!!
Equality of races!!!." Ii newspaper pahile English aur Gujarati me chapaa, lekin
baad me Gujarati ke jagha Hindi me chape lagaa jisse ki jaada se jaada
Hindustani log iske parrhe sake. Ii newspaper ke iske editorial aur court case
ke report khatir bahut dafe jurmana bhare ke parra. Manilal duusra des ke
newspaper me bhi likhat rahaa huan ke logan ke Maurtius ke prastithi ke baare me
jaane ke khatir.

1911 ke suruu me Manilal Ganghi se baat chit ke kahatir South Africa gais aur
huan par 11 October 1911 ke uske saadi Jayakumari Devi (Jekiben), jon ke Gandhi
ke ek friend ke larrki rahii, ke saathe bhaes. Gandhi mangat rahaa ki Manilal
South Africa laut aawe lekin Manilal Congress ke 26th Annual Conference me part
lis aur girmit ke virod me ek prastao ke second karis.

1911 me ek tuufan ke kaaran Fiji ke Hindustani logan ke bahut dukh parraa aur
British Indian Association of Fiji ke suruu karaa gais. Ii association
Hindustani logan ke kathnai ke salah karin aur ii nischae pe aain ke Fiji me ek
Hindustani barrister ke jarurat hae. Totaram Sanadhya, Gandhi ke lage ek chitthi
likhis ki uu ek barrister ke Fiji bheje. Gandhi ii chithi Indian Opinion me
chapwais jiske parr ke Manilal Gandhi se salah kare ke baad Fiji jae ke raaji
hoe gais. Fiji ke Hindustani logan, Sanadhya ke aguwai me Manilal ke bharraa aur
wakiil waala book ke khatir paisa batorin.

27 August 1912 ke Manilal Suva pahucha. Duur duur se Hindustani log aae ke uske
swagat karin. Newspaper me bhi iske report rahaa. Manilal ke ek swagat chitthi
dewa gais aur usse niwedan karaa gais ki Fiji ke Hindustani ke khatir uu kuch
kare. Tiin din baad ek samaroh me Kaiviti log bhi Manilal ke swagat karin, uske
ek high chief ke larrki mala pahinais aur Kaiviti log speech diin jiske Sam
Mustafa English me anuwaad karis

1915 me Hindustani logan sarkar ke maang karin ke Manilal ke Fiji ke Legislative
Council me nominate karaa jar. Sarkar jawab dis ke Hindustani logan ke parwah
kare waala abhi koi hae lekin agar jo koi achchha admi mil gae aur India ke
sarkar support kare tab uske baare me kuch kara jae sake. India ke sarkar ke
baat sun ke Fiji ke sarkar Badri Maharaj ke Legislative Council me nominate
karis. Fiji ke Hindustani logan isse bahut nakhush bhaen aur Fiji Times bhi
likhis ki Manilal achchha choice rahtaa. Sarkar Hindustani logan ke baat nai
sunis ii bol ke ki Manilal ke nai nominate karaa jae sakat rahaa kahe ki uu
Baroda ke citizen hae aur British subject nai hae.

Manilal Fiji ke baare me India ke newspaper me hardam likhat rahaa aur 1917 me
Fiji me Hindustani logan khatir pahila newspaper, Indian Settler jon ki English
me rahaa, ke editor rahaa. 2 June 1918 me uu, Suva me, Indian Imperial
Association (I.I.A.)ke suruu karis jon ki British Indian Association ke jagha
banaawa gae. Association ke aim rahaa Hindustani log ke sahaeta kaeke aur uu log
ke living conditions ke improve kare ke. Manilal bahut chitthi Gandi, India ke
leader aur British Labout Party ke lage, Fiji ke Hindustani ke disa ke baare me
likhis. Is ke kaaran C.F. Andrews aur W.W. Pearson ke Fiji bheja gae aur uu log
29 February 1916 ke aapan report me girmitya log ke pratithi aur education aur
health ke baare sachha baat likhin.

15 January 1920 ke Suva ke Public Works Department ke majduur logan harrtal kar
diin kahe ki uu logan ke kaam kare ke time 45 ghanta se barray ke 48 ghantaa kar
dewa gais rahaa. Manilal majduur logan ke batais ki uu log ke koi kaam se nahi
nikaale sake hae aur uu uulog ke karis jon ki harrtaal me bhag nahi le waale ke
maare mangat rahin. Uu Suva aur Nausori me meeting karis jiske baare me
Inspectoe General of Constabulary uske bhnyawaad diis meeting santi se kare
khatir.

Harrtaal suruu hoe ke time Manilal Suva me nahi rahaa aur government ke uske
uppar strike karwae ke koi evidence nahi rahaa lekin Peace and Good Order
Ordinance of 1875 ke niche Manilal, uske aurat Harpal Maharaj aur Fazil Khan ke
Fiji me rahe ke manai kar dewa gae. Manilal ke Nukulau bheja gae aur huan se New
Zealand deport kar dewa gae. Manilal ek chitthi Secretary of State for the
Colonies ke lage bhejis jisme uu sign karis ‘from Imperial University, Coolie
Examination Hall, Nukulau”. Bahut petition ke bawajuut Manilal ke ke 15 April
1920 ke Fiji se deport kar dewa gae.

Manilal The Socialist, ek Bombay ke magazine me sa b time likhat rahaa. Uu
Socialist activiity me involved rahaa aur comumunist logan se bhi mila. UU 1923
ke Gaya Congress attend karis lekin kush din baad Labour and Kisan Party of
India launch karis. Iske model India ke communist party log apaain. UU jaada
time lagais aapan style left-wing logan ke defend karte. Uu Idia ke leader logan
ke apne me larrai pasand nahi lagaa aur uu Penang (Malaysia)jae ke kosis karis
lekin huan par bhi uske roka gae. Aakhri me Aden ke Chief Justice (jiske saathe
uu London me parris rahaa) uske Aden me prractice kre khatir balais. 1935 se lae
ke 1940 talak uu Aden aur Somaliland me kaam karis. 1953 me uu Indian laut gais
aur Bombay me rahaa jab 8 January 1956 ke uske maut hoe gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Fiji_Labour_Party

Fiji Labour Party (FLP) Fiji ke ek political party hae. Ii party, ek multiracial
party hai lekin iske jaada support Hindustani log se mile hae. Iske pahila
leader, ek Kaiviti, Timoci Bavadra rahaa. Iske President abhi Jokapeci Koroi,
aur leader, Mahendra Chaudhry hae. FLP ke suruwaat 6 July 1985 me Fijian
Teachers Association Hall, Suva me, Fiji Trade Union Congress ke auspacies ke
niche karaa gais rahaa. 1987 ke election me FLP, National Federation Party (NFP)
ke saathe coalition banae ke election jiitis aur Timoci Bavadra Prime Minister
banaa. Khaali ek mahina talak sarkar chalae ke baad, Sitiveni Rabuka coup kar ke
sarkar ke haatae diis. 1992 ke baad FLP aur NFP alag hoe gain aur 1992 aur 1994
ke election me FLP ke NFP se kamtii Hindustani vote milaa. 1999 me, nawaa
contitution ke niche, FLP elction jiitits aur Mahendra Chaudhry, Prime Minister
banaa. Ii sarkar ek saal talak chalaa aur fir se ek coup ke baad hatae dewa
gais. Dui aur election me FLP, Hindustani log ke biich me aapan support jaada
karis, lekin 2006 ke coup ke baad se FLP ke political direction clear nai hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Byzantine_Samrajya

Byzantine Empire (nai to Eastern Roman Empire), Roman Empire ke Greek bhaag ke
naam rahaa jon ki Middle-ages talak jinda rahaa. Iske capital Constantinople
rahaa, jon ki abhi Turkey me hai aur jiske abhi Istanbul ke naam se jaana jaawe
hae. Jab ki Western Roman Empire me Latin bhasa me baat karaa jaawat rahaa,
Byzantine Empire ke log Greek bhasa me baat karat rahin aur iske sankriti greek
rahaa.

Roman Emperor, Constantine I, Roman Empire ke capital ke Byzantium hatae ke kar
diis aur iske naam badal ke Constantinople kar diis. Dher din ke baad Rome city
ke Germanic log lae liin aur puura "Roman" Empire ke Constantinople hatae ke kar
diis aur ek nawaa empire suruu bhais. Ii nawaa empire Christian Rome ke rkam
chalawa gais lekin iske territory purana Roman Empire ke kamtii rahaa.

Byzantine Empire, Rome aur Italy ke German log se fir chhine ke kosis karis. 500
aur 600 AD ke biich me, Byzantines log dher larrai jiitin aur Rome ke fir se lae
liin.

Lekin ii bahut din talak nai chalaa. Aur German log aae ke Italy aur Rome ke
aapan niche kar liin. Prastithi aur kharaab hoe gais jab ki Avar log Bulgaria
aur Greece ke Byzantines Empire se jiit liin. Avar lag baad me apne ke Bulgarian
bole lagin.

Jab Rome ke Germanic log lae lin tab, Byzantine Empire ke niche Egypt, Greece,
Palestine, Syria aur Turkey rahaa. Lekin Persian Empire bhi ii sab jagha ke
aapan niche kare maangat rahaa. 476 aur 628 AD ke biich me Byzantines aur
Persians log dher larrai larrin aur aakhri me 627 AD me Persianslog Ninevah jon
ki abi ke Iraq me rahaa, ke haar hoe gais aur , Byzantines log ii des ke rakkhe
rahin.

Iske baad uu logan ke duusra dusman Arabs rahaa. Bahut din talak Persian log se
larre ke baad Byzantines log kamjor hoe gain rahaa aur uu log Arabs se dher
larai harin aur Palestine, Syria aur Egypt ke bhi haar gain, lekin Turkey ke
rakkhe rahin.

1007 se lae ke 1014 talak, Byzantine Emperor Basil II Bulgaria ke attack karis
aur Greece ke fir se aapan niche kar liis aur 1018 me Bulgaria ke bhi aapan
niche kar liis.

1091 talak Turk log jon ki Central Asia se aawe rahin Turkey ke Byzantines se
lae liin. Lekin First Crusade se Byzantines ke madat mila.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Beijing

Beijing (Chinese: 北京 /Běijīng/), People's Republic of China ke capital city hai.
Iske pahile naam Peking rahaa. Ii China ke north eastern part me hai. Iske
population lag bhag 15 million hai. 2008 me hian pe Olympic Games bhais rahaa.

Beijing ke 14 urban aur suburban districts aur dui rural counties me baata gais
hae. Beijing ek khaas transportation hub hae, aur dher railway, rasta aur
motorway city me se pass hoe hae. Dher international flights bhi hian pe
teminate hoe hae. Beijing, china ke political, educational aur |cultural center
hae. while Hong Kong and Shanghai predominate in economic fields. The city
hosted the 2008 Olympic Games.

Beijing me insaan ke sab se pahile rahe ke sabuut Dragon Bone Hill ke gufa, jon
ki Zhoukoudian gaon, Fangshan District ke lage hae, jahan pe Peking Man rahat
rahaa. Ii gufaa ke Homo erectus fossils 230,000 se 250,000 saal purana hae.
Paleolithic homo sapiens 27,000 saal pahile talak jinda rahin. 1st millennium BC
talak Beijing ke lage her siti rahaa, aur Ji (薊/蓟), jon ki Yan ke capital rahaa,
Warring States Period (473–221 BC), ek taagatwar des rahaa.

Yan dynasty ke khalaas hoe ke baad, Qin, Han, aur Jin dynasties ii jagha pe
rahaa. Han dynasty ke gire ke time, ispe warlord Gongsun Zan raj karat raha.
Tang Dynasty ke time, ii Fanyang jiedushi ke heaquarters rahaa, jon ki northern
Hebei ilaka ke military governor rahaa. An Shi Rebellion AD 755 me suruu bhais
rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Suva_Soccer_Association

Suva Soccer Association, Fiji Football Association ke Super Premier Division ke
ek team hae. Ii team, Fiji ke capital, Suva ke hae aur iske home ground National
Stadium hae. Team ke uniform ujjar sat, karia shorts aur ujjar moja hae.

Fiji me Footbal match organise kare waala pahila sanstha, Indian Reform League
rahaa. 1927 me League, Albert Park me school khatir ek competition organise
karis jisme jisme Methodist Mission School, Marist Brothers School, Munivatu
Indian School aur Islamia School hissa liin. 22 January 1928, ke League ek
Football Association committee suruu karis jon ke Vriddhi trophy khatir 26 May
1928 ke ek tournament organise karis. Ii tournament me Indian Reform League
Football Club, Toorak Service Club, Dilkusha Excelsior Football Club, Rewa
Football Club aur Union Club khlis. 1936 me Association ke naam badal ke Suva
Football Association rakha gais aur ab isme 8 team khele lagin. 1945 me 16 team
rahin aur 1958 me 41 jab ki league competition ke senior, reserve, intermediate
aur junior grade me khela jawat rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther

Martin Luther (10 November 1483 - 18 February 1546 ) ek German monk aur
Christianity ke theologian rahaa, jon ki baad me Lutheran Church ke suruu karis
rahaa. Ii Protestantism ke pahila ch church rahaa jon ki Roman Catholic church
se alag hoe gais rahaa. Uu Reformation ke time ke ek khaas jan rahaa.

University of Erfurt me philosophy parrhe ke baad uu 1505 me ek monk ke ruup me
Augustinian Order ke join karis. Luther theology aur purana bhasa parrhis. 1512
me uu Wittenberg me ek doctor of theology banaa aur Psalms aur Letters of Paul
ke baare me bhasan de lagaa

October 1517 me uu aapan 95 Theses likhis aur publish karis. Isme uu western
Church ke sikchha jisme praschhit aur Pope ke authority rahaa ke uppar uu sawal
uthais. ii time pe Catholic Church ii batawat rahaa ki Church ii faesla kari ki
kon maut ke baad swarag jaai aur iske uu logan paisa khatir bechat rahin. Agar
ii sach rahtaa tab gari logan swarag nai jaawe sakr hae. Luther ii biswas karat
rahaa ke ii galat hae aur Bible ke updesh ke virod me hae.

Suruu me Luther, Roman Church ke badle ke kosis karis aapan Theses se lekin Pope
uske chaal ke Church ke virod maan ke uske Church se 15 June 1520 me nikal diis,
ii ek chitthi de ke ki uske swarag jaawe ke adhikar nai hae. October me Luther
ii kagaj ke khule aam jarais ii dekhae ke khatir ki uske ab uu Church ke baat
nai suni, jab tak ki Church uske baat nai maani.

Emperor Charles V, 22 January 1521 ke, Diet of Worms ke ii case ke sune ke
khatir kholis aur ant me uske ek outlaw declare karis.

Luther, aapan friend Philip Melanchton ke saathe, Lutheran Church ke suruu
karis. Luther ke maut 1546 me Eisleben me bhais



https://hif.wikipedia.org/wiki/Baghdad

Baghdad (Arbii: بغداد‎ translit: Baghdād), Iraq ke capital aur sab se barraa
city hai. Ii Tehran ke baad Southwest Asia me duusra sab se barraa city aur Arab
world me Cairo ke baad bhi duusra sab se barraa city hai. Iske population 2003
me 5,772,000 rahaa. Ii city Tigris Naddii pe 33°20′N 44°26′E me hai aur ek dafe
Muslim world ke centre raha.

Ii city ek samthar jagha, jon ki River Naddi bisect kare hae pe banaa hae.
Tigris, Baghdad ke dui hissa me baate hae, aadha east ke hissa ke Risafa aur
west ke hissa ke Karkh bola jaawe hae.

Baghdad me duno arid aur subtropical mausam hae. Agar jo garmi dekha jaae tab ii
dunia ke sab se jaada garam jagha me se ek hae. Summer me, June se August talak,
hian ke average temperature 44 °C (Template:Convert/LoffT) rahe hae aur iske
saathe karraa khaam bhi rahe hae , lekin paani kuchh nai barse hae.

Winter ke time, December se February talak, Baghdad ke aximum temperatures
Template:Convert/Dual/LoffAoffDbSoffT average kare hae, aur kabhi kabhi
temperatur 70 °F (Template:Convert/LoffT) talak chal de hae. Kamti se kamti
temperature January me 3.8 °C (Template:Convert/LoffT) me chal de hae.

Hian pe paani, November se March, talak barrse hae jab average me 120 mm
(4.72 in) paani kire hae, lekin ii jaada se jaada h 575 mm (22.64 in) talak chal
de hae aur kamti se kamti 23 mm (0.91 in).



https://hif.wikipedia.org/wiki/Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel

Georg Wilhelm Friedrich Hegel (27 August 1770 – 14 November 1831) ek German
philosopher rahaa, jiske janam Stuttgart, Württemberg, Germany me bhaes rahaa.
Uu Hegelianism ke suruu karis rahaa jon ki German Idealism ke hissa hae. Uske
asar dher writer aur philosopher ke uppar parra rahaa, jisme (Bradley, Sartre,
Küng, Bauer, Stirner, Marx) jon usse agree karat rahin, aur (Kierkegaard,
Schopenhauer, Nietzsche, Heidegger, Schelling) jon ki usse agree nai karat
rahin. Hegel history, politics, religion, art, logic aur metaphysics ke baare me
book likhis rahaa.

Hegel ke janam 27 August 1770 me Stuttgart, Duchy Württemberg, Germany ke south
east me bhais rahaa. Uske Georg Wilhelm Friedrich naam ddewa gais rahaa, lekin
uske palwaar ke log uske Wilhelm ke naam se jaanat rahin. Uske pitaji, Georg
Ludwig, ek Rentkammersekretär (secretary to the revenue office), Karl Eugen,
Duke of Württemberg ke court me rahaa. Hegel ke maiya, Maria Magdalena Louisa
(née Fromm), ek high court judge ke larrki rahii. Jan Hengel 11 saal ke rahaa,
tab uske maiya ke maut "bilious fever" (Gallenfieber) se hoe gais. Hegel uar
uske putaji ke bhi ii bimari parkkris lkin duuno bach gain. . Hegel ke ek
bahini, Christiane Luise (1773–1832), aur ek bhaiya, Georg Ludwig (1776–1812)
rahaa, jon ki Napoleon ke Russian campaign of 1812 me marr gais rahaa.

Tiin saal ke umar me , Hegel ek "German School" gais. Paanch saal ke umar me jab
uu "Latin School" gais tab first declension jaanat rahaa, jiske uu aapan maiya
se sikhis rahaa.

1776 me Hegel Stuttgart ke Gymnasium Illustre me bharti bhais. Aapan jawani me
Hegel dher book parhat rahaa, aur isme se dher chij aapan diary me copy karat
rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/English

English bhaashaa (English: English hindi uchchaaran: inglisha) Hinda-Europia
bhaashaa-parivaar men aais hae aur ii drishti se Hindi, Urdu, Pharasi aadi ke
saath isakaa dur kaa sanbandh banais hae. Ye is parivaar ke jarmanik shaakha men
rakhi jaati hae. Ise duniyaa ki sarvapratham antarraashtriy bhaashaa maanaa
jaataa hae. Ye duniyaa ke kai deshon ki mukhy raajabhaashaa hae aur aaj ke dau r
men kai deshon men (mukhyata bhutapurv british upaniveshon men) Vigyana,
computer, saahitya, raajaniti, aur uchch shikshaa ke bhi mukhy bhaasaa hae.
English bhaashaa Roman lipi men likhi jaati hae.

aathavin aur navin sadi men uttar se vaaikings aur nors kabilon ke hamale bhi
aaranbh ho gae rahaa aur is prakaar vartamaan ingalaend kaa kshetr kai prakaar
ki bhaashaa bolane vaalon kaa desh ban gayaa, aur kai puraane shabdon ko nae
arth mil gae. Jaese – drim (dream) kaa arth us samay tak aanand lenaa thaa lekin
uttar ke vaaikings ne ise sapane kaa arth de diyaa. Isi prakaar skart kaa shabd
bhi uttari hamalaavaron ke saath yahaan aayaa. Lekin isakaa rup badal kar shart
(shirt) ho gayaa. Baad men donon shabd alaga-alag arthon men prayukt hone lage
aur aaj tak ho rahe hae.

san 500 se lekar 1100 tak ke kaal ko puraani English kaa dau r kahaa jaataa hae.
1066 isvi men duke of nonramandi ne ingalaend par hamalaa kiyaa aur yahaan ke
englo-saeksonn kabilon par vijay paais hai. Is prakaar puraani Pharaansisi
bhaasha ke shabd sthaaniy bhaashaa men milane lage. English kaa yah dau r 1100
se 1500 tak jaari rahaa aur ise English kaa vistaar vaalaa dau r madhyakaalin
English kahaa jaataa hae. Kaाnun aur aparaadha-dand se sanbandh rakhane vaale
bahut se English shabd isi kaal men prachalit hue. English saahity men chau sar
(Chaucer) ki shaayari ko is bhaashaa kaa mahatvapurn udaaharan bataayaa jaataa
hae.

san 1500 ke baad English kaa aadhunik kaal aaranbh hotaa hae jisamen unani
bhaasha ke kuchh shabdon ne milanaa aaranbh kiyaa. Yah dau r kaa Sheksapiyar
jaese saahityakaar ke naam se aaranbh hotaa hae aur ye dau r san 1800 tak
chalataa hae. Usake baad English kaa aadhunikatam dau r kahalaataa hae jisamen
English vyaakaran saral ho chukaa hae aur usamen angrejaोn ke nae aupaniveshik
eshiyaai aur aphrikaी logon ki bhaashaaon ke bahut se shabd shaamil ho chuke
hae. vishv raajaniti, saahitya, vyavasaay aadi men Amarika ke bar ti hue
prabhaav se amariki English ne bhi vishesh sthaan praapt kar liyaa hae. Isakaa
dusaraa kaaran british logon kaa saamraajyavaad bhi thaa. Vartani ki saralataa
aur baat karane ki saral aur sugam shaeli amariki English ki visheshataaen hae.

chunki English ek jarmanik bhaashaa hae, usaki adhikatar daenik upayog ki
shabdaavali praachin jarmana se aayaी hae . Isake atirikt bhi English men kai
rinashabd hae. Ek sarvekshan ke anusaar sthiti ye hae :

angrejaोn ne duniyaa ke anek deshon ko raajanaetik rup se apanaa upanivesh
banaayaa. Isake saath hi unhonne un deshon par bari chaalaaki se English bhi
laad di. Isi kaa parinaam hae ki aaj briten ke baahar san raa amerikaa,
aastreliyaa, nyaूjilaenda, kanaadaa, bhaarata, paakistaana, baanglaadesh,
dakshin aphrikaa aadi anek deshon men English kaa varchasv hae. English ne
yahaan ki deshi bhaashaaon ko buri tarah pangu banaa rakhaa hae. british
kaaunsila jaesi sansthaayen is English ke prasaar ke khaatir taraha-tarah ke
dushprachaar evan gupt abhiyaan karati rahatin hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Alexander_the_Great

Alexander the Great (Greek Μέγας Αλέξανδρος, 20 July nai to 26 July 356 BC - 10
June 323 BC) ek Macedonian Raja rahaa. Uske janam Pella me bhais rahaa aur uske
pitaji King Philip II rahaa. Uske Athens me uske skills ke sikawa gais rahaa.
Uske sikhae waala famous Athenian philosopher, Aristotle rahaa, jiske sikchha se
uu dunia ke pahila mashuur militart commander banaa. 20 saal ke umar me uu
Macedonia ke raja banaa, jab uske pitaji ke ek bodyguard hatya kar diis.
Alexander ke uske military skills khatir jaana jaawe hae. Uske dunia ke barra
military commander, jaise ki Hannibal Barca, Julius Caesar, Genghis Khan,
Subutai, Napoleon I of France, se compare karaa jaawe hae.

Uske maut talak uu jetna Middle Eastern world gora logan ke pataa rahaa jisme
Pakistan, Persia, Egypt, aur Asia Minor bhi hae ke uppar raj kare lagaa rahaa.
Uske maut Babylon me 323 BC me bhais rahaa. Uske maut ke kaaran koi nai jaane
hae lekin kuchh log ii soche hae ki uske jahar piawaa gais aur duusra loagn
soche hae ki uske muder karaa gais nai to uu fever se maraa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Tehran

Tehran (nai to Teheran) (تهران Farsii), Iran ke capital city hae. Ii Tehran
Province ke bhi capital hae. Tehran, Tochal mountain range ke kinare hae aur
hian pe dher highway hae jon ki Asia ke aur des se bahut achchhaa hae. Ii city
The city, Alborz slopes pe resorts, barraa museums, art centers, aur palace
complexes khatir jaana jaawe hae.

Tehran, Middle East ke sab se barraa city hae aur dunia ke 16th sab se jaada
abaadi waala city hae. Iske abaadi 8,429,807 hae. Tehran, Iran ke urban center
me se sab se barraa hae. Iran ke jaada industry ke headquartes Tehran me hae,
jisme manufacturing of automobiles, electrical equipment, military weaponry,
textiles, sugar, cement, aur chemical products hae. Tehran ek khaas jagha hae
jahan pe carpets aur furniture beja jaawe hae. City ke south me ek oil refinery
bhi hae.

20th century, me Iran ke sab jagha se log aae ke Tehran me rahe lagin. Abi ii
city me cher religious minorities hae, aur hian pe dher itihasik mosque,
churches, synagogues aur Zoroastrian fire temples dekha jaae sake hae. Abhi ke
Tehran ek modern city hae jisme tall structures, jaise ki Azadi Tower aur Milad
Tower Tehran ke ek chinh hae. Agar jo dunia bhar ke city ke ddelha jaae tab
dunia ke sab se sasta capital city hae aur duursa sab se sata city (Karachi ke
baad) hae. Population se ii dunia ke 14th sab se barraa city hae, 56th agar jo
GDP dekha jaae aur 29th agar jo metropolitan area ke abaadi dekha jaae tab..



https://hif.wikipedia.org/wiki/Francisco_Goya

Francisco de Goya y Lucentes (30 March 1746 — 30 April 1828) Spain ke ek painter
rahaa. Uu Spanish Royal Family ke dher portrait banais rahaa. Uske sab se jaada
famous painting "Charles IV of Spain and His Family" aur "The Third of May 1808"
rahaa.

Goya ke janam Fuendetodos, Aragón, Spain me Benito de Goya y Franque aur Gracia
de Lucientes y Salvador se bhaes rahaa. Uu aapan bachpan ke din Fuendetodos me
bitais, jhan pe uske palwar ek ghar me rahat rahaa jiske uske maiya ke palwar
own karat rahaa. Lagbhag 1749, me uske palwar logan city of Zaragoza me ek ghar
kharidin aur kuch saal ke baad huan pe rahe lagin. Goya, Escuelas Pias me school
parrhis, jahan pe uske, Martin Zapater mila jon ki uske khaas dost hoe gais. 14
saal ke umar me uu painter José Luzán ke saathe apprentiship suruu karis.

Baad me uu Madrid gais jahan pe uu Anton Raphael Mengs, ek painter jon ki
Spanish royalty ke nachdik rahaa, ke niche kaam karis. Uu aapan master se
larris, aur ueske test ke mark kharaab rahaa. Goya Royal Academy of Fine Art ke
khatir 1763 aur 1766 me entry bhejis, lekin uske huan pe bharti kare ke mauka
nai milaa..

Uske baad uu Rome gais jahan pe 1771 me uske City of Parma ke organise karaa
gais painting competition organized me second prize mila. Wahi saal, baad me uu
Zaragoza laut gais aur cupola of the Basilica of the Pillar ke paint karis. Uu
Francisco Bayeu y Subías ke niche parrhis aur uske painting aur achchhaa hoe
lagaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Andy_Warhol

Andy Warhol (paidais waala naam Andrew Warhola, 6 August 1928 - 22 February
1987) American ke ek sab se jaada jaana maana artist rahaa. Uske janam
Pittsburgh, Pennsylvania me bhais rahaa. Uu suruu me ek commercial artist ke
kaam karis rahaa. Uu dukaan khatir advertisement aur window display banais
rahaa. Kuch din baad uu ek artist ban gais aur aapan Pop Art, jisme sab object
aur image ke repeat karaa jaawe hae, khatir jaana maana hoe gais. Uske sab se
jaada jaana maana painting American movie star, Marilyn Monroe ke rang bharaa
portrait rahaa.

Andy Warhol ke janam Pittsburgh, Pennsylvania me 6 August 1928 me bhais rahaa.
Uu Andrij Warhola (maut: 1942) aur Julia (née Zavacka, 1892–1972), ke chutha
larrka rahaa. Uske mai-baap Rusyns (nai to Lemkos) emigrants from Mikó (now
called Miková), located in today’s northeastern Slovakia, part of the former
Austro-Hungarian Empire ke immigrant rahin. Warhol ke pitaji 1914 me US aais
rahaa au uske maiya, and 1921 me, Andy Warhol ke grandparents ke maut ke baad,
uske join karis. Warhol ke pitaji ek coal mine me kaam karis rahaa. Uske palwaar
55 Beelen Street aur baad me 3252 Dawson Street, Oakland, Pittsburgh me rahat
rahin. Uske palwaar Byzantine Catholic rahin aur St. John Chrysostom Byzantine
Catholic Church jaawat rahin. Andy Warhol ke lage dui bhaeya, Ján aur Pavol,
rahaa jon ki aaj ke Slovakia me pide bhae ahin. Pavol ke lark, James Warhola, ek
safal children's book illustrator banaa rahaa.

Jab uu third grade me rahaa, tab Warhol ke chorea pakarr liis rahaa. Uu
hypochondriac ban gais, aur aspatal aur doctor log se dare lagaa. Uu aapan
bachpam ke time jaada kar ke bed-ridden rahaa aur school me duusra larrkan se
uske patat nai rahaa, lekin aapan maiyake dulara rahaa. Kabhi kabhi jab uu
khatia me parraa rahaa tab uu radio ke sunat rahaa aur movire star ke chhapa
batora rahaa. Warhol baad me tais ki ii time uske jindagi m bahut important
rahaa. Jab Worhol 13 saal ke rahaa tab uske pitaji ke maut k miar ke accident me
hoe gais rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Accra

Accra, Ghana ke capital city hae. Iske population lagbhag 1,970,400 (2005) log
hae. Ii Ghana ke sab se barraa city hae. Ii des ke administrative, communication
aur economic center hae. Accra ke khaas economic dhanda me hae financial aur
government services, communications, construction, transportation aur
agriculture (jaada kar ke fishing).

Accra ke Ga log 1600s me suruu kare rahin. Accra sabd Nkran se aawe hae jiske
matlab chunti hae. Iske kaaran ii hae ki Accra ke lage dher anthills hae.
Itihaas me Accra, Portuguese log ke ek khaas trading post rahaa. Portuguese log
town me ek fort banae rahin. 17th century me dher des Accra me fort banae rahin,
jisme Sweden, the Netherlands, France, the United Kingdom aur Denmark rahin.

1877 me, duusra Anglo-Asante War ke baad me, Accra, Cape Coastke jagah pe
British Gold Coast colony ke capital banaa. Ek railroad jon ki Accra ke bhittar
jagha ke mines aur farms ke jorre ke kaaran, Accra, Ghana ke economic center
banaa. 1862 aur 1939 me earthquake ke kaaran city me ke jaada jagha barbaad hoe
gais rahaa lekin ii city ke fir se ek seaport aur baad me brewery ke lage banawa
gais rahaa.

1948 me Accra Riots ke baad Ghana ke log ajaadi ke khatir larre lagin aur 1957
me ii des ajaad hoe gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Sarah_Bernhardt

Sarah Bernhardt, jon ki 22 October 1844 ke Paris, France me paida bhais aur 26
March 1923 me maris, France ke ek stage ke aur iske dunia ke sab se jaada famous
actress jaana jaawat rahaa. Bernhardt, Europe ke stage me 1870s me acting suruu
karis, aur kuchh din baad me Europe aur United States me kaam kare lagi. Uske ek
gambhir actress jaana jaawat rahaa aur uske kuchh log "The Divine Sarah" bhi
bolat rahin.

Bernhardt ke janam Paris me Sara-Marie-Henriette Rosine Bernardt ke naam ke
niche bhais rahaa. Uu Julie Bernardt (1821, Amsterdam - 1876, Paris) ke, bina
baap waala larrki rahi. Julie, Jewish descent ke rahii aur uske jaada kar ke
uske suateli maiya, Sara Abraham Kinsbergen, jon ki uske pitaji se 1829 me saadi
karis rahaa, paalis rahaa. Julie, Paris me jaae ke rahat rahii.

Bernhardt ke stage ke kaam 1862 me suruu bhais jab uu Comédie-Française,
Franceke sab se jaana maana theater, me ek student rahii. Uu France chhorr ke
Belgium gais, jahann pe uu Henri, Prince de Ligne, ke mistress banis aur 1864 me
ek larrka, Maurice, ke janam diis. Maurice ke janam ke baad, Prince Henri usse
saadi kare maaangat rahis, lekin uske plawar iske inkaar kar diis aur Bernhardt
ke uske saathe ke ralationship band kare ke majboor karis. Uu baad me ek kafan
me sutat rahii.

Bernhardt ke ek Belgian nobleman, Charles-Joseph Eugène Henri Georges Lamoral de
Ligne (1837–1914), Eugène, 8th Prince of Ligne ke larrka, ke sathe ek affair
rahaa, jisse uske ek larrka, Maurice Bernhardt, 1864 me paida bhais.

Bernhardt, silent movie me kaam kare wala actresses me se ek pahila jan rahii.
Uu pahila kaam Hamlet me karis rahaa..



https://hif.wikipedia.org/wiki/Michelangelo

Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (6 March 1475 - 18 March 1564) ek
Italian sculptor, painter, architect aur poet rahaa. Uske ek bahut famous kaam
David hai. Uu Renaissance ke time ke rahaa. Uu aapan duuno haath se paint kare
sakat rahaa. He could paint with both hands. Michelangelo the Sistine Chapel ke
ceiling ke paint karis rahaa aur Sistine Chapel ke dieaal ke artwork bhi banais
rahaa.

Michelangelo ke janam, 6 March 1475 ke, Caprese, jon ki Arezzo, Tuscany ke lage
hae, me bhais rahaa. Uske pitaji, Lodovico di Leonardo di Buonarroti di Simoni,
aur uske maiya, Francesca di Neri del Miniato di Siena rahii. Buonarrottis logan
ek banking palwaar ke rahin jon kiFlorence se aae rahin aur ii dawa karat rahin
ki uu logan Countess Matilda of Canossa ke descendent hae. Michelangelo ke
pitaji aapan jaada paisa ke bilae diis rahaa, au yahii kaaran se uu Chiusi town
ke office me kaam karat rahaa. Jab Michelangelo ek baby rahaa, tab uske palwaar
Florence chal diin rahaa. Kaahe ki uu memariya larkaa rahaa, Michelangelo ke ek
kisan aur stonecutter ke ghare rahe ke khati bhej dewa gais rahaa. Jon quarry me
ii stonecutter kaam karat rahaa, Michel angelo ke pitaji ke rahaa. Dher saal
baad Michelangelo ii batais ki dui chij jon ki uske achchhaa artist bane me
madat karis, rahaa ki uu gaon pe barra bhais aur uske chhote m hi chisel ke kaam
me llawe ke training mila. Jab uu khaali saat saal ke rahaa, tab uske maiya ke
maut hoe gais rahaa.

Iske baad Michelangelo ke pitaji Florence le aais aur ek tutor, Francesco da
Urbino ke lage parrhe hatir bhejis. Michelangelo school ke kaam me dhyan nai
lagawat rahaa, aur uu city ke barraaa bara church me ghumis aur huan ke frescos
ke sketch karis. Jab uu terah saal ke rahaa tab uske ek painter ke lage
aprentiship ke hatir bhej dewa gais rahaa. Ii jagha ek barraa studio rahaa,
jahaan pe dhani log aawat rahin jiske khatir uu church ke fresco paint arat
rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ludwig_van_Beethoven

Ludwig van Beethoven (Baptised: 17 December 1769 Bonn me (Janam ke tarik nai
pataa), maut: 26 December 1827 Vienna me) ek German composer rahaa. Uu classical
music likhat rahaa piano, orchestra aur duusra rakam ke Musical instrument
khatir likis rahaa. Uske sab se jaada jaana jaawe waala kaam fifth aur ninth
symphony aur piano piece Für Elise rahaa. Jab uu chhota rahaa tab uu ek achchhaa
pianist rahaa. Beethoven dhani log ke saathe Vienna, Austria me bahut popular
rahaa.

1801 me uu bahira hoe lagaa aur dhire dhire ii aur kharaab hoe gais "Ludwig van
Beethoven's Biography". http://www.raptusassociation.org/beet-biopages.html.
Retrieved 24-05-2009.</ref> aur 1817 talak uu puura bahira hoe gais. Jab ki uu
concerts me nai bjae sakat rahaa, uu music likhte rahaa.

Beethoven, Flemish musician, Lodewijk van Beethoven (1712–1773) ke potaa rahaa .
Beethoven ke naam uske aaja Lodewijk se aais hae jon ki Dutch me Ludwig hae.
Beethoven ke aaja ek bass singer rahaa. Uske lage ek larrkaa rahaa, Johann van
Beethoven (1739–1792), jon ki ek musical establishment me piano and violin ke
sikchha dewat rahaa. Johann married Maria Magdalena Keverich in 1767; she was
the daughter of Johann Heinrich Keverich, who had been the head chef at the
court of the Archbishopric of Trier.

Beethoven ke janam Bonn me bhaes rahaa; uske ek Roman Catholic service me 17
December 1769, me baptise karaa gais rahaa. Children of that era were usually
baptized the day after birth; and it is known that Beethoven's family and his
teacher Johann Albrechtsberger celebrated his birthday on 16 December. While
this evidence supports the case for 16 December 1769 as Beethoven's date of
birth, it cannot be stated with certainty as there is no documentary evidence of
it (only his baptismal record survives). Of the seven children born to Johann
van Beethoven, only the second-born, Ludwig, and two younger brothers survived
infancy. Caspar Anton Carl was born on 8 April 1774, and Nikolaus Johann, the
youngest, was born on 2 October 1776.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Jerusalem

Jerusalem, Israel ke capital city hai. Ii city ek pahaarr pe hai jiske kinare
dher valley hai. Ii tiin khaas dharam khatir important hai. Ii abhi Israel aur
West Bank me baatal hai.

Jerusalem ek bahut purana city hai. Ii Judaism, Christianity aur Islam khatir
important jagah hai. Bible batawe hai ki King David, Israel ke duusra raja, ii
city ke pagan log se lae ke appan mahal huan pe banais. King Solomon, David ke
larkaa aur aglaa raja, Temple in Jerusalem ke banais. Baad me jab ii Judah ke
capital rahaa tab Jerusalem ke Babylon ke raja barbaad kar diis rahaa. King
David ke mahal aur and the Solomon ke MAndir ke jarae dwa gais rahaa.

Baad me ii jagah ke Romans log capture kar linn rahaa. King Herod the Great, jon
ki Roman Emperor ke khatir raaj karat rahaa, Mandir ke barraa karis aur Jews log
ke aapan side laae ke kosis karis. Jesus Christ, AD 33 me Jeruslem me maraa
rahaa. AD 70 me the Jews log rebel kar diin lekin Roman log city aur Temple ke
barbaad kar diin. Jewish people who lived in Jerusalem were caught and became
slaves. The Romans renamed Jerusalem with a Latin name. Since then, the Temple
hasn't been rebuilt, and only a part of its wall remains until today.

After the Roman Empire was split into two, the Byzantine Empire ruled Jerusalem.
Later, Muslims took over the city from them. The Muslims believed Muhammad went
to heaven from Jerusalem.

Later, the Pope in Rome sent the Crusaders from Western Europe to try and take
it back. They succeeded for a while, but eventually the city fell again to the
Saracens. Until the 20th century, Jerusalem was a part of the Ottoman Empire.
There were some Jews in Jerusalem all along, even though they were ruled by
other people.

After World War II, the United Nations let Jewish people from Europe, many of
whom lived through the Holocaust, make a country in Israel alongside the
Palestinian Arabs.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Vishwanathan_Anand

Viswanathan Anand (janam: 11 December 1969) ek Indian chess Grandmaster aur abhi
ke World Chess Champion hae.

On his way to winning the FIDE World Chess Championship in 2000, Anand (White)
defeated Grandmaster Viktor Bologan (Black). Here are the moves (analysis by
Grandmaster Ľubomír Ftáčnik):

1. e4 e5 2. Nf3 Nc6 3. Bb5 a6 4. Ba4 Nf6 5. O-O Be7 6. Re1 b5 7. Bb3 d6 8. c3
O-O 9. h3 Nb8 10. d4 Nbd7 11. Nbd2 Bb7 12. Bc2 Re8 13. Nf1 Bf8 14. Ng3 c5 15. d5
c4 16. Bg5 Qc7 17. Nf5 Kh8 18. g4 Ng8 19. Qd2 Nc5 20. Be3 Bc8 21. Ng3 Rb8 22.
Kg2 a5 23. a3 Ne7 24. Rh1 Ng6 25. g5! b4!? Anand has an excellent kingside
attack, so Bologan seeks counterplay with the sacrifice of a pawn. 26. axb4 axb4
27. cxb4 Na6 28. Ra4 Nf4+ 29. Bxf4 exf4 30. Nh5 Qb6 31. Qxf4 Nxb4 32. Bb1 Rb7
33. Ra3 Rc7 34. Rd1 Na6 35. Nd4 Qxb2 36. Rg3 c3 (see diagram) 37. Nf6!! Re5 If
37...gxf6, 38. gxf6 h6 39. Rg1! Qd2! 40. Qh4 leaves white with an irresistible
initiative. 38. g6! fxg6 39. Nd7 Be7 40. Nxe5 dxe5 41. Qf7 h6 42. Qe8+ 1–0



https://hif.wikipedia.org/wiki/Surendra_Prasad

Surendra Prasad, Fiji ke ek wakiil, kisan ke neta aur House of Representatives
ke member rahaa. Uu Fiji me Arya Samaj ke bhi achchha yogdaan diis hae. Uske
palwaar suruu se Fiji me Arya Samaj me kaam karis rahaa. Prasad apne Arya Samaj
me dher leadership position pe rahis hae aur iske khatir uske "Arya Ratna" dewa
gais rahaa. Uu suruu me National Federation Party ke member rahaa aur S. M. Koya
ke kattar samarthak rahaa. Uu Fiji ke House of Representaives ke, 1976 me, uu
time member banis jab ki R. D. Patel, Koya ke leadership ke virod me aapan seat
se resign kar diis rahaa. 1977 ke duusra election me uu Koya ke Dove Faction ke
candidate hoe ke kaaran aapan seat se haar gais. Iske baad uu Alliance Party
join kar liis aur 1982 ke election me Jai Ram Reddy ke virod me kharraa hoe ke
election haar gais. Uu Fiji me Sugar Commission ke member bhi rahaa aur saat
saal talak Lautoka me ek magistrate bhi rahaa. Abhi uu Sydney, Australia me Arya
Samaj ke neta hae.

Prasad ke janam Natabua, Lautoka me bhias rahaa. Uu 1964 me Victoria University,
Wellington, New Zealand se wakiili ke parrhae khalaas karis. Iske baad uu
Lautoka me 22 sal talak wakiili karis.

Prasad uu time jaana maana bhais jab ki 1986 me ek by-election me National
Federation Party ke taraf se kharraa bhais rahaa. Ii seat uu time khaali bhais
jab ki R. D. Patel (A. D. Patel ke bhaeya), House of Representatives ke Speaker
aur aapan seat se resign kar diis kahe ki uu party ke leader, S. M. Koya, ke
leadership style se khushi nai rahaa. Ii by-lection me, jon ki Ba Indian
Communal Constituency khatir rahaa, R. D. Patel fir se ek independent candidate
se kharraa bhais aur Alliance Party koi candidate nai kharraa karis, lekin fir
bhi Prasad, jon ki Lautoka ke rahaa aur Ba me bahut nai jaana jaat rahaa, ke
jiit bhais. Ii election, jon ki 20 March 1976 ke bhais rahaa, Koya ke position
NFP ke leadership pe aur tagrra kar diis aur uuu logan jon ki 1969 me A.D. Patel
ke maut ke baad Koya ke leader banae jaae se khush nai rahin, chup hoe gain.

April 1977 ke election me, Prasad, sitting member, Alliance Party ke Kishore
Govind ke harae ke, North-Central Indian National Constituency ke NFP ke khatir
jiit liis. September 1977 ke election me NFP dui faction me split hoe gais rahaa
aur Prasad, Dove Faction (Koya ke faction) khatir wahii constituency me kharraa
bhais lekin tin candidates me se uske sab se kamtii vote mila. 1982 ke election
me, Prasad Alliance Party ke khatir, Lautoka Indian Communal Constituency me
kahrraa bhais lekin uske, uu time ke Party leader, Jai ram Reddy 8503 to 2334 se
harae diis.

Prasad, Fiji ke ek purana Arya Samaj palwaar se aais hae. 1972 me uu Lautoka ke
Padit Vishnu Deo Memorial College ke founding Chaerman aur Manager banaa. 1979
se 1980 talak uu Srya Pratinidhi Sabha of Fiji ke General Secretary rahaa aur
1980 se 1983 aur 1987 se 1996 talak National President rahaa. Uske yogdaan
khatir uske Arya Ratna banawa gais.

Prasad 1982 se 1987 talak Fiji Sugar Commission ke member bhi rahaa. Politics se
retire oe ke baad uu saat saal talak Lautoka ke magistrate bhi rahaa. Abhi uu
Sydney, Australia me rahe hae jahaan pe uu Arya Pratinidhi Sabha of Australia ke
President hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Le_Corbusier

Charles-Edouard Jeanneret-Gris (janam ke naam), (6 October 1887 – 27 August
1965), jiske jaada kar ke Le Corbusier ke naam se jaana jaawat rahaa ek
architect aur writer rahaa, jiske janam Switzerland me bhaes rahaa. 1930s me uu
ek French citizen ban gais rahaa. Uu Modern Architecture ke theory khatir jaana
jaawe hae. Uske irada barraa barraa city me housing ke sudhare ke rahaa, kahe ki
bahut log uu time pe garibi me rahat rahin. Uske design ke dunia bhar me use
karaa gais hae.

Le Corbusier, La Chaux-de-Fonds, jon ki north Switzerland ke ek chhotaa town hae
me paida bhaes rahaa. 1907 me, 19 saal ke umar me, uu Paris chalaa gais. Uu
Europe bhar ghumis aur nawaa idea paais. Uu German me bhi baat kare ssakat rahaa
aur kuchh famous architects ke ssathe kaam karis.

World War I ke time, uu Switzerland laut ke ek teacher ban gais. Kuch din baad
uu aapan ek cousin ke saathe ek architectural business kholis, jisme uu 1940
talak kaam karis. 1918 me uu painter, Amédée Ozenfant, ke milis rahaa, jon ki
uske dost hoe gais. Uu duuno log aapan idea ke jorr ke ek nawaa rakam ke art,
jiske Purism bolaa jaawe hae, ke suruu karin.

Larrai ke baad, Le Corbusier aapan art me 1922 talak dhyan diis. Iske baad uu
apartments, jiske ek ke uppar ek kar ke banawa jae sakat rahaa, ke design kare
lagaa. Ii rakam ke design se uu Paris ke housing ke kamii ke khalaas kare
maangat rahaa. Uu ek ideal city, (Ville Contemporaine) ke design karis, lekin
iske banawa nai jaawe sakaa. Uu Chandigargh, India me dher building ke design
karis rahaa.

Le Corbusier, naam French me uske aaji ke surname, Lecorbésier se aais hae. Iske
matlab English me "the crow like one" hae. Uu ii naam ke 1920 me chunis rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Hyderabad

haidarābāda (tēlugu: హైదరాబాదు,urdu: حیدر آباد) bhārata kē rājya āndhra pradēśa
kī rājadhānī hai. isakā dūsarā nāma bhāgyanagara hai. āndhra pradēśa kē
tēlaṅgānā kṣētra mē sthita isa mahānagara kī janasaṅkhyā lagabhaga 61 lākha hai.
bhārata kē mahānagarōṁ mēṁ janasaṅkhyā kē ādhāra para yaha 5vēṁ sthāna para hai.

yaha bhārata kē sarvādhika vikasita nagarōṁ mē sē ēka hai aura bhārata mēṁ
sūcanā praudhōgikī ēvaṁ jaiva praudyaugikī kā kēndra banatā jā rahā hai .
husaina sāgara sē vibhājita, haidarābāda aura sikandarābāda juṛavāṁ śahara haiṁ.
husaina sāgara kā nirmāṇa sana 1562 mēṁ ibrāhīma kutuba śāha kē śāsana kāla mēṁ
hu'ā thā, aura yaha ēka mānava nirmita jhīla hai. cāramīnāra, isa kṣētra mēṁ
plēga mahāmārī kē anta kī yādagāra kē taura para muham'mada kulī kutuba śāha nē
1591 mēṁ, śahara kē bīcōṁ bīca banavāyā thā.

haidarabāda nāma kē pīchē ka'ī dhāraṇāyēṁ haiṁ . ēka prasid'dha dhāraṇā hai ki
isa śahara kō basānē kē bāda muham'mada kulī kutuba śāha ēka sthānīya ban̄jārā
laṛakī bhāgamatī sē prēma kara baiṭhā thā, laṛakī sē śādī kē bāda usanē isa
śahara kā nāma bhāgyanagaram rakhā. islāma svīkāra karanē kē bāda, bhāgamatī kā
nāma haidara mahala hu'ā - aura śahara kā bhī nayā nāma haidarābāda ("haidara kā
basāyā gayā śahara")

sultāna kulī kutuba mulka , gōlakuṇḍā saltanata kē śāsaka parivāra, "kutuba
śāhī" rājavanśa kā sansthāpaka thā . 1512 mē svatantra saltanata bananē sē
pahalē yaha rājavanśa bahamanī saltanata kē ādhīna thā . 1591 mēṁ isa rājavanśa
kē ēka śāsaka muham'mada kulī kutuba śāha nē mūsī nadī kē taṭa para haidarābāda
śahara kī sthāpanā kī , yaha sthāna parivartana, purānē mukhyālaya gōlakuṇḍā mēṁ
rājavanśa kō hō rahī pānī kī kamī kē kāraṇa karanā paḍā . kahā jātā hai ki,
isasē pahalē ki plēga kī mahāmārī usakī nayē basāyē śahara mēṁ faila pātī, usa
para kābū pāyā jā sakā, isaliyē usanē, sarvaśaktimāna īśvara kē prati kr̥tajñatā
jñāpita karatē huyē, usī sāla, cāramīnāra banavānē kā bhī ādēśa diyā . 16vīma
śatābdī aura śuru'ātī 17vīṁ śatābdī mēṁ, jaisē jaisē kutuba śāhī rājavanśa kī
śakti aura sattā baḍhatī gayī, haidarābāda hīrōṁ kē vyāpāra kā kēnndra banatā
gayā . mahārānī ēlījābētha kē rājamukuṭa mēṁ jaṛā viśva mēṁ sarvādhika
prasid'dha kōha-ē-nūra, gōlakuṇṛā kī hīrōṁ kī khānēṁ sē hī nikalā hai . kutuba
śāhī rājavanśa nē haidarābāda mēṁ hindustānī-phārasī aura hindustānī-islāmī
sāhitya kē vikāsa mēṁ bhī sahayōga kiyā . kucha sultāna sthānīya tēlagū
sanskr̥ti kē sanrakṣaka bhī mānē jātē haiṁ . 16vīṁ śatābdī mēṁ śahara gōlkuṇḍā
kī janasaṅkhyā kē basanē kē liyēbaḍhā aura falataḥ kutuba śāhī śāsakōṁ kī
rājadhānī bana gayā . haidarābāda apanē bāgōṁ aura sukhada mausama kē liyē jānā
jānē lagā . 1687 mēṁ, mugala śāsaka oraṅgajēba nē haidarābāda para adhikāra kara
liyā . isa kama samaya kē mugala śāsana kē dorāna, haidarābāda kā sobhāgya kṣaya
hōnē lagā . jalda hī, mugala śāsaka kē dvārā niyukta śahara kē sūbēdāra nē
adhika svāyattā pā lī . 1724 mēṁ asafa jāha prathama , jisē mugala samrāṭa nē
"nijāma-ē-mulka" kā khitāba diyā thā, nē ēka virōdhī adhikārī kō haidarābāda
para adhikāra sthāpita karanē mēṁ harā diyā . isa taraha āsafa jāha rājavanśa kā
prārambha hu'ā, jisanē haidarābāda para bhārata kī aṅgrējōṁ sē svatantratā kē
ēka sāla bāda taka śāsana kiyā . āsafa jāha kē uttarādhikārīyōṁ nē haidarābāda
para rājya kiyā, vē nijāma kahalāyē . ina sāta nijāmōṁ kē rājya mēṁ haidarābāda
sānskr̥tika aura ārthika dōnōṁ bhānti vikasita hu'ā . haidarābāda rājya kī
ādhikārika rājadhānī bana gayā aura purānī rājadhānī gōlakuṇḍā chōṇṛa dī gayī .
baṛē baṛē jalāśaya jaisē ki nijāma sāgara, tuṅgabādra, ōsamāna sāgara, himāyata
sāgara aura bhī ka'ī banāyē gayē . nagārjuna sāgara kē liyē sarvē bhī isī samaya
śuru kiyā gayā, jisē bhārata sarakāra nē 1969 mēṁ pūrā kiyā . jaba 1947 mēṁ
bhārata svatantra hu'ā, britiśa śāsana sē huyī śartōṁ kē tahata haidarābāda nē;
jisakā pratinidhitva mukhya mantrī, mantrimaṇḍala aura nijāma kara rahē thē,
svatantra hōnē kō cunā, ēka mukta śāsaka kī bhānti yā briṭiśa sāmrājya kī
riyāsata kī bhānti . bhārata nē haidarābāda para ārthika nākābandī lagā dī |
pariṇāmataḥ hairadarābāda rājya kō ēka virāma samajhŏtā karanā paḍā | bhārata kī
svatantratā kē karība ēka sāla bāda, 17 sitambara 1948 kē dina nijāma nē
adhimilana prapatra para hastākṣara kiyē | 1 navambara 1956 kō bhārata kā
bhāṣāyī ādhāra para purnasaṅgaṭhana kiyā gayā | haidarābāda rājya kē pradēśa
nayē banē āndhra pradēś, bōmbē (bāda mē mahārāṣṭra), aura karnāṭaka rājyōṁ mē
tēlugubhāṣī lōgaṁ kē anusāra bāṇṭa diyē gayē | isa taraha haidarābāda nayē banē
rājya āndhra pradēśa kī rājadhānī banā |

haidarābāda śahara dakṣiṇa bhārata kē āndhra pradēśa rājya, tēlaṅgānā kṣētra mē
sthita hai | yaha dēkkana kṣētra mē hai jō, samudra taṭa sē 541 mīṭara, 625kimī2
kṣētra ūpara sthita hai |

mūla haidarābāda śahara mūsī nadī kē kinārē sthāpita hu'ā thā. isē aba
aitihāsika purānā śahara kahā jātā hai, jahāṁ cāramīnāra, makkā masjida ādi banē
haiṁ, vaha nadī kē dakṣiṇī kinārē para basā hai. nagara kā kēndra nadī kē uttara
mēṁ sthānāntarita hō gayā hai. yahāṁ ka'ī sarakārī imāratēṁ va mukhya sthala
banē haiṁ, khāsakara husaina sāgara jhīla kē dakṣiṇa mēṁ. isa nagara kī tvarita
pragati sātha juṛē sikandarābāda va an'ya paṛōsī kṣētrōṁ sahita hu'ī hai, jisasē
yaha mahānagarōṁ kī śrēṇī mēṁ ā gayā hai. yahāṁ kā mausama isa prakāra sē hai:

nagara kā praśāsana grēṭara haidarābada nagaramahāpālikā dvārā san̄cālita hai.
isa pālikā kē adhyakṣa yahāṁ kē mahāpaura haiṁ, jinhēṁ ka'ī kāryapālaka
kṣamatā'ēṁ nihita haiṁ. pālikā kī mukhya kṣamatā nagaramahāpālikā āyukta, ēka
ā'i ē ēsa kē pāsa hai, jō āndhra pradēśa sarakāra dvārā niyukta hōtā hai.

haidarābāda ēka sau 50 myunisipala vārḍsa mēṁ baṇṭā hu'ā hai. pratyēka vārḍa kā
ēka kŏrpōrēṭara hōtā hai, jō pālikā kē cunāvōṁ mēṁ cayanita hōtā hai.
haidarābāda mēṁ ēka jilā hai, jō jilā maijisṭrēṭa kē adhīna ātā hai. inhēṁ
kalēkṭara bhī kahā jātā hai. kalēkṭara sampatti āṅkaṛōṁ va rājasva saṅgrahaṇa kā
prabhārī hōtā hai. yahī nagara mēṁ hōnē vālē cunāvōṁ kī prakriyā kā nirīkṣaṇa
bhī karatā hai. mahānagarīya kṣētra mēṁ raṅgārēḍḍī jilā bhī ātā hai, jō pūrva
haidarābāda mēṁ sē kāṭa kara banā thā.

an'ya mahānagarōṁ kī bhānti, yahāṁ bhī ēka pulisa āyukta, ā'ī pī ēsa hōtā hai.
haidarābāda pulisa rājya gr̥ha mantrālaya kē adhīna ātī hai. haidarābāda mēṁ
pām̐ca pulisa maṇḍala haiṁ, pratyēka kā ēka pulisa upāyukta hai. yahāṁ kī
yātāyāta pulisa bhī haidarābāda pulisa kē adhīna,ardha-svāyattatā prāpta sansthā
hai.

haidarābāda mēṁ dō lika sabhā nirvācana kṣētra haiṁ: haidarābāda ēvaṁ
sikandarābāda. sātha hī śahara kē ka'ī bhāga, dō an'ya nirvācana kṣētrōṁ kē bhī
bhāga haiṁ. yahāṁ tēraha vidhāna sabhā nirvācana kṣētra haiṁ.

haidarābāda āndhra pradēśa kī vittīya ēvaṁ ārthika rājadhānī bhī hai. yaha
śahara rājya kē sakala gharēlū utpāda, kara ēvaṁ rājasva kā sarvādhika anśadātā
hai. 1990 kē daśaka sē isa śahara kā ārthika prārūpa badala kara, ēka prāthamika
sēvā nagara sē bahu-sēvā varṇakrama svarūpa hō gayā hai, jisamēṁ vyāpāra,
yātāyāta, vāṇijya, bhaṇḍāraṇa, san̄cāra, ityādi sabhī sam'milita haiṁ. sēvā
udyōga mukhya anśadātā hai, jisamēṁ śaharī śramaśakti kula śakti kā 90% hai.

haidarābāda kō mōtīyōṁ kā nagara bhī kahā jātā hai. aura sūcanā praudyōgikī mēṁ
tō isanē baṅgalaura kō bhī pachāṛa diyā hai. mōti'ōṁ kā bājāra cāra mīnāra kē
pāsa sthita hai. mōti'ōṁ sē banē ābhūṣaṇa cārakamāna bāzāra sē yā an'ya mukhya
bāzārōṁ sē bhī liyē jā sakatē haiṁ. cām̐dī kē utpāda (bartana va mūrtiyāṁ,
ityādi), sāṛiyāṁ, nirmāla ēvaṁ kalamakārī pēṇṭiṅgsa va kalākr̥tiyāṁ, anupama
bidarī hastakalā kī vastu'ēṁ, lākha kī ratna jaṛita cūṛiyām̐, rēśamī va sūtī
hathakaraghā vastra yahāṁ banatē haiṁ, va inakā vyāpāra sadiyōṁ sē calā ā rahā
hai.

āndhra pradēśa kō pūrva haidarābāda rājya sē ka'ī baṛē śikṣaṇa sansthāna,
anusandhāna prayōgaśālā'ēṁ, anēkōṁ nijī ēvaṁ sārvajanika sansthāna milē haiṁ.
mūla śōdha hētu avasanracanā suvidhā'ēṁ yahāṁ dēśa kī sarvaśrēṣṭha haiṁ, jisakē
kāraṇa hī ēka baṛī saṅkhyā mēṁ śikṣita lōga dēśa bhara sē yahāṁ ākara basē hu'ē
haiṁ.

haidarābāda auṣadhīya udyōga kā bhī ēka pramukha kēndra hai, jahāṁ ḍŏ0 rēḍḍīza
laiba, maiṭriksa laibōrēṭarīza, haiṭarō ḍragsa li0, ḍā'ivisa laibsa, aurōbindō
phārmā li0 tathā vimatā laibsa jaisī baṛī kampaniyāṁ sthāpita haiṁ. jīnōma vailī
ēvaṁ nainōṭaiknōlŏjī pārka jaisī pariyōjanā'ōṁ dvārā, jaiva praudyōgikī kī
atyadhika sanracanā'ēṁ yahāṁ sthāpita hōnē kī bharapūra āśā hai.

haidarābāda mēṁ bhī, bhārata kē ka'ī an'ya śaharōṁ kī hī bhānti, bhū-sampadā
vyāpāra (riyala ēsṭēṭa) bhī khūba panapā hai. isakē liyē sūcanā praudyōgikī kō
dhan'yavāda hai, jisakē kāraṇa yahāṁ kī pragati kucha hī varṣōṁ mēṁ cahumukhī hō
gayī hai. śahara mēṁ ka'ī baṛē śŏpiṅga mŏla bhī banē haiṁ.

haidarābāda śahara, apanī sūcanā praudyōgikī ēvaṁ ā'ī ṭī ēnēbalḍa sēvā'ēṁ,
auṣadhi, manōran̄jana udyōga (philma) kē liyē prasid'dha hai. ka'ī kŏla sēṇṭara,
bizanēsa prōsēsa ā'uṭasōrsiṅga (bī pī ō) kampaniyāṁ, jō sūcanā praudyōgikī va
an'ya takanīkī sēvā'ōṁ sē sambandhita haiṁ, yahāṁ 1990 kē daśaka mēṁ sthāpita kī
gayīṁ, jinhōnnē isē bhārata kkē kŏla sēṇṭara sēṭapa śaharōṁ mēṁ sē ēka banāyā.

ēka upa-śahara bhī basāyā gayā hai- hā'īṭēka siṭī, jahāṁ ka'ī sū.prau, ēvaṁ ā'ī
ṭī ī ēsa kampaniyōṁ nē apanē pracālana ārambha kiyē. sūcanā prau. kē isa tvarita
vistāra kī kāraṇa kabhī-kabhī isa śahara kō sā'ibarābāda bhi kahā gayā hai.
sātha hī isē baṅgalaura kē bāda dvitīya sā'ibara vailī bhī kaha jātā hai. isa
śahara mēṁ ḍijiṭala mūlasanracanā mēṁ kāphī nivēśa hu'ā hai. isa nivēśa sē ka'ī
baṛī kampaniyōṁ nē apanē parisara bhī basāyē haiṁ. ka'ī bahurāṣṭrīya kampaniyōṁ
nē apanē kēndra śahara mēṁ khōlē haiṁ. aisē mukhya kēndra mādhāpura va
gācībāvalī mēṁ adhika haiṁ.

haidarābāda viśva kī phŏrcūna 500 kampaniyōṁ kō bhī ākarṣita kara yahāṁ nivēśa
karā cukā hai. iṇṭalēkṭa iṅkŏ, kī sēmi'iṇḍiyā mēṁ acchī ḍila hōnē kē bāda sē
haidarābāda ēka vaiśvika śahara bana gayā hai. yahīṁ para bhārata kī prathama
phaiba siṭī, jisamēṁ silikŏna cipa utpādana suvidhā hō, 3 biliyana ḍŏlara kē ē
ēma ḍī-sēmī'iṇḍiyā kŏnasŏrśiyama kē nivēśa sē sthāpita hō rahī hai -->

haidarābāda śēṣa bhārata sē rāṣṭrīya rājamārgōṁ dvārā juṛā hu'ā hai. mukhya
rājamārga haiṁ:- ēna ēca 7, ēna ē 9 ēvaṁ ēna ēca 202. āndhra pradeśa saṛaka
rājya parivana nigama 1932 mēṁ nizāma rājya rēla-saṛaka yātāyāta prabhāga kī
ikā'ī kē rūpa mēṁ sthāpita hu'ā thā, jisamēṁ ārambhika 27 basēṁ thīṁ, jō aba
baṛhakara 19,000 kā āṅkaṛā pāra kara cukī hai. yahāṁ ēśiyā kā tīsarā sabasē baṛā
basōṁ kā bēṛā hai. isamēṁ 72 basa plēṭaphŏrma haiṁ, jahāṁ itanī hī basēṁ ēka hī
samaya mēṁ yātriyōṁ kō caṛhā sakatīṁ haiṁ. isakā ādhikārika nāma hai mahatmā
gām̐dhī basa sṭēśana, jisē sthānīya lōga imalīvana basa sṭēśana kahatē haiṁ.
rājya parivahana nigama pŏ'iṇṭa sē pŏ'iṇṭa basa sēvā pradāna karatā hai, jō
sabhī mukhya nagarōṁ kō jōṛatī hai. śahara mēṁ nigama kī 4000 sē adhika basēṁ
dauṛatīṁ haiṁ. pīlē raṅga kā ŏṭōrikśā, jisē ŏṭō kahā jātā hai, adhikatara
prayukta ṭaisī sēvā hai. hāla hī mēṁ kāra va mōṭarasā'ikila ṭaisī sēvā'ēṁ bhī
ārambha hu'īṁ haiṁ.

yahāṁ lā'iṭa rēla yātāyāta praṇālī hai, jisē malṭī mŏḍala ṭa'ānspōrṭa sisṭama
(ēma ēma ṭī ēsa) kahatē haiṁ. yaha rēla va saṛaka yātāyāta kō jōṛatā hai.
dakṣiṇa paścima rēlavē kā mukhyālaya sikandarābāda mēṁ sthita hai. tīna mukhya
rēlavē sṭēśana haiṁ:- sikandarābāda rēlavē sṭēśana, haidarābāda rēlavē sṭēśana
(yā nāmapallī) aura kāciguḍā rēlavē sṭēśana.

bēgamapēṭa havā'ī aḍḍā antardēśīya va antarrājīya vimāna sēvā dētā hai. ēka nayā
vimānakṣētra śamsābāda mēṁ bana cukā hai. pahalē sabhī baṛē śaharōṁ kī bhānti
yahāṁ vayu yātāyāta saṅkulana samasyā hōtī thī, parantu nayā havā'ī aḍḍā bana
jānē sē vaha dūra hō cukī hai. yahāṁ ṭraiphika saṅkulana kī samasyā saṛakōṁ para
bahuta dikhāyī dētī hai. yaha ŏṭō, kāra, ityādi kī atyadhika saṅkhyā kē kāraṇa
hōtī hai. isasē nibaṭānē kē liyē anēkōṁ sētu, phlā'ī'ōvara nirmāṇa hu'ē, parantu
yaha vaisī kī vaisī banī hu'ī hai. āndhra pradēśa sarakāra nē isasē nibaṭanē kē
liyē dillī va kōlakātā kī bhānti hī yahāṁ bhī maiṭrō ṭrēna śuru karanē kī
man̄jūrī dē dī hai. isakē pūrṇa hō jānē para āśā hai, ki yaha samasyā kāphī hada
taka sulajha jāyē gī.

2006 mēṁ nagara kī janasaṅkhyā 36 lākha ākalita kī gayī thī jabaki br̥hattara
mahānagarīya kṣētra kī janasaṅkhyā 61 lākha sē adhika ākalita kī gayī hai.
dhārmika tathā sānskr̥tika rūpa sē yaha śahara hindū, muslima va īsā'iyōṁ sē
juṛā hu'ā hai. yahām̐ bōlī jānē vālī mukhya bhāṣā'ēm̐ haiṁ- tēlugu, hindī, urdū
va dakkanī. yahām̐ janajātīya mūla kē lōgōṁ kī bhī khāsī janasaṅkhyā hai, jō ki
kāma kī talāśa mēṁ yahām̐ āvrajita hu'ē haiṁ. yahām̐ banajārē bhī milatē haiṁ,
jō apanī ēka bhinna sanskr̥ti va bhāṣā vālē haiṁ. unakī bhāṣā kō Gorboli kahā
jātā hai, jō yūrōpa mēṁ rōmā lōgōṁ dvārā bōlī jānē vālī rōmā bhāṣā sē nikaṭa
sambandha rakhatī hai. tēlugu, hindī va dakkanī mūla janasaṅkhyā kī sthānīya
bhāṣā'ēm̐ haiṁ. vyāpāra mēṁ paryāpta mātrā mēṁ aṅgrēzī bhī bōlī jātī hai.
bhārata kē vibhinna bhāgōṁ kē lōgōṁ nē haidarābāda kō apanā gr̥hanagara banāyā
hai.

haidarābāda kā sabasē pramukha vyan̄jana haidarābāda birayānī hai. an'ya
vyan̄janōṁ mēṁ khubānī kā miṭhā, phēnī, pāyā aura halīma (ramajāna kē mahīnē kā
pramukha mānsāhārī vyan̄jana).

bhāratīya miṭhā'ī kī dukānēṁ ghī kī miṭhā'iyōṁ kē li'ē maśahūra haiṁ. pullā
rēḍḍī miṭhā'iyāṁ śud'dha ghī kī miṭhā'iyōṁ kē li'ē prasid'dha hai. nāmapallī kā
karācī bēkarī phala biskuṭōṁ, ōsmāniyā biskuṭa aura dilakhuśa kē li'ē maśahūra
haiṁ. purānē śahara kē ajīja bāga pailēsa mēṁ rahanē vālā parivāra bādāma kī
jailī banātā hai. The more popular Hyderabadi restaurants in the Twin Cities are
the Madina, Bawarchi, Cafe Bahar and the Golden Persis at Paradise Corner in
Secunderabad. Other restaurant chains in the city include The Taj Mahal, Kamat
Hotel, and Hyderabad House.

Hyderabad is also a major centre for art, and some leading painters have been
associated with Hyderabad - M. F. Husain, Vaikutam, K V Sridhar (Pops), Laxma
Goud and Jagdish Mittal (renowned collector of Indian modern art).

haidarābāda bhārata kē dūsarē sabasē baṛē calacitra udyōga kā gr̥ha bhī hai:-
tēlugu sinēmā. yahāṁ prativarṣa saiṅkaḍa'ōṁ philmēṁ banāyīṁ jātīṁ haiṁ. .



https://hif.wikipedia.org/wiki/Hans_Christian_Andersen

Hans Christian Andersen (IPA: ˈhænˀs ˈkʰʁæsd̥jæn ˈanɔsn) nai to khaali HC
Andersen (IPA:ho̞ se ˈanɔsn̩), (2 April 1805 – 4 August 1875), Denmark ke ek
lekhak aur kavi rahaa, jiske uske fairy tales khatir jaana jaawat rahaa.

Hans Christian Andersen ke janam Odense, Denmark me mangar, 2 April 1805 ke
bhais rahaa.

Chhota me uske apne aap ke dekhe ke parrat rahaa. Chaudah saal ke umar me uu
Copenhagen me acting waala kaam khoje ke khatir gais. Kahe ki uske awaaj bahut
achchhaa rahaa, uske Royal Danish Theatre me gaawe ke mila, lekin kuchh din ke
baad uske awaaj badal gais. Ek dost ke sifaris pe uu kavita likhe lagaa.

Jonas Collin, jon ki Anderson ke ek chance encounter me mila, uske like karis
aur uske ek grammar school me parrhe ke khatir bhejis. Andersen ii time talk
aapan pahila kahani, The Ghost at Palnatoke's Grave, likh diis rahaa. Uu 1827
talak Elsinore me school parrhis.

Hans Christian Andersen dher khissa likhis hae, jaise ki Ugly Duckling aur The
Snow Queen.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Frida_Kahlo

Magdalena Carmen Frida Kahlo y Calderón (6 July 1907 – 13 July 1954), jiske
jaada kar ke Frida Kahloke naam se jaana jaawat rahaa, ek Mexican painter rahaa.
Uske aapan personal works me surreal khatir jaana jaawe hai. Uske saadi Diego
Rivera, ek aur painter, se saathe bhais rahaa.

Frida Kahlo ke janam 6 July 1907 ke uske mai-baap ke khar, La Casa Azul (The
Blue House), Coyoacán me bhais rahaa. Uu time pe ii Mexico City ke bahaar ek
chota town rahaa.

Uske pitaji, Guillermo Kahlo (1871-1941), ke janam Carl Wilhelm Kahlo ke naam se
Pforzheim, Germany me Henriette Kaufmann aur Jakob Heinrich Kahlo se bhais
rahaa. Jab ki Frida apne batawat rahii ki uu Hungarian-Jewish hae, research kare
waala log ii paain hae ki uu Jewish nai lekin Lutheran Germans ancestory ke
rahii. Guillermo Kahlo 1891 me Mexico gais jab ki uu 19 saal ke rahis aur huan
pe pahunchhte aapan German forename, Wilhelm,ke badal ke Spanish equivalent,
'Guillermo' kar diis.

Frida's ke maiya, Matilde Calderón y Gonzalez, ek devout Catholicrahii, jon ki
jaada kar keindigenous, aur Spanish descent ke rahii.

Uske janam Coyoacán, Mexico me bhais rahaa. Ek motar ke dhakka ke kaaran uske
aapan medical career ke chhorr ke painting le ke parraa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Peter_Paul_Rubens

Pieter Pauwel (Peter Paul) Rubens (28 June 1577 – 30 May 1640) ek Flemish
painter rahaa. Uu Baroque style me paint karat rahaa.

Rubens ke uske Counter-Reformation altarpieces, portraits, landscapes, aur
history paintings of mythological and allegorical subjects khatir jaana jaawe
hae.

Iske saathe uu Antwerp me ek barraa studio chlawat rahaa jon ki Europe bhar ke
nobility aur art collectors me mashuur rahaa. Rubens ek classically-educated
humanist scholar, art collector, aur diplomat rahaa jiske duuno Philip IV, Spain
ke raja aur Charles I, England ke raja knithood diis rahaa.

Rubens ke janam Siegen, Westphalia, Germany me bhais rahaa. Uske pitaji, Jan
Rubens aur maiya Maria Pypelincks rahis. Jan Rubens ek Calvinist rahis, aur uu
aapan aurat ke saathe bhaag ke Antwerp se Cologne 1568 me gais, kaahe ki
Netherlands me Spain ke raaj me Protestant log ke bahut satawa jaawat rahaa. Jan
Rubens, 1570 me Siegen ke raja ke aurat ke leagal advisor ban gais aur wanhii pe
rahe lagaa. Jan Rubens ke rani ke saathe affair kare ke khatir jahrl bhej aais
rahaa aur yahii time 1577 me Peter Paul Rubens paida bhais rahaa. 1588 me puura
palwaar Cologne chal diin, lekin dui saal baad, Rubens ke pitaji ke maut ke baad
Rubens aapan maiya ke saathe Antwerp laut gais, jahaan pe uske Catholic ke
upbringing mila. Dharam uske jiwan me khaas sthan rakhis rahaa aur uu baad me
Catholic Counter-Reformation style of painting ke .

Antwerp me Rubens ke humanist sikchha milaa, jisme uu Latin aur classical
literature parrhis. Chaudah saal ke umar me uu aapan artistic apprenticeship
Tobias Verhaeght ke saathe suruu karis. Baad me uu city ke dui sab se achchhaa
painter logan Adam van Noort aur Otto van Veen ke niche parhis. Uske pahile ke
training me jaada training me uu pahile ke artist ke kaam ke paint karat rahaa.
Rubens aapan parrhai ke 1598 me khalaas karis, jab uu Guild of St. Luke me ek
independent master ke ruup me join karis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Mimar_Sinan

Mimar Sinan (15 April 1489 - 9 April 1588), 50 saal talak Ottoman Empire ke main
architect rahaa. Uske khaas kaam hae Edirne ke Selimiye Masjid aur Istanbul ke
Suleiman masjid. Uu dui sau se jaada building ke banais, jisme Koran schools
(sibyan mektebs) bhi rahaa.

Uske training ek military engineer ke rahaa aur uu tarakki kar k pahile ek
officer banaa aur baad me ek Janissary commander, jisme uske title ağa rahaa. Uu
aapan architectural aur engineering skills uu time sikhis jab ki uu Janissaries
ke saathe military campaign pe rahaa aur fortifications, rasta, pul aur
aqueducts banae me kaafi aage hoe gais rahaa. Lagbhag 50 saal ke umar me uske
chief royal architect banawa gais rahaa, aaur uu aapan army me sikha gais skill
ke dharmik building aur government building ke banae me lagais. Uu lagbhag 50
saal talak ii post pe rahaa.

Uu ek bhaari sarkari department ke agua rahaa aur dher jane ke train karis rahaa
jon ki baad me apne se achchhaa archtect banin, jaise kiSedefhar Mehmet Ağa, jon
ki Sultan Ahmed Mosque ke banais rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/K._N._Govind

Kishore Nand Govind, O.B.E., J.P. , Fiji ke ek politician rahaa, jon ki abhi
High Court of Fiji ke ek judge hae. Govind apan potitician ke kaam me kabhi kuch
bole ke darat nahi raha. Politics se retire hoy ke baad, uske Fiji Supreme Court
ke judge banaae dewa gais rahaa aur ii time Govind pura impartial rahaa. Fiji ke
1987 ke duno coup ke biich me uu court ke ajaadi rakhisis. 1987 me, Govind ke
jabarjasti Fiji se bhage ke pada. 2001 me, uu Fiji laut aais aur uske fir se
judge baaay dewa gais.

Govind ke janam Kuku, Nausori, Fiji me bhais rahaa. Uu aapan primary school ke
parrhai Kuku Indian School me karis aur secondary ke parrhai khatir Lelean
Memorial School gais, jahaan par uu pahila Hindustani students me se ek rahaa.
Iske baad uu Victoria University, Wellington, New Zealand me jaae ke wakiili
parrhis.

Wakiil ban ke Fiji laute ke baad, Govind thorra din talak Ba ke ek High School
me parrhae ke baad, aapan wakiili Ba me, Govind & Company ke naam ke niche,
suruu karis. 1968 me, jab by-elections karaa gais uu vacancy fill kare ke khatir
jon ki Fiji ke Legislative Council ke National Federation Party (NFP)ke member
ke boycott kare se bhais rahaa, tab Govind, Alliance Party ke taraf se, Ba
Indian Communal Seat me R. D. Patel (A. D. Patel ke bhaiya) ke against me kharra
bhais. Jab ki uu aur jaada vote se haris (pichla dui election ke compare karo
tab), ii election uske Ba me famous kar diis aur 1969 me uske Ba ke mayor banawa
gais, jon position pe uu 12 saal talak rahaa.

1972 ke general election me, uu fir se Alliance Party se taraf se House of
Representatives ke North Central Indian National Seat (jon ki Ba district me
hae) ke asaani se jiit liis jai ki iske NFP khatir safe seat maana jaat rahaa.
Govind, House of Representatives ke phila member rahaa jon ki Parliament me
Hindi me bhasan diis. (Uu time koi translate kare waala nai rahaa, aur Govind
apne se English me bhi translate karis.). 1975 me, jab Fijian Nationalist Party
ke leader, Sakeasi Butadroka, ek motion rakhis ki Hindustani logan ke Fiji se
nikal dewa jaae tab Govind uske second karis jisse ki motion pe debate hoe aur
baad me motion ke amend kar ke Hindustani log ke yogdaan ke recognise karaa
gais.

1980s me Govind ke Fiji ke Supreme Court ke judge banae dewa gais rahaa. Uske
judgement dekhais ki uu duuno defendant aur victim ke social aur cultural
background ke baare me samjhat rahaa. May 1987 ke coup ke baad uu Court ke
ajaadi rakhis aur aapan judgement me military Government ke criticise karis aur
iske kaaran se September 1987 me aur outspoken judge log ke saathe uske jail me
kar dewa gais jahaan pe uu paanch din talak rahaa.

Political prosecution se bache ke khatir, Govind fir Australia chal diis. Uu
Sydney me wakiili karis aur baad me New South Wales Office ke Director of Public
Prosecutions me join bhais. Uske promote kar ke crown prosecutor bhi banawa gais
rahaa. Jab Fiji me nawaa constitution banae dewa gais tab uu, 31 January 2001
ke, resign kar ke Fiji laut gais. and returned to Fiji.

Govind ke Republic of Fiji ke High Court ke judge banawa gais. Uu aapan rulings
me liberal tendencies dekhat rahaa aur ii biswas karat rahaa ki jab koi
defendant guilty plead kar de tab uske kamti sajaa mile ke chaahi.

Govind, Ba football team ke ek kattar supporter rahaa. Uu Ba Football
Association ke executive me bhi rahaa. Uu aapan Ba Town Council ke mayor ke time
Ba khatir soccer ground ke develop karis rahaa aur iske khatir Ba football team
ke home ground uske naame dewa gais hae. (Govind Park)



https://hif.wikipedia.org/wiki/Jai_Ram_Reddy

Jai Ram Reddy (janam: 12 May 1937) Fiji ke ek Hindustani neta hae, jon ki Fiji
ke Government ke legislative aur judicial branches me achchha yogdaan diis hae.
1998 me uske Fiji ke sab se barraa award, Companion of the Order of Fiji, uske
Fiji ke yogdaan dewe khatir milaa rahaa.

Reddy ke janam Lautoka district, Fiji aspataal me 12 May 1937 me bhais rahaa.
Uske pitaji, Pethi Reddy aur amma, Yenkattama Reddy rahis. Uu palwaar me sab se
barraa larrka hae aur uske tiin bhaiya aur ek bahini hae. Reddy ke aaja, Byanna
Reddy, girmit me India se Fiji aais rahaa. Uu 1903 me Elbe III me Cuddapah
district, Andhra Pradesh se aais rahaa. Uske naana bhi wahii jahaaj me North
Arcot se aais rahaa.

Reddy, aapan parrhai Lovu Sangam School me suruu karis. Baad me uske Rakiraki ke
Penang Sangam School bheja gais jahan pe uu boarding student rahaa. Uu Penang ke
nai like karis are dui tiin dafe huan se bhage ke bhi kosis karis rahaa. Uu
aapan High school ke parrhai, Sri Vivekananda College me suruu karis aur huan se
Junior Cambrige pas karis. 1954 me uu DAV College, Suva gais aur huan pe Senior
Cambridge karis, lekin fail hoe gais.

1955 me uu New Zealand gais aur Wellington Technical College se University
Entrance karis. Iske baad uu Wellington ke Faculty of Law me wakiili parrhis.

1960 me Reddy ke New Zealand aur 1961 me Fiji ke court me mukadma larree ke
ijajat mila. 1961 se 1966 talak uu Nadi (town), Fiji, Fiji ke A. D. Patel & Co
me Staff Solicitor aur Associate rahaa. 1966 se 1968 talak uu Crown Counsel aur
1968 ae 1970 talak Attorney-General's ke Office me Principal Legal Officer
rahaa. Iske baad uu private practice me chal diis aur Lautoka ke Stuart Reddy &
Co me senior partner rahaa . 1988 se 1997, uu Lautoka me aapan wakiili apne
chalawat rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Harish_Sharma

Harish Chandra Sharma, Fiji ke ek Hindustani wakiil aur leader rahaa. Uske 1987
me National Federation Party ke leader ban gais rahaa. Uu Shree Sanatan Dharam
Pratinidhi Sabha of Fiji ke bhi neta rahaa.

Sharma ke janam Nausori, Fiji me 1932 me bhais rahaa. Uu pahile ek civil servant
aur insurance agent ke kaam karis aur 1960 me Tasmania, wakiili parrhe ke
khatir, chalaa gais. 1964 me uske University of Tasmania se LLB mila. Fiji laute
pe uu S. M. Koya aur fir A. D. Patel ke office me kaam karis. 1969 me uu aapan
law firm ke kholis.

1970 me uske Leader of the Opposition, Siddq Koya, Senate me nominate karis.
1972 ke election me uu National Federation Party ke taraf se ajaad Fiji ke House
of Representatives me chuna gais. Uu puura milae ke saat election larris hae aur
ekko dafe nai haaris. 1987 me uu National Federation Party ke leader chuna gais
jiske baad uu Fiji Labour Party ke saathe coalition banae ke 1987 ke election ke
jiitis. Uske Bavadra sarkar me Deputy Prime Minister aur Minister for Housing,
Urban Affairs and Information banawa gais, lekin ek mahina ke baad sarkar pe
Sitiveni Rabuka coup kar ke apne leader ban gais.

1994 ke general election me , Sharma fir se Parliament me aais, Malomalo
North/Nadi Rural Indian Constituency se aur Jai Ram Reddy ke niche 1999 talak
Deputy Leader of Opposition rahaa. Abhi uu Sydney, Australia me rahe hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Giants_(Fiji)_2008

Fiji me football (soccer) ke 30th Battle of the Giants, 19 July, 20 July aur 24
July 2008 se lai ke 27 July 2008 talak Suva ke Post Fiji Stadium me khela gais
rahaa. Ii tournament ke pahila chaar game Suva se bahaar khela gais rahaa.
Pahila game, Labasa aur Nasinu ke biich me, 19 July ke, Labasa ke Subrail Park
me khela gais, duusra game, Lautoka aur Nadroga ke biich me 19 July ke, Lautoka
ke Churchill Park me khela gais, tiisra game, Navua aur Tavua ke biich me, 20
July ke, Navua ke Park me khela gais aur chautha game, Rewa aur Nadi ke biich
me, 20 July ke, Nausori ke Ratu Cakibau park me khela gais.

Pahila semi-final, Labasa aur Suva ke biich me etwaar, 27 July ke 8:30am ke
khela gais rahaa. Suva ke pahila goal, Captain Seimata Chilia phila half me
banais. Half-time ke baad, Roderick Kumar, Suva khatir ek aur goal banais.
Second half ke biich me Labasa ke Roy Krishna dui goal banae ke game ke baraabar
kar diis. Game ke akhri minutes me Labasa ke ek free kick mila, jisse Roy
Krishna goal banae ke labasa ke jiate diis.

Duusra semi-final, Ba aur Navua ke biich me etwaar, 27 July ke 10:00am ke khela
gais rahaa. Ba ke Tumasi Manuca, game khalas hoe se paanch minute pahile, ek
goal banae ke Ba ke final khatis qualify kar diis.

Final, Labasa aur Ba ke biich me etwaar, 27 July ke 3:00pm ke khela gais rahaa.
Game ke 10th minute me Labasa ke Samuela Kautoga aapan goal me ball kick kar ke
Ba ke ek goal de diis. Second hakf ke 20th minute me Maciu Dunadamu (jon ke
pahile Labasa me khelat rahaa), Ba khatir ek goal banais. Game khalas hoe se
kuch deri pahile Labasa ke Henry Dyer ek goal banais. Ii rakam se Ba 2-1 se jiit
gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Vishnu_Deo

Pandit Vishnu Deo (OBE) (17 July 1900 - 7 May 1968), Fiji ke Hindustani log ke
khatir, Fiji me paida bhae, pahila leader rahaa. Uu 22 saal talak Fiji ke
Legislative Council ke sadasya rahaa, aath dafe election me kharraa bhaes aur
ekko election nai haris. Uu Fiji me common roll election ke mange waala pahila
admii rahaa. Deo, dharam aur sikchha ke khatir, bahut yogdaan diis. Uu Arya
Samaj ke bhi ek leader rahaa, bahut se samaj sudharak sanstha ke suruu karis
rahaa aur ek newspaper, Fiji Samachar ke sampadak bhi rahaa. 1956 me Legislative
Council ke sab Hindustani member uske Executive Council khatir bina koi virod ke
chunin. Uske retire hoe ke baad Legislative Council uske aapan naam ke aage sab
time khatir "Honourable" jorre ke ijaajat diis. Uu aapan position se kabhi koi
faeda nai uthaes aur mare ke time uske paas kuch bhi paisa nai rahaa.

Pandit Vishnu Deo ke janam 17 July 1900 ke bhaes rahaa. Uu Suva ke Marist
Brothers School parris aur English aur Hindi me bhasan de me bahut aage rahaa.
1918 me uu immigration department me ek clerk ke kaam suruu karis, lekin 1920s
ke suruu me Lautoka me ek school, jon ki M. N. Naidu suruu karis rahaa, me
parrais. 1922 me jab Raju Commission Fiji aais rahaa, Hindustani logan ke baare
me investigate kare, tab uu ii commission ke member rahaa. 1927 me uu aapan
import-export ke business suruu karis. Vishnu Deo dher social aur dharmic
oganisation bhi suruu karis rahaa.

Jab ki 15 May 1929 ke roj ke Governor public holiday declare karis, Hindustani
logan ke Fiji aae ke 50th anniversary khatir, tab Vishnu Deo mangat rahaa ki ii
roj soch manawa jae aur uu aur uske saathi logan ek karia jhanda charrain aur ek
girmit ke effigy my aagi lagain.

Bahut din ke kosis ke baad Fiji ke Hindustani logan ke aapan representatives ke
chune ke adhikar mila. October 1929 me Vishnu Deo Legislative Council ke
election me John F. Grant ke Southern Constituency me harais aur uske aapan dui
aur saathi ke sanghe 25 October 1929 me Legislative Council me sapat dilawa
gais. 5 November 1929 ke Vishnu Deo, Legislative Council me ek prastao rakhis ki
Fiji me common roll voting hoe ke chaahi. Jab ii prastao gir gais tab uu aur
uske duno saathi logan Council se walk out hoe gain. Jab uu logan aapan seat
lose kar diin (kahe ki uu logan tiin sitting miss kar diin rahin) tab nawa
election balawa gae lekin koi Hindistani nai nominate karis.

Vishnu Deo Fiji me Arya Samaj ke leader rahaa. Uu bahut josh se Swami Dayanand
ke bichaar ke filaae ke kaam karis, jisme no casts, larrki logan khatir sikchha,
baal vivah ke band karna aur widow logan ke fir se saadi kar le dewe ke hae. Is
ke kaaran uu dusra dharam wala logan se takkar lis. Uu Sanatani logan se public
me debate bhi karis. Yahi time kuch chij jon ki ii debate ke baare me rahaa, uu
aapan newspaper me chaapis ke kaaran uske convict kar dewa gais rahaa.

July 1954 me jab Radio Fiji broadcast kare ke suruu karis tab pahila Hindi voice
Deo ke rahaa jiske March 1954 me Commission ke member chuna gae rahaa.

1956 me jab Deo ke Executive Council me chuna gae raha tab sab Hindustani member
ke support rahaa. Ii Fiji me pahila time Executive Council me koi ke unanimously
chuna gae rahaa. 1959 me baad Vishnu Deo Legislative Council se retire hoe gais.

Retire hoe ke baad Deo ke health kharaab hoe gais aur uu dekhe bhi nai sakat
rahaa. Uu time koi rakam ke pension nai rahaa aur Deo ke paas akhri din me kuch
paisa bhi nai rahaa. Uske maut ke baad Legislative Council ek resolution pass
kar ke uske yogdaan ke recognise karis, uske sab debts ke maaf karis aur uske
naam ke aage sab time khatir "Honourable" jorre ke ijajat diis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Swami_Shraddhanand

Swami shraddhaananda Bhaarat ke un mahaan raashtrabhakt sannyaasiyon men agrani
the, jinhonne apanaa jivan svaadhinataa, svaraajya, shikshaa tathaa vaedik dharm
ke prachaara-prasaar ke lie samarpit kar diyaa thaa.

Swami shraddhaananda kaa janm 22 February san 1856 (phaalgun krishn tryodashi,
vikram sanvat 1913) ko Panjaab praant ke Jaalandhar jile ke talavaan graam men
huaa thaa. Unake pitaa, laalaa naanak chanda, Ist indiyaa kampani dvaaraa
shaasit yaूnaaited provins (vartamaan uttar pradesha) men pulis adhikaari the.
Unake bachapan kaa naam vrihaspati aur munshiraama thaa, kintu munshiraam saral
hone ke kaaran adhik prachalit huaa.

pitaa kaa traansaphar alaga-alag sthaanon par hone ke kaaran unaki aarambhik
shikshaa achchhi prakaar nahin ho saki. Lahaur aur jaalandhar unake mukhy
kaaryasthal rahe. ek baar aary samaaj ke sansthaapak svaami dayaanand sarasvati
vaedika-dharm ke prachaaraarth Bareli pahunche. Pulis adhikaari naanakachand
apane putr munshiraam ko saath lekar svaami dayaanand kaa pravachan sunane
pahunche. Yuvaavasthaa tak munshiraam ishvar ke astitv men vishvaas nahin karate
the. Lekin svaami dayaanand ji ke tarkon aur aashirvaad ne munshiraam ko drir
ishvar vishvaasi tathaa Vaedik dharm kaa anany bhakt banaa diyaa.

ve ek saphal vakil bane tathaa kaaphi naam aur prasiddhi praapt ki. Aary samaaj
men ve bahut hi sakriy rahate the.

unakaa vivaah shrimati shivaa devi ke saath huaa thaa. Jab aap 35 varsh ke the
tabhi shivaa devi svarg sidhaarin. Us samay unake do putr aur do putriyaan thin.
san 1917 men unhone Sanyaas dhaaran kar liyaa aur svaami shraddhaananda ke naam
se vikhyaat hue.

san 1901 men munshiraam ne angrejon dvaaraa jaari shikshaa paddhati ke sthaan
par vaedik dharm tathaa Indiaiyataa ki shikshaa dene vaale sansthaan "gurukula"
ki sthaapanaa ki. Haridvaar ke Kaangari gaanv men gurukul vidyaalay kholaa
gayaa. is samay yah maanad Vishvavidyaalay hae jisakaa naam Gurukul kaangari
vishvavidyaalay hae. gaandhi ji un dinon Aphrika men sangharsharat the.
Mahaatmaa munshiraam ji ne gurukul ke chhaatron se 1500 rupae ekatrit kar
gaandhi ji ko bheje. Gaandhi ji jab aphrikaa se India lau te to ve gurukul
pahunche tathaa mahaatmaa munshiraam tathaa raashtrabhakt chhaatron ke samaksh
natamastak ho uthe. Svaami shraddhaanand ne hi sabase pahale unhe mahaatmaa ki
upaadhi se vibhushit kiyaa aur bahut pahale yah bhavishyavaani kar di thi ki ve
aage chalakar bahut mahaan banege.

unhone patrakaaritaa men bhi kadam rakhaa. Ve Urdu aur Hindi bhaashaaon men
dhaarmik v saamaajik vishayon par likhate the. Baad men svaami dayaanand
sarasvati kaa anusaran karate hue unane Devanaagari lipi men likhe hindi ko
praathamikataa di. Unakaa patr Saddharm pahale urdu men prakaashit hotaa thaa
aur bahut lokapriy ho gayaa thaa. Kintu baad men unane isako urdu ke bajaay
devanaagari lipi men likhi hindi men nikaalanaa aarambh kiyaa. Isase inako
aarthik nukasaan bhi huaa. Unhone do patr bhi prakaashit kiye, hindi men arjuna
tathaa urdu men teja. Jaliyaanvaalaa kaand ke baad Amritasar men kaangres kaa
43vaan adhiveshan huaa. Svaami shraddhaanand ne svaagat samiti ke adhyaksh ke
rup men apanaa bhaashan hindi men diyaa aur hindi ko raashtrabhaashaa ghoshit
kie jaane kaa maarg prashast kiyaa.

svaami shraddhaanand ne jab kaangres ke kuchh pramukh netaaon ko "muslim
tushtikaran ki ghaatak niti" apanaate dekhaa to unhen lagaa ki yah niti aage
chalakar raashtr ke lie vighatanakaari siddh hogi. Isake baad kaangres se unakaa
mohabhang ho gayaa. Dusari or kattarapanthi muslim tathaa isaai hinduon kaa
mataantaran karaane men lage hue the. Svaami ji ne asankhy vyaktiyon ko aary
samaaj ke maadhyam se puna: vaedik dharm men dikshit karaayaa. Unane
gaera-hinduon ko puna apane mul dharm men laane ke liye Shuddhi naamak aandolan
chalaayaa aur bahut se logon ko puna Hindu dharm men dikshit kiyaa. svaami
shraddhaanand pakke aaryasamaaj ke sadasy the, kintu sanaatan dharm ke prati
drir aasthaavaan pandit Madanamohan maalaviy tathaa puri ke shankaraachaary
svaami Indiaikrishn tirth ko gurukul men aamantrit kar chhaatron ke bich unakaa
pravachan karaayaa thaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Regions_of_Belgium

Belgium is a federal state comprising three communities, three regions, and four
language areas. For each of these subdivision types, the sum of their
circumscribed surfaces composes the entire country; in other words, the types
overlap.

The language areas were established by the Second Gilson Act, which entered into
force on August 2, 1963. The division into language areas was included in the
Belgian Constitution in 1970. Through constitutional reforms in the 1970s and
1980s, regionalisation of the unitary state led to a three-tiered federation:
federal, regional, and community governments were created, a compromise designed
to minimize linguistic, cultural, social, and economic tensions.

The Flemish Region (Flanders) and the Walloon Region (Wallonia) each comprise
five provinces; the third region, Brussels-Capital Region, is not a province,
nor does it contain any.

Together, these comprise 589 municipalities, which in general consist of several
sub-municipalities (which were independent municipalities before a municipal
restructuring in early 1977).

The communities, regions, language areas, municipalities, and provinces, are the
five most important subnational entities of Belgium, as laid out in the Belgian
constitution. Lesser subnational entities include the intra-municipal districts,
the administrative, the electoral and the judicial arrondissements, police
districts, as well as the new inter-municipal police zones (lower level than the
police districts).

All these entities have geographical boundaries: the language areas, the
communities, the regions, the provinces and the municipalities. The language
areas have no offices or powers and exist de facto as geographical
circumscriptions, serving only to delineate the empowered subdivisions. The
institutional communities are thus equally geographically determined. Belgian
Communities do not officially refer directly to groups of people but rather to
specific political, linguistic and cultural competencies of the country. There
is no subnationality in Belgium.

The four language areas (as taalgebieden in Dutch and Sprachgebiete in German),
occasionally referred to as linguistic regions (from French régions
linguistiques), are:

Although this would allow for seven parliaments and governments, when the
Communities and Regions were created in 1980, Flemish politicians decided to
officially merge the Flemish Region into the Flemish Community, with one
parliament, one government and one administration, exercising both regional and
community competencies, although Flemish parliamentarians from the
Brussels-Capital Region cannot vote on competencies of the Flemish Region; thus
in the Dutch language area a single institutional body of parliament and
government is empowered for all except federal and specific municipal matters.

The Federal State retains a considerable "common heritage". This includes
justice, defence, federal police, social security, public debt and other aspects
of public finances, nuclear energy, and State-owned companies (such as the
Belgian Railways which is in fact an exception on regionalized transport; the
Post Office was federal as well, but is being liberalized). The State is
responsible for the obligations of Belgium and its federalized institutions
towards the European Union and NATO. It controls substantial parts of public
health, home affairs and foreign affairs.

Communities exercise competences only within linguistically determined
geographical boundaries, originally oriented towards the individuals of a
Community's language: culture (including audiovisual media), education, the use
of the relevant language. Extensions to personal matters less directly
attributed to the language comprise health policy (curative and preventive
medicine) and assistance to individuals (protection of youth, social welfare,
aid to families, immigrant assistance services, etc.)

Regions have authority in fields connected with their territory in the widest
meaning of the term, thus relating to the economy, employment, agriculture,
water policy, housing, public works, energy, transport, the environment, town
and country planning, nature conservation, credit, and foreign trade. They
supervise the provinces, municipalities and intercommunal utility companies.

In several fields, the different levels each have their own say on
specificities. On education for instance, the autonomy of the Communities does
neither include decisions about the compulsory aspect nor setting minimum
requirements for awarding qualifications, which remain federal matters. Each
level can be involved in scientific research and international relations
associated with its powers.

The Flemish Region or Flanders (Vlaams Gewest or Vlaanderen in Dutch) occupies
the northern part of Belgium. It has a surface area of 13,522 km2 (44.29% of
Belgium) and is divided into 5 provinces which contain a total of 308
municipalities.

The official language is Dutch. French can be used for certain administrative
purposes in a neat dozen so-called "municipalities with language facilities"
around the Brussels-Capital Region and at the border with the Walloon Region.

Brussels is part of Flanders, but only for all its Flemish inhabitants and local
institutions (which indeed live in both the Flemish Region and the Brussels
Region). It is also the official capital of Flanders. The Flemish Region has no
institutions on its own. Its competencies were transferred to the unified
Flemish institutions that combine both regional and community competencies. As a
result, the Flemish region (nor the Flemish Community) has not a single civil
servant of its own, no legislative council etc. Since, the unified institutions
exercise all their power and competencies (see also: Flemish Parliament and
Flemish Government).

The Brussels-Capital Region (Brussels Hoofdstedelijk Gewest in Dutch, Région de
Bruxelles-Capitale in French, Die Region Brüssel-Hauptstadt in German) or
Brussels Region is centrally located and completely surrounded by the province
of Flemish Brabant and thus by the Flemish Region. With a surface area of
162 km2 (0.53% of Belgium) it is the smallest of the three regions. It contains
Brussels, which acts both as federal and regional capital, and in total 19
municipalities. The population breakdown in the region is as follows: ±85%
French-speaking, ±15% Dutch-speaking, June 2009. Its official languages are both
Dutch and French. The Brussels Capital Region contains only one administrative
district, the Brussels Capital District. However, for many administrative and
juridical purposes (e.g. electoral purpose), it forms a district with
surrounding Flemish areas: Brussels-Halle-Vilvoorde (something considered by
competent judicial authorities as contrary to the Belgian Constitution).
However, this often creates dysfunctions in the public service, e.g. whenever
mono-lingual French-speaking civil servants or policemen operate in the
mono-lingual Flemish municipalities.

Although some believe, wrongly, that the capital of Belgium is the entire
Brussels-Capital Region, article 194 of the Belgian Constitution lays down that
the capital of Belgium is the City of Brussels municipality. Arguments that
article 194's use of lower case for "ville de Bruxelles" and "stad Brussel"
makes a subtle difference and means that greater Brussels being represented as
the capital cannot be legally defended. However, although the City of Brussels
is the official capital, the funds allowed by the federation and region for the
representative role of the capital are divided among the 19 municipalities, and
some national institutions are sited in the other 18 municipalities. Thus, while
de jure only the City of Brussels is entitled to the title of capital city of
Belgium, de facto the entire Region plays this role.

The Brussels Region does not belong to any of the provinces. Within the Region,
99% of the provincial competencies are assumed by the Brussels regional
institutions. Remaining is only the governor of Brussels-Capital and some aides.

The Walloon Region or Wallonia (Région Wallonne or Wallonie in French) occupies
the southern part of Belgium. It has a surface area of 16,844 km2 (55.18% of
Belgium) and is also divided into 5 provinces which contain a total of 262
municipalities. Its capital is Namur.

The official languages are French and, only in the nine eastern municipalities
that form the German-speaking Community near the German border, which were ceded
by Germany after WWI, German. Dutch however, may be used for administrative
purposes in the four municipalities with language facilities at the border with
Flanders, and German in two such municipalities near the German-speaking
Community.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Malabo

Malabo, Equatorial Guinea ke capital city hae. Ii Bioko Island ke northern coast
me hae. Pichhle 10 saal me iske population jor se barr ke 100,000 hoe gais hae.

Malabo ke khaas building me hae Malabo Cathedral aur Malabo Court Building. Ii
city me Malabo International Airport, aur ferries hae jon ki iskeport se Douala
aur Bata jaawe hae.

Ii city ke sab se pahile British 1827 mw suruu karis rahaa. The city was first
founded by the . They paid Spain for use of the island during colonial times.
The British named the city Port Clarence. It was used as a naval station help
stop the slave trade. Many newly freed slaves settled there before the creation
of Sierra Leone as a colony for freed slaves. While many of them later moved to
Sierra Leone.

When the island returned to Spanish control, Malabo was renamed Santa Isabel. It
replaced the town of Bata as the capital of the country in 1969. The city was
renamed Malabo in 1973 because President Francisco Macías Nguema wanted to
replace European place names with "authentic" African ones.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Islamabad

islāmābāda pākistāna kī rājadhānī hai. bhārata vibhājana kē paścāta pākistāna kō
ēka rājadhānī nagara kī zarūrata thī na tō lāhaura aura na hī karācī jaisē
nagara isa hētu sahī pā'ē ga'ē ata ēka na'ē nagara kī sthāpanā kā faisalā liyā
gayā jō pūrī taraha sē niyōjita hō isa hētu phrēn̄ca nagara niyōjaka tathā
vāstukāra lī kārbūsyīra kī sēvā lī ga'ī isī mahōdaya nē bhārata mēṁ caṇḍīgaṛha
kī sthāpanā kā plāna kiyā thā isa kāraṇa yē dōnōṁ nagara dēkhanē mēṁ ēka jaisē
lagatē hai.

1958ē taka pākistāna kā dārulahakūmata karācī rahā. karācī kī bahuta tēzī sē
baṛhatī ābādī aura mu'āśīyāta kī vajaha sē dārulahakūmata kō kisī dūsarē śahara
muntakila karanē kā sōcā gayā. 1958ē mēṁ isa vakta kē sadara ayyūba ḵẖāna nē
rāvalapiṇḍī kē qarība isa jagaha kā intaḵẖāba kyā aura yahāṁ śahara tāmīra
karanē kā hukma diyā. ārazī taura para dārulahakūmata kō rāvalapiṇḍī muntakila
kara diyā gayā aura 1960ē mēṁ islāma ābāda para taraqqiyātī kāmōṁ kā āġāza hu'ā.
śahara kī tarza tāmīra kā zyādā tara kāma yūnānī śaharī manasūbā dāna
Constantinos A. Doxiadis nē kyā. 1968ē mēṁ dārulahakūmata kō islāma ābāda
muntakila kara diyā gayā.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Inter-District_Championship_(Fiji)_2008

Fiji ke 70th Inter-district football championship, jiske Courts Homecentres
sponsor karis rahaa, 9 October - 12 October 2008 talak Ba ke Govind Park aur Dr
M.S Sahu Khan National Football Academy me khela gais rahaa. Iske Super Premier
Division me 10 team aur Premier Division me 12 team khelin rahaa. Iske saathe
saathe Primary aur Secondary School ke competition bhi khela gais rahaa. Ii saal
ke competition khali chaar din me khela gais rahaa jab ki pahile competition
paanch din talak chalat rahaa.

Super Premier Division Tournament ke 10 team ke dui pool me baata gias rahaa.
Duuno pool ke team, aapan pool me se aur sab team se ek dafe khelis. Ii sab game
Govind Park me 9 October se 11 October talak khela gais rahaa. Jeete waala team
ke 3 point mila, draw khatir 1 point aur haare waala team ke 0 point.

Premier Division Tournament ke 12 team ke chaar pool me baata gias rahaa. Chaaro
pool ke team, aapan pool me se aur sab team se ek dafe khelis. Ii sab game Dr
M.S Sahu Khan National Football Academy me 9 October se 11 October talak khela
gais rahaa. Jeete waala team ke 3 point mila, draw khatir 1 point aur haare
waala team ke 0 point.

Primary school ke final sombaar (12 October) ke sabere Super Premier final se
pahile bahis jisme Lautoka, Ba ke 2-0 se harais.

Labasa: Joseph Nimariau (Vanuatu) Lautoka: Goran Subara (Australia), Nikola
Zonjic (Australia), Ali Cem Akbal (Australia) Nadi: Stanley Waita (Solomon
Islands), George Lui (Solomon Islands), Godwin Beubeu (Solomon Islands) Nadroga:
Tolgay Ozbey (Australia), Tayfun Devrimol (Australia), Vuko Tomasevic
(Australia) Nasinu: George Gulu (Solomon Islands), Aldrine Kilua (Solomon
Islands), Robert Mafane (Solomon Islands) Navua: Che Bunce (New Zealand),
Matthew Williams (New Zealand), Rasmus Hensen (Iceland) Rewa: Lucian Sikawee
(Solomon Islands), Wesley Olea (Solomon Islands), Junior Kluivert (Solomon
Islands) Suva: Seimata Chillia (Vanuatu), Tony Chillia (Vanuatu), Hampton Mosah
(Solomon Islands)

Labasa: Shivam Swamy, Angatesh Murti Rao Lautoka: Peni Finau, Osea Vakatalesau
Nadi: Inoke Boseilala, Viliame Toma Nadroga: Moshin Javed Nabi, Esala Masi, Ratu
Veresa Toma, Rohitendra Sharma Nasinu: Janitesh Narayan Rewa: Sameer Ali,
Stewart Bola, Waisake Sabutu Tavua: Vimlesh Naicker



https://hif.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing

Alan Mathison Turing (23 June, 1912 - 7 June 1954) ek English mathematician aur
computer scientist rahaa.

Uu pahila admii rahaa jon ki modern digital computer me kaam karis rahaa, aur
pahila admii rahaa jon ki computer ke duusra chij kare ke khatir sochis rahaa.
Uu logan ke batais ki computers dher rakam ke programs chalae sake hae. 1936 me
Turing Turing machine ke idea ke introduce karis. Ii ek imaginary machine rahaa
jon ki ek set of commands ke run karat rahaa.

Second World War ke time, Turing ek khaas admii rahaa jon ki German cipher ke
turre ke kosis karis. Uske cryptanalysis ke kaaran se uu duuno Enigma machine
aur Lorenz SZ 40/42 (a teletype cipher attachment codenamed "Tunny" by the
British),ke break karis aur kuchh time talak Hut 8, jon ki German naval signals
ke sunat rahaa, ke head rahaa.

Alan Turing ek gay admii rahaa aur uske iske khatir convist karaa gais rahaa.
Uske "chemical castration" kare ke parra aur iske effect ke dui saal talak sahe
ke baad uu 1954 me suicide kar liis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Wolfgang_Amadeus_Mozart

Wolfgang Amadeus Mozart ek Austrian composer aur piano bajae waala musician
rahaa. Uu aapan chhota jindagi me 600 se jaada music likhis rahaa. Bahut log ii
soche hae ki uu sab time ke, sab se achchhaa composer rahaa. Uske janam Salzburg
me 27 January 1756 me bhais rahaa. Uske likha gais musicc me opera (music with a
story) Don Giovanni aur Die Zauberflöte (The Magic Flute) bhi rahaa. Uske opera
ek minuet (ek naach) se suruu howat rahaa jiske uu jab chaar saal ke rahha tab
likis rahaa, aur khalaas howat rahaa Requiem se, jiske uu khalaas nai karat
rahaa. Mozart piano bahut achchhaa se bajaawat rahaa. Uske maut 5 December ,
1791 ke rheumatic fever se bhaes rahaa jab ki uu khaali 35 saal ke rahaa.

Wolfgang Amadeus Mozart ke baap ke naam, Leopold Mozart aur maiy ake naam Anna
Maria Mozart rahaa. Uske janam 9  Getreidegasse, Salzburg, jon ki Archbishopric
of Salzburg ke capital rahaa, aur jon ki abhi Austria me hae, aur jon ki uu time
Holy Roman Empire me rahaa, me bhais rahaa. Uske khaali ek bahini bajpan ke baad
jinda rahis, jiske naam Maria Anna Mozart (1751–1829) rahaa. Mozart ke uske
janam ke ek din baad Salzburg Cathedral me baptize karaa gais rahaa. Uske
baptised naam Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart rahaa. Uu apne
ke, barraa hoe ke baad, "Wolfgang Amadè Mozart" bolat rahaa, lekin uske naam ke
dher rakam se likha jawat rahaa.

Uske pitaji (1719–1787) Augsburg ke rahaa. Uu Archbishop of Salzburg, ek chhota
composer, aur experienced teacher ke niche ek Kapellmeister rahaa. Mozart ke
janam ke ek saal ke bad uu violin ke uppar ek book, Versuch einer gründlichen
Violinschule, likis jon ki kaafi safal rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Parmanand_Singh

Parmanand Singh (janam: 1905), Fiji ke ek politician aur businessman rahaa. Uu
Fiji ke pahila Hindustani rahaaa jon ki New Zealand jaae ke parrhis. Singh, uu
tiin Hindustani me se ek rahaa jon ki 1929 me pahila dafe Legislative Council me
Hindustani log se chuna gais rahaa. Uu khaali dui hafta talak Council me rahha,
jab ki sarkar ke common roll ke maang ke reject kare ke protest me uu Council ke
boycott karr diis. Singh ek zamindar rahaa jon ki Colonial Sugar Refining
Company (C.S.R.) se jamiin lease me le ke uske duusra Hindustani log ke lease
karat rahaa. Uu dui Hindi newspaper bhi chaapis jisme se ek, Jai Fiji 1956 se
1980 talak chalaa. Uske bhaiya, Chattur Singh aur larrka, Anand Singh bhi
politics me rahin.

Parmanand Singh ke janam Yalalevu, Ba district, Fiji, Fiji me 1905 me bhais
rahaa. Uske mai baap logan girmit me India se Fiji aae rahin aur uske pitaji ke
naam Mahadeo Singh rahaa. Girmit ke baad uu logan aapan kheti suruu karin aur uu
log ke achchha zindagi rahaa. Parmanand ke parrhai khatir, uske New Zealand
bheja gais rahaa, jahan ke Auckland Colllege se uu 1923 me graduate bhais. New
Zealand me uu rugby (ek game jon ki Fiji ke Hindustani log nai khele hae)
khelis.

1929 me uske Vishnu Deo ke party, Legislative Council me Hindustani log ke
khatir pahila election me North Western Division me kharraa hoe ke select karis.
Legislative Council ke tiino Hindustani seat ke common roll mange waale Vishnu
Deo aur uske saathi logan jiitin. Dui hafta baad, jab Hindustani member ke maang
ki, Fiji me common roll elections karaa jae, ke sarkar nai kar diis tab tiino
member log Council se walk out hoe gain aur iske kaaran aapan seat lose kar
diin. Iske baad Singh ke Legislative Council ke member bane ke mauka nai mila,
lekin uske bhaiya, Chattur Singh, 1937 me uske purana seat jiitis. Council se
bahaar bhi uu aapan man ke baat bole se chukis nai aur Punjabi aur Gujarati log
ke Fiji aae ke virod karis.

Uu printing industry me mauka dekh ke, Ba me ek printing press suruu karis aur
huan se ek Hindi newspaper, Awaaz, Chaape ke suru karis. Baarr aur achchha staff
nai rahe ke kaaran ii newspaper ke band kare ke parraa. 1956 me uu Lautoka me ek
aur Hindi newspaper, Jai Fiji, ke chaape ke suruu karis, jon ki 1980 talak
chala.

Uske bhaiya, Chattur Singh, bhi Legislative Council ke member 1937 -1940 talak
rahaa, jiske election me uu A. D. Patel ke harais rahaa. Uske larka, Anand
Singh, Fiji ke House of Representatives aur Senate ke member rahaa aur 1999 ke
Chuadhry Labour Government me Attorney General rahaa. Uske dui aur bhatija,
Sashi Mahendra Singh aur Arun Chattur Singh, Ba Town Council ke member aur mayor
bhi rahin.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Maha_Sangh_(Fiji)

Akhil Fiji Krishak Maha Sangh Fiji ke ek gana ke kisan ke union rahaa, jiske 15
June 1941 ke A. D. Patel aur Swami Rudrananda suruu karis rahaa. Ii union uu
time suruu karaa gais rahaa jab ki ek aur union, Kisan Sangh, ganna ke kisan
khatir Colonial Sugar Refining Company se ek contract khatir agreement sign kar
liis rahaa. Ii union ke member lag bhag sab Madrasi log rahin.

Maha Sangh ii batais ki 1940 ke ganna ke contract kisan khatir achchhaa nai hai
aur 1943 me uske member log harrtaal kar diin. Ii harrtaal me Kisan Sangh ke uu
member jon ki Ayodhia Prasad ke leadership se khush nai rahaa, bhi join hoe
gain. Ii harrtaal se kisan log ke kuch nai mila lekin A. D. Patel Fiji ke kisan
log ke nawaa neta banaa aur 1944 me Legislative Council election me North
Western Indian Division ke seat jiit liis. Second World War ke biich me ii
harrtaal ke se Kaiviti log khush nai rahin aur Hindustani aur Kaiviti log ke
biich me relationship aur kharaab hoe gais.

The Maha Sangh continued to compete with the Kisan Sangh for the support of
farmers in the 1940s and 1950s but had its own share of internal divisions. When
K.S. Reddy was nominated into the Legislative Council, the leader of the Maha
Sangh, A.D. Patel, was for the first time faced with a possible challenge to his
leadership, as Reddy was also based in Nadi, was a South Indian like most Maha
Sangh supporters and held the powerful position of General Secretary of the
union. Competition between the two reached a crisis on 31 March 1956, when at a
meeting in Nadi, Reddy asked non-financial members to leave. Their refusal to
leave led to police being called and tear gas used. K.S. Reddy later joined the
Alliance Party while A.D. Patel had formed the Federation Party.

In 1959, the Maha Sangh and four other cane farmers' unions formed an umbrella
organisation known as the Federation of Cane Growers to negotiate with the
Colonial Sugar Refining Company for the new cane contract. While negotiations
were still in progress, the Kisan Sangh withdrew from the Federation and signed
the contract offered by the sugar company, leaving the Maha Sangh as the
dominant group within the Federation of Cane Growers.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ludwig_Wittgenstein

Ludwig Josef Johann Wittgenstein (IPA: luːtvɪç ˈjoːzɛf ˈjoːhan ˈvɪtgənʃtaɪn
German bhasa me) (26 April 1889 – 29 April 1951) ek Austrian philosopher rahaa.
Uu jaada kar ke kaam basics of logic, philosophy of mathematics, philosophy of
mind, aur the philosophy of language me karis hae. Uske twentieth century ke
philospher logan me se ek khaas philosopher maana jaawe hae.

62 saal ke umar me uske maut se pahile, khaali ek buk jon ki Wittgenstein
publiss karis rahaa the Tractatus Logico-Philosophicus rahaa. Uske duusar buk,
Philosophical Investigations ke uske maut ke baad chapa gais rahaa. Ii duuno buk
ke analytic philosophy me khaas buk maana jaawe hae.

Ludwig Wittgenstein ke janam Vienna me 26 April 1889me, Karl aur Leopoldine
Wittgenstein se bhaes rahaa. Uu aath larrkan me se ek rahaa aur Austro-Hungarian
empire ke ek sab se dhani palwaar me paida bhaes rahaa. Uske pitaji ke mai-baap,
Hermann Christian aur Fanny Wittgenstein, ek Jewish palwaar me paeda bhaen rahaa
lekin Protestantism me concert hoe gain rahaa, aur 1850s me Saxony se Vienna
jaae ke baab Viennese Protestant professional classes me mil gae rahin. Ludwig
ke pitaji, Karl Wittgenstein, ek industrialist ban ke iron and steel me dher
paisa banais. Ludwig ke maiya Leopoldine, jiske janam ke naam Kalmus rahaa,
Nobel Prize laureate Friedrich von Hayek ke aunty rahii. Karl ke Protestant bane
ke bawajuut,aur uske baap ke Jewish hoe ke bawajuut bhi, Wittgenstein ke larrkan
ke Roman Catholics baptized karaa gais rahaa — jon ki uske naani ke dharam
rahaar — Ludwig ke mare ke baad uske Roman Catholic burial dewa gais rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/English_language

English language uu bhasa hae jiske Germanic tribes log suruu karin rahaa jab ki
uu logan England aain lagbag 450 AD me. English, dunia ke dher des me baat karaa
jaae hae. Lag bhag 380 million log ke ii mother tongue hae jis ki kaaran ii
dunia ke duusra sav se jaada bola jaae waala bhasa hae. Lag bhag 220 million aur
log iske achchha se second language ke rakam se baat kare hae. Englih bhasa me
dunia ke dher bhasa ke sabd hae.

English Anguilla, Antigua and Barbuda, Australia, Bahamas, Barbados, Belize,
Bermuda, British Indian Ocean Territory, British Virgin Islands, Canada, Cayman
Islands, Dominica, Falkland Islands, Gibraltar, Grenada, Guam, Guernsey, Guyana,
Ireland, Isle of Man, Jamaica, Jersey, Montserrat, Nauru, New Zealand, Pitcairn
Islands, Saint Helena, Ascension and Tristan da Cunha, Saint Kitts and Nevis,
Saint Vincent and the Grenadines, Singapore, South Georgia and the South
Sandwich Islands, Trinidad and Tobago, the Turks and Caicos Islands, United
Kingdom aur United States me khaas bhasa hae.

Uu des jahaan pe Englih e jaada baat nai araa jaawe hae lekin official bhasa hae
me hae Botswana, Cameroon, the Federated States of Micronesia, Fiji, Gambia,
Ghana, India, Kenya, Kiribati, Lesotho, Liberia, Madagascar, Malta, Marshall
Islands, Mauritius, Namibia, Nigeria, Pakistan, Palau, Papua New Guinea, the
Philippines (Philippine English), Rwanda, Saint Lucia, Samoa, Seychelles, Sierra
Leone, Solomon Islands, Sri Lanka, Sudan, Swaziland, Tanzania, Uganda, Zambia,
aur Zimbabwe.

Ii South Africa ke gyrah official lbhasa me se ek hae (English). English ii sab
colony ke bhi official bhasa hae: Norfolk Island, Christmas Island, Cocos
Island, American Samoa, Guam, Northern Mariana Islands, Puerto Rico, US Virgin
Islands, aur Hong Kong.

English United States ke Federal Government ke official bhas nai hae. lekin 50
me se 30 state ke official bhasa hae. Jab ki ii sab des m ii official bhasa nai
hae, lekin ii sab des e ii ek jaada kaam me laae wala bhasa hae. Bahrain,
Bangladesh, Brunei, Cyprus, Malaysia, aur United Arab Emirates.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Che_Guevara

Ernesto Guevara de la Serna (14 June 1928 - 9 October 1967), Karl Marx ke chela
aur ek doctor rahha jon ki Argentina me paida bhaes rahaa. Uske jaada kar ke Che
Guevara nai to El Che ke naam se jaana jaawat rahaa aur ii socialist log me
bahut popular hae. Time magazine uske 100 most influential people of the 20th
century batais hae aur Guerrillero Heroico, jiske chapa hian pe dekhae hae kr
"the most famous photograph in the world." bola jaawe hae

Uske janam 1928 me Argentina me bhaes rahaa. Uu jab Buenos Aires ke medival
college me rahaa tab uu aapan chhutti ke time jaae ke dekhat rahaa ke Argentina
ke garib log kaise rahe hae aur ii sochis ki khaali larrai se iske thiik karaa
jaawe sake hae.

Iske baad uu Mexico gais jahaan pe uske Fidel Castro milaa, jon ki Cuba me ek
communist rebellion ke taiyari karat rahaa. Ernesto, Fidel ke saathe hoe ke
revolution me bhaag liis. 1959 me , Fidel jiit ke Cuba ke president banaa. 1965
me Congo-Kinshasa aur Bolivia me revolution suruu karis. Uske Bolivian Army
pakarr ke 1967 memaar diis . Uske body 1997 e mila.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Giants_(Fiji)

Battle of the Giants Fiji ke ek football competition jiske har saal khela jaawe
hae Fiji Football Association ke niche aur isme Fiji ke top district teams hissa
lewe hae.

Ii competition, 1978 me suruu karaa gais aur iske idea J.D. Maharaj se aais
rahaa, jon ki ii competition ke Fiji Footbal Association khatir paisa banae ke
ek tarika sochis rahaa. Ii pahila dafe rahaa jab ki Fiji me football ke
competition ke business sponsor laris rahaa. Ii competition ke 1987 ke chhorr ke
har saal khel agais hae. 1987 me etwaar ke roj game khele ke manai ke kaaran ii
competition nai hoe sakaa.

Fiji ke top 10 district football teams ii tournament me hissa lewe hae. Abhi ii
team hae Ba, Labasa, Lautoka, Nadi, Nadroga, Nasinu, Navua, Rewa, Suva aur
Tavua. ii teamke dui pool me baata jaawe hae aur sab team aapan pool ke aur team
se ek dafe khele hae. Jiite waala team ke tiin point, draw khatir dui point aur
haar khatir 0 point mile hae. Duuno team ke top dui team semi-final khatir
qualify hoe hae jisme ek team ke winner duusra team ke runner-up se khele hae.
Semi-finals aur final ekke roj khela jaawe hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Bangui

Bangui, Central African Republic ke capital city hae. Ii des ke sab se barraa
city bhi hae. Ii city ke abaadi 531,763 log hae. Central African Republic ke
jaada log des ke west me Bangui ke nangich rahe hae.

Ii city ke 1889 me uu time suruu karaa gais rahaa jab ki ii French colony
Haut-Oubangui ('Upper Ubangi') rahaa. Ii colony ke naam baad me badal ke French
Equatorial Africa kar dewa gais rahaa. Ii city Ubangi nadi ke kinare ek French
military post ke lage suruu bhais rahaa. Bangui pahile ii French colony ke
administration center rahaa aur abhi ii Central African Republic ke
administrative center hae.

Bangui is located on the northern banks of the Ubangi River. It is just below a
series of rapids. The Congolese town of Zongo is on the opposite side of the
river from Bangui. The city centre lies near the river. It has a large triumphal
arch, the Presidential Palace and the central market. North of the city lie
rolling hills.

The Central African Republic is located just north of the Equator. Because of
this, the daily high temperatures rarely fall below the high 80s Fahrenheit. The
rainy season lasts from May until October. Bangui, being in the south of the
country and closest to the Equator, is slightly hotter and wetter than the
northern parts of the country.

Bangui is an administrative, trade, and commercial center. Bangui makes
textiles, food products, beer, shoes, and soap. The main exports are cotton,
timber, coffee, and sisal. Unemployment in the city was near 23% as of 2001.

Bangui is a river port. It is served by Bangui M'Poko International Airport. The
port handles the most of the country's trade with other countries. River ferries
sail to Brazzaville and Zongo. Roads connect the city to Cameroon, Chad, and
Sudan.

Several periodicals and three daily newspapers publish in Bangui. Other things
to see in Bangui include Boganda Museum and Bokassa Palace.

Bangui is home to the University of Bangui. It was founded in 1970. The
University of Bangui is the only non-agricultural college in the Central African
Republic.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Saint_Paul

Paul of Tarsus, jiske Saint Paul the Apostle ke naam se bhi jaana jaawe hae,
(9–67) ek Christian writer aur teacher rahaa. Uu New Testament me Pauline
Epistles likhis rahaa. Ii biswas karaa jaawe hae ki uu Bible ke terah book
likhis rahaa.

Paul ke naam suruu me Saul rahaa. Uu aapan jawani ke time duuno Jewish kanun aur
Greek ke rakam salah kare ke sikhis. Jab Jesus ke maut ke baad Christiannity
suruu bhas tab uu iske birod karis rahaa. Uu Roman Sarkar ke kaam karat rahaa
aur Christian log ke Israel aur bagal ke jagah me pakarr ke maare ke jimwar
rahaa.

Jab uu Damascus, Christian logan ke khij me niklaa tab uske ek vision mila jisme
Jesus Christ usse baat karis aur ii batais ki Christian logan ke maare ke matlab
ii hae ki uu Christ ke maare hae jisse ki Bhagwan khusi nai hae. Iske kaaran uu
andha hoe gais. Kuch din ke baad uske Ananias of Damascus mila aaur uske sight
laut aais.

Saul ke ek Christian, baptised kar dewa gais aur uu tiin saal talak fir se
Jewish scriptures parrhis, Christian teaching ke samjhe ke khatir. Uske bichar
bilkul badal gais, uu aapan naam badal ke Paul rakh liis aur uu Jesus Christ ke
chela ban gais. Uu aapan pahile ke parrhai ke kaam me laae ke aapan nawaa dhram
ke duusra logan ke samjhais. Uu Roman Empire bhar me ghum ke Christianity ke
parrhais aur dher Church jiske uu suruukaris ke lage chitthi likhis jon ki
Christian sikchhaa ke baare me khaas jankari de hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/S._M._Koya

Siddiq Moidin Koya (1923 - 1993), Fiji ke ek neta rahaa. Koya, Fiji ke pahila
political party, National Federation Party (NFP) ke suruu kare waala sadasya me
se ek rahaa aur 1969 me, A. D. Patel ke maut ke baad, uu NFP ke leader aur Fiji
ke Legisaltive Council me Leader of Opposition banaa. Uu NFP ke common roll ke
maang ke chhorr ke Alliance Party ke neta Ratu Mara se samjhauta kar ke, 1970 me
Fiji ke ajaadi dewais. Uske, Ratu Mara se dosti aur 1972 ke election me NFP ke
kharaab natija se bahut log khusi nai rahin aur 1977 me Agricultural Landlord
and Tenants Ordinance ke bahas ke time uske party vibhajit hoe gais aur
September 1977 ke election me uu aapan seat ke bhi haar gais. 1982 me uu, NFP ke
nawaa neta, Jai Ram Reddy se samjhauta kar ke Parliament me fir se chuna gais.
1984 me Reddy ke istefaa de ke kaaran uu fir se neta banaa, lekin 1977 ke rakam
NFP fir se vibhajit hoe lagaa aur uu 1987 me uu istefaa de diis.

Koya ke janam 1923 me Vatulaulau, Ba me, ek Malayam Muslim palwaar me bhais
rahaa. Koya, S. B. Patel ke wakiil ke office, jon ki Lautoka me rahaa, me kaam
suruu karis rahaa. Uske baad uu Tasmania, Australia jaae ke University of
Tasmania se wakiil ke degree haasil karis.

1956 me Koya, N.S. Charmers ke saathe wakiil ke kaam suruu karis. Chalmers,
Kisan Sangh ke legal advisor rahaa aur iske kaaran Koya, Kisan Sangh ke nachdik
aais. 10 February 1957 ke uske Sangh ke Vice President chuna gais aur 1958 me uu
fir se ii post pe chuna gais. Koya aur Sangh ke General Secretary, Ayodhya
Prasad ke biich me madhbedh ke kaaran, Koya Sangh ke nikal gais aur ii duuno log
jindagi bhar ek duusre ke political dusman rahin.

Koya aapan majhab ke khatir bhi yogdaan diis rahaa. Uu Then India Maunatul Islam
Association of Fiji, jon ki Fiji me South Indian Muslim ke represent kare hae,
ke President aur rahaa.

Koya, 1959 me Federation of Cane Growers ke suruu kare me main admii rahaa, jab
kisan log Colonial Sugar Refining Company se nawaa cane contract par baat karat
rahin. Koya, A. D. Patel se saathe kaam karis aur uu saal ke ganna ke kisan ke
harrtaal ke kaaran famous hoe gais. Uu duusra strike me bhi union ke taraf se
larris.

1963 me Fiji ke Legislative Council ke election me Koya Citizens Federation ke
taraf se Ba-Tavua-Rakiki ilaka se James Shankar Singh ke virod me kharraa bhae
aur uske 3998 votes to 3480 se harae ke pahila Muslim Legislative Council me
chuna gais. Koya, Federation Party ke constitution likhis,jon ki 21 June 1964
suruu bhaes, aur Fiji ke pahila political party rahaa. Koya1966 ke general
election aur 1968 ke by-election ekdam sahaj se jeet liis.

NFP, 1982 ke election khatir fir se ek hoe gais rahaa aur Koya ii election me
fir se House of Representatives me chuna gais. 1984 me, jab NFP ke leader, Jai
Ram Reddy, resign kar diis , tab Koya ke fir se leader banawa gais. Uske ii term
me bhi bawal kamti nai rahaa aur jab 1985 me NFP ek by-election haar gais tab
uske virod me aur lag hoe gain. Fiji Labour Party ke taraf support jaae ke
kaaran, NFP aur kamjor hoe gais aiur Koya NFP ke leader ke position se resign
kar diis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Roald_Amundsen

Roald Engelbregt Gravning Amundsen (1872 - 1928) ek Norwegian admii rahaa jon ki
Arctic aur South Pole ke baare me pataa lagais rahaa. Amundsen ke janam 16 July
1872 me bhais rahaa. Uu June 1928 me ek rescue mission kare ke time herae gais.
Ii socha jaawe hae ki uu 18 June 1928 me maris rahaa.

Amundsen, Norway ke ek jahaaj chalae waala palwaar se aais rahaa. Uske janam
Borge me, jon ki Fredrikstad aur Sarpsborg ke biich me hae, me bhais rahaa. Uske
pitaji, Jens Amundsen ke uu chautha larrka rahaa. Uske pitaji uske jahaaj waala
business se duur rakhis aur uske uppar ek doctor bane ke dabao daalis. Lekin jab
uu 21 saal ke rahaa tab uske maiya mar gais aur uu University ke chhorr ke
jahaaj waala business me jut gais. Amundsen ke Fridtjof Nansen ke 1888 me
Greenland ke crossing aur Franklin's lost expedition inspire karis. Ii kaaran se
uu jindagi bhar exploration me lagais., December 2010

Amundsen Belgian Antarctic Expedition (1897–99) ke first mate rahaa. Ii
expedition, jiske Adrien de Gerlache aguwai kais rahaa Belgica jahaaj ke kaam me
laae ke, Antarctica ke khatir winter me pahila expedition rahaa. Belgica, sea
ice me 70°30'S off Alexander Island me, Antarctic Peninsula ke west me fas gais
rahaa. Jahaaj ke crew winter wahiin pe bitae rahin. Amundsen ke anusaar's
expedition ke docor, American Frederick Cook jahaaj ke cew ke jaan bachais,
janwar ke maar ke khaae ke aur crew ke fresh paani piae ke. Ii expedition se
Amundsen, aage ke expeditions ke khatir achchha chij sikhis rahaa.

1903 me, Amundsen, pahila expedition lai ke Canada ke Northwest Passage jon ki
Atlantic Ocean aur Pacific Ocean (jiske Christopher Columbus, John Cabot,
Jacques Cartier, aur Henry Hudson khoje ke kosis kare rahin), ke biich waala
jgaha rahaa, chhe aur logan ke saathe, ek 47-ton loha ke seal maare waala
jahaaj, Gjøa me paar karis. Amundsen, ii jahaaj ke ek chhota ingin lagais rahaa.
Uu logan Baffin Bay, Lancaster Sound aur Peel Sound, aur James Ross
Strait,Simpson Strait aur Rae Strait hoe ke , dui winter kKing William Island
jon ki abhi iGjoa Haven, Nunavut, Nunavut, Canada me bitae rahin.

Ii time me, Amundsen huan ke Netsilik Inuit log se Arctic me jinda rahe ke skill
sikhis jon ki baad me kaam me aais rahaa. Jaise ki, kutta kaam me laae ke
ghasita ghicho, jaanwar se banaa kaprraa pahino. Ice me tiisra winter ke baad,
Amundsen, Beaufort Sea jaawe sakaa, jahaan se uu Bering Strait gais, aur ii
rakam ke se Northwest Passage paae liis. Hian se uu south me Victoria Island
(Canada), aur 17 August 1905 ke Canada ke Archipelego se nikla, lekin use winter
ke khatir Nome, Alaska me ruke ke parraa, jon ki Pacific ke coast me hae. Hian
se uu 500 mile duur Eagle City, Alaska, jahaan pe ek telegraph station rahaa
gais



https://hif.wikipedia.org/wiki/Puran

puraana, Vaedik kaal ke kaafi baad ke granth hae, jo smriti vibhaag men aate
hae. Bhaaratiy jivana-dhaaraa men jin granthon kaa mahatvapurn sthaan hae unamen
puraan bhakti-granthon ke rup men bahut mahatvapurn maane jaate hae. Athaarah
puraanon men alaga-alag devi-devataaon ko kendr maanakar paap aur punya, dharm
aur adharma, karma, aur akarm ki gaathaaen kahi gai hae. Kuchh puraanon men
srishti ke aarambh se ant tak kaa vivaran kiyaa gayaa hae. Inamen hindu
devi-devataaon kaa aur pau raanik mithakon kaa bahut achchhaa varnan hae .

karmakaand (Ved) se knowledge (Upanishad) ki or aate hue Indiaiy maanas men
puraanon ke maadhyam se bhakti ki aviral dhaaraa pravaahit hui hae. Vikaas ki
isi prakriyaa men bahudevavaad aur nirgun brahm ki svarupaatmak vyaakhyaa se
dhire-dhire maanas avataaravaad yaa sagun bhakti ki or prerit huaa.

puraan kaa shaabdik arth -‘puraanaa’ athavaa ‘praachina’ hotaa hae. ‘puraa’
shabd kaa arth hae - anaagat evan atita. ‘ana’ shabd kaa arth hotaa hae -kahanaa
yaa batalaanaa. Raghuvansh men puraan shabd kaa arth hae "puraan patraapag
maagannataram" evan vaedik vaagny men "praachina: vrittaanta:" diyaa gayaa hae.
Saanskritik arth se hindu sanskriti ke ve vishisht dharmagranth jinamen srishti
se lekar pralay tak kaa Historya-varnan shabdon se kiyaa gayaa ho, puraan kahe
jaate hae puraan shabd kaa ullekh vaedik yug ke ved sahit aaditam saahity men
bhi paayaa jaataa hae ata: ye sabase puraatan (puraana) maane jaa sakate hae.
Atharvaved ke anusaar "richa: saamaani chhandaansi puraanan yajushaa sah
11.7.2") arthaat puraanon kaa aavirbhaav rik, saama, yajus aud chhand ke saath
hi huaa thaa. Shatapath braahman (14.3.3.13) men to puraanavaagnmay ko ved hi
kahaa gayaa hae. Chhaandogy upanishad (History puraanan pancham vedaanaanvedam
7.1.2) ne bhi puraan ko ved kahaa hae. Brihadaaranyakopanishad tathaa MahaaIndia
men kahaa gayaa hae ki "History puraanaabhyaan vedaarth muparbanhayet" arthaat
ved kaa arthavistaar puraan ke dvaaraa karanaa chaahiye. Inase yah spasht hae ki
vaedik kaal men puraan tathaa History ko samaan star par rakhaa gayaa hae.
Amarakosh aadi praachin koshon men puraan ke sarg (srishti), pratisarg (pralaya,
punarjanma), vansh (devataa v rishi suchiyaan), manvantar (chau dah manu ke
kaala), aur vanshaanucharit (sury chandraadi vanshiy charita) - ye paanch
lakshan maane gaye hae.

(1) sarga – panchamahaabhuta, indriyagana, buddhi aadi tattvon ki utpatti kaa
varnana,

(2) pratisarga – brahmaadisthaavaraant sanpurn charaachar jagat ke nirmaan kaa
varnana,

(4) manvantara – manu, manuputra, deva, saptarshi, indr aur bhagavaan ke
avataaron kaa varnana,

praachinakaal se puraan devataaon, rishiyon, manushyon - sabhi kaa maargadarshan
karate rahe hae.puraan manushy ko dharm evan niti ke anusaar jivan vyatit karane
ki shikshaa dete hae . Puraan manushy ke karmon kaa vishleshan kar unhen
dushkarm karane se rokate hae. Puraan vastuta vedon kaa vistaar hae . Ved bahut
hi jatil tathaa shushk bhaashaa-shaeli men likhe gae hae. Vedavyaas ji ne
puraanon ki rachanaa aur punarrachanaa ki. Kahaa jaataa hae, ‘‘purnaat puraan ’’
jisakaa arth hae, jo vedon kaa purak ho, arthaat puraan ( jo vedon ki tikaa hae
). Vedon ki jatil bhaashaa men kahi gai baaton ko puraanon men saral bhaashaa
men samajhaayaa gayaa hae. puraana-saahity men avataaravaad ko pratishthit kiyaa
gayaa hae. Nirgun niraakaar ki sattaa ko maanate hue sagun saakaar ki upaasanaa
karanaa in granthon kaa vishay hae. Puraanon men alaga-alag devi-devataaon ko
kendr men rakhakar paapa-punya, dharma-adharm aur karma-akarm ki kahaaniyaan
hae. Prema, bhakti, tyaaga, sevaa, sahanashilataa aese maanaviy gun hae, jinake
abhaav men unnat samaaj ki kalpanaa nahin ki jaa sakati. Puraanon men
devi-devataaon ke anek svarupon ko lekar ek vistrit vivaran milataa hae.
Puraanon men saty ko pratishthit men dushkarm kaa vistrit Imagen puraanakaaron
ne kiyaa hae. Puraanakaaron ne devataaon ki dushpravrittiyon kaa vyaapak vivaran
kiyaa hae lekin mul uddeshy sadbhaavanaa kaa vikaas aur saty ki pratishthaa hi
hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Leonidas_(jahaaj)

Leonidas, pahila jahaaj rahaa jisme girmitya logan ke India se Fiji lawa gais
rahaa. Iske naam Sparta ke raja se aais hae. Suruu me ii jahaaj West Indies me
girmitya logan ke lae jaae ke khatir kaam me laawa jaawat rahaa. 1878 me ii 580
girmitya logan ke St Lucia lae gais rahaa.

Leonidas, 3 March 1879 ke Calcutta chorris aur 72 din baad, 15 May 1879, ke
Levuka pahuchis. Jahaaj me puura milae ke 498 passenger rahin jisme 273 admi,
146 aurat aur 79 larrkan rahin. Ii logan uu 61,000 girmitya logan me se pahila
rahin jon ki 1879 se 1916 talak Fiji aae rahin.

Jab Leonidas ke Calcutta chorre ke khali tiin din bhais rahaa tab kuchh girmitya
logan ke haeja (cholera) aur kuchh ke maata (smallpox) pakarr liis. Surgeon
Superintendent ke kosis ke bawajuut satrah log mar gain. Jab ki Levuka me
quarantine station nai rahaa tab jahaaj ke duur anchor karaa gais aur khaana aur
chitthi ke fumigate kar ke boat se lawa gais rahaa.

Yanuca Lailai ke quarantine station banawa gais. Huan pe khali 350 jan ke rahe
ke khatir jagha rahaa. Chhe roj me aur fuus ke ghar banae ke girmitya logan ke
ii island me lawa gais. Hian par bhi pandrah aur log ke maut, dysentery,
diarrhoea aur typhoid, se bhais. 9 August 1879 ke girmitya logan ke quarantine
se chhorra gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Legislative_Council_(Fiji)

Fiji ke Legislative Council ke 1874 me Fiji ke Great Britain ke cede kare ke
baad banawa gais rahaa aur ii 1970 me independence talak rahaa, jab House of
Representatives banawa gais rahaa.

Pahila Legislative Council ek Royal Charter se 2 January 1875 me banawa gais
rahaa, jiske niche Council ke member Governor aur kamti se kamti dui aur public
officers aur log rahaa jiske Rani nominate karat rahis.

Iske niche 1904 talak Council me 6 Official (jon ki sarkar me kaam kare waala
log rahin) aur 4 unofficial members rahin.

31 October 1910 ke Letters Patent Gora member ke election khatir Fiji ke 5
Electoral Division me baatis, jisme se ek Suva (2 memeber) aur ek Levuka (1
member) rahaa.

31 January 1914 ke Letters Patent se Council ke Officail member ke barrhae ke
11, aur chuna gais gora ke barrhae ke 7 kar dewa gais. Fiji ke 6 electoral
division me baata gais, jisme se Suva ke 2 member rahaa. (Levuka ke alag member
ab nai rahaa.)

20 July 1916 ke Letters Patent, Legislative Council ke membeship ke badlis jise
ki ek Hindustani ke nominate karaa jaawe sake. Nominated member ke barhae ke 12
kar dewa gais jisme se 11 public officers rahin aur ek public oficer nai rahaa,
aur 1917 se 1929 talak ii seat ek Hindustani khatir rakkhaa gais rahaa. 1917 ke
elections ke baad, 29 January 1917 ke Badri Maharaj Fiji ke pahila Hindustani
member, aapan seat Legislative Council me liis.

Pahila tiin, Hindustani member Vishnu Deo, Parmanand Singh aur James Ramchandar
Rao 25 October 1929 ke aapan seat Council me liin.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Henri_Matisse

Henri Matisse (31 December 1869 – 3 November 1954) France ke ek artist rahaa. Uu
jaada rang kaam me laawat rahaa aur drawings, sculptures, aur paintings banais
rahaa.

Henri-Émile-Benoît Matisse ke janam Le Cateau-Cambrésis, Nord, France me bhais
rahaa, lekin Bohain-en-Vermandois, Picardie, France me aapan bajpan ke din
kaatis, jahan pe usle palwaar ke ek business rahaa. Henri sab se barra larrka
rahaa. 1887 me uu Paris jaae ke wakiili parrhis aur pass kare ke baad Le
Cateau-Cambrésis me ek court administrator ke kaam karis. 1889 me uu pahila dafe
paint kare ke suruu karis, jab uske maiya use khatir art supplies kharidis, jab
uu appendicitis se recover karat rahaa. Uu ek rakam ke "swarag" dekhis, jaise uu
baad me batais, aur ii decide karis ki uu ek artist bani, jisse uske pitaji
khush nai rahaa. 1891 me uu Paris laut ke Académie Julian me parhe lagaa aur
William-Adolphe Bouguereau aur Gustave Moreau ke student banaa. Suruu me uu
still-lifes aur landscapes traditional Flemish style me paint karis, jisme uu
kaafi aage hoe gais. Chardin, Matisse ke taarif kare waala ek khaas painter
rahaa. Jab uu ek art ke student rahaa tab uu chaar Chardin paintings ke Louvre
me copy banais. 1896 me uu paanch paintings ke Société Nationale des Beaux-Arts
ke salon me dekhais, aur sarkar isme se dui ke khariid liis. 1897 aur 1898 me
uu, John Peter Russell ke lage Belle Île me gais, jon ki uske Impressionism ke
paint kare ke sikhais. Matisse ke style puura badal gais aur uu baad me batais
ki "Russell uske guru raha aur Russell uske colour theory samjhais."

Many of Matisse's sculptures were modeled in clay and later cast in bronze, a
process which allows for multiple copies to be made. Because of that, many of
these works exist in multiple copies and are in the collections of multiple
museums.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Fiji_ke_Senate

Fiji ke Senate ke 1970 ke consttution ke niche banawa gais rahaa. Ii Senate me
22 member rahin. 1990 aur 1997 ke constitution ke niche bhi Senate rahaa. Senate
ke sab member ke chaahe Council of Chiefs, nai to Prime Minister nai to Leader
of the Opposition nominate karat rahaa.

Fiji ke ajaadi ke baad, nawaa constitution ke niche ek Senate banawa gais. Ike
banae me uu time ke Leader of the Opposition, S. M. Koya, ke bhaari haanth
rahaa. Ii Senate me 22 member rahin, jisme se 8 ke Council of Chiefs, 7 ke Prime
Minister, 6 ke Leader of the Opposition aur ek ke Council of Rotuma nominate
karis rahaa.Senate ke lage kuchh khaas taagat rahaa, jisme Fiji ke constitution
badle ke khatir aur jamin waala kaanun badle ke khati uske 75% member ke vote
aur aath me se chhe Council of Chiefs ke nominees ke vote ke jarurat rahaa.
Senator logan chhe saal talak serve karat rahin aur aadha Senate har tiin saal
retire howat rahaa. Pahila Senate me Great Council of Chiefske aadha nominees,
Prime Minister ke tiin nominees, Leader of the Opposition ke tiin nomines aur
Rotuman Senator, khaali tiin saal khatir nominae karaa gais rahaa. Senate ek
permanent body hae, jiske kabhi nai disolve karaa jaawe hae.

Senate ke pahila baithak 26 November 1970 ke 10:00 a.m. ke bhaes rahaa. Isme
Senator Robert L. Munro ke pardhan aur Senator Ratu Livai Volavola ke Up-pardhan
chuna gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Bau

Bau, Fiji me ek chhota island hae jisme se Cakobau raj karat rahaa. Ii, Fiji ke
sab se barraaa island Viti Levu se thoraa duur hae. Jab juarr utraa rahe tab
Viti Levu se paidar ii island pe jaawa sake hae.

The island has a historical and political importance beyond its size. A
disproportionate number of the leaders of Fiji have been natives of Bau. With
the aid of Charles Savage, who brought firearms to Bau Island, the Bauan people
quickly established themselves as an undefeatable military force. With that
unmatched power, Seru Epenisa Cakobau was able to unite all of Fiji's disparate
tribes under his authority.

Significant chiefly titles from Bau include the Vunivalu (considered to be
Fiji's premier chiefly title), and the Roko Tui Bau, currently held by Ratu Joni
Madraiwiwi, the former Vice-President of Fiji.

Bau is the capital of the Kubuna Confederacy (also known as the Kubuna Tribe)
and the chiefly centre of Tailevu Province. It is divided into three villages -
Bau, Lasakau, and Soso.

Among Bau's landmarks are Fiji's oldest Christian church and a stone on which
the skulls of cannibalism victims were crushed.

The Fijian language has many dialects, but the official standard is based on the
speech of Bau Island.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Balwant_Singh_Rakha

Balwant Singh Rakkha, Fiji ke ek doctor aur House of Representatives of Fiji
representing the National Federation Party (NFP) ke member rahaa,lekin uske NFP
ke leader, S. M. Koya, ke support khatir jaana jaawe hae. but he is best known
for his strong support for the former leader of the NFP, Sidiq Koya and the
split caused within the NFP when he was rewarded by Koya for his loyalty by
being given a seat in a constituency where he was a virtual unknown.

Rakkha was born in Tavua in 1941 and went to India to study medicine. He
returned to Fiji after fourteen years and established a practice in Ba. He
joined the NFP in 1975 and was the President of the Ba branch from 1977.

When the Lautoka district, Fiji Indian Communal seat became vacant in April 1984
following the resignation of the former leader of the NFP, Jai Ram Reddy, Rakkha
was selected to contest the by-election for the NFP. Davendra Singh, a virtually
unknown small businessman, managed to persuade the NFP Youth Wing, which had
earlier been shunned by Koya, to support him to oppose Rakkha. Singh demanded
that a local person be selected by NFP for the vacant seat but when he was
ignored by the Party, he nominated himself for the election. The result was a
narrow win for Singh by 2209 votes to Rakkha's 2196 votes in an election in
which only 4421 of the 12,260 registered voters cast their votes. The election
result triggered a series of events which led to the decline of the NFP and the
rise of the Fiji Labour Party (FLP).

For the 1987 general election, the NFP-Labour Coalition chose him as a candidate
for the Ba Indian Communal Constituency which he won easily, but was a member of
Parliament for a month when the military coup of 1987 put a temporary halt to
his political career.

1994 ke election me uu Ba East/Tavua Rural Indian Constituency se NFP ke taraf
se kharraa bhais lekin thorra vote Fiji Labour Party ke candidate se haar gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Rewa_Soccer_Association

Rewa Soccer Association, Fiji Football Association ke Super Premier Division ke
ek team hae. Ii team Nausori ke hae aur iske home ground Ratu Cakobau Park hae.
Team ke uniform laal sat hae.

Rewa me sab se pahile 1928 me football ke league competition organise karaa gais
rahaa jab ke 1916 se hian football khela jaat rahaa. 1928 me Rewa, Dilkusha
Excelsior Football Club aur Rewa Football Club, Vriddhi Cup khatir ek
competition, jon ki Indian Reform League organise karis rahaa, khatir khelis
rahaa. Ii competition me aur dui Suva ke team rahaa. Ii trophy ke Dilkusha
jeetis rahaa . Jab Dilkusha 1929 aur 1930 me bhi jeet gais tab uu trophy sab
time khatir rakh liis. 1931 se 1936 talak Rewa United Football Club Fletcher
Cup, jon ke Indian Reform League, Suva me organise karis rahaa, mr hissa liis.
1937 me Rewa Indian Football Association suruu bhais rahaa aur 1938 me Rewa Fiji
Indian Football Association ke pahila member me se ek rahaa. Rewa 1938 me Fiji
ke pahila Inter-District ke jeetis rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Reunion_me_Girmit

Reunion, Indian Ocean me ek French colony hae. 1826 me Reunion ke sarkar kanuun
banais jiske niche Hindustani majuur ke ii island pe lae jawa jaawe sake. 1830
talak 3,012 Hindutani logan ke Indians French territories, jaise ki Pondichery
aur Karikal, se Reunion lae jaawa gais.

Duusra colony ke rakam hian pe bhi Africa se gulaam logan ke laae ke plantation
mr kaam larawa jawat rahaa. 1848 me jab France aur uske colony me gulaami
khalaas hoe gais tab duusra jagah se majuur ke bharti kare ke kosis suruu bhaes.

25 July 1848 ke France aur Britain ke biich me ek samjhauta ke uppar sign karaa
gais jiske niche har saal France 6,000 Hindustani majuur ke girmit ke niche
Reunion khatir bharti kare sake. Ii girmit paanch saal ke rahaa, jiske baad
India laute khatir free passage milat rahaa. Majuur logan e achchaa se dekhe ke
bhi waada rahaa. 1848 aur 1860 ke biich me ii rakam se 37,777 Hindustani logan,
jaada kar ke Tamil Nadu waala jagah ke rahin.

1999 me 709,468 ke abaadi me se 180,000 Hindustani rahin. Iske uu Hindustani bhi
hae jon k apne se, haas kar ke Gujarat se, aawe rahin.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Penang_(Rakiraki)_Mill

Penang Mill ek ganna ke pere waala mill rahaa, jiske 1881 me Rakiraki, Fiji me
banawa gais rahaa.

Nathaniel aur Charles Chalmers (duuni bhaiya logan) Rakiraki me 1870s me jamiin
khariid ke ganna boe ke suruu karin. Ii estate ke Penang naam dewa gais kaaahe
ki Dr Charles Chalmers Malaysia ke Penang Island me (jab uu Indian Army me
rahaa) me pahile rahat rahaa. Ii estate bahut achchaa matti me rahaa aur hian pe
achchhaa ganna howat rahaa.

7 May 1881 me Chalmers bhaiya logan hian pe ek ganna ke mill suruu karin jon ki
har in 5 ton ganna banae sakat rahaa. 1883 talak ii estate me dui feet chhe inch
gauge ke pakki bichhawa gais. Suruu me ghorraa se ganna ke gaari ke khichaa
jaawat rahaa. Ii time me chini ke mill se jahaaj talak, jon ki samundar me
langarr girae rahaa, ke Penang Naddi se punt se lae jawa jaawat rahaa.

1889 me, Dr Charles Chalmers ke maut ke baad, ii mill Melbourne ke Fraser and
Company (jon ki estate ke trustee rahaa) ke lage chal diis. Ii logan ii mill aur
estate ke beche ke kosis karin lekin koi kharide waala nai milaa. 1897 me Fraser
and Company liquidation me chal diis aur liquidator logan Melboune Trust Company
Limited banae ke Penang Sugar Estate ke chalae lagin.

1898 se 1906 talak mill ke barhawa gais aur Deuba aur Mago ke band karaa gais
mill se equipment ke laae ke. 1899 me mill Penang 3 Star Brand ke chini ke Fiji
me bechat rahaa. Ii time me mill se khaali 1 mile duur talak gana bowa jjawat
rahaa. 1910 se mill ke aur barrhawa gais, pakki line ke 2feet gauge pe
standadise karaa gais, Penang Naddi pe ek nawaa pul banawa gais, pakki ke
Wailevu aur Wairuku Creek ke uppar se lae jawa gais aur ek inign ke kharida
gais.

1916 me pakki ke purana Ellington Sugar Estate ke Nasogoi point talak barrhawa
gais jisse ki chini ke hian se jahaaj pe laada jaae sake. Pakki ke west ke bagal
bhi Vitawa talak barrhawa gais aur k aur ingin kharida gais.

1920 me jab Girmit khalaas bhais, aur dunia me cini ke daam giraa tab 1921 me
ganna ke bowai ke band kar dewa gais. May 1922 me mill ke band kare ke faesla
karaa gais, lekin June 1923 me iske fir se khole ke faesla karaa gais. Navua ke
band karaa gais Tamanua Mill se majuur ke estate me kaam me lagawa gais. 1925 me
ganna pere ke fir se suruu karaa gais. 1926 me ii mill ke CSR Company ke bech
dewa gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Noor_Dean

Noor Dean (janam: 1946) Fiji ke ek Hindustani wakiil aur politician rahaa, jon
ki Suva City Council aur Fiji ke House of Representatives ke member rahaa.

Uske janam Suva, Fiji me 1946 me bhais rahaa. Uu ek barraa jan ke palwaar me sab
se barraa larrka rahaa. Uske abba, Rahmat Dean rahaa, jon ki Suva ke Toorak
Mosque ke design karis rahaa. Dean, Fiji Muslim League ke aapan yogdaan diis hae
aur uu ek master aur Principal bhi rahaa. Uu aapan wakiili ke parrhae Grays Inn,
London me karis rahaa. Uu United Kingdom aur Fiji ke Bar ke member hae. Uu 1972
se Suva City Council me National Federation Party (NFP) ke taraf se elect bhaes
rahaa aur 1982 se 1983 talak Suva City ke Lord Mayor bhi rahaa. Dean, NFP ke
Branch Secretary, Youth Leader, National Organising Secretary aur National
Vice-President rahaa. Uu ek Trade Unionist bhi rahaa aur uu Fiji Teachers Union
ke Assistant General Secretary bhi rahaa.

1987 ke election khatir NFP-Labour Coalition uske Labasa/Bua Indian Communal
Constituency ke khatir aapan candidate chunis aur uu ii election ke sahaj se
jiit gais. Uske Deputy Speaker banawa gais rahaa lekin Prliament ke member
khaali ek mahina talak rahaa jab ki 1987 Fijian coups d'état uske political
career ke khatam kar diis. 14 May 1987 me uu Bavadra sarkar ke 28 memeber me se
ek rahaa jiske Rabuka hostage le liis rahaa.

Uske lage paanch larrkan hae aur uu abhi Victoria, Australia me rahe hae. Uu
abhi Islamic Council of Victoria (ICV) ke Vice President hae aur Australian
Islamic Foundation Inc. ke founding member. 1989 se uu Fiji Islamic Society me
Vice President, Secretary aur President rahaa. Dean ke International Congress
for Fiji Indians (ICFI) ke Vice-President, 2005-2007 khatir chuna gais rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Latin_America

Latin America, dunia ke ek region hai. Latin America, the Americas me hai. Admii
log ii nai agree kare paais hai ki Latin America me kon des hai. Kuch jane South
America, Central America, aur Mexico ke Latin America bole hai. Aur log isme
Caribbean Islands ke bhi jorr le hai. Aur log American des jahaan ke log
Spanish, Portuguese, aur French me baat kare hai ke Latin America bole hai.

'Latin' naam Latin language se aais hai. Spanish, Portuguese, aur French bhasa,
jisme jaada Latin America ke log baat kare hai ke Romance bhasa bola jaae hai.
Romance bhasa Latin se aais hai. Latin America ke sab log Romance bhasa me nai
baat kare hai. Kuch log Native American bhasa me baat kare hai.

Kuch log jin des latin Ameriaca me nai hai ke Germanic America bole hai.
Germanic America ke des me log Germanic languagesme baat kare hai, jaise ki:
English, Dutch, aur Danish.

Latin America ke pahila goraa paae waala 1492 me Christopher Columbus rahaa.
Columbus eastern Asia khatir chhota rasta khojat rahaa. Jab Columbus Europe laut
ke aais tab huan ke log bahut exited bhain. 1493 me Pope ek Line of Demarcation
bnais jisse ke Spain aur Portugal larre nai. Ii line ke west me jab jagah ke
Spain ke dewa gais aur east waala ke Portugal ke dewa gais. Spanin ke log Mexico
ke sahaj se lae liin kahe ki Native Americans log Spanish log se larre nai pain
kahe ki uu logan ke paas gjorraa aur banduuk nai rahaa. Kuch Native Americans
Spanish log ke bhagwaan sochat rahin. Dher native log ke Spanish log se faiela
bemari se maut hoe gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Federation_of_Cane_Growers_(Fiji)

Federation of Cane Growers ke 1959 me form karaa gais rahaa jisse ki Fiji ke sab
ganna ke kisan ke union ek saathe hoe ke 1960 ke contract khatir Colonial Sugar
Refining Company se negotiate kare sake.

Talks on the new contract started on 5 January 1960. The farmers’
representatives were K.S. Reddy, P.G. Shankar, Ram Niwaz, Ranga Reddy and S.M.
Koya, representing the Maha Sangh, Ram Swami Pillay, Shankaran Nair and Ram
Narain representing a second faction of the Maha Sangh, Shiu Dutt, Biryam Singh,
Bechu Prasad, Y. Subramaniam and A.D. Patel representing the Vishal Sangh, Vijay
R. Singh and Girwar Prasad representing the Labasa Kisan Sangh, and J.P. Bayly,
Shiu Nath, Abdul Gani and Ayodhya Prasad representing the Kisan Sangh. The
united front did not last as the two Kisan Sanghs accepted the contract offered
by the Company while the Maha Sanghs and Vishal Sangh opposed it and called
their members out on strike. There were many cases of intimidation, damage to
property burning of sugar cane. The crushing of sugar cane which normally begins
in May was delayed until October and the growers suffered huge losses. Security
forces were called out to break the strike. A Commission of Inquiry was set up
and the growers were obliged to accept a contract that protected the millers
from any financial risk and left the farmers with a worse outcome than they had
had in the last contract.

The supporters of the 1960 strike put up candidates in the sugar cane districts
in the 1963 Legislative Council election under the banner of Citizens Federation
and all won by large margins. The Federation of Cane Growers members of
Legislative Council, together with other like-minded individuals formed the
Federation Party in 1964.The name was later changed to National Federation Party
with the inclusion of two minor ethnic Fijian parties. Until 1987, the
Federation of Cane Growers was the main farmers' union in Fiji, while the
National Federation Party was the main party of the Fiji Indians.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Davendra_Singh

Davendra Singh (janam: 1950), Fiji ke ek Hindustani chhota businessman aur
politician rahaa, jon ii kaaran se famous bhais ki uu Lautoka Indian Communal
Constituency ke khatir, March 1985 ke by-election me official National
Federation Party (NFP) ke candidate ke harae diis.

Lautoka Indian Communal Constituency uu tie khaali bhais jab April 1984 me NFP
ke neta, Jai Ram Reddy, resign kar diis. Jab NFP ke nawaa neta, S. M. Koya,
aapan ek supporter Ba ke, Dr Balwant Singh Rakkha ke ii seat ke by0election ke
khatir nominate karis, tab Davendra Singh, jiske bahut kamti logan jaanat rahin,
mauka dhek ke NFP Youth Wing, ke support le ke Rakkha ke virod me kharraa hoe
gais. Singh ke khaas campaign platfoem ii rahaa ki Lautoka me huan ke ek local
admii ke kharraa hoe ke chaahi. Uske purana Flower faction support karis aur
Singh ii bhi batais ke Reddy uske support kare hae, lekin Reddy khule se
campaign me hissa nai liis. Campaign ke time, Koya ii batais ki agar Rakkha nai
jiiti tab uu leader ke position se resign hoe jaae. Election ke natija Singh ke
khatir kuch vote se jiit rahaa. Singh ke 2209 vote mila aur Rakkha ke 2196,
jiske matlab ii rahaa ki 12,260 register bhae voters me se khaali 4,421 vote
karin rahaa. Koya vote counting ke supreme court me challenge karis lekin Court
result ke confirm kar diis. Koya ii time nai resign karis. Election ke baad,
Singh Lautoka ke Gujarati Samaj ke uske upport ke khatir dhanyawaad diis.

KUchh din talak House of Representatives me Singh as independent member ban ke
rahaa. September 1985 me uu NFP Youth Wing ke nawaa Fiji Labour arty se jorre ke
kosis karis lekin iske refuse kar dewa gais. July 1986 me uu FLP ke member banaa
aur 1987 election me FLP ke bagal se North Western INdian National seat. 1987 ke
cop ke baad uu bhi uu parliamentarins me se rahaa jiske hostage le lewa gais
rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/B._D._Lakshman

Brahma Dass Lakshman (1900 - 1981), (jiske B. D. Lakshman nai to khaali BD ke
naam se bhi jaana jaawat rahaa), Fiji ke ek politician, businessman aur trade
unionist rahaa. Uu Fiji ke thora Hindustani me se ek rahaa jiske India jaae ke
University me parrhe ke mauka mila. Bachelor of Arts aur Teaching ke degree
paawe ke baad uu khaali thora din Fiji me parrhaes. Iske baad uu, Kisan Sangh,
ke saathe kaam karis aur iske sahara se uu 1940 me Legislative Council me chuna
gais, lekin Sangh ke leader se madbhed ke kaaran uu 1944 ke election haar gais.
Iske baad uu Chini Majdur Sangh ke suruu karis aur aapan business me jaada dhyan
de lagaa. 1959 talak, uu Fiji Industrial Workers Congress ke President ban gais
rahaa aur Lautoka city Council ke member bhi ban gais rahaa. Uske fir se admii
logan aadar se dekhe lagin aur uu aapan purana seat ke 19 saal baad fir se jiit
liis. Ek term ke baad uu politics se fir retire hoe gais aur aapan business me
fir se dhyan de lagaa lekin political issues pe aapan vichar dete rahis.

Lakshman, Banaras Hindu University se B.A. aur Bachelor of Teaching me qualify
hoe ke Fiji lautis. India me uu aapan aankhi se India ke ajaadi ke andolan ke
dekhis. Fiji laute pe uu Saweni,Lautoka district, Fiji ke Gurukul Primary School
me parrhae ke suruu karis. 1939 me uu Lautoka me ke raat waala school (night
school) kholis lisme uu barraa admii logan ke parrhaes rahaa.

Lautoka me Lakshman, Kisan Sangh ke leader log ke mila aur uu Sangh ke kaam me
lag gais. 1940 ke election me uu Legislative Council khatir kharraa hoe mangis
aur Kisan Sangh ke support se North West Indian Division ke seat jiit gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/2010_Commonwealth_Games

2010 Commonwealth Games, 19th Commonwealth Games hae, aur 9th game hae jiske ii
naam ke niche karaa gais hae. Ii Games, New Delhi, India me 3 October se lae ke
14 October 2010 talak rahii. Ii game sab se barraa multi-sport games hae jiske
abhi talak Delhi aur India me karaa gais hae. Lekin hian pe 1951 aur 1982 me
Asian Games bhais rahaa. Opening ceremony, Jawaharlal Nehru Stadium, Delhi me
hoi. Ii pahila dafe hae ki Commonwealth Games, India me hoe hae aur duusra dafe
Asia me hoe hae. 1998 me Commonwealth Games, Kuala Lumpur, Malaysia me bhias
rahaa.

Game ke opening se kuchh din pahile, ii kuchh ulta kaaran se news me rahaa,
jaise ki kharaab mausam, kharaab se banaa building, maila chhota ghar aur games
village ke khatam kare me deri. ), the withdrawal of prominent athletes, and
allegations of widespread corruption. Ii kaaran se games ke oganise kae waala
logan ke ninda karaa gais hae lekin abhi talak koi des ii game se nikla nai hae.

2010 Commonwealth Games ke khati bid kare waala dui city rahaa: Delhi, India aur
Hamilton, Ontario, Canada. Iske khatir ek election November 2003 ke Commonwealth
Games Federation General Assembly, Montego Bay, Jamaica me bhais rahaa aur Delhi
46 votes to 22 se jiit gais aur India me pahila dafe ii game kare ke decide
karaa gais. Ii Canada m paanchwa dafe games kare ke bid rahaa. India's bid motto
was New Frontiers and Friendships.

India ke jiite ke khaas kaaran ii rahaa ki second round ke voting ke time India
sab Commonwealth ke des ke US$100,000 promise karis rahaa, air tickets,
boarding, lodging aur transport ke saathe. Hydrabad me karaa gais ek successful
2003 Afro-Asian Games bhi ii safalta k ek kaaran rahaa, kaah ki ii India ke
resources, infrastructure and technical know-how dekhais. Isme uske Pakistan se
bhi support mila rahaa. " The Indian government stated that it would underwrite
the total cost of the Games.

Ii game ke host kae ke puura kharcha 1,620 crore (US$358 million) hae, ii city
me non-sports-related infrastructure development jaise ki airports, roads and
other structures ke nai include kare hae.. Business Today magazine ii estimate
kare hae ki game ke puura kharchaa 70,000 crore (US$15.47) billion rahii. Agar
ji ii sach rahaa, tab 2010 Commonwealth Games sab se jaada mahanga game rahii.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Vijay_Singh_(Sir)

Sir Vijay Raghubar Singh, KBE (13 July 1931 - 25 September 2006), Fiji ke
Alliance Party ke suruu kare waala log me se ek rahaa aur aur duuo ajaadi se
pahile waala Legislative Council aur ajaadi ke baad waala House of
Representatives ke member rahaa. Uu Fiji ke sarkar me Member for Social
Services, Minister of Commerce, Industry and Cooperatives, Minister for Housing,
Urban Development and Social Welfare aur Attorney General rahaa. Uu House of
Representatives ke Speaker bhi rahaa. Uu aapan House of Representatives ke seat
haare ke baad me Senate ke member dui saal talak rahaa. 1979 me uu Alliance
Party se resign kar diis aur baad me National Federation Party join kar liis
jiske taraf se 1982 ke election me uu fir se House of Representatives ke member
banaa. 1985 me uu Parliament se resign kar ke Fiji Sugar Cane Growers Council ke
Chief Executive banaa. Politics me aae se pahile uu ganna ke kisan ke union ke
leader rahaa. Uu aapan yogdaan Fiji me Jaycees aur Arya Samaj ke bhi diis hae.
Uu ek lawyer rahaa aur Minister bane se pahile aur baad me aapan wakiili ke
practice Fiji me karis.

Vijay Singh ke janam Yalalevu, Ba, Fiji me bhais rahaa aur uu 14 larrkan ke
palwaar me sab se barraa rahaa. Uske palwaar Ba ke Arya Samaj community me ke
rahaa aur Vijay aapan primary ke parrhai Yalalevu ke Arya Samaj school, Pandit
Ami Chandra ke niche suruu karis, lekin aapan secondary ke parrhai Suva ke
Marist Brothers High School me karis. Uu time Fiji me University nai rahaa,
lekin Vijay ke palwaar ke uske overseas bheje ke paisa nai rahaa aur aapan maama
ke accounting company me kaam kare lagaa. Uske determination ke dekh ke uske
maama uske London me jaae ke wakiili parrhe ke khatir 1951 me bhejis. Uu khaali
dui saal me aapan parrha khatam kar liis aur 1954 me Fiji laut ke Labasa me
aapan practice suruu karis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Vasco_da_Gama

Vasco da Gama (1469- 24 December 1524) ek Portuguese sailor rahaa. Uu pahila
European rahaa jon ki India, Cape of Good Hope hoe ke gais rahaa. Uu India tiin
dafe gais rahaa.

8 July 1497 ke uu chaar jahaaj (São Gabriel, São Rafael, Berrio, aur ek dhoe
waala jahaaj) ke lae ke Lisbon se India ke aapan pahila yatra pe nikla. Kahe ki
ii lagbhag Christmas ke time rahaa , da Gama ke crew South Africa ke coast ke
Natal (jiske matlab "Christmas" hae Portuguese me), naam rakkhin jon ki abhi
talak hae.

January me uu logan Mozambique pahunchin, jiske coastland Arabs logan control
karat rahin. Jab iipawa gais ki uu logan Mussalman nai hae tab uu logan ke huan
se khder dewa gais aur uu logan north jaae ke Kenya ke utrin. Huan pe Malindi me
, da Gama ek Hindustani pilot ke help se 20 May 1498 ke Calicut (the exact
Malayalam name is Kozhikode) jon ke India ke southwest coast pe hae, phuchis. of
India on . September 1499 me aapan kuchh saathi ke India me chhorr ke Portugal
laut gais.

1502 me aapan duusra trip pe jab Calicut pahuncha tab uske pataa chalaa ki jon
saathi ke uu chhorr ke gais rahaa, ke maar dewa gais rahaa. Ii trip pe uske
Indian Ocean jetna Arab nai to Indian jahaaj mila, ke you plunder karis aur
Calicut ke bhi aapan capture me kar liis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Thomas_Henry_Huxley

Thomas Henry Huxley (4 May 1825 – 29 June 1895) ek English biologist rahaa. Uske
Darwin's Bulldog ke naam se jaana jaawat rahaa kaahe ki uu Charles Darwin ke
theory of evolution ke support karat rahaa. Huxley, ke Darwin ke kuchh ideas ke
support kare me kuchh din lagaa lekin uu public me Darwin ke puura support karat
rahaa.

Huxley ke 1860 ke English Bishop Samuel Wilberforce se debate ek famous public
event rahaa. Ii debate evolution ke baare me rahaa aur iske newspaper me achchaa
report karaa gais rahaa. Bahut log ii soche hae ki Huxley ii debate ke jiit liis
rahaa, jisse Huxley ke career ke barrhawa milaa, aur iske saathe theory of
evolution ke bhi. Huxley, Britain me scientific education suruu karis aur
extreme forms of religion ke virod karis. Huxley apne ke agnostic batais aur
aajkal ii sabd jaada kaam me lawa jaawe hae.

Huxley bahut kamtii school parrhis aur jon koi chij uu janat rahaa, ke apne se
sikhis. Uu ek khaas anatomist aurzoologist banaa. Baad me uu admii aur bandar ke
evolution ke baare me discuss karis. Uske ek aur bichar ii rahaa ki chirrya
carnivorous dinosaurs se evolve bhais,jiske aajkal sach maana jaawe hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Sashi_Mahendra_Singh

Sashi Mahendra Singh (1920 - 1990), (jiske S. M. Singh ke naam se bhi jaana jaat
rahaa), Fiji ke Ba district me ek businessman aur Ba town ke mayor rahaa lekin
Fiji bhar ke log uske Ba Soccer Team aur Fiji National Team ke coach se jaane
hae. Uu Ba aur Fiji team ke khilaarri aur ek referee bhi rahaa. Football ke
alawa uu Hockey, Cricket, Tennis, Athletics, Boxing aur Rugby me bhi aapan
yogdaan diis rahaa. Aapan politician, pitaji, Chattur Singh, ke sujhao pe Fiji
ke kuchh Hindustani me se ek rahaa jon ki Second World War me army me bharti hoe
gais rahaa. Iske baad uu aapan business suruu karis jisme auctioning aur motar
ke spare parts ke business rahaa. Uu Ba Township Board ke Chairman bhi rahaa.

Singh, Ba Soccer Team aur Fiji Team khatir 1939 se 1954 talak soccer khelis.
1955 se 1969 talak uu Fiji Football Association ke Vice President rahaa. 1960 se
1976 talak uu National Coach rahaa aur 1963 me pahila South Pacific Games me bhi
uu coach rahaa jab Fiji Silver medal jitis rahaa. Uu bahit din talak
inter-district competition me referee bhi rahaa.

Singh ke Fiji me khel kuud ke yogdaan, jaada kar ke football me, khatir 2005 me
Fiji Association of Sports and National Olympic Committee FIJI OLYMPIC ORDER
diis.

Singh 1950s me aapn motar ke spare parts ke business suruu karis rahaa, jiske ke
naam Ba Motor Parts rahaa, aur iske barrhae ke Suva, Nadi aur Lautoka me bhi
branches kholis. Fiji me pahila Japanese motar import kare waala company bhi Ba
Motor Parts rahaa.

Singh, samaj sewa me bhi bahut yogdaan diis hae. Uu Ba Ratepayers Association ke
suruu karis rahaa aur 8 saal talak uske President bhi rahaa. Uu Ba Town and
Country Planning Board ke ek member rahaa aur ek term talak Ba Township Board ke
Chairman bhi rahaa. Uu sarkar se Ba Town Council ke member ke elect kare ke
dabao daalis, lekin jab election bhais tab uu haar gais aur fir politics me
hissa nai liis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Rarawai_(Ba)_Mill

Rarawai (Ba) Mill ek ganna ke pere waala mill rahaa, jiske 1886 me Rarawai, Ba,
Fiji me me banawa gais rahaa. Ii mill Ba Naddi ke east bank me samunar se saat
mile uppar hae.

Rarawai mill ke kuchh company saathe hoe ke banae rahin, jisme rahin New Zealand
Sugar Company (jiske CSR own kara rahaa), Victoria Sugar Company aur kuchh New
Zealand ke Company, lekin ii sab 1888 me CSR Comapany se amalgamate hoe gain
rahaa. CSR 1884 me Fiji ke newspaper ke batais ki Company, Nausori Mill ke
rakam, Wharf aur floating carriers banai. 1885 me mill khatir saaman aawe lagaa.
Pahila ingin 1885 me aais aur iske naam, General Gordon, dewa gais aur
construction ke kaam me lagawa gais. January 1886 talak 13 mile ke pakka line
baithae dewa gais rahaa.

Mill 12 July 1886 ke ganna pere ke suruu karis. Pahila katai khatir 700-800
bigha kanna taiyaar rahaa. Iske jaada kar ke Varoko aur Yalalevu se punt me laad
ke mill talak lawa gais rahaa. Naddi ke jariye ganna laae ke musibat se bache ke
khatir ek pakki line Varoko se Yalalevu talak bichawa gais aur Yalalevu (jon ki
mill ke opposite me hae) se pontoon se ganna ke mill talak pahunchawa gais. Mill
me banaa chini ke ek paddle steamer, Rarawai, se jahaaj, jon ki samundar me
anchotr rahat rahaa, talak lae ke jaawat rahis. Naddi ke muh ke lage mangrove ke
daldal ke drain kar ke aur jamiin ganna ke khatir khola gais

1902 me pontoon ke jagha Ba Naddi ke uppar se ek, 550 foot ke, pul banawa gais.
Mill ke thorra naddi ke aur uppar hatawa gais aur barra gkaraa gais. 1904 me Ba
Naddi ke uppar ek aur pul Cameron ke estate me Nabutolu me banawa gais. 1906 me
Ba aur Lautoka ke pakki ke jorr dewa gais rahaa. 1907 talak pakki line ke Tavua
talak barrhawa gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/R._D._Patel

Raojibhai Dahyabhai Patel, jiske R. D. Patel (nai to khaali RD) ke naam se bhi
jaana jaawat rahaa, Fiji ke ek wakiil aur Legislative Council aur House of
Repesentatives ke member rahaa. Uu House of Representaives ke pahila Hindustani
Speaker bhi rahaa. 1966 ke election me jab uske Ba Indian Communal Constituency
ke khatir National Federation Party (NFP) ke ticket milaa tab kuchh log sochat
rahin ki iske kaaran ii rahaa ki uu NFP ke leader A. D. Patel ke chhota bhaiya
rahaa. RD ii election ke James Shankar Singh ke virod me muskil se jiit liis.
1968 ke by-election uu ii seat ke jaada bahumati se jiitis. 1969 me jab, A. D.
Patel ke maut hoe gais tab kuch loag RD ke NFP ke leader banae maangat rahin. Ii
time S. M. Koya NFP ke leader banaa. 1972 ke election me RD nawaa House of
Representatives me fir se Ba Indian Communal Constituency se jiitis. Iske baad
uske House of Representatives ke Speaker banawa gais aur fir se kuchh log iske
kaaran ii dekhin ki Koya maangat rahaa ki uske leadership ke challenge kare
waala ke neutral role dewa jaawe. RD, lekin, political meeting aur Koya ke
policy ke virod me bole se chuka nai. 1975 me uu Koya ke virod me Parliament se
resign kar diis. By-election me uu official NFP candidate, Koya ke virod me
kharra bhais lekin haar gais. March 1977 ke election me uu Lautoka Indian
Communal Constituency me Koya ke virod me kharra bhais. Uu ii election haar gais
lekin ii challenge Koya ke taagat kamtii kar diis aur uu aage ke election haar
gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/National_Football_League_(Fiji)_2009

Fiji me football (soccer) ke 33rd National Football League (NSL), jiske Newworld
sponsor karis rahaa, me 10 team hae. Sab team duusra nau team se ek dafe khelis
rahaa. Jiite waala team ke tiin point, draw khatir 1 point aur haar khatir 0
point, team ke mila.

Ii competition 27 February 2009 ke Ba ke Govind Park me Ba aur Tavua ke biich ke
game se suruu bahis rahaa. Puura fixtures hae:

A WIN over Rakiraki tomorrow will guarantee Vatukoula a spot in the senior
division finals and a crack at playing in the promotion relegation series.
Vatukou-la has a maximum six points from two rou-nds, Rakiraki has three while
Nala-wa is winless. In the Southern Zone qualifiers, Jovilisi Rara's Tailevu
Naitasiri needs a draw against Tailevu North after winning the first game 2-0 at
Vodafone Ratu Cakobau Park. Western Zone results: Rakiraki 4 Nalawa 0, Vatukoula
3 Rakiraki 0, Vatu-koula 2 Nalawa 0

Rakiraki is on the verge of crashing out of the Western Division play-offs after
being held 1-1 by Vatukoula yesterday. Lincoln Refrigeration Tailevu Naitasiri
qualified from the Southern Zone yesterday after beating Tailevu North 3-1 at
Ratu Cakobau Park. Earlier, Tailevu Naitasiri edged Tailevu North 2-0 in round
one.

VATUKOULA will play Tailevu Naitasiri in the Viti Levu Premier Division play-off
to determine the team which will play the north winner to decide the team which
will play Tavua in the promotion/relegation series. Vatukoula beat Nalawa 3-0 on
Sunday to qualify. The side will now start preparations for the IDC.



https://hif.wikipedia.org/wiki/M._N._Naidu

M Narainswamy Naidu, jiske jaada kar ke M. N. Naidu ke naam se jaana jaawe hae,
ek South Indian businessman, samaj sewak aur Fiji me Sangam suruu kare waala ek
jan rahaa.

Uu India ke Triuneleveli district ke Tenkasi gaon me paida bhais rahaa. UU 1907
me girmit me Fiji aais rahaa aur uske Labasa bheja gais rahaa. Kahe ke uu Fiji
ke South Indian samaj ke thora jan me se ek rahaa jon ki parrhe likhe sakat
rahaa, uu log ke chitthi likhe me madat karat rahaa aur kuch din me uske South
Indian logan aapan neta maane lagin rahaa. Uu aapan samaj khatir plays bhi
karwais rahaa.

1914 me uu Lautoka gais aur aapan busines suru karis. Kuchh din me uske lage
Nadi se lae ke Ba district, Fiji talak duukan rahaa 1920s ke suruu me uu Namoli,
Lautoka me ek Naidu School banais rahaa, jiske master me Pandit Vishnu Deo bhi
rahaa.

26 May 1926 me jab Then India Sanmarga Ikya Sangam of Fiji ke suruwaat bhais
rahaa tab Naidu ke uske ek Vice-President chuna gais rahaa. Uu Sadhu Kuppuswamy
ke saathe kam karis hae aur uske ii kaam ke khatir Dhanaveer ke upadhi dewa gis
rahaa. 1926 me uske Lovu Sangam School ke mamager banawa gais rahaa. Uu Nadi me
el library bhi banais rahaa. Uu Rama Krishna Mission ke saathe bhi kaam karis
hae aur uske Swamy Avinashananda aur Swamy Rudrananda ke Fiji laawe me bhi
haanth rahaa.

1934 me jab Governor Fletcher ii batais ki Fiji ke Legislative Council me South
Indian logan nominated member maange hae, tab Naidu, duusra South Indian neta
logan ke saathe,meetinf organise kar ke Governor ke lage petition bhej ke
nomination system ke virod karin.

1937 me jab Kisan Sangh, South Indian log ke ii ganna ke kisan ke union me join
kare ke kosis karis, tab Naidu aur duusra South Indian neta log ke saathe South
Indian kisan ke ii batais ki uu logan ke aapan sanskriti aur sikchha me dhyan de
ke chaahi.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Krishna_Datt

Krishna Datt, Fiji ke ek sikchhak aur politician hae. Uske janam Labasa, Vanua
Levu me 1944 me bhais rahaa. Datt, Suva Grammar School ke Principal rahaa aur uu
1985 ke national teachers' me hissa liis rahaa jiske kaaran uske Fiji Labour
Party ke saathe aapan political career suruu kare ke mauka mila.

Datt, 1987 me pahila dafe House of Representatives me chuna gais aur Bavadra ke
Government me Minister for Foreign Affairs and Civil Aviation rahaa lekin 1987
ke coup ke kaaran uske hatae dewa gais rahaa.

1999 ke election me uu Macuata East Open Constituency se jiitis aur Mahendra
Chaudhry ke government me rahaa lekin 2000 ke coup ke kaaran uske fir se hatawa
gais.

2001 ke election me uu aur jaada bahumat se jitis aur Fiji Labour Party ke
Vice-President aur parliamentary whip banaa.

2003 me, Datt ke Prime Minister, Laisenia Qarase, Minister for Special
Education, the Disabled and National Library Serviceske post, 13 aur FLP
parliamentarians ke saathe offer karis lekin FLP ii offer ke reject kar diis.

2006 ke election me Datt, Nasinu Indian Communal Constituency see jaada bahumati
se chuna gais aur iske baad uske multi-party cabinet me Minister for Labour aur
Minister for Employment Opportunities appoint karaa gais.

FLP ke cabinet ke members ke uske leader, Mahendra Chaudhry, 2007 budget ke
virod me vote kare ke batais lekin Datt vote kare ke time House me nai rahaa.
Chaudhry maangat rahaa ke uske virod me disciplinary action lewa jaae lekin
kuchh kare se pahile 2006 ke coup hoe gais. Datt ke governmnment se , military
coup ke kaaran, tiin dafe hatawa gais hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Jhamak_Ghimire

jhamak kumāri ghimire (janm AD 1980, kachide, Dhanakuta, Nepal) pratibhāvān
Nepali mahilā srashtā hai. Pratimashtisk rog dvārā pidit ghimire, is rog se
pidit vishv ki 10 vin pratibhāvān sāhityakāra hai. Unake hātha-paira janm se hi
nahin chalate isalie ve n to khari ho sakatin hai, n chal sakatin hai aura n bol
sakatin hai. Parantu ve sun aura samajh sakati hai. paira ki keval tin ungaliyān
chalatin hai aura tin ungaliyon ke sahāre unhonne darjanau n pustaken likhin
hai. Aupachārik shikshā pāne men asamarthva ghimire ne ghara men bhāi-bahanon ko
likha-para te dekha-sunakara apani kshamatā kā vikās kiyā. Unaki sāhity lekhan
ruchi nau sāl ki umra se hi shuru hui. kāntipura dainik ra blāst tāims patri kā
men unake niyamit stambh bhi chhapate hai. Jhamak ko prabal gorakhā dakshin bāhu
chau thi lagāyat darjanon puraskāra evan sammān prāpt hue hai.

shithil hātha-paira, vikalāng sharira lekara ‘bhukh se larte ’ (atyant gariba)
parivar (family) men janmi jhamak ko janm lete hi apane hi logon ne ‘murkuttā’
(bhuta-pret kā ek rupa) kahā. Nepali paranparā men dashaharā ke avashara para
baron dvārā lanbe āyaू ke khātira āshirvād die jāte hai parantu ise hara
dashaharā men jaldi mara jāne ke āshirvād die jāte rahe. Ve kisi pāthashālā vā
guru se shikshā n le saki. Jab bhi sikhane ki koshish ki ‘tum sikhakara kyā
karogi?’ ādi prashn āte the. Paira ke tin ungaliyon se jamin para akshara
likhakara abhyās karati tab apane log ghara ke jamin ko kharāb karane ke ārop
men gāliyān dete the. Is prakāra jamin pe abhyās karate bakht unaki ungaliyon se
khun nikalakara jamin para khun ke dhabbe lagane ke kāran una ko bahut bāra māra
pari. Kabhi-kabhi koya le se jamin para akshrara likhane kā abhyās karati to
(purāne Nepali soch anusāra) rin lagane ke bhay ke kāran un para māra pari. Any
bachchon ko n para ne ke kāran dand bhoganā partā thā aura una ko para ne para.
Konpikalam māngane para bhi māra. Jokhānā vā jyotish shāstra dekhane vālon ne
jhamak ko parivar (family) samāpt karane vāli dāyan batāyā. Logon ne unhen
alachchhini (rākshasi) kahā. Pānch sāl ki umra men bhāt (khānā) khilāne vāli
dādi mara gai aura usake bād usa ko koi nahin khilātā thā (mān bhi), khud apane
paira ki apani tin ungaliyon ke bute khānā lenā partā thā. Shauch (tatti) karane
ke bād sāph karate samay usi tatti men lota-pot ho jāti thi. Bhukhi, pyāsi,
nangi, adhikānsh ekākipan men badhi nau –dash sāl ki hui. Us samay ghara banāne
āe kārigaron ne phate kapare aura jhamak ke asamakshatā ke kāran dikhāi detā
guptāng me patthara ke chhote kankanon se mārane aura yau n shoshan karane ki
bāt apani pustak preranā ko ek anupam shikhara (preranā ki ek anupam shikhara)
men jhamak ne svayan likhi hai.

ghimire ko Nepal kā pratishthit sāhity puraskāra madan puraskāra, jo bhārat ke
Gyanpith ke samān hai, bhi AD 2011 men milā.



https://hif.wikipedia.org/wiki/James_Shankar_Singh

James Shankar Singh (1924 - 2014) Fiji ke ek Hindustani kisan, samaj sudharak,
insurance aur travel agent, politician aur cabinet member rahaa. Uu Ratu Mara ke
Alliance sarkar me ek Minister rahaa lekin 1982 me Alliance Party se resign
kardiis rahaa aur 1985 me National Federation Party ke join kar liis rahaa.

James Shankar Singh ke janam Ba ke ek jaane maane palwaar me bhais rahaa. Uske
pitaji, Jang Bahadur Singh, Fiji ke Hindustani log ke ek neta aur Arya Samaj ke
samarthak rahaa. Uske dui bhaiya logan, Uday Singh aur James Bir Singh bhi
politics me rahin. Uu aapan primary aur Seconday ke parrhai kar ke baan overseas
parrhe ke khatir gais lekin aapan parrhai puura kare se pahile Fiji laut ke aae
gais.

Singh ke palwaar bahut din se Fiji ke Hindustani politics me rahaa aur Kisan
Sangh ke samarthak rahin. Ii kaaran se 1963 ke election me uu A. D. Patel ke
support kare waala umedwaar, S. M. Koya ke virod me , North Viti Levu Indian
Constituency se kharaa bhais. Ek bahut karraa campaign ke baad election ke
natija rahaa:

1966 ke election me Hindustani logan ke nau Indian Communal seat mila aur ii
kaaran se purana North Viti Levu Indian Constituency ke dui hissa me baat dewa
gais. Shankar Singh ii election me North-West Viti Levu Indian Communal
Constituency, jon ki khaas Ba area ke rahaa, se kharraa bhais. Ii tike uske
virod me R. D. Patel, A. D. Patel ke bhaiya, rahaa aur ii for se Singh ke jie ke
bhaari chance rahaa, lekin election ke natija rahaa:

1968 ke by-election me uu nai kharraa bhais rahaa, lekin 1972 me uske wafaadaari
ke khatir Ratu mara uske sab se safe seat, Lau-Cakaudrove-Rotuma Indian National
Constituency diis, jahan pe bahit kamtii Hindustano logan hae aur uske jiit
ekdam sahaj se hoe gais. Ii election ke baad uske ajaad Fiji ke sarkar me
Minister of Health banawa gais. Uu 1977 ke election me ii Constituency se fir se
jiitis aur Indian Alliance ke neta bhi banaa



https://hif.wikipedia.org/wiki/James_Clerk_Maxwell

James Clerk Maxwell (janam 13 June 1831 Edinburgh me – maut 5 November 1879) ek
Scottish mathematician, physicist aur Maxwell's equations ke paawe waala rahaa.

Maxwell ke dhani dharmic palwaar me paeda bhais rahaa. 1845me, jab uu khaali 14
saal ke rahaa, uu ek paper likhis rahaa jisme uu ek nawaa rakam ke mathematical
curves ke draw kare ke system ke suruu karis. 1847 me uu University of Edinburgh
me mathematics parrhe ke suruu karis. 1850 me Maxwellbadal ke University of
Cambridge ke Trinity College me bharti hoe gais. Uu university me aapan kaam ke
khatir dher prize jiitis aur 1854 me graduate bhais. 1855 se 1872talak uu colour
blindness ke khatir reseach karis.

1856 me Maxwell professor of 'Natural Philosophy', Marischal College, Aberdeen
me banae dewa gais rahaa. Uu huan pe 1860 talak kaam karis aur iske baad King's
College London me professor banaa. 1861 me Maxwell ke Royal Society ke member
banawa gais. 1871 me uu Cavendish Professor of Physics at Cambridge banaa.

Uu dher chij study karis rahaa lekin uske electromagnetism aur gas ke uppar
research khatir jaana jaawe hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/George_Frideric_Handel

George Frideric Handel (German: Georg Friedrich Händel) (janam: Halle, Germany,
23 February 1685; maut: London, England, 14 April 1759) ek German composer
rahaa, jon ki aapan jawaani ke time England me jaae ke rahaa Baad me uu ek
British citizen ban gais rahaa. Johann Sebastian Bach aur Handel ekke saal me
paida bhain rahaa. Ii logan appan jamanke sab se achchhaa composer rahin lekin
ek dusre se kabhi nai milin rahaa. Jab Handel British citizen banaa tab uu aapan
naam ke badal ke George Frideric Handel kar diis.

Jab ki duuno Baroque ke jamana me rahin, uu logan ke music developed
differently. Handel wrote many operas and oratorios and by them became very
famous. He took many trips, including to Italy where he learned a lot about
composition. Bach never left central Germany, and most of the time he was a
church musician who was not well-known by the general public.

Handel wrote over 40 operas. Later he wrote oratorios. His most famous oratorio
is the Messiah . He wrote anthems, chamber music and orchestral music including
the Water Music and Music for the Royal Fireworks.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Fiji_ke_House_of_Representatives

House of Representatives Fiji ke Parliament ke lower house hai. Iske lage duusra
house, Senate se jaada taagat hai kahe ki khali ii house nawaa legislation ke
suruu kare sake hai jab ke Senate khali legislation ke badle nai ti roke sake
hai. House of Representatives ke lage paisa waala bill ke uppar jaada tagat hai
kahe ki Senate iske badle nai sake hai lekin iske veto kare sake hai.
Constitution ke badlao ke chorr ke, jispe Senate ke pass puura taagat hai, House
of Representatives koi Senate ke veto ke override kare sake hai wahi bill ke ek
aur dafe pass kar ke, uu parliamentary session me jon ke bill Senate veto karis
rahaa ke immediaetly baad waal session me, lekin chhe mhina se pahile.

Prime Minister aur Cabinet ke lage, office me rahe khatir, sab time House of
Representatives ke support rahe ke chaahi.

10 October 1970 ke, jab Fiji, United Kingdom se ajaad bhais tab House of
Representatives banawa gais rahaa, lekin ek grandfather clause ke niche purana
Legislative Council, 1972 talak, jab ajaad Fiji ke pahila election bhais rahaa,
chaalu rahaa. Pahila House of Representatives me 52 member rahin, lekin iske
1992 me barrhae ke 70 kar dewa gais aur 1997 ke constitution me iske aur barrhae
ke 71 karaa gais.

Ajaadi ke baad Fiji me tiin different electoral system rahaa. 1972 se 1987
talak, Fiji ke communal aur national constituencies me baata gais rahaa.
Communal constituencies me voter log ke aapan jaat ke roll me register hoe ke
parrat rahaa jisme (12 Kaiviti, 12 Fiji ke Hindustani, aur 3 General Electors -
Goraa, Chaina, aur duusra minorities rahin. Iske alawa 10 Kaiviti, 10 Hindustani
aur 5 Genenral constituency rahaa, jiske National Consituency bolaa jawat rahaa,
aur jisme kale khali ek jaat ke log kharraa hoe sakat rahin lekin koi bhi vote
kare sakat rahaa.

1997 ke constitution ek nawa system ke suruu karis, ek 71-member House of
Representatives ke khatir. 25 member Open constituencies me se commonroll ke
niche chuna gais. aur 46 kecommunal constituencies se chuna gais jisme se , 23
seats Kaiviti log ke khatir, 19 seat Hindustani log ke khatir, 3 seat General
electors log ke katir aur 1 seat Rotumaa log ke khatir reserve karaa gais.

Election ke baad ke pahila baithak me Speaker aur Deputy Speaker ke chuna jaae
hai. Speaker, House ke member nai rahe hai lekin Deputy member ahe hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Erwin_Schr%C3%B6dinger

Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger (12 August 1887 Vienna me - 4 January
1961 Vienna me ) ek Austrian Physicist rahaa. Uu quantum mechanics ke theory ke
ek founder rahaa aur uske 1933 me Nobel Prize in Physics milaa rahaa.

Schrödinger went to the Academic Gymnasium from 1898 to 1906. Afterwards he
studied mathematics and physics in Vienna and wrote his habilitation up from
1910.

He was soldier in World War I. Afterwards he got professorships in Zürich, Jena,
Breslau and Stuttgart. In 1920 he married. in 1927 he went to Berlin to fellow
Max Planck.

After the take-over of power by the Nazis, Schrödinger left Germany and got a
new professorship in Oxford. In 1933 he was awarded the Nobel Prize. Three years
later he returned to Austria and became professor in Graz. In 1938 he had to
leave Austria, because the Nazis had taken over government. He went to Dublin
and became director of the School for Theoretical Physics.

In 1956 he returned to Vienna and got a professorship for Theoretical Physics.
He died of tuberculosis in 1961.

Schrödinger's most important work is the wave mechanics - a formulation of
quantum mechanics, and especially the Schrödinger equation. He also worked on
the field of biophysics. He invented the concept of negentropy and helped to
develop molecular biology.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Charan_Jeath_Singh

Charan Jeath Singh, Fiji ke ek politician rahaa, jon ki National Federation
Party ke supporter rahaa. 1992 ke election me uu Macuata West Indian
Constituency (Fiji) 1992 - 1999 se Fiji ke House of Representatives me chuna
gais rahaa. 1994 ke election me uu fir se ii constituency se jiitis.

1992 me uu Ratepayers' Association ke taaf se Labasake mayor chuna gais rahaa2
lekin 1995 ke election me uske Association, Labasa Town Council ke control Fiji
Labour Party se haar gais.

1999 ke election me uu Labasa Indian Communal Constituency se, United National
Labour Party (UNLP) ke taraf se kharraa bhais lekin uske khaali 10% vote mila.

Sitting member ke maut ke baad uu December 2003 me Labasa Rural Indian Communal
Constituency ke National Federation Party (NFP) ke bagal se contest karis lekin,
jab ki uu NFP ke vote 50% se barrhais , lekin fir bhi haar gais.

[2006 ke electionb me uu Vanua Levu West Indian Communal Constituency se
fNational Alliance Party (NAPF)ke taraf se kharraa bhais lekin uske khaali 14%
vote mila.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Chaitanya_Lakshman

Chaitanya Lakshman (janam: 1968), Fiji ke ek wakiil, social worker aur
politician jon ki Fiji Labour Party ke supporter hae, lekin Qarase ke sarkar ke
multi-party cabinet me Minister for Local Government rahaa.

2006 ke election me Lakshman, Viti Levu South Kadavu Indian Communal
Constituency se chuna gais. Isse pahile ii seat usky uncle, Prince Gopal
Lakshman hold karis rahaa.

Jab Fiji Labour Party multi-party cabinet me hissa le decide karis, tab,
Lakshman, uu nau FLP members me se ek rahaa jiske FLP leader, Mahendra Chaudhry
nominate karis rahaa. Uske Minister for Local Government & Urban Development ke
ortfolio dewa gais rahaa. Lakshman, aur tiin FLP cabinet members ke saathe 2007
budget ke virod me vote karis aur Prime Minister, Laisenia Qarase uske resign
kare ke batais.

Politics me jaae se pahile Lakshman, Complaints Division of the Fiji Human
Rights Commission ke manager rahaa aur University of the South Pacific ke
Institute of Applied Legal Studies (IJALS) me ek barrister and solicitor rahaa.

Parliament me, Lakshman pahila Hindustani rahaa jon ki Parliament me tiin
generation ke represent karis rahaa. Uske aaja, B. D. Lakshman aur uncle, Prince
Gopal Lakshman bhi Parliament rahin.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Giants_(Fiji)_2009

Fiji me football (soccer) ke 31st (INKK) Battle of the Giants, 1 August, 2
August aur 6 August 2009 se lai ke 9 August 2009 talak khela jaai. Ii tournament
ke pahila tiin game Lautoka se bahaar, 1 August aur 2 Augustke, aur baaki sab
game 6 August 2009 se lai ke 9 August 2009 talak Lautoka ke Churchill Park me
khela jaai. Pahila tiin game 90 minute ke format me aur baad ke saab game 60
minute ke format me khelaa jaai. Pichhle saal ke jiite waala team, Ba rahaa.
Pool 1 me Lautoka, Tavua, Nadroga, Rewa aur Navua, Pool 2 me Ba, Nadi, Labasa,
Nasinu aur Suva rahii.

Pahila semi final 9:30 a.m. ke Lautoka aur Suva ke biich me bhais, jisme
Lautoka, Suva ke 1 - 0 se harais. Goal banae waala rahaa Kamal Hassan jon ki 8th
minute me head kar ke goal banais. Duusra semi-final me Ba, Navua ke 1 - 0 se
harais. Goal banae wala rahaa Ronald Laurence (30 min)

Final me Ba, Lautoka ke 1 - 0 se hare ke BOG ke 4th time in a row aur 14th dafe
jiit liis. Goal banae waala rahaa Osea Vakatalesau (9 min). Ii game me Ba ke
Shalen Lal ke red card dekhae ke second half ke 15 min me game se bahaar kar
dewa gais rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Anirudh_Kuver

Anirudh Kuver (janam: 1927) Fiji ke ek teacher, wakiil, House of Representatives
ke member aur Magistrate rahaa.

Kuver ke janam 1927 me Sabeto,Nadi, Fiji me, jahan pe uske pitaji ke kheti
rahaa, bhais rahaa. Uu aapan Secondary sikchha ke Lautoka district, Fiji ke
Natabua High School me paais. 1947-1948 talak uu Nasinu Teachers College me
teacher ke parrhae karis. Uu chaar saal talak Primary school me parrhae ke baad
1953 se 1956 talak DAV High School, Ba district, Fiji me parrhaes. 1962 me uu
Tasmania jaaw ke wakiili parrhis aur 1965 me in graduate hoe ke Hobart ke ek law
firm, Finlay, Watchorn, Baker and Solomon ke saathe kaam karis.

1966 me uu Fiji laut ke Lautoka aur Sigatoka me aapan ofice kholis lekin kuchh
din baad aapan Lautoka waala office band kar diis.

1972 me Kuver, National Federation Party ke taraf se South Western Indian
National Constituency me kharra bhais aur sab se surprise kar ke usse aur jaada
jaana maana Alliance ke candidate, Vivekanand Sharma ke harae diis. Uu ii seat
ke 1977 ke pahila election me fir se jiitis. Jab NFP split hoe gais tab uu
Flower Faction ke Jai Ram Reddy ke saath diis. 1977 ke duusra election me uu,
NFP ke split ke kaaran, appan seat haar gais. Ii time pe uu NFP ke General
Secretary bhi banaa.

2000 me uu United States migrate hoe gais. Uske lage char bhaeyya aur teen
bahini the. Do bhaeyya aur ek bahini ke dehant ho gaya hae. Baki do bhaeyya aur
do bahini USA me hae. Uske lage chaar larrkan aur cheh (6) naati-potaa hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ahmadiyya_Anjuman_Ishaat-I-Islam_(Fiji)

Ahmadiyya Anjuman Ishaat-I-Islam, Fiji ke Muslim log ke ek sanstha hae jiske
susruwaat 3 October 1934 me bhais rahaa. Ahmadiyya ke dharmik movement hae jiske
19th century ke end me Mirza Ghulam Ahmad (1835-1908) ke teaching follow kare
waala log banain rahaa. Fiji me pahila Mulim preacher logan Ahmadiyya rahin aur
ii log ke agwaai me Fiji Muslim League ke sruwaat bhais rahaa. Kuchh din baad me
Fiji ke majority Sunni logan League se nikaal diin jiske kaaran uu logan ke a
dusra sanstha suruu kare ke parraa.

1926 me Fiji ke Muslim logan ek national sanstha, Fiji Muslim League, ke banae
rahin, jisme khaas haanth Janab A. G. Sahu Khan ke rahaa. Uu time Fiji me Arya
Samaj kaafi taagatwar rahaa aur duusra dharam ke log se bahas kare maangat
rahaa. Kahe ke Fiji me koi etna parrha likha Muslim nai rahaa jon ki aapan aur
duusre ke dharam ke baare me jaane, Fiji Muslim League India se koi laae ke
kosis karis aur ek Ahmadiyya, Maulana Mirza Muzaffar beg Sateh, tiin saal ke
contract me, 1933 me, Fiji aais. Uske Fiji aae ke baad League me split hoe gae
aur Ahmadiyya logan ke League se nikal dewa gais aur Toorak Mosque jaae se bhi
rika gais.

3 October 1934 me Ahmadiyya Anjuman Ishaat-I-Islam ke Fiji me ek dharmic sanstha
ke rup me register karaa gais rahaa. Uske pahila pardhan, Muhammed Twahir Khan,
pahila mantri, A. G. Sahu Khan, pahila treasurer, G.N. Dean rahaa. Pahila
committee ke aur member rahin M. E. Khan (Nadi), Ramzan Khan (Nadi), Maulvi
Abdul Karim (Nausori), Mehboob Khan (Nadroga).



https://hif.wikipedia.org/wiki/Wadan_Narsey

Dr Wadan Lal Narsey, Fiji ke ek university professor au politician hae. Uske
janam, Suva me 21 April 1950 me bhais rahaa. Uu aapan Primary aur Secondary
School ke sikchha Suva ke Marist Brothers Primary aur Secondary School me paais.
Uu New Zealand ke Otago University me Mathematics ke Bachelor of Science kare ke
baad, 1972 me Fiji Bureau of Statistics me kaam karis. 1973 se 1976 talak uu
UNiversity of the South Pacific me Mathematics ke Lecturer rahaa. Iske baad uu
University of West Indies, Jamaica se MSc (Economics), aur DUniversity of
Sussex, United Kingdom se Doctor of Philosophy parris. Fij laute ke baad uu 1978
se 1994 talak Lecturer, Senior Lecturer aur Associate Professor in Economics
rahaa. 1996 se 1999 talak uu House of Representatives ke member rahaa, jisme uu
Shadow Finance Minister rahaa. 1999-2002 Associate Professor, Economics
Department (USP), 2003-2004 Professor (PIAS-DG)(USP), 2005-2007 Consultant
economist and publisher (Vanuavou Publications).

Narsey, University of the South Pacific me Professor of Economics hae. Wadan
Narsey dher article Fiji ke politics, electoral systems, governance, coups aur
economy ke baare me likhis hae.

1996 se uu Fiji ke House of Representatives me NFP ke bagal se ek member rahaa.
1999 ke election me uu Suva City (Indian Communal Constituency, Fiji) ke khatir
kharraa bhais rahaa lekin Fiji Labour Party ke candidate se ek close election me
haar gais rahaa.

2006 ke cop ke baad, Narsey, military government ke paisa waste kare ke viod me
awaj uthais.

MArch 2009 me Narsey ii chetauni diis ki FIJI National Provident Fund
contributors aur pensioners ke worry are ke chaahi kaahe kii uu logan ke jamaa
karaa gais paisa surakchhit naihae.

March 2010 me Narsey ii maang karis ki Fiji ke prime minister aur military
regime ke leader Bainimarama ke chaahi ki uu censorship kamtii kar d jisse ki
public interest can be served through robust and critical political reporting
and analysis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Syria_(jahaaj)

Syria ek jahaaj rahaa jisme girmitya logan ke India se Fiji lawa gais rahaa, aur
ii jahaaj Fiji me chattan ke uppar charr ke barbaad hoe gais rahaa.

Fiji aae se pahile ii jahaaj West Indies girmitya log ke lai jaae ke khatir kaam
me lawa jaawat rahaa. Syria ke Fiji ke yatra uske khatir akhri yatra rahaa jab
ki Suva se khali 4 mile duur ,etwar ke roj, 11 May 1884 ke saarhe aath baje,
Nasilai Reef ke uppar charr gais rahaa aur 49 logan mar gain. Ii Fiji ke sab se
kharaab durghatna rahaa. Syria, Calcutta 13 March 1884 ke 497 girmitya logan ke
lae ke choris. Syria ke yatra bina koi ghatna ke rahaa jab ki uu Indian Ocean se
Australia ke south me jaae ke huan ke hawa ke istemaal kar ke khaali 58 roj me
Fiji ke nangich pahuncha. Jab jahaaj ke Captain Kadavu dekhis tab uu jaada hawa
ke khatir allow nahi karis aur Syria, Nasilai Reef ke, Captain ke anumaan se,
nangich rahaa. Saat baje raat talak puura chaand rahaa lekin koi bhi lookout,
mast pe, nahi rahaa jon ki duur se reef ke uppar wave ke dekh leta.

Chhe me se paanch lifeboat duub gais aur chhatwa me crew log madat khoje ke
khatir gain. Uu log Nasilai gaon pahuchin lekin kaiviti log ke samghae nahi pain
ki konchij bhais rahaa aur uu log ke Suva ke jagha Levuka lai jawa gais. Paanch
baje sanjah ke Levuka pahunch ke ek rescue party taiyaar karaa gais jon ki
Mangar (13 May) ke sabere rescue kosis suruu karin. Jab rescue boat Nasilai
pauchis tab jaada girmitya log paani me rahin reef ke uppar aur jamin ke taraf
jae ke kosis karat rahin lekin bahut log, jaada kar ke aurat aur larrkan log,
jahaaj me rahin. Jetna log jinda rahin uu log ke kaiviti log boat me Nasilai
gaon lae gais. Aath baje raat ke rescue khalaas bhais. Duusar din sabere
girmitya log ke Nasilai Immigration Depot aur huan se Nukulau lae jawa gais.
Pachaas aur che girmitya aur tiin lascar log ke maut hoe gais rahaa. Agle dui
hapta talak gyaarah aur log ke maut hoe gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/S.S._Newnham

Newnham Fiji me girmitya log ke lae waala 9th jahaaj rahaa, lekin pahila bhaap
ke ingin se chale waala jahaaj rahaa.

Newnham ke 1880 me Newcastle upon Tyne ke Palmers' Company, J. Temperley & Co
khatir banais rahaa. Ii jahaaj 2,010 ton garrhu, 285 ft (87 m) lamba aur 35.3 ft
(10.8 m) chaurra rahaa. ii ek bhaap waala jahaaj rahaa aur iske ingin dui
inverted cylinders jiske diameter 35 & 68 inches rahaa se banaa rahaa.

Ii jahaaj Timor Sea ke rasta se khali 38 roj me 23 July 1884 ke, 575 girmitya
logan ke lae ke India se Fiji aais. Ii trip me kamti jane ke mare ke socha gae
rahaa kahae ke ki ii jahaaj thanda mausam ke chorr ke garam mausam waala rasta
se Fiji aais aur kamti pneuminia aur bronchitis hoe ke chahi rahaa. Asli me
jahaaj kharab se roll howat rahaa aur bahut jan ke maut hoe gais. Fiji
government paal waala jahaaj ke mangat rahaa kahae ki lamba trip se koi bemari
ke incubate hoe ke time mile sake lekin CSR steam jahaaj mangat rahaa kahae ki
aae waala tarik ke anumaan achchha se lagawa jae sakat raha, girmitya log aur
fitter rahte aur uu log ke time mil jaata acclimatise hoe jae ke May se lai ke
June tak ke ganna kaate waala mausam khatir.



https://hif.wikipedia.org/wiki/People%27s_Republic_of_China

The People's Republic of China (Chinese bhasa: Simplified Chinese: 中华人民共和国,
Traditional Chinese:中華人民共和國), eastern Asia me, ek communist des hae. China ke
north me Mongolia aur Russia ke Siberia hae, south me Vietnam, Laos, Myanmar
Bhutan aur Nepal aur west me Khazakistan hae. Iske east me South China Sea hae
jiske uu paar Taiwan, Korea, aur Japan hae.

Iske Communist Party of China, 1 October 1949 ke banais rahaa. Iske abaadi dunia
ke des me se sab se jaada hae. (1.3 billion log se jaada).

Iske capital Beijing hae, lekin Shanghae sab se barraa city hae. 1997 me United
Kingdom, Hong Kong ke control aur 1999 me Portugal, Macao ke control China ke
lautae diis. Ii duuno city kuch self-governing hae jab ki central government
defense aur foreign affairs ke pachaas saal talak control karii. Taiwan ke
Island ke People's Republic of China claim kare hae lekin uske paas ii island ke
control nai hae. Taiwan, abhi ek democratic des hae jiske officially Republic of
China (Taiwan) bolaa jaawe hae..

China ke civilization, second millennium B.C.E. se hae jab ki ii ek feudal
society rahaa. Iske land area abhi ke China ke rakam dekhe me rahaa, western aur
northen konaa ke chorr ke jon ke badalte rahat rahaa. Ispe Mongolian log jaise
Genghis Khan aur Kublai Khan larrai karte rahin. Jab ki china first millennium
C.E. aur second millennium C.E. ke suruu me bahut kuch achieve karis, ii 15th
century C.E. me ek isolationaist des hoe gais.

Renaissance ke time talak Europe ke des Asia ke des ke colony banae lagis. Jab
ki China ke puura koi des nai le paais rahaa, dher Europe ke des, jisme Britain
main des rahaa, China me aapan influence barrhaen. Kahe ki China apne aap ke
dunia ke aur des se duur rakhis rahaa, uu technology me pichhe parr gais rahaa
aur British log ke roke nai paais. Ii uu time clear bhaes jab 19th century me
Opium Wars me Britain China ke harrais.

1911 me monarchy ke Sun Yat-sen overthrow kar ke ek Nationalist government suruu
karis. Dhire dhire Marxist philosophies faela. 1927 me Chiang Kai-shek ke niche
Nationalist aur Mao Zedong ke niche Communist ke biich me larrai suruu hoe gais.
1930s me jab Japan, China ke uppar larrai suruu karis tab Nationalists aur
Communists ek hoe ke Japan se larrin. Ii larrai me 10 million se jaada log ke
maut hoe gais. World War II ke baad civil war fir se suruu hoe gais

1949 me Communist Red Army jiit gais aur Chiang Kai-shek aur uske Nationalists
loag Taiwan bhaag gain. Mao Zedong China ke leader 1976 talak rahaa jab uske
maut hoe gais. Ii time me China ke relationship Western World aur Russia se
kharaab oe gais. Mao Zedong ke uske Cultural Revolution khatir bhi jaana jae hae
jisme dher logke maar dewa gis rahaa. Uske baad Deng Xiaoping leader banaa. 1979
me, overabaadi problem ke kaaran, China, one-child policy laabu karis jon ke
ketnaa larrkian paida karaa jaae sake hae ke uppar rok lagais.In August 2008 me
China, Summer Olympics ke pahila dafe host karis.

China, Russia ke baad, Asia ke duusra sab se barraa des hae agar khaali jamin ke
dekhaa jaae lekin agar duuno jamiin aur samundar ke jorra jaae hae ta ii dunia
ke duusra sab se barraa des hae. China ke border 14 des se hae.

China me 56 ethnic groups hae jisme se Han log ke majority. Communist Party of
China government ke control kare hae. Mandarin Chinese haen ke main bhasa hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Mahatma_Gandhi

Mohandas Karamchand Gandhi (Devanagari: मोहनदास करमचन्द गांधी; Gujarati: મોહનદાસ
કરમચંદ ગાંધી:2 October 1869 - 30 January 1948), India ke ek leader rahaa jon ki
bina khuun kharabi se India ke ajaadi khatir larris rahaa.

Gandhi ke janam India ke Gujarat state me porbander me huva tha. Uu England jaae
ke wakiili parrhis. Iske baad uu South Africa me wakiil banaa, jahaan pe uske
apartheid ke samna kare ke parraa. Uu jaanat rahaa ki des ke kanuun bhed bhao
kare hai aur uu ek political activist hoe ke iske badle ke kosis karis. India
laute pe uu huan pe ajaadi ke movement me join hoe gais. Uske sab dharam ke log
ke support rahaa. Gandhi des ke vibhajan nai mangat rahaa. Uuka bharat raaj me
bohut naam rahis.

Gandhi ke satyagraha aur log, jon ki bhed bhao ke virod me larrin hai, bhi
apanain, jisme Martin Luther King, Jr. aur Nelson Mandela bhi hai.

Uske January 30, 1948, ke ek nationalist activist, Nathuram Godse bandook daag
ke maar diis, kahe ke uu sochat rahaa ki Gandhi Musulmaan logan ke bahut
concession diis rahaa aur India kaa partition kae liye Gandhi jimedar hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/K._C._Ramrakha

Karam Chand Ramrakha, Fiji ke ek Hindustani, wakiil, union ke leader aur
Legislative Council aur House of Representatives ke member rahaa. Uske pitaji,
Odin Ramrakha bhi politics me rahaa aur Federation Party ke form hoe ke baad
usme join hoe waala pahila member me se ek rahaa. 1966 ke election me uu
Federation Party ke ticket pe Tailevu-Rewa Indian Communal Constituency se
Legislative Council ke khatir kharraa bahaes. Election ke natija rahaa:

1968 ke by-election me me uu aur jaada bahumati se jiitis. Fiji ke ajaadi ke
baad 1972 me pahila House of Representatives me bhi uske jiit Nausori ke
constituency se asaani se fir bhaes lekin ii time talak uske aur S. M. Koya ke
biich me madbhed jaada hoe lagaa rahaa. 1977 me jab NFP split hoe gais tab uu
Flower Faction ke ek leader rahaa, lekin jab Flower Faction Dove se jaada seat
jiit liis tab Ramrakha, Jai Ram Reddy ke taagat ke barrhe se roke ke khatir
leader ke position pe aapan (ek Kaiviti candidate kharraa karis). Issme uske
haar ke kaaran uu Flower Faction se bi alak hoe gais aur 1982 me politics se
retire hoe gais. Ramrakha, 1966 se 1977 talak, NFP ke General Secretary aur
Opposition Whip rahaa. Uu Fiji Teachers Union ke President bhi bahut din talak
rahaa. Abhi uu Sydney, Australia me rahe hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/James_Madhavan

James Madhavan, Fiji ke Legislative Council me dher din talak rahe waala member
me se ek rahaa. Suruu me uu ek primary school teacher rahaa, lekin jab Maha
Sangh ke ek branch Labasa me khola gais tab uu iske pahila member me se ek
rahaa. Madhavan ke support ke kaaran Labasa me sab Hindustani (North aur South
Indian) Maha Sangh ke member banin (jab ki Viti Levu me Maha Sangh ke lagbhag
sab member South Indian rahin.) Madhavan ke kisan ke support se Legislative
Council me chuna gais rahaa.

Uu Legislative Council me pahila dafe 1944 me chuna gais aur 1973 talak, jab
uske maut bhais rahaa, member rahaa. Uu A. D. Patel ke saathe, aur Vishnu Deo ke
virod me kaam jaada kar ke rahaa, lekin jab A.D. Patel, 1950 me, aapan seat haar
gais tab bhi uu Eastern Indian Division se jitate rahaa. seat. 1950 me Madhavan
ke Executive Council ke khatir Hindustani logan ke representative banawa gais.

Madhavan, Vanua Levu me Maha Sangh ke leader rahaa, aur jab Maha Sangh dui gut
me split hoe gais tab uu ek nawaa union, Vanua Levu Farmers Union, ke register
karis.

1963 ke election, uu Citizens Federation ke banner ke niche, A. D. Patel aur S.
M. Koya ke saathe larris. Tiino election jiit gais aur baad me jaae ke
Federation Party ke 1964 me banain.

Uu Fiji Teachers Union ke ek active member rahaa aur 1950s se lae ke 1967 talak,
uske President bhi rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Irene_Jai_Narayan

Irene Jai Narayan (1932 - 2011), India me paida bhais, Fiji ke ek teacher aur
politician hae. Uu famous bhais jab, 1966 ke election me uu bahut din ke
Legislative Council ke member, Andrew Deoki ke harae diis. Uu National
Federation Party (NFP) ke taraf se Suva City Constituency ke 1968 ke
by-election, 1972 ke election, 1977 ke duuno election aur 1982 ke election bhi
jiitis rahaa. 1976 se 1979 talak uu National Federation Party ke President
rahii, 1977 se 1979 talak, Opposition Whip aur 1979 se 1985 talak, Deputy
Opposition Leader. Uu S. M. Koya ke kattar virodi rahis aur 1977 me jab NFP
split hoe gais tab uu Flower faction me rahii. 1985 me uu khaali kuchh vote se
NFP ke leader bane se bachis kuchhdin baad NFP se resign kar ke ek Independent
member hoe gais. 1987 se pahile, uu Alliance Party ke member ban gais. 1987 ke
election me uu Suva City Indian National Constituency se kharraa bhais lekin
haar gais. 1987 ke coup ke baad uu, dui Hindustani me se ek rahis jon ki Rabuka
ke sarkar me 1987 se 1992 talak rahis aur Minister of Indian Affairs rahii. 1994
se 1999 talak uske ek Senator banawa gais rahaa. Iske baad uske samband Fiji
National Congress, Christian Democratic Party aur New Alliance Party se rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Inter-District_Championship_(Fiji)_1956

Fiji me football (soccer) ke 19th Inter-district Championship (IDC), Bank
Holiday ke time, 5 August aur 6 August 1956 me Suva ke Albert Park me khela gais
rahaa. Ii IDC me 13 team hissa liin rahaa aur Taveuni aur Rakiraki team semi
final talak pahuch gain rahaa.

Pahila round ke game, etwaar 5 August ke khela gias rahaa jisme Taveuni, Tavua
ke 1-0 se harais (referee: H. Pal), Nadi, Navua ke 2-1 se harais (referee: N.
Pendalaiya), Suva, Rewa ke 4-2 se harais (referee: S.N. Sharma), Labasa, Nadroga
ke 2-1 se harais (referee: G.K. Gopal) aur Ba, Tailevu ke 4-2 se harais
(referee: G. Joseph)

Duusra round ke game sombaar 6 August ke khela gais rahaa jisme Taveuni,
Tailevu/Naitasiri ke 6-0 se harais (referee: A. Dean), Lautoka, Labasa ke 5-1 se
harais (referee: T. Ali), Suva, Nadi ke 1-0 se harais (referee: S. M. Singh) aur
Rakiraki, Ba ke 2-1 se harais (referee: G. Khan).

Semi finals sombaar ke roj khela gais aur pahila semi final me Lautoka, Taveuni
ke 2-0 se harais (referee: G. Khan) aur duusra semi final me Suva, Rakiraki ke
7-1 se harais (referee: S.N. Sharma).

Final ke game me Suva, Lautoka ke, extra time me, 3-2 se harae ke, Lloyd
Farebrother Trophy ke 8th time jiitis. Trophy ke, Colonial Secretary, A.
Stoddart present karis rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Hibiscus

Hibiscus, ek rakam ke fuul waala perr hai jon ki Fiji me sab jagah pe hoe hai.
Lag bhag 200 species ke hibuscus hai, lekin Fiji me sab se common hae laal
hibiscus (Hibiscus rosa-sinensis) aur ii India se dunia bhar faela hai. Ii
biswas karaa jaae hai ki, iske extract ke murr me lagae se baar kamti giri aur
rusi bhi kamti hoe jaai. Hibiscus ke ek species South Korea ke national flower
aur duusra, Malaysia ke national flower hai. Fiji me Hibiscus ke hedge banae
khatir kaam me lawa jaae hai aur Suva me ek carnival ke naam ii fuul ke baad,
Hibiscus Festival, rakkha gais hai.

Hibiscus dher rakam ke rahe hai aur iske mala banae khatir, garden ke sundar
kare khatir aur herbal cha me chhorre ke khatir kaam me lawa jaaa hai. Ek rakam
ke Hibiscus, Kenaf (Hibiscus cannabinus) ke paper banae khatir use karaa jaae
hai. Ek aur rakam ke Hibiscus, roselle (Hibiscus sabdariffa) ke Caribbean me
herbal cha aur jam banawa jaae hai.

India me Hindu log iske iske Kali aur Ganesh ke murti pe charrhae hai. Ujjar
hibiscus ke Ayurvedic medicine me bhi kaam me lawa jaae hai. Souh India me laal
Hibiscus (Hibiscus rosa-sinensis) ke baar me lagawa jaae hai jisse ki baar nai
gire aur rusi kamti rahe hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Harnam_Singh_Golian

Harnam Singh Golian, Fiji ke ek Hindustani politician rahaa. 1992 ke election me
uu National Federation Party ke ticket pe Nasinu East/Rewa East Indian
Constituency se Fiji ke House of Representatives me chuna gais rahaa. Uu 1999
talak House of Representatives ke member rahaa.

Harnam Singh Golian, another former NFP militant, expressed ‘gratitude’ to the
GCC ‘who have been a source of vision, inspiration, and a pillar of strength in
the [constitution] review process, and to whom the whole nation looks…as a
symbol of national unity and togetherness’

1995 me, Fiji ke Constitutional Review Committee ke submission me Singh bhi ii
maang karis ki "People of Fiji ought to be declared of equal value and a
government should be elected by democratic means"

1999 ke election me uu Nasinu Rewa Open Constituency se kharraa bhais rahaa
lekin Fiji Labour Party ke candidate se haar gaus rahaa.

Golian abhi New Zealand me rahe hae jahan pe uu samaj sewa me involved hae. Uu
New Zealand-Fiji Community Support Services and Projects ke ek agua hae jon ki
aiming to provide free funeral services for its members and their families in
Auckland.



https://hif.wikipedia.org/wiki/French_language

French bhasa (French: "français" - pronounced "fransei") ek Romance bhasa hae,
jisme pahile France, Canada (Québec), Belgium, Luxembourg, aur Switzerland me
khaali baat karaa jawat rahaa. Abhi lag bhag 300 million log French bhasa me
baat kare hae chaahe as native nai to assecond language. Aur Romance bhasa ke
rakam, iske noun have genders that are divided into male (masculin) and female
(féminin) words.

Purana jamana me, Celts log abhi ke France me rahat rahin. Uu jaman me ii jagha
ke Gaul (Gallia) bolaa jawat rahaa. Romans log aapan empire ke Gallia talak
faelae ke Gallia ke aapan ek province banae liin. Kahe ki Roamn log Latin me
baat karat rahin, local lg bhi Latin me baat kare lagin. Uu logan ke aapan
bhasa, Gaulish, me kamti log baat kare lagin lekin Breton abhi talak France ke
uu hissa me bola jaae hae jiske Brittany bola jaae hae. Ii bhasa purana Celtic
bhasa se aais hae.

Jab Roman Empire khalas hoe gais tab Germanic logaae gain. Latin badal gais aur
medieval France me dui accents nai to bhasa: langue d'oc aur langue d'oïl ban
gais. Iske matlab hae "language of yes", kahe ki oc, "yes" ke sabd rahaa south
me aur oïl ke matlab "yes" hae north me.

Dher French word English word ke rakam hae (Kahe ki English me dher sabd Norman
se aais hae, jon ki French ke rakam ke bhasa hae). Example khatir niche dekho:

Niche ke suchi me 29 des hae jahan pe French official language hae. Yaad rakhna
ki isme se dher des me French ke alawa aur bhasa hae aur abaadi ke matlab ii nai
hae ki sab log French me baat kare sake hae.

Iske saathe Vatican City , French-speaking des ke saathe French me communicate
kare hae aur Puducherry, Tamilnadu, India ke ek official language French hae.

Chaar overseas regions of France (régions d'outre-mer, or ROM): Guadeloupe,
French Guiana, Martinique, and Réunion, have the same status as metropolitan
France and are not listed here. (Analogous to the state of Hawaii having the
same status as a continental U.S. state).



https://hif.wikipedia.org/wiki/Dorsami_Naidu

Dorsami Naidu,Fiji ke ek wkiil, politician aur social worker hae. Uu Fiji Law
Society ke President hae.

1992 ke election me, uu NFP ke bagal se House of Representatives me chuna
gais.November 1993 following the debate on the 1994 Budget, he called for a
division or vote on the Budget. This led to the defeat of the 1994 Budget, and
the fall of the Rabuka Government, resulting in snap general elections in
February 1994. He was a member of the Parliamentary Justice, Law & Order
Committee.

1994 ke election me uu National Federation Party ke taraf se Nadi Urban Indian
Constituency ke jiit ke Fiji ke House of Representatives ke member banaa.

1999 ke election aur 2001 ke election me uu Nadi Urban Indian Communal
Constituency se kharra bhais lekin Fiji Labour Party ke candidate se haar gais
rahaa.

On 2 July 2005, he resigned as President of he NFP after he was accused of
indecently assaulting an office worker. He was subsequently acquitted of the
charges against him

8 April 2007 ke, Naidu ke T.I.S.I. Sangam ke National Pesident chuna gais rahaa.

27 September 2008 - Former National Federation Party leader Dorsami Naidu has
been voted the new president of the Fiji Law Society at its annual general
meeting in Sigatoka today. Naidu replaces Isireli Fa who did not attend today’s
meeting

Uu Fiji Law Society ke President hae aur uske April 2009 me Society ke member
logan ke lage ek chhthi like ke khatir jisme uu ii batais ki Fiji ke President
ke Fiji ke judge ke sack kare ke taagat nai hae, uske ek raat ke khatir jahel me
rakkha gais rahaa.

The president of Fiji’s Law Society says the Fiji Independent Commission Against
Corruption, or FICAC, is acting outside its area of responsibility. Dorsami
Naidu made the comments after FICAC charged a Fiji member of the International
Commission of Jurists, Imrana Jalal, and her husband with operating a restaurant
without a licence.

September 2009 me Despite having its AGM cancelled due to the withdrawal of its
permit, the members of the Fiji Law Society have reelected Mr Dorsami Naidu as
President for another term via postal ballot.



https://hif.wikipedia.org/wiki/1963_ke_election_(Fiji)

1963 ke election, nawaa constitution ke niche karaa gais rahaa. Iske niche
Legislative Council ke barrhae ke 27 member waala kar dewa gais rahaa, jisme 19
official member rahin 18 unoficial member rahin - chhe Goraa, chhe Kaiviti aur
chhe Hindustani. Sanb jaati ke chaar member ke elect karaa gais aur dui ke
Governor nominate karis rahaa.

Ii election me Hindustani aur Gora civil servant ke vote kare ke adhikar nai
dewa gais rahaa, election me kharraa hoe waala ke naam ke electoral roll me hoe
ke chaahat rahaa. Ii kaaran se Ayodhya Prasad ii election me nai kharaa hoe
paais kahe ki uu registration ke time Fiji se bahaar rahaa.

Ii election ke khatir Registrar General ke Supervisor of Elections banawa gais
rahaa. Registration 1 July 1962 se lae ke 30 September 1962 talak rahaa. Sab
constituncy ke registration:

Ii election me jaada cadidate log independent rahin, lekin Citizens Federation
(jon ki baad me Federation Party ban gais rahaa) A. D. Patel, S. M. Koya aur
James Madhavan ke karraa karis, jab ki Kisan Sangh, Deo Sharma, James Shankar
Singh aur Harsih Chandra Kohli ke kharraa karis. Election 17 April 1963 and 4
May 1963 ke biich me bhais rahaa.

Meller, Norman; James Anthony (1963). Fiji goes to the polls. Honolulu:
East-West Center Press.



https://hif.wikipedia.org/wiki/1929_ke_election_(Fiji)

9 February 1929 ke Letters Patent ke niche, Legislative ke membership ke badal
ke:

Pahila tiin, Hindustani member Vishnu Deo, Parmanand Singh aur James Ramchandar
Rao 25 October 1929 ke aapan seat Council me liin.

Ii Hindustani log khatir pahila election rahaa aur Fiji me khali ek sanstha,
Fiji Indian National Congress, rahaa jon ki politically active rahaa, aur jiske
leader rahin Vishnu Deo, S. B. Patel aur A. D. Patel. Ii constituency me dui
candidate rahaa. Pahila rahaa, India me paida bhae, Champadan Manakadan Gopalan
(C. M. Gopalan), jon ki Fiji Indian National Congress ke Vice-President rahaa,
Bhartiya Mitra Mandal ke member rahaa aur Lautoka me Medicine practice karat
rahaa. Uske nomination paper ke S.B. Patel sign karis rahaa. Duusra candidate
rahaa, Parmanand Singh, jon ki Ba ke ek girmitya ke larrka rahaa aur New Zealand
me parrhis rahaa. Uske palwaar ke Ba me achchhaa se jaana jaat rahaa.

Ii constituency me dui candidate rahaa. Pahila rahaa, James Ramchandar Rao,
jiske Vishnu Deo support karat rahaa, aur Khalil Sahim.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Vivekanand_Sharma

Vivekanad Sharma (1938 - 10 September 2006), Fiji ke ek Hindustani politician
aur dharmik worker rahaa lekin uske Fiji me Hindi ke promote kare khatir jana
jaawe hae.

Vivekanand Sharma ke janam Nadi, Fiji me ek ganna ke kisan ke palwar me bhais
rahaa. Uske primary school ke parrhai Votualevu Government School aur secondary
ke parrhai Shri Vivekananda High School me bhais rahaa, jiske baad uu master
bane ke parrhai karis. Baad me uu India parrhe ke khatir gais aur aapan
Bachelors aur Masters Degrees from University of Delhi aur Hindi me PhD Sardar
Patel University se karis.

Sharma dher book Hindi aur Hindu sanskriti ke baare me likhis rahaa. Uu Fiji ke
Hindi Maha Parishadke suruu kare waala aur pahila President rahaa. Uu Maharishi
Sanatan College ke suruu kare waala Principal aur Manager rahaa. Uu Fiji ke
Ministry of Education ke Curriculum Development Unit ke Hindi Work Group ke
pardhan bhi rahaa aur University of the South Pacific ke Hindi Programme
Coordinator bhi rahaa.

Sharma, International Youth Federation of the University of Delhi ke suruu kare
waala President rahaa. Uu 1972 ke election me Allianceke taraf se kharraa bhais
lekin haar gais. Election ke baad uske Ratu Sir Kamisese Mara ek Senator bnais.
1977 ke duusra election me uu wahii constituency se jiit ke Minister of State
for Youth and Sports banaa. Uu Ratu Mara ke bahut maanat rahaa aur uske baare me
Hindi me ek book bhi likhis hae.

Uu Votualevu Tirth Dhaam (Hindu Pilgrimage Centre) ke banais rahaa. Uu Shri
Sanatan Dharm Pratinidhi Sabha of Fiji ke General Secretary aur baad me National
President rahaa aur Shri Sanatan Dharam Brahman Purohit Sabha of Fiji ke adviser
bhi rahaa.

Uske maut Brisbane, Australia me 9 September 2006 ke bhais rahaa. He was
cremated at Vatuwaqa Cemetery in Suva on Wednesday, 13 September 2006.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Vashist_Muni

Sadhu Vashist Muni ek Hindu parcharak rahaa jon ki India se Fiji, May 1920 me,
aais rahaa. Uu Fiji ke Hindustani log ke batais ki uu log ke chaahi ki aapan
dharam aur sanskriti pe ghamand kare. Fiji me dher jagha uu school banais aur
Hindi ke sikchha ke barrhawa diis. Uske Fiji me naam barrha jab 1921 me uu Fiji
ke Western District me kisan aur majduur ke harrtaal ke leader banis. Uu Fiji me
ek saal se bhi kamti time talak rahis lekin admii log aur sarkar uske baare be
bahut kuch nai jaanat rahin. Bola jae hae ke uu dher jagha ek dafe pahuch jaat
rahaa. March 1921 me sarkar uske deport kar this, ii bol ke ki uu Mahatma Gandhi
ke jaasus rahaa. Uske deport kare ke baad, Suva ke Government House, bijli gire
ke kaaran, jar gais aur janata log me uske chamatkaar kare ke taagat me biswas
aur barrhaa. Fiji e kuchh log uske Visnu ke avatar maanat rahin.

Vashist Muni ke janam Banaras, India me 1888 me bhaes rahaa aur uu ek sanatani
rahaa jon ki Hindi aur English me achchha se baat karat rahaa. 23 March 1919 ke
uu Calcutta chorris aur Australia se hoe ke Fiji 14 May 1920 ke pahuchis. Uske
murr chilaan rahaa aur uu light orange ke kaprra pahinat rahaa aur ek pink
chhata carry karat rahaa. Jab uu Fiji pahucha tab Fiji ke Hindustani log uske
khusi se swagat karin aur kuch logan uske Vishnu ke autar sochin.

Suruu me uu sikchha ke kaam karis jon jon jagha pe jaada Hindustani log rahat
rahin aur Lautoka me ek school ke roll double kar dis rahaa. Uu Navua me ek
school banais, jahaan par larrka log ke Hindi sikhawa jaat rahaa kaheki uu
mangat rahaa ki Hindustani log aapan heritage par proud rahe. Uu nai mangat raha
ki Hindustani log Christian school me parre. Uu duusra school ke book daan karis
aur batais ki you dharmic admi hae. November 1920 me government uske
non-political kaam ke baare me jaanis aur mangat rahaa usse baat kare lekin
mauka nahi lagaa.

Jab ki Viti Levu ke western district ke majduur log ke N. B. Mitter organise
karis rahaa, lekin jon harrtall 11 February 1921 ke roj Ba me suruu bhaes uu
apne se suruu hoe gais. Dhire dhire harrtaal sab western district me fael gais
lekin ekdam peaceful rahaa.

1. Sharma, Guru Dayal (1987), Memories of Fiji: 1887–1987, Guru Dayal Sharma,
Suva, Fiji, pp. 48–49. 2. Gillion, K. L. (1977), The Fiji Indians: Chllenge to
European dominance 1920-1946, Canberra, Australia: Australian National
University Press, pp. 53–59. ISBN 0-70811-291-9.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Turkish_language

Turkish (Türkçe) ek bhasa hae jisme Republic of Turkey, Cyprus, Bulgaria,
Greece, aur pahile ke Ottoman Empire ke des, ke log baat kare hae. Europe me bhi
kuchh million emigrants hae jon ki turkish me baat kare hae.

Turkish, Altaic language family ke ek Turkic bhasa hae. Turkish me vowel harmony
hae, jaise ki Finnish aurHungarian me rahe hae. Turkish me word order hae:
Subject Object Verb (SOV).

Turkish ke, 1000 AD se 1928 tak, Arabic Alphabet me lkha jawat rahaa . Ottoman
Empire me, Turkish language ke ek rich literature rahaa, aur isme dher book
likha gais rahaa. Lekin, Mustafa Kemal Atatürk iske badal ke Latin Alphabet kar
diis kahe ki uu mangat rahaa ki uske des western des ke rakam hoe ke huan ke
technologic improvements se faaeds uthaae. Iske kaaran dher Turkish log ii
change se pahile likha ais book ke nai parrhe sake hae.

Ii bhasa duusra Turkic languages, jisme Uzbek, Turkmen, aur Kazakh hae, se
ralated hae. Kuchh ii biswas kare hae ki Turkish Altaic family of languages ke
hae, jisme Japanese, Mongolian, aur Korean hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Tin_Sahasi_Mahilaye

Tree Strong Women (French: Trois Femmes puissantes) Phransi lekhak Marie Ndiaye
dvara 2009 ki upanyas hai. Yah Prix Goncourt dvara sammanit hai. John Fletcher
dvara angreji anuvad MacLehose Press dvara briten meh April 2012 meh prakasit ki
gayi aur sanyukt rajya amerika meh Knopf dvara August 2012 meh.

The Guardian meh Maya Jaggi dvara vivaran ke anusar: "France aura Senegal ke
bich mukhy rup se chal raha hai, is upanyas meh astitv, virasat aur itihas ki
punaravrtti asanka jatai gai hai – Parivar ke bhitar, loggo ke bic ke rup meh.
Ismeh tin nayikao ke svayam ke layak ki eka abhedy bhavan dikhai hai, jabaki
unak manovaijnanik larai lagabhag ek mythic pratidhvani hai."

Norah namak ek mahila France se Senegal yatra karti hai apne paray pita ko
milne. Vah yah jankar heran thi ki jis adami ko vah jaanti thi vah amir aur
vyarth upasthiti meh tha ab vah vajandar aur ajib ho gaya hai.

Apane bate Sony ko sath lekar Nora ke pita Nora, Nora ki maa aur badi bahan ko
tanavapurn riste ke vaje se chor kar cale gae the. Kuj sallo baad unke pita ne
apni do batiyo apne bhai Sony anumati di aur apne bate ko dekhne ke liye apani
purv patni ko inkar kar diya, Senegal mah milane par Sony ki gardan katane ki
dhamaki di. Nora ki maa ko annt mah unake purv pati se sapane bate Sony se
milane ki anumati milli jaba vaha kisor ki umra ka tha aura us mulakata ke baad
unone apane bate ki mulakat ka jikr kabhi nahi kiya. Sony ke pita ne Sony ko
acchi siksha prapt karavai par vah apane pita ki adhik dolat se bigaad gaya aur
siksa katam hone ke baad aura koi nokari bhi nai dhundi.

Nora ko pata chala ki usake pita ne usase Senegal vapas ane ko pucha ha kyoki
Sony Reubeuss namak Dakar jail meh kaid kar diya gaya hai aur vah cahate hai ki
is case par Nora kaam kare joki ek vakila hai. Purane akhabaro ko dekhate huye
Nova ko pats chala ki usake bhai Sony ka apane pita ki nayi aur yuva patni ke
sath cakkar tha vaah is riste ko khatam karana cahati thi isaliye usaki hatya
kar di gayi. Sony ne apani bahan ko bataya ki vastav meh vaah katil nahi he,
katal unake pita ne kiya he jab une pata calla ki unaki nayi patni ko jurava
larkiya he joki usake bete Sony ki he.

Dusari katha Rudy Descas ke bare mah, Ek madhyam varg ayu ke phransi adami apani
Senegalese patni Fanta aur apane javan bete Djibril ke sath haal hi meh vapas
apane desh France meh Senegal se akar base. Senegal ke sammanit Madhyakalin
Sahity Rudy kam tanakhva ki nokari hai isaliye vah France mah anukulit rasoi ko
Manille bacana cahate the, unaka manana ​​tha ki ek adami unki patni ke sath
cakkar chala raha hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Swami_Rudrananda

Swami Rudrananda (Muthukrishnan) Fiji ke ek missionary aur kisan ke neta rahaa.
Uske janam Tamil Nadu, India me March 1901 me bhais rahaa. Uske 1939 me
Ramakrishna Mission, Fiji Then India Sanmarga Ikya (T.I.S.I.) Sangam ke dharmik
aur sankriti me madat kare ke khatir bhejis rahaa. Swami Rudrananda T.I.S.I.
Sangam, jon ki Sangam Ashram, Nadi me rahaa ke kaarbaar sambhalis. Uu Sangam ke
khatir property bhi kharidis, jisme Savusavu me 130 acre ke jamiin, Madhuvani,
Rakiraki me 1037 acre ke jaminn rahaa. 15 August 1948 ke Sangam Sarada Printing
Press ke bhi suruu karaa gais rahaa, jon ki Sangam, Tamil me, Pacific Review in
English me, Jagriti Hindi me, aur Na Pacifica Kaiviti bhasa me chapis rahaa.

Rudrananda suruu me union aur political activities me hissa nai liis rahaa, uu
baad me A. D. Patel ke saathe Maha Sangh, ek ganna ke kisan ke union, ke suruu
karis rahaa. 1943 ke harrtaal ke time, sarkar uske aapan ghar se duur jaae pe
rukawat lgae diis rahaa aur kuchh log uske India deport kare ke maang karin
rahaa. Uu Federation Party ke bhi ek member rahaa.

1951 me, Rudrananda, Sangam aur Ramakrishna Mission ke ek kare ke kosis karis
rahaa, jiske kuchh South Indian log Mission ke Sangam ke uppar kabjaa kare ke
rup me dekhin. Sangam ke suruu kare waala, Sadhu Kuppuswami, Rudrananda ke
support karis lekin ek compromise me Sri Vivekananda High School ke Mission ke
niche kar dewa gais aur Sangam aapan school chalais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Spanish_language

Spanish language, ek Romance bhasa hae, jon ki Latin se aais hae, me se sab se
common bhasa hae. Spanish bhasa ke dunia ke dher des me bola jaae hae. Iske
khaas kaaran hae ke Spanish log bahut pahile dher colony establsh karin rahha.
Uu des jisme Spanish official language hae ke Hispanic country bola jaae hae

North America, Central America, aur Caribbean Islands: Costa Rica, Cuba, The
Dominican Republic, Guatemala, Honduras, Mexico, Nicaragua, Panama, Puerto Rico,
aur El Salvador. United States aur Belize, me jaada log English bhasa me baat
kare hae, lekin Spanish duusra bhasa hae.

South America: Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay,
Peru, Uruguay, Venezuela.

Spain me aur bhasa hae jon ki Spanish se closely related hae, jaise ki Catalan
aur Galician. Spanish bhasa ke kabhi kabhi Castilian bola jaae hae, Castile ke
baad me, jon ki Spain ke ek region hae.

Spanish is recognised as one of the official languages of the United Nations,
the European Union, the Organization of American States, the Organization of
Ibero-American States, the African Union, the Union of South American Nations,
the Latin Union, and the Caricom and has legal status in the North American Free
Trade Agreement.



https://hif.wikipedia.org/wiki/South_Africa_me_Girmit

South Africa me girmit 1860 se 1919 talak chalaa lekin pahila Hindustani logan
ke Dutch merchant log India se laute ke time South Africa lae gain rahaa. Ii
logan ke ghar me aur nawaa Dutch khet me kaam me lagawa gais rahaa. 1653 se 19th
century talak, 1195 Hindustani logan South Africa me rahin, jon ki huan ke
gulaam ke abaadi ke 36.4% rahin. Ii Hindustani gulaam logan Bengal ar Coromandal
Coast ke rahin. Ii logan aapan Hindustani rahan sahan ke nai rakkhe paawe rahin
aur local tribes, aur duusra Asia ke des ke gulaam, ke saathe saadi karin aur ii
logan ke larrkan ke "Malay" bola jaawe lagaa. Baad me apartheid ke niche ii
logan ke "Coloured" jaat me karawa gais rahaa.

1833 me jab ki British Empire me gulaami ke khalaas kar dewa gais rahaa tab huan
ke planters log duusra jagha se majuur ke khoj me lag gain. Bahut kosis ke baad
uulog British sarkar ke Mauritius ke rakam girmit suruu kare pe raaji karin. 16
November 1860 me S. S. Truro pahila jahaaj rahaa jisme 384 girmitya logan ke
India se South Africa lawa gais rahaa. Yahii rakam se agle 51 saal me 152,184
girmitya logan ke South Africa lawa gais rahaa. 262 jahaaj Madras se aur 122
Calcutta se aae rahin. Aakhi jahaaj, Ulmazi43, 21 July 1911 ke Natal pahunchis.
14 July 1866 se 1874 talak koi jahaaj girmitya logan ke lae ke nai aais, kahe ki
suruu me Natal ke economy kharaab rahaa aur badd me India ke sarkar girmit ke
condition ke sudhar ke maang karis. Pahila laue waala girmitya loagn Red Riding
Hood me January 1871 me India lautin aur complain karin ki uu logan ke 10 pound
ke bonus nai dewa gias rahaa. Isme se 62% admii, 25% aurat aur 13% larrkan
rahin. Lag bhag 66% girmitya logan Madras Presidency ke Tamil aur Telugu bhasa
me baat kare waala log rahin, aur baaki log Uttar Pradesh (UP) aur Bihar se aawe
rahin. Jaada log Hindu rahin lekin 12% Muslim aur 2% Christian rahin. Kuchh din
baad, Bihar aur UP ke log ke dialects ek hoe ke Souh Africa ke aapan ek Bhojpuri
dialect banaa.

Girmitya logan ke South Africa, paanch saal ke contract pe lae jawa gais rahaa.
Iske baad aur paanch saal ke girmit ke baad laute ke free trip milat rahaa, nai
to kuch jamiin. 1891 me jamiin de ke band kar dewa gais. Hindustai majuur logan
ke ganna aur sisal ke plantation me kaam me lagawa gais rahaa. Girmitya logan ke
sabere se sanjha talak, hafta ke saato roj kaam karawa jaawat rahaa. Uu log ke
kamti se kamti khana de ke kharaab ghar rahe ke dewa jaawat rahaa. Kuchh bhi
garrbarr hoe ke baad majuur log ke ration ke kamtii kar dew ajaawat rahaa aur uu
logan ke plantation se bahaar jaae pe rukawat rahaa. Ii log ke biich me faansi
lagae ke mare ke rate bhi bahut jaada rahaa.

Ii logan ke karraa kaam se Natal ke economy achchhaa hoe gais, aur 1885 ke Wragg
Commission batais ki "the stay of Indians in Natal was, in fact, a great boon to
the colony", lekin goraa settler logan Hindustani majuur ke khaali "units of
labour" ke rakam dekhat rahin. Ii logan ke prastithi etna kharaab rhaa ki Henry
Polak uu logan ke "helots of the Empire" batais aur Hugh Tinker girmit ke "a new
system of slavery" batais. 1911 me Gopal Krishna Gokhale Delhi ke Legislative
Council ke batais ki "indentured recruitment of Indians for work in South Africa
is a monstrous system, iniquitous in itself, based on fraud and maintained by
force."

Jab ki suruu me girmitya logan ke khaali plantation me kaam karawa jaawat rahaa,
baad me ii logan ke railways, dock yards, coal mines, municipal offices aur
domestic servants ke kaam karawa gais. Jab ki girmitya logan South Africa ke
prastithi se khsi nai rahin, 1911 talak, jab ki huan pe girmit band karaa gais,
khaali 23% Inia laut ke gain. Baaki log chhota chhota jamiin lae ke market
gardeners aur hawkers ban gain.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Selia_Levu_(Taveuni)_Mill

Selia Levu Mill ek ganna ke pere waala mill rahaa, jiske 1875 me Taveuni, Fiji
ke Selia Levu Estate ke khatir banawa gai srahaa.

Ii mill Taveuni ke south-east me rahaa aur 29 September 1875 me chini pere ke
suruu karis. Selia Levu Estate me 1873 se ganna bowe ke suruu karaa gais. 1874
me Maitland Brothers (jon ki Vuna ke sab sab se barraa kisan rahaa, aur pahile
rui ke kheti karat rahaa) , Sydney se ek mill laais jisse har din tiin ton chini
banawa jaae sakat rahaa. Ganna ke pahila katai me 350 ton ganna ke bael aur
ghorraa se khiich ke mill talak lae jawa gis lekin jaada paani barrse ke kaaran
ii kaam sahaj nai rahaa. 1876 me 2.4 kilometre ke pakki line bichhawa gais aur
ganna ke gaarri ke ghorra aur bael ke khiicha gais rahaa. April 1878 me Walter
Hunter, jon ki ek ek parrosi kisan rahaa, ii mill ke lae lis aur isme sudhaar
karis. 1890 me, paisa ke taklifi ke kaaran ii mill ke band kar dewa gais. Abhi
ke rastaa jon ki Vuna Point jaawe hae, ii mill ke pakki waala rasta se jaawe
hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Sadhu_Kuppuswami

Sadhu Kuppuswami (1890 - 2 August 1856) Fiji ke ek Hindustani rahaa jon ki Fiji
ke South Indian samaj ke aapan bhasa aur sanskriti pe ghamand kare ke barrhawa
diis aur jiske Fiji me Sangam ke suruu kare me khaas haanth rahaa. Uu India se
girmit me Fiji aais rahaa aur girmit kaate ke baad sadhu ban gais aur Swami
Vivekananda, Ramana Maha Rishi, Ramalinja Swamigal aur Rama Krishna Paramhamsa
ke chela ban gais. 1920 me uu Vashist Muni ke prabhao ke niche aais. Uske samaj
ke kaam khatir uske "Sewak Ratnam" ke padwi dewa gais rahaa lekin uske jaada kar
ke Sadhu Swami ke naam se jaana jaawat rahaa.

Kuppusami ke janam, Konoor gaon, Tamil Nadu, India me 1890 me bhais rahaa. Uske
pitaji, Govind Swamy Naidu, Madras (Chennai) me ek police rahaa. Uske matra
bhasa Telugu rahaa lekin uu Tamil bhasa me achchhaa se baat kar lewat rahaa.
Uske pitaji ek kattar dharam me biswas kare waala rahaa, aur Kuppuswami ke
dharam aur bhasa ke baare me chhote me achchhaa sikchhaa diis. 22 saal ke umar
me uu Sutlej III me girmit ke niche Fiji aais jahaan pe uu 27 April 1912 ke
pahuncha. Uu aapan girmit Yalandro, Tavua me kaatis. Uu firi hoe ke baad
Rakiraki me Melbourne Trust Company me kaam karis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/N%27Djamena

N'Djamena, Chad ke capital city hae. Ii des ke sab se baraa city hae. Ii city
Chari River me ek port hae. N'Djamena ek special statute region bhi hae. Ii
livestock, salt, dates, aur grain ke khatir bhi ek bajaar hae. Hian ke khaas
industry Meat processing hae. N'Djamena ke abaadi 721,000 log hae.

Ii city me dekhe laaek chij hae Chad National Museum, ek cathedral aur dher
masjid. Ii city me dher dharam ke log rahe hae lekin jaada log Muslim hae.
N'Djamena me ek university, administration aur veterinary medicine khatir
school, aurAmerican International School of N'Djamena hae. N'Djamena
International Airport city ke bahaar hae.

N'Djamena ke 29 May 1900 me French commander Émile Gentil Fort-Lamy ke naam se
suruu karis rahaa. Iske naam Amédée-François Lamy se aais hae, jon ki ek army
officer rahaa jiske maut Battle of Kousséri me kuchh din pahile bhias rahaa. 6
April 1973 mePresident François Tombalbaye iske naam badal ke N'Djamena (jon ki
Arab naam Niǧāmīnā, matlab "sustae waala jagha") se aais hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/M._S._Buksh

Mirza Salim Buksh, Fiji ke pahila Hindustani rahaa, jon ki apne se parr likh
liss rahaa. Uske dher dafe Fiji ke Hindustani logan ke represent kare ke khatir
chuna gais rahaa. Uu dher social aur dharmic sanstha ke bhi yogdaan diis rahaa.
Uu Fiji ke Legislative Council ke ek member bhi rahaa.

Buksh, Fiji ke uu ek chhota group me se ek rahaa jon parr likh ke sarkar me kaam
kare lagaaa rahaa. 1922 me Buksh ke Odin Ramrakha aur Vishnu Deo ke saathe Raju
Commission (jisske Fiji ke Hindustani ke prastithi ke baare me pataa lagae ke
khatir banawa gais rahaa) ke madat kare khatir chuna gais rahaa. Fiji sarkar ek
monthly newspaper, Raj Doot, ke 1922 me chhape ke suruu karis, aur Buksh kuch
din talak uske sampadak rahaa. 1924 me uu Indian Reform League (jon ki Fiji ke
Hindustani logan khatir pahila social aur sporting organisation rahaa) ke suruu
kare waala ek member rahaa. 1926 me uu Fiji Muslim League ke founding member
rahaa.

1929 me jab Hindustani log ke Fiji aawe ke 50th anniversary ke celebrate karaa
gais rahaa tab Buksh Jubilee Committee ke Chaerman rahaa.

Buksh ke 1947 me Fiji ke Legislative Council me Governor nominate karis rahaa.
Uske, Fiji ke Hindustani ke politics me, A. D. Patel aur Vishnu Deo ke biich me
rift laawe ke khatir bhi jaana jaawe hae. 1948 me, jab Governor Legislative
Council ke paanch Hindustani logan ke apne me se ek ke Executive Council khatir
chune ke batais tab A.D. Patel aur Vishnu Deo, duuno aapan naam diin. (Jiske
Excutive Council me chuna jaata, uske Fiji ke Hindustani ke leader maana jaata
rahaa) Ek member, Ami Chandra, Vishnu Deo ke support karis, aur duusra James
Madhavan, A. D. Patel ke support karis. Buksh apane ke Executive Council ke
kaabil nai maanat rahaa, lekin ii nai decide kare paawat rahaa ki uu kiske
support karii. A. D. Patel, ii jaane pe bhi ki Bush apne ke Exutive Council ke
kaabil nai maane hae, uske ii post khatir nominate kar diis. Isse khusi hoe ke
Buksh ii nomination ke reject kar ke aapan support Patel ke de diss, ii boll ke
ki, "Jon maala Patel hame pahinais rahaa uske ham utar ke Patel ke phinae dia. ”

Buksh, Sarah Florence Whippy ke saathe saadi karis aur uske saat larrkan rahin,
jisme se ek, Mirza Namrud Buksh (jiske Lulu Buksh ke naam se bhi jaana jaawat
rahaa) 2001 ke election me sab se buddha candidate rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Kundan_Singh_Kush

Thakur Kundan Pal Singh Kush (1881–1967) ek Arya Samaji missionary aur teacher
rahaa, jon ki 1928 me Muzaffarnagar, Uttar Pradesh, India se Fiji aais rahaa. Uu
pahile Dharamshala School, Nausori me parrhae ke suuu karis jhan pe baad me uu
Vunimono Arya School suruu karis rahaa. Uu Fiji me dher Arya Samaj school me
parrhais rahaa, jisme rahaa Gurukul Primary School (1939), Arya Samaj Girls'
School, Saweni Lautoka (1940 - 1945), Swami Shraddanand Memorial School, Suva,
Vunikavikaloa Arya School, Ra aur Veisari Primary School, Suva.

Fiji ke sarkar uske Fiji me kaam ke baare me worry karat rahaa aur dher dafe
uske teacher ke kaam kare ke unfit declare kare ke kosis karis aur uske chithi
ke censor karaa gais.

Kush ke khaas haanth Fiji me shuddhi aur sangathan me rahaa. 29 June 1930 ke
Nausori me Hindu Maha Sabha ke meeeting me Kush ke pardhan banawa gais. Ii
meeting me resolution pass karaa gais jisme Hindu log ke organise kare ke batawa
gais rahaa aur ek newspaper, jiske Chistian Hindustani logan chaapat rain, ke
boycott kare ke batawa gais rahaa.

1930s me Kush ke Samabula Indian School se nikal dewa gais aur sarkar iske apne
chalawe lagaa, jab kuchh Muslim au Christian parents school committee me Arya
Samaj influence ke viod karin.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Hebrew_language

Ii bhasa me Israelites log bahut din pahile, Bible ke time, baat karat rahin.
Jab Judah ke Babylonia conquer kar liis tab Jew log ke captive tbanae ke Babylon
lae jawa gais jahan pe uu logan Aramaic me baat kare lagin. Hebrew bhasa me koi
baat nai karat rahaa lekin jon koi dharmic book prrhat rahaa ii bhasa ke janat
rahaa.

20th century me, dhery Jew log decide karin ki Hebrew ke baat kare waala bhasa
ke fir se banawa jaae. 1948 me jab Israel form bhaes tab uske bhasa Hebrew
banawa gais. Israel me dunia ke dher des se log aae ke Hebrew sikhin jisse ke uu
logan ek duusre se baat kare sake.

Hebrew, Abbii ke rakam hae. Hebrew sabd ke ek root ke ek pattern se jorr ke
banawa jaae hae. Israeli me Hebrew ke kuch European bhasa jaise ki English,
French, German, aur Russian se aais hae. Israeli Hebrew me Old Testament me se
dher sabd ke nawaa matlab dewa gais. Jon log Hebrew sikhe hae, grammar ke pahile
sikhe hae jisse ki uu logan binavowel ke thik se parrhe sake hae. Israeli Hebrew
me, verb "to be" nai hae lekin future aur past tense me hae.

The Hebrew alphabet me 22 letters hae. Isme se paanch leter badal jaae hae jab
ii word ke end me rahe hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Diego_Vel%C3%A1zquez

Diego Velázquez (June 1599 - 6 August 1660) ek Spanish painter rahaa, jon ki
Spain ke raja Philip IV ke khaas artist rahaa.

Uu Baroque period ke artist rahaa aur portrait artist ke khatir mashuur rahaa.
Uu dher painting me itihaas aur saskriti ke dekhais rahaa aur Spanish royality
aur duusra European log ke bhi paint karis rahaa jiske lae ke uu aapan
materpiece, Las Meninas (1656) ke banais rahaa.

Nineteenth century ke pahila quarter se Velázquez ke artwork realist aur
impressionist painters, khaas kar ke Édouard Manet ke khatir ek model rahaa. Uu
time se aadhmic artist, jisme Spain ke Pablo Picasso aur Salvador Dalí bhi hae,
aur Anglo-Irish painter Francis Bacon, uske painting ke taarif karin hae.

Velázquez ke janam Seville, Andalusia, Spain me bhais rahaa, au uu Juan
Rodríguez de Silva aur Jerónima Velázquez ke pahila larka rahaa. Uske June 6,
1599 ke church of St Peter, Seville me, baptise karaa gais rahaa. Ii christening
baby ke paidea hoe ke kuchh din baad me bhais rahaa. Velázquez ke paternal
grandparents, Diego da Silva aur Maria Rodrigues, Seville me Porto, Portugal se
dher din pahile aain rahaa. Duuno Juan Rodríguez de Silva aur uske aurat ke
janam Seville me bhais rahaa, aur uu logan ke saadi church of St Peter me, 28
December 1597 me bhais rahaa.

Velázquez ke ii parhawa gais rahaa ki uu [bhagwaan]] se dare , aur uske office
waala kaam kare ke khatir uske bhasa aur philosophy me parrhai karawa gais
rahaa. Uu chhote me art ke khatir talent dekhais aur yahii kaaran se Francisco
de Herrera, jon ki ek paijnter rahaa, ke nich parhai suruu karis. Velázquez uske
saathe ek saal talak rahaa , jahan pe uu lamba brush se paint kare ke sikhis.

Jab uu 12 saal ke rahaa tab uu Herrera ke studio ke chhor ke Francisco Pacheco,
Seville ke ek artist aur teacher, ke niche apprentice ban gais. Velázquez,
Pacheco ke school me paanch saal talak rahaa, jahan pe uu proportion aur
perspective sikhis aur Seville ke literary aur artistic circles me pariwartan
dekhis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Brij_Lal_(historian)

Brij V. Lal , Fiji ke ek Hindustani historian hae. Uske janam Labasa, Vanua Levu
me bhais rahaa. Uske parrhai University of the South Pacific, the University of
British Columbia aur the Australian National University me bhais rahaa. Uu
Bainimarama government ke sarkar ke critic rahaa, jon ke military coup of 2006
se taagat me aais aur2014 elections ke baad Prime Minister banaa. Lal abhi
Australia me rahe hae.

Lal is currently a Professor of Pacific and Asian History at the Research School
of Pacific and Asian Studies (RSPAS), Australian National University. He has
previously lectured at The University of the South Pacific in Suva, the
University of Hawaii in Manoa, and at the University of Papua New Guinea. He is
also a Visiting Professor at the University of the South Pacific and
simultaneously, Head of the Centre for Diasporic Studies at the University of
Fiji.

Among his many books are an autobiography, Mr Tulsi's Store: A Fijian Journey
(2001), which won the San Francisco-based Kiriyama Prize in 2002. He is also the
author of Chalo Jahaji: On a journey through indenture in Fiji (2000) and editor
of Bittersweet: The Indo-Fijian Experience (2004), the latter two recounting the
history of the trials and triumphs of the Indo-Fijian community. He is the
present Editor of the Journal of Pacific History and the Founding Editor of the
literary journal, Conversations.

On 3 November 2005, it was announced that Lal had been awarded the inaugural
Distinguished Pacific Scholar Award by the UNESCO-sponsored International
Council for the Study of the Pacific Islands, in recognition of his research
into Fijian and Pacific history. He has also written widely about the Indian
Diaspora, including the history of indentured service.

Brij V. Lal has been honoured by the Fiji Millennium Committee for distinguished
scholarship. He has also been named as one of the seventy people who have helped
shape Fiji's history in the 20th century.

In the 1990s, Lal served as the nominee of the Leader of the opposition, Jai Ram
Reddy on the three-member Constitutional Review Commission, whose work
culminated in the adoption of the present constitution in 1997-1998.

Lal condemned the Military coup d'état which deposed the government of Prime
Minister Laisenia Qarase on 5 December 2006. Fiji Live quoted him as saying on 7
December that the coup was not different in essence from the two coups staged by
Sitiveni Rabuka in 1987, or George Speight's coup of 2000. This time, however,
race was not seen to be a factor, he said, unlike the previous occasions when
ethnic issues were used, he claimed, as a scapegoat for other interests.

In November 2009, Lal discussed the ongoing political situation in Fiji after
the expulsion of the Australian and New Zealand high commissioners, in an
interview with Radio New Zealand. Shortly afterwards he was taken into custody
and questioned about his comments. During the questioning, Lal reported that he
was subjected to foul language and advised to leave the country within 24 hours,
which he did. Lal has subsequently clarified that he was expelled rather than
being deported.

In March 2015, Defence Minister Timoci Natuva announced that Lal was prohibited
indefinitely from returning to Fiji because his actions were "prejudicial to the
peace, defence, public safety, public order and security of Government of Fiji".
This decision was reiterated in late June or early July 2015.

Lal reacted angrily to the ban on his return. "The original decision was based
on the false premise that I opposed Fiji's return to democracy after the coup of
2006," he said. "That is a travesty of the truth and of the historical record. I
did nothing of the sort. And it is ludicrous to assert that my wife and I are a
threat to the security of Fiji. The decision is nothing short of petty
vindictiveness. We are disappointed but the Government is diminished by it. For
our part, we will continue to stand up for the principles and values we believe
in," he told the Fiji Times by e-mail on 2 July 2015.

Lal is married to fellow-academic Padma Lal. She, too, has been prohibited from
returning to Fiji.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Biman_Prasad

Dr. Biman Chand Prasad, Fiji ke ek hindustani politician hae. Uu National
Federation Party ke leader aur and Shadow Minister for Finance, Planning and
Statistics aur Fijian Parliamentary Public Accounts Committee ke chairman hae.

Prasad ke janam Dreketi, Vanua Levu me bhaus rahaa. Uu aapan parrhai Muanidevo
Indian School, Dreketi Junior Secondary School aur Labasa College me karris
rahaa. Uu Bachelor of Arts in mathematics and economics University of the South
Pacific se karis aur iske baad Masters of Commerce University of New South Wales
se aur Doctor of Philosophy University of Queenslandse .

Prasad, 1986 me University of the South Pacific me lecturer banaa. Uu 1999 se
2006 talak, USP staff Association ke President rahaa, 2003 se 2007 talak School
of Economics ke head aur 2007 se 2013 Professor of Economics and Dean of the
faculty of Business and Economics rahaa. Uu Journal of Fijian Studies ke
associate editor aur Journal of Pacific Studies ke editor rahaa. Professor
Prasad dher book aur journal article likhis hae. Uu dher regional aur
international agencies aur South Pacific government ke khatir consultancy kaam
bhi karis hae.

April 2014 me, Prasad University of the South Pacific ke Professor of Economics
ke position se resign kar ke politics join karis.

Uu abhi talak Griffith University, James Cook University and Punjabi University
in Patiala, India ke Adjunct Professorships ke position hold kare hae.

Prasad, 1999 ke election me National Federation Party ke taraf se kharraa bhais
rahaa lekin nai jiitis. 2001 me uske NFP ke President banae ke kosis karaa gais
llekin uu inkaar kar diis.

March 2014 me Prasad ke NFP ke leader chuna gais. Uu 2014 ke election me kharraa
bhais, jisme uske 8,097 votes milaa jonki fourth highest-ranked candidate me
rahaa. Uske party ke 5.2 percent popular vote aur 3 of the 50 parliamentary
seats mila.



https://hif.wikipedia.org/wiki/B._M._Gyaneshwar

Badri Maharaj Gyaneshwar (8 May 1910 - 31 July 1959), jiske jaada kar ke B. M.
Gyaneshwar ke naam se jaana jawat rahaa , Fiji ke ek wakiil aur Legislative
Council ke member aur khel kuud, samaj sewa aur dharam me yogdaan diis rahaa.

Gyaneshwar ke janam, Wairuku, Rakiraki me bhais rahaa. Uske pitaji, Badri
Maharaj, Fiji ke Legislative Council ke pahila Hindustani member rahaa.
Gyaneshwar, uu larrkan me se ek rahaa jiske Arya Samaj India parrhe ke khatir
bhejis rahaa. 1926 me uu Cawnpore ke DAV College me bharti bhais. 1928 me uu
Dehradun DAV College me bharti bhais, jahaan pe uu, July 1934 me Allahabad
University ke intermedite examination pass karis. Uu college ke cricket team ke
captain rahaa aur tennis champion bhi rahaa.

Uu Labasa me wakiili karat rahaa aur 1944 me yahii jagha se Eastern Indian
Constituency se chuna gais rahaa. Jab uu Fiji ke Legislative Council ke member
rahaa tab uu 1946 me “Deed Of Cession” debate me hissa liis rahaa aur ii batais
ki Deed of Cession se Fiji ke British Raj ke dewa gais rahaa, Fiji ke local gora
logan ke nai. Uu khel kuud me hissa lewat rahaa, jisme tennis, cricket, fishing
aur bush walking rahaa. Uu dher civic organisations aur projects ke madat diis
raha. Uu Labasa ke ek jaana maana citizen rahaa aur uske maut ek lamba bemaari
ke kaaran 49 saal ke umar me bhais rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Attar_Singh

Attar Singh, Fiji ke ek trade unionist hae. Uu Fiji Islands Council of Trade
Unions (FICTU), ke General Secretary hae.

Jab ki duusra Congress, Fiji Trades Union Congress (FTUC), sarkar ke citicise
nai kare hae, Singh Bainimarama ke coup ke baad se criticise karis hae. 14
January 2007 ke Singh ii batais ki Military personnel aur politicians ke Interim
Government me nai hissa le ke chaahi. Singh ke criticism ke kaaran uske 14
January 2007 ke raat ke Suva ke Queen Elizabeth Barrackslai jawa gais jahan pe
uske mara gais rahaa.

Singh, National Federation Party ke khatis dher election me larris hae. 1999 ke
election me uu Laucala Indian Communal Constituency ke khatir kharra bahis aur
uske 2,510 votes, some 22.2 percent of the total milaa. 2001 ke election me uu
Suva City Indian Communal Constituency me kharra bhais 1976 votes (21.8 percent)
mila jon ki 1999 ke election me NFP candidate se aadha rahaa. 2006 ke election
me uu Suva City Open Constituency me kharraa bhais rahaa lekin uske khaali 745
votes, (6.2 percent) vote mila.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Andrew_Deoki

Andrew Indar Narayan Deoki (a.k.a. A. I.N. Deoki), Fiji ke ek Hindustani wakiil
rahaa jon ki aapan samaj ke dharam aur sanskriti, soccer, Legislative Council ke
member ban ke, Senate ke member aur Attorney General ban ke yogdaan diis. Deoki,
1951 se 1953 talak aur 1955 se 1958 talak Fiji Indian Football Association ke
President rahaa aur uu administrators me se ek rahaa jon ke Association ke naam
me se “Indian” ke nikal ke ek multi cultural organisation banae ke prasthao
rakkhis. 1956 me, Fiji ke Governor uske Fiji ke Legislative Council me nominate
karis lekin uu 1959 aur 1963 ke election larr ke jiitis. 1963 ke election ke
baad uske influence kamti hoe lagaa kaahe ki jaada Hindustani member A. D. Patel
ke Federation Party ke support karat rahin. 1965 ke London Constitutional
Conference me, Deoki ek compromise propose karis lekin aakhri me uu Federation
ke saathe nawaa constitution ke virod me vote karis. Uu 1972 ke election me bhi
kharra bhais lekin bahut kharaab se haar gais. 1979 me Ratu Mara, uske Senate me
appoint kar ke Attorney General banais aur uu ii pad pe 1981 talak rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Anand_Babla

Anand Babla (1954 - 22 December 2008), Fiji ke ek Hindustani politician rahaa,
jon ki 1992 se 2006 talak Fiji ke House of Representatives me Tavua Indian
Communal Constituency ke member rahaa. Uu Fiji Labour Party (FLP) ke Tavua
branch ke secretary bhi rahaa.

Uu pahila dafe 1992 me, Fiji Labour Party ke taraf se, House of Representatives
me chuna gais rahaa. Iske baad uu 1994, 1997, 2001 aur 2006 me wahi constituency
se jiitis.

19 May 2000 me, uske People's Coalition Government (jiske Mahendra Chaudhry
leader rahaa) ke 42 aur member log ke saathe George Speight aur uske rebel
Republic of Fiji Military Forces (RFMF) ke Counter Revolutionary Warfare Unit ke
soldier log pakarr ke hostage banae linn rahaa. Uske 21 May 2000 ke chhorraa
gais jab uu ek kaagaj pe sign kar ke Parliament me aapan seat se resign kar
diis.

Babla ek ganna ke kisan aur National Farmers Union ke tavua branch ke secretaty
rahaa aur Balata primary aur high school ke manager bhi rahaa.

Babla ke maut, ek lamba bemaari ke kaaran, 22 December 2008 ke Chenai, India me
bhais jahaan pe uu ilaaj ke khatir gais rahaa Uu aapan pichchhe aapan aurat aur
tiin larrkan ke chhorr gais hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/1932_ke_election_(Fiji)

1932 ke election, Fiji ke Hindustani logan ke khatir duusra election rahaa. 1929
ke election ke baad, tiino Hindustani member, Vishnu Deo, James Ramchandar Rao
aur Parmanand Singh aapan seat ke chhorr diin jab uu logan ke Common Roll ke
prastao Legislative Council me gir gais. Ii tiino khaali dui hafta talak Council
me rahin aur jab seat khaali hoe ke baad nawaa election ke khatir nomination
kola gais tab koi bhi kharraa nai bhais.

1932 ke election ke bhi Hindustani leader log boycott kare mangat rahin, lekin
Southern Division me Narbahadur Singh, Hamilton Beattie, jon ki Vriddhi-Vani
newspaper ke editor rahaa, ke support se, kharaa hoe gais. Vishnu Deo nai mangat
rahaa ki Narbahadur Singh Council me jaae aur kahe ki uu apne election larre se
disqualified rahaa, uu K. B. Singh ke kharra kar diis.Ii bhi socha gais ki ek
member apne se kuch nai kare paai aur common roll prastao khatir aur koi ke bhi
Council me rahe ke chaahi. Ba ke ek dukandaar, Muniswamy Mudaliar, volunteer
karis aur uske North Western Indian Division me kharraa karaa gais.

Ii constituency me Vishnu Deo ke support se, Ba ke ek dukandaar, Muniswamy
Mudaliar, kharraa bhais. Uske virod me koi nai kharra bhais aur uu ii rakam se
unopposed jiit gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Tulsi_Ram_Sharma

Tulsi Ram Sharma, Fiji ke pahila Hindustani rahaa jon ki ek wakiil banaa rahaa.
Uu Fiji ke Legislative Council me ek term talak rahaa aur tiin term talak Fiji
Indian Football Association ke Pardhaan rahaa. Uu gannna ke kisan ke union, Maha
Sangh ke suruu kare waala me se bhi ek rahaa, lekin uu kuch din ke baad ii union
se nikal gais. 1941 me uske Central Indian War Committee me sarkar, Hindustani
logan khatir World War II me suppot kare , khatir member banawa gais rahaa.

Aapan wakiili ke parrhae ke baad, Sharma Lautoka me aapan office kholis. 1950 me
Fiji ke ganna waala district ke dui union rahin, Kisan Sangh aur Maha Sangh.
1950 ke Legislative Council ke election me, A.D. Patel, North West Indian
Constituency ke incumbent rahaa aur uske Maha Sangh ke samarthan rahaa, jab ki
Kisan Sangh, aapan General Secretary, Ayodhya Prasad, ke kharraa kare maangat
rahaa. Jab Sharma apne se kharraa hoe gais, tab Ayodhya Prasad apne ke ii
election se nikal gais kaahe ki uu Patel ke virodhi vote ke split nai kare
maangat rahaa. Ii rakam se, Kisan Sangh ke support se, Sharma, Patel ke 2340
votes to 1850 votes se harae diis. Election ke baad uu, apne ke neutral declare
kar diis, jiise Kisan Sangh khusi nai rahaa aur aapan support usse hatae liis.

Tulsi Ram Sharma, Fiji Indian Football Association ke duusra pardhaan rahaa aur
tiin term talak ii position me rahaa: 1940 - 1945, 1948 – 1950, and 1954. Uske
netagiri ke niche Fiji ke sab district me Football Association banaa. Uu sab
jaat ke log ke Football Association ke join kare ke encourage karat rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Totaram_Sanadhya

Totaram Sanadhya (1876 - 1947) ek girmitya rahaa, jon ki Fiji ke Hindustani ke
adhikar khatir maang kare waala pahila admii rahaa. Uske dhoka se bharti kar ke
girmit me India se Fiji lawa gais rahaa. Uu 1893 me Fiji pahuchis aur paanch
saal ke girmit kaatis lekin aapan adhikaar ke khaatir larrai karte rahis. Girmit
khalaas kare ke baad, Sanadhya aapan kheti suruu karis aur sanghe sanghe pandit
ke kaam bhi karis. Uu duusra Hindustani log ke madat hardam karat rahaa aur
India se bhi madat le ke kosis karis. Uske khaas haanth, Fiji me pahila
Hindustani wakiil (Manilal Doctor) ke laae me rahaa. 1914 me uu India laut gais
aur aapan experience, aur Fiji ke Hindustani logan ke pratithi ke baare me ek
book, Benarsidas Chaturvedi ke saathe, Mere Fiji Dwip me Ikkis Varsh, likhis. Ii
book ke parr ke India me Fiji ke prastithi ke baare sab log ke jaankari mila.
Abhi talak, itihaas ke likhe waala log ii book se girmit ke time ke jindagi ke
baare me jankari le hae. Uu, aapan jindagi ke aakhri din Mahatma Gandhi ke
saathe, Sabramati Ashram me, bitais.

totaram Sanadhya ka janam gaon Hirangaon district firozabad uttar pradesh India
mai vars 1876 me, ek Brahman parwaar me, hua tha.1887 me uske pitaji mar gaye
aur parwar ke log Hirangaon me hi rahe Uske palwaar bahut takliif me rahis, aur
Totaram aapan palwaar ke uppar bojhaa kamti kare ke khatir, 1893 me, kaam khoje
chal diis.

Ek roj uke, bajaar me, ek arkathi mila aur achha talab ke bahaana me girmit sign
karawae lis. Uske bataawa gais rahaa ki jab Magistrate kuch puchhi tab khali
haan bolna aur ii nahi bataana ki uu Brahaman hae. Uske fir Calcutta laawa gais,
jahaan pe uu aapan dimaag badal liis lekin uske ek rum me band kar dewa gais. 28
May 1893 me, Sanadhya 500 aur girmitya log ke saathe Jumna Jahaaj me Fiji
pahichis. Nukulau ke quarantine station me, uu fir se protest karis lekin uske
ek boat me biig ke Colonial Sugar Refining Company (CSR) ke Nausori estate me
laawa gais.

Sanadhya jaanat rahaa ki khali kheti se enough paisa nahi bani, tab uu pandit ke
kaam bhi kare lagaa. Uu Hindi parre janat rahaa, aur dharmic book kharid ke apne
se dharam ke baare me sikhis. Sanadhya 1902 me Fiji me sab se pahila Ram Lila
karis. Jab uske paas kuch paisa hoe gais to aapan khet majduur log ke haat me
chorr ke girmitya log ke madat kare ke khatir nikal gae. Uske estate ke bhitar
jae ke manaai rahaa tab uu estate ke bahaar baith ke bhajan gae, jiske sun ke
girmitya log aeke aapan dukh use bataae.

1910 me, Sanadhya ek petition Hindi me likh ke aur 200 Suva aur Nausori ke
Hindustani se sign karwae ke Governor ke lage bhejis. 1911 me ek tuufan ke
kaaran Hindustani log ke ppar bahut takliif aais aur British Indian Association
of Fiji ke suruu karaa gais. Association meeting kare ke baad Sanadhya ke
adhikar dis ki uu Gandhi ke lage chtthi likh ke ek Hindustani wakeel ke Fiji
bheje ke batae. Gandhi chithi parr ke bahut move bhae aur Manilal Doctor ke Fiji
bhejis. Sanadhya paisa batorke kanuni book Manilal khatir kharidis. 1912 me
Gokhale ke lage telegram bhej ke uske prastao ki "girmit khatam kar diya jae" ke
support karis.

Sanadhya 27 March 1914 ke India ke khatir Fiji se chala gais. Uske jae ke time
newspaper me bhi bahut charcha bhaes. India pahunch ke uu sab prant me ghunis
aur Fiji ke baare me batais.Uu Madras ke Indian National Congress me be bhasan
dis. Uuaapan baare me ek book, Mere Fiji Desh me Ikkis Varsh, likhis. Ii book ke
parr ke India me Fiji ke prastithi ke baare sab log ke jaankari mila aur girmit
band kare ke jorr mila. Uu Bhut Len ke khanai bhi likhis rahaa, jon ki ek
girmitya admii ek baare me jon ki aapan dharam aur Kaiviti ligan ke dosti se
girmit se jinda nikla.

1922 me Sanadhya, Gandhi ke saathe Sabarmati Ashram me rahe lagaa. Uske maut
1947 me hoe gais, jiske ke baad Ganghi likhis:



https://hif.wikipedia.org/wiki/Tamanua_(Navua)_Mill

Tamanua Mill ek ganna ke pere waala mill rahaa, jiske 1884 me Navua Naddi, Fiji
ke west me banawa gais rahaa.

Stanlake Lee and Company ke lage Nausori me ek mili rahaa. Jab CSR Company,
Nausori me mill banae ke faeslaa karis tab ii Company aapan Nausori ke mill ke
beech ke Navua Naddi ke lage 700 bigha jamiin kharidis. 1883 me Stanlake Lee and
Company ke ek aur shareholder ke saathe fir se banwa gais aur October 1884 me ii
Tamanua me ek mill kholis jon ki 25 ton chini har din banae sakat rahaa.

3 September 1884 ke Company ke naam ke badal ke Fiji Sugar Company Limited kar
dewa gais rahaa. Jab bagal ke Sharp, Fletcher and Company ke mill, 1885 me band
bhais tab huan se equipment laae ke mill ke barra karaa gais. Naddi ke uu paar
me Calia estate jiske Sharp, Fletcher and Company pahile chalawat rahaa ke bhi
lae ke usme fir se ganna bowa gais. Punt se bhi ganna ke mill talak lawa jaawat
rahaa. 1893 me jab Deuba Sugar Estate ke mill band bhais tab huan se bhi
equipment lae ke mill me baithawa gais.

1894 khula Hindustani lgan ke chhota chhota plot me basawa gais raha. 1897 me
hian pe 2496 tonn chini banawa gais aur ii tiino CSR Mill se bahut kamtii rahaa.
Mill ke aur barrhawa gauis aur 21 August 1905 ke iske Columbia Sugar Refining
Company ke beech dewa gais aur iske Vancouver-Fiji Sugar Company Limited ke naam
se jaana laae lagaa.

1910, ke hurricane aur 1912, 1916 aur 1919 ke ke baar bahut bhaari barbaadi
karis. Girmit ke khalaas hoe, aur Hindustani kisan ke aur jaada daam maage ke
kaaran, aur 1920 ke harrtall se Company ke bahut naas bhais. 1922 ke katai ke
baad sab pakki ke ukhaar dewa gais aur mill ke band kar dewa gais. Mill aur
jamiin Fij Pastoral Company ke bech dewa gais. Navua pul ke sarkar ke ek
shillling me becha gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Shahar

Ek city (shahar, nagar) uu jagah hai jahan pe dher jane saathe rahe hai. Ek city
me dher building aur street rahe hai. Bahut log city me rahe hai kahe ki huan pe
bahut chij khoje aur kare ke sahaj rahe hai. Ek city me jaada kar ke ek "city
centre" rahe hai jahan pe government aur business rahe hai, aur jagah jiske
suburb bola jaae hai jahaan pe log rahe hai.

Jaise admii log civilize hoi gain uu logan city me rahe lagin. Kuch famous city
jon ki abhi nai hai ke naam hai: Babylon, Troy, Mycenae aur Mohenjo Daro.

Benares north India me ek purana city hai jon ki 3000 saalo se bhi purana hai.
AUr city jon ki bahut purana hai ke naam hai: Greece me Athens, Italy me Rome
aur Volterra, Egypt me Alexandria aur England me York.

Europe me, Middle Ages me, city ke hoye se special privilege raha, jon khali
nobility ke milat raha. Cities jon ee category me fall hoye hai, ulog ke city
walls rahat raha(koi koi ke ab bhi bhi hai). Jon log u sab wall cities me rahat
rahin unke jada sunwai raha. Purana cities jinke abhi bhi walls hai:
Carcassonne, France me, Toledo, Spain me aur Canterbury, England me.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Savusavu_(town),_Fiji

Savusavu, Fiji ke Vanua Levu island ke south me, Cakaudrove province me ek town
hae. Ii town ke "The Hidden Paradise" ke naam se bhi jaana jae hae. Savusavu ke
abaadi 3,372 (2007 census) hae. Iske "The Hidden Paradise" of Fiji bhi bola jaae
hae.

Savusavu ke 1969 me town banawa gais rahaa, Savusavu Town Council me nau member
hae aur election har tiin saal hoe hae. Har saal ii nau councillors me se mayor
chuna jae hae. Ram Pillay abhi ke mayor hae.

Savusavu garam paani ke springs ke khatir famous hae, jon ki Savusavu ke Hot
Springs Hotel ke opposite me hae. Hian ke ek aur landmark Nawi Island hae. Ek
aur landmark hae Copra Shed Marina jiske Nineteenth Century me banawa gais
rahaa. Kuch saal pahile iske renovate kar ke iske Savusavu Yacht Club, ek cafe,
ek resturant, Fiji Air ke office, Pacific Sun ke office aur kuch duukan khatir
kaam me lawa jaae hae. Ek aur landmark, Savusavu se 10 kilometer duur,
Savarekareka Mission hae jon ki Vanua Levu me Roman Catholic Church ke banawa
gais pahila church hae, jiske 1870 me banawa gais rahaa.

Savusavu ke 1969 me town banawa gais rahaa, Savusavu Town Council me nau member
hae aur election har tiin saal hoe hae. Har saal ii nau councillors me se mayor
chuna jae hae. Ram Pillay abhi ke mayor hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Russian_language

Russi aur Russian Bhasa(Russian: русский язык, transliteration: russkiy yaz'ik)
ek East Slavic bhasa hae. Ii bhasa, Indo-European bhasa family ke hae. Russian,
Slavic bhasa me sab se jaada log baat kare hae.

Russian, Russia ke official language hae, Belarus, Kazakhstan aur Kyrgyzstan ke
bhi official language hae. Russian, United Nations ke chhe official languages me
se ek hae.

Russian me baat kare waala des me larrkan log ke naam uu logan ke pitaji ke naam
se aae hae. Russia ke sab se jaana maana naam Anastasia hae. Larrki log ke biich
waala naam uske pitaji ke naam me ek feminine ending chaahe "evna" nai to
"ovna." jorr ke banawa jaae hae. Larrka log ke naam bhi pitaji ke naam me ek
masculine ending chaahe "evich" nai to "ovich."jorr ke banawa jaae hae. Larrki
log ke uske pitaji ke last name me "a" jorr ke banawa jaae hae.Larka log aapan
pitaji ke naam ke use kare hae.

Russian bhasa ke likhe ke khatir Cyrillic (кириллица) alphabet ke ek modified
version ke kaam me lawa jaae hae. Russian alphabet me 33 akchhar hae. Niche ke
table me ii alphabet ke upper case forms, ke saathe IPA sound ke bhi dewa gais
hae:

Older letters of the Russian alphabet include ‹ѣ›, which merged to ‹е› (/je/ or
/ʲe/); ‹і› and ‹ѵ›, which both merged to ‹и› (/i/); ‹ѳ›, which merged to ‹ф›
(/f/); ‹ѫ›, which merged to ‹у› (/u/); ‹ѭ›, which merged to ‹ю› (/ju/ or /ʲu/);
and ‹ѧ›/‹ѩ›, which later were graphically reshaped into <я> and merged
phonetically to /ja/ or /ʲa/. While these older letters have been abandoned at
one time or another, they may be used in this and related articles. The yers ‹ъ›
and ‹ь› originally indicated the pronunciation of ultra-short or reduced /ŭ/,
/ĭ/.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Rambhadracharya

thumbnail {{Infobox |abovestyle=background: #FF9933; |above= Jagadguru
Rambhadracharya जगद्गुरुरामभद्राचार्यः जगद्गुरु रामभद्राचार्य | image = |
caption = Jagadguru Rambhadracharya 25 October 2009 ko Moradabad, Uttar Pradesh
mein ek pravachan dete hue |label1=Janam |data1= 14 January 1950 (1950-01-14)
(age 67) Shandikhurd, Jaunpur zila, Uttar Pradesh, India |label2=Akash King
|data2= |label3=Janam naam |data3=Giridhar Mishra |label4=Titles/honours |data4=
Dharmacakravartī, Mahāmahopādhyāya, Śrīcitrakūṭatulasīpīṭhādhīśvara, Jagadguru
Rāmānandācārya, Mahākavi, Prasthānatrayībhāṣyakāra, and others |label5=Founder
of |data5= |label6=Sect associated |data6=Ramanandi sampradaya |label7= Guru
|data7=

|label8=Philosophy |data8= Vishishtadvaita Vedanta |label9 = Literary works
|data9 = Śrīrāghavakṛpābhāṣyam, Śrībhārgavarāghavīyam, Bhṛṅgadūtam,
Gītarāmāyaṇam, Śrīsītārāmasuprabhātam, Śrīsītārāmakelikaumudi, Aṣṭāvakra, aur
dusrae |label10= Main Student(s) |data10= Abhiraj Rajendra Mishra |data11 =
{{#if:|

Jagadguru Ramanandacharya Swami Rambhadracharya Chitrakoot, India mein rehne
valae ek Hindu dharmik neta hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Pravin_Singh

Pravin Singh (21 August 1955 - 2 September 2003), Fiji ke ek Hindustani
politician rahaa jon ki 1999 ke election aur 2001 ke election me Fiji Labour
Party (FLP) ke khatir Tavua Open Constituencyke jiit ke Fiji ke House of
Representatives ke member banaa.

Singh ke janam Tavua me bhais rahaa. Uske pitaji ke naam, Dalpat Singh, aur
maiya ke naam, Kanta Ben rahaa. Uske parrhai Tavua Primary School aur Natabua
High school me bhias rahaa. Iske baad uu University of Delhi me Commerce parrhis
aur 1980 me graduate bhais.

Uske saadi, 1979 me, Vandhana se, Gujarat me bhais. 1980 me uu Fiji lauta, aur
Balata High School me tiin saal talak parrhais, jiske baad uu aapan palwar ke
supermarket ke manage kare lagaa.

1999 me uu politics join karis aur 1999 aur 2001 me election jiitis. Parliament
me uu Public Accounts, Foreign Relations aur Economic Services committee ke
member rahaa. Uu 2001 se National Farmers Union ke General treasurer rahaa.

Uske lage dui larrka rahaa jon ki 1981 aur 1985 me paida bhae rahiin. Uske maut
dhkka lage ke kaaran bhais. Uu aapan pichchhe aapan aapan aurat aur larrkan ke
saathe, aapan maiya aur dui bhaiya aur dui bahini ke chhhor gais hae.

19 May 2000 ke uu, Mahendra Chaudhry ke People's Coalition Government ke 43
members me se ek rahaa jiske George Speight hostage banae diis rahaa. Uske 21
May 2000 ke chhhorra gais rahaa jab uu el kagaj me sign kar ke Parliament me se
resgn kar diis raha.

2003 me Singh ke, Prime Minister, Laisenia Qarase, Minister for State
Properties, 13 aur FLP parliamentarians ke saathe cabinet position ke offer
karis. lekin FLP iske inkaar kar diis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/North_Western_Indian_Division_(Fiji)

North Western Indian Division, Fiji ke Hindustani log ke Legislative Council me
aapan member ke vote kare khatir, 1929 me banawa gais tiin constituency me se ek
rahaa. Aur dui constituency rahaa, Southern Indian Division aur Eastern Indian
Division. North Western Indian Division me Viti Levu ke west ke sab district
(Rakiraki, Tavua, Ba, Lautoka, Nadi, Nadroga) rahaa. Ii communal constituency
rahaa jiske matlab ii hai ki khali Hindustani log kharraa hoe aur vote kare
sakat rahin.

Ii Hindustani log khatir pahila election rahaa aur Fiji me khali ek sanstha,
Fiji Indian National Congress, rahaa jon ki politically active rahaa, aur jiske
leader rahin Vishnu Deo, S. B. Patel aur A. D. Patel. Ii election me dui
candiate rahaa. Pahila rahaa, India me paida bhae, Champadan Manakadan Gopalan
(C. M. Gopalan), jon ki Fiji Indian National Congress ke Vice-President rahaa,
Bhartiya Mitra Mandal ke member rahaa aur Lautoka me Medicine practice karat
rahaa. Uske nomination paper ke S.B. Patel sign karis rahaa. Duusra candidate
rahaa, Parmanand Singh, jon ki Ba ke ek girmitya ke larrka rahaa aur New Zealand
me parrhis rahaa. Uske palwaar ke Ba me achchhaa se jaana jaat rahaa.

Ii election ke Hindustani leader log boycott kare mangat rahin, lekin jab
Southern Division me ek aur koi Hindustani kharra hoe gais tab, Vishnu Deo ke
party ke uske virod me ek member ke kharraa kare ke parraa. Ii bhi socha gais ki
ek member apne se kuch nai kare paai aur common roll prastao khatir aur koi ke
bhi Council me rahe ke chaahi. Ba ke ek dukandaar, Muniswamy Mudaliar, volunteer
karis aur uske North Western Indian Division me kharraa karaa gais. Uske virod
me koi nai kharra bhais aur uu ii rakam se unopposed jiit gais.

Council me duuno Hindustani member, Vishnu Deo ke instructions ke anusaar,
common roll ke prastao rakhin, lekin jab ii pastao gir gais tab Mudaliar (jaise
ke pahile agree karaa gais rahaa) resign nai karis. Uu fir 1937 tak Council me
rahaa aur baad me common roll ke virodi hoe gais aur sarkar se maang karis ki
election ke jagah sab member ke nominate karaa jaae. Uske lage Hindustani log me
koi support nai rahaa, lekin sarkar uske wafadari khatir, 23 August 1933 ke ek
Justice of the Peace banae diis.

Paanch saal ke baad, aur Legislative Council ke sab member ke nominate kare ke
kosis ke baad, 1937 me election fir se bhais. Ii division khatir, Vishnu Deo ke
party, A. D. Patel ke nominate karis, jon ki 1929 ke election me kharraa nai hoe
sakis rahaa kahe ki Patel uu time tak dui saal se kamti din tak Fiji me rahaa.
Parmanand Singh ke barraa bhaiya, Chandrasenan Chattur Singh bhi ii seat khatir
kharraa bahis. Sab koi sochat rahin ki Patel, Singh, jon ki khali ek wakiil ke
babu rahaa, ke sahaj me harae dei lekin Singh ii election ke Fiji-born versus
India-born kar diis aur aapan Ba ke background ke kaamme laae ke jiit gais.

1940 ke election tak, Fiji ke western division me ek tagatwar, kisan ke union,
Kisan Sangh, suruu hoe gais rahaa. Jab ki western division ke economy ganna ke
kheti pe nirbhar rahaa aur 70% se jaada kisan Kisan Sangh ke support karat
rahin, ii union ke sponsered candidate, B. D. Lakshman easy se jiit gais.
Lakshman ke pakchh me ii chij bhi rahaa ki A. D. Patel des se bahaar rahaa aur
sitting member, Chattur Singh ke Kisan Sangh ke support nai rahaa. Ii time pe
Kisan Sangh ke tagat ke ii baat se dekhawa jaae hai ki Lakshman ke virod me
kharraa hoe waala, Sadanand Maharaj, bhi aapan ke Sangh ke member batais

Ii election ke hoe tak A. D. Patel, Fiji laut aais rahaa aur Kisan Sangh ke
virod me ek aur union, Maha Sangh ke suruu kar diis rahaa. Second World War ke
kaaran chij ke daam bahut barr gais rahaa aur Patel ii mangis ki 1940 ke contact
ke faarr ke nawaa contract banawa jaae. 1943 me ek harrtaal ke baad aur Kisan
Sangh me corruption ke aarop ke kaaran Patel ii election ke easy se jiit liis.

1943 ke harrtaal se kuch faeda nai hoe se, aur Patel ke aapan waada ke nai
nibhae ke kaaran, Maha Sangh, knjor hoe laga aur Kisan Sangh se tagat barrhe
laga. Ii election me Kisan Sangh ke General Secretary, Ayodhya Prasad, jon ki
1937 se 1950 tak piche se candidate ke endorse karat rahaa, apne se election
larris aur Patel ke sahaj se harae diis.

1944 ke election ke baad B. D. Lakshman, labour union me aapan dhyan de lagaa.
Uu Chini majduur sangh ke organise karis, Ami Chandra ke mare ke baad, Fiji me
sab union ke umbrella organisation, Fiji Industrial Workers Congress, ke
President banaa aur 1958 me Lautoka Town Council ke ek member banaa. Jab ki Maha
Sangh ke aapan koi candidate nai rahaa aur Kisan Sangh me fir split hoe gais
rahaa, tab Lakshman 19 saal baad fir se Legislative Council khatir election
jiitis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Monmouth_Golf_Club

Monmouth Golf Club ek golf club hae jo United Kingdom ke Wales des ke Monmouth
city ke border ke pass Dixton gaon me hae. ii golf ke course mae 18 ched hae.
Golf course uchi jameen pe city ke north mae hae. Course se Welsh hills, Dean ke
jungle aur Wye Valley bhi dikhne hae. Club apne ko saare Wales ke sabse achchha
golf courses mae ek mane hae. Iha aur facilities mae clubhouse, bar aur shop bhi
hae.

Monmouth Golf Club 25 June 1896 ke din Monmouth ke Kings Head Hotel mae hui ek
meeting bana rahaa. ii apni present jagha se phle kai grounds pe pe shift hota
rahaa. Phle-phle club ke members bus 30 se 40 bane rhe, jo bahut kam rhe. Kam
membership ka kaaran rahaa garmi ke time ground ki lambi grass. ii lambi grass
ka kaaran ground ka maalik ke jyada paisa banane ke chalte rahaa. ii vivaad High
Court tak mae chala gya aur 1910 mae Court ne club members ke favour mae phesla
sunaye rhe. Par ii vivaad khatam nahi hua aur 1912 mae club band karna pada.
Club ko suru karne ke kai koshis kiye gye par 1920 tak sab bekar rhe. 1920 mae
club Dixton mae phir se banaya gya, jha uski present jagha hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Mohammed_Lateef_Subedar

Mohammed Lateef Subedar (1942 - 2003), Fiji ke ek Hindustani politician rahaa
jon ki 1999 aur 2001 ke election me Labasa Rural Indian Communal Constituency se
Fiji Labour Party ke taraf se Fiji ke House of Representatives me chuna gais
rahaa.

19 May 2000 ke uu People's Coalition Government, jiske Mahendra Chaudhry leader
rahaa, ke 43 member me se ek rahaa jiske George Speight and his band of rebel
Republic of Fiji Military Forces (RFMF) soldiers from the Counter Revolutionary
Warfare Unit hostage banae liin rahaa. Uske 13 July 2000 ke chhoraa gais rahaa.

Uu pahila dafe 1992 ke election me Fiji ke House of Representatives me chuna
gais rahaa lekin 1994 ke election me uu ii seat ke National Federation Party ke
candidate se haar gais. rahaa.

Subedar, ek civil servant rahaa, jisme se uu 1992 me resign karis. Uu 1985 se
1992 talak Sugar CAne Growers Council ke Councillor rahaa. 1996 me uske JP
banawa gais rahaa. 1994 me uu National Farmers Union ke Executive member banaa.
1996 me uu Public Service Association ke Labasa Branch ke executive Officer
banaa. Uu Macuata Muslim League ke Vice President, Cogeloa Muslim League ke
president aur Labasa Soccer Association ke Vice President bhi rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/M._T._Khan_(Politician)

M. T. Khan (maut: 1982), Fiji ke ek Hindustani wakiil aur politician rahaa. 1966
ke election me uu South-Central Viti Levu Indian Communal Constituency me
National Federation Party (NFP) ke ticket pe kharraa hoe ke R. I. Kapadia ke
4,380 - 1,650 vote se harais. 1967 me jab NFP ke sab member Council se "walk
out" hoe gain aur aapan seat ke tyag diin tab uu Federation Party ke chhorr ke
Alliance Party join kar liis. 1968 ke by-election me uu North-East Viti Levu
Indian Communal Constituency me C. A. Shah ke virod me kharraa bhais aur 4,441 -
1,777 vote se haar gais. 1970 se 1970 talak Prime Minister uske Senate me
nominate karis rahaa. 1972 ke election me uu North-Eastern Indian National
Constituency me kharra hoe ke ii seat ke Alliance ke khatir jiit liis. Uske
cabinet me Minister for Commerce banawa gais. Iske baad uske aur Ratu Mara ke
biich me sambandh kharaab hoe gais aur uske uppar corruption khatir mukabma
karaa gais. 1982 me uu fir se NFP join kar liis lekin uu saal ke election se
pahile uske maut hoe gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Japanese_language

Japanese (日本語) "Nihon-go" or "Nippon-go" Japanese me) ek bhasa hae jiske Japan
me spoken bola jaae hae. Kuchh log soche hae ki Japanese, Mongolian, aur
Turkish, Altaic languages ke bhasa se ais hae.

English me, sabd ke order bahut imporant hae. Jaise ki, sentences me "Is it?"
aur "It is." ke different matlab rahe hae. Japanese me ii differences ke sabd ke
ending ke badle se hoe hae. Tab Japanese sabd me ek stem rahe hae jiske "body"
bola jaae hae, aur duusra hissa jiske "suffixes" bola jaae hae. Suffix ke badle
se sabd ke matlab badla jaae sake hae.

Japanese me paanch vowel sound hae jiske dui different lambaii rahe sake hae. Ii
hae ah, ee, oo, eh, aur o. Vowel ke lamba kare se sabd ke matlab badla jaae hae:
jaise ki ojisan (おじさん, uncle) aur ojiisan (おじいさん, grandfather). Japanese me ek
sound hae jon ki English ke "L" sound ke rakam hae, lekin English "R" sound ke
rakam bi hae. (Ii kaaran se dher Japanese logan ke duuno "L" aur "R" sound bole
me difficullty hoe hae, jab uu logan English me baat kare hae.) Japanese me ek
sound hae jon ki English me common nai hae aur jon ki Tsu likha jaae hae. Iske
alawa, "o" aur "u" chhotaa nai to lambaa rahe sake hae. Jaise ki, benkyousuru
（べんきょうする）(parrho).

Japanese me, verb, sentence ke end me rahe hae, aur subject suruu me rahe hae.
Bahut sentences me koi bhi subject nai rahe hae. Sune waala subject ke anumaan
aur verb ke form se work out kare sake hae.

Japanese me Japan ke Nihon (日本) bola jaae hae, aur Japanese language ke Nihongo
(日本語) (-go ke matlab language hae). Nihongo ke matlab bhi Japanese hae. Kabhi
kabhi Nippon aur Nippongo sabd ke bhi kam me lawa jae hae lekin aaj kal ii sabd
ke jaada nationalist socha jaae hae, jab ki Nihon jaada neutral sabd hae. Ii
sabd ke kanji characters ke matlab "sun-root" hae, jiske kaaran hae ki Japan ke
"The Land of Rising Sun" bola jaae hae.

Japanese bhasa tiin writing system ke use kare hae. Pahila dui hae hiragana
(ひらがな) aur katakana (カタカナ). Hiragana ke Japan ke sabd ke likhe me use karaa jaae
hae. Katakana ke jaada kar ke sound effects likhe khatir aur uu sabd ke likhe
khatir jon ki Japan ke baaahar se aais hae, ke khatir use araa jaae hae. Duuno
writing system me symbols use karaa jaae hae jiske matlab ek syllable hae.
Katakana ke straighter edges aur sharper corners rahe hae. Hiragana me jaada
curves rahe hae.

Japanese likhe ke ek tiisra dhang bhi hae, jiske kanji (漢字) bola jaae hae, jisme
har ek sabd ke ek chapa hae jon ki Chinese bhasa se aai s hae. Japanese parrhe
ke khatir, students ke 2,000 kanji sikhe ke parre hae. Dher kanji ke chhotaa
kanji se banawa gais hae.

Likha gais Japanese me sabd ke biich me koi space nai rahe hae, aur kanji sabd
ke sentence me separate kare me madat kae hae.

Japanese me sentences ke ii rakam banawa jaae hae: subject, object, verb. Jaise
ki, Aaj ham aapul khaya (今日、私はりんごを食べました).



https://hif.wikipedia.org/wiki/Indraprasth_soochanaa_prodhogikee_sansthan_-_dillee_(IIIT-D)

Indraprasth soochanaa prodhogikee sansthan - dillee (IIIT-D),nai dille { bharat
] men stith vishwasatariya uchch sikshya hetu ek sawayat enngineering sansthan
hai . yeh aal india council of technical education dwara 'rastriya mahatwa ka
santhan' ghoshit hei .

aai aai aai ti-di, julā'ī 2012 sē apanē sthāyī parisara, ōkhalā phaij tr̥tīya,
nayi dillī, bhārata mēṁ apanē parisara sthita hai va 25 ēkaṛa main phaila huwa
hai jisamen lagabhaga 30,000 varga meṭer main sansthan bhavan hai . Jisamen ek
manōran̄jan kēndra, ēka laṛakon kā chātrāvāsa aur ek laṛakiyon kē liyē
chātrāvās, saṅkāya sadasyōn aura anusandhān kēndra, kai vyākhyāna kakṣha
hain.praśhāshnika kāryālay main vitt vibhāg wa nidēśaka ka kāryālay, sammelan
kaksh, ek board kamara, ēk aupcharik baiṭhak aur ek charchā kṣhētra aur saṅkāy
kāryālay, śaikṣhaṇik kaṇḍra hain. Saṅkāya aur anusandhān wiṅg main Ph.d aur
M.Tech kamarē hai. Isakē alāwā vimarśh aur vichārōn kē ādān-pradān kē liye
kakṣha hain.

san 2014 main Agla-SEm dwara kiye gaye ēka sarvē nē isa sansthān kō bhartiy
abhiyāntrikī sansthānōn main nawam sthān par rakhā hain.

san 2014-15mein kiye gaye ek Edu-Rand ke surwey ne es sansthan ko 44 wen sthan
per rakha hai.

san 2015 mein kiye gaye ek Dataquest patrika ke surwey ne es sansthan ko
bhartiya sarkari engineering kollejon mein saptam sthan per rakha hai.

es sansthan ko akhil bhartiya takniki shikshya parishad ne ese "rastriya mahatwa
ka sansthan" ka darja diya hai.

Es sansthan ko bharat Sarkar ki rastriya mulyankan aur prityanan parishad dwara
ese 'A' Grade ka sansthan mana hain.

sansthan ke ek bhawan ki ek emarat ke pratham manjil par bhojanalaya wa dusari
manjil par ek sangit ka kamara ,ek wyayamshala, sah pathayakaram karyakaram
jaise ethical hanking club,chalchitra club,sangit club,robotics club, khel
club,kwij club ,samudayik kriya club,nritya club,web design ewam vikas
club,sahityik club etiyadi hain.

http://articles.economictimes.indiatimes.com/2008-08-13/news/27693621_1_iiit-new
-products-life-sciences



https://hif.wikipedia.org/wiki/George_Shiu_Raj

George Shiu Raj, Fiji ke ek Hindustani politician hae, lekin uu khali kuchh
Hindustani me se ek hae jon ki SDL ke support kae hae. 1999 ke election me uu Ra
Open Constituency se ek independent candidate se chuna gais rahaa. 2000 ke coup
ke baad, Qarase ke inteim sarkar me uske Minister for Multi-Ethnic Affairs aur
Assistant Minister for Regional Development rahaa.

2001 ke election me uu SDL ke join kar liis rahaa aur aana purana seat ke fir se
aur jaada majority se jiit liis rahaa. Election ke baad uu aapan maiden seech me
ii batais ki Fiji pe sab ime Kaiviti ke raj rahe ke chaahi. Uske fir se Minister
for Multi-Ethnic Affairs banawa gais. 30 September 2004 ke Minister for
Multi-Ethnic Affairs ke position ke khaali declare karaa gais, jab Raj ii kaaran
se resign karis ki uske uppar sarkari paisa ke misuse ke aarop lagawa gais. On
13 September 2005 ke uu fir se Minister banaa jab uske Fiji ke High Court acquit
kar diis..

2006 ke election uu fir se sahaj me jiit gais aur uske Minister for Women aur
Minister for Social Welfare, and Poverty Alleviation banawa gais. 2006 ke coup
ke baad se uu sarka se baahar hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Fijian_Association_Party

Fijian Association Party (FAP), Fiji ke ek political party rahaa. Ii party ke
khaas haanth Fiji ke politica me 1990s me rahaa lekin 2001 ke election me ii
aapan sab seat haar gais rahaa.

Ii party ke 1994 me Josefata Kamikamica, jon ki purana Alliance sarkar me
Finance Minister rahaa, suruu karis rahaa. 1992 ke election ke baad Kamikamica,
aur uske paanch aur saathi, Rabuka ke Fijian Political Party se nikal gain
rahaa. FAP, 1994 ke election me paanch seat jiitis rahaa. 1996, me Kamikamica ke
maut ke baad, Ratu Mara ke larrka, Finau Mara, iske leader banaa. 1998 me Fiji
Labour Party (FLP) ke 1987 ke Prime Minister Timoci Bavadra ke aurat, Adi Kuini
Speed iske leadership liis.

1999 ke election me FAP, Mahendra Chaudhry ke FLP ke saathe People's Coalition
banais aur duusra Party ke saathe aur ii Coalition election ke jiit gais. Isme
FAP 10 seat aur FLP 37 seat jiitis rahaa. Speed Prime Minister bane maangat
rahii, lekin President Mara Chaudhry ke P.M. banais kaahe ki uske Party ke
majority House of Representatives me rahaa. 1999 me FAP split hoe gais jab Ratu
Tu'uakitau Cokanauto aur uske supporter logan Party se nikal gain.

2001 ke election hoe talak FAP ke dher member logan Laisenia Qarase ke Soqosoqo
Duavata ni Lewenivanua join kar liin rahaa. FAP khaali 15 seat contest karis aur
ekko nai jiitis.

June 2002 me FAP, aur tiin Party ke saathe, Fiji Democratic Party ke banais aur
ii Party April 2005 me National Alliance Party of Fiji ke ek hissa hoe gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Fiji_Secondary_Schools_Under-19_Inter-District_Championship_2009

Fiji Secondary Schools Under-19 Inter-District Championship 2009, Govind Park,
Ba district, Fiji me 20 August se lae ke 23 August talak khela jaai, jisme 20
team rahi. Ii tournament ke Tuckers Ice Cream sponsor karis hae aur DAV College,
defending champion hae.

Daya Nand Anglo Vedic (DAV) College Ba, 2009 ke Tuckers Fiji Secondary Schools
U19 Inter District Championship ke Ba ke Kamil Muslim College ke 3-0 se harae ke
fir se jiit liis. Dennis Vyas Rao, pahile ke Ba aur national player Julie Sami
ke larrka aur 1950s aur 60s ke Mira Sami ke grandson opening goal pahila half ke
biich me banais. Rao abhi Tavua ke Premier Division ke team me khele hae. Half
time ke baad dui aur goal Josefata Neibuli banais, jiske ab Ba ke Premier
Division team me khele ke milii.

Under-19 Tournament ke saathe Under-15 Tournament bhi khela jaai. Isme Vashist
Muni College (Navua), Labasa Muslim College, Xavier College (Ba) aur Tilak High
School (Lautoka) round robin basis me khliye. Tilak High School ii round-robin
tournament ke jiit liis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Emma_Goldman

Anarchist hoe ke kaaran Emma Goldman, Sarkar se nafrat karat rahii. Uu ek
anarcho-communist rahii kahe ki uu communist bichar se bhi sahmat rahii. Uu ii
biswas karat rahii ki log ke aapan jindagi apne se bina koi baadha ke bitae ke
mauka rahe ke chaahi aur dunia ke sab log ek baraabar ke hae. Uu feminism aur
gay rights]] ke bhi samarthak rahii. Uu bhagwaan me biswas nai karat rahii. Uu
suruu me ii biswas karat rahii ki maar piit se revolution karaa jaae sake hae
lekin baad me uu ii biswas kare lagii rahii ke maar piit khaali self-defense me
kaam me laawe ke chaahi.

Uske janam Lithuania (jon ki uu time Russia ke ek bhaag rahaa) me bhais rahaa.
Jab uu 17 saal ke rahii tab uu aapan bahini ke saathe New York rahe khatir chal
diis rahaa.

Suruu me uu ek kaprraa waala factory me kaam karis aur uske saathe ek kaam kare
waala admii, Jacob Kersner ke saathe sadi kar liis. Uske saadi bahut din talak
nai chalaa aur uu New York City me jaae ke anarchist community ke saathe rahe
lagis. UuAlexander Berkman (ek aur anarchist) kje achchhaa dost ban gais aur
uske Henry Clay Frick, ek dhani admiii jon ki aapan majuur logan ke satawat
rahaa, ke maare ke kosis karis Berkman ke jahel bhej dewa gais rahaa lekin
Goldman ke kuchh nai bhais.

1893 me Goldman ke ek riot suruu kare ke khatir ek saal talak ke jahel ke sajaa
milaa rahaa. 1901 me uske President McKinley ke maare ke kosis kare ke aarop
lagawa gais lekin uske innocent pawa gais rahaa. 1901 me uske birth control ke
baare me jaankari de ke khatir dui saal talak jahel karaa gais rahaa. 1917 me
uske World War I nai support kare ke khatir dui saal talak jahel karaa gais
rahaa.

1919 me Goldman aur Berkman ke Russia deport karaa gais rahaa. Ii time Russia me
revolution howat rahaa jiske uu nai support karat rahii. Ii kaaaran se uu aur
Berkman, dui saal ke baad, Russia chorr ke Europe ke dher des, jisme England aur
France bhi rahaa, me rahe lagii.1936 me uu Spain gais jahan pe uu Spanish Civil
War me fascists ke virod me larris.

Uske maut Toronto me 14 May 1940 me stroke ke kaaran bhaisaur uske Chicago me
dafnawa gais rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Devanesh_Sharma

Devanesh Sharma ek Fiji ke Hindustani wakiil hae. Uu Fiji Law Society ke
president ek saal talak rahaa jab ki uu Frank Bainimarama ke interim sarkar se
khule aam disagree karis.

Sharma ke janam Toorak, Suva me bhais rahaa. Uu Toorak ke Marist Brothers
Primary School aur Marist Brothers High School me parrhis. School me uu soccer
khelis aur school ke quiz aur oratory teams ke member rahaa. Uske baad uu New
Zealand ke New Plymouth Boys High School me parrhis. Iske baad uu Victoria
University, Wellington me wakiili parrhis. Uske 1988 me New Sealand ke court me
kaam kare ke mauka mila lekin uu 1992 me Fiji laut aais, jahaan pe uske 1993 me
wakiili kare ke mauka mila. Uu R. Patel & Co. ke ek partner rahaa.

Uu jordaar se 2006 Fijian coup ke condemn karis jisme Prime Minister Laisenia
Qarase ke sarkar ke Bainimarama 5 December 2006 ke palat diis. Sharma, uu
wakiiil logan ke bhi condemn karis jon ki coup ke support karat rahin. [2] He
dismissed as unconstitutional the swearing-in of Commodore Frank Bainimarama as
Interim Prime Minister on 5 January 2007, [3] but accepted the interim Cabinet
sworn in on 8-9 January. [4]

28 September 2007 ke Fiji Law Society ke Annual General Meeting me Sharma
President khatir fir se nai kharraa bhais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/A._H._Sahu_Khan

Dr Abdul Habib Sahu-Khan M.B.E., M.B., Ch.B (N.Z) (8 June 1918 – 29 August
2007), Fiji me janam le waala pahila Hindustani doctor rahaa. Uu Fiji aur
Australia me dher samaj sewak aur dharmic sanstha ke aapan yogdaan diis rahaa.
Uu aur uske palwaar Ahmadiyya Anjuman Ishaat-I-Islam ke Fiji me khaas member
rahin aur Sydney me Ahmadiyya Anjuman Ishaat-I-Islam ke bhi suruu kare waala
pahila admii rahaa. Sahu Khan ke South Pacific Games ke suruu kare khatir bhi
jaana jaawe hae. Uu Fiji Ke Legislative Council ke nominated member aur Nadi
Township board ke Chairman bhi rahaa.

Sahu Khan ke janam Suva, Fiji me 8 June 1918 me bhais rahaa. Uske palwaar Fiji
ke Ahmadiyya Anjuman Ishaat-I-Islam ke khaas leader rahin. Uu aapan Primary aur
Secondary ke sikchha Fiji ke dher school me paais jisme Lautoka ke Natabua High
School bhi rahaa. 1934 me uu New Zealand parrhe khatir gais. Huan pahunche pe
uske ii pataa lagaa ki uske University me bharti hoe se pahile dui aur saal ke
high school ke parrhae kare ke parri. Uu ii dui saal ke parrhae ke nau mahina me
khalaas kar ke Otago University Medical School, Dunedin me doctor ke parrhae
suruu kar diis.

Jab World War II suruu bhais tab uu New Zealand Armed Services Medical Corps me
bharti hoe gais kahe ki uu ii biswas karat rahaa ki agar New Zealand uske
parrhae khatir achchhaa hae tab uske khatir uske larre ke bhi chaahi. Larraai ke
baad New Zealand ke sarkar uske dui Service Medals diis. New Zealand ke kuchh
barraa Public Hospital, jaise ki Wellington, Waikato, Rotorua,Greenlane aur
Auckland Public, me kaam kare ke baad uu September 1946 me Fiji lautis. On 6
October 1946 me Suva City Town Hall me uske swagat karaa gais jisme uu uu logan
se Fiji ke Pearl of the Pacific banae ke khatir kaam kare ke madat maangis aur
aapan Service to Mankind suruu karis. Uu Fiji me paida bhias pahila Hindustani
doctor rahaa.

1959 me Dr Sahu-Khan ke Fiji ke dui aur representatives ke saathe Rabaul in
Papua New Guinea me South Pacific Conference me hissa lewe khatir bheja gais
jahan pe uu South Pacific khels ke prathao rakkhis. Pahila South PAcific khels,
Suva, Fiji me August -September 1963 me khela gais aur iske opening ceremony me
uu ek mehmaan rahaa. Chaalis saal ke baad, 2003 me Dr aur Mrs Sahu-Khan Fiji me
10th South Pacific khels me honoured guest rahin. Ii khel ke hae chaar saal
khela jaawe hae aur coinceidentally uske maut ke time ii khele chalar rahaa aur
sab khilaarri aur spectators ek minute ke maun dhaaran kare rahin.

1967 me jab Nadi Township Board khatir pahila election bhais rahaa tab Sahu Khan
ke uske pahila Chaerman chuna gais rahaa. 1959 me uske Governor Legislative me
1963 talak nominate karis jisme uu Finance Committee ke member bhi rahaa. 1961
me jab nawaa constitution ke uppar debate howat rahaa, tab Sahu Khan ek alag
Muslim member khatir argue karis, ii bol ke ke Fiji me ek Musulman ke Indian
roll me kabhi nai chuna jaai. 1962 me Dr Sahu-Khan ke Rani Medal of the British
Empire diis.

1963 me uu Australia migrate hoe gais aur Sudney me rahe lagaa. Uu huan pe
Ahmadiyya Anjuman Ishaat-I-Islam ke kaam jaari rakkhis aur wakiili bhi karis.
Uske maut Sydney me 29 August 2007 me bhais. Uu aapan pichchhe aapan aurat, Mrs
Chand Bibi Sahu-Khan, chaar larrka, ek larrki aur aath grandchildren chorr gais
hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Vijay_R._Singh

Sir Vijay Raghubar Singh, KBE (13 July 1931 - 25 September 2006), Fiji ke
Alliance Party ke suruu kare waala log me se ek rahaa aur aur duuo ajaadi se
pahile waala Legislative Council aur ajaadi ke baad waala House of
Representatives ke member rahaa. Uu Fiji ke sarkar me Member for Social
Services, Minister of Commerce, Industry and Cooperatives, Minister for Housing,
Urban Development and Social Welfare aur Attorney General rahaa. Uu House of
Representatives ke Speaker bhi rahaa. Uu aapan House of Representatives ke seat
haare ke baad me Senate ke member dui saal talak rahaa. 1979 me uu Alliance
Party se resign kar diis aur baad me National Federation Party join kar liis
jiske taraf se 1982 ke election me uu fir se House of Representatives ke member
banaa. 1985 me uu Parliament se resign kar ke Fiji Sugar Cane Growers Council ke
Chief Executive banaa. Politics me aae se pahile uu ganna ke kisan ke union ke
leader rahaa. Uu aapan yogdaan Fiji me Jaycees aur Arya Samaj ke bhi diis hae.
Uu ek lawyer rahaa aur Minister bane se pahile aur baad me aapan wakiili ke
practice Fiji me karis.

Vijay Singh ke janam Yalalevu, Ba, Fiji me bhais rahaa aur uu 14 larrkan ke
palwaar me sab se barraa rahaa. Uske palwaar Ba ke Arya Samaj community me ke
rahaa aur Vijay aapan primary ke parrhai Yalalevu ke Arya Samaj school, Pandit
Ami Chandra ke niche suruu karis, lekin aapan secondary ke parrhai Suva ke
Marist Brothers High School me karis. Uu time Fiji me University nai rahaa,
lekin Vijay ke palwaar ke uske overseas bheje ke paisa nai rahaa aur aapan maama
ke accounting company me kaam kare lagaa. Uske determination ke dekh ke uske
maama uske London me jaae ke wakiili parrhe ke khatir 1951 me bhejis. Uu khaali
dui saal me aapan parrha khatam kar liis aur 1954 me Fiji laut ke Labasa me
aapan practice suruu karis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Union_of_India

India (Bharat, Hindustan), South Asia ke ek desh hae. Iske abaadi 1,000,000,000
se jaada hae. India ke rajdhani New Delhi hae. Is des ka official bhasa English
aur Hindi hae. Is area me dunia ke seventh sab se barra des hae aur abaadi me
duusra sab se barraa des hae, lekin dunia ke sab se barraa democracy hae. Iske
south me Indian Ocean, west me Arabian Sea, east me Bay of Bengal hae. Iske
border ke west me Pakistan, north me China, Bhutan, Nepal aur east me Bangladesh
aur Myanmar hae. India ke nangich me Indian Ocean me to the east. India nangich
me Sri Lanka, Maldives, aur Indonesia hae.

India ek prachin des hae jiska lamba itihas hae. Adhunik India 1947 me ajaad
bhaes rahaa. India ke itihaas uu time se suruu hoe hae jab ki 500,000 saal pahle
hian pe Homo erectus rahat rahin, Iske baad hian pe 75,000 saal pahile Homo
sapiensrahe ke suruu karin. Indus Valley Civilization, jon ki Indian
sub-continent ke northwestern hissa me c. 3300 se 1300 BCE talak rahaa, India ke
pahila khaas civilization rahaa. Iron Age me ek Vedic Civilization,
Indo-Gangetic plain me suru bhais jisme Magadha kingdom rahaa jon ki Mahavira
aur Gautama Buddha ke 6th or 5th century BCE me janam dis rahaa.

4th and 3rd centuries BCE me lagbhag subcontinent ke sab hissa ke Maurya Empire
aapan niche kar liis. Iske baad 1500 chhota chhota kingdom, jiske middle ke nnam
se jaana jaawe hae, rahaa. Ii time India ke economy jorr se barha rahaa. 4h
century me India ke north aur cental hissa ke unite kar ke Gupta Empire banaa
jon ki 200 saal talak chalaa. Ii time Hinduism aur aage barrha. South India me
Chalukyas, Cholas, Pallavas, aur Pandyas raj karat rahin jon ki Hinduism aur
Buddhism ke Asia ke dusra des me export karin.

South India me, Kerala 77 CE se Roman Empire se trade karat rahaa. Islam bhi
pahile Kerala me Muslim traders se aais. Muslim rule subcontinent me 712 CE me
aais jab ki Arab general Muhammad bin Qasim Sindh aur Multan pr kapjaa karis.
Iske baad dher aur Muslim invaders central Asia se aain aur Delhi Sultanate aur
Mughal Empire jaise Empire ke suruu karin.

Mughal Empire ke saathe dher Rajput kingdoms, aur dher Hindu states, jaise ki
Vijayanagara Empire, Maratha Empire, aur Ahom Kingdom bhi rahaa. 18th century me
Moghul Empire Afghans, Balochis, Sikhs, aur Marathas ke kaaran kamjor hoe gais.
.

Mid-18th century ke baad, India ke dhire dhire British East India Company aapan
niche kar liis. Company ke raaj se nakhusi ke kaaran Indian Rebellion of 1857
bhais aur iske baad , India ke was directly British Crown ke niche karaa gais.
Iske baad struggle for independence ke Indian National Congress suru karis jiske
baad me Muslim League bhi join karis. Subcontinent ke United Kingdom se 1947 me
ajaadi mila aur des ke partition kar ke India aur Pakistan banawa gais.

Ii suchi ke number karaa gais hae uu order pe jispe uu logan presential election
ke jitin rahaa. Varahagiri Venkata Giri, Muhammad Hidayatullah, aur Basappa
Danappa Jatti, acting president rahin, aur ii kaaran se number nai karaa gais
hae. India ke President koi party ke member nai rahe hai aur Political party
waala column ii dekhae hae ki president elect hoe se pahile kon party me rahaa.

India me 28 states aur 7 union territories hae (jisme national capital territory
bhi hae). Union territories ke President of India se appoint karaa gais
administrators chalawe hae. Dui territor, (Delhi aur Puducherry) ke partial
statehood dewa gais hae, jisme ek elected legislature aur executive councils of
ministers hae, lekin state e raam ii logan ke lage puura taagat nai hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Southern_Indian_Constituency_(Fiji)_1929_-_1963

Southern Indian Division , Fiji ke Hindustani log ke Legislative Council me
aapan member ke vote kare khatir, 1929 me banawa gais tiin constituency me se ek
rahaa. Aur dui constituency rahaa, North Western Indian Division aur Eastern
Indian Division. Southern Indian Division me Viti Levu ke east ke sab district
(Tailevu, Nausoru, Suva, Navua) rahaa. Ii ek communal constituency rahaa jiske
matlab ii hae ki khali Hindustani log kharraa hoe aur vote kare sakat rahin. Ii
constituency pe Vishnu Deo ke pakarr rahaa aur uu hian pe 8 dafe kharra bahis
aur kabhi nai haaris.

Ii Hindustani log khatir pahila election rahaa aur Fiji me khali ek sanstha,
Fiji Indian National Congress, rahaa jon ki politically active rahaa, aur jiske
leader rahin Vishnu Deo, S. B. Patel aur A. D. Patel. Ii election me dui
candidate rahaa. Pahila rahaa, Vishnu Deo, jon ki ek Arya Samaji rahaa aur
duusra rahaa John F. Grant jon ki ek Christian rahaa. Hindustani log Grant ke
gora log ke chamcha maanat rahin aur us ke bahut kosis kare par bhi uu Deo ke
nai harae paais.

Ii election ke Hindustani leader log boycott kare mangat rahin, lekin Southern
Division me Narbahadur Singh, Hamilton Beattie, jon ki Vriddhi-Vani newspaper ke
editor rahaa, ke support se, kharaa hoe gais. Vishnu Deo nai mangat rahaa ki
Singh Council me jaae aur kahe ki uu apne election larre se disqualified rahaa,
uu K. B. Singh ke kharra kar diis.

Ii election ke Vishnu Deo, Andrew Deoki ke harais, jon ii bol ke khrraa bhaes ki
ek wakiil Legislative Council ke khatir achchaa rahii.

Ii election me Vishnu Deo retire hoe gais rahaa, aur Andrew Deoki, jon ki pahile
nominated member rahaa ii constituency se jiitis



https://hif.wikipedia.org/wiki/South_Africa_me_girmit

South Africa me girmit 1860 se 1919 talak chalaa lekin pahila Hindustani logan
ke Dutch merchant log India se laute ke time South Africa lae gain rahaa. Ii
logan ke ghar me aur nawaa Dutch khet me kaam me lagawa gais rahaa. 1653 se 19th
century talak, 1195 Hindustani logan South Africa me rahin, jon ki huan ke
gulaam ke abaadi ke 36.4% rahin. Ii Hindustani gulaam logan Bengal ar Coromandal
Coast ke rahin. Ii logan aapan Hindustani rahan sahan ke nai rakkhe paawe rahin
aur local tribes, aur duusra Asia ke des ke gulaam, ke saathe saadi karin aur ii
logan ke larrkan ke "Malay" bola jaawe lagaa. Baad me apartheid ke niche ii
logan ke "Coloured" jaat me karawa gais rahaa.

1833 me jab ki British Empire me gulaami ke khalaas kar dewa gais rahaa tab huan
ke planters log duusra jagha se majuur ke khoj me lag gain. Bahut kosis ke baad
uulog British sarkar ke Mauritius ke rakam girmit suruu kare pe raaji karin. 16
November 1860 me S. S. Truro pahila jahaaj rahaa jisme 384 girmitya logan ke
India se South Africa lawa gais rahaa. Yahii rakam se agle 51 saal me 152,184
girmitya logan ke South Africa lawa gais rahaa. 262 jahaaj Madras se aur 122
Calcutta se aae rahin. Aakhi jahaaj, Ulmazi43, 21 July 1911 ke Natal pahunchis.
14 July 1866 se 1874 talak koi jahaaj girmitya logan ke lae ke nai aais, kahe ki
suruu me Natal ke economy kharaab rahaa aur badd me India ke sarkar girmit ke
condition ke sudhar ke maang karis. Pahila laue waala girmitya loagn Red Riding
Hood me January 1871 me India lautin aur complain karin ki uu logan ke 10 pound
ke bonus nai dewa gias rahaa. Isme se 62% admii, 25% aurat aur 13% larrkan
rahin. Lag bhag 66% girmitya logan Madras Presidency ke Tamil aur Telugu bhasa
me baat kare waala log rahin, aur baaki log Uttar Pradesh (UP) aur Bihar se aawe
rahin. Jaada log Hindu rahin lekin 12% Muslim aur 2% Christian rahin. Kuchh din
baad, Bihar aur UP ke log ke dialects ek hoe ke Souh Africa ke aapan ek Bhojpuri
dialect banaa.

Girmitya logan ke South Africa, paanch saal ke contract pe lae jawa gais rahaa.
Iske baad aur paanch saal ke girmit ke baad laute ke free trip milat rahaa, nai
to kuch jamiin. 1891 me jamiin de ke band kar dewa gais. Hindustai majuur logan
ke ganna aur sisal ke plantation me kaam me lagawa gais rahaa. Girmitya logan ke
sabere se sanjha talak, hafta ke saato roj kaam karawa jaawat rahaa. Uu log ke
kamti se kamti khana de ke kharaab ghar rahe ke dewa jaawat rahaa. Kuchh bhi
garrbarr hoe ke baad majuur log ke ration ke kamtii kar dew ajaawat rahaa aur uu
logan ke plantation se bahaar jaae pe rukawat rahaa. Ii log ke biich me faansi
lagae ke mare ke rate bhi bahut jaada rahaa.

Ii logan ke karraa kaam se Natal ke economy achchhaa hoe gais, aur 1885 ke Wragg
Commission batais ki "the stay of Indians in Natal was, in fact, a great boon to
the colony", lekin goraa settler logan Hindustani majuur ke khaali "units of
labour" ke rakam dekhat rahin. Ii logan ke prastithi etna kharaab rhaa ki Henry
Polak uu logan ke "helots of the Empire" batais aur Hugh Tinker girmit ke "a new
system of slavery" batais. 1911 me Gopal Krishna Gokhale Delhi ke Legislative
Council ke batais ki "indentured recruitment of Indians for work in South Africa
is a monstrous system, iniquitous in itself, based on fraud and maintained by
force."

Jab ki suruu me girmitya logan ke khaali plantation me kaam karawa jaawat rahaa,
baad me ii logan ke railways, dock yards, coal mines, municipal offices aur
domestic servants ke kaam karawa gais. Jab ki girmitya logan South Africa ke
prastithi se khsi nai rahin, 1911 talak, jab ki huan pe girmit band karaa gais,
khaali 23% Inia laut ke gain. Baaki log chhota chhota jamiin lae ke market
gardeners aur hawkers ban gain.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Savusavu

Savusavu, Fiji ke Vanua Levu island ke south me, Cakaudrove province me ek town
hae. Ii town ke "The Hidden Paradise" ke naam se bhi jaana jae hae. Savusavu ke
abaadi 3,372 (2007 census) hae. Iske "The Hidden Paradise" of Fiji bhi bola jaae
hae.

Savusavu ke 1969 me town banawa gais rahaa, Savusavu Town Council me nau member
hae aur election har tiin saal hoe hae. Har saal ii nau councillors me se mayor
chuna jae hae. Ram Pillay abhi ke mayor hae.

Savusavu garam paani ke springs ke khatir famous hae, jon ki Savusavu ke Hot
Springs Hotel ke opposite me hae. Hian ke ek aur landmark Nawi Island hae. Ek
aur landmark hae Copra Shed Marina jiske Nineteenth Century me banawa gais
rahaa. Kuch saal pahile iske renovate kar ke iske Savusavu Yacht Club, ek cafe,
ek resturant, Fiji Air ke office, Pacific Sun ke office aur kuch duukan khatir
kaam me lawa jaae hae. Ek aur landmark, Savusavu se 10 kilometer duur,
Savarekareka Mission hae jon ki Vanua Levu me Roman Catholic Church ke banawa
gais pahila church hae, jiske 1870 me banawa gais rahaa.

Savusavu ke 1969 me town banawa gais rahaa, Savusavu Town Council me nau member
hae aur election har tiin saal hoe hae. Har saal ii nau councillors me se mayor
chuna jae hae. Ram Pillay abhi ke mayor hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Samaj_Portal

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

Please enable Extension:NewUserMessage on Fiji Hindi Wikipedia. It will help us
to adds a welcome message to the talk pages of newly created wiki accounts
automatically. Currently this process is being done manually here on Fiji Hindi
Wikipedia. I would like all user to give their support. Request will be filed on
PHABRICATOR soon -- Sushilmishra (talk) 18:44, 20 May 2015 (UTC)

I have created a banner for display on the top of Nawaa badlao page. Please take
a look here at MySandbox. All users are requested to suggest any possible
corrections/modifications if they feel necessary.

Ham Nawaa badlao panna ke top par dekhave khatir ek tho banner banais hae. eka
MySandbox par dekh kar apna comment karo. --Satyam Mishra --baat karo-- 06:19,
21 May 2015 (UTC)

Abhi ismen 2 redlink hae kahe se ki abhi tak madad ka panna nai bana hae. Import
ke rquest ka panna bi nai hai, jb import enable ho jaye tab banawa jaawe. Dusara
section men 3 redlink hae jo wikiproject ke liye hai, ham isko bana dis hae ki
baad men jb koi project shuru hoe to thik kar lewa jave. thanks!--Satyam Mishra
--baat karo-- 06:19, 21 May 2015 (UTC)

Hello, Content Translation has now been enabled as an opt-in beta feature on the
Fijian Hindi Wikipedia. To start translating:

Since this is the first time we have installed the tool on this Wikipedia, there
are chances that there may be some problems or service disruptions which we are
not yet aware of. We will be monitoring the usage to check for any failures or
issues, but please do let us know on the Content Translation talk page or
through Phabricator if you spot any problems that prevent you from using the
tool. For more information, please read the information available in the User
Guide. Our announcement is written only in English, and we would really
appreciate if this message can be translated to reach more users of this
Wikipedia. Thank you. --KartikMistry (talk) 16:33, 16 June 2015 (UTC)

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) through
MediaWiki message delivery. 00:30, 19 August 2015 (UTC)

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 20:52, 4 September
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

The Community Advocacy team the Wikimedia Foundation has opened a consultation
on the topic of harassment on Meta. The consultation period is intended to run
for one month from today, November 16, and end on December 17. Please share your
thoughts there on harassment-related issues facing our communities and potential
solutions. (Note: this consultation is not intended to evaluate specific cases
of harassment, but rather to discuss the problem of harassment itself.)

This is a message regarding the proposed 2015 Free Bassel banner. Translations
are available.

This is to inform all Wikimedia contributors that a straw poll seeking your
involvement has just been started on Meta-Wiki.

As some of your might be aware, a small group of Wikimedia volunteers have
proposed a banner campaign informing Wikipedia readers about the urgent
situation of our fellow Wikipedian, open source software developer and Creative
Commons activist, Bassel Khartabil. An exemplary banner and an explanatory page
have now been prepared, and translated into about half a dozen languages by
volunteer translators.

We are seeking your involvement to decide if the global Wikimedia community
approves starting a banner campaign asking Wikipedia readers to call on the
Syrian government to release Bassel from prison. We understand that a campaign
like this would be unprecedented in Wikipedia's history, which is why we're
seeking the widest possible consensus among the community.

Given Bassel's urgent situation and the resulting tight schedule, we ask
everyone to get involved with the poll and the discussion to the widest possible
extent, and to promote it among your communities as soon as possible.

(Apologies for writing in English; please kindly translate this message into
your own language.)

Posted by the MediaWiki message delivery 21:47, 25 November 2015 (UTC) •
Translate • Get help

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (talk) 01:49, 5 January 2016
(UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (talk)
19:06, 18 January 2016 (UTC)

Fiji Hindi is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (talk) 03:09, 10 February
2016 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

I have seen that file:BiharDistricts.svg is kept on thousands of pages. I think
it is not needed on all villages pages. I am going to remove it from all of
those pages.☆★Sanjeev Kumar (Baat) 05:47, 22 April 2016 (UTC)

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 15:31, 10 June
2016 (UTC)

I am completely aware about bot policy. plese help by supporting here. -राजा
उप्रेती (talk) 02:28, 27 September 2016 (UTC)

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 01:35, 6 October 2016
(UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (Baat) / MediaWiki message delivery
(talk) 23:59, 13 November 2016 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery (talk)
00:11, 14 November 2016 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--19:32, 14 December 2016 (UTC)



https://hif.wikipedia.org/wiki/Republic_of_India

India (Bharat, Hindustan), South Asia ke ek desh hae. Iske abaadi 1,000,000,000
se jaada hae. India ke rajdhani New Delhi hae. Is des ka official bhasa English
aur Hindi hae. Is area me dunia ke seventh sab se barra des hae aur abaadi me
duusra sab se barraa des hae, lekin dunia ke sab se barraa democracy hae. Iske
south me Indian Ocean, west me Arabian Sea, east me Bay of Bengal hae. Iske
border ke west me Pakistan, north me China, Bhutan, Nepal aur east me Bangladesh
aur Myanmar hae. India ke nangich me Indian Ocean me to the east. India nangich
me Sri Lanka, Maldives, aur Indonesia hae.

India ek prachin des hae jiska lamba itihas hae. Adhunik India 1947 me ajaad
bhaes rahaa. India ke itihaas uu time se suruu hoe hae jab ki 500,000 saal pahle
hian pe Homo erectus rahat rahin, Iske baad hian pe 75,000 saal pahile Homo
sapiensrahe ke suruu karin. Indus Valley Civilization, jon ki Indian
sub-continent ke northwestern hissa me c. 3300 se 1300 BCE talak rahaa, India ke
pahila khaas civilization rahaa. Iron Age me ek Vedic Civilization,
Indo-Gangetic plain me suru bhais jisme Magadha kingdom rahaa jon ki Mahavira
aur Gautama Buddha ke 6th or 5th century BCE me janam dis rahaa.

4th and 3rd centuries BCE me lagbhag subcontinent ke sab hissa ke Maurya Empire
aapan niche kar liis. Iske baad 1500 chhota chhota kingdom, jiske middle ke nnam
se jaana jaawe hae, rahaa. Ii time India ke economy jorr se barha rahaa. 4h
century me India ke north aur cental hissa ke unite kar ke Gupta Empire banaa
jon ki 200 saal talak chalaa. Ii time Hinduism aur aage barrha. South India me
Chalukyas, Cholas, Pallavas, aur Pandyas raj karat rahin jon ki Hinduism aur
Buddhism ke Asia ke dusra des me export karin.

South India me, Kerala 77 CE se Roman Empire se trade karat rahaa. Islam bhi
pahile Kerala me Muslim traders se aais. Muslim rule subcontinent me 712 CE me
aais jab ki Arab general Muhammad bin Qasim Sindh aur Multan pr kapjaa karis.
Iske baad dher aur Muslim invaders central Asia se aain aur Delhi Sultanate aur
Mughal Empire jaise Empire ke suruu karin.

Mughal Empire ke saathe dher Rajput kingdoms, aur dher Hindu states, jaise ki
Vijayanagara Empire, Maratha Empire, aur Ahom Kingdom bhi rahaa. 18th century me
Moghul Empire Afghans, Balochis, Sikhs, aur Marathas ke kaaran kamjor hoe gais.
.

Mid-18th century ke baad, India ke dhire dhire British East India Company aapan
niche kar liis. Company ke raaj se nakhusi ke kaaran Indian Rebellion of 1857
bhais aur iske baad , India ke was directly British Crown ke niche karaa gais.
Iske baad struggle for independence ke Indian National Congress suru karis jiske
baad me Muslim League bhi join karis. Subcontinent ke United Kingdom se 1947 me
ajaadi mila aur des ke partition kar ke India aur Pakistan banawa gais.

Ii suchi ke number karaa gais hae uu order pe jispe uu logan presential election
ke jitin rahaa. Varahagiri Venkata Giri, Muhammad Hidayatullah, aur Basappa
Danappa Jatti, acting president rahin, aur ii kaaran se number nai karaa gais
hae. India ke President koi party ke member nai rahe hai aur Political party
waala column ii dekhae hae ki president elect hoe se pahile kon party me rahaa.

India me 28 states aur 7 union territories hae (jisme national capital territory
bhi hae). Union territories ke President of India se appoint karaa gais
administrators chalawe hae. Dui territor, (Delhi aur Puducherry) ke partial
statehood dewa gais hae, jisme ek elected legislature aur executive councils of
ministers hae, lekin state e raam ii logan ke lage puura taagat nai hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Kur%C3%B3w

Kurów, Dakcchin-Purab Poland me ek gaon hei. Yeh gaon Puławy aur Lublin ke beech
men Kurówka Nadii ke kinatre hai. Kurów gmina shahar ke rajdhani hei aur is gaon
men 2811 log rahte hei (2005 ka akra). 1431 aur 1442 ke beech men is gaon ko
nagar ka adhikar diya gaya Magdeburg Kanoon ke anusaar. Yeh gaon men log paas ke
ilako se vaepaar karne aate. Yahan par kuch factory bhi hei. 16 shatabdii men
Kurów Calvinism ka adda tha kyonki bahutse Polish log yahan aa kar bas gaen the.
1660 talak, jadatar log Arianism dharam ko maanane lage.

1660 ke baad yeh shahar apana itihaas apne ilaake ke saath baatne laga. 1795
men, Poland ke teesra batwara ke baad Kurów ko Austria ne harap lia. 1809 men,
yeh Duchy of Warsaw ka ek anch ban gaya. 1815 men , Kurów Poland ka anch banaa.
Farwary 1831 men, Kurów ki ladarai men Poland ki senaa, General Józef Dwernicki
ke niche, Russia ke fauj ke haraay dis. 1870 men, Kurów fir se shahar se gir ke
gaon banaay diya gae. 1918 se Kurów Poland ke niche hei.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A8_Saramago

José de Sousa Saramago, (pronounced|ʒuˈzɛ sɐɾɐˈmagu; janam 16 November 1922 - 18
June 2010) ek Portuguese writer, playwright aur journalist rahaa.

Saramago ke 1998 me Nobel Prize for literature dewa gais rahaa. Uu abhi
Lanzarote, Canary Islands, Spain me rahe hae.

Saramago ke saadi 1944 me Ilda Reis se bhaes rahaa. Uske ekke larrka, Violante,
ke janam 1947 me bhaes rahaa. 1988 se , Saramago Spanish journalist Pilar del
Río se saadi karis hae jon ki uske book ke Spanish bhasa me translate kare hae.

José Saramago mid-fifties me rahaa jab ki uske book Baltasar and Blimunda famous
bhaes aur iske khatir uske Portuguese PEN Club Award bhi milaa.

Saramago 1969 se Portuguese Communist Party ke member hae, aur uu atheistbhi hae
and self-described pessimist. Uske bichar bahut controvery cause kare hae,
jaaada kar ke uske biik The Gospel According to Jesus Christ.

Saramago uses for his works fantastic scenarios. In his 1986 novel, The Stone
Raft, the Iberian Peninsula breaks off from the rest of Europe and sails about
the Atlantic Ocean. In his 1995 novel, Blindness, an entire country is stricken
with a mysterious plague called “white blindness”.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Harish_Chand_Sharma

Harish Chandra Sharma, Fiji ke ek Hindustani wakiil aur leader rahaa. Uske 1987
me National Federation Party ke leader ban gais rahaa. Uu Shree Sanatan Dharam
Pratinidhi Sabha of Fiji ke bhi neta rahaa.

Sharma ke janam Nausori, Fiji me 1932 me bhais rahaa. Uu pahile ek civil servant
aur insurance agent ke kaam karis aur 1960 me Tasmania, wakiili parrhe ke
khatir, chalaa gais. 1964 me uske University of Tasmania se LLB mila. Fiji laute
pe uu S. M. Koya aur fir A. D. Patel ke office me kaam karis. 1969 me uu aapan
law firm ke kholis.

1970 me uske Leader of the Opposition, Siddq Koya, Senate me nominate karis.
1972 ke election me uu National Federation Party ke taraf se ajaad Fiji ke House
of Representatives me chuna gais. Uu puura milae ke saat election larris hae aur
ekko dafe nai haaris. 1987 me uu National Federation Party ke leader chuna gais
jiske baad uu Fiji Labour Party ke saathe coalition banae ke 1987 ke election ke
jiitis. Uske Bavadra sarkar me Deputy Prime Minister aur Minister for Housing,
Urban Affairs and Information banawa gais, lekin ek mahina ke baad sarkar pe
Sitiveni Rabuka coup kar ke apne leader ban gais.

1994 ke general election me , Sharma fir se Parliament me aais, Malomalo
North/Nadi Rural Indian Constituency se aur Jai Ram Reddy ke niche 1999 talak
Deputy Leader of Opposition rahaa. Abhi uu Sydney, Australia me rahe hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Gunasagaran_Gounder

Dr Gunasagaran Gounder Fiji ke ek Hindustani doctor hae, jon ki uu time jaana
maana bhais jab ke uu 1999 ke election me National Federation Party ke leader
Jai Ram Reddy ke Yasawa Nawaka Open Constituency seat me harais rahaa. He jiit
ke baad uske Mahendra Chaudhry ke Peoples Coalition Government me Assistant
Minister for Health banawa gais.

19 May 2000 ke, Goundar uu 43 People's Coalition Government ke member me se ek
rahaa, jiske George Speight aur uske rebel Republic of Fiji Military Forces
(RFMF) soldiers from the Counter Revolutionary Warfare Unit hostage le liis
rahaa. 56 din ke baad, uske 13 July 2000 ke chhorra gais rahaa.

2001 se 2006 talak uu Nadi Rural Indian Communal Constituency ke represent
karis. Ii uu 19 communal seat me se ek hae jiske Fiji ke Hindustani logan ke
khatir reserve karaa gais hae. 2001 ke election me uske 69% vote mila rahaa.

2003 me Goundar ke Prime Minister, Laisenia Qarase, Minister for Health ke
position ke offer karis, lekin uu aur 13 FLP ke member ke saathe iske inkaar kar
diis.

2006 ke election, me Gounder, Nadi Urban Indian Communal Constituency se kharra
bhais jisme uske 76 percent vote mila. Iske baad uu. nau aur FLP Ministers ke
saathe Cabinet me gais jahaan pe uske as Minister for Curative Health Services
banawa gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Eden_Roskill_Kai_India_Cricket_Club

14th November Vs Grafton United Lions. Jaisheel Singh toss jeet ke pahile bat
karis. Ii game me Grafton Lions bahut bhari cheat kar ke game jeet lis raha.
Jaynesh Nair ke sledging ek dum BADIYA! raha. Grafton Lions ke aakhiri game
raha, ii game ke baad competition se team withdraw hoy gay raha.

21st November Vs Auckland University Sluggers. KaiIndianz pahile field karis,
Vikrant Dutt aur Leavil Titus team ke subse acha bowlers raha. Ii game me, star
bowler Azriel Mohammed chotai gay raha, jiske karan adha season phir bowling
nahi karis. Ii karan se, Azriel apan batting David Warner ke style pe model
karis aur Middle Order Devastator ke role team me lees.

28th November Vs Howick Pakuranga East. KaiIndianz phir pahile field kar ke game
jeet gay raha. KaiIndianz ke bowling aur fielding ek dum BADIYA! raha. Jaynesh
Nair ke batting Adam Gilchrist ke rakum raha. Howick Pakuranga team ganja gheech
ke fielding karat raha, tab KaiIndianz batsmen ke kaam aur easy hoy gay raha. Ii
game ke highlight raha Sandeep Singh ke dui catches, Jhonty Rhodes style aur ek
dum BADIYA!



https://hif.wikipedia.org/wiki/Dailekh_jila

Dailekh paschim Nepal ke Bheri prantaka ek jila hai. Ee jila Bheri anchalka
sabse chhota jila hai.

Rajnaitik hisab se es jileko 55 gaun vikas samiti, 1 nagarpalika, 2 chunav
kshetra aur 11 ilakaonme vibhajit kiyagaya hai.

Nadi kinara se himal tak failahuwa yahanka dharataliy sarupko nimna likhit 3
bhagonme vibhajit kiya ja sakta hai:

ea dharataliy sarupone jilaka kariv karmasa: 10%, 37%, aur 53% bhubhag gher
rakha hai vich pahari kshetrame jilaka 85% se adhik jansankhye evn csti hai.

Dailekh jilamen kull 60 gaun vikas samati (VDC) the. 5 VDC ko jodkar Narayan
nagarpalika banayagaya. Is jilake baki 55 VDC ies prakar hain-

Dailekh jila Nepal ekikaran pahile khash rajaka sitkali rajdhanike rupme
parichit Dullu aur Belaspur rajyme vibhajit tha. Prachin aur madhy kalmen do
rajymen vibhajit ies jileko Bahadur Shahane san 1781 me Nepalme milaya tha.
Ieska tathy praman Itihas men dekha jata hai jilake vibhinna jagahamen rahe
mandir, dewal, shilalekh aadi ies jilaka aitihasik parichay deta hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Contents_C

C. A. Shah C. M. Gopalan C. P. Singh CSR Ground (Nausori) Cairo Cakau Lasemarawa
Cakaudrove Cakaudrove Indian Constituency (Fiji) 1992 - 1999 Calcutta Cambodia
Cameroon Canada Canary Islands Canberra Cape Town Cape Verde Capital Caribbean
Community Caribbean Sea Carl Friedrich Gauss Carl Linnaeus Carribean Sea Caspian
Sea Central African Republic Central Division Ceuta Chad Champion versus
Champion (Fiji) Champion versus Champion (Fiji) 1992 Champion versus Champion
(Fiji) 1993 Champion versus Champion (Fiji) 1994 Champion versus Champion (Fiji)
1995 Champion versus Champion (Fiji) 1996 Champion versus Champion (Fiji) 1997
Champion versus Champion (Fiji) 1998 Champion versus Champion (Fiji) 1999
Champion versus Champion (Fiji) 2000 Champion versus Champion (Fiji) 2001
Champion versus Champion (Fiji) 2002 Champion versus Champion (Fiji) 2003
Champion versus Champion (Fiji) 2004 Champion versus Champion (Fiji) 2005
Champion versus Champion (Fiji) 2006 Champion versus Champion (Fiji) 2007
Champion versus Champion (Fiji) 2008 Champion versus Champion (Fiji) 2009
Champions versus Champions (Fiji) Chanakya Chandragupta Maurya Charlemagne
Charles Darwin Charles Dickens Charles de Gaulle Charlie Chaplin Chattur Singh
Che Guevara Chennai Chile China Chinese bhasa Chinese language Choraiya
Christmas Island Christopher Columbus Churchill Park (Fiji) Chuunti Cicia
Cikobia-i-Lau City Clyde Clyde (jahaaj) Coat of arms Cocos (Keeling) Islands
Colombia Colombo Commonwealth of Independent States Commonwealth of Nations
Comoros Confucius Congo Naddi Congo River Constantine I (emperor)



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ba_national_football_team

Ba Football Association ke team, Fiji Football Association ke Super Premier
Division ke ek team hae. Ii team Ba district ke hae aur iske home ground Govind
Park hae. Team ke uniform karia sat, ujjar shorts aur ujjar moja hae aur ii team
ke "Men in Black" bhi bola jaae hae. Ba team 21 dafe Inter-District Championship
(IDC) jiitis hae, aur jab ii dhyan me rakkha jaae ke Ba, pahila dafe IDC ke
khaali 1961 me jiitis rahaa, tab ii dekhae hae ki pichhle 50 saal me Ba, Fiji ke
football ke sab team ke milaam me ketna achchhaa team hae. Ba aur tournament ke
bhi aur sab team ke mukable me jaada dafe jiitis hais, jaise ki National
Football League ke 32 me se 14 dafe, Battle of the Giants (BOG) ke 31 me se 11
dafe, Fiji Football Association Cup Tournament (FACT) ke 18 me se 7 dafe aur
Champion versus Champion (CVC) ke 17 me se 15 dafe jiitis hae. Ba Football
Association 1935 me suruu bhais aur, 1938 me Fiji Indian Football suruu kare
waala ek district rahaa. 1960 se Ba team ke safalta ke kaaran uske coach, Sashi
Mahendra Singh, rahaa.

Ba Football Association, Ba Indian Football Association ke naam se 1935 me suruu
bhais rahaa. Iske suruu kare me Pandit Ami Chandra ke haath rahaa. Colonial
Sugar Refining Company, jiske lage Ba me ek barraa mill hae, bhi madat karis
rahaa. 1940 talak chaar team local league me khelat rahin aur kuch aur team
1950s me join karin. Ba ke team Northern District Association ke organise karaa
gae tournament, jisme Viti Levu ke western division ke team khelat rahin, me
khelis. Jab Fiji Indian Football Association, 1938 me suruu bhae rahaa, tab Ba
uske ek pahila member me se ek rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Achham

Achham, Nepalka Seti prantmain rahewala ek pahadi jila hai. 1,680 km2 tak phaila
huwa Achham, Nepalke durgam jilaonme ek hai. Filhal sewase bahar rahawala
Saphebagar air port jila mukhyalay Mangalsainse 8 ghanteka paidal duri par hai.

Achham jilaka nam "Achham" kaise raha ie bare kuch aadhar is prakar hain. Pahala
Achham nam rahaneke sambandhme Achhami rajaka prarambhik rajdhani "Sera budhi
dharpu"ko liya jata hai. Sera budhi dharpu se kuch niche Pastoli gadse girnewale
tin jharnao (falls)me ek thoda bada or dar lagnewala hai. Yeh tino jharnay
banneke ley upar jis mulse pani aata hai usko prachin kalme Asmambu kaha jata
tha. Ukt sthanme abhi bhi har sal makar sakrantiko mela lagta hai sohi asmamambu
sabdaka apbhrans hokar Asmamb -Achhamb or Achham huwa.

Doti jilake brahman khandanke Gopal Khatiwdake chhar (4) putra the. In charome
se sabse chote bhai Prabhashka beta Devendra ke sath Jumli raja Ashok Mallaki
putri Harmataka prem vivaha karke woha kuch din Jumlame rahe. Badmen Naukhuwame
hi shasan karne lage unse paida hue putra raja hona aur shaha padbi pana sabko
aascharj (acbambha) huwa kyuki raj khandanme prem vivaha se paida hue santanko
najayj mana jata tha. Ies hi achambha sabda badme apbhransit hokar Achham nam
raha.



https://hif.wikipedia.org/wiki/A._Kuver

Anirudh Kuver (janam: 1927) Fiji ke ek teacher, wakiil, House of Representatives
ke member aur Magistrate rahaa.

Kuver ke janam 1927 me Sabeto,Nadi, Fiji me, jahan pe uske pitaji ke kheti
rahaa, bhais rahaa. Uu aapan Secondary sikchha ke Lautoka district, Fiji ke
Natabua High School me paais. 1947-1948 talak uu Nasinu Teachers College me
teacher ke parrhae karis. Uu chaar saal talak Primary school me parrhae ke baad
1953 se 1956 talak DAV High School, Ba district, Fiji me parrhaes. 1962 me uu
Tasmania jaaw ke wakiili parrhis aur 1965 me in graduate hoe ke Hobart ke ek law
firm, Finlay, Watchorn, Baker and Solomon ke saathe kaam karis.

1966 me uu Fiji laut ke Lautoka aur Sigatoka me aapan ofice kholis lekin kuchh
din baad aapan Lautoka waala office band kar diis.

1972 me Kuver, National Federation Party ke taraf se South Western Indian
National Constituency me kharra bhais aur sab se surprise kar ke usse aur jaada
jaana maana Alliance ke candidate, Vivekanand Sharma ke harae diis. Uu ii seat
ke 1977 ke pahila election me fir se jiitis. Jab NFP split hoe gais tab uu
Flower Faction ke Jai Ram Reddy ke saath diis. 1977 ke duusra election me uu,
NFP ke split ke kaaran, appan seat haar gais. Ii time pe uu NFP ke General
Secretary bhi banaa.

2000 me uu United States migrate hoe gais. Uske lage char bhaeyya aur teen
bahini the. Do bhaeyya aur ek bahini ke dehant ho gaya hae. Baki do bhaeyya aur
do bahini USA me hae. Uske lage chaar larrkan aur cheh (6) naati-potaa hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Southern_Indian_Constituency_(Fiji)

Southern Indian Division , Fiji ke Hindustani log ke Legislative Council me
aapan member ke vote kare khatir, 1929 me banawa gais tiin constituency me se ek
rahaa. Aur dui constituency rahaa, North Western Indian Division aur Eastern
Indian Division. Southern Indian Division me Viti Levu ke east ke sab district
(Tailevu, Nausoru, Suva, Navua) rahaa. Ii ek communal constituency rahaa jiske
matlab ii hae ki khali Hindustani log kharraa hoe aur vote kare sakat rahin. Ii
constituency pe Vishnu Deo ke pakarr rahaa aur uu hian pe 8 dafe kharra bahis
aur kabhi nai haaris.

Ii Hindustani log khatir pahila election rahaa aur Fiji me khali ek sanstha,
Fiji Indian National Congress, rahaa jon ki politically active rahaa, aur jiske
leader rahin Vishnu Deo, S. B. Patel aur A. D. Patel. Ii election me dui
candidate rahaa. Pahila rahaa, Vishnu Deo, jon ki ek Arya Samaji rahaa aur
duusra rahaa John F. Grant jon ki ek Christian rahaa. Hindustani log Grant ke
gora log ke chamcha maanat rahin aur us ke bahut kosis kare par bhi uu Deo ke
nai harae paais.

Ii election ke Hindustani leader log boycott kare mangat rahin, lekin Southern
Division me Narbahadur Singh, Hamilton Beattie, jon ki Vriddhi-Vani newspaper ke
editor rahaa, ke support se, kharaa hoe gais. Vishnu Deo nai mangat rahaa ki
Singh Council me jaae aur kahe ki uu apne election larre se disqualified rahaa,
uu K. B. Singh ke kharra kar diis.

Ii election ke Vishnu Deo, Andrew Deoki ke harais, jon ii bol ke khrraa bhaes ki
ek wakiil Legislative Council ke khatir achchaa rahii.

Ii election me Vishnu Deo retire hoe gais rahaa, aur Andrew Deoki, jon ki pahile
nominated member rahaa ii constituency se jiitis



https://hif.wikipedia.org/wiki/S._M._Singh

Sashi Mahendra Singh (1920 - 1990), (jiske S. M. Singh ke naam se bhi jaana jaat
rahaa), Fiji ke Ba district me ek businessman aur Ba town ke mayor rahaa lekin
Fiji bhar ke log uske Ba Soccer Team aur Fiji National Team ke coach se jaane
hae. Uu Ba aur Fiji team ke khilaarri aur ek referee bhi rahaa. Football ke
alawa uu Hockey, Cricket, Tennis, Athletics, Boxing aur Rugby me bhi aapan
yogdaan diis rahaa. Aapan politician, pitaji, Chattur Singh, ke sujhao pe Fiji
ke kuchh Hindustani me se ek rahaa jon ki Second World War me army me bharti hoe
gais rahaa. Iske baad uu aapan business suruu karis jisme auctioning aur motar
ke spare parts ke business rahaa. Uu Ba Township Board ke Chairman bhi rahaa.

Singh, Ba Soccer Team aur Fiji Team khatir 1939 se 1954 talak soccer khelis.
1955 se 1969 talak uu Fiji Football Association ke Vice President rahaa. 1960 se
1976 talak uu National Coach rahaa aur 1963 me pahila South Pacific Games me bhi
uu coach rahaa jab Fiji Silver medal jitis rahaa. Uu bahit din talak
inter-district competition me referee bhi rahaa.

Singh ke Fiji me khel kuud ke yogdaan, jaada kar ke football me, khatir 2005 me
Fiji Association of Sports and National Olympic Committee FIJI OLYMPIC ORDER
diis.

Singh 1950s me aapn motar ke spare parts ke business suruu karis rahaa, jiske ke
naam Ba Motor Parts rahaa, aur iske barrhae ke Suva, Nadi aur Lautoka me bhi
branches kholis. Fiji me pahila Japanese motar import kare waala company bhi Ba
Motor Parts rahaa.

Singh, samaj sewa me bhi bahut yogdaan diis hae. Uu Ba Ratepayers Association ke
suruu karis rahaa aur 8 saal talak uske President bhi rahaa. Uu Ba Town and
Country Planning Board ke ek member rahaa aur ek term talak Ba Township Board ke
Chairman bhi rahaa. Uu sarkar se Ba Town Council ke member ke elect kare ke
dabao daalis, lekin jab election bhais tab uu haar gais aur fir politics me
hissa nai liis.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Russian_bhasa

Russi aur Russian Bhasa(Russian: русский язык, transliteration: russkiy yaz'ik)
ek East Slavic bhasa hae. Ii bhasa, Indo-European bhasa family ke hae. Russian,
Slavic bhasa me sab se jaada log baat kare hae.

Russian, Russia ke official language hae, Belarus, Kazakhstan aur Kyrgyzstan ke
bhi official language hae. Russian, United Nations ke chhe official languages me
se ek hae.

Russian me baat kare waala des me larrkan log ke naam uu logan ke pitaji ke naam
se aae hae. Russia ke sab se jaana maana naam Anastasia hae. Larrki log ke biich
waala naam uske pitaji ke naam me ek feminine ending chaahe "evna" nai to
"ovna." jorr ke banawa jaae hae. Larrka log ke naam bhi pitaji ke naam me ek
masculine ending chaahe "evich" nai to "ovich."jorr ke banawa jaae hae. Larrki
log ke uske pitaji ke last name me "a" jorr ke banawa jaae hae.Larka log aapan
pitaji ke naam ke use kare hae.

Russian bhasa ke likhe ke khatir Cyrillic (кириллица) alphabet ke ek modified
version ke kaam me lawa jaae hae. Russian alphabet me 33 akchhar hae. Niche ke
table me ii alphabet ke upper case forms, ke saathe IPA sound ke bhi dewa gais
hae:

Older letters of the Russian alphabet include ‹ѣ›, which merged to ‹е› (/je/ or
/ʲe/); ‹і› and ‹ѵ›, which both merged to ‹и› (/i/); ‹ѳ›, which merged to ‹ф›
(/f/); ‹ѫ›, which merged to ‹у› (/u/); ‹ѭ›, which merged to ‹ю› (/ju/ or /ʲu/);
and ‹ѧ›/‹ѩ›, which later were graphically reshaped into <я> and merged
phonetically to /ja/ or /ʲa/. While these older letters have been abandoned at
one time or another, they may be used in this and related articles. The yers ‹ъ›
and ‹ь› originally indicated the pronunciation of ultra-short or reduced /ŭ/,
/ĭ/.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ragho_Nand

Ragho Nand ( - 26 February 2016), Fiji ke ek Hindustani politician rahaa, jon ki
2006 ke election ke baad multi-party cabinet me ek minister bhi rahaa.

Fiji ke House of Representatives me uu Tailevu Rewa Indian Communal Constituency
se 1999 ke election, 2001 ke election aur 2006 ke election me chuna gais rahaa.

19 May 2000 me, Nand uu 43 People's Coalition Government ke member me se ek
rahaa jiske George Speight aur uske rebel Republic of Fiji Military Forces
(RFMF) soldiers from the Counter Revolutionary Warfare Unit hostage banae liis
rahaa. Uske 21 May 2000 ke chhorra gais rahaa jab ki uu ek paper pe sign kar ke
Parliament se resign kar diis rahaa.

2003 me, Nand ke Prime Minister, Laisenia Qarase, Minister for Drainage and
Flood Protection & Management ke post offer karis rahaa, lekin FLP ii offer ke
nai liis.

2006 ke election jiite ke baad, uske Minister for Employment Opportunities and
Productivity banawa gais rahaa. FLP ke Cabinet member logan ke leader, Mahendra
Chaudhry, 2006 budget ke virod me vote kare ke batawa gais rahaa aur Nand tiin
sur saaathi ke saathe budget ke virod me vote karis. Ii chaar FLP ke Cabinet
member ke Prime Minister, Laisenia Qarase resign hoe ke batais, lekin 2006 coup
hoe gais iske baare me kuchh kare se pahile.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Punjabi

Panjabi bhasa ek bhasa hai jiske India aur Pakistan ke Punjab state me bola jaae
hai aur bagal Punjabi bhasa india bahut log bolat hai ke states Haryana,
Himachal Pardesh aur New Delhi ke bahut log bhi ii bhasa me baat kare hai.
Panjabi, purana bhasa Sanskrit se aais hai jaise north India ke dher aur bhasa
jaise ki Hindi. 100 million log Panjabi me baat kare hai, aur ii dunia ke top
ten bhasa me se ek hae.

Panjabi akhchhar aur bharti lipion se different hae. Baaki lipion mae pehla
akhchhar A sound wala arthaat Aa se shuru hoe hae. Jaise Hindi mae sabse pehla
akhchhar अ hoe hai. Prr Panjabi ek aise Indian bhasa hae jiska pehla akhchhar A
ki bajaye ੳ (Oora), Ou ki aawaaz nilaalne wala, pehla akhchhar se shuruaat karta
hae. Is bhasa mae pehle 35 akhchhar hote the. Phir Farsi bhasa ke contact mae
aakar isme paanch akhchharo ko select karke, unme pairon mae nukta lagakar new
akhchhar banaye gye hae aur ik end wala akhar bhi new shamil kiya gya hae. Is
tarah ab is bhasa mae total 41 akhchhar ho gye hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Persia

Iran (Farsi:ايران), jiske ek dafe Persia bola jawat rahaa West Asia aur Middle
East ke ek des hae. Iske border Afghanistan, Armenia, Azerbaijan, Iraq,
Pakistan, Turkey, aur Turkmenistan se hae. Iske capital aur sab se barraa city
Tehran hae. Iran dunia ke 18th sab se barraa des hae aur iske abaadi 70 million
se jaada hae. ii dunia ke uu chaar des me se ek hae jiske Islamic Republic bola
jaae hae, aur jiske Sharia kanuun se govern karaa jaae hae.

Iran ke bahut din talak bahaar ke log Persia bolat rahin. 1935 me Reza Shāh
Pahlavi, jon ki uu time shah rahaa, des ke naam badal ke Iran kar diis, kuch log
soche hae ki Adolf Hitler ke khusi kare ke khatir. Iran naam, Aryan se aae hae
jiske matlab "Land of Aryans" hae. Zoroastrians, ke book me iske Avesta bolaa
jaae hae.

500 BC me, abhi ke jon Iran hae Persian Empire ke center rahaa. Alexander the
Great ii des ke capture kar liis rahaa aur iske baad Achaemenid dynasty Persia
ke raaj karis. Iske baad Sassanian dynasty (AD 224-651) raaj karis.

Aur log bhi Persia ke occupy karin jaise ki Arabs (7th century), Turks (10th
century) aur Mongols (13th century). Fir bhi Iran aapan culture ke jinda rakhis.

Safavid dynasty (1502-1736) Islam aur Shi'a Iran ke dharam banais lekin ii time
talak Iran ke jaada log Islam ke maanat rahin. Iran ke aakhri raja Pahlavi
dynasty kr rahaa jon ki 1925 se 1979 talak raaj karis, jab ek revolution ke baad
Ayatollah Khomeini ek Islamic republic banais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/New_Labour_Unity_Party_(Fiji)

New Labour Unity Party (NLUP) Fiji ke ek political party rahaa, jon ki May
2001me Fiji Labour Party se alag hoe ke ek nawaa aprty banais rahaa. Iske suruu
kare waala Tupeni Baba rahaa, jon ke Mahendra Chaudhry ke sarkar me a Deputy
Prime Minister rahaa. Baba ii sochat rahaa ki aga Chaudhry fir se jiita tab Fiji
me fir se coup hoi.

2001 ke election me New Labour Unity Party, judiciary ke aur tagatwar kar ke
maang karis aur Value Added Tax ke kamti kare ke aur kuchh khaas chij pe se
ekdam hatae ke maang karis. NLUP ek non-racialist Fiji ke waada karis aur
corruption ke khatam kare ke khatir ek parliamentary code of conduct ke bhi
maang karis. Party 45 seats ke contest karis lekin iske khaali dui seat jiite
paais, Baba apane haar gais. Campaign ke time ii pataa chalaa ki party ke
Australian conman, Peter Foster, F$200,000 diis rahaa. Foster actually $1
million in supporting New Labour me laais rahaa aur Baba ke "Nelson Mandela of
the South Pacific." batais rahaa

Election ke baad, House of Representatives me, NLUP ke dui member ek saathe nai
rahin. Kenneth Zinck sarkar me ghus gais aur ek Minister ban gais, jab ke Ofa
Swann Opposition ke join kar liis. Party ke jaada member, June 2002 me ii decide
karin ki uu logan tiin aur party ke saathe ek nawaa party, Fiji Democratic
Party, banaiye.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Mohammed_Latif_Subedar

Mohammed Lateef Subedar (1942 - 2003), Fiji ke ek Hindustani politician rahaa
jon ki 1999 aur 2001 ke election me Labasa Rural Indian Communal Constituency se
Fiji Labour Party ke taraf se Fiji ke House of Representatives me chuna gais
rahaa.

19 May 2000 ke uu People's Coalition Government, jiske Mahendra Chaudhry leader
rahaa, ke 43 member me se ek rahaa jiske George Speight and his band of rebel
Republic of Fiji Military Forces (RFMF) soldiers from the Counter Revolutionary
Warfare Unit hostage banae liin rahaa. Uske 13 July 2000 ke chhoraa gais rahaa.

Uu pahila dafe 1992 ke election me Fiji ke House of Representatives me chuna
gais rahaa lekin 1994 ke election me uu ii seat ke National Federation Party ke
candidate se haar gais. rahaa.

Subedar, ek civil servant rahaa, jisme se uu 1992 me resign karis. Uu 1985 se
1992 talak Sugar CAne Growers Council ke Councillor rahaa. 1996 me uske JP
banawa gais rahaa. 1994 me uu National Farmers Union ke Executive member banaa.
1996 me uu Public Service Association ke Labasa Branch ke executive Officer
banaa. Uu Macuata Muslim League ke Vice President, Cogeloa Muslim League ke
president aur Labasa Soccer Association ke Vice President bhi rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Lovely_Professional_University

Lovely Professional University(LPU) ek state university hai, jo ki North India
ke Punjab state me Stith hai.LPU ki sthapna Punjab Sarkar Dwara hui thi, Aur
Punjab Sarkar ne "The Lovely Professional University Act" ke tahat LPU ko
manyata pradaan ki. LPU ko UGC section- 2(f) of the University Grants Commission
Act, 1956 ki tahat bhi manyata prapt hai. LPU ki ander 200 se bhi adhik programs
ke tahat 40+ disciplines mojud hai, Inme se kuch charchit disciplines is prakar
hai Engineering, Pharmaceutical Sciences, Computer Applications, Hotel
Management, Nanotechnology, Home Science, Physiotherapy, Biotechnology,
Architecture, Microbiology, Interior Design, Fine Arts, Multimedia, Food
Technology, Journalism and Film Production, Library Sciences, Agriculture,
Performing Arts, Bio-Sciences, Management, Fashion Design & Urban Planning. LPU
ke andhar Doctorate, Post Graduate, Undergraduate, ke sath Vocational Diploma
bhi uplabdh hai. Yeh university ke bhitar 25,000 se bhi adhik students hai jo ki
duniya ke 35+ desho se aaye hai, aur sath hi India ke sabhi 29 rajyo se bhi. Yeh
university ke pas UGC, NCTE, PCI, IAP, COA, BCI, AIU in sasnstano dwara bhi
manyata prapt hai.

LPU ka campus 600+ acres ke under faila hua hai. LPU ek nasha mukt, daru mukt ,
Dhupram mukt , sath hi ragging se bhi mukt parisar hai, LPU Phagwara Punjab Me
Stith hai; LPU ka parisar National Highway-1(G.T Road) ke kinare , Jalandhar
City ke Shuruat me hi basa hua hai.

LPU ke Campus ke under ek pura city basa hua h jaha apko gardens, lawns, Makan,
Imaratein aur Lambi Sadke dekhai deti hai. LPU ke pas apni khud ki Pani aur
bijli ki suvidha mojud hai, is ke sath hi roz marrah ki jarurato ke samano ke
liye LPU ke bhitar hi ek Shopping Complex bhi mojud hai. Parisar ki bhitar ek
Hospital bhi mojud hai jo Saptah k satho din aur din k 24 ghante (24*7) seva me
uplabdh hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Los_Angeles

Los Angeles (jiske L.A. bhi bola jaae hae), United States of America ke
California state ke south me ek city hae. Ii city ke abaadi 3,847,400 hae lekin
18 million log L.A. region me rahe hae. L.A., USA ke, New York ke baad, duusra
sab se barraa city, Carlifornia ke sab se barraa city hae.

Los Angeles ke naam Spanish bhasa se aais hae aur iske matlab "the Angels" hae.
Iske original naam "El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de los Ángeles de
Porciuncula" (English me, "town of our lady the Queen of Angels of the little
Portion") rahaa. Los Angeles ke 1781 me suruu karaa gais rahaa jab ki
California, Spain ke niche rahaa. 4 April 1850 ke California, USA ke state
banaa. Los Angeles me 1932 aur 1984 me Olympic Games bhaes rahaa.

Los Angesles ke sab se uunch jagha Sister Elsie Peak hae. Ii San Fernando Valley
ke north east me hae, aur ismke sab se uuncha jagha 5080 feet hae. Los Angeles
duuna samthar aur pahaarri hae. Los Angeles ke pahaar waala jagha Santa Monica
hills jon ki city centre ke north me hae, uu jagha jon ki Silver Lake ke laage
hae,L.A. ke puura eastern hissa, Crenshaw area, San Pedro area, aur San Fernando
Valley. Ii city ke khaas naddi Los Angeles River hae, jon ki Canoga Park se
suruu hoe hae. Ii naddi ke duuno karar me cimit lagaa hae aur ii bahe ke bagal
ke Vernonse hoe ke Pacific Ocean me jaae ke nikle hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Krishna_Dutt

Krishna Datt, Fiji ke ek sikchhak aur politician hae. Uske janam Labasa, Vanua
Levu me 1944 me bhais rahaa. Datt, Suva Grammar School ke Principal rahaa aur uu
1985 ke national teachers' me hissa liis rahaa jiske kaaran uske Fiji Labour
Party ke saathe aapan political career suruu kare ke mauka mila.

Datt, 1987 me pahila dafe House of Representatives me chuna gais aur Bavadra ke
Government me Minister for Foreign Affairs and Civil Aviation rahaa lekin 1987
ke coup ke kaaran uske hatae dewa gais rahaa.

1999 ke election me uu Macuata East Open Constituency se jiitis aur Mahendra
Chaudhry ke government me rahaa lekin 2000 ke coup ke kaaran uske fir se hatawa
gais.

2001 ke election me uu aur jaada bahumat se jitis aur Fiji Labour Party ke
Vice-President aur parliamentary whip banaa.

2003 me, Datt ke Prime Minister, Laisenia Qarase, Minister for Special
Education, the Disabled and National Library Serviceske post, 13 aur FLP
parliamentarians ke saathe offer karis lekin FLP ii offer ke reject kar diis.

2006 ke election me Datt, Nasinu Indian Communal Constituency see jaada bahumati
se chuna gais aur iske baad uske multi-party cabinet me Minister for Labour aur
Minister for Employment Opportunities appoint karaa gais.

FLP ke cabinet ke members ke uske leader, Mahendra Chaudhry, 2007 budget ke
virod me vote kare ke batais lekin Datt vote kare ke time House me nai rahaa.
Chaudhry maangat rahaa ke uske virod me disciplinary action lewa jaae lekin
kuchh kare se pahile 2006 ke coup hoe gais. Datt ke governmnment se , military
coup ke kaaran, tiin dafe hatawa gais hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/House_of_Representatives_(Fiji)

House of Representatives Fiji ke Parliament ke lower house hai. Iske lage duusra
house, Senate se jaada taagat hai kahe ki khali ii house nawaa legislation ke
suruu kare sake hai jab ke Senate khali legislation ke badle nai ti roke sake
hai. House of Representatives ke lage paisa waala bill ke uppar jaada tagat hai
kahe ki Senate iske badle nai sake hai lekin iske veto kare sake hai.
Constitution ke badlao ke chorr ke, jispe Senate ke pass puura taagat hai, House
of Representatives koi Senate ke veto ke override kare sake hai wahi bill ke ek
aur dafe pass kar ke, uu parliamentary session me jon ke bill Senate veto karis
rahaa ke immediaetly baad waal session me, lekin chhe mhina se pahile.

Prime Minister aur Cabinet ke lage, office me rahe khatir, sab time House of
Representatives ke support rahe ke chaahi.

10 October 1970 ke, jab Fiji, United Kingdom se ajaad bhais tab House of
Representatives banawa gais rahaa, lekin ek grandfather clause ke niche purana
Legislative Council, 1972 talak, jab ajaad Fiji ke pahila election bhais rahaa,
chaalu rahaa. Pahila House of Representatives me 52 member rahin, lekin iske
1992 me barrhae ke 70 kar dewa gais aur 1997 ke constitution me iske aur barrhae
ke 71 karaa gais.

Ajaadi ke baad Fiji me tiin different electoral system rahaa. 1972 se 1987
talak, Fiji ke communal aur national constituencies me baata gais rahaa.
Communal constituencies me voter log ke aapan jaat ke roll me register hoe ke
parrat rahaa jisme (12 Kaiviti, 12 Fiji ke Hindustani, aur 3 General Electors -
Goraa, Chaina, aur duusra minorities rahin. Iske alawa 10 Kaiviti, 10 Hindustani
aur 5 Genenral constituency rahaa, jiske National Consituency bolaa jawat rahaa,
aur jisme kale khali ek jaat ke log kharraa hoe sakat rahin lekin koi bhi vote
kare sakat rahaa.

1997 ke constitution ek nawa system ke suruu karis, ek 71-member House of
Representatives ke khatir. 25 member Open constituencies me se commonroll ke
niche chuna gais. aur 46 kecommunal constituencies se chuna gais jisme se , 23
seats Kaiviti log ke khatir, 19 seat Hindustani log ke khatir, 3 seat General
electors log ke katir aur 1 seat Rotumaa log ke khatir reserve karaa gais.

Election ke baad ke pahila baithak me Speaker aur Deputy Speaker ke chuna jaae
hai. Speaker, House ke member nai rahe hai lekin Deputy member ahe hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/H._C._Sharma

Harish Chandra Sharma, Fiji ke ek Hindustani wakiil aur leader rahaa. Uske 1987
me National Federation Party ke leader ban gais rahaa. Uu Shree Sanatan Dharam
Pratinidhi Sabha of Fiji ke bhi neta rahaa.

Sharma ke janam Nausori, Fiji me 1932 me bhais rahaa. Uu pahile ek civil servant
aur insurance agent ke kaam karis aur 1960 me Tasmania, wakiili parrhe ke
khatir, chalaa gais. 1964 me uske University of Tasmania se LLB mila. Fiji laute
pe uu S. M. Koya aur fir A. D. Patel ke office me kaam karis. 1969 me uu aapan
law firm ke kholis.

1970 me uske Leader of the Opposition, Siddq Koya, Senate me nominate karis.
1972 ke election me uu National Federation Party ke taraf se ajaad Fiji ke House
of Representatives me chuna gais. Uu puura milae ke saat election larris hae aur
ekko dafe nai haaris. 1987 me uu National Federation Party ke leader chuna gais
jiske baad uu Fiji Labour Party ke saathe coalition banae ke 1987 ke election ke
jiitis. Uske Bavadra sarkar me Deputy Prime Minister aur Minister for Housing,
Urban Affairs and Information banawa gais, lekin ek mahina ke baad sarkar pe
Sitiveni Rabuka coup kar ke apne leader ban gais.

1994 ke general election me , Sharma fir se Parliament me aais, Malomalo
North/Nadi Rural Indian Constituency se aur Jai Ram Reddy ke niche 1999 talak
Deputy Leader of Opposition rahaa. Abhi uu Sydney, Australia me rahe hae.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Gunasagan_Goundar

Dr Gunasagaran Gounder Fiji ke ek Hindustani doctor hae, jon ki uu time jaana
maana bhais jab ke uu 1999 ke election me National Federation Party ke leader
Jai Ram Reddy ke Yasawa Nawaka Open Constituency seat me harais rahaa. He jiit
ke baad uske Mahendra Chaudhry ke Peoples Coalition Government me Assistant
Minister for Health banawa gais.

19 May 2000 ke, Goundar uu 43 People's Coalition Government ke member me se ek
rahaa, jiske George Speight aur uske rebel Republic of Fiji Military Forces
(RFMF) soldiers from the Counter Revolutionary Warfare Unit hostage le liis
rahaa. 56 din ke baad, uske 13 July 2000 ke chhorra gais rahaa.

2001 se 2006 talak uu Nadi Rural Indian Communal Constituency ke represent
karis. Ii uu 19 communal seat me se ek hae jiske Fiji ke Hindustani logan ke
khatir reserve karaa gais hae. 2001 ke election me uske 69% vote mila rahaa.

2003 me Goundar ke Prime Minister, Laisenia Qarase, Minister for Health ke
position ke offer karis, lekin uu aur 13 FLP ke member ke saathe iske inkaar kar
diis.

2006 ke election, me Gounder, Nadi Urban Indian Communal Constituency se kharra
bhais jisme uske 76 percent vote mila. Iske baad uu. nau aur FLP Ministers ke
saathe Cabinet me gais jahaan pe uske as Minister for Curative Health Services
banawa gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Fiji_me_pahila_Hindustani

Fiji me pahila Hindustani ek lascar (Indian seaman) rahaa, jon ki ek jahaaj kuud
ke Fiji me rahe gais.

Cyclopedia of Fiji me likha hai ki ek lascar, jiske naam Joe rakha gais rahaa,
Hibernia naam ke jahaaj ke chhorr (desert) ke Fiji me duusra aisan admii aur
Australia se bhaage waala chor log ke sathe Fiji me rahaa. Ii logan ke
beachcomber bolaa jaat rahaa, kahe ki ii logan Fiji aae waala jahaaj khatir
bech-de-mer aur chandan batore me madat karat rahin aur Fiji ke tribes logan ke
ek dusre se larre khatir madat karat rahin.

Peter Dillon, ek chandan (sandalwood) ke trader, likhis hai ki 1813 me ek dal ke
log jisme Dhillon jahaaj, Hunter ke lascar, beachcomber log aur Charles Savage
rahin, Vanua Levu ke Wailea ke Chief ke ek larrai me madat kare gain jiske
kaaran ii Chief uu logan ke chandan de ke raaji bhais rahaa. Ii larrai me duuno
bagal ke dher log ke maut bhais lekin Dhillon, Lascar Joe aur tiin aur lascar
jiske naam, Jonow, Hassen aur Mosden rahaaa bach gain. Larrai ke baad ii logan
Bau laute ke kosis karin lekin kharaab mauam ke kaaran, jahaaj, Fiji chhorr ke
north-west ke bagal chal diis aur Solomom Islands ke Tikopia island pahunch ke
larai me se bacha tiin log, jisme ek Martin Buchert, Lascar Joe aur Buchert ke
Kaivitni aurat rahis ke utar diis.

13 saal ke baad, Dhillon ek duusra jahaaj me Chile se India jaat rahaa jab ki uu
Tikopia me ruka aur Buchart aur Lascar Joe ke fir se milaa. Buchart uske saathe
India chal diis lekin Lascar Joe aapan native aurat log ke saathe wahin pe ruk
gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/European_Economic_Community

European Union ( EU), Europe ke ek economic aur political union hae 27 des hae.
Iske 1957 me European Economic Community (EEC) ke naam se suruukaraa gais rahaa.
Ii union Europe bhar me khule se business kare mauka de hae aur huan ke log ke
ek duusre ke des jaae pe koi rok nai hae. Solah des ek paisa (euro) ke kaam me
laawe hae.

1952 me coal aur steel ke trade khatir, Germany, France, Italy, Belgium,
Netherlands, aur Luxembourg European Coal and Steel Community banais rahaa.

1992 ke Treaty of Maastricht European Union ke badal ke money, justice, and
foreign affairs ke bhi ek karis. Schengen Agreement se EU ke 22 member des aapan
border ek duusre se khol diin jisske log ek duusre ke des bina passport nai to
identity card dekhawe ek duusre ke des jaawe sake. 10 nawaa des 2004 me aur dui
aur 2007 me Eu join karin.

Republic of Macedonia aur Turkey "candidate des hae", ii sab ke join kare ke
baare me abhi salah hoe hae. Albania, Bosnia and Herzegovina, Montenegro aur
Serbia bhi kuch din me join kare mangi



https://hif.wikipedia.org/wiki/Dailekh

Dailekh paschim Nepal ke Bheri prantaka ek jila hai. Ee jila Bheri anchalka
sabse chhota jila hai.

Rajnaitik hisab se es jileko 55 gaun vikas samiti, 1 nagarpalika, 2 chunav
kshetra aur 11 ilakaonme vibhajit kiyagaya hai.

Nadi kinara se himal tak failahuwa yahanka dharataliy sarupko nimna likhit 3
bhagonme vibhajit kiya ja sakta hai:

ea dharataliy sarupone jilaka kariv karmasa: 10%, 37%, aur 53% bhubhag gher
rakha hai vich pahari kshetrame jilaka 85% se adhik jansankhye evn csti hai.

Dailekh jilamen kull 60 gaun vikas samati (VDC) the. 5 VDC ko jodkar Narayan
nagarpalika banayagaya. Is jilake baki 55 VDC ies prakar hain-

Dailekh jila Nepal ekikaran pahile khash rajaka sitkali rajdhanike rupme
parichit Dullu aur Belaspur rajyme vibhajit tha. Prachin aur madhy kalmen do
rajymen vibhajit ies jileko Bahadur Shahane san 1781 me Nepalme milaya tha.
Ieska tathy praman Itihas men dekha jata hai jilake vibhinna jagahamen rahe
mandir, dewal, shilalekh aadi ies jilaka aitihasik parichay deta hai.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Chakorr

Senna obtusifolia (Chinese Senna nai to Sicklepod) ek rakam ke bean hae. Ii
North, Central, aur South America, Asia, Africa, aur Oceania ke jangle me hoe
hae, au iske dher jagha pe weed maana jaawe hae. Its leaves, seeds, and root are
used in folk medicine, primarily in Asia. It is believed to possess a laxative
effect, as well as to be beneficial for the eyes. As a folk remedy, the seeds
are often roasted, then boiled in water to produce a tea. The plant's seeds are
a commercial source of cassia gum, a food additive usually used as a thickener
and named for the Chinese Senna's former placement in the genus Cassia. Roasted
and ground, the seeds have also been used as a substitute for coffee. In
traditional Korean medicine, they are called gyeolmyeongja (결명자) and usually
prepared as tea. They are also used in Kampō (traditional Japanese medicine)
where they are called ketsumei-shi (ケツメイシ, 決明子) or by their Chinese name jué
míng zǐ (traditional: 決明子, simplified: 决明子).



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ben_M._Jannif

Ben M. Jannif, M.B.E. (1907 - 1985), Fiji Indian Football Association ke suruu
kare waala ek jan rahaa. Uu 60 saal talak Fiji Soccer ke aapan yogdaan diis
rahaa, jaada kar ke administration me. Uske haanth ii Association ke ek jaat ke
uppar based, Fiji Indian Football Association ke badal ke Fiji Football
Association kare me rahaa. Uu ek successful businessman rahaa, aur samaj sewa
aur national aur local government politics me bhi rahaa.

Jannif ke janam Suva me bhais rahaa aur uske parrhai Levuka me bhais rahaa. Uu
chhote pe Fiji Scouts Association me bharti bhais aur Assistant Colony
Commissioner talak promote hoe gais rahaa. Uu Fiji ke pahila Hindustani rahaa
jiske King's Scout Badge dewa gais rahaa. Uu New Zealand aur Australia me
jamboree me hissa liis aur uske Silver Acorn bhi dewa gais rahaa, uske Scouts
movement me yogdaan ke khatir.

Uu Indian Reform League ke ek member bhi rahaa aur uske Board of Directors me
bhi rahaa.

1928 se 1938 talak, Jannif, Indian Reform League football team ke coach rahaa.
Uu ek referee bhi rahaa aur uske Suva Soccer Association, Rewa Soccer
Asssociation aur Levuka Soccer Association ke suruu kare me bhi uske haanth
rahaa. 8 October 1938 ke uske Fiji Indian Football Association ke Secretary
banawa gais rahaa aur uu 1944 talak treasurer bhi rahaa. Uske haanth Association
ke pahila constitution, jiske 1939 me adopt karaa gais rahaa, bhi rahaa. Uske
CSR Rarawai grounds in Ba me 1947 ke Inter District Soccer Competition (IDC) me
gate fees charge kare khatir bhi jaana jaawe hae. August 1958 me Association ke
21st Anniversary celebration ke bhi uu chaer karis rahaa. Uske [[Fiji Football
Association aur Fiji me football ke yogdaan ke khatir Soccer ke Hall of Fame me
karaa gais rahaa.

1949 me, Jannif Suva ke Rotary Club join kare waala pahila local member me se ek
rahaa aur uske pahila Hindustani president bhi rahaa. Uu Pahila Hindustani rahaa
jon ki Royal Society for Prevention of Cruelty to Animals in Fiji ke Vice
President banaa rahaa. Uu Automobile Association of Fiji ke member bhi rahaa.
Uske Indian High School, Suva ke banae me bhi yogdaan rahaa aur uu school
committee member ke member bhi rahaa. Uu Fiji Military Forces me bharti hoe ke
Indian Platoon me rahaa jab talak ki uske 1940 me disband nai karaa gais.

Jannif, Legislative Council ke nominated member 1950 se 1953 talak rahaa. 1958
me uu Suva City Council ke Indian elected member ke khatir election me kharraa
bhaes rahaa lekin khaali thorra vote se haar gais rahaa.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Battle_of_the_Giants_%28Fiji%29_2008

Fiji me football (soccer) ke 30th Battle of the Giants, 19 July, 20 July aur 24
July 2008 se lai ke 27 July 2008 talak Suva ke Post Fiji Stadium me khela gais
rahaa. Ii tournament ke pahila chaar game Suva se bahaar khela gais rahaa.
Pahila game, Labasa aur Nasinu ke biich me, 19 July ke, Labasa ke Subrail Park
me khela gais, duusra game, Lautoka aur Nadroga ke biich me 19 July ke, Lautoka
ke Churchill Park me khela gais, tiisra game, Navua aur Tavua ke biich me, 20
July ke, Navua ke Park me khela gais aur chautha game, Rewa aur Nadi ke biich
me, 20 July ke, Nausori ke Ratu Cakibau park me khela gais.

Pahila semi-final, Labasa aur Suva ke biich me etwaar, 27 July ke 8:30am ke
khela gais rahaa. Suva ke pahila goal, Captain Seimata Chilia phila half me
banais. Half-time ke baad, Roderick Kumar, Suva khatir ek aur goal banais.
Second half ke biich me Labasa ke Roy Krishna dui goal banae ke game ke baraabar
kar diis. Game ke akhri minutes me Labasa ke ek free kick mila, jisse Roy
Krishna goal banae ke labasa ke jiate diis.

Duusra semi-final, Ba aur Navua ke biich me etwaar, 27 July ke 10:00am ke khela
gais rahaa. Ba ke Tumasi Manuca, game khalas hoe se paanch minute pahile, ek
goal banae ke Ba ke final khatis qualify kar diis.

Final, Labasa aur Ba ke biich me etwaar, 27 July ke 3:00pm ke khela gais rahaa.
Game ke 10th minute me Labasa ke Samuela Kautoga aapan goal me ball kick kar ke
Ba ke ek goal de diis. Second hakf ke 20th minute me Maciu Dunadamu (jon ke
pahile Labasa me khelat rahaa), Ba khatir ek goal banais. Game khalas hoe se
kuch deri pahile Labasa ke Henry Dyer ek goal banais. Ii rakam se Ba 2-1 se jiit
gais.



https://hif.wikipedia.org/wiki/Ahmadiyya_Anjuman_Ishaat-I-Islam_%28Fiji%29

Ahmadiyya Anjuman Ishaat-I-Islam, Fiji ke Muslim log ke ek sanstha hae jiske
susruwaat 3 October 1934 me bhais rahaa. Ahmadiyya ke dharmik movement hae jiske
19th century ke end me Mirza Ghulam Ahmad (1835-1908) ke teaching follow kare
waala log banain rahaa. Fiji me pahila Mulim preacher logan Ahmadiyya rahin aur
ii log ke agwaai me Fiji Muslim League ke sruwaat bhais rahaa. Kuchh din baad me
Fiji ke majority Sunni logan League se nikaal diin jiske kaaran uu logan ke a
dusra sanstha suruu kare ke parraa.

1926 me Fiji ke Muslim logan ek national sanstha, Fiji Muslim League, ke banae
rahin, jisme khaas haanth Janab A. G. Sahu Khan ke rahaa. Uu time Fiji me Arya
Samaj kaafi taagatwar rahaa aur duusra dharam ke log se bahas kare maangat
rahaa. Kahe ke Fiji me koi etna parrha likha Muslim nai rahaa jon ki aapan aur
duusre ke dharam ke baare me jaane, Fiji Muslim League India se koi laae ke
kosis karis aur ek Ahmadiyya, Maulana Mirza Muzaffar beg Sateh, tiin saal ke
contract me, 1933 me, Fiji aais. Uske Fiji aae ke baad League me split hoe gae
aur Ahmadiyya logan ke League se nikal dewa gais aur Toorak Mosque jaae se bhi
rika gais.

3 October 1934 me Ahmadiyya Anjuman Ishaat-I-Islam ke Fiji me ek dharmic sanstha
ke rup me register karaa gais rahaa. Uske pahila pardhan, Muhammed Twahir Khan,
pahila mantri, A. G. Sahu Khan, pahila treasurer, G.N. Dean rahaa. Pahila
committee ke aur member rahin M. E. Khan (Nadi), Ramzan Khan (Nadi), Maulvi
Abdul Karim (Nausori), Mehboob Khan (Nadroga).



https://hif.wikipedia.org/wiki/Achham_Jila

Achham, Nepalka Seti prantmain rahewala ek pahadi jila hai. 1,680 km2 tak phaila
huwa Achham, Nepalke durgam jilaonme ek hai. Filhal sewase bahar rahawala
Saphebagar air port jila mukhyalay Mangalsainse 8 ghanteka paidal duri par hai.

Achham jilaka nam "Achham" kaise raha ie bare kuch aadhar is prakar hain. Pahala
Achham nam rahaneke sambandhme Achhami rajaka prarambhik rajdhani "Sera budhi
dharpu"ko liya jata hai. Sera budhi dharpu se kuch niche Pastoli gadse girnewale
tin jharnao (falls)me ek thoda bada or dar lagnewala hai. Yeh tino jharnay
banneke ley upar jis mulse pani aata hai usko prachin kalme Asmambu kaha jata
tha. Ukt sthanme abhi bhi har sal makar sakrantiko mela lagta hai sohi asmamambu
sabdaka apbhrans hokar Asmamb -Achhamb or Achham huwa.

Doti jilake brahman khandanke Gopal Khatiwdake chhar (4) putra the. In charome
se sabse chote bhai Prabhashka beta Devendra ke sath Jumli raja Ashok Mallaki
putri Harmataka prem vivaha karke woha kuch din Jumlame rahe. Badmen Naukhuwame
hi shasan karne lage unse paida hue putra raja hona aur shaha padbi pana sabko
aascharj (acbambha) huwa kyuki raj khandanme prem vivaha se paida hue santanko
najayj mana jata tha. Ies hi achambha sabda badme apbhransit hokar Achham nam
raha.



