https://ht.wikipedia.org/wiki/Etazini

Etazini, ki gen pou non ofisyèl « Etazini Damerik », se yon peyi ki sitye nan
Lamerik dinò. Se yon repiblik federal baze sou konstitisyon e ki gen yon rejim
prezidansyèl. Se yon ansyen koloni peyi Anglè.

Etazini se yon peyi ki divize an 50 mòso ke yo rele Eta. 48 nan 50 mòso ki fè
Lèsetazini yo kole youn ak lòt, ant Oseyan atlantik kote solèy leve e Oseyan
pasifik kote solèy kouche, epi nan Nò li gen fwontyè ak Kanada e nan Sid fwontyè
ak Mèksik. De dènye Eta yo se Alaska ki sitye nan nòdwès Kanada e Haway, yon ti
zil ki nan mitan osean Pasifik.

Etazini gen pou Kapital Wachintòn ki nan distri Kolombya, yon distrik ki pa fè
pati 50 Eta yo.

Se te youn nan premyè peyi yo nan kontinan Amerik la ki te deklare endepandans
li nan lane 1776.

Etazini se yon demokrasi. Elèksyon ap genyen gouvènman Leta, pi gouvènman
nasyonnal. Prezidan ozetazini aktyèl se Donald Trump.

Popilasyon ayisyen ozetazini anpil-anpil. Pa egzanp, gen gwo kominote ayisyen
nan vil tankou Mayami, Nouyòk epi Boston.

Ansyen premye minis Jacques Édouard-Alexis rive jwenn nan men gouvènman ameriken
an viza pou kèk tan pou Ayisyen ka vini Etazini lè genyen gran katastwòf nan
peyi Ayiti.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Volo_Volo_De_Boston

Volo Volo De Boston sé yon Gwoup Ayisyen . Li sé yon gwoup atis, mizisyen
kreyòl. Li ap jwe mizik sa : KOMPA Li ap jwe nan gwoup sa :

Gwoup Volo Volo de Boston té fondé pa yon gwoup de atis konsakré nan zòn Boston
an date 1970 anba yon non diféran, AYITI COMBO ..... Non an té chanjé vin n Volo
Volo de Boston an 1972 avèk Eric Breneus, Chantè. Aprè preske de ané avèk Eric,
TI Manno, Chantè, Ricot Mazarin, Chantè ak Moise Désir, sou Sax te vini nan
gwoup la avan soti 1er album Carésé ..... Mizisyen sa yo té bay tout nan m yo
pou asiré siksè gwoup la ak lonjévité l .... Jodi a, Volo Volo de Boston jiré
pou li rété egzistan pou anpil jénérasyon pou ankourajé Kilti ak Mizik ayisyen
nan tout mond lan. Éritaj la ap rété tout tan paské yo kwè ké yo tout ansan m vo
plis ke som total pati yo é yo tout byen dévwé pou yo travay ann ékip .... Deviz
yo sé: "Entyé a pi gran pasé sòm total pati yo."

Mizisyen prezan: Fequiere Lucien, Chantè, Jean Léon Mascary, Chantè, Francois St
Preux, Guita, Shiller Joseph, Sax, Tambou, Jean Webert Saint-Vil, Percussion,
Mario Registre, Batteri

________________________________________________________________________________
______________________________________________

The Group Volo Volo de Boston was founded by a group of devoted artists in the
Boston area dating back 1970 under a different name, HAITI COMBO.....The name
was changed to Volo Volo de Boston in 1972 with Eric Breneus, Singer. After a
couple of years Eric, MANNO Singer, Ricot Mazarin, Singer and MOISE DESIR on sax
joined the group before the release of the first album in 1975 entitled Caresse
.....These musicians gave their ALL to the group to ensure its success and
longevity....Today, Volo Volo de Boston vows to remain alive for many
generations to come to promote Haitian Culture and Music throughout the world.
The legacy lives on because of DEDICATED MEMBERS and TEAMWORK....Group Motto "
THE WHOLE IS GREATER THAN THE SUM OF ITS PARTS."

Current musicians: Fequiere Lucien, Singer, Jean Leon Mascary, Singer, Francois
St Preux, Guitar, Shiller Joseph, Sax, Jean Webert Saint-Vil, Percussion, Mario
Registre, Drums



https://ht.wikipedia.org/wiki/Ayiti

Ayiti, yo rele tou Repiblik Ayiti (franse : République d’Haïti), se yon peyi nan
Gran Zantiy ki okipe tyè lwès sou zile Ayiti oswa Kiskeya nan lang premye abitan
yo. Kapital Ayiti se Pòtoprens (franse : Port-au-Prince).

Se revòlt esklav Sendomeng yo ki mennen a kreyasyon Repiblik d Ayiti a an 1804.
Se premye peyi nwa ki pran endepandans li poukont li de Frans. Popilasyon premye
leta ki soti anba chenn lesklavaj epòk kolonyalis ak rasis la gen plis nwa ke
blan. Se Ayisyen nwa lwès yo ki te ede ayisyen milat lès yo kwape moun otorite
espanyòl yo pou yo jui endepandans kont Espay. Pandan 25 lane tou de pati yo te
fè yonn, yo te gen menm prezidan Jean-Pierre Boyer. Men menm Jan sou konplisite
politiky jeneral Ferrand ak yon tî ponyen fransè té fe espay okipe pati lès la
sé konsa lafrans redivizel ankò ak zafè dèt pou lendepandans lan ki merité
jistis ak reparasyon.

Ayiti se yon peyi an vwa devlopman, k ap fè yon eksperyans demokrasi e ki ap
eseye òganize li ak rekonstwi tèt li aprè gwo tranbleman tè 12 janvye 2010 la.
Goudougoudou sa a te kraze yon pati nan peyi a. Ayiti ka vante tèt li pou bèl
listwa li genyen ak bèl sit touristik li genyen epi pi bèl plaj li genyen nan
rejyon an. Ayiti se te premye destinasyon touristik nan karayib la nan lane
1950, 1960, epi 1970. Yo te rele peyi sa a la perle des Antilles oubyen « pèl
nan Zantiy yo », « pèl dè Zantiy », li te yon tan peyi kote yo vizite anpil nan
karayib la malgre moman enstabilite politik ak ekonomik li te konnen apre lane
1986.

Arawak yo se te premye abitan natirèl zile Sendomeng. Ahatti Qisqeyànoh boiho
konsa Tayno yo te rele l anvan Kolon yo. Kolon Panyòl yo te debake pou pran
posesyon zile a yo te batize, oswa rele li, Ispanyola (ki vle di « ti Espay »).
Sa fè kenz syèk, Ayiti te gen anviwon twa san mil moun.

Lè panyòl yo te rive Ayiti, yo te fè Arawak yo travay pou yo sou plantasyon.
Plant ki te pi enpòtan sou plantasyon sa yo se te kann. Byen vit, panyòl yo nan
fose yo travay tout Awarak mawon bonkou al amerik sou zonn no an 1500 Ciboney yo
kite nan sid ayiti yon branch fanmi arawak yo te disparer net karayib yo te
kenbe têt ak panyòl yo yo te arete kek tankou kawonabo rèn Anakowona la lè sa yo
te ranplase Arawak yo avèk moun nwa ki te sòti Afrik kolon yo vini mete yo
travay nan plantasyon kann yo kòm esklav.

Nan ane 1697, trete Ryswik la te divize Ispanyola ant Frans ak Espay apre sou
yon lot trete espay vann lafrans tout zile a ki pote non trete de bal. Franse yo
vin rele zile a Sen Domeng.

Nan lane 1791, esklav yo avèk Toussaint Louverture kom chèf yo, revolte kont
blan franse pou yo te ka gen menm dwa kon tout moun. Se sa revolisyon 1789 la te
di. Men blan yo pat dakò, yo trayi Toussaint, yo arete Toussaint, yo mete li nan
bato, yo voye Toussaint an Frans pou yo te anprizone'l nan fò de jou nan ane
1802. Toussaint L'Ouverture ki te konnen kisa Jean Jacques Dessalines peze, te
pwononse pawol sa avan li te monte bato poul ale nan prizon: " Nou rache pyebwa
libete a, men lap pouse anko paske rasin yo anpil e yo djanm yap repouse l pi
red " li di sa paske l te kite yon potorik gason dèyè, neg sa rele Jean Jacques
Dessalines, yon towo ki pap janm abandone, ki pap janm bese bra devan pyes
kolon. Toussaint mouri 7 avril 1803 nan prizon an Frans.

Men, premye janvye 1804 esklav Sen Domeng yo te finalman sou zòd Jeneral an chef
lame endijèn nan Jean Jacques Dessalines ansanm ak tout lòt manm lame endijèn
nan, deklare e prezante bay linivè tout antye endepandans AYITI. Pou rèv sa te
rive konkretize, se te viktwa an viktwa lame endijèn nan t ap mache fè sou kolon
franse yo, lame endijèn nan kòmanse ap viktorye depi nan pil ak pakèt batay li t
ap fè kont kolon franse depi avan kreyasyon drapo nou 18 me 1803 nan komin
Akayè, pase pa Crète à Pierrot, batay baryè boutèy, batay ravin a koulèv, vètyè,
rive jouk dènye batay nan Mòl Sen Nikola jou ki te 5 desanm 1803, pèp ayisyen te
bat twoup franse yo e fè ti rès kolon franse ki te rete yo kouri kite zile AYITI
ya. Yo reprann ansyen non pèp ki tap viv anvan sou zile an "Ayiti Jean Jacques
Dessalines te nome gouvènè pou lavi. Pou Jean-Jacques Dessalines te prezève
endepandans AYITI a, li te fè touye tout blan franse ki t ap konplote kont
revolisyon ak endepandans AYITI. Dessalines te deklare: tout pèp sou tè ya, li
te mèt wouj, jòn, blan, depi li kase chèn lesklavaj, li kouri, li tonbe sou tè
AYITI, li lib. Dessalines te achte tèt plis pase san mil (100.000) nèg ki te
esklav k ap travay nan sid peyi Etazini, li te peye pou yo lib. Dessalines te
prepare bato ak solda pou te ale libere nèg nan peyi Gwadloup, Matinik, Jamayik,
elatriye.

Nan tan Arawak yo, zile a te rele Kiskeya kite siyifye nan lang pa yo « tè
montay ».



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lis_peyi

Afganistan, Afrik disid, Ajantin, Albani, Aljeri, Almay, Ameni, Arabi Sawoudit,
Ayiti, Azerbaydjan

Bahamas Barayn Bangladèch Beliz Bèljik Benen Bilgari Bimani Bolivi Bosni ak
Erzegovin Botswana Boukinafaso Bouroundi Boutan Brezil Brouney Byelorisi

Kamewoun Kanada Kap Vè Katar Kazakstan Kanbòdj Kenya Kiba Kirgistan Kiribès
Kolonbi Komòr Kore dinò Kore disid Kostarika Kowet Kòt divwa Kongo (Brazavil)
Kongo (Kinchasa) Kroasi

Machal Madagaska Malawi Maldiv Malezi Mali Mawòk Meksik Mikwonezi Moldavi Monako
Moris Moritani Mozanbik Mongoli

Salomon Salvadò Samoa Sèbi ak Montenegwo Sechèl Senegal Sen Kits ak Nevi Sen
Maren Sen Tome ak Pwènsip Sen Vensan ak Grenadin Sengapou Sent Lisi Siri Sirinam
Slovaki Sloveni Somali Soudan Srilanka Swazilann Swis Syèd Syera Leyonn

Tadjikistan Tayilann Tanzani Tchad Tchèki Tiki Timò oryantal Tinizi Tirkmenistan
Togo Tonga Trinidad ak Tobago Touvalou

Sa se yon lis d peyi ki pa rekoni entenasyonalmen, me ki koresponn ak Konvansyon
d Montevideo sou dwa e devwa d peyi yo d 1930.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Krey%C3%B2l_ayisyen

Kreyòl ayisyen --gen moun ki rele li ayisyen--se lang kreyòl lan ki gen plis
moun ki pale li sou latè kè nimpòt lòt lang kreyòl. Se lang natif natal tout
Ayisyen ki fèt e ki elve an Ayiti kote yo rele li Kreyòl. Nan dyaspora a, gen
plis pase yon milyon Ayisyen ki pale kreyòl. Gen moun sa yo k ap viv nan Lamerik
dinò (Ozetazini ak Okanada), nan Lamerik disid (Venezwela ak Giyàn franse), nan
Karayib la (Kiba, Repiblik dominikèn, Matinik, Gwadloup, Bahamas), ann Ewòp
(Frans), ak nan kèk peyi Lafrik. Nan kominote ayisyen ki gen plis moun yo,
tankou Nouyòk, Miyami, Monreyal, osinon Repiblik dominikèn, kreyòl ayisyen
devlope anpil nan kontak li fè non sèlman ak lang peyi sa yo men tou ak varyete
yo pale an Ayiti. Pami tout kreyòl , se sou kreyòl ayisyen yo fè plis rechèch
nan linivèsite. Kwak se sèlman yon ti ponyen Ayisyen ki te pale lang franse,
lang sa a te lang ofisyèl peyi Ayiti pandan lontan jouktan, kreyòl vin tounen
lang ofisyèl Ayiti depi lane 1987. Kreyòl ayisyen genyen yon òtograf ofisyèl
depi 1980 e gen anpil ekriven ayisyen ki ekri liv enteresan sou diferan aspè
esperyans ayisyen.

Sou plan istorik, li difisil pou nou bay presizyon sou ki lè kreyòl ayisyen
parèt. Nan lane 1697, Franse yo ki t ap viv ann Ayiti depi 1629, vin okipe
ofisyèlman pati lès Sen Domeng. Kiskeya se non tout zile a. Anvan 1697, se
Panyòl ki te mèt tout zile a. Se apre Franse fin pran Sen Domeng, vin genyen
tout kondisyon yo pou yon kreyòl ki baze sou franse parèt: Franse yo kòmanse
komès esklav epi vin genyen nesesite pou kolon yo kominike avèk esklav yo. Se
konsa lang kreyòl la vin parèt. Daprè kèk istoryen, nan lane 1728, te genyen
anviwon 50 000 esklav ak yon ti kras mwens kolon nan Sen Domeng, men ant 1740 ak
1791 yo estime te genyen prèske yon demi-milyon Afriken ki t ap travay kòm
esklav nan jaden Sen Domeng yo. Yo te rele esklav ki te fèt nan kontinan Afrik
la « bosal », men sa ki te fèt Sen Domeng yo, yo te rele yo “kreyòl”. Kreyòl
ayisyen grandi nan kontèks jaden Sen Domeng yo, kote esklav afriken, ki te pale
lang "Niger-Congo" yo, te antre an kontak avèk kolon fransè ki te pale yon
varyete franse ki diferan anpil de franse moun pale kounye a, epi esklav afriken
sa yo eseye kominike avèk kolon fransè sa yo. Tankou nenpòt ki lòt lang kretyen
vivan pale sou latè, kreyòl ayisyen se yon sistèm lengwistik total ki gen pwòp
règ pa li, ki pa depann de okenn lòt lang pou li fonksyone. Genyen 7 milyon edmi
moun ki pale li ann Ayiti, gen plis pase yon milyon lòt ki pale li nan dyaspora
a. Kreyòl ayisyen pa fransè mawon. Se yon lang diferan de lang fransè, menmsi
gen anpil mo nan vokabilè li ki soti nan fransè tankou mo franse soti souvan nan
lang laten.

Moi étais à la case à moi; moi étais après préparer cassave à moi; Zéphir venir
trouver moi, li dit que li aimer moi, et qu’il voulait que moi aimer li tout.
Moi répondre li que moi déjà aimer mon autre et que moi pas capable d’aimer
deux. Li dit moi, que li mériter mieux amour à moi que matelot à li. Moi
répondre li, que li capable de mériter li mieux, mais que pas te gagner li
encore. Li dit moi que li va gagner li, et tout de suite li faire moi
violence…Ah, toi connais comment li fort! Juger si gagner faute à moi! Le ciel
témoin, cher dombo, de l’innocence et de fidélité à moi.

Mwen te anndan joupa mwen, m t ap pare kasav mwen; Zéphir vin wè mwen, epi li di
m li renmen mwen, e li ta renmen mwen renmen li tou. Mwen di li mwen gen yon
mennaj deja e mwen pa kapab genyen de mennaj. Li di mwen li merite lanmou mwen
pi plis pase matlòt li. Mwen di li se posib men li poko genyen li. Lè sa a, li
di mwen l ap vin pran li, epi san m pa atann li plonje sou mwen… Ou konnen jan
nèg sa a gen kouray! Èske ou panse se fòt pa m! Bon Dye nan syèl la temwen,
dombo cheri, mwen inosan e mwen se yon mennaj fidèl!

Jiskaprezan, se sitou nan domèn òtograf gen jefò ki fèt pou estandadize kreyòl
ayisyen. N ap raple se nan lane 1980, vin genyen yon òtograf ofisyèl pou kreyòl
ayisyen. Nan kesyon diksyonnè, gen kèk bon diksyonnè kreyòl-kreyòl, bileng
angle-kreyòl ak franse-kreyòl. Pou moun ki pale angle, genyen anpil bon liv deyò
pou aprann kreyòl ayisyen, men genyen omwen 4 linivèsite ameriken ki anseye klas
kreyòl. Laplipa lengwis ki etidye kreyòl ayisyen admèt li gen 3 manman dyalèk -
dyalèk nan Nò : se varyete moun pale nan Kap Ayisyen ki reprezante dyalèk sa a;
dyalèk nan Sant lan: se varyete moun pale nan Pòtoprens ak nan zòn Pòtoprens ki
reprezante dyalèk sa a; epi dyalèk nan Sid: se varyete moun pale nan zòn vil
Okay ki reprezante dyalèk sa a. Varyete moun pale nan Nò a sanble se li menm ki
mwens sanble ak kreyòl majorite Ayisyen pale, akòz de kèk diferans li genyen sou
plan leksikal ak sou plan sentaksik. Varyete moun pale nan Sant lan sanble se li
menm ki gen plis prestij pou rezon politik, ekonomik e kiltirèl, men paske gen
anpil moun ki kite pwovens pou vin viv Pòtoprens, fwontyè ki separe dyalèk yo
vin pi flou e anpil Ayisyen pale alèz 2 dyalèk.

Sou plan inivèsitè, etid kreyòl yo devlope anpil. Gen seksyon etid kreyòl nan
plizyè depatman lengwistik linivèsite ewopeyen ak linivèsite nan Lamerik dinò.
Nan linivèsite sa yo, kreyòl ayisyen se youn nan kreyòl atlantik yo lengwis yo
plis etidye. Pati nan kreyòl ayisyen lengwis sa yo etidye pi plis se sentaks e
teyori lengwistik yo plis itilize pou yo fè rechèch sa yo se teyori lengwistik
ki rele gramè jenerativ. Chak ane, depi fen ane 1970 yo, genyen omwen yon tèz
doktora sou yon aspè enpòtan nan yon lang kreyòl (ayisyen osnon yon lòt kreyòl)
yon etidyan prezante nan yon linivèsite Ewòp osinon Lamerik dinò. Fòk nou pa
bliye mansyonnen 2 michan revi sou kreyolistik: nan domèn kreyòl ki baze sou
franse yo, genyen revi ki rele: Études Créoles. Se an Frans yo pibliye revi sa a
e li parèt 2 fwa chak ane; nan domèn kreyòl ki baze sou angle yo, genyen revi ki
rele: Journal of Pidgin and Creole Languages. Se nan peyi Olann yo pibliye revi
sa a e li parèt tou 2 fwa chak ane.

Depi kèk lane, kreyòl ayisyen rive entegre sistèm lekòl vil tankou Nouyòk,
Miyami e Boston. Dapre kèk otè ki fè rechèch sou kesyon an, genyen omwen 30 000
elèv ayisyen ki enskri nan lekòl piblik vil Nouyòk la. Kreyòl ayisyen se
katriyèm lang etranje yo pale e ansenyen nan sistèm lekòl piblik vil Nouyòk la,
apre lang panyòl, lang ris ak lang chinwa. Nan tout nivo lekòl, keseswa nan nivo
primè, osinon nan nivo segondè, gen klas kote yo ansenye lang kreyòl ayisyen ak
matyè tankou matematik, syans, istwa an lang kreyòl ayisyen. Deplizanpli, gen
anpil elèv ayisyen ki antre nan klas sa yo, espesyalman elèv ki fèk soti Ayiti,
men pwofesè yo pa genyen ase michan tèks literè an kreyòl pou ansenyen timoun yo
literati, lekti, kominikasyon, menm jan pwofesè ameriken yo genyen kantite tèks
literè ann angle, lè y ap fè klas literati pou elèv ameriken. Otorite nan lekòl
Nouyòk ta dwe fè yon gwo travay pou devlope michan tèks literè an kreyòl pou
elèv ayisyen (yo ta kapab menm kòmanse tradui kèk bon liv ki genyen nan kantite
literati ayisyen ki ekri an franse).

Sou plan literè, Kreyòl ayisyen te pran yon lòt dimansyon nan mitan lane 1970 yo
lè ekriven Franketièn te pibliye premye woman li an kreyòl, Dezafi. Majorite
kritik literè ki pale kreyòl te mete chapo ba devan liv sa a. Pa te genyen lòt
bon liv konsa ki ekri apre Dezafi. Te genyen kèk bon liv pwezi ansanm avèk kèk
bon pyès teyat, men nou pa jwenn oken chedèv tankou Dezafi. Se posib gen kèk ti
pwoblèm pou rive kreye yon rejis literè presi pou Kreyòl ayisyen e nan sans sa
a, woman Dezafi a ta kapab yon eksepsyon. Pandan lontan, Kreyòl ayisyen te rete
yon lang oral sèlman; moun te itilize li sitou nan sitiyasyon enfòmèl e pou
kominikasyon yo fè toulejou. Anpil Ayisyen ki bileng te konn vire sou franse
osinon sou angle si kesyon y ap diskite a te yon kesyon ki fòmèl osinon si yo pa
t konnen byen moun k ap pale avèk yo a. Men depi kèk tan, nou konstate pa gen
baryè ankò pou lang kreyòl la. Ayisyen sèvi ak li lan tout nivo konvèsasyon, pou
tout sijè diskisyon y ap fè. Men antre kreyòl ekri nan tout domèn espresyon
Ayisyen chwazi vin kreye nouvo pwoblèm paske ekriven ayisyen yo dwe jwenn kounye
a yon lòt retorik, yon lòt estrikti ki pa depann antyèman de kontèks la e de lè
moun nan ap pale a.

Kreyòl ayisyen an, lè li ekri avèk aksan egi, mete aksan prèske sou tout e La
Foua ki pa pran yon lòt aksan. Pa ekzanp, men kijan kèk mo t ap ekri ak aksan
egi: fété, prété, gadé, kalité, gaté, elatriye.

Lòt rezon an, y ak w kenbe kreyòl la afrikanize. Nouvo mo ki antre nan lang
kreyòl la se pa mo ki soti nan langaj afriken; tipikman, yo se mo ki soti nan
lang franse, angle, panyòl, oubyen kèk lòt lang romans.

Pou yon apwòch final sou tretman e aksan egi, kèk moun trete kreyòl la kòmsi li
ekri avèk aksan egi sou tout e (ki pa pran yon lòt aksan), men limite anplwaman
e aksan egi sèlman kote l nesesè. Nan sityasyon sa, moun sa te ka ekri kèk mo
konsa : Ayisien, bien, pie, die, ansien, trant-e-en, Panaméen, Kaymitéen.
Konpare a Ayisyen, byen, pye, dye, ansyen, tranteyen, etc.; donk, limite kantite
y itilize pa fraz.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Fequiere_Lucien

Féquière Lucien sé yon atis mizisyen, chantè ki aktyelman nan gwoup Volo Volo de
Boston.

Atis sa a rantré nan Volo Volo de Boston aprè Ti Manno dépi an 1978. Li chanté
sou album LA NATURE, NOU NAN ROUTE, 14 KARAT GOLD ak 33eme Anivèsè . Mizik ki
plis popilè ké li té chanté sou album sa yo rélé: DO IT, FE KOW SÉKWÉ, AYANMAN,
NOU NAN ROUTE, MÉLODIE, MINOUCHE, PARTY TIME, GASON PALÉ, HAITI, YON SÈL VOLO
etc...

Féquière Lucien té pran nésans nan la kou Port-au-Prince an Désanm 14, 1956. Li
té pasé lékol Saint-Louis de Gonzague ak Grégoire Eugène. Lè li té nan 5ème à 14
ans paran li té voyé'l alé New York pou li té fini étid li. Aprè 3 mwa New York,
paran li té delojé alé Boston paské té gen plis opotinité ak meyè ékol. Lè li
rivé Boston, lalé lékol Dorchester High School koté li té rankontré ak yon belle
ti dam ki rélé MINOUCHE ki te enspirasyon mizik sa a.

Se konsa Féquière té évolyé nan Boston nan plizye bal Volo Volo la sélecte club
kom gwo fanatik depi avan gwoup la té vin n entènasyonal. On zanmi ki rélé
Fanfan Mayengwen, trè popilè nan Boston ak Haiti, kom gwo jwè foutbòl, ki té bon
zanmi ak Volo Volo, té rekomandé Féquière a gwoup Volo Volo aprè Ti Manno. Epi
sé té komansman karyè chante sa a ak Volo Volo de Boston. Chris Bazile té vin n
rantré nan gwoup la men m anné sa a.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Kanada

Kanada se yon peyi ki sitye nan Amerik dinò epi li jis nò Etazini. Yo pale angle
ak franse lòt bò. Li gen yon popilasyon 32.5 milyon moun. Se dezièm peyi ki pi
gwò sou latè a. Li ant Osean Atlantik a lès ak Osean Pasifik a lwès ak Osean
Artik ò nò.

Fonde pa exploratè franse Jak Katiye an 1534, Kanada te pran orijin li an kon
yon koloni franse sou tèritwa vil Kebèk la, fonde pa Samuel de Champlain an
1608. Tèritwa là te okipe pa pèp otoktonn yò. Apre yon peyod kolonizasyon angle,
konfederasyon kanadyen an te fèt ak linyon twa koloni britanik yo, ki te
constitie ak tèritwa Nouvel-Frans là. Jòdi a, Kanada se yon leta federal ak dis
pwovins e twa tèritwa ki genyen indepandans li de Wayòmini nan yon pwosesus
pasifik ki sòti nan 1867 poul fini nan 1982.

Jòdi a, Kanada se yon monachi konstitisyonel ak rejim palemantè, ki defini
tankou nasyon bileng e miltikiltirèl; angle ak franse se, ak statu egal, lang
ofisyel yo. Nan nasyon indistrialize e teknolojikman avanse sa, ekonomi
divèsifie ap repoze prensipalman sou abondans resous natirel li ak sou komès
efèktue an gran pati ak Etazini yo, peyi avek ki li genyen yon relasyon kompleks
soti depi tan kolonio yo e komansman Konfederasyon an.

Kanada genyen 10 pwovins federe (yon premie minis ak yon asamble lejislativ) et
3 tèritwa (yon premie minis ak yon asamble lejislativ). Se sel yon pwovins ki
frankofon an majorite, Kebèk ; yon pwovins bileng sosialman e legalman,
Nouvobwonzwik ak 8 pwovins majoritèman anglofòn, ki rele «Kanada Angle» tou pou
yo kap kompare'l ak Kanada franse an. Tèritwa Youkon an ofisyèlman bileng (angle
ak franse). Tèritwa Nò-Lwès yo, ak tèritwa Nounavout la reconèt 11 lang ofisyèl,
ki konprann angle ak franse.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lang_krey%C3%B2l_ayisyen

Kreyòl ayisyen --gen moun ki rele li ayisyen--se lang kreyòl lan ki gen plis
moun ki pale li sou latè kè nimpòt lòt lang kreyòl. Se lang natif natal tout
Ayisyen ki fèt e ki elve an Ayiti kote yo rele li Kreyòl. Nan dyaspora a, gen
plis pase yon milyon Ayisyen ki pale kreyòl. Gen moun sa yo k ap viv nan Lamerik
dinò (Ozetazini ak Okanada), nan Lamerik disid (Venezwela ak Giyàn franse), nan
Karayib la (Kiba, Repiblik dominikèn, Matinik, Gwadloup, Bahamas), ann Ewòp
(Frans), ak nan kèk peyi Lafrik. Nan kominote ayisyen ki gen plis moun yo,
tankou Nouyòk, Miyami, Monreyal, osinon Repiblik dominikèn, kreyòl ayisyen
devlope anpil nan kontak li fè non sèlman ak lang peyi sa yo men tou ak varyete
yo pale an Ayiti. Pami tout kreyòl , se sou kreyòl ayisyen yo fè plis rechèch
nan linivèsite. Kwak se sèlman yon ti ponyen Ayisyen ki te pale lang franse,
lang sa a te lang ofisyèl peyi Ayiti pandan lontan jouktan, kreyòl vin tounen
lang ofisyèl Ayiti depi lane 1987. Kreyòl ayisyen genyen yon òtograf ofisyèl
depi 1980 e gen anpil ekriven ayisyen ki ekri liv enteresan sou diferan aspè
esperyans ayisyen.

Sou plan istorik, li difisil pou nou bay presizyon sou ki lè kreyòl ayisyen
parèt. Nan lane 1697, Franse yo ki t ap viv ann Ayiti depi 1629, vin okipe
ofisyèlman pati lès Sen Domeng. Kiskeya se non tout zile a. Anvan 1697, se
Panyòl ki te mèt tout zile a. Se apre Franse fin pran Sen Domeng, vin genyen
tout kondisyon yo pou yon kreyòl ki baze sou franse parèt: Franse yo kòmanse
komès esklav epi vin genyen nesesite pou kolon yo kominike avèk esklav yo. Se
konsa lang kreyòl la vin parèt. Daprè kèk istoryen, nan lane 1728, te genyen
anviwon 50 000 esklav ak yon ti kras mwens kolon nan Sen Domeng, men ant 1740 ak
1791 yo estime te genyen prèske yon demi-milyon Afriken ki t ap travay kòm
esklav nan jaden Sen Domeng yo. Yo te rele esklav ki te fèt nan kontinan Afrik
la « bosal », men sa ki te fèt Sen Domeng yo, yo te rele yo “kreyòl”. Kreyòl
ayisyen grandi nan kontèks jaden Sen Domeng yo, kote esklav afriken, ki te pale
lang "Niger-Congo" yo, te antre an kontak avèk kolon fransè ki te pale yon
varyete franse ki diferan anpil de franse moun pale kounye a, epi esklav afriken
sa yo eseye kominike avèk kolon fransè sa yo. Tankou nenpòt ki lòt lang kretyen
vivan pale sou latè, kreyòl ayisyen se yon sistèm lengwistik total ki gen pwòp
règ pa li, ki pa depann de okenn lòt lang pou li fonksyone. Genyen 7 milyon edmi
moun ki pale li ann Ayiti, gen plis pase yon milyon lòt ki pale li nan dyaspora
a. Kreyòl ayisyen pa fransè mawon. Se yon lang diferan de lang fransè, menmsi
gen anpil mo nan vokabilè li ki soti nan fransè tankou mo franse soti souvan nan
lang laten.

Moi étais à la case à moi; moi étais après préparer cassave à moi; Zéphir venir
trouver moi, li dit que li aimer moi, et qu’il voulait que moi aimer li tout.
Moi répondre li que moi déjà aimer mon autre et que moi pas capable d’aimer
deux. Li dit moi, que li mériter mieux amour à moi que matelot à li. Moi
répondre li, que li capable de mériter li mieux, mais que pas te gagner li
encore. Li dit moi que li va gagner li, et tout de suite li faire moi
violence…Ah, toi connais comment li fort! Juger si gagner faute à moi! Le ciel
témoin, cher dombo, de l’innocence et de fidélité à moi.

Mwen te anndan joupa mwen, m t ap pare kasav mwen; Zéphir vin wè mwen, epi li di
m li renmen mwen, e li ta renmen mwen renmen li tou. Mwen di li mwen gen yon
mennaj deja e mwen pa kapab genyen de mennaj. Li di mwen li merite lanmou mwen
pi plis pase matlòt li. Mwen di li se posib men li poko genyen li. Lè sa a, li
di mwen l ap vin pran li, epi san m pa atann li plonje sou mwen… Ou konnen jan
nèg sa a gen kouray! Èske ou panse se fòt pa m! Bon Dye nan syèl la temwen,
dombo cheri, mwen inosan e mwen se yon mennaj fidèl!

Jiskaprezan, se sitou nan domèn òtograf gen jefò ki fèt pou estandadize kreyòl
ayisyen. N ap raple se nan lane 1980, vin genyen yon òtograf ofisyèl pou kreyòl
ayisyen. Nan kesyon diksyonnè, gen kèk bon diksyonnè kreyòl-kreyòl, bileng
angle-kreyòl ak franse-kreyòl. Pou moun ki pale angle, genyen anpil bon liv deyò
pou aprann kreyòl ayisyen, men genyen omwen 4 linivèsite ameriken ki anseye klas
kreyòl. Laplipa lengwis ki etidye kreyòl ayisyen admèt li gen 3 manman dyalèk -
dyalèk nan Nò : se varyete moun pale nan Kap Ayisyen ki reprezante dyalèk sa a;
dyalèk nan Sant lan: se varyete moun pale nan Pòtoprens ak nan zòn Pòtoprens ki
reprezante dyalèk sa a; epi dyalèk nan Sid: se varyete moun pale nan zòn vil
Okay ki reprezante dyalèk sa a. Varyete moun pale nan Nò a sanble se li menm ki
mwens sanble ak kreyòl majorite Ayisyen pale, akòz de kèk diferans li genyen sou
plan leksikal ak sou plan sentaksik. Varyete moun pale nan Sant lan sanble se li
menm ki gen plis prestij pou rezon politik, ekonomik e kiltirèl, men paske gen
anpil moun ki kite pwovens pou vin viv Pòtoprens, fwontyè ki separe dyalèk yo
vin pi flou e anpil Ayisyen pale alèz 2 dyalèk.

Sou plan inivèsitè, etid kreyòl yo devlope anpil. Gen seksyon etid kreyòl nan
plizyè depatman lengwistik linivèsite ewopeyen ak linivèsite nan Lamerik dinò.
Nan linivèsite sa yo, kreyòl ayisyen se youn nan kreyòl atlantik yo lengwis yo
plis etidye. Pati nan kreyòl ayisyen lengwis sa yo etidye pi plis se sentaks e
teyori lengwistik yo plis itilize pou yo fè rechèch sa yo se teyori lengwistik
ki rele gramè jenerativ. Chak ane, depi fen ane 1970 yo, genyen omwen yon tèz
doktora sou yon aspè enpòtan nan yon lang kreyòl (ayisyen osnon yon lòt kreyòl)
yon etidyan prezante nan yon linivèsite Ewòp osinon Lamerik dinò. Fòk nou pa
bliye mansyonnen 2 michan revi sou kreyolistik: nan domèn kreyòl ki baze sou
franse yo, genyen revi ki rele: Études Créoles. Se an Frans yo pibliye revi sa a
e li parèt 2 fwa chak ane; nan domèn kreyòl ki baze sou angle yo, genyen revi ki
rele: Journal of Pidgin and Creole Languages. Se nan peyi Olann yo pibliye revi
sa a e li parèt tou 2 fwa chak ane.

Depi kèk lane, kreyòl ayisyen rive entegre sistèm lekòl vil tankou Nouyòk,
Miyami e Boston. Dapre kèk otè ki fè rechèch sou kesyon an, genyen omwen 30 000
elèv ayisyen ki enskri nan lekòl piblik vil Nouyòk la. Kreyòl ayisyen se
katriyèm lang etranje yo pale e ansenyen nan sistèm lekòl piblik vil Nouyòk la,
apre lang panyòl, lang ris ak lang chinwa. Nan tout nivo lekòl, keseswa nan nivo
primè, osinon nan nivo segondè, gen klas kote yo ansenye lang kreyòl ayisyen ak
matyè tankou matematik, syans, istwa an lang kreyòl ayisyen. Deplizanpli, gen
anpil elèv ayisyen ki antre nan klas sa yo, espesyalman elèv ki fèk soti Ayiti,
men pwofesè yo pa genyen ase michan tèks literè an kreyòl pou ansenyen timoun yo
literati, lekti, kominikasyon, menm jan pwofesè ameriken yo genyen kantite tèks
literè ann angle, lè y ap fè klas literati pou elèv ameriken. Otorite nan lekòl
Nouyòk ta dwe fè yon gwo travay pou devlope michan tèks literè an kreyòl pou
elèv ayisyen (yo ta kapab menm kòmanse tradui kèk bon liv ki genyen nan kantite
literati ayisyen ki ekri an franse).

Sou plan literè, Kreyòl ayisyen te pran yon lòt dimansyon nan mitan lane 1970 yo
lè ekriven Franketièn te pibliye premye woman li an kreyòl, Dezafi. Majorite
kritik literè ki pale kreyòl te mete chapo ba devan liv sa a. Pa te genyen lòt
bon liv konsa ki ekri apre Dezafi. Te genyen kèk bon liv pwezi ansanm avèk kèk
bon pyès teyat, men nou pa jwenn oken chedèv tankou Dezafi. Se posib gen kèk ti
pwoblèm pou rive kreye yon rejis literè presi pou Kreyòl ayisyen e nan sans sa
a, woman Dezafi a ta kapab yon eksepsyon. Pandan lontan, Kreyòl ayisyen te rete
yon lang oral sèlman; moun te itilize li sitou nan sitiyasyon enfòmèl e pou
kominikasyon yo fè toulejou. Anpil Ayisyen ki bileng te konn vire sou franse
osinon sou angle si kesyon y ap diskite a te yon kesyon ki fòmèl osinon si yo pa
t konnen byen moun k ap pale avèk yo a. Men depi kèk tan, nou konstate pa gen
baryè ankò pou lang kreyòl la. Ayisyen sèvi ak li lan tout nivo konvèsasyon, pou
tout sijè diskisyon y ap fè. Men antre kreyòl ekri nan tout domèn espresyon
Ayisyen chwazi vin kreye nouvo pwoblèm paske ekriven ayisyen yo dwe jwenn kounye
a yon lòt retorik, yon lòt estrikti ki pa depann antyèman de kontèks la e de lè
moun nan ap pale a.

Kreyòl ayisyen an, lè li ekri avèk aksan egi, mete aksan prèske sou tout e La
Foua ki pa pran yon lòt aksan. Pa ekzanp, men kijan kèk mo t ap ekri ak aksan
egi: fété, prété, gadé, kalité, gaté, elatriye.

Lòt rezon an, y ak w kenbe kreyòl la afrikanize. Nouvo mo ki antre nan lang
kreyòl la se pa mo ki soti nan langaj afriken; tipikman, yo se mo ki soti nan
lang franse, angle, panyòl, oubyen kèk lòt lang romans.

Pou yon apwòch final sou tretman e aksan egi, kèk moun trete kreyòl la kòmsi li
ekri avèk aksan egi sou tout e (ki pa pran yon lòt aksan), men limite anplwaman
e aksan egi sèlman kote l nesesè. Nan sityasyon sa, moun sa te ka ekri kèk mo
konsa : Ayisien, bien, pie, die, ansien, trant-e-en, Panaméen, Kaymitéen.
Konpare a Ayisyen, byen, pye, dye, ansyen, tranteyen, etc.; donk, limite kantite
y itilize pa fraz.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lang_franse

Lang franse se yon lang ki vin tounen ansanm ak kreyòl lang ofisyèl Ayiti depi
lane 1987. Se lang natif-natal tout Franse ki fèt e ki elve ann Frans (Ewòp),
Kanada (Amerik dinò), Giyàn franse (Amerik disid), ak lan kèk peyi Afrik.

Lang franse se yon lang lang woman. Lang kreyòl ayisyen genyen anpil mo ladann
ak sentaks ki soti nan lang franse; gen anpil mo anndan l tou ki soti Afrik.

Lang franse a se youn lang womans. Sa vle di, se youn nan lang modèn ki soti nan
laten. Moun ki etidye lang yo konn divize istwa lang nan de pati. Premyèman, gen
istwa ekstèn oswa chanjman politik, sosyal, teknolojik, ou etnik yo ki te gen
yon efè sou lang nan. Dèzyemman, gen istwa entèn oswa chanjman fonolojik e
gramatik yo ki te rive nan lang nan pou kont li. Avan Jil Seza te konki peyi a
ki rele Lafrans jodi a, gen moun ki te konn pale lang kelt ki la. Women rele
moun yo "Gol yo"("Galli" nan latèn) e peyi a te rele "Gol"("Gallia" nan latèn).
Lang kelt moun sa yo te pale te gen enfliyans sou latèn ki te pale nan Gol e li
bay kek mo ak eksprsyon ki te antre nan franse ansyen an ki te develope. Se
poutèt sa gen kek mo franse ki gen origin jèmanik, ki pa soti nan latèn an. Pa
egzanp: boue "labou", mouton "mouton", changer "change", e lot ankò. Apre
twazyèm syèk la, yon sèri de trib jèmanik te vin envayi Ewop oksidantal e gen
kek nan trib sa yo ki te vin rete nan Gol, oswa Lafrans. Youn nan trib sa yo ki
enpòtan pou listwa franse se trib la ki rele Frank yo. Yo te tèlman enpòtan, se
nan non trib sa yo te jwenn non peyi a (Francia/France/Lafrans) ak lang nan
(français/franse). E trib gèmanik sa yo te kontribye mo pou lang franse, tou:
garçon "gason", blanc/blanche "blan", haïr "rayi", e lot ankò. Pi ta nan moyen
aj la, lang franse a te reswa yon pakèt mo nan men lot lang tankou nòman,
nèlande, alman ba, e angle, tou. Yon powèt italyen ki rele Dante mete lang woman
ki te egziste nan epok li nan twa gwoup konsa: "nam alii oc, alii si, alii vero
dicunt oil". Sa vle di "Gen moun ki di oc, moun ki di si, e moun ki di oil".
Konsa li klasifye lang ok (nan Lafrans disid), lang si (nan Itali, Espay, e
Pòtugal) ak lang oil (nan lot pati Lafrans). Li klasifye lang sa you selon fason
you te geyen pou di "wi". Franse modèn se lang oil ki te vin ofisyel. Se mo oil
la ki te vin oui "wi" nan franse modèn. Avan ane 1300, sètèn lingis rele tout
lang oil ansanm ansyen franse. Premye teks ki te ekri nan ansyen franse se Sèman
Strasboug la (Le Serment de Strasbourg) ki te ekri ane 842. Poutan, avan ane
1539 yo te toujou konn sèvi ak laten pou bagay ofisyel tankou gouvènman an ak
tribinal la. Apre ane sa a, Wa Fransis I te fè lòdonans vile-koterè (L'ordonnace
de Villers-Cotterêts) ki pwoklame se franse ki pral lang ofisyèl nan peyi a. Lè
franse a pedi deklinezon ki te geyen nan laten vilgè e apre yo fin chwazi youn
dyalek pou l dyalek ofisyèl, lingis yo rele l "moyen franse". Ann ane 1550,
Louis Maigret te ekri premye gramè franse a. Ann ane 1634 Cardinal Richelieu te
kreye L'Académie Française (Akademi, oswa sosyète franse). Yo gen pou objektif
presève lang franse e kembe l nèt. Pati nan sètyèm syèk rive nan diznèvyèm syèk,
akozde "syèk de limyè yo" (siècle des lumières) ansam avèk lefètke Lafrans te
vin yon pisans enpòtan, sa fe ke franse a vin yon lingua franca. Sa vle di li
vin yon lang moun itilize pou yo kominike si yo pa soti menm peyi a. Wa Risi yo
te konn li ak pale franse. Anpil moun nan lakou wayal pou Katerin II, rey ris te
konn pale sèlman franse. Yo te we ris tankou yon lang pou moun pov. Pati nan
disètyèm syèk rive nan diznèvyèm syèk, tou, Lafrans te fe anpil kolonizasyon. Se
poutèt sa jodi a, gen plizye peyi ki pale franse e gen plizye dyalek. Gen kek
moun ki soti Lafrans pou yo al nan Kanada tabli koloni Nouvelle France (Nouvou
Lafrans). Jodi a menm gen kote nan Kanada kote yo pale franse, notaman provens
Kebèk. Plizyè peyi ann Afrik ak plizyè zil tou, gen yon popilasyon ki pale
franse pou premye oswa dèzyèm lang. Jodi a, gen hinghang sou kesyon de
presèvasyon de franse e lenfliyans anglè, patikilèman nan domèn biznis, syans, e
"kilti popilè". Menm jan ak l'Académie Française nan lafrans, gen l'office
québécoise de la langue française nan Kebèk ki gen pou objektif prezevasyon lang
nan. Yo menm, yo konsène avèk franse kebèkwa.

Nan lane 1697, Franse yo ki tap viv Ayiti depi 1629, vin okipe ofisyèlman pati
wès St Domeng. Se apre Franse vin pran Sen Domeng e vin genyen tout kondisyon yo
pou yon kreyòl parèt: Franse yo kòmanse komès esklav e vin genyen nesesite pou
kolon yo kominike avèk esklav yo. Trete: lang kreyòl ayisyen



https://ht.wikipedia.org/wiki/Ekonomi

Ekonomi se yon syans ki etidye lwa pou moun amelyore peyi yo pou yo mete l' ann
vale e etabi relasyon ant konsomasyon ak prodiksyon.

Anbon kreyol ekonomi se kaylalwa kote égalité chita peyi kot tout moun gen dwa
yo respekte. Nan etid sa, plizye akademisyen ou teworisyen avanse plizye
braselide pou esplike kijan 2 eleman yo k ap aji ansanm sa yo konpote yo nan yon
system ke yo rele " mache". Ekonomi gen pou li we ak keksyon tankou sa yo: ki
tip de lwa pou vote pou peyi a byen mache nan pwodiksyon? Eske moun ki nan peyi
a jwenn manje pou yo manje? pou konbyen moun n'ap pwodui? nan ekonomi tankou nan
preske tout bagay, gen yon limitasyon ke tan ak rezev resous mete sou eleman nan
yon mache. sa-vle-di kom nou paka fe tout sa nou ta renmen fe ann menm tan, fok
nou fe chwa-- se sa yo rele fo w gen nan men w nan ekonomi; sa-vle-di, si mwen
pran lajan mwen pou m achte yon machin, mwen paka itilize menm lajan sa pou mwen
achete yon kay. soumenmlanse a, si yon endistriyel pransalgenmet lajan nan
pwodiksyon elektrisite, li paka pransalgenmet menm lajan sa nan pwodiksyon
agrikol. ki moun ki detemine sak pou konsonme, ak sa pou moun pwodui? le se leta
ki fe chwa pou detenmine sak pou ki pwodui ak sa pou konsonme nan yon mache, yo
rele sa konminis.le se moun ki ap pwodui a, ak moun ki ap konsonme a ki
detenmine sa k pou pwodui nan yon mache, yo rele sa kapitalis. kom nan tout
syens, ekonomi gen yon seri prinsip ke tout ekonomis asepte. yonn nan prinsip sa
yo, se yon lwa ke yo rele " demann ak sipliye". lwa sa di ke depi gen demann pou
yon pwodui eke moun kap fe demann lan pre pou peye pou li, wap jwenn moun oswa
yon group moun ki pre pou sipliye demann sa.

oikos «kay» nómos «lwa» lwa pou kay la oikonomía kay la anba lalwa Men eske se
pa yon dezòd pou chak moun defini pwòp montan echanj pa yo? Pwoblèm ekonomik:
Ekonomi soti nan de mo grèk oikos nomos (oikos kay, nomos lwa) ekonomi pa vle di
lajan sere men pito prensip pou w suiv pou w byen jere lakay ou vi w oswa peyi w
ak rantabilite, fe ekonomi vle di kreye lwa pou depans yo, e lwa pou depans yo
fèt apati de you budjè. Men nan tout bagay gen pwoblèm, Pwoblèm ekonomik se sila
a ki pou kontwòle sa k pou rayisab la, e rayisab la se yon pasyon ki deklanche e
w paka evite l nan kesyon ennmi an. N'ap di nou konsa: nan ekonomi, kote li
egziste youpakèt ennmi yo, men sa k fe wòl la dwe jwe pa yon òganizasyon, kit
jan li ye, se pou l kontwole, wè ki pou anile, tout reyaksyon ki pou rayisab la.
Se yon pwoblèm entelektyèl ki fò anpil, bay ennmi ekonomik lan definisyon ki pi
presi e ki pi restren posib pou l dezapresye monnen nou an. Nou te bare lawout
ak tout ennmi ekonomi ayisyen an lè n pa t ba yo dwa definisyon presi sa "senk
goud egal you dola ameriken". Men an 2004 ennmi ekonomi an atake n nan kè
ekonomi n nan lè n remèt definisyon presi sa ak ennmi n yo "biyè sa a nou fè l
konfòm ak konstitisyon ayisyen an". Se pou definisyon ki pou ennmi an sa dwe
kontwole, limite, trennen l nan minimòm ni. Sa kapab: "10goud se lik egal yon
ewo" konfòm ak restitiusyon èh' reparasyon dètte khi pou indeipeindancy Ahytian
ha.

Ennmi ekonomi ayisyen an atake l fò paske modèl ekonomi ayisyen an kloure nan
men enkapab yo.

«Bidjè a pa dwe se yon bagay pou jepeteklere gade, men li se yon zouti ki reponn
aktout bezwen ki pou tout aktè sosyal yo», gentan presize gwo-ajantye a ki pou
Repiblik la. Wilson Laleau gentan pwofite pran okazyon an pou salanbe daso-mann
palmantè yo ki pa gen konpetans pou fè lekti e konprann lwa ki pou finans
2013-2014 lan yo ki pa t adopte nan fen ki pou egzèsis dènye a. Minis lan ki pou
Ekonomi e ki pou tout finans yo gentan estime ke defi a pou Ayiti se jere
grandisman wonivo sandwèlong byen repati e patikilyèman rich nan anplwa k ap
dire e nan respè dwa moun byen peye pou satisfè bezwen yo ki pou popilasyon an
alawonnbadè e ki pou jenès patikilyèman. «Kote grandisman sa ye ki gen de (2)
chif yo ke nou rele ak tout ve nou yo e ki, sèl, appou li menm ki pou soti n nan
sitiyasyon anwo pa monte anba pa desann peyi a twouve l'plonje depi si lontan
yo», ke l'te mande li menm.

Objektif lan, pou kontinye l ap di, «se pou egalman yo kapab detèmine aksyon yo
e refòm yo ki priyoritè, ke l kapab nan domèn yo ki transvèsal ouswa ke l ta
kapab plis retchita anndan sektè yo, ki se yo ki pral akselere e anplifye
rezilta yo nou eskonte a», gentan ajoute minis lan ki pou finans yo. Li pa t ale
bèkèkè san l pa t adrese l ak yon konfrè l ki gentan fè l konnen se ogmante taks
ki lakoz bidjè 2013-2014 la pa t adopte a.

«Dezomè, se moun k ap pwodui anndan peyi a se yo k dwe, atravè tarif la, ki pou
pouse yo pwodui, pwoteje moun yo ap pèmèt yo pa fè tikras gen kad toutbann akò
yo ki pou karikòm ki mete nou kotakot ak patnè yo ki pre nou yo tankou ak sila
yo ki pou oganizasyon mondyal pou komès la (omc)» gentan fè konnen l, lendi sa
kite 24 mars 2014 la, Wilson Laleau, nan ouvèti ki pou seminè atelye li di
«estrateji ki pou grandisman ekonomi» oganize nan metmen ministè ki pou finans
yo nan kolaborasyon avek sila a ki pou planifikasyon an.

Gwo-ajantye a ki pou Repiblik la gentan notaman souliye ke adopsyon an ki pou
you politik tarifè apopriye se yon kondisyon esansyèl pou atire toutbann
envestisman yo ki pou kalite e kreye pakèt anplwa yo.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Krisyanis

Krisyanis se yon relijyon monoteyis, santre sou lavi Jezikris, Mesi-a, avèk
aktivite premye disip yo (ozanviwon premye syèk epòk n ap viv la a), rakonte nan
Nouvo Testaman-an.

Krisyanism konsidere yon relijyon abraramik, kòm jidayis ak islamis. Chouk yo se
jidayism, ki repati anpil tèks sakre epi listwa fòmatif ; espesifikman, li
repati Ansyen Testaman an.

Ak kèk 2.100.000.000 (2.1 bilyon) kwayan, ke yo rele kretyen, krisyanis se pi
gran relijyon nan lemonn.

Mo "krisyanis" la soti nan epitèt Jezi. Se mo grèk Χριστός [kristòs], ki vle di
kris la. Yo atribye l bay Jezikris sou baz lanmò ak rezirèksyon li kòm senbòl
Mesi-a, kidonk, sovè limanite sou ki filozòf grèk yo te konn ap pale a.

Adisione sou ekriti sent yo trouve nan relijyon jidayik la (i.e. Ansyen
Testaman), kretyen yo ajoute yon Nouvo Testaman sou ekriti sa yo ki rakonte
tradisyon premye moman relijyon krisyanis la t ap fòme. Nouvo Testaman sa a gen
ladan li kat liv yo rele Levanjil ki ekri daprè Matie, Mak, Lik ak Jan, anplis
Akdèzapot (oswa Travay), kèk lòt lèt yo bay non epit ak liv Apokalips la. Yo
konsidere liv sa yo te ekri ozanviwon dezyèm mwatye premye syèk avan epòk n ap
viv la.

Epit yo di Pòl te ekri yo sanble yo pi ansyen pase lòt yo. Yo detèmine gen youn
nan epit oswa lèt Tesalonikyen yo kòm youn nan lèt ki te ekri ozanviwon ane 50
yo konsa. Apre sa, se Levanjil yo. Liv Apokalips sanble se li ki te ekri
andènye. Kidonk, sanble premye jenerasyon kretyen ki te egziste yo te plis viv
nan yon kilti ki gen plis tradisyon oral paske tèks Nouvo Testaman sa yo potko
te ekri nan epòk apòt yo t ap viv la.

Osi, gen lòt gwoup konsidere kòm kretyen, ki dabitid pa fe pàti nan lis sa.
Legliz sa yo kwè nan kèk nan tradisyon kretyen yo, men yo gen tèlman gran
varyasyon nan doktrin yo ke yo pa ka kategorize si fasilman kòm lòt legliz
kretyen yo. Legliz sa yo se Legliz Jezikri pou Sen Dènye Jou yo (Mòmon),
Advantis Setyèm Jou yo, epi Temwen Jewova yo.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lis_kapital

Abou Dabi Abouja Achgabat Adis-Abeba Akra Alje Alofi Amàn Amstèdam Anòy Apiya
Arare Asmara Astana Asounsyòn Atèn Avaroua

Bagdad Bakou Bamako Bastè Banda Seri Bangkok Bangiy Banjoul Begawàn Bewout Bèlen
Bèlgrad Bèlmopan Bèn Bichkek Biso Bogota Boudapès Boukarès Boujoumboura
Bratislava Brazavil Brazilia Brijtòn Briksèl Bwènozè

Kaboul Karakas Kartoum Kastri Katmandou Kanbera Kanpala Kièv Kigali Kinchasa
Kinstòn Kito Kolonbo Konakri Kopènag Koro Kotonou Kowèt Kouala Loumpou

La Avàn Layè La Paz La Valèt Li Kè Li Kap Libvil Liksanbou Lilongwe Lima Lisbòn
Lome Lonn Louanda Louzaka Lyoubyana

Madrid Majouro Malabo Male Managoua Manama Manyl Mapouto Mariham Mascat Maserou
Mbabàn Meksiko Minsk Monako Monrovia Montevideo Moroni Moskou Moukdicho

Paliki Panama Paramaribo Pari Peken Pnòm Pèn Pò Moresbi Pò of Espay Pò Vila
Pò-Loui Pòto-Novo Pòtoprens Prag Praya Pretoria Pyongyang

Sanaa Sao Tome Sarayevo San Jozé San Salvadò Santyago Seoul Sen Domeng Sen Jòj
Sen Jòns Sen Maren Sengapou Sik Siwdad Skopje Sofia Stokolm

Tachkènt Talin Tarawa Taypè Tbilisi Tegousigoualpa Teheran Timfou Tinis Tirana
Tokyo Tripoli



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lis_Wikipedya

Sit sa a gen yon lis Wikipedya ki anba Back a nan anpil lang. Lis lang Wikipedya
pwojè a toujou nan tès la ka wè nan Wikimedia pwojè enkubateur Wiki.

Simple tout se lang 271 ranje selon kantite nan atik sa yo. Nan tablo ki anba a,
ekri non yo nan lang angle (bertaut tou ki antre nan lang angle Wikipedya) e non
a "lokal" nan lang lan enpòtan (bertaut atik nan lang lan Wiki). Tablo sa a
montre tou chak Wiki Espesyal la nan [[: Sitematrix kòd] lang |] sèvi kòm nan
adrès URL la ak interwiki link Kay la a relevant Wikipedya la, atik yo
statistics, edits , kantite sipèvizè, itilizatè a nan nimewo, ak nimewo nan imaj
an, tout genyen lyen Paj espesyal an Wikipedya respektivman.

Nòt: Ou pa kapab ajoute yon lang kòd nan tablo ki pi ba la kreye yon nouvo Wiki.
Pou plis enfòmasyon sou fè yon nouvo lang nan Wikipedya, tanpri gade
Konfidansyalite pwopoze Lang. (Nan tan sa a, devlopè Wikipedya volontè yo ap
travay tertimbun ak mank pèsonèl. Ou ap tann pou pasyan.)

Wiki Si te gen yon men pa aktif nan lis anba a, tanpri ekri mesaj la nan Pale a
talk page, ki gen ladan yon lyen toallrelated Wikipedya paj, e te anonse tou pou
ede nan yon mailing lis L-Wikipedya e Wikipedya Nouvèl.

Total enfòmasyon atik nan tablo sa a ajou an komen ke yo Editè (sèvi ak
enfòmasyon nan trase Espesyal: Statistik a chak Wiki), ke moun sa yo konn pa
nesesè edits. Si ou gen pencatatan mal oswa pa jiska dat, ou ka ekri yon mesaj
sa a sou Pale a nan talk page.

Nan lòt lang lis anba a montre Wikipedya te etabli (diurutkan pa kantite atik ak
alfabè a). Pwogrè respektivman Wikipedya kapab wè tou nan estatistik lang
divèsite nan angle Wikipedya la. Tablo ki kenbe konsève jiska dat konsomatè yo
pa regilye. Si ou santi ke sa ta dwe pi bon enfòmasyon, tanpri fè yon kopi e nan
keratin [sentaks wiki sa http://s23.org/wikistats/wikipedias_wiki.php] Page
(itilize Scripts yo ajou nan komin) paj sa a, ki ekziste sou yon tab.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Amerik

Étiré sou plis pase 15 000 km nò nan sid la, kontinan juxtapose pou lwès se twa
gwo diferan kalite peyizaj. La fasad pasifik se dominée nan gwo chenn ( nan
Aconcagua culmine 6 959 m), étirées, yo cordillères ( Rocheuses nò ak Andes nan
sid yo sitou), pati volcaniques, enserrant souvan plato pou altitid (gwo basen
Ameriken oswa Altiplano bolivien egzanp). La fasad Atlantik , pafwa bordée pou
plenn littorales , se dominée nan mwayen mòn (kote altitid n'atteint janm 3 000
m), tankou Appalaches nan nò, oswa nan tanp plato, tankou platon brésilien nan
sid. Sant se okipe nan gwo zòn pou sédimentaires pi ba, tankou Prairie ameriken
(débordant nan Kanada), oswa nan rakbwa amazonienne , ki koresponn souvan nan
basen pou gigantesques òganizasyon fluviaux (ansanm Misisipi-Misouri nan nò, ap
Amazon nan sid) .

La vejetasyon varye ak Relief ak latitid. Yon gwo pati nan Amerik Dinò se nan
domèn tempéré. Yo fredi souvan rudes nan altitid ak nan kay, byen lwen ak
enfliyans lanmè adoucissantes. Yo al jete yo kont sou Lwès mòn yo, yo raréfiant
bò, se, pi abrité, anvan leve nan bòdi a nan Atlantik. Yo pase nan toundra nan
gwo nò nan rakbwa yo ak vit nan kay, nan tandans sèk la, nan plenn . Amerik
Santral, nan mòn, jis, se anpil melanje, tankou yo tout zile oswa vèsan nan van
nan Zantiy . Nan rakbwa a te souvan te masiv défrichée nan plantasyon komès nan
Latitid twopikal. Li donminen ankò an revanch nan ap Amazon équatoriale , anpil
melanje, toujou cho. Li vann nan plas yon rakbwa ki pi clairsemée, epi nan
savane ak nan plenn sou platon brésilien, nan prairie pi nan sid (Pampa). Nan
plenn réapparaît nan Patagonie, abritée yo Andes. La fasad pasifik prezante yon
suksésivman pou klima enfliyanse natirèlman nan latitid (klima méditerranéen nan
Kalifòni ak nan littoral chilien nan wotè Santiago), men tou gen kouran lanmè
esplike bann dezè a Atacama.

Estime nan 930 milyon moun nan lane 2009, popilasyon kontinan ameriken te prèske
décuplé nan yon syèk, paske imigrasyon ak yo, sitou, yon accroissement natirèl
akselere depi zile Karayib yo ak peyi Amerik santral ak nan Sid yo te amorcé yo
tranzisyon demografik , nan ane 1940. Plis pase 20 hab. / km 2 , nan Dansite
popilasyon nan kontinan anpil contrastée. Pou zòn densément urbanisées koresponn
gwo konsantrasyon moun - Megalopolis nan Boston nan Wachintòn, koulwa
Sen-Laurent gran lak, kot californienne, sant Meksik, zile Karayib, cordillère
andine pou Caracas nan La Paz, littoral Atlantik pou Recife nan Buenos Aires -
ke yo dakò gwo espas vid nan Alaska, gwo Nò kanadyen, nan Prairies yo,
Rocheuses, nan Amazon ak Patagoni

Se pèp prekolombyen te souvan rete nan Andes , sit kèk gwo Metwopòl - Bogotá,
Quito, la Paz. Se enpòtan pou agglomérations Ameriken yo kontre Men, sou
littoral, kote yo te rive anpil nan mouvman migratoires soti pou Ewòp. Grandi
nan tout lavil yo te nan Anplis vit devlope ak peyi sid kontinan yo te kounye a
to urbanisation équivalant moun nan Nò (plis pase 70%). Yo Amerik yo konte konsa
27 nan 100 pi gwo agglomérations mondyal: Mexico ak São Paulo, ak 19 milyon
moun, ladan nan mitan pi gwo lavil nan globe, depase sou kontinan Nouyòk (16
milyon), Buenos Aires (13 milyon) , Rio Janeiro pou (12 milyon), oswa Los
Angeles (10 milyon dola).

Depi yo moute nan pouvwa ekonomi nò-ameriken yo nan 19e sièk., yo nan peyi
Amerik Santral ak Sid, ak tout zile yo, se anba enfliyans Etazini, dominasyon
géostratégique ki te relayée nan depandans ekonomik ak finansyè, depi nan fen
nan Premye Gè Mondyal la, lè yo vin nan Nò kapital yo te ranplase yo kapital
Ewopeyen. Sa yo envestisman yo ap dirije pito vin jwenn yo, pwodiksyon
espekilasyon, li se matyè premye agrikòl (kafe Brezil ak Kolonbi; kawoutchou
brésilien; kann antillaise ak péruvienne; cacao brésilien; koton Meksiken,
brésilien ak péruvien; fwi twopikal nan Zantiy ak Amerik Santral, vyann pou
Ajantin) oswa pwodiksyon minières (lajan ak étain pou Bolivi, kwiv nan Pérou,
nan Chili ak pijon, plon, ak Zen an fè nan Meksik, petwòl Venezyela ak nan
Meksik). Sa a oryantasyon ekonomik a rann yo nan peyi Amerik Latin sitou frajil
yo fluctuations mache, ak kriz 1929 yo te lòt kote, sitou afekte.

Yo PNB ki te rete nan parité pouvwa achte yo trè disparates: 1 150 dola
entènasyonal pou Ayiti, yon peyi ki pi pòv nan lemonn lan, 12 590 nan Chili, ak
45 850 nan Etazini (2007). Peyi yo nan Sid yo gen yon revni ki rete plis pase
twa fwa pi piti pase an mwayèn, moun ki manm nan ALENA (Akò lib-echanj
nò-ameriken, regwoupman depi 1994 Etazini, Kanada, ak Meksik). Nan pre Komèsyal
Latino-ameriken, yo bezwen pou contrebalancer pwa nan Etazini, yo te wè, jou:
mache komen nan Amerik Santral (Costa Rica, Gwatemala, Ondiras, Nikaragwa,
Salvador) ki fèt nan 1957, Asosyasyon pou lib-echanj Latino-ameriken (Ajantin,
Brezil, Chili, Kolonbi, Ekwatè, Meksik, Paragwe, Irigwe, Pérou) nan 1961. Sa yo
inisyativ yo intensifiées pandan ane 1990. Depi 1991, Brezil, Ajantin, Irigwe
nan ak Paragwe gen pare pou mete sou pye yon Mache komen nan Sid ( Mercosur ).

Antre an vigè an 1995 ak pou yo louvri pou lòt peyi nan kontinan yo, li se yon
repons ke ALENA yo tou kreye Gwoup twa (Kolonbi, Meksik, Venezyela), Kominote
andine (Bolivi, Kolonbi , Ekwatè, Pérou, Venezyela), ak Inyon douanière ak
komèsyal Kolonbi-Venezyela. Se Chili te asosye nan Bolivi an 1996, men mennen
yo, bò kòt li, nan negosyasyon ak Kanada, Meksik ak Etazini nan espwa patisipe
nan ALENA Fòs entegrasyon ekonomik nan sou-kontinan sid-ameriken yo dwe toujou
konte ak pwa nan Etazini. Se konsa, pou ogmante yo enfliyans fas sa yo nan
negosyasyon sou kreye an 2005 nan yon zòn lib echanj-Amerik (ZLEA) regwoupman
tout Eta nan kontinan sof Kiba, Etazini sid-ameriken , anba impulsion Brezil -
kote aspiratè nan konsolide l 'zòn enfliyans - yo te lanse nan lane 2000 yon
pwojè zòn lib echanj-a, ki sanble tankou Etazini nan Mercosur ak Kominote
andine. Tan, fenomèn dollarisation Piti piti nan Amerik Latin, pwosesis kòmanse
nan ane 1970, kontinye ak desizyon radikal nan Ekwatè nan lane 2000 ak Salvador
2001 (abandone yo lajan nasyonal yo nan pwofi nan deviz ameriken) .



https://ht.wikipedia.org/wiki/Politik

Gade Politik (adjektif) se you gwoup moun ki fet nan you peyi ki pa janm kite l'
e ki we kote yo fet sa a ap degrade yo deside regwoupe yo selon pwop mwayen yo
pou yo leve eskanp figi kote sa. Li kapab you vil you etat osinon yon komin
oubyen depatman. Osinon gwoup moun ki nan menm sitiyasyon menm sikonstans de vi.
Politik esklav yo se te deviz yo ViV LIB OUSWA NOU MOURI apre endepandans 1804
la politik sa a ta dwe chanje paske li pa gen ankenn aspe oganizasyonnel ladan
li pa manifeste ankenn respe pou la lwa ladan dwa moun elatriye.

Li se yon tandans ensipotab: Ann antre nan vre Politik la Regwoupe nou pou n'
domine metwopol yo pou n' pa pran lod nan men ankenn nan yo refize tout èd ak
soutye ki se pongongon se lolo y ap lolo n' pou lala n' Politik se moun menm
Peyi menm Nasyon ki fè l' e tout dwe se moun ki fèt e ki grandi e milite pou
peyi a VIV LIB diplomatikman sa pa vle di san respè pou la lwa okontre viv lib
se le w respekte la lwa peyi w e w fè lot moun respekte l' ou pa al mande moun
èd le w ap fè Politik ni mete w nan eta feblès. Nan Politik se rezon ki pi fò a
se lik pi bon se pou tèt rezon sa a se pa tout moun nou dwe kite pran rèy
politik nou an paske nou gen you souvente nap defann. Gade Politik (non). Ayiti
libelibè Politik la Bay Boutdi Ekonomi an



https://ht.wikipedia.org/wiki/Filozofi

Filozofi se egzèsis entelektyèl baze sou spekilasyon rezonab. Objektif disiplin
sa se pou abouti ak yon systèm ki ka pemet kretyen vivan reponn ak keksyon
tankou ki rol nou sou late, kote nou soti, kote nou prale. Nan disiplin sa ki
englobe tout ekzesis intelektyel spekilativ sa yo, gen bransh ki devlope ak yon
tradisyon ansyenn ke konvensyon rekonet kom bransh etabli nan domen filozofik
akademik.

Bransh nan filozofi ki gen pou objektif fouye sou lanati konesans ; setadi bagay
nou ka konen, bagay nou paka konen. gen plizye filozof ki travay nan domen sa--
nonm tankou plato ak aristot. de filozof sa yo reprezante de teori maje nan
epistemoloji. setadi, teori ideyalis la, ak teyori reyalis la. nan teori
ideyalis, aderan teori sa kwe ke vre verite ya ekziste nan yon fom esensyel ki
transande tout apwoksimasyon nan mond fizik la. gen menm ideyalis ki di ke sa
nou we nan mond fizik la se yon lonbray de fom ideyal la ke nou paka vreman we
ak sans komen yo( zwe, zorey, men, santi, ak goute. pou sipote konsepsyon sa,
ideyalis yo gen tandans pran matematik kom yon langaj ki pemet nou dekouvri
plizye bagay nan mond sa, men menmsi nou trase yon sek ak instriman ki pi presi
nan mond lan, nou pap jame vreman arive pre ekwasyon sek la ki se (x-h)^2 +
(y-k)^2 = r^2( h ak k se kowodone pwen sentral sek la, r se reyon sek la).Dapre
ideyalis yo, se ekwasyon sa ki vreman fom esensyel yon sek ki egziste selman nan
mond ideyal. yon mond ki ka selman penetre avek zouti abstre-mental. bagay yo
totalman diferan nan kan reyalis la--- yo we bagay la nan yon lot lonevi; pou
yo, se opoze ya ki vre, setadi se mond sensoryel la ki egziste. nonm tankou
aristot kwe ke nan pwen bagay ki egziste an deyo mond lan, se pa mond lan kap
eseye fe sans ak ide ya, okontre, dapre filozof reyalis yo, se ide mental la kap
eseye fe sans ak vre fom esensyel la ki se mond sa. ti mesye reyalis yo gen yon
lot non ke yo ba yo nan etid akademik filozofik ki se " anpirisis". neg sa yo,
se neg ki kwe nan sa ke yo rele "sipremasi sensoryel", setadi ke tout verite ki
gen vale ekzistensyel irefitab dwe fe pati de mond sa. konye la nan etid monden
filozifik, pa gen okin akademik ki intenalize eksklisivman yonn nan teori sa
yo--- paske kompite ki pemet moun etidye de pre fenomen konpleks tankou fraktal,
mond fisik pemet matematisyen penetre yon paket ide abstre nan matematik. sa
sijere ke gen yon interelasyon ant mond abstra ya ak mond sensoryel ke plato ak
aristot te souzestime. daye, listwa resen intelektyel lemond demontre ke gen yon
sipepozisyon irefitab nat mond abstre ya ak mond sensoryel la ( setadi len
depann de lot pou avanse nan yon fason ou yon lot)-- reyalis devlope lasyans ak
sans yo ke yo itilize nan obsevasyon syentifik yo, men yo bezwen ide matematik
yo pou fe sans ak inteprete ou teorize sa yo obseve ya. nan ka sa, li fe sans
pou fe ke verite sanble gen yon ale mennen vini ke lap fe ant mond ideyal la e
mond sensoryel la.

Bransh nan filozofi ki etidye bagay ki gen pou li we ak konsepsyon sipenatirel ;
tankou zafe bondye, santa, ak lespri, e relasyon ke entite sa yo sipoze genyen
ak kretyen vivan. gen plizye gwo filozof nan teoloji--- nonm tankou augustin,
thomas aquinas. Augustin sete yon filozof katolik ki posede yon intelek pwisan,
li ede leglis katolik evite yon paket pwoblem filozofik tankou paradox aparan
nan labib. li se premye filozof kretyen ki asepte ke se pa tout moun ki pa kwe
nan jezi ki pral nan lanfe. li dekouraje tou intepretasyon literal labib, sitou
intepretasyon apokaliptik yo. pa ekzanp, nan komansman listwa legliz kretyenn
lan, se gen yon tendans pou moun lye tout ti ge, ak pwoblem natirel kom prev ke
retou jezi ap rive sou nou. augustin fe rekonet ke se pou aderan sispann fe
bagay konsa paske listwa lemond shaje ak ge ant nasyon, shaje ak kalamite ki te
pi mal ke sa nou ap we jodi'a menm avan nesans jezi. setadi, le moun pral jije
sa, le yo we ke te gen kalamite ki te pi mal, yap pral pase nou nan rizib.
infliyans augustin ale nan menm agiman nap kont abosyon jodia. pa egzanp, le
pret katolik di ke depi nan moman konsepsyon, gen yon nanm ki rantre nan gamet
menmsi li reprezante yon selil. se augustin ki te vinn ak ide sa pou dekouraje
infanticid elatriye. men ide sa rankontre yon gwo pwoblem nan ka vre marasa.
lasyans prouve ke vre marasa soti nan divizyon yon sel gamet--- si augustin di
ke nanm lan indivizib, eke nanm lan rantre nan moman konsepsyon, alo ka vre
marasa kontredi teori sa paske li montre ke introdiksyon enstantane nanm lan nan
moman konsepsyon mityelman eksklisiv ak indivibilite menm nanm sa. setadi nan ka
vre marasa, swa nanm lan indivizib, ou li pa rantre nan moman konsepsyon an.

Diferans maje nan de system sa yo se kijan yo konkli vale moral yo aksyon. Nan
yon kote, konsekanlis di ke se konsekans yon aksyon ki detemine vale moral
tandiske univesalis la di ke vale moral yon aksyon objektif e li an deyo de
konsekans aksyon an. dapre teori sa, moralite se yon bagay ki sibjektiv, setadi
ki varye selon kondisyon aktyel. yon aksyon gen dwa bon nan yon sitiyasyon X,
tandiske menm aksyon sa move nan yon aksyon Y Nan kan konsekanlis la, ou gen
filozof tantou "jeremy bentham" ki se papa "utilitaryan". Utilitaryan kwe ke si
yon aksyon abouti ak plis byen ke mal, li se yon aksyon moral ak vale pozitiv.
Nan kan universalis yo ou gen filozof tankou "emmanuel kant" ki di ke vale moral
yon aksyon pa gen aryen pou li we ak motivasyon akte ya, ou konsekans aksyon an.
pou sipote avi sa, kant devlope yon konsep ki rele " inperatif kategorikal"---
konsep la di ke avan ou fe yon aksyon, imajine ki konsekans aksyon sa si tout
moun sou late te adopte menm aksyon sa.

Se bransh nan filozofi ki etidye sifikasyon, validite yon konklizyon, ak
relasyon ki egziste ant senbol ke lezom itilize nan moyen komikasyon yo. Se pou
tet sa, gen yon gwo interaksyon ant etid lengwistik ak Lojik. Lojik fomel
itilize 2 metod kle, sa nou rele "Lojik Dediktiv" ak sa nou rele Lojik Indiktiv.
lojik dediktiv la se lojik kote ke konklizyon an se yon ekspresyon eksplicit ki
fondamentalman konekte ak sa ki te nan premis lan ou premis yo. setadi validite
yon konklizyon nan lojik dediktiv depann direkteman sou validite premis ki
presede li yo. Tankou, "potoprens nan depatmanlwes, site soley nan potoprens,
alo site soley nan depatman lwes". Tout edid nan jewometri baze sou pwose(ou
inferans) dediktiv ki se kle nan lojik dediktiv la. baz lojik dediktiv la jwen
sous li nan travay ke aristot tap fe sou sa nou rele jodi ya " syllogismes
d'aristote". li enpotan pou remake ke konklizyon yon lojik dediktiv gen 2
posibilite, swa li setenman fos, oubyen li setenman vre. nan lagaj pwobabilite,
li gen yon pwobabilite "0" oubyen "1" pagen antrede.

Filozofi reprezante yon gwo pati nan aktivite intelektyel lezonm. Tout moun
atikile konsepsyon pesonal yo sou lavi; nan pwose sa, nou di ke mounn sa yo ap
filozofe; men moun ki ale pi lwen pou rantre nan rasin pwoblem sa yo, ak jefo yo
fe pou devlope system nomatif ak deskriptif pou tante klarifye ak resoud pwoblem
sa yo, sa yo vinn jwe wol filozof pwofesyonel. nan ka sa filozofi vinn pran yon
sans fomel ak skolastik ke nou ka rele "Filozofi Systematik". Kisa Filozofi
systematik sa ye, e kijan li divize? Kwake Filozofi fomel la gen plizye aspe,
men gen 3 kokenn shenn bransh ki reprezante preske tout edifis etid filozofik
la. Bransh sa yo, se Metafizik, Epistemoloji, ak Lojik.

Lojik: se bransh nan filozofi ki etidye sinifikasyon senbolik, validite yon
konklizyon, ak relasyon ki egziste ant senbol ak sa senbol sa yo reprezante ou
ta vle reprezante. paske lojik gen pou li we ak deklarasyon, gen yon interaksyon
natirel ki fet ant lojik ak lengwistik. Lojik fomel itilize 2 metod kle, sa nou
rele "Lojik Dediktiv" ak sa nou rele Lojik endiktiv. lojik dediktiv la se lojik
kote ke konklizyon an se yon ekspresyon eksplicit ki fondamentalman konekte ak
sa ki te nan premis lan ou premis yo. setadi validite yon konklizyon nan lojik
dediktiv depann direkteman sou validite premis( deklarasyon) ki presede li yo.
Tankou, "potoprens nan depatman lwes; site soley nan potoprens; alo site soley
nan depatman lwes". Pa selman analiz deklarasyon yo KI Tonbe anba labanye lojik
dediktiv, men pi fo etid matematik tankou jewometri baze sou inferans dediktiv(
pwose dediktiv) ki se kle nan strikti lojik dediktiv la.Istorikman, baz lojik
dediktiv la jwen sous li nan travay ke Aristot tap fe sou sa nou rele jodi ya "
syllogismes d'aristote". Li enpotan anpil pou nou remake ke konklizyon yon lojik
dediktiv gen 2 posibilite, swa li setenman fos, oubyen li setenman vre. nan
langaj pwobabilite, li gen yon pwobabilite "0" oubyen "1" pa gen antrede.

"lojik endiktiv" se lojik ki baze sou probabilite ak koneksyon ou sou yon
inifomite natirel ke nou gen rezon pou nou presipoze. se lojik sa ke Syans
Aplike yo plis itilize. diferan ak lojik dediktiv, li enpotan pou nou remake ke
konklizyon lojik endiktiv la sa pa janm 100%; setadi konklizyon an toujou
kikonstansyel, konsekaman, li sije ak modifikasyon. Yonn nan moun ki devlope
prensip metodolojik pou lojik endiktiv la se filozof angle ke nou rele john
stuart mill. Prensip yo baze sou metod sa yo: Metod Diferans,Metod Menm bagay,
Metod Menm Varyasyon", ak 2 lot medod derivativ ki se konbinezon metod prensipal
sa yo.

Metod Diferans: jan ak pye ale nan yon restoran yal manje. jan mande diri blan,
legim ak sos pwa nwa, pye li menm li mande diri blan, legim ak sos pwa blan. kom
se marasa yo ye, yo mande pou yo mete diri blan an nan yon sel bol, ak legim la
nan yon sel plat, men pou pwa yo ale nan 2 bol diferan. Apre mesye yo fin manje,
yo ale lakay, yo poko rive lakay yo, vant Pye ap fe li mal, lap vomi ak dyare.
pye ale kay dokte, dokte ya konkli apre tes loratwa li ke pye manje yon manje
kontamine. nan twa manje diferan sa yo, ki les ki fe Pye malad? Dapre metod
diferans lan, se pwa blan an ki koz maladi pye, paske se sel sos pwa blan an ke
jan, ki pat malad, pat manje, e se menm sos pwa blan sa ke pye te manje pou kont
li. si diri blan an ou legim lan te kontamine, jan tap malad tou. setadi, maladi
ya ki se yon diferans ki pat pataje ant jan ak pye dwe soti nan manje ke jan ak
pye pat pataje ya, kise sos pwa blan an.

Metod Menm bagay : yon kriptograf kap travay nan lame dayiti intesepte yon mesaj
kode " abc = fo lespinas kraze; mcs = solda kraze rak; cpdk = mashin kraze
jeneral jimenez. kisa let c ya reprezante? paske c paret tout kote kraze paret,
eke sel let ki paret 3 fwa, menm jan kraze se sel mo ki paret 3, nou konkli ke
dapre metod menm bagay la ke c = kraze.

EpistemolojiTèks italik: se bransh nan filozofi kap sheshe konen lanati
konenans, sou ki sa konesans baze. tankou ki sa ki jistifye sa nou asepte kom
konesans. nan etid ak reshesh ki tap fet pou bay klarifikasyon sou lanati
konesans gen de group kle ke nou rele" rasyonalis" ak empiricis".

rasyonalis se filozof ki kwe ke tout konesans ki non-patilye, setadi konesans ki
gen aspe jeneral, se konesans nou aprann a-priori, setadi konenans nou aprann
direkteman nan yon pwoses intelktyel ki indepandan de eksperyans. filozof sa yo
tankou rene descartes ak platon fe alizyon ak matematik ak jewometri pou
jistifye pozisyon sa. tankou, pou filozof sa yo, le moun gen metrize teorem
pythagore la, se pa eksperyans ki fe menm moun sa reyalize definitivman ke sinis
okare plis cosinis okare ap egal ak 1. se aspe jeneral konenans sa ke ou ka
penetre direkteman san lintemedye eksperyans ki prouve pozisyon rasyonalis la
depre filozof ki nan kan sa. li enpotan pou remake ke rasyonalis yo pa di ke
tout konesans yon moun atenn, atenn li a-priori. paske yo di ke konesans
patikilye baze sou eksperyans setadi ou aprann yo aposteri. tankou, si mwen
rekonet koule mashinn mwen an, e ou menm ou rekonet koule mashin ou an, konesans
patikilye sa pa bay yonn nan nou okin rezon pou jistifye yon konklizyon jeneral
sou koule tout mashin sou late.

Nan atant ke filozof tap fè pou rezoud pwoblèm saa, de gwo kan filozofik bay
dizon yo sou lanati fenomèn mental yo. Filozòf ki kwè ke yon moun konpoze de 2
nati: youn fizik ke ou ka penetre ak sans komen yo, e youn invisib ke ou ka
penetre sèlman ak rezon ou intelek. Yo rele yo dyalis. sètadi yo konsevwa moun
divize an 2 nati.

E monis yo menm? Nan kan monis la, nou jwen de kan patikilye ki domine sèn nan
kwake yo gen monopòl la akoz siks7 aplikasyon syans fizik yo tankou chimi, fizik
ak biyoloji.

Monis fizikalis se group ki kwè ke gen yon sèl sibstans e ke sibstans saa parèt
sèlman sou fom fizik ou enejik ki sou labanye lwa natirel yo e ke lè lasyans
avanse nap ka rive esplike tout fenomèn mantal sa yo ki parèt ineksplikab jodi
ya.

Monis ideyalis Gwoup saa panse ke tout sa ki ekziste gen esans mantal, e ke menm
bagay ak evenman ki parèt sou fom fizik se vrèman pwojeksyon ou ilizyon ke
antite imateryel yo rele nanm lan kreye. Yon nonm tankou Berkeley te adopte
filozofi saa. Voir le profil de l'utilisateur



https://ht.wikipedia.org/wiki/Jeoji

[[Fichier:070 Tbilissi Place de la liberté La statue de saint
Georges.JPG|thumb|upright|Statue de saint Georges au sommet d'une colonne place
de la Liberté à Tbilissi]] Les Géorgiens se nomment eux-mêmes « Kartvelebi »
(ქართველები) et appellent leur langue « kartuli » (ქართული). Ces termes viennent
de l'ancêtre mythique des Géorgiens, Karthlos, qui est considéré comme le père
de la Géorgie, à l'origine du royaume de Kartlie-Ibérie. Mais une autre théorie
dit que ces noms sont dérivés du mot ქართ (« kart », en français : « endroit
fortifié »).

La dénomination européenne du pays, Géorgie, utilisée par une très grande partie
des langues mondiales, vient du persan « Gurji » (گرجی), influencé par l'arabe
« Jurj ». La prononciation du nom du pays à l'occidentale venant du préfixe grec
geōrg- (γεωργ), on pensait jadis que le nom de Géorgie venait de saint Georges
de Lydda (qui est d'ailleurs le saint protecteur du pays). Mais on sait
aujourd'hui qu'il vient en réalité du Grec γεωργία (« geōrgia »), qui veut dire
« agriculture ».

Dans l'Antiquité, on appelait les habitants de l'actuelle Géorgie les Ibères, du
nom du royaume dans lequel ils vivaient, l'Ibérie, ce qui troublait les
géographes de l'Antiquité qui pensaient que ce nom n'était utilisé que pour les
habitants de la Péninsule Ibérique. D'ailleurs c'est cette confusion qui induit
certains Géorgiens à faire des Ibériens du Caucase les ancêtres des Ibériens de
la Péninsule. Mais en réalité, le nom caucasien d'Ibérie viendrait de celui de
la ville géorgienne Sper, aujourd'hui İspir en Turquie.

Gorj, la dénomination persane des Géorgiens, est également la racine des mots
turc « Gürcü » et russe » (« Gruzin »). La Géorgie est nommée « Gourdjistân »
Modèl:Persan, « Gürcistan » en turc, « Грузия » (« Grouziïa ») en russe et
également « גרוזיה » (« Grouzia ») en hébreu. Le nom persan vient probablement
de « gorg » (« loup »), qui est aussi l'origine du surnom du roi d'Ibérie
[[Vakhtang Ier d'Ibérie|Vakhtang IModèl:Er Gorgassali]] (« Tête de loup »), car
les Anciens considéraient le Gourdjistan comme la Terre des loups.

Les dénominations arméniennes pour Géorgien et Géorgie, respectivement « Vir »
et « Virq », viennent d'Ibérie avec la perte du « i » initial et la substitution
par le « w » ou le « v » du « b » d'Ibérie.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Madagaskar

Madagaskar, oswa nan Repiblik la Madagascar (Repoblikan'i Madagasikara) pou fè
ofisyèl, se yon leta endepandan sitye nan Oseyan Endyen nan lwès, separe nan
Afrik pa Mozanbik Chèn la pi gwo pase 415 kilomèt. Antananarivo se kapital li
[1].

Pandan pi fò nan syèk la syèkl, se pa bay zile nan Peyi Wa ki nan Madagascar kòm
envazyon an kolonyal franse aboli an 1895. Gouvènman an se premye nan fèt
Madagascar, 10 oktòb 1958 ak 1960, Madagascar reprann endepandans li apre yon
batay kont kontinuèl nasyonalis la Frans. peyi a se nan mitan premye endepandans
lan gen nan zòn nan Oseyan Endyen ak nan Afrik.

Sid nan Ekwatè a nan Oseyan Endyen an, senkyèm lan zile nan mond lan (587 000
km²) apre Ostrali, Greenland, New Guinea ak Borneo a, separe ak kontinan Afriken
an pa chanèl Mozanbik. Se distans ant lwès la ak devan Madagascar kòt la
Mozanbik estime a pi plis pase 700 kilomèt. The big Island, pafwa ki rele "Wouj
zile a" nan referans lateritik ki gen koulè plato li tan 1 580 kilomèt nan nò
sid ak 500 kilomèt nan lès nan lwès. Artchipel vwazen li yo komoryen (300
kilomèt nan nò-lwès), Réinion (800 East km) e Moris (East) ak Sechèl (Nòdwès).
Yon chaje ak mòn koupe masif Big Island lan nan yon Nò-Sid nan yon mwayèn
altitid a 1,000 mèt 1 500 (Highlands yo konte pou 70% nan zòn nan total).
Western, mwatye nan pi gwo a gaye deyò, e ki okipe plis nan plenn alluvions ak
ranp de Highlands ba yo santral Channel Mozanbik la, pandan ke yon ti kras pis a
Lès la Cliff aplati kou nan yon plenn kòt delimite pa jis nan Oseyan Endyen .
nan rejyon Nò, vòlkanik, se izole nan mòn lil la nan pi wo a (ki abouti a
Tsaratanana M 2 876). se "South fon nan" semi-arid rejyon divize ant plato cho
(sidwès), sèk Plain (fen Sid) ak chenn anosyennes (Sidès). Alaotra nan (182 km²)
se pi gwo a nan senk gwo Lakes Madagascar. orijinalite nan de Madagascar, se
senbòl ki nan pye bwa an vwayajè a (ravinala), se gwo divèsite li yo: nan plizyè
nan tèren e te ankouraje klima de la biodiversité Flora ak fon karakterize pa
andemism yon vitès siperyè.

Continental flote montre ke peyi Zend, Ostrali, Antatik, Madagascar, Afrik ak
Amerik disid yo te ini nan yon peyi yo rele Gondwana. Men gen 240 milyon ane,
kontinan an kraze fòm separe kontinan. Depi peryòd kwatèrnèr, Madagascar te
prèske rive nan moman kote li.

Sa ka esplike orijin egzistans lan ak nan fon komen Flora Madagascar ak Afrik ak
Amerik di Sid, osibyenke pwofil Geologie trè pwòch. Sepandan, gen izolasyon la
sou tan Madagascar jeyolojik chanje fon yo ak Flora nan yon fason inik. Se
poutèt sa sou zile a Big espès patikilye ki rive okenn kote lòt moun
(andemisite), ki gen ladan lemor ki pi popilè yo se yon egzanp. Nan yon pwen de
Geologie View, yo te jwenn nan nan estrikti a Big Island, nan tout peryòd nan
istwa a planèt la. pwen an nan zile a se Maromokotro nan Tsaratanana masif an
nan 2 876 mèt.

istwa a pandan Madagascar milenè an premye nan epòk nou an, nou toujou konprann
trè mal. Yon moun kapab asime ke zile a te jwe yon wòl enpòtan nan komès la,
ansanm ak epis, Sid-Lès ant Azi ak Mwayen Oryan an, oswa dirèkteman nan kot
Afriken an. komès esklav la te absan pa paske youn nan youn men, nou jwenn
mansyone nan prezans nan esklav Afriken (oubyen Zenj Zanj) ofri nan tribinal la
nan peyi Lachin javanèz nevyèm nan koumansman syèk la, ak yon lòt, menm kòmanse
Madagascar eksperyans li nan Africanization popilasyon. Afriken an prezans nan
lil la sanble, sepandan, vini masif syèk la jiskaske nevyèm anba direksyon komès
Mizilman an. Kidonk avan avèk la Islam, Arab, deplase vit Indonesians kòt la
imedyatman epi Afriken yo rive sou kontwòl zile yo ak pati komoryen kot la de
Madagascar. Antretan, nan konpetisyon anba pouvwa ansanm nan New maritim Chinwa
(Song) Sid e Endyen (Chola), Endonezi thalassocracies yo ap bese nan vit, byenke
yo toujou a Pòtigè javanèz nan Madagascar maren lè yo te apwoche sèz syèk la.
Tout sa dirije izolasyon Madagaskar nan fanmi an, ki te pi popilè, soti deyò a
pa echanjè Mizilman.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Legliz_Jezikri_pou_Sen_D%C3%A8nye_Jou_yo

Legliz Jezikri pou Sen Dènye Jou yo se yon denominasyon kretyen mondyal. Moun yo
souvan konn rele manm legliz yo Mòmon yo, non sa a pa korèk. (Manm legliz yo pa
renmen lè moun rele yo sa paske mo Mòmon se non yon pwofèt ansyen, non pa non
legliz la). Yo gen dwa rele manm legliz yo Sen Dènye Jou yo (SDJ yo, nan rès
atik sa a).

SDJ yo kwè ke legliz yo a diferan avèk lòt legliz nan mond lan yo. Yo kwè ke
malgre legliz yo a se yon òganizasyon kretyen, li pa yon legliz pwotestan. Yo
kwè ke legliz la pat rezilta yon pwotès ni yon refòmasyon, men pito se legliz
retabli Jezikris a. Yo kwè ke lè Jezikri te sou latè a, li te òganize yon
legliz, li te kite 12 apòt li yo nan tèt legliz sa a lè li te al jwenn papa li.
Yo kwè ke Jezi te bay apòt sa yo yon pouvwa spesyal ki rele lapretriz (wè
seksyon make “Pretriz la”) epi lè chaken nan 12 apòt yo te fin matirise legliz
Jezikri a te tonbe san dirèksyon enspire. Daprè SDJ yo, sa te komanse yon epòk
yo rele “gran apostazi a.” Yon epòk nan mond lan lè pat gen dirèksyon ki sòti
syèl la, pat genyen pwofèt, ni apòt. Nan tan sa a SDJ yo kwè ke lezòm te komanse
kreye divès legliz lè yo te entèprete Bib la nan fason pa yo, men plenitid
levanjil la pat egziste sou tè a. Se sak fè yo kwè ke legliz la te oblije
retabli, non sèlman chanje, ni refòme.

Jozèf Smit, pitit, te fèt nan 23 desanm 1805 nan Sharon, Conte Windsò, nan eta
Vèmon (Ozetazini) pou Jozèf Smit, papa ak Lucy Mack Smith. Se li ki te fondatè
Legliz Jezikri pou Sen Dènye Jou yo. Jozèf Smit rakonte pwòp istwa pa li nan yon
liv kanonik pou SDJ yo ki rele “Jozèf Smit, Istwa” (ekri nan lanne 1838). Pita
nan lavi li, fanmi a te vin abite nan yon vil rele Palmira, nan eta Nouyòk. Lè
li te jèn li dekri jan vil la te boulvèse anpil osijè relijyon. Te genyen yon
pakèt legliz nan ti vil sa a epi fanmi a te divize nan plizyè legliz yo. Jozèf
Smit li menm pat angaje tèt li avèk youn ladan yo, men li te asiste sèvis yo osi
souvan ke li te kapab. Li tap chèche verite a pami tout legliz yo. Chak legliz
te konn di ke se sèlman nan legliz pa yo a ke moun yo te ka sove. Jozèf Smit te
vle konnen ki legliz ki te legliz veritab la, li te konn mande pastè yo ak
predikatè yo, men li pat jwenn repons li te bezwen yo. Yon jou nan prentan 1820,
msye tap li nan Bib la, nan Epit Jak la, chapit 1, vèse 5: “Si yon moun pami li
manke bon konprann, se pou li mande Bondye, Bondye va ba li li. Paske, Bondye
bay tout moun san mezire, pou gremèsi.” Jozèf Smit te di ke ekriti sa a te antre
nan kè li avèk anpil fòs e li te konnen si li te vrèman vle repons pou kestyon
li, se te pou l mande Bondye. Daprè rejis li a, li te al mete ajenou nan yon ti
forè ki te touprè lakay li a. Pandan li tap priye li rakonte yon gran
eksperiyans, nan pwòp pawòl li, men sak te pase : « M te wè yon rayon limyè,
egzakteman anlè tèt mwen an, ki te pi klere pase limyè solèy la, li tap desann
ti kras pa ti kras, jiskaske li te vin rive sou mwen. Lè limyè a te poze sou
mwen, m te wè 2 moun, ekla kò yo ak glwa yo te depase tout deskripsyon ki tap
kanpe anlè a. Youn ladan yo te pale avèk mwen, li te rele m nan non mwen, epi li
te di “Men Pitit Gason Byenneme m nan, tande li” » Jozèf te poze Jezikri keksyon
li a; ki legliz se vrè legliz li a. Repons ke li te resevwa se te pou li pa
angaje tèt li avèk yo youn. Li rakonte ke Jezi te di li ke “yo apwoche li menm
ak bouch yo, men kè yo elwaye de li menm, yo anseye pou doktrin komandman lezòm,
yo gen pouvwa pyete, men yo nye pouva Bondye.” Sen Dènye Jou yo kwè nan
eksperyans sa a Jozèf Smit te aple kòm pwofèt pou retabli vrè legliz Jezikri a
sou latè a ankò e pou mete lafen avèk gran apostazi a. Jozèf Smit rakonte ke
aprè visyon sa a li te soufri anpil pèsekisyon poutèt temwayaj li a konsènan
evènman sa a.

Kelke anne aprè, nan 21 septanm 1823, Jozèf ekri ke li te anvi jwenn padon pou
peche l yo epi pou l konnen posisyon li devan Bondye. Aswè lè li te mete ajenou
pou priye Bondye li rakonte yon lot manifestasyon. Li di ke yon moun abiye an
rad ekstrememan blan te parèt nan chanm li a e te komanse pale avè li. Moun nan
te endwodwi tèt li kòm yon mesaje ki sòti nan prezans Bondye e ke li rele
Mowoni. Jozèf Smit rakonte ke mesaje sa a te di li ke Bondye te gen yon zèv pou
li akonpli—ke te genyen yon rejis ansyen depoze yon kote, ki ekri sou plak fèt
an lò e ki te genyen plenitid levanjil etènèl la, e Bondye te prepare mwayen pou
li kapab tradui. Daprè Smit, Mowoni te esplike ke se li menm ki tap resevwa
rejis sa a e li ta gen pou tradwi li. Anvan ke li te ale, Mowoni te resite
plizyè ekriti nan Ansyen Testaman an. Lè li te fini, li te disparèt ak tout glwa
li. Nan menm nwit sa a, Mowoni te tounen yon lòt 2 fwa epi repete menm bagay yo.
Landemen an, pandan ke Smit tap travay nan jaden papa li, li rakonte ke menm
mesaje sa a te parèt devan li yon fwa ankò. Aprè kelke anne ankò, Smit di ke se
te finalman nan 22 septanm 1827 ke li te al jwenn plak yo ki te kache nan yon
kolin ki te touprè lakay li a. Ansanm avèk plak yo, li te jwenn sa Mowoni te
rele « Ourim ak Toumim, » ki te de pyè atache ansanm, e ke yo te prepare pou ede
li avèk tradiksyon rejis ansyen sa a. Yo di ke rejis la te ekri nan lang
Ejipsyen Refome a, depi Smit pat konplete etid primè li yo li pat ka konnen li
lang sa a, se sak fè SDJ yo di ke li te tradwi rejis la avèk èd e pouvwa Bondye.
Sipozeman, Smit te tradwi rejis la avèk èd Olivè Koudri, ki te sèvi kòm ekriven.
Liv la te pibliye pou lapremye fwa avèk non « Liv Mòmom an » nan lanne 1830.

Liv Mòmon an gen soutit : « Yon Lòt Temwayaj Konsènan Jezikris. » Se konsa ke
SDJ yo wè liv la, yo kwè ke li te ekri pa pwofèt ansyen yo, ki te temwaye
konsènan Jezikri epi ke Smit pat ekri liv la, men sèlman tradwi li. Liv la
komanse avèk rejis yon fanmi ki abite an Jerizalèm, apepre nan lanne 600 Anvan
Kris. Patriach fanmi a, te yon nonm rele Leyi, te resevwa yon visyon ke li dwè
mennen fanmi li a kite Jerizalèm paske poutèt inikite pèp nan lè sa a, Jerizalèm
tap detwi. Fanmi sa avèk kelke lòt moun ankò te trennen nan dezè a pandan 8
anne. Istwa a rakonte koman Bondye te ede fanmi sa a rive yon kote bò lanmè a, e
sipozeman te ede yo avèk konstriksyon yon batiman ki te mennen yo rive nan nouvo
mond lan (Kontinan Amerik la, probableman nan zòn Meksik). Lè fanmi a te rive
nan « tè pwomiz la » yo te separe fè 2 nasyon, youn ki rele Nefit yo, avèk yon
lòt ki rele Lamanit yo. Pifò nan rès istwa Liv Mòmon yo gen rapò avèk relasyon
ant 2 sivilizasyon sa yo e pwofèt yo pami yo ki tap preche menm levanjil avèk
pwofèt Biblik yo. Se te prensipalman pèp Nefit la ki te kenbe rejis yo sou yon
seri plak yo. Pou SDJ yo, pi gran evènman ki genyen nan liv la, se lè Jezikri te
vin vizite moun sa yo pèsonèlman, aprè rezirèksyon li. Pami pèp sa a, li te bay
plizyè diskou ki senblab avèk sila yo ke li te bay nan zòn Jerizalèm nan lè l te
la. Youn nan pwofèt sa yo te rele Mòmon, se li ki te pran tout rejis ansyen sa
yo e te konpile yo pou fè yon sèl liv, yon abrejman. Se sak fè liv la genyen nan
Liv Mòmon an, malgre se pa sèl Mòmon ki ekri ladan l. Anvan Mòmon te mouri, li
te bay pitit li a Mowoni, rejis final la. Nan fen istwa a (nan apepre 421 Aprè
Jezikri—1000 aprè liv la te komanse), pèp Nefit la te vin detwi nètman pa
Lamanit yo. Nan mitan gwo lagè sa a, Mowoni te ajoute kèk mo pou tèt pa l, ladan
ti pawòl li a, li te ekri yon pati byen enpòtan pou SDJ yo, sa yo rele pwomès
la ; li pwomèt tout moun ki resevwa liv la ke si yo li li, medite sou li epi
mande Bondye si liv la vrè va resevwa yon temwayaj nan men Sentespri a konsènan
verasite li. Aprè Mowoni te fin ekri pati pa l, li te al kache plak yo, afenke
Lamanit yo pa tap detwi rejis la. SDJ yo kwè ke se menm Mowoni sa a, ki te vin
tounen yon èt resisite ki te parèt devan Smit nan anne 1823-1827 pou montre li
kote li te ka jwenn rejis la.

Pou SDJ yo, yon pati ki trè enpòtan nan sa ki rele retablisman legliz la, se
retablisman pretriz la. Daprè yo menm, Lapretriz se pouvwa ak otorite a ke
Bondye bay lezòm ki bay yo dwa akonpli zèv Bondye sou tè a, oubyen pou yo ka aji
nan non Bondye. Yo kwè ke ansyen apòt Jezikri yo te resevwa pouvwa sa a nan men
Jezi menm. Men aprè 12 apòt yo te fin matirize, SDJ yo kwè ke pretriz la te pedi
sou latè a. (Se sak te reskonsab komanse epòk gran apostazi a). SDJ yo kwè ke
anvan vrè legliz Jezikri a te ka retabli sou latè a, fòk pouvwa sa a gentan
retabli. Yo kwè ke sa te rive nan 15 me 1829. Pandan ke Smit avèk Koudri tap
tradwi Liv Mòmon an, yo te vin gen yon keksyon konsènan mòd ak manyè batèm, e yo
te al priye pou direksyon. Lè sa a, SDJ yo kwè ke yo te wè yon lòt aparisyon,
fwa sa a, se te Jan Batis ki te parèt devan yo, epi li te mete men l yo sou tèt
yo pou ba yo Pretriz Arawon an (wè Ebre 5:4), yo kwè ke kèk tan aprè eksperiyans
sa a, yo te resevwa pretriz ki pi wo a, ki rele Pretriz Melchizedèk la (wè Ebre
5:6) pa enpozisyon men Pyè, Jak e Jan, 3 nan 12 apòt orijinèl yo. Depi yo te
resevwa pretriz la nan men Jezikri, yo te ka bay li avèk sila yo ki chwazi pou
resevwa li. Nan legliz la jodi a, nenpòt gason ki diy (ap kenbe komandman yo), e
ki gen plis ke 12 zan, kapab resevewa lapretriz (pa enpozisyon men moun ki deja
genyen li) pou sèvi nan legliz la. Dèske lapretriz te retabli, Smit te
ofisyelman òganize Legliz Jezikri pou Sen Dènye Jou yo, nan 6 avril 1830 avèk
Jozèf Smit kòm premye Prezidan ak Pwofèt legliz la. Depi piti komansman sa a,
legliz la gentan grandi anpil, ou ka jwenn legliz sa a nan pifò peyi nan mond
lan, avèk 12 milyon manm gaye preske nan mond lan.

Nan lanne 1977, Alexandre Mourra (yon Ayisyen ki tap rete nan Pòtoprens), tap
chèche pou vrè legliz la, preske menm jan ak Jozèf Smit. Li rakonte ke yon jou
lè l te fin priye li te konnen ke li te bezwen al nan magazen yon kouzen li. Lè
l te rive, li te wè madanm kouzen li tap li yon liv, Liv Mòmon an, epi li te
anvi li liv la, men madanm kouzen li pat kite l prete li, men li te ba li yon
bwochi avèk istwa Jozèf Smit la, epi imediyatman Mourra te ekri yon lèt bay
misyon legliz la an Florida, mande pou yon copi liv la. Lè liv la te rive,
Mourra te li tout liv la nan yon sèl kou e rakonte ke li te konnen ke rechèch li
te fini. Nan Jiyè 1977 li te batize an Florida. Nan 2 jiyè 1978 premye batèm yo
an Ayiti te fèt, epi legliz la ap grandi depi lò. Jodia genyen 2 pye ak 2 distri
nan peyi Ayiti, avèk plis ke 15000 manm legliz yo an Ayiti. Andeyò Ayiti,
Ayisyen yo fè pati legliz la tou. Nan Florida genyen 5 branch lang Kreyòl
ayisyen (Miami, Ft Lauderdale, Coconut Creek, Ft. Myers e Orlando), avèk yon lòt
nan Boston. Anplis, genyen anpil SDJ yo nan Nouyòk ak nan Monreyal, Kebèk.

13 Atik Lafwa yo: Nan lanne 1842, Pwofèt Jozèf Smit la te ekri yon lèt bay John
Wentworth, ki te editè yon jounal ki te rele Chicago Democrat. Nan lèt sa a li
te eksplike yon pakèt bagay konsènan legliz la ak kwayans yo. Nan lèt sa a, li
te bay sa ki rele “Atik Lafwa yo,” yon rezime kwayans de baz Sen Dènye Jou yo.
Men yo:

Trinite a: Sen Dènye Jou yo kwè nan Bondye Papa a, Pitit li a, Jezikri ak nan
Sentespri a. Men yo kwè ke yo twa se twa moun distenk. Yo kwè ke Bondye ak
Jezikri gen kò pèfèksyone ak glorifye, men Sentespri a pa gen yon kò tanjib. Yo
kwè ke yo twa travay ansamn nan inite pafè.

Chit Adan an: SDJ yo kwè ke Adan ak Èv te abite nan jaden edèn nan, men nan eta
sa a yo pat ka pwogrese, epi li te nesesè pou yo te manje fwi defandi a pou rès
imanite te ka vin sou tè a. Wè Liv Mòmon an, 2 Nefi 2:25: “Adan te tonbe pou ke
lezòm te kapab fèt, epi lezòm fèt pou yo kapab gen lajwa.” Nan legliz la yo
respèkte epi onore Adan ak Èv antanke premye paran li yo.

Ekspyasyon Jezikri a: Doktrin ki pi enpòtan pou Sen Dènye Jou yo se ekspyasyon
Jezikri a. Depi lè Adan ak Èv te tonbe, peche ak lanmò te vin antre nan mond
lan. Tout moun aflije avèk 2 bagay sa yo, e sèl mwayen ki genyen pou echape sila
yo se atravè ekspyasyon an. Jezi te soufri pou peche mond lan epi tout moun ki
vin jwenn li kapab jwenn padon, osi, li te mouri e resisite ki fè li posib pou
tout moun va resisite e resevwa yon kò pèfèksyonne. Yo kwè nan resi Biblik lavi,
ministè ak lanmò Sovè a. Yo kwè ke remisyon peche vini sèlman atravè Jezikri, lè
yon moun obeyi prensip ak odònans levanji yo.

Premye Prensip ak Odònans yo: Sepandan SDJ yo kwè ke tout moun va resisite, yo
kwè ke remisyon pou peche yo ka vini sèlman pou moun ki swiv sa ki rele
‘Levanjil Jezikri a.” Li genyen plizyè etap:

Se CIA / FBI yo ye: Anpil moun konn di ke jèn misyonè yo anplwaye pa gouvènman
an pou yo ka fè espiyonaj. Sa pa vrè, jènjan ak jènfi sa yo jis la pou yo ka
pataje kwayans yo, se sèl enterè ke yo genyen, tout sa yo genyen nan valiz yo se
kopi Bib la avèk Liv Mòmon an.

Yo pa kwè nan Jezi: Si ou gade non legliz la—Legliz Jezikri pou Sen Dènye Jou
yo, ou ka wè byen klè ke SDJ yo kwè nan Jezikri byen pwòp. Ositou, Liv Mòmon an
li menm plen referans a Jezi. Tout doktrin yo santre sou Jezikri ak ekspiyasyon
li a.

Yo ka genyen plizyè fanm: Rimè sa a sòti yon malantandi yon pratik ki gentan
sispann pandan plis ke 100 zan. Nan komansman legliz la, te genyen kèk moun ki
te pratike poligami. Yo te sispann pratike li, epi legliz la te ofisyèlman
defann manm yo pratike li nan lanne 1890. Jodia si yon SDJ genyen plis ke yon
fanm li va resevwa disiplin nan legliz la.

Yo pa kwè nan Bib la: Wè “8e Atik Lafwa,” li endike byen klè ke SDJ yo kwè nan
Bib la depi li tradwi korekteman. Legliz la pa gen yon vèsyon spesyal Bib la,
men an anglè yo sèvi ak “the King James Version,” epi an Franse yo sèvi avèk “la
Version Louis Second.” Se vrè ke SDJ yo kwè nan Liv Mòmon an osibyen ke Bib la,
men pifò SDJ yo itilize yo 2 ansanm pou konpare yo.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lang_krey%C3%B2l

Lan anpil peyi sou latè, men sitou lan kèk peyi ki lan Afrik delwès, lan kèk
zile ki lan Oseyan endyen, lan prèske tout zile ki lan Karayib la, avèk lan kèk
peyi ki lan zòn Pasifik sid, plizyè milyon moun pale yon seri lang yo rele
pidjin ak kreyòl. Lang sa yo se lang ki soti lan kontak avèk lòt lang. Dapre
definisyon klasik lengwis ki te etidye lang sa yo bay, pidjin se lang ki devlope
lan komès osnon lan lòt sitiyasyon kontak, kote diferan gwoup moun ki rankontre
pa pale menm lang. Akoz de sa, yo oblije kreye yon fason nèf pou yo kominike.
Kreyòl yo menm se ta pidjin ki vin ogmante estrikti lengwistik yo, epi detire
fason moun itlize yo. Lè sa a, yo vin tounen lang natif natal yon kominote
lengwistik. Se kolonizasyon peyi Ewòp yo te kòmanse lan 17e syèk, ki fè lang
kreyòl moun pale lan zile Karayib yo parèt. Kolonizasyon sa a te mache avèk yon
komès esklav, kote Ewopeyen yo te al fè dappiyan sou plizyè milyon Afriken ann
Afrik epi anbake yo sou gwo bato ak chenn lan pye yo pou y al travay kòm esklav
lan jaden kann lan zile Karayib yo. Frans, Espay, Angletè, Pòtigal, Peyiba, te
pi gwo peyi ewopeyen ki te antre lan komès esklav e ki tap fè kolonizasyon tou.

Lang peyi sa yo vin tounen lang klas dominan yo lan tout zile Karayib yo (lang
angle lan peyi Jamayik, lang franse ann Ayiti, Matinik, Gwadloup...) men laplipa
moun lan zile sa yo kontinye pale yon varyete kreyòl ki gen laplipa mo li yo
baze sou lang ansyen koloni a. Gen plizyè gwoup lang kreyòl. Kwak diferan moun
ki pale kreyòl sa yo kapab pafwa konprann sa lòt ap di, lang kreyòl sa yo pa
konpreyansib, soti lan yon zile ale lan yon lòt. Se gras a mo yo nou rive
idantifye yo. Majorite mo lang kreyòl yo soti lan yon lang ewopeyen; pa egzanp,
laplipa mo ki lan lang kreyòl ayisyen soti lan lang franse, laplipa mo ki lan
kreyòl jamayiken soti lan lang angle, men sentaks, sistèm règ lang kreyòl yo
diferan anpil de lang ewopeyen. Sou plan lengwistik, nanpwen anyen ki fè lang
kreyòl yo enferyè devan lang ewopeyen yo osnon devan nenpòt lòt lang sou latè.
Menm jan avèk tout lang kretyen vivan pale, lang kreyòl yo reflete pwopriyete
gramatikal inivèsèl avèk devlòpman mantal tout lang kretyen vivan pale, keseswa
lang angle, lang franse, lang chinwa, lang arab, lang swahili, lang hindi, lang
quechua, etc. Sou plan ideyolojik, lang kreyòl yo angaje lan yon gwo batay kont
yon seri fòs lan sosyete kote moun pale yo ap fè tout sa yo kapab pou lang
kreyòl yo pa leve kanpe. Malgre lang kreyòl yo se lang tout moun pale lan
laplipa zile sa yo, genyen gwoup moun ki refize sèvi ak yo pou devlope
alfabetizasyon osnon edikasyon. Dimansyon ideyolojik la pèdi anpil lan aspè
negatif li te genyen pandan dènye 30 lane ki sot pase yo, men li kontinye ap
kreye anpil pwoblèm toujou.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Akeyoloji

Archeoloji se syans ki etidye pase civilizasyon kretyen vivan. li itilize plizye
metod pou tente fe konklizyon sou fason moun yo tap viv nan civilizasyon pase sa
yo. yon'n nan metod ki plis itilize se eskavasyon---ki se yon metod kote yon
ekip archeolojik fouye tou pou de-antere pwodi atistik, kay ki ouglouti ak lot
bagay ki ka pèmèt chache sa yo dedwi konklizyon sou strikti politik ak sosyal
ansyenn civilizsyon sa yo. tankou, si yon ekip archeolojik fouye yon tou epi yo
jwenn 2 moun ki antere, kote ke gen yon gwo diferans nan kijan 2 moun sa yo
antere, archeolojis yo ka konkli ke 2 moun sa yo soti nan diferan klas sosyal;
ou si nan fouye tou yo jwenn fann ki blese ak mak manshet ki antere ak zam yo bo
kote yo, archeolojis yo ka dedwi ke sosyete sa te asepte gerye fann nan batay
kont lenmi li yo.

Yon lot metod ke akeyoloji aplike nan rechèch sou sivilizasyon ansyenn se yon
metod ki rele Dantan-carbon. Dantan-carbon lan se yon metod ki pemet archeolojis
yo detemine laj yon obje ki gen konpozisyon organik-- setadi, bagay ki gen
carbon nan konpozisyon chimik li. kom tout bagay sou late ki fe pati de
"biosphe" gen diferan isotop carbon la dan, archeolojis yo detemine fraksyon
carbon non-radyoaktif pa rapo ak carbon radyoaktif nan obje sa pou detemine laj
li.

archeoloji se yon syans ki gen lyen etwat ak anthropoloji, sosyoloji ak
geografi. se sak fe tout dekouvet ki fet nan archeoloji gen tandans pou gen efe
sou lot disiplin sosyal ak environmantal sa yo.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Esp%C3%B2_(div%C3%A8tisman)

Espò se yon gwoup egzèsis fizik de fòm d jwèt endividyèl osinon kolektif kapab
done kote a konkou-yo.

Le terme de "Sport" a pour racine le mot de vieux français desport qui signifie
« loisir ». En traversant la Manche, desport se mue en sport et évacue de son
champ la notion générale de loisirs pour se concentrer sur les seules activités
physiques. La langue allemande admet le terme sport et sa définition anglaise en
1831 ; la France en fait usage pour la première fois dès 1828. Ainsi, depuis
lors, le sport n'englobe plus les divers jeux de société ou jeux de l'esprit qui
faisaient la joie d'un Gargantua. La multiplication des sports, qui ne date pas
d'hier, pose problème à certains. Faut-il admettre les concours de chiens de
berger comme un sport ? Vaste problème pour beaucoup, débat d'arrière-garde pour
d'autres qui groupent les sports en trois grandes catégories : les sports
olympiques, les sports non-olympiques ayant vocation à devenir olympiques, et
les autres sports, dit mineurs, dont les concours de chiens de berger. Cette
dernière catégorie apparaît hétérogène, mais l'essence même du mouvement sportif
ne se situe pas là. Certains mettent alors l'importance sur l'existence de
compétitions, mais c'est un faux débat, car le sport de loisirs reste du sport.

Le système de classification décimale de Dewey est un système de classification
de la connaissance humaine. Il regroupe les sports dans la classe 700 qui est
celle des Arts. Ainsi, selon ce système de classification, le sport est assimilé
à un art et les sportifs sont des artistes. On retrouve ce lien entre Sport et
Art dans le terme "Arts martiaux" qui désigne des sports de combat et le terme
"Patinage artistique" qui désigne un sport de glace.

Le sport est un phénomène quasi universel dans le temps et dans l'espace, et,
pour reprendre une maxime byzantine, « les peuples sans sport sont des peuples
tristes ». Nombre de phénomènes qui paraissent récents, accompagnent en fait
l'histoire du sport depuis l'origine : du professionnalisme au dopage, des
supporters aux problèmes d'arbitrage.

La Grèce, Rome, Byzance, l'Occident médiéval puis moderne, mais aussi l'Amérique
précolombienne ou l'Asie, sont tous marqués par l'importance du sport. Certaines
périodes sont surtout marquées par des interdits, comme c'est le cas en
Grande-Bretagne du Moyen Âge à l'époque Moderne, mais ce rappel permanent prouve
une chose : la pratique sportive perdurait.

La puissance du mouvement sportif est aujourd'hui considérable. Une fédération
internationale comme la FIFA a la capacité de modifier les règlements et
d'exiger la mise en application à la planète entière à compter d'une date
précise. L'ONU rêve d'avoir un jour cette même capacité d'action. Et nul besoin
à la FIFA de rappeler à l'ordre Pierre, Paul ou Jacques, car tout le monde suit
LOL NIGGERS le même règlement. Le sport propose ainsi un premier modèle de
mondialisation réelle.

À l'inverse de cette structure centralisée à la romaine, notons l'existence d'un
mouvement sportif plus indépendant, notamment aux États-Unis. La NBA a des
règles particulières et pas question de se mettre sous la coupe de la Fédération
Internationale de Basket-ball. Sauf pour les Jeux Olympiques, évidemment, car
c'est la FIBA qui est en charge des épreuves. Les joueurs NBA doivent alors
jouer selon les règles communes au reste du monde. Le base-ball américain est
encore plus caricatural sur ce point, avec les deux ligues qui s'affrontent pour
le trophée des World Series : American et National n'ont pas les mêmes règles du
jeu !

Le sport est l'une des pierres d'angle de l'éducation humaniste. Les Anciens
mettaient déjà sur le même plan éducation physique et intellectuelle. Pythagore
était un brillant philosophe qui fut également champion de lutte puis entraîneur
du grand champion Milon de Crotone. La Renaissance redécouvre les vertus
éducatives du sport et de Montaigne à Rabelais en passant par Mercurialis, tous
les auteurs à la base du mouvement humaniste intègrent le sport dans
l'éducation. Gargantua est très sollicité à ce niveau !

Chaque époque a son sport-roi. L'Antiquité fut ainsi l'âge d'or de la course de
chars. Pendant plus d'un millénaire, les auriges, cochers des chars de course,
étaient des stars adulées par les foules dans tout l'empire romain. Le tournoi,
qui consiste à livrer une véritable bataille de chevaliers, mais « sans haine »,
fut l'activité à la mode en Occident entre le Modèl:VIIIe s et le Modèl:XIIe
siècle. Attention à ne pas confondre le Tournoi et la joute équestre, version
très allégée du tournoi. La violence de Tournoi cause sa perte, d'autant que le
jeu de paume s'impose dès le Modèl:XIIIe siècle et jusqu'au Modèl:XVIIe siècle
comme le sport roi en Occident. Ce jeu de raquettes embrase Paris, la France
puis le reste du monde occidental. Le Modèl:XVIIIe siècle voit le déclin du jeu
de paume et l'arrivée, ou plutôt le retour, des courses hippiques qui s'imposent
comme le sport roi des Modèl:XVIIIe s et Modèl:XIXe siècles. La succession des
courses hippiques fut âprement disputée car le nombre des sports structurés
augmente spectaculairement dès la fin du Modèl:XIXe siècle. Le football rafle
finalement la mise et est encore aujourd'hui l'incontestable sport numéro un sur
la planète.

À ce tableau général, il convient d'apporter des nuances régionales. Ainsi, on
remarque que l'ancien empire britannique n'est pas vraiment féru de football !
En revanche, il cultive les autres sports que soutenait jadis la bonne société
anglaise, du tennis au hockey sur gazon en passant par le rugby et le cricket.
Le cricket a ainsi le statut national dans des pays comme l'Inde ou le Pakistan.
De même, l'Amérique du Nord a mis au monde plusieurs sports comme les canadiens
hockey-sur-glace et basket-ball et les américains baseball et football
américain, parvenant ainsi, provisoirement, à échapper à la vague football
(qu'ils appellent soccer). En France, le sport roi de la fin du Modèl:XIXe
siècle est le cyclisme qui garde la palme jusqu'au triomphe du football, entre
les deux guerres mondiales. Le rugby espéra bien se mêler a cette lutte, mais
son implantion trop régionale était un frein.

Le succès dans une discipline dépend de la capacité du sportif à exécuter un
geste précis. Certaines discplines consistent à exécuter le geste le plus précis
possible en disposant de tout le temps nécessaire à la préparation du geste. Le
tir à l'arc est un exemple de ce type de disciplines. D'autres disciplines
laisse peu de temps de préparation et le sportif doit ici exécuter son geste de
manière spontanée. Le karaté est exemple de ce type de disciplines.

La plupart de chacun de ces sports a son équivalent pour les handicapés :
Handisport.

La pratique d'un sport fait travailler le système cardio-respiratoire et
différents muscles. Elle permet de brûler des calories et donc de prévenir de
l'obésité (prévention de l'obésité). Elle incite à avoir une alimentation
correcte (Alimentation du Sportif). Elle facilite l'évacuation de la tension
nerveuse accumulée dans la journée (stress). Elle permet la découverte du corps
et de ses limites. Elle facilite l'acquisition du sens de l'équilibre, soit dans
des situations prévues (exercices de gymnastique), soit dans des situations
imprévues (jeux de ballon, sports de combat).

La pratique du sport présente des risques. Le sportif peut se blesser en faisant
un faux mouvement, en chutant (entorse, élongation musculaire, claquage,
fracture osseuse, traumatisme crânien) ou en recevant un coup. Il peut être
victime d'un accident cardiovasculaire (du type infarctus du myocarde).



https://ht.wikipedia.org/wiki/Hong_Kong

Hong Kong (Chinwa: 香港), ofisyèlman li te ye tankou Hong Kong Rejyon Espesyal la
Administratif nan Repiblik Pèp la nan peyi Lachin, se yon vil sou kòt Sid Eta
nan Lachin nan èstuèr a Pearl River ak nan Sid Lachin Sea. Hong Kong an ki byen
li te ye pou Skyline awogan li yo, gwo twou san fon pò natirèl ak dansite
popilasyon ekstrèm (sèt milyon sou tout peyi an mas nan 1,104 km2 (426 sq mi)).
Popilasyon ki la kounye a nan Hong Kong konprann 93.6% nan Chinwa yo etnik yo.
Yon gwo pati nan majorite Cantonese ki pale Hong Kong nan soti nan vwazen
pwovens Canton (kounye a Guangdong), ki soti nan ki anplwaye a kalifye kouri met
deyò apre gouvènman Kominis la te pran plis pase an 1949 Lachin epi pita netwaye
popilasyon an nan 1960.

Apre defèt la nan Lachin nan Lagè Opyòm la Premye (1839-42) Anpi Britanik lan,
Hong Kong te vin tounen yon koloni Britanik ak separasyon nan tout tan tout tan
nan Hong Kong Island, ki te swiv pa Kowloon Peninsula nan 1860 ak kontra-lwaye a
99-ane nan New teritwa yo nan 1898. Apre li te okipe pa Japon pandan Dezyèm Gè
Mondyal la (1941-45), Britanik la rekòmanse kontwòl jouk 30 jen 1997. Kòm yon
rezilta nan negosyasyon yo ant Lachin ak Wayòm Ini, Hong Kong epi ki te pran nan
Repiblik Pèp la nan Lachin anba 1984 Plan kad Nasyonzini Deklarasyon
Sino-Britanik yo. Vil la te vin premye Rejyon Administratif espesyal Lachin nan
sou 1 Jiyè 1997 anba prensip la nan "yon sèl peyi, de sistèm".

Nan direksyon pou fen a 1970 an, Hong Kong te vin etabli kòm yon gwo antrepo ant
mond lan ak Lachin. Gen nan lavil la devlope nan yon gwo mwaye komès mondyal ak
sant finansye, te konsidere kòm yon vil nan mond lan ak youn nan Alpha + uit vil
yo. Li klase senkyèm nan 2014 Global Vil Index apre Nouyòk (New York City), Lonn
(London), Tokyo ak Pari. Vil la youn nan pi wo per capita revni a nan mond lan,
ak inegalite revni grav nan mitan ekonomi yo avanse. Li te gen yon Devlopman
Imen segondè Index epi yo mete yo nan konpetisyon an Global. Hong Kong se
twazyèm sant ki pi enpòtan pou ekonomi an sèvis New York ak London.The, ki se
karakterize pa pi ba taks ak komès lib te gen kòm Mike Mabuyakhulu faire politik
ekonomik, ak lajan an, Hong Kong dola, se 13 an ki pi fè kòmès lajan nan mond
lan.

Peyi Limited plat kreye bezwen an pou enfrastrikti se epè, ak vil la te vin
tounen yon sant nan achitekti modèn, touche Hong Kong tèm nan lavil vètikal.
Hong Kong devlope rezo transpò piblik nan mond lan ak 90 pousan, pousantaj moun
ki pi wo a nan mond lan, depann sou transpò piblik la mas pa wout oswa rail. Air
polisyon rete yon grav emisyon problem.Loose estanda mennen nan yon wo nivo nan
konstriksyon molekilè.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Seoul

Seoul (Hangûl, 서울, Ban-n vyetnamiz transcription: Seoul oubyen Fibre-un) écouter
(· ede) se kapital peyi Kore di sid, sitiye nan Han bò larivyè Lefrat la nan a
Lwès lan disid Kore di Nò. Ki vil gen fontyè ak a demokratik Repiblik la Kore di
50 kilomèt sid (a Kore di zòn demilitarize). Seoul se yon ansyen vil yo, yon sèl
fwa kapital Baekje (18 BC-660) ak dinasti Joseon (1392-1910). Vil la ki te
kapital Kore di sid apwè etablisman gouvènman Kore di sid la an 1948. Seoul se
yon espesyal vil, biwo. Ak yon lane pase 10 milyon, Seoul se yon vil nan Kore di
sid ak se youn nan pli gran vil yo mond lan pa lane. Yon zòn sèlman 605 km ², ki
pi piti pase London oubyen vil New York, sa se youn nan mwayen a vil yo ki pi wo
dansite lane nan mond lan. Seoul se yonn nan vil yo ak pi gwo kantite koneksyon
ant nan mond lan ak kantite entènèt nèg plis pase tout lòt bato Saharan Afrika,
l'Afrik di sid soti. Seoul se 1 nan 20 mondyal vil yo. Seoul kapital rejyon vil
Incheon nan gwo pò yo ak Gyeonggi pwovens, yon total de 25 milyon moun rete, se
dezyèm pi laj komin nan pwovens Almería mond lan apwè Tokyo kapital rejyon an,
te konte pou mwatye lane Kore di sid ansanm ak etranje 632,000. Pwèske mwatye
lane de Coréens ki te rete nan Seoul kapital rejyon an fè l' tounen sant
ekonomi, kilti, politik yo peyi sa a. Vil la te jwe yon wòl enpòtan nan
devlòpman ekonomik Kore di e te wè li kòm a "mirak larivyè Lefrat Han".



https://ht.wikipedia.org/wiki/Paragwe

Ewopeyen yo te rive nan rejyon an nan sèzyèm syèk. Asuncion te fonde pa Juan de
Salazar nan lane 1537, nan jou a Asonpsyon, pakonsekan non orijinal li se
Nuestra Señora de La Asuncion. Asuncion vin yon gwo vil nan Amerik di Sid.

An 1611, pa lòd Alfaro, enstitisyon monachi panyòl ki ofri yon baz lejislatif
klè. Rediksyon sa yo fòmèlman entèdi Blan, ak nwa mestizos. Endyen yo egzante
nan sistèm encomienda, annakò ak Endyen charger yon kolon, te resevwa edikasyon
Kretyen ak pwoteksyon an echanj pou travay nan jaden li.

Pwovens yo te fè pati Paragwe Viceroyalty anwo a nan Perou kreyasyon Viceroyalty
a nan Rio de La Plata a an 1778, ki te youn nan Paragwe kartchié an 1783, e yo
te nan yon zòn estratejik yo, travèse ant pwen yo min Pewouvyen (sitou min ajan
de Potosi, Bolivi) e pò a Buenos Aires, an metal ki touche Espay. Konsekamman,
ekonomi an te dwe redwi aktivite min: Gwarani an ogmante pou vyann bèt ak kwi
(an patikilye ki itilize pou fè sak minè yo) ak milèt pote ekipman nan zòn Falèz
min.



https://ht.wikipedia.org/wiki/%C3%92ganizasyon_nan_Petw%C3%B2l_Peyi_Leksportasyon

An Òganizasyon nan Petwòl Peyi Leksportasyon (OPEC) se yon òganizasyon
entègouvènmantal, ak katye jeneral nan Vyèn. Li te fonde nan Bagdad (Irak) 14
nan mwa septanm nan lane 1960 nan reveye nan kèk akò anvan ki tabli nan mwen
Kongrè a Arab Lwil oliv ki te fèt nan Cairo, (peyi Lejip) nan fen a nan mwa
janvye nan ane 1960 nan inisyativ la nan Gouvènman an nan Venezuela te dirije pa
Rómulo Betancourt, minis la lè sa a nan Min yo epi Idrokarbur nan venezyela Juan
Pablo Pérez Alfonzo ak minis la nan Petwòl ak Mineral Resous nan Arabi Saoudit,
Abdullah al-Tariki. Pérez Alfonzo te note ke ke li te nesesè yo yon "enstriman
nan defans nan pri yo pou fè pou evite ekonomik fatra nan lwil oliv ke sa a se
fin itilize san yo pa posibilite pou renouvèlman".

An OPEC "ka gen yon gwo enfliyans sou mache a lwil oliv, espesyalman si ou
deside pou diminye oswa pou ogmante nivo li yo nan pwodiksyon". OPEC kontwole
apeprè 43% nan lwil oliv nan mond lan pwodiksyon ak 81% nan rezèv lwil oliv.
domèn Ou a nan ekspòtasyon nan brut lwil te kanpe nan alantou 51%.[randevou
mande] Anplis de sa, li konsantre ankèt la nan kapasite depase pwodiksyon nan
lwil oliv nan mond lan, ki, defakto, yo vin an OPEC nan bank santral la nan
mache a lwil oliv.[randevou mande]

Manm nan peyi yo reyalize yon ogmantasyon enpòtan nan pri a nan lwil oliv,
espesyalman nan ane 1973, 1974 ak 1979, ak yon pi gwo patisipasyon nan ak
kontwòl sou eksplwatasyon an te pote soti nan teritwa yo.

Nan kòmansman an nan ane a 2007, gouvènman an nan Ekwatè te anonse posiblite pou
retounen nan òganizasyon an, yon reyalite ki te finalman etabli an novanm nan
ane sa a menm.

An OPEC te wè li premye ekspansyon nan 30 ane nan mwa janvye 2007 lè Angola te
vin yon ofisyèl nan douzyèm manm nan gwoup la, apre yo mande l 'pou l' revni yo
nan reyinyon an nan an OPEC nan Abuja (Nijerya) nan desanm 2006, e yo te sonde
gwoup la yo sou reyinyon an nan Karakas (Venezyela) ke menm ane.

Lòt lwil oliv-pwodwi peyi yo, byenke yo menm yo pa manm nan OPEC, tankou Soudan,
Meksik, Nòvèj, Larisi, Kazakhstan, Omàn , ak peyi Lejip la, regilyèman patisipe
kòm obsèvatè nan reyinyon regilye nan gwoup la. Endonezi nan tou de re-antre
apre retrè li nan 2009.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Enjenieri

Yo defini enjenieri kòm aplikasion de konnesans siantifik e teknik pou rezoud
problèm kòmen. Yon ekspansion definision sa dwe konsidere gran enpak politik e
ekonomik sou desizion yon enjeniè kapab fè. Se yon sians ki mande anpil
imaginassions, vizializasion, yon bon fondation sou sians fizikal (fizik,
estatik, dinamik, materièl karakteristik, etc.), matematik, bon jijman, avèk
abilite pou kontiniman entegre nouvèl teknologi avan de prodwi yon objè oubien
prosès nesesè pou fasilite aktivite imen.

Sipoze ou vle bati yon Sant Distribision de Dlo nan Pòtoprens. Kòm yon enjeniè,
ou kapab bezwen topografi lokasion ki konsène-a, estatistik sou kantite moun nan
k’ap bezwen dlo. Ou chita w fè tout kalkilasion ki nesesè pou etabli ki kalite
tank ou bezwen, a ki elevasion-l sipoze ye, ki grosè fil distribision yo, ki
pouvra ponp ki nesesè, si w menm bezwen ponp, etc. Men, aprè w fini tou detay sa
yo, desizion-an pa desizion pa-w ankò. Ou sou pitie kliyan ki peye w pou fè
travay la, si pou w jamè wè projè sa reyisi. Avèk plis kliyan w’ap travay, plis
konplikasion problèm sa yo ka poze.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Demokrasi

Derivetiv de Grèk demokratia, entèprete kòm gouvènman pa pèp la. Demokrasi, san
dout reprezante youn nan kouròn akonplisman nan efò lòm pou l gouvène tèt li.
Toutfwa, demokrasi pa yon solisyon jeneral ke youn dwe aplike ak tout sitiasyon.
Se obligasyon chak nasyon pou chache yon gouvènman fonksyonèl ; yon gouvènman ki
fè sans pou patikilie sosiete an konsiderasyon an.

Nan teori, yon demokrasi se yon gouvènman kote se pèp la ki sou pouvwa. Sa pa
vle di se yon gouvènman kote tout moun fè sa yo vle. Si ou bezwen yon gouvènman
kote w ka fè sa w vle, sa w bezwen an se pa yon demokrasi, pa menm yon
gouvènman, men yon anachi. Pou adrese malantandi sa, atis Ayisien, Jozèf D.
Laroz (Joseph D. Larose), nan yon chan rele demokrasi, propoze koze sa a fän li
yo :

Kle ide-a la se, « respekte lalwa aplike ». Pou mete pèp la sou pouvwa, nan yon
demokrasi, fòs de laj popilasion, sa souvan akonpli pa reprezantan eli. Eleksion
fèt kote pèp la chwazi moun yo vle reprezante yo nan gouvènman ; reprezantan sa
yo menm prodwi, oubien reafime lòd gouvènans peyi-a. Lòd gouvènans, oubien
angajman sa, souvan se yon lwa konstitisyonèl. Se obligasion sitwayen peyi-a pou
yo obeyi konstitisyon sila, « pou respekte lalwa aplike ».

Tout moun gen dwa mande chanjman nan gouvènman. Sepandan, malgre diferans pròp
opinion pa yo konsène lòd konstitisyonèl, tout moun dwe, « respekte lalwa
aplike », demokrasi.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9_Pasquet

André Pasquet (DADOU) est né le 19 août 1956 à Port-au Prince, Haïti. Il est le
neveu du très grand Rodolphe (Dòdòf) Legros. Il est guitariste, compositeur,
chanteur, arrangeur. Ayant fait les beaux jours du Tabou Combo, dont il était le
maestro de 1970 à 1976, il quitte cette formation musicale pour fonder avec son
frère Tico Pasquet le Magnum Band, "la seule différence", qui connaîtra un très
grand succès dans les Antilles et en Europe. Il a commencé à jouer de la musique
à l'âge de 9 ans avec son cousin Pierre Prato, par la suite avec un autre grand
de la musique haïtienne Tit Pascal à l'âge de 12 ans. On le retrouve avec les
grands noms de la musique haïtienne de l'époque : le trompettiste Raymond SICOT,
le grand maestro Raoul GUILLAUME. Musicien polyvalent, il est capable de jouer
presque tous les rythmes : salsa, jazz, funk, blues, reggae... Ses albums ou des
musiques comme "Chercher la vie", "Evolution", "Cosmique", peuvent en témoigner.
On peut aussi l'écouter dans une brillante interprétation de "Ne me quitte pas"
de Jacques Brel sur son album "Live at Berkeley". Il est également un excellent
chanteur avec une voix unique dans la Caraïbe. Carlos SANTANA a interprété
"Mabouya" un de ses succès avec le Tabou Combo sous le titre "Fou Fou" (Foo
Foo), malheureusement il n est pas crédité de ce titre. Guitare Magazine le
classe parmi les meilleurs guitaristes au monde. En 1996, il participe au
festival des Jeux Olympiques avec sa formation musicale le Magnum Band. Il est
aussi acteur à ses heures. C'est l'un des musiciens haïtiens et caribéens les
plus complets et les plus respectés au monde.



https://ht.wikipedia.org/wiki/ADN

ADN oubyen A.D.N. [adeyèn] abreje oswa sig pou Asid Dezoksiribo Nikleyik (abreje
DNA ann anglè), Molekil chimik fondamantal ki karakterize kwomozòm yo anfòm yon
doub elis ki tòdye ann echèl chaje ak nikleyotid ki kole youn dèyè lòt. Se nan
molekil ADN nan lamedsin jwenn tout enfòmasyon jenetik patikilye ki konsène yon
moun. nan yon moun ki nomal, ADN lan gen 46 kromozom, 23 ke yon moun eritye de
papa li, e 23 ke li eritye de manman li. gen de tip de kromozom, X ak Y. X la
gen plis jenn ladan li--- le de yon moun gen 2X kromozom , yo konsidere li kom
yon fimel biyolojik. kromozom Y la li menm gen mwens jenn la dani--- le yon moun
gen yon Y kromozom, ak yon X kromozom, yo konsidere moun sa kom yon mal
biyolojik. jenn lan se inite jenetik setadi pi piti entite jenetik ki gen
infomasyon pou pwodiksyon pwoteyin. li inpotan pou note ke denye etid ki fet nan
molekile biyoloji--- biyoloji ki etidye strikti ak mekanis molekil ki rantre nan
fonksyon lavi-- sijere ke X kromozom lan la avan Y kromozom lan. yon konklizyon
ki sijere konsekansyelman ke fanm la avan gason ki ta vle kontredi listwa genex
ki de ke eve te kreye ak kot adan. ADN lan ou ak vizyalize li kom alfabe lang
biyolojik la, kromozom yo kom voyel ak konson, jenn yo kom let , finalman Pwotin
ke jenn yo pwodi yo kom Mo nan lang lan.

inpotans molekil ADN lan infiltre plizye aspe ekonomik ak sosyal--- li jwen yon
kokin shenn rol nan pwodiksyon vaksin ki baze sou etid jenetik yon bakteri ki
pemet konpayi medikal yo fe yon bokit lajan, e kote yon paket moun arive gen
iminite kont yon paket maladi infektyez. inpotans ADN nan syens forenzik se gwo
koze-- syens forenzik se syans kriminolojik ki gen pou li we ak jistis ou pwose
legal. nan syans sa, yo itilize ADN kom yon sinyati biyolojik ki eskliziv ak
shak individi( esepte vre marasa) pou prouve kilpabilite ou inosans.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Wyclef_Jean

Nelust Wyclef Jean, yo rele Klèf, se yonn nan mizisyen, atis, pwodiktè, rapè
ayisyen ki pli konnen nan lemonn. Li te fèt Kwadèboukè 17 oktòb 1969, men li te
bwote Nou Jèze lè l' te gen nèvan. Se te la ke li te komanse aprann jwe gita epi
mizik djaz. Nan ane 1987 li te kreye yon gwoup avek kouzen li Prazakrel Michel
(Pras) epi yon kamrad lekòl li, Lauryn Hill. Gwoup sa te rele Tranzlator Crew.
Pita yo te chanje non gwoup la, epi yo te vin The Fugees.

Premye plak Fugees te rele Blunted on Reality, men li pat yon sikse komèsyal.
Dezyèm plak pa yo, The Score te yon sikse imans, epi yo te vann plis pase 17
milyon kopi plak sa nan tout mond la, epi twa manm gwoup la te vin rekonnen nan
tout mond la. Apre sa, Jean te anonse ke li tap komanse yon karye pouko li.

Premye plak li te rele Wyclef Jean Presents the Carnival Featuring the Refugee
All-Stars. Sou CD sa, li te chante kat chanson an Kreyòl, epi tout mond la te
vin entwodwi a mizik ayisyen an. Apre sa, Jean fè senk lòt plak: The Ecleftic: 2
Sides II a Book (2000), Masquerade (2002), The Preacher's Son (2003), e Sak Pasé
Presents: Welcome To Haïti (Creole 101) (2004) kon Admiral T.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Gwadloup

Gwadloup se yon il ki sitye nan Lanmè Karayib. Distans li ak la Frans se 7000
km, ak Etazini se 600 km , ak Ayiti se 876 km . Se yon depatman doutremè franse;
moun Gwadloup (gwadloupeyen) kapab vote nan eleksyon franse, genyen tou
representasyon nan gouvènman franse. Chèf-lye Gwadloup se Basté (Franse:
Basse-terre).

Non Gwadloup sanble vle di rivyè lou, nan Virgen de Guadelupe adan Extremadura
koté Espangn. Gwadloup, son piti awchipèl adan lé piti zantiy adan Lamè Karaib.
Kò a ay sityé koté 600 kilomèt pi ho ki lamérik di sid é 600 km pi à dwèt ki
Ayti. Pwémyé non ay sété calaou çaera pi apwè Karukéra, ki vé di lil ki ni on
bèl lanmè.

Sé dèpi antan dyab té tigason Awawak vin rété an Gwadloup. Sé prèmyé pèp a moun
ki rété an Gwadloup . Pou viv yo té ka péché é kiltivé. Sé Kristof kolon ki fè
léwòp dékouvè Lagwadloup an 1493. Moun laFwans vin kolonizé Lagwadloup é tchouyé
tout Zindyen Karaïb pas yo pa ka rivé mété yo an esklavaj. Sé pou sa yo méné
esklav dépi lafwik pou kiltivé kann a sik ki té pi gwo pwodiksyon a la Gwaldoup.
Lè moun Fwans aboli lesklavaj, pwès tout zansyen esklav réfisé travay ankò an
chan kann. Sa obligé sé plantè-la angagé 42000 Zindyen denn ant 1854 é 1889. Yo
té ni kontwa mé plantè la té ka byen san fouté: yo pwan bon kou é an plis ansyen
esklav té ké mal gadé yo, mal palé yo é mal palé ba yo. Mé sé yo ki sové
plantasyon é yo méné épi-yo nouvo jan pou manjé, abiyé kò la é palé.

Jòdijou, pèp a Gwadloup sé on mélanj a Amérendyen, Ewopéen, Afwiken é Zindyen ki
kréyé on kilti kréyòl.

Gwadloup son lil le zantiy, se yon depatman franse. Pli gran vil la se La pwent,
chèflye li rele Bastè. Evé Matinik ki 150 km pi ba é évé Giyann yo ka fé lé
départements français d'Amérique (DFA).

Kon Gwadloup adan la Fwans é la Fwans adan Léwòp, Gwadloup adan Léwop kon région
périphérique, on péi ki lwen mèm. E pas sé on péi ki lwen mèm, i pé chanjé lwa a
Léwop ki nowmalman pou tout Léwop.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Franklin

Benjamin Franklin se yon fizisyen ameriken, nan peyi Etazini . Benjamin Franklin
té fet le 17 janvier 1706 à Boston, li mouri 17 avril 1790 à Philadelfi. Li te
yon nan moun ki ede ekri, e ki te siyen declarasyon de l'independans pou Etazini
en 1776. Epitou, li considere comme yon nan papa fondate des Etazini. li se yon
nan moun ki plis accompli nan l'histwa américaine: li te a la fwa yon
ecrivin,fizisyen politisyen et diplomat.

Benjamin Franklin te fet nan Milk Street nan Boston, Massachuset, le 17 Janvye
1706. li te batize nan yon kay de recont kretyenn ki rele Old South Meeting
House. Benjamin se te pitit Josiah Franklin ak dezieme madam li ki te rele Abiah
Folger. Papa li Josiah te konn fe savon ak balenn komm metie. En tous Josiah te
ginyin 17 pitit et Benjamin te numero 15, et pi jen nan gason yo. Josiah te vle
voye Benjamin al lekol lakay paste yo min li pate gin ase lagen pou voye li
lekol pou 2 ans. Benjamin te ale nan lekol ki rele Boston Latin school, min li
pat jamm gradwe.Li continwe educasyon li pa fe lektu. Malgre parent li te vle
pou li arrive travay nan legliz, yo rete educasyon li le li te gin 10 zan. le
sa'a li te commense travail pou papa li, et le li vin gin 12 zan li vin ap
travay ak gran fre li ki rele James ap fe liv. Le Benjamin vin gin 15 zan, Fre
li ya comense yon nouvel jounal min li pat kite ti fre a ekri pou li. Benjamin
minm, fe poz li se yon vev ki rele "Madanm Silence Dogood" (silens fe byen), et
li comense ekri let voye bay nouvel la. Pesonn pat konin ke se te Benjamin ki
tap fe ruz et tout moun comense pale de let yo. Gran fre a pat konten le li vinn
decouvri ke se te fre'l la ki tap fe poz yon vev.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Astwonomi

Astwonomi se yon syans ki etidye pozisyon, mouvman, estrikti ak evolisyon kò
selès yo. Branch astwonomi fondamantal ki etidye pozisyon relatif kò selès oswa
as yo rele astwometri, oswa astwonomi pozisyon. Lòt branch ki etidye mouvman kò
selès sa yo fè pati mekanik selès.

Souvan, yo konsidere astwonomi kòm syans ki pi ansyen ki egziste sou tè a. Manm
nan domèn akeyoloji, yo jwenn gen yon seri sivilizasyon ki te egziste nan epòk
laj bwonz yo - e manm pandan peryòd laj neolitik yo - ki te gen tan gen yon seri
konesans nan astwonomi yo t ap aplike. Sivilizasyon sa yo te gen tan konprann
rapò ki egziste ant fenomèn peryodik ekinòks yo ak sik chanjman sezon yo. Yo te
gen tan manm kab idantifye yon seri konstelasyon nan lespas. Syans astwonomi
modèn nou konnen jounen jodi a devlope gras ak devlopman konesans matematik ki
fèt depi lantikite nan sivilizasyon grèk ak gras ak envansyon yon seri enstriman
obsèvasyon ki te rive fèt nan finisman epòk Mwayennaj yo. Depi lontan, moun
toujou konn ap konfonn astwonomi ak astwoloji, paske de domèn syantifik sa yo
toujou ap devlope an paralèl. Men, gras ak pwogrè lakonesans ki fè nan epòk
disetyèm syèk yo pou te pèmèt lemonn redekouvri fondman panse ki te anvòg nan
sivilizasyon peyi Grès la, lemonn vini kapab fè distenksyon ant larezon ak
lafwa. Konsa, moun vini rekonèt pa gen okenn obligasyon pou mele astwonomi ak
astwoloji.

Jounen jodi a, astwonomi pa rete sèlman yon syans; li vini tounen yon aktivite
popilè kote gen anpil amatè ki pratike li kòm yon lwazi. Astwonòm amatè
eksperimante ki pi pasyone yo jwe yon wòl nan domèn nan tou, paske yo kontribye
nan dekouvèt yon seri astewoyid ak komèt nan lespas la. Astwonomi, jounen jodi
a, se youn nan ra syans kote manm moun ki amatè yo kapab jwe yon wòl aktif.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Pliton

Pliton se yon planèt nen ki sitye nan senti Kipè a (Kuiper). Nan pase a, li
konsidere tankou dènye planèt ki ap vire otou etwal Solèy nou an, men an 2006
linyon astwonomik entènasyonnal klase l tankou planèt nen. Pliton se pwototip
yon nouvèl klas objè nan sistem solè a -- objè transneptinyen oswa plitowid.
Pliton prensipalman konpose nan wòch e glas metàn. Dyamèt li anviwon de twazyèm
dyamèt Lalin nan. Yon jou sou Pliton dire 6,287 jou sou Latè a. Li genyen twa
satelit : Charòn, Niks (Nix) epi Idra (Hydra). Distans ant planèt la epi Solèy
la chanje ant 29 e 49 inite astwonomik. Òbit li enkline e eksantrik anpil. Li pa
vire otou Solèy la nan plan ekliptik, tankou tout lòt planèt yo, epi òbit li pa
preske sikilè, tankou tout lòt planèt yo. Kidonk, pannan ant 14 e 20 an nan òbit
li, li pi pwòch Solèy la pase Neptin. Men akòz eksantrisite òbit Pliton, òbit li
pa janm kwaze òbit Neptin nan. Li dekouvri an 1930 pa Clyde Tombaugh apre
Percival Lowell te predi planèt la egziste. Li nonme apre bondye romen ki viv
nan anfè epi apre Percival Lowell. Senbòl planèt la se ♇. Sonn spasyal New
Horizons lanse an 2006 pou fè eksplorasyon sistèm Pliton an. L a rive an 2015
apre yon vwayaj 6,4 miya kilomèt.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein

Albert Einstein se yon kokin shenn lejand intelektyel. Daye, nan eshel
intelektyel mond lan, misye konsidere kom yon eleman ki arive ale tet. Misye se
yon jwif alman ki fe yon revolisyon nan mond syentifik la. Revolisyon misye ya
gen pou li we ak syens fizik la kote li montre ke teori gravitasyonel Newton lan
pa vreman reponn ak tout fenonmen dinamik yo. Par ekzanp, te gen yon iregilarite
nan obit planet Mekiri ke teori gravitasyonel Newton lan pat ka esplike. Newton
te panse ke tan ak espas invaryab, setadi yo pa shanje, yo absoli. Einstein
demontre ke le yon obje ap kouri pre vites limye, tan ak espas shanje nan yon
sans ke yo sibi yon kontraksyon. Setadi tan ak espas vin pi piti pou evite ke ke
yon obje arive depase vites limye.

Dapre teori relativis Einstein lan, vites limye ki se 300,000 met par segon, se
pi gwo vites ki ka ekziste lan lanati. Li inpotan pou klarifye ke vites limye ya
se pa vites limye ke liye selman, men vites tout ond elektromagnetik yo tankou
infrarouj, iltravyole, ond radyo e latriye. Ki sa ond elektromagnetik yo ye?
teori Maswell la ki te marye elektrisite ak manyetism te prevwa ekzistans ond
manyetik sa yo. Ond manyetik se ond ki pwodi le yon patikil shaje (ki gen shaj
pozitiv ou negativ) sibi yon akselerasyon (nan ka sa aklerasyon sinifi yon
shanjman nan vites inisyal ou nan direksyon inisyal patikil la).

Teori Eintein lan, kote ke li demontre matematikman konstansi vites limy ya, yo
rele teori sa teori espesyal relativite'. konstansi vites limye sinifi ke vites
limye ya, li indepandan de eta mouvman moun ki kenbe yon sous limye--- are,
akselerasyon sous limye ya pa gen okin efe reziltan sou vites limye ya. par
ekzanp, si mwen pa kouri ou menm wap mashe, eke nou shak gen yon flash nan men
nou, vites yo mezire pou rayon limye kap soti nan lanp ou wa ap menm bagay ak sa
yo mezire pou sa kap soti nan lanp mwen ya-- yon fenomen ki defye lwa mekanik
newton ki prevwa ke vites dwe aji selon lwa aljeb vektoryel yo. setadi, vites
limye nan ka moun lan ap kouri ya ta dwe plis ke nan ka moun kap mashe ya. le
yon fizisis ki rele michelson fe yon eksperyans syentifik, li we ke eisntein ge
rezon eke newton te fe ere nan konseptyalizasyon teori mekanik li yan. sak fe
teori newton lan travay byen se paske tolerans ere ya neglijab le yon obje gen
vites ki piti relativ ak vites limye, eke laje obje ya pa two piti. Le kondisyon
sa yo shanje, teori Newton lan inaplikab -- nan ka kote vites yon obje pre vites
limye (fizik relativis la selman ki ka esplike fenonmen lan byen) ou kote ke
laje yon obje piti anpil (se fizik kantik lan ki ka rezoub pwoblem lan). Se sak
fe nan zafe radyoloji, teori Newton lan pa plike, men se sa yo rele kwatom
mekanik ki aplike, teori ke ti mesye tankou Niels Bhor, Planck, Heinsenberg ak
Shroddingger te devlope pou eskplike fenenon subatomik yo.

Yon konsekans teori espesyal relativite seke matye ak eneji se vesyon de menm
bagay la ko yo ye, yon dekouvet Eisntein senbolize nan ekwasyon famez ke fo moun
sou late rekonet ki se E = mc2 ---- kote ke E reprezane eneji ki asyosye ak yon
kantite matye M, eke C reprezante vites limye.

Sak kore plas preyiminan Einstein se pa teori espesyal relativite ya paske gen
evidans ki demontre matematisyen franse henrie poincarre te pre pou arive ak
teori espesyal relativite, men plito teori jeneral gravitasyonel la. nan teori
sa ki se teori ki englobe tout ide syentifik einstein ke nou rekonet jodi ya,
Eistein demontre nan yon fasyon injenyez ke gravite se yon distosyon nan strikti
espas ak tan. nan teori sa, einstein di ke gravite se komsi matye se yon boul ki
kreye yon efondman nan espas. se komsi ou plase yon boul nan mitan yon twal
elastik ke ou te itilize pou boushe yon bokal. le ou plase boul sa nan mitan
twal plastik la, ap gen yon efondman, se efondman sa ke nou inteprete kom yon
afe gravitasyonel. men analoji ya: paske boul sa ap kreye yon efe toubiyon nan
twal elastik sa, si ou plase yon lot ti mab arebo bou la, ti mab sa ap fe yon
toubiyon anba jiska ke li toushe boul la. Nan teori relastivistik gwo met
syentifik sa, se pwose dynamik sa ke nou inteprete kom gravite. Gravite ya se
fos rale mennen vini ki ekziste ant tout obje ki konpoze de matye; setadi bagay
ki gen mass ak okipe espas. Yonn nan prediksyon teori relativis einstein lan
seke, fos gravisyonel yon etwal nan syel la dwe sifizan ase pou koube yon reyon
limye de yon lot etwal elwanye.

Envestigasyon Hubble teleskop prouve ke sa fet vre, yon obsevasyon ki prouve
validite teori Einstein lan.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Seksyalite

Seksyalite se ansanm aktivite ki rantre nan zafè fè bagay ant fanm ak gason, ant
fanm ak fanm, ou ant gason ak gason. Nan ka relasyon seksyèl ant gason ak fanm,
yo rele sa eteroseksyalite. Nan ka relasyon seksyel ant fanm ak fanm, ou ant
gason ak gason yo rele sa omoseksyalite. Seksyalite se yon bagay ki konplèks,
kwake li relye ak repwodiksyon, yo pa nesesèman menm bagay -- omwen yo pa menm
bagay nan ka kretyen vivan. Seksyalite ranpli yon kokenn chenn fonksyon
psikolojik ki diferan de aspè byolojik ak repwodiktif yo. Bèt fè bagay lè yo
anvi fè pitit, men lezòm fè bagay plis pou plezi koporèl ak emosyonnèl. Depi ou
renmen yon moun womantikman, ou gen tandans gen anvi fè bagay ak li. Nan sans sa
nou itilize seksyalite pou eksprime fizikman sa nou santi nan kè nou. Men se pa
tout zak seksyèl ki relye ak emosyon womantik. Kòm zafè seksyalite se yon bagay
ki konplèks, ap gen devyasyon ke nou ka konsidere kòm annomali pato-psikolojik.
Pa egzanp, pedofilya ak besyalite se aktivite pato-psikolojik ke yo ye.
Pedophilya se yon preferans seksyèl pou timoun, besyalite se yon aktivite
seksyèl avèk bèt, e nekwofilya se fè bagay ak moun mouri.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Jipit%C3%A8_(plan%C3%A8t)

Jipitè se senkyèm planèt nan sistèm solè a. Dyamèt li gwo pase onz fwa dyamèt
Latè a. Volim li gwo pase 1 317 fwa volim Latè a. Men Jipitè mwen dans pase Latè
a. Paske òbit li 5,2 fois pi gwo pase òbit Latè a, yon lane sou Jipitè dire
11,86 an. Li tounen sou laks li toule dizè, se longè jou a pi kou nan sistèm
solè a.

Li se yon planèt kouvri nan gaz (majorite se idwojèn) e li se planèt pi gwo nan
sistèm solè a. Jipitè genyen yon gran tach wouj. Se yon tanpèt antisiklonik
pèmanan ki gwo pase de ou twa dyamèt Latè a.

Jipitè genyen kat gwo lalin e plizyè ti lalin. Jodi a nou konnen 63 lalin nan
sistèm jovyen. Galile se te astwonòm ki dekouvri an 1610 kat gwo lalin yo lè li
gade nan teleskòp li. Jipitè genyen plizyè zanno konpoze nan pousyè. Jipitè
genyen yon chan manyetik katòz fwa pi pisan pase chan manyetik Latè a.

Plizyè sonn te vizite planèt la. Pi enpòtan an se "Pioneer 10" an 1973, "Pioneer
11" an 1974, epi "Voyager 1" e "Voyager 2" an 1979. Sonn "Galileo" a se sèl ki
rete nan yon òbit otou Jipitè; li rive an 1995.

Nòmalman li se katriyèm obje pi briyan nan syèl lannuit apre solèy la, lalin,
epi Venis. Pafwa, planèt Mas la pi briyan pase Jipitè.

Planèt la pote non bondye a nan mitoloji women. Senbòl li se zeklè bondye a.
Planèt la ban nou non pou jou "jedi" a.



https://ht.wikipedia.org/wiki/At%C3%B2m

Atòm eleman debaz fondamantal ki konpoze tout matyè. (mo ki soti nan lang grèk
ki siyifi endivizib). Atòm se eleman fondamantal de baz tout matyè ki egziste.
Jeneralman, yon atòm fèt ak yon nwayo ki konpoze ak pwoton ak netwon ladan l.
Nwayo atòm nan ki gen yon chaj pozitiv ladan li gen plizyè elektwon ki gen chaj
negatif yo menm, k ap fè viwonn li vit vit. Chaj elektwon k ap fè laviwonn nwayo
atòm nan sipoze balanse pou gen menm valè ak kantite pwoton ki nan nwayo a. Yon
atòm vin estab lè li fè swa 'lyezon kovalant' swa 'lyezon yonik' nan asosye li
ak lòt atòm. Atòm se pi pitit patikil yon eleman ki toujou konsève pwopriyete
eleman an.

Atomisite (nan domèn chimi) Kantite valè atòm ki nan yon molekil. (nan domèn
ekonomi) Kondisyon òf ak demand ki egziste sou yon mache kote gen tèlman ase
vandè ak tèlman ase achtè konsomatè sou mache a, youn pa kab enfliyanse
fonksyònman mache sa a anfavè kan pa li pou pwovoke chanjman nan pri pwodui yo.

Atomik, 1. Adjektif pou sa ki gen rapò ak atòm. 2. Mas atomik: rapò mas atòmik
yon eleman chimik parapò ak yon douzyèm mas eleman kabòn 12 la. 3. Nimewo atomik
oswa Nonb atomik: Nimewo òd yon eleman chimik nan klasifikasyon peryodik eleman
yo ki egal ak ni nonb elektwon li yo, ni nonb pwoton li yo.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Py%C3%A8

Pyè, Sen Pyè (mouri nan ane 67 aprè J.K.), youn nan douz Apòt Jezi yo. Li avèk
Andre frè li se te pèchè d pwason pa profesion, moun peyi Galile, abitan vil
Kapenayoum. Non Pyè se te Simon. Lè Jezi te fèk ap kòmanse ministè-l, li te
chwazi ni li ni Andre pou disip li. Se aprè Jezi te fin rele yo pou kite
profesion yo, epi swiv li, li te vin bay Simon non Sefas la, mo lang Arameyik.
Mo Sefas la ekivalan avèk mo Grèk petròs (πέτρος), Pyè, oubien ròch. Pi ta, Jezi
te vin distenge Pyè ansanm ak Andre avèk tit apòt la—pami yon group de douz
gason Jezi te chwazi pou ede Li nan travay Levanjil la. Pyè distenge toujou kòm
sèl nan disip Jezi yo ki mache sou dlo (cf. Mat. 14.28-31). Se te Pyè ki te
premie proklame Jezi kòm Kris (cf. Mak 8.29, Mat. 16.16). Malerezman, pita,
malgre li te jire ke li pa t’ap jamè kite Jezi kèlkeswa sa ki ta vin rive (Lik
22.33), men aprè arestasion Jezi, lè moun mande li si li rekonèt Jezi, èske l se
pa youn nan disip Jezi yo, li te di non, denonse Jezi (Lik 22.56-61). Jezi, aprè
resisitasion li, te restore konfians Pyè. Avèk nouvo zèl e enspirasion, Pyè
proklame Jezi kòm Sovè avèk fòs e konvision, nan la vil Jerizalè, e atravè mond
ansien an.



https://ht.wikipedia.org/wiki/P%C3%B2toprens_(komin)

Pòtoprens se kapital Ayiti. Avèk yon popilasyon 1,080,800 moun, se pi gwo vil
peyi a. Li sitye sou gòf Lagonav.

Se sant ekonomi, kilti, epi tourism ayisyen. Ekonomi Pòtoprens depann
prensipalman nan kafe, tabak, epi sik. Inivesite Deta Ayiti genyen nan
Pòtoprens.

Pòtoprens se yon vil ki te fonde nan tan kolon an Ayiti, ki te otrefwa rele Sen
Domeng anba okipasyon Franse. Li te fonde sou abitasyon Randot ki te komanse nan
zòn Bèlè ale jis nan zòn nou rele Rue Pavée kounye a. Pa gen moun ki vrèman
konnen ki kote non an orijine. An 1680, pirat Franse ki te nan Gòf Lagonav te
dekouvri de ilo ki te nan bè a e yo te ba yo non Ilets du Prince. Tou de il sa
yo disparèt depi lontan. An 1706, yon batiman Franse ki te rele Le Prince fè
premye desant nan zòn nan. Apre 43 zan, lè vil lan te fonde 26 Novanm 1749, yo
te ba'l non Port-au-Prince (an kreyòl: Pòtoprens) ki vle di "Pò prens lan". Anba
Revolisyon Fransèz vil la te pran non Port Républicain, men lè Ayiti pran
endepandans li premye janvye 1804, yo reba'l non Port-au-Prince.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Oligachi

Yon gouvènman sistèm kote tout biznis peyi-a regle pa yon ti group minorite se
yon oligachi. Mo grèk ολιγαρχία, dekonpoze an akiya (govènman) ak olig
(minorite). Nan kalite gouvènman sila, minorite sa se yo ki sèl chèf, se yo ki
kontrole domèn ekonomik, se yo ki an chaj transmision infòmasion, afè
entènasional, etc. Ki la koz, souvan, jounalis klasifie minorite sa kòm klas
elite peyi-a. Nan yon oligachi, souvan gen tansion. Yon tansion ki rezilte
paske, pliziè fwa, majorite peyi-a reziste pouvwa klas elite sa. Elite yo
yo-menm, fè tout sa ki fezab pou yo konsolide pouvwa yo. Yon sitiasion ki souvan
tèmine pa de (2) rezilta. Youn, class elite-a ka peze pi di, masakre, kidnape
(oubien fè disparèt) pòsion nan majorite-a ki fè plis bri (i.e. revolte kont
etablisman) pou yo ka kontinie kenbe pouvwa. Lòt rezilta se sa, pafwa,
majorite-a ka reyisi nan opozision yo kont minorite-a; souvan majorite sa
dechouke, touye, patikilie enpòtan pèsòn pami elite yo diran tranzision an. Sa
se yon gouvènman sou egwi! Toupandan moun sa yo pa chache yon fason pou yo
debouye yo, trouve yon solision tou de pati kapab tolere, fòme yon demokrasi, ak
chak revolision, y'ap kontinie touye len ak lòt pou jis kan yo elimine len ak
lòt.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Maladi_viris_Ebola

Maladi viris Ebola (MVE) ou Fyèv emoraji Ebola (FEE) se yon maladi moun pran ak
Viris Ebola a. Jeneralman sentòm yo kòmanse de jou a twa semèn apre moun nan
pran viris la, ak yon fyèv, gòj fè mal, doulè miskilè, ak tèt fè mal. Jeneralman
noze, vomisman, ak dyare vini apre, epi fonksyonman fwa ak ren yo vin ap
dejenere. Nan pwen sa a, kèk moun kòmanse apsenyenanpil.

Moun ka pran viris sa a lè yo touche san oswa dlo ki soti nan kò yon bèt ki
enfekte (sitou makak oswa chòvsourit). Poko gen ka yo twouve li simaye nan lè
anviwònman natirèl la. Nou kwè chòvsouri yo pote ak simaye viris la san yo menm
yo pa enfekte. Kou yon moun pran enfeksyon an, yo ka bay lòt moun maladi a tou.
Gason ki pran maladi a epi yo vin refè ka bay maladi a atravèespèm yo prèske de
mwa apre. Pou detekte si yon moun gen maladi a, premyèman yo fè tès pou elimine
maladi ki gen menm kalite sentòm yo tankou malarya, kolera ak lòt fyèv emoraji
viral avan. Pou konfime yon moun gen maladi a yo teste echantiyon san li pou
antikò viral, ARN viral, oswa maladi a li menm.

Prevansyon gen ladan bese kantite fwa makak ak kochon ki enfekte simaye maladi a
bay moun. Pou fè sa yo kapab teste bèt sa yo pou enfeksyon an epi tiye ak tere
yo yon fason ki apwopriye si yo dekouvri maladi a. Li kapab ede tou lè nou kwit
vyann byen oswa mete rad ki pwoteje nou lè nou manyen vyann, menm jan li bon pou
nou mete rad ki pwoteje nou ak lave men nou lè nou kote moun ki gen maladi a.
Moun k ap trete echantiyon ki gen likid ak chè moun ki gen maladi a dwe pran
anpil prekosyon.

Pa gen okenn tretman an patikilye pou maladi a; efò pou ede moun ki gen
enfeksyon an gen ladan swa bay moun nan terapi oral reyidrasyon (dlo ki yon ti
jan dous ak sale li bwè) oswa sewòm. To mòtalite maladi a wo anpil: souvan li
tiye ant 50% a 90% moun ki enfekte ak viris la. Premye fwa yo te idantifye MVE
sete Soudan ak Repiblik Demokratik Kongo. Jeneralman maladi a deklannche nan
Lafrik Sib-Saryèn. Depi 1976 (lè yo te idantifye li pou premye fwa) jiska 2013,
pi piti pase 1,000 moun te konn enfekte pa ane. Jiska jounen jodiya a pi gwo
deklanchman ki janm genyen seDeklanchman Ebola Nan Afrik de Lwès 2014 ki
kontinye ap touye moun nan moman sa a, epi li afekteGine, Syera Leyonn, Liberi
epi pwobableman Nijerya Depi out 2014 te gen plis pase 1600 ka yo idantifye. Y
ap fè anpil efò pou devlope yon vaksen; men, poko gen youn ki egziste.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lingua_franca

Lingua franca se lang la adopte pou yon konesans komin ant yon gwoup varie
koekzistan. Acceptasyon la ka fèt pou se a mutue akord o a questyon politik, pa
exemplo.

Nan Europa pandan yon pate antikite la, se te adopte kom lingua franca grek la
epi latin la.

Jiskaske cete punto tamben german la, potugese la, hindi la o mandarin la te gen
o ankora gen karateristik sa-a.

Nan ambiente kiltirel, ekonomik epi teknologik mond moderne atual la se
konsidere que lingua franca la o lang entènasyonal se ingles la.

Lingua franca (latin la lingua franca) se te apele originalman lang german la
(nan german teutsch) pale nan tempore la Carol Mane; depost se te apele assi
latin la.

Pandan Etate Medie la, lingua franca te se non la yon lang romanik que te se yon
idioma mikst latin vulgar, francese, italian, espaniol, avek poko arabe la epi
turk la. Vidi: Lingua Franca Levante la.

Tamben te ekzisti lingua franca nan Oriente la epi nord la Afrik pou que abiye
yo peyi sa-a ka komprendi se avek europeo yo nan lor relasyon kommersyal.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Interlingua

Interlingua se yon lang atifisyèl ki use parol ki se twove nan majorite la lang
yo Ewòp osidental. Li te vni inventate per IALA la - yon gwoup moun (pi konèt se
Alexander Gode) ki te travay super pwojè yo pandan ultwa 20 ann. Yo te fni epi
te publike 1m disionari la nan 1951. Interlingua te vni kreye super baz del
vokabulari la lang yo sekwent: angle, franse, panyòl, potuge, epi italian

Non la lang se componite ex 2 pat: inter sinifike "ant"; lingua sinifike "lang".
Moun yo ki te fè lang la te eligi non la "interlingua" pou ke yo te vle ke la
lang ta se aplike fasilite kominikasyon la ant moun peyi diferent. Pou ke
interlingua te vni kreye atifisyelman pou se yon lang fasil, li se pi fasil fè
pale ke lang natirel.

Gen 2 lot lang atifisyel nan mond la avek ultwa 1000 moun ki pale yo - esperanto
epi ido. Yo 2 te vni kreye pre interlingua. Alicun moun pense ke esperanto epi
ido ta se pi fasil a fè pale pou ke lang sa-a pa gen "exceptiones" (parol ki
infringe regula yo), sed lot moun pense ke interlingua ta se pi fasil pou ke
Moun yo ki te fè lang la te eligi tout parol yo nan modo ke ta se fasil a
comprender pou moun ki konnen angle, franse, panyòl, potuge, o italian, sed gen
lang kom oksitan epi romanian, tout lang ki vini latin, lang la use nan Ròm
devan lontan.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Beyonce

Beyoncé Giselle Knowles-Carter (ki fèt 4 septanm 1981), ki rele souvan Beyoncé,
se yon R&B Ameriken chantè, kompoziteur ak aktris. Li vann plis pase 170 milyon
dosye kòm yon atis solo epi 65 milyon dosye ak gwoup li Destiny's Child.

Nan lane 2003, li te pibliye premye album li Dangerously in Love. Tit yo pi
popilè yo se Crazy in Love, Baby Boy epi Nauhty Girl. Li se yon siksè
entènasyonal yo ak te genyen 5 Grammy Awards, li te vann 11 milyon kopi atravè
lemond epi 4 milyon nan Etazini yo. An 2005, gwoup la fann leve, Beyoncé lage
dezyèm album B'Day, album lan gen chante Déjà Vu, Irreplaceable epi Beautiful
Liar, li vann 8 milyon atravè Lemond. Album li twazyèm I Am... Sasha Fierce yo
te lage nan 2008. Yo vann 8 milyon kopi atravè lemond, e li gen ladan im Single
Ladies (Put a Ring on It). Album lan ak selibatè li yo touche 6 Grammy Awards,
kraze dosye-a pou pi fò Grammy Awards te genyen pa yon atis fi nan yon seremoni
sèl. Nan 2011 parèt 4 album katriyèm l 'yo, album lan vann 4 milyon kopi atravè
lemond. Album lan gen chante Run The World (Girls), Best Thing I Never Had,
Countdown, Love On Top. Nan 2013, li te retounen ak senkyèm album sipriz li
Beyoncé, li te vann 1 milyon kopi atravè lemond nan yon semenn sou iTunes yo
platfòm télécharement, epi 5 milyon kopi atravé lemond nan mwa novanm 2014. Li
gen tit Drunk In Love, XO, Pretty Hurts epi Partition.

Beyoncé chante 21 janvye 2013, im nasyonal lan nan inogirasyon an dezyèm nan
prezidan ameriken Barack Obama. Sou 3 fevriye, li t'ap chante nan dezyèm mitan
an nan Super Bowl XLVII, li te vin nan moman an dezyèm pi a pou dezyèm mitan ak
104 milyon espektatè i.

Beyoncé, ki moun ki te fèt nan Houston, Texas, se pitit fi a nan Matthew
Knowles, yon pwodiktè nan mizik pwofesyonèl Afriken-Ameriken, ak Tina Knowles,
yon Stylist, Couture ak hairdresser Afriken-Ameriken kreyòl, Ameriken Endyen
Natif Natal ak franse. Pa manman l', Beyoncé se yon pitit nan lidè Akadyen
Joseph BROUSSARD. Beyoncé te rele nan onè nan manman l ', ki gen jenn fi Non se
Beyincé. Li se sè nan pi gran nan Solange Knowles.

Beyoncé gen yon vwa ki kouvri 3.6 oktav ak te toujou yo te idantifye kòm
poto-mitan pou Destiny's Child. Klas magazin Cove Beyoncé setyèm lan sou lis li
yo nan "100 mizisyen pòp pi bon", ba li 48 nan 50 pwen posib ki baze sou plizyè
kritè sòti nan kapasite vokal li nan amoni. Se Beyoncé mizik jeneralman dekri
tankou R'n'B resan yo, men tou, genyen ladan l lòt jan tankou pòp, Funk,
hip-hop, ak mizik nanm.

Depi 2002, Beyoncé se ki gen rapò ak rape Jay-Z, ak ki moun li te te travay
plizyè fwa. Rimè te kòmanse sikile sou relasyon yo apre yo fin due yo sou '03
Bonnie & Clyde. Nan malgre nan rimè kap kouri ki pèsistan yo te rete sekrè sou
li. An 2005, rimè kap kouri gaye sou maryaj koup la a. Beyoncé tèr yo di li ak
Jay-Z pa menm angaje. Lè yo te mande kesyon an nan mwa septanm nan 2007, Jay-Z
reponn, "Yon jou pi bonè, di li tankou sa. ". ! Laura Schreffler, editè nan OK
magazin, te ekri: "Moun sa yo pran swen anpil sou vi prive yo."

Nan 4 avril 2008, Beyoncé ak Jay-Z te marye nan New York. Te evènman a te fè
piblik sou 22 avril 2008. Okòmansman, Beyoncé pa piblikman ki montre bag maryaj
l 'yo mòd wòch konsè a 5 septanm 2008, nan New York. Beyoncé finalman revele
maryaj yo nan yon videyo montaj ouvèti nan fèt la tande paske se I Am.. Sasha
Fierce nan Sony Club nan Manhattan.

Nan 7 janvye 2012, Beyoncé te fèt nan premye pitit li, yon ti fi ti bebe yo te
rele Blue Ivy, nan New York.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Wikipedya%3aKafe

Hi, there are two articles about the Atlantic ocean, Oseyan atlantik and
Atlantik, we need to eliminate one of them. Probably bringing the text from the
first to the second and eliminating the first (Oseyan atlantik), it was created
later. DARIO SEVERI (discussion) 31 me 2016 à 19:01 (UTC)

We can rearrange these if you want. Please tell me which one you want to be the
"real" name for the page (the one that the readers will see first and biggest).
WhatamIdoing (discussion) 5 jen 2016 à 19:06 (UTC)

Look at the sub-categories of Kategori:Vil nan Kiba. Someone has created (8
years ago) hundreds of duplicates.

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 10 jen 2016 à
15:31 (UTC)

Espesyal:PajLong lists the longest articles. I believe that some of them have
problems. For example, the article about the constitution appears to be a copy
of its text, instead of an encyclopedia article. This might be an interesting
list for a Haitian Creole speaker to review. WhatamIdoing (discussion) 14 jen
2016 à 14:00 (UTC)

The Main Page is a wikitext table. This is very awkward for smartphones and
mobile devices.

But – baby steps. The item at the end of the page is Modèl:Wikipediasister. It
is also a table. Could we replace that with a simple, small list, like this
idea?

Wikimedia Foundation – Non-profit organization that hosts Wikipedia and
Wikipedia's sister projects.

(Perhaps we don't need to include all of these, since many are not available in
Haitian Creole.) What do you think? WhatamIdoing (discussion) 4 jiyè 2016 à
20:52 (UTC)

I've got nothing against either keeping or removing as many of these as you'd
like. But "keep only the Haitian Creole ones" really means "keep nothing". (I
suppose that we probably should keep multi-lingual sites such as Commons, Meta,
MediaWiki, and Wikidata.) WhatamIdoing (discussion) 12 jiyè 2016 à 04:43 (UTC)

Commons – Free media repository. MediaWiki – Wiki software development.
Meta-Wiki – Wikimedia project coordination. Wikidata – Free knowledge base.
Wikimedia Foundation – Non-profit organization that hosts Wikipedia and
Wikipedia's sister projects.

┌───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
─────────────────────┘ Since we all seem to agree, then here's what Google
Translate gives me as possible translations:

Commons – pataje fichye yo lib Meta-Wiki – Wikimedia koodinasyon Wikidata – lib
baz done konesans MediaWiki – devlopman lojisyèl wiki Wikimedia Foundation – ki
pa pwofi ki gen tout pouvwa Wikipedya

Now you all know that I'm hopelessly ignorant of Haitian Creole and even French,
so please help me out and fix these directly. And when you're satisfied, then
please ping WhisperToMe, and he can use this little bit to replace the contents
of {{Wikipediasister}} (and maybe remove the yellow table cell in the Main Page,
and just let it be at the bottom in plain/non-table formatting?). WhatamIdoing
(discussion) 18 jiyè 2016 à 20:20 (UTC)

We have no news. Shall we remove "Sak ap pase nan aktyalite kounye a" (at the
end) completely? WhatamIdoing (discussion) 29 jiyè 2016 à 15:24 (UTC)

Please consider answering the questions here:
https://meta.wikimedia.org/wiki/Tell_us_about_Haitian_Creole_Wikipedia

You can also update the pages for other languages, if you're involved in any
other projects. WhatamIdoing (discussion) 27 jiyè 2016 à 15:12 (UTC)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 6 oktòb 2016 à 01:34
(UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (Diskite) / MediaWiki message delivery
(discussion) 13 novanm 2016 à 23:59 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery
(discussion) 14 novanm 2016 à 00:11 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation) --14
desanm 2016 à 19:32 (UTC)

I asked User:Bgwhite to have a look over the Haitian Creole Wikipedia for
important errors that make reading pages harder for people using screen-reader
software or mobile devices, and he found a few problems. It's not much (but more
list-formatting errors than we'd want to fix by hand), and he's willing to send
his bot over to fix most of them for us. Since we don't usually have much bot
activity, I wanted to make sure that nobody would mind first. I trust Bgwhite
completely in these matters. Please speak up if you have an opinion.

(Pinging DARIO, MdmPaj, WTM, LLarson, and Chaoborus; responses from everyone are
welcome, of course.)

Une prise de décision est lancée sur la page Projet:Wikiversité/Langues Je pense
que ce thème "Langues" peut intéresser les contributeurs sur ce wiki. Vous êtes
invités à venir en discuter. Si l'objet de la discussion vous intéresse,
veuillez garder un oeil sur la page pour voter le cas échéant. Cordialement. Le
Message a été diffusé initialement par User:Lydie Noria@frwikiversity. --Ambre
Troizat (discussion) 19 fevriye 2017 à 13:28 (UTC)



https://ht.wikipedia.org/wiki/Vodou

Vodou se yon relijyon. Li ginyin anpil rasinn afrikin. Relijyon Vodou a, pou nou
minm ki Vodouyizan, se premye relijyon sou latè Bondye. Pou tan, mo "Vodou" a
jodiya kapab vle di twa bagay diferan :

Rasin afriken Vodou Ayisyen an soti nan plizyè nasyon, tankou Kongo, Ibo,
Dawomen, Nago, ak lot nasyon. Vodou ginyin toutt, rasinn Iwopeyan, kowmsi
kwayans Katolik, ak seten lwa tankou Gran Brijit. Ak tout sa, genyen nan Vodou
kek kwayans ki soti nan pep orijinal, moun Tayino ak Arawak.

Apre Bondye se lwa yo. Gen plizye typ de lwa. Gen lwa Rada, lwa Petro, lwa lanmò
yo tankou Baron, Gran Brijit, ak lwa Gede yo. Lwa Rada gen rasin nan tradisyon
Dawomen ak Nago, lwa Petro gen rasin nan tradisyon Kongo ak lot gwoup Afriken.
Lwa Mo yo gen manb nan tout nasyon sou te, paregzanmp Gran Brijit ki soti nan
Anglete.

Gen lot kategori lwa, tankou lwa Danti, ki se lwa ansyen moun, moun aye lontan
lontan. Gen lwa Bizango, ki sevi nan rit Sanpwel, ki la pou mete lod kote pa gen
bon polis.

Chak lwa gen karakte ak manye pa l. Lwa La Siren abode tout moun tankou yon
maman ke plen dafeksyon. Lwa Ogoun kap mande rum pou bwe, lwa Ti-Jean Petro gen
dwa danse ak dife. An jeneral lwa pa maltrete moun, jouwe moun, egzije moun. Lwa
konn chante, danse, manje. Lwa ap repon keksyon, lwa kap bay konsey, lwa kap
eseye geri pwoblem nan ko moun. Lwa fe ke moun kontan. Si yon moun ta pran poz
li gen lwa, epi lwa sa al jouwe elmi moun sa, sa pa lwa.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Nouvo_Testaman

Yon kontra se yon angajman ant de pèsòn ki deside pou yo dirije tèt yo sou lign
demand yo adapte a. Kèk ekzanp Ansyen Kontra enkli chanjman sèl, chanjman
sandal, fè san koule, etc. Men nan tout kontra nou trouve nan Ansyen Testaman,
sa ki pi fò-a se kontra san. Letènèl kòmande pèp Li-a (Ansyen Ebre yo) pou yo
sikonsi pitit gason yo, asire ke pitit fi yo marye vyèj, e fè sakrifis (touye
mouton, bèf, kabrit) kòm yon sign de reverans pou Bondye. Tout bagay sa yo, ki
rezoud nan san koule, distenge kontra san pami lòt kontra yo.

Kan Jezikris menm vini sou sèn lan, li proklame yon mesaj ki te tèlman diferan
nan tan L te proklame l la, ke pou jis jodi-a, se yon mesaj ki plen fòs ladan l.
Li pale sou tèm kòm renmen. Kijan yon moun dwe renmen pa sèlman zanmi, men èlmi.
Fè bon zèv, pa sèlman a fanmi, men etranje. Kijan yon moun k’ap swiv Bondye
sipoze prete, espere anyen an retou. Yon fidèl dwe menm sibi maltretasyon, san
fè okenn revanj, rekonèt ke revanj se travay Bondye.

Pami tout sa Jezi ansegne, sa ki te pi sevè nan tan pa l, kòm jounen jodi-a, se
ploklamasion ke « Li soti nan Peyi Gran Wa» e pawòl ke Li pale yo se pa pawòl pa
l, men « Sa Letènèl di l, se yo menm Li repete ». Avèk pawòl sa yo, Jezi
distenge tèt li pami tout lòt profèt. Signale dirèkteman ou endirèkteman ke Li
se pitit Bondye, Mesi-a. Li di, « Mwen se pen lavi ». « Mwen se chemen-an». Mwen
ka ba ou yon dlo ki kapab satisfè w etènèlman. « Demoli tanp sa, M’ap rebati l
nan twa jou », yon referans sou krisifiksyon e rezireksyon l. Li etabli yon
Nouvo Kontra.

Diran vi Jezi Li di pliziè gran pawòl. Men sa ki vini bay krisyanis vòl se lamò,
e rezireksyon Jezi. Daprè apòt yo, Jezi proklame davans kijan L te gen pou l
mouri, resisite aprè twa jou, e retounen al jwen Papa Ki Nan Syèl la tou vivan
soti sou latè. Konfime kontra kòm nan Ansyen Testaman avèk pròp san li. Apòt yo
di tout bagay sa yo rive ekzakteman.

Akòz mesaj, lamò, ak rezireksyon li, disip Jezi yo ale anviron ansyen mond lan,
proklame ansèyman Jezi yo. Yo deside ke lavi L te konfòme avèk ansyen profesi
yo. Toupatou yo pase, yo reklame Jezi kòm Kris, Mesi esperans jwif yo. Anpil nan
yo bay lavi yo pou konfians yo nan Jezi. Genyen yo te krisifie tou. Genyen yo te
kalonnen avèk ròch. Pliziè pran prizon. Tout bagay sa yo ekri nan Nouvo
Testaman, kòmanse pa predikasion Jan Batist sou repantans (trouve nan Levanjil
yo), ansèyman ak pasyon Jezi, entèpretasyon apòt yo, fini avè revelasyon Jan
Apòt la sou lafen di mond. Nouvo Testaman konsiste pa venn-sèt liv, trouve nan
dezièm pòsion Bib kretyen an.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Malarya

Malarya se yon enfeksyon nan san ki ban nou lafyèv ak frison. Se yon kalite
marengwen ki mache bay moun parazit malarya a. Lè li pike yon moun malad, li
souse parazit malarya ki nan san moun lan. Apre sa, lè Ii pike yon lòt moun, Ii
mete parazit yo nan kò moun lan.

Konnen siy ki posib pou yon enfeksyon malarya, tankou fyèv, frison, maltèt, kò
fè mal, fatig, noze (kè plen) ak vomi, dyare, ak po jòn.

1. Li koumanse ak frison, maltèt. Moun lan vin frèt osinon li pran tranble. Sa
ka dire yon kadè jouk inèdtan konsa.

2. Apre frison an pase, lafyèv di men mwen. Yon lafyèv cho ki 40 degre osinon
plis. Moun lan fèb, po li vin wouj, epi l ap depale. Lafyèv la ka rete lontan
sou li.

3. Lè kriz la pral fini, moun Ian koumanse swe epi lafyèv la tonbe. Apre yon
kriz lafyèv konsa, moun lan santi l fèb, men li pa santi l malad.

Malarya konn bay lafyèv chak 2 osinon 3 jou (dapre kalite malarya nou genyen
an). Men, lè nou fèk pran li, li ka ban nou lafyèv chak apremidi. Sou timoun
piti ak sou moun ki fè malarya deja, li ka pa parèt jan nou di l la a. Se poutèt
sa, nenpòt lè yon moun gen lafyèv li pa konn sak ba li l, se pou I fè yon analiz
san pou malarya.

Moun ki toutan ap soufri malarya yo vin gen wo larat, epi yo soufri anemi (san
yo dlo).



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lengwistik_krey%C3%B2l_ayisyen

Nou ka defini lengwistik kòm etid de nati e strikti langaj imen (i.e. fason moun
pale). Yon lengwis se yon moun ki etidye fenomèn sa yo.

Langaj kreyòl -— ki baze premyèman sou fransè ak plizyè lang afriken, enfliyans
pa lang endyen yo, enpe panyòl ak anglè -— kapab konklizivman defini tankou
Ayisyen, nan sans de lang ki pale pa pèp Ayisyen an [1]. Wi, varyete kreyòl sa
atribiye avèk kèk lòt gwoup ak nasyon avèk istwa similè ak pèp Ayisyen an, men a
fòs de popilasyon estime plis ke 8 milyon jounen jodi a, majorite kreyolopal se
Ayisyen oubyen desandan d Ayisyen.

Si nou defini mo Ayisyen an tankou konstitisyon peyi d Ayiti a fè l nan TIT II,
Atik 11, kòm :

Gras a nouvo teknoloji, kòm entènèt la, avèk jefò pou kwaze teknoloji avèk
kreyòl [2], langaj kreyòl Ayisyen an kòmanse avanse pli lwen. Men yon faktè
reste egal, si Malis ak Bouki ekri yon menm fraz en kreyòl, li p ap nesesèman
vèbatim. Nou fè jefò nan vèzyon kreyòl Ayisyen wiki a pou nou ekri kreyòl nan
yon fason ke gran majorite a kapab li e konprann. Nou envite w pou ou fè
kòrèksyon kòm ou wè yo nesesè.

Alfabèt kreyòl la konsiste pa venn-sis (26) lèt : sis (6) vwayèl, ak ven (20)
konsonn. Tout vwayèl yo itilize pa tout Ayisyen ki ekri an kreyòl, men se pa
tout moun ki itilize tout konsonn yo. Gen konsonn ki itilize senpleman nan yon
sèl fason, genyen ki prèske pa itilize ditou.

Yon mo kreyòl ki soti nan fransè ki kòmanse ak yon h myèt, an kreyòl, kòmanse ak
vwayèl ki suiv h la, osinon yon lòt konsonn. Pa gen h myèt an kreyòl. Pou rezon
sa, h jeneralman pa yon antre nan yon diksyonnè.

Similè ak h, an kreyòl, u pa kòmanse oken mo, eksepte pètèt si mo a se yon
transkripsyon kèk mo etranje. Kòm c toujou suiv pa yon h pou fòme yon konsonn
konpoze (ch), konsa lè o swiv pa u li fòme son yon distenk vwayèl (ou).

Yo pa souvan itilize c endepandan an kreyòl. Si yon non pwòp ki soti nan yon lòt
langaj womans kòmanse ak c, kèk ekriven ekri ekivalan mo a an kreyòl, epi mete
non an kòm li ekri nan lòt lang nan an parantèz. Lèt c toujou swiv pa yon h an
kreyòl. Men kèk mo pa egzanp : chape, chanjman, chemen, chapo, chimè, chalimo,
chich, chamo, cho, chat. Yon eksepsyon konsiderab se senbòl Cl. Nan chimi,
reprezantasyon pou eleman klore, epi tou, nimewo Women 150.

Konsòn x la pa itilize ditou pa kèk ekriven. Son lèt sa a souvan reprezante pa
de (2) lòt konbinasyon ks ak gz. Majorite a itilize Meksik olye de Mexik, leksik
olye de lexik, egzanp pito exanp. Gade wè ke ks ak gz klèman divize mo sa yo an
distenk silab. Menm ekriven sa yo t ap chwazi ekspresyon sou expresyon. Pa gen
okenn mo ki kòmanse pa x an kreyòl.

An kreyòl, li jeneralman preferab ke youn pa gonfle ni vwayèl ni konsòn ansanm
nan kreyasyon yon mo. Mwen meyè ke m[ou]en, oubien mouin. Lwen olye ke louen,
swiv pito souiv.

Obzève distenksyon ant en ak in. Kèk mo ki fini ak in : in, izin, zepin, latrin.
Kèk mo ki fini ak en : en, pen, zen, lwen, pwen.

Pran atik sa kòm konsèy, men pa kòm lòd gramatik. Kite diskou gramè pou
grameryen. Se pa anyen kont grameryen. Aktyèlman, nou bezwen tout kantite
grameryen kreyòl posib nou ka jwenn. Men kòm itilizatè langaj, patikilyèman
kreyòl, ou bezwen chache mwayen efektiv pou w kapab ekri lang nan. Eseye itilize
tout resous ki ekri en kreyòl ou trouve itil. Neyanmwen, toujou kenbe konsèy
Aleksann Manzoni, powèt italien, ki di :

Ou sou wiki. Ekri kreyòl la menm jan ou menm ou pale l ; plen moun ki prè pou
modifye ak korije nenpòt atik ou soumèt. Malgre, la, esperans lan se touche sou
kèk pwen ak obsèvasyon fèt sou lang kreyòl la ki trè enteresan. Esperans lan se
ke yo sèvi w kòm zouti ki petèt kapab pemèt ou pi fasilman exprime w an kreyòl
pa ekriti. Pa egzanp, distenk diferans nan pwonon pèsonèl yo an kreyòl konpare
ak fransè, plasman atik yo nan yon fraz, kèk nan aksan ki pi souvan itilize yo,
etc.

Ka regade kòm yon fraz ekri san atik, oubyen ki kontrakte atik yo ak non yo (nan
ka sa, atik la ak non vi e mò). Sa pa nesesèman yon prensip jeneral. Pa egzanp,
konsidere de (2) fraz sa yo :

Lang kreyòl ayisyen se youn nan lang kreyòl ki gen plis moun ki pale li sou
latè. Se lang natifnatal tout Ayisyen ki fèt e ki elve ann Ayiti kote yo rele li
Kreyòl. Nan dyaspora a, gen plis pase yon milyon Ayisyen ki pale kreyòl. Gen
moun sa yo k ap viv nan Lamerik dinò (Ozetazini ak Okanada), nan Lamerik disid
(Venezwela ak Giyàn franse), nan Karayib la (Kiba, Repiblik dominikàn, Matinik,
Gwadloup, Bahamas), ann Ewòp (Frans), ak nan kèk peyi Lafrik. Nan kominote
ayisyen ki gen plis moun yo, tankou Nouyòk, Miyami, Monreyal, osinon Repiblik
dominikàn, kreyòl ayisyen devlope anpil nan kontak li fè non sèlman ak lang peyi
sa yo men tou ak varyete yo pale ann Ayiti. Pami tout kreyòl , se sou kreyòl
ayisyen yo fè plis rechèch nan linivèsite. Kwak se sèlman yon ti ponyen Ayisyen
ki te pale lang franse, lang sa a te lang ofisyèl peyi Ayiti pandan lontan
jouktan, kreyòl vin tounen lang ofisyèl Ayiti depi lane 1987. Kreyòl ayisyen
genyen yon òtograf ofisyèl depi 1980 e gen anpil ekriven ayisyen ki ekri liv
enteresan sou diferan aspè esperyans ayisyen.

Sou plan istorik, li difisil pou nou bay presizyon sou ki lè kreyòl ayisyen
parèt. Nan lane 1697, Franse yo ki t ap viv ann Ayiti depi 1629, vin okipe
ofisyèlman pati lès Sen Domeng. Ispayola se non tout zile a. Anvan 1697, se
Panyòl ki te mèt tout zile a. Se apre Franse vin pran Sen Domeng vin genyen tout
kondisyon yo pou yon kreyòl ki baze sou franse parèt: Franse yo kòmanse komès
esklav e vin genyen nesesite pou kolon yo kominike avèk esklav yo. Se konsa lang
kreyòl vin parèt. Dapre kèk istoryen, vè 1728, te genyen anviwon 50 000 esklav
ak yon ti kras mwens kolon nan Sen Domeng, men ant 1740 e 1791 yo estime te
genyen prèske yon demi-milyon Afriken ki t ap travay kòm esklav nan jaden Sen
Domeng yo. Yo te rele esklav ki te fèt ann Afrik yo « bosal », men sa ki te fèt
Sen Domeng yo, yo te rele yo “kreyòl”. Kreyòl ayisyen grandi nan kontèks jaden
Sen Domeng yo, kote esklav afriken, ki te pale lang Niger-Congo yo, te antre an
kontak avèk kolon franse ki te pale yon varyete franse ki diferan anpil de
franse moun pale kounye a, epi esklav afriken sa yo eseye kominike avèk kolon
franse sa yo. Tankou nenpòt ki lòt lang kretyen vivan pale sou latè, kreyòl
ayisyen se yon sistèm lengwistik total ki gen pwòp règ pa li e ki pa depann de
okenn lòt lang pou li fonksyone. Genyen 7 milyon edmi moun ki pale li ann Ayiti,
e plis pase yon milyon lòt ki pale li nan dyaspora a. Kreyòl ayisyen pa franse
mawon. Se yon lang diferan de lang franse, kwake gen anpil mo lan vokabilè li ki
soti nan franse tankou mo franse soti souvan nan lang laten.

Moi étais à la case à moi; moi étais après préparer cassave à moi; Zéphir venir
trouver moi, li dit que li aimer moi, et qu’il voulait que moi aimer li tout.
Moi répondre li que moi déjà aimer mon autre et que moi pas capable d’aimer
deux. Li dit moi, que li mériter mieux amour à moi que matelot à li. Moi
répondre li, que li capable de mériter li mieux, mais que pas te gagner li
encore. Li dit moi que li va gagner li, et tout de suite li faire moi
violence…Ah, toi connais comment li fort! Juger si gagner faute à moi! Le ciel
témoin, cher dombo, de l’innocence et de fidélité à moi.

Mwen te anndan joupa mwen, m t ap pare kasav mwen; Zéphir vin wè mwen, epi li di
m li renmen mwen, e li ta renmen mwen renmen li tou. Mwen di li mwen gen yon
mennaj deja e mwen pa kapab genyen de mennaj. Li di mwen li merite lanmou mwen
pi plis pase matlòt li. Mwen di li se posib men li poko genyen li. Lè sa a, li
di mwen l ap vin pran li, epi san m pa atann li plonje sou mwen… Ou konnen jan
nèg sa a gen kouray! Èske ou panse se fòt pa m! Bon Dye nan syèl la temwen,
dombo cheri, mwen inosan e mwen se yon mennaj fidèl!

Jiskaprezan, se sitou nan domèn òtograf gen jefò ki fèt pou estandadize kreyòl
ayisyen. N ap raple se nan lane 1980, vin genyen yon òtograf ofisyèl pou kreyòl
ayisyen. Nan kesyon diksyonnè, gen kèk bon diksyonnè bileng angle-kreyòl ak
franse-kreyòl, men poko genyen yon diksyonè kreyòl-kreyòl, menmsi sou yon plan
pedagojik, li enpòtan pou ta genyen youn. Pou moun ki pale angle, genyen anpil
bon liv deyò pou aprann kreyòl ayisyen, men genyen omwen 4 linivèsite ameriken
ki anseye klas kreyòl. Laplipa lengwis ki etidye kreyòl ayisyen admèt li gen 3
manman dyalèk - dyalèk nan Nò : se varyete moun pale nan Kap Ayisyen ki
reprezante dyalèk sa a; dyalèk nan Sant lan: se varyete moun pale nan Pòtoprens
ak nan zòn Pòtoprens ki reprezante dyalèk sa a; epi dyalèk nan Sid: se varyete
moun pale nan zòn vil Okay ki reprezante dyalèk sa a. Varyete moun pale nan Nò a
sanble se li menm ki mwens sanble ak kreyòl majorite Ayisyen pale, akòz de kèk
diferans li genyen sou plan leksikal ak sou plan sentaksik. Varyete moun pale
nan Sant lan sanble se li menm ki gen plis prestij pou rezon politik, ekonomik e
kiltirèl, men paske gen anpil moun ki kite pwovens pou vin viv Pòtoprens,
fwontyè ki separe dyalèk yo vin pi flou e anpil Ayisyen pale alèz 2 dyalèk.

Sou plan inivèsitè, etid kreyòl yo devlope anpil. Gen seksyon etid kreyòl nan
plizyè depatman lengwistik linivèsite ewopeyen ak linivèsite nan Lamerik dinò.
Nan linivèsite sa yo, kreyòl ayisyen se youn nan kreyòl atlantik yo lengwis yo
plis etidye. Pati nan kreyòl ayisyen lengwis sa yo etidye pi plis se sentaks e
teyori lengwistik yo plis itilize pou yo fè rechèch sa yo se teyori lengwistik
ki rele gramè jenerativ. Chak ane, depi fen ane 1970 yo, genyen omwen yon tèz
doktora sou yon aspè enpòtan nan yon lang kreyòl (ayisyen osnon yon lòt kreyòl)
yon etidyan prezante nan yon linivèsite Ewòp osinon Lamerik dinò. Fòk nou pa
bliye mansyonnen 2 michan revi sou kreyolistik: nan domèn kreyòl ki baze sou
franse yo, genyen revi ki rele: Études Créoles. Se an Frans yo pibliye revi sa a
e li parèt 2 fwa chak ane; nan domèn kreyòl ki baze sou angle yo, genyen revi ki
rele: Journal of Pidgin and Creole Languages. Se nan peyi Olann yo pibliye revi
sa a e li parèt tou 2 fwa chak ane.

Depi kèk lane, kreyòl ayisyen rive entegre sistèm lekòl vil tankou Nouyòk,
Miyami e Boston. Dapre kèk otè ki fè rechèch sou kesyon an, genyen omwen 30 000
elèv ayisyen ki enskri nan lekòl piblik vil Nouyòk la. Kreyòl ayisyen se
katriyèm lang etranje yo pale e ansenyen nan sistèm lekòl piblik vil Nouyòk la,
apre lang panyòl, lang ris ak lang chinwa. Nan tout nivo lekòl, keseswa nan nivo
primè, osinon nan nivo segondè, gen klas kote yo ansenyen lang kreyòl ayisyen ak
matyè tankou matematik, syans, istwa an lang kreyòl ayisyen. Deplizanpli, gen
anpil elèv ayisyen ki antre nan klas sa yo, espesyalman elèv ki fèk soti Ayiti,
men pwofesè yo pa genyen ase michan tèks literè an kreyòl pou ansenyen timoun yo
literati, lekti, kominikasyon, menm jan pwofesè ameriken yo genyen kantite tèks
literè ann angle, lè y ap fè klas literati pou elèv ameriken. Otorite nan lekòl
Nouyòk ta dwe fè yon gwo travay pou devlope michan tèks literè an kreyòl pou
elèv ayisyen (yo ta kapab menm kòmanse tradui kèk bon liv ki genyen nan kantite
literati ayisyen ki ekri an franse).

Sou plan literè, Kreyòl ayisyen te pran yon lòt dimansyon nan mitan lane 1970 yo
lè ekriven Franketièn te pibliye premye woman li an kreyòl, Dezafi. Majorite
kritik literè ki pale kreyòl te mete chapo ba devan liv sa a. Pa te genyen lòt
bon liv konsa ki ekri apre Dezafi. Te genyen kèk bon liv pwezi ansanm avèk kèk
bon pyès teyat, men nou pa jwenn oken chedèv tankou Dezafi. Se posib gen kèk ti
pwoblèm pou rive kreye yon rejis literè presi pou Kreyòl ayisyen e nan sans sa
a, woman Dezafi a ta kapab yon eksepsyon. Pandan lontan, Kreyòl ayisyen te rete
yon lang oral sèlman; moun te itilize li sitou nan sitiyasyon enfòmèl e pou
kominikasyon yo fè toulejou. Anpil Ayisyen ki bileng te konn vire sou franse
osinon sou angle si kesyon y ap diskite a te yon kesyon ki fòmèl osinon si yo pa
t konnen byen moun k ap pale avèk yo a. Men depi kèk tan, nou konstate pa gen
baryè ankò pou lang kreyòl la. Ayisyen sèvi ak li lan tout nivo konvèsasyon, pou
tout sijè diskisyon y ap fè. Men antre kreyòl ekri nan tout domèn espresyon
Ayisyen chwazi vin kreye nouvo pwoblèm paske ekriven ayisyen yo dwe jwenn kounye
a yon lòt retorik, yon lòt estrikti ki pa depann antyèman de kontèks la e de lè
moun nan ap pale a.

y ak w kenbe kreyòl la afrikanize. Nouvo mo ki antre nan lang kreyòl la se pa mo
ki soti nan langaj afriken; tipikman, yo se mo ki soti nan lang franse, angle,
panyòl, oubyen kèk lòt lang romans.

Apostwòf la, se premye mwayen ki te konn fè kontraksyon yo; li toujou valab.
Jounen jodi a, nou remake ke yo itilize "tirè" ak "espas" plis. Se sa ki yon
devlòpman yon lang, alò nou di yo yon kokenn chenn byenvini.



https://ht.wikipedia.org/wiki/CARICOM

Caricom se yon akwonim (sig ki ka li tankou yon mo) an anglè ki vle di Mache
Komen Karayib (Caribeen Community), (Comunidad del Caribe an espanyòl), ki gen
ladan'l plizyè peyi ki pale anglè nan zòn Karayib la, Ayiti ki pale Kreyòl
Ayisyen ak Fransè, ak Sirinam ki pale Olandè.

Òganizasyon an te kreye nan lane 1973 ak 4 peyi ki se Babad, Giyan, Jamayik ak
Trinidad; objektif yo se te bay relasyon ant leta Karayib yo jarèt, ak mete sou
pye yon mache inik.

Aktyèlman li gen 15 peyi manm ak senk manm asosye, preke tout peyi sa yo jwenn
yo nan Commonwealth. Nou jwenn to sèt peyi obsèvatè nan òganizasyon an.

Caricom ranplase yon òganizasyon ki te rele CARIFTA bò lane 1965 ak 1972.
CARIFTA te gen pou objektif bay alyans ekonomik peyi ki pale anglè nan Karaib la
jarèt o lye de West Indies Federation ki te pran nesans ant 3 janvye 1958 ak 31
me 1962.

Kominote a pran nesans sou non Kominoye ak Mache komen Karaib la ak akò
Charaguaramas la kote premye minis Errol W. Barriw peyi Babad, L.F.S. Burnham
peyi Giyan, Michael Manley peyi Jamatik ak Eric Williams peyi Trinidad ak Tobago
ta pral siyen nan dat 4 jiyè 1973.

Nan dat 5 jiyè 2001 nan 22èm reyinyon manm yo nan Naso (Baamas), chèf leta
kominote carayibeyèn nan te pase men nan akò Chaguaramas lan , kote yo te remete
sou pye estati Caricom lan e yo te mete sou pye tou, mache ak ekonomi inik
karayibeyèn (CSME sig an anglè). Yon pati nan pase men sa ta pral mennen a
kreyasyon Lakou Jistis Karayibeyèn.

Ayiti te nan yon premye fwa te antre nan na Caricom tankou yon manm pwoviswa nan
dat 4 jiyè 1998, kote'l ta pral vin manm chèf apre kat lane pita.

Nan mas 2004, Ayiti te sispann patisipasyon'l nan Caricom sou lòd premye minis
Gérard Latortue, paske ansyen prezidan Jean-Bertrand Aristide te fè yon visit
nan peyi Jamayik. Caricom ta pral aksepte sòti Ayiti a nan dat 29 fevriye 2004,
paske'l pat rekonèt gouvènman interimè a. Ayiti ta pral retounen nan Caricom
aprè René Préval te fin eli e te kreye yon lòt gouvènman.

Nan jiyè 1999, Angiy te retounen nan Caricom, men fwa sa tankou manm asosye. Li
te nan Caricom depi 1974 jiska 1980 lè sa li te asosye ak Set Kristòf ak Nyevès,
nan ansyen eta ki te rele Saint-Kitts-Nevis-Anguilla.

Nan ane 200, minis zafè etranje peyi Repiblik Dominikèn te mande pou Caricom
aksepte peyi'l. Lòt manm yo pa't wèl konsa, si'n konsidere pwa popilasyon ak
ekonomi Repiblik Dominikèn pa rapò lòt manm yo. Demanm sa ta pral eksplike,
paske lòt vwazen sile Ispanyla a: Ayiti, se yon manm Caricom. Yo te fè yon
pwopozisyon kote relasyon Caricom ak Repiblik Dominikèn ta dwe sou Asosyasyon
Eta Karaib yo (AEC).

Nou jwenn ankò yon kabinè pou preske chak chè gouvènman kote li resevwa
responsabilite oubyen dosye ki gen rapò ak devlopman ak entegrasyon rejyonal .

Lakou karayibeyèn jistis (CCJ) la, se pral yon ògan ki pral regle pwoblèm nan
Caricom. CCJ a gen syèj li nan peyi Trinidad ak Tobago, nan vil Port of Spain.

"To provide dynamic leadership and service, in partnership with Community
institutions and Groups, toward the attainment of a viable, internationally
competitive and sustainable Community, with improved quality of life for all."

Yo te panse pou lòt douz peyi manm yo ke antre nan Mache a avan ane a te fini.
Akò a te ofisyèl an janvye 2006, ki te gen nan li premye manm sa yo: Babad,
Beliz, Jamayik, Giyan, Sirinam ak Trinidad ak Tobago. Montserrat ap goumen pou
wè si Angletè dakò pou'l ka antre nan Mache a. Ayiti pap antre nan mache a pou
pwoblèm politik intèn e Baamas pap antre pou tèt yon dispozisyon kote travayè yo
gen otorizasyon pou deplase lib e libè.

Paspò sa pèmèt manm li yo sikile lib e libè nan tout etan peyi manm yo, li ta
mande tou pou tout sitwayen yo adopte yon sèl idantite. Nouvo paspò yo gen plis
sekirite kounyea e machin ka li yo. Nan dat 7 janvye 2005, peyi Sirinam ta pral
devni premye peyi ki itilize paspò Caricom lan. Answit nan avril 2005 Sen Vensan
ak Grenadin ta pral fè menm chimen an, e nan dat 25 oktòb 2005, Sen Christòf ak
Nyevès te kòmanse itilize'l tou. Lòt eta manm yo ta dwe fè menm jan an tout otan
stòk ansyen paspò yo ap fini.

Depi nan lane 2001, Peyi Caricom yo te gen pou objektif mete sou pye yon akò lib
echany ak tou patnè lokal yo ak rejyonal. Prosesis sa a se nan kad Caribbean
Regional Negociating Machinery (CRNM).

Anplis, douz manm Caricom (Babad ak Trinidad ak Tobago pa ladan'l), fè alyans ak
Petrocaibe nan lane 2005 ak Venezwela kote'l pèmèt peyi ki siyen yo achte petwòl
nan men Venezwela nan kondisyon yo chwazi ke yo ka peyi a.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Ap%C3%B2t

Apòt se yon disip konplètman peswade, men konvès la pa nesesèman verite. Yon
apòt se yon ofis espesial ; ki rezève pou kwayan ki pre bay vi yo pou doktrin
profèt yo. Ki proklame mesaj, filozofi, osinon metòd yo-menm te resevwa nan men
mèt la. Apòt la se yon disip ki kwè ; li pran aksion ki evidans pou tout moun
wè. Disip òdinè-a kwè, men aksion-l yo pa nesesèman evidan.

Douz apòt yo se yon group nan original disip Jezikris yo, ki te fòme sèk mitan
moun ki te antoure l yo pandan lavi li sou latè. Yon group gason ki akonpaye l
diran misyon li sou latè, avan trayizon-l pa Jida (youn ladan yo), arestasyon
li, ki finalman rezoud nan krisifiksyon li pa gouvènman okipasyon Romen-an.
Matias te chwazi pa onz premye apòt yo aprè rezireksyon Jezi pou ranplase Jida
(ki li-menm te deja fè siyousid), pou Matias te kapab ede lòt onz yo proklame
Levanjil la. Pòl menm te chwazi pa Jezi aprè yon visyon sou rout Dama (jodi-a,
kapital peyi Siri), lè sa yo te pi konnen li kòm Sòl, en rout pou ale pèsekite
kretyen.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lafy%C3%A8v_j%C3%B2n

Lafyèv jòn, li te ye kòm istorikman jack jòn, move maladi jòn, oswa an kwiv Jan,
se yon maladi viral egi. Nan pifò ka, sentòm yo enkli lafyèv, frison, pèdi
apeti, noze, doulè nan misk patikilyèman nan do a, ak tèt fè mal. Sentòm
tipikman amelyore nan senk jou. Nan kèk moun ki nan yon jou pou amelyore, lafyèv
la vini tounen, doulè nan vant rive, ak domaj nan fwa kòmanse sa ki lakòz po
jòn. Si sa rive, se risk pou yo senyen ak ren pwoblèm yo te ogmante tou. Depi
17yèm syèk la, plizyè gwo nan maladi a te fèt nan Amerik, Afrik, ak Ewòp la.
Depi 17yèm syèk la, lòt maladi pi gwo ki te fèt nan Amerik, Afrik, ak Ewòp.

Se maladi a ki te koze pa viris la lafyèv jòn epi li se gaye nan mòde an nan fi
moustik la. Li enfekte sèlman moun, lòt primates a, ak espès plizyè nan moustik.
Nan vil yo, li se gaye sitou pa moustik nan Aedes egipti espès yo.; viris la se
yon viris nan genus a flavivirus. Maladi a ka difisil di apa de lòt maladi,
espesyalman nan premye etap yo. Konfime yon ka sispèk, tès echantiyon san ak
reyaksyon chèn polimerizasyon ki nesesè. Maladi a ka difisil di apa de lòt
maladi, espesyalman nan premye etap yo byen bonè. Yon echantiyon san nesesè fè
dyagnostik yon ka sispèk. Se Echantiyon an analize pa yon laboratwa medikal.
Katreven pousan nan ka yo nan lafyèv jòn yo nan Lafrik di. Prèske yon milya dola
moun yo ap viv nan yon zòn nan mond lan kote maladi a se komen. Li se komen nan
zòn twopikal yo nan Amerik di Sid ak Lafrik di, men se pa nan pwovens Lazi. Depi
ane 1980 yo, ki kantite ka nan lafyèv jòn ki te ogmante. Sa a se paske kèk moun
ki iminitè a, plis moun ap viv nan vil yo, ak moun ki deplase souvan. Maladi sa
a te soti nan Lafrik di. Li Lè sa a, gaye nan Amerik di Sid nan ane 1600 yo.

Lafyèv jòn kòmanse apre yon peryòd enkubasyon nan twa a sis jou. Pifò ka sèlman
lakòz yon ti enfeksyon ak lafyèv, maltèt, frison, doulè nan do, fatig, pèdi
apeti, doulè nan misk, kè plen, ak vomisman. Nan ka sa yo, enfeksyon an dire
sèlman twa a kat jou. Nan 15 pousan nan ka, sepandan, gen kèk moun ki antre nan
yon dezyèm, faz toksik nan maladi a ak renouvlab lafyèv, tan sa a te akonpaye pa
lajònis akòz domaj nan fwa, osi byen ke doulè nan vant. Senyen nan bouch la, je
yo, ak [aparèy la gastwoentestinal pral lakòz vomi ki gen san, kon sa non-an
Panyòl pou lafyèv jòn, vomito nwa ('vomi nwa').



https://ht.wikipedia.org/wiki/Aprann_pale_krey%C3%B2l_ayisyen

Haitian Creole language (kreyòl ayisyen), often called simply Creole, is a
language spoken in Haiti by about 8.5 million people (as of 2005), which is
nearly the entire population, and via emigration, about 3.5 million speakers who
live in other countries, including Canada, the United States, France, and many
Caribbean nations, especially the Dominican Republic, Cuba, and the Bahamas.

Haitian Creole is one of Haiti's two official languages, along with French. It
is a creole based primarily on French, but it also contains various influences,
notably the native Taíno, some West African and Central African languages,
Portuguese and Spanish. The language has two distinct dialects: Fablas and
Plateau.

In part because of the efforts of Félix Morisseau-Leroy, since 1961 Haitian
Creole has been recognized as an official language along with French, which had
been the sole literary language of the country since its independence in 1804,
and this status was upheld under the country's constitution of 1987. Its usage
in literature is small but increasing, with Morisseau being one of the first and
most significant examples. Many speakers are trilingual, speaking Haitian
Creole, Spanish, and French. Many educators, writers and activists have
emphasized pride and written literacy in Creole since the 1980s. Today there are
numerous newspapers, as well as radio and television programs, in Creole.

Haitian Creole is used widely among Haitians who have relocated to other
countries, particularly the United States and Canada. Some of the larger
population centers include Montréal, Québec, where French is the official
language, and parts of New York City, Boston, Central and South Florida (Miami,
Fort Lauderdale, and Palm Beach). Various public service announcements,
school-parent communications, and other materials are produced in this language
by government agencies. Miami-Dade County in Florida sends out paper
communications in Haitian Creole in addition to English and Spanish.
Announcements are posted in the Boston subway system and area hospitals and
medical offices in this language. HTN, a Miami-based television channel, is
North America's only Creole-language television network. The Miami area also
features over half a dozen Creole-language AM radio stations.

There is some controversy as to whether or not Creole should be taught in
Miami-Dade County Public Schools. Many argue Creole is a peasant language which
is not important, while others argue it is important for children to know their
parents' native tongue.

Haitian Creole language and culture is taught in many Colleges in the United
States as well as in the Bahamas. Indiana University has a Creole Institute [1]
founded by Dr. Albert Valdman [2] where Haitian Creole, among other facets of
Haiti, are studied and researched; the University of Kansas, Lawrence has an
Institute of Haitian studies, founded by Dr. Bryant Freeman. Additionally, the
University of Massachusetts-Boston and University of Florida offer seminars and
courses every year under their Haitian Creole Summer Institute. More
universities such as Brown University, Columbia University, and University of
Miami offered numerous classes in Haitian Creole.

In the Americas, Haitian Creole is the second most spoken language in Cuba,
where over 300,000 Haitian immigrants speak it. It is recognized as a language
in Cuba and a moderate number of mestizo and mulatto Cubans speak it fluently.
Surprisingly enough, most of these speakers have never been to Haiti and do not
possess Haitian ancestry, but merely learned it in the communities they lived
in. In addition, there is a Haitian Creole radio station operating in Havana The
language is also spoken by over 150,000 Haitians (although estimates believe
that there are over a million speakers due to a huge population of illegal
aliens from Haiti) who reside in the neighboring Dominican Republic

Haitian Creole has ten vowels as opposed to standard French's twelve. This is
primarily due to the loss of front rounded vowels. In Creole, these French
phonemes are usually merged with their unrounded counterpart. Hence, /y/ becomes
/i/ and /ø/ becomes /e/.

French's uvular rhotic either becomes an alveolar trill /r/, or /w/, or is
elided altogether, depending on the environment.

Being formed relatively recently, Haitian Creole orthography is mostly phonemic,
and is similar to the International Phonetic Alphabet (IPA). The main
differences are j = /ʒ/, y = /j/, è = /ɛ/, ou = /u/. Nasalization is indicated
by a following n.

Most of the lexicon is derived from French, with significant changes in
pronunciation and morphology. Often, the French definite article was retained as
part of the noun. For example, the French definite article la in la lune ("the
moon") was incorporated into the Creole noun for moon: lalin.

(*) A banana which is short and fat, not a plantain and not a conventional
banana; regionally called "hog banana" or "sugar banana" in English. (#) The
relationship shared between a child's mother and godmother. (^) The gap between
a person's two front teeth.

Many trade marks have become common nouns in Haitian Creole (as happened in
English with "aspirin" and "kleenex", for example).

The term nèg literally means a dark-skinned man and the word blan a white
person, as in Gen yon nèg e gen yon blan. ("there is a black man and there is a
white man"). However, nèg is generally used for any man, regardless of skin
color (i.e. like "guy" or "dude" in American English). Blan is generally used
for foreigner. It is not used to refer just to white foreigners, but foreigners
of other races as well.

Etymologically, the word nèg is derived from the French "nègre" and is cognate
with the Spanish negro ("black", both the color and the people)

There are many other Haitian Creole terms for specific tones of skin, such as
grimo, bren, wòz, mawon, etc. However, such labels are considered offensive by
some Haïtians, because of their association with color discrimination and the
Haitian class system.

Haitian Creole grammar differs greatly from French and inflects much more
simply: for example, verbs are not inflected for tense or person, and there is
no grammatical gender — meaning that adjectives and articles are not inflected
according to the noun. The primary word order (SVO) is the same as French, but
the variations on the verbs and adjectives are minuscule compared to the complex
rules employed by French.

Many grammatical features, particularly pluralization of nouns and indication of
possession, are indicated by appending certain suffixes (postpositions) like yo
to the main word. There has been a debate going on for some years as what should
be used to connect the suffixes to the word: the most popular alternatives are a
dash, an apostrophe or a space. It makes matters more complicated when the
"suffix" itself is shortened, perhaps making only one letter (such as m or w).

(*)sometimes ou is written as w- in the sample phrases, w indicates ou. (**)
depending on the situation.

Possession is indicated by placing the possessor after the item possessed. This
is similar to the French construction of chez moi or chez lui which are "my
place" and "his place", respectively.

The language has an indefinite article yon, roughly corresponding to English
"a/an" and French un/une. It is derived from the French il y a un, (lit. "there
is a/an/one"). It is placed before the noun:

There is also a definite article, roughly corresponding to English "the" and
French le/la. It is placed after the noun, and the sound varies by the last
sound of the noun itself. If the last sound is an oral consonant and is preceded
by an oral vowel, it becomes la:

If the last sound is an oral consonant and is preceded by a nasal vowel, it
becomes lan:

If the last sound is an oral vowel and is preceded by an oral consonant, it
becomes a:

If the last sound is an oral vowel and is preceded by a nasal consonant, it
becomes an:

There is a single word sa that corresponds to French ce/ceci or ça, and English
"this" and "that". As in English, it may be used as a demonstrative, except that
it is placed after the noun it qualifies. It is often followed by a or yo (in
order to mark number):

Many verbs in Haitian Creole are the same spoken words as the French infinitive,
but they are spelled phonetically. As indicated above, there is no conjugation
in the language; the verbs have one form only, and changes in tense are
indicated by the use of tense markers.

The concept expressed in English by the verb "to be" is expressed in Haitian
Creole by two words, se and ye.

The verb se (pronounced as the English word "say") is used to link a subject
with a predicate nominative:

For the future tense, such as "I want to be", usually vin "to become" is used
instead of se.

"Ye" also means "to be", but is placed exclusively at the end of the sentence,
after the predicate and the subject (in that order):

The verb "to be" is not overt when followed by an adjective, that is, Haitian
Creole has stative verbs. So, malad means "sick" and "to be sick":

There are three verbs which are often translated as "to know", but they mean
different things. Konn or konnen means "to know" + a noun (cf. French
connaître).

The third word is always spelled konn. It means "to know how to" or "to have
experience". This is similar to the "know" is used in the English phrase "know
how to ride a bike": it denotes not only a knowledge of the actions, but also
some experience with it.

Another verb worth mentioning is fè. It comes from the French faire and is often
translated as "do" or "make". It has a broad range of meanings, as it is one of
the most common verbs used in idiomatic phrases.

The verb kapab (or shortened to ka, kap' or 'kab) means "to be able to (do
something)". It refers to both "capability" and "availability", very similar to
the French "capable".

There is no conjugation in Haitian Creole. In the present non-progressive tense,
one just uses the basic verb form for stative verbs:

Note that when the basic form of action verbs is used without any verb markers,
it is generally understood as referring to the past:

(Note that manje means both "food" and "to eat" -- m ap manje bon manje means "I
am eating good food").

For other tenses, special "tense marker" words are placed before the verb. The
basic ones are:

Note: For the present progressive ("I am eating now") it is customary, though
not necessary, to add "right now":

A verb mood marker is ta, corresponding to English "would" and equivalent to the
French conditional tense:



https://ht.wikipedia.org/wiki/Abs%C3%A8

Yon abcess se yon enfeksyon. Li fòme yon kavite ki se plen ak pi. Yon absè se
wouj, douloure, cho, anfle. Ou ka santi w anndan likid lè ou peze sou li. Espas
ki la alantou abcess la wouj epi li se anfle. Yon pyè emwòd se yon abcess ki
fòme nan po la. Pafwa abcess la gen yon cheve.

Yon absè se enfeksyon bakteri. Anpil bakteri ka lakòz enfeksyon an. Yon enfekson
ka gen landan bakteri diferan. Staphylococcus areus se bakteri yo ki pral lakòz
yon abcess pi komen.. Pafwa yon parazit ka lakòz yon abcess . . Yon abcess ka
fon anndan kò a. Li se jwenn ak ultrason ak yon eskanè CAT. Si ou gen yon zo do
pwoblèm, ou gen yon pi gwo chans pou gen yon zo do, ni dèyè abcess. Sa te kapab
fè koze pa itilize stéroïdes pou geri a tonbe.

Yon abcess geri lè li se koupe ouvè ak Lè sa a, vide. Antibyotik tretman nan
bouch pa sanble yo gen yon benefis. Blesi a pral geri pi vit si li se fèmen apre
yo te fin vide. Koupe ak kannal ki gwo bouton an se estanda tretman. Si bouton
an gen yon bagay sipèfli ladan l, li dwe ranvèse. Twal sa se cho ak mouye yo
souvan soti sou gwo bouton an apwè li jete.

Antibyotik gen tretman ki pa komen. Yon nonm ka bezwen tretman antibyotik si
genyen anpil abscesses si li pa gen lòt maladi grav.. Twal nan koupe apwè
tretman lakòz doulè e pat kanpe yon nouvo enfeksyon.

Absè nan po a se pi komen kounye a. Si ou itilize dwòg ak zegwi , gen plis risk
pou yo absè. Enfeksyon sa a trè komen nan mond lan. Nan 2005 nan Etazini 3.2
milyon moun te ale nan depatman an ijans pou yon absè. Nan Ostrali moun nan zòn
13,000 yo te kouri pou lopital la 2008 pou yon absè.

Yon absè ka fòme nan nenpòt kote nan kò sa a. Pi souvan li fòme nan po la. Absè
ka grandi andedan poumon, nan sèvo, dan, ren ak nan gòj. Abse Gwo ka ale nan
tout kò a epi yo ka lakòz lanmò. Absè difisil pou jwenn kadav la anndan. Abse an
ka gen doulè, lafyèv, ak santi m malad oubyen a byen/ansante. Absè anndan kò a
pa geri. Yon travayè medikal bezwen pou trete abcess ki se anndan kò sa a.
Aabscess ka touye. Men sa a vyann kri. Si enfeksyon an antre nan san an li rele
nfeksyon nan san. Si l' andousi pati enpòtan kò tankou ti gòjèt a, pou pran souf
pwal difisil.  Abcess nan bouch va sispann manje. Gwo bouton sou po a ka fè te
santi. Kouri dlo a ap rete nan nan abcess la e li kapab santi. Abcess ka nan
dèyè a. Yon moun ak maladi sik, dyabèt plis chans pou yo gen yon abcess nan dèyè
a. Pafwa gwo bouton pwal kòmanse anndan ak koze pa yon watè doulè, di, ni sa
k'ap nan dèyè a. Abcess dèyè sa a fè yon gwo moso dèyè a toupre.  Gro moso sa a
ap grandi, fè doulè.  Dèyè abcess dwe trete pa yon travayè medikal. Travayè
medikal, pifò nan lè a, pral koupe louvri abcess la, pou l' ide fè l' fè sèvis.
Yon moun ka gen yon abcess apwè operasyon. Moun ki travay medikal yo dwe pran
soti enfeksyon an ak yon zegwi si sa rive.

Lòt maladi kapab tankou absè. Cellulitis, yon boul sébacées ak necrotising
fasciitis yo gen siy tankou gwo bouton.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Sim%C3%B3n_Bol%C3%ADvar

Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Ponte y Palacios Blanco, li
te ye kòm Simón Bolívar ( koute), (Karakas, Capitanía Jeneral nan Venezyela,
jiyè 24,[1 remak] nan 1783-Santa Marta, Kolonbi, 17 desanm nan 1830) te yon
militè yo ak politisyen venezyelyen, fondatè a nan repiblik yo nan Gran Kolonbi
ak Bolivi. Li te youn nan figi yo ki pi enpòtan nan ameriken emansipasyon kont
Anpi panyòl, kontribye nan enspire ak aplike nan yon desizif, fason sa a,
endepandans la nan aktyèl la, Bolivi, Kolonbi, Ekwatè, Panama, Perou ak
Venezyela.

Nan 1813 li te bay tit la onorè nan Liberateur nan Cabildo yo nan Mérida nan
Venezyela, ki, apre yo te fin ratifye nan Karakas menm ane an, li te devni ki
asosye ak non l ' yo. Pwoblèm sa a pote pou pi devan plan yo te tèlman souvan ke
yo te di nan tèt li ke li te "nonm sa a nan difikilte" nan yon lèt nan jeneral
Francisco de Paula Santander nan lane 1825.

Li te patisipe nan fondasyon an nan Gran Kolonbi, yon nasyon ki te eseye
konsolide kòm yon gwo konfederasyon politik ak militè nan Amerik la, nan ki li
te prezidan. Bolivar se konsidere kòm pa aksyon yo ak ide yo nan Moun yo nan
Amerik yo ak yon figi enpòtan nan Istwa Inivèsèl, depi li te kite yon eritaj
politik nan divès peyi nan amerik Latin, kèk nan yo ki te vin objè a nan kult
nan nasyonalis yo. Li te resevwa onè nan plizyè pati nan mond lan nan estati
oswa moniman, pak, kare, elatriye, Nan menm fason an, ide yo ak pozisyon nan
politik-sosyal e li te bay monte nan yon kouran oswa nan yon pozisyon yo rele
bolivarianism.

Papa l', Juan Vicente Bolivar y Ponte-Andrade, ak manman l', Mari a Konsepsyon
Kay ak nan Sib la, ki te fè pati aristokrasi la nan karakas, ak lè yo te marye
nan ane 1773 te gen yon gwo diferans nan laj ki genyen ant de mari oswa madanm
yo. John Vincent te 47 ane fin vye granmoun nan moman an ak Konsepsyon 15 ane.
Yo te gen plis kat timoun, twa nan yo ki pi gran pase Simon, ak yon minè, ki gen
non yo te María Antonia, Juana Nepomucena, Juan Vicente ak Maria del Carmen (lèt
la te mouri nan yon kèk jou nan nesans).

Fanmi an Bolivar te soti nan yon vil yo rele La Puebla de Bolívar nan Biscay
(Basque Country, Espay), ki chita lè sa a, nan merindad de Marquina, ak depi nan
konmansman an trè nan koloni an ak manm li yo yo te ki pi enpòtan aksyon sa yo
nan Venezyela.

Premye a nan Bolivar pou rive nan Venezyela ak Simon Bolivar, ki moun ki, ansanm
ak pitit gason l ' yo, te rive nan Karakas, trant ane apre fondatè a nan vil la,
nan 1589, ak pou gen non an menm te distenge kòm Simon de Bolivar, Elder a, ak
Simon Bolivar ak Gason.

Bolivar, Èldè èksele kòm yon Royal Kontab, pa privilèj espesyal nan wa a Felipe
II, ki moun ki nan tit la nan randevou li rebay li a konfyans plen kòm yon gad
palè a Royal Trezò a, yon pozisyon ki li te fèt tou de tèt li ak pitit gason l '
yo, nan Margarita ak Karakas.

Anplis de sa, li te Avoka Jeneral nan lavil ki nan Karakas, Coro, Trujillo, moun
Barquisimeto, Carora, El Tocuyo ak Maracaibo nan panyòl Tribinal ant 1590 ak
1593, rapò bay wa Filip sou dènye nouvèl la nan pwovens lan epi mande pou kèk
amelyorasyon, egzanpsyon taks, ak privilèj yo ki ta fasilite devlopman nan menm
bagay la.

Pami reyalizasyon li yo nan Karakas se te jere nan Konsèy la nan Indies a aktyèl
konsesyon nan rad la nan bra a te toujou konsève yo, ansanm ak tit la nan Anpil
nòb ak rete fidèl vil la.

Avèk tan an nan Bolivar ki te mete tèt ansanm nan maryaj ak fanmi nan kolon yo
an premye nan Venezyela ak rive ranje ak distenksyon tankou sa yo ki nan
Regidor, ak Alferez Reyèl , ak kèk jere nòb tit nan Marquis a nan Bolivar ak
Vizconde de Cocorote, ki asosye ak transfè a nan Min yo nan Cocorote ak fakilte
a nan administre seyeri a nan Aroa, li te ye pou richès yo nan min li yo nan kòb
kwiv mete (tit sa yo pa fè sa, sepandan, te vin yo dwe gen pou l akòde).

Nan tèm yo nan fanmi gwo Kay yo, yo te orijinal ki soti nan zòn yo nan Miranda
de Ebro, kounye a nan pwovens lan nan Burgos, nan peyi Espay. Premye a nan la
Palè nan ap resevwa nan Venezyela te Joseph gwo Kay yo nan Aguirre ak
Ariztía-Sojo ak Ortiz de Zárate, yon natif natal nan Miranda de Ebro nan 1647,
ki moun ki te mouri nan Karakas nan 1703. Rès la nan pitit pitit yo ansanm nan
maryaj ak lòt fanmi yo, aristokrasi a, ak rive jwenn poto yo nan majistra,
konseye, avoka, elatriye, De jenerasyon apre Jose Palacios ta dwe fèt nan Mari a
Konsepsyon Kay nan Aguirre ak Ariztía-Sojo ak Blan, pitit fi a nan Feliciano gwo
Kay yo nan Aguirre ak Ariztía-Sojo ak Gil Arriata ak Francisca Blanco de
Herrera, yon desandan nan kèk nan fanmi yo canary islands etabli nan
Venezyela.[remak 2] Li te manman an nan Simon Bolivar.

Simon, nan desandans la nan basque nan Bolibarjauregui, te fèt nan mitan lannwit
lan soti nan 24 a 25 jiyè[remak 3] nan 1783 nan yon manwa kay ki sitiye nan
Plaza San Jacinto nan Karakas.[remak 4] Te resevwa batèm nan 30 nan mwa jiyè nan
1783nan la katedral, nan Karakas, ak non yo nan Simon Jose Antonio de la
Santísima Trinidad nan Konsepsyon, pa dr. Juan Felix Jerez Aristeguieta, premye
l ' kouzen ki moun ki, dapre don Juan Vicente, papa nan pitit la, mete non yo
nan Simon.

Nan mwa janvye 1786, lè Simon te gen de zan nan laj, papa l ' te mouri nan
tibèkiloz, ak se konsa, dona Concepcion te kòm tèt la nan fanmi an, asire
efikasite nan enterè nan fanmi an jouk li mouri.

Sepandan, responsablite yo te fè pou sante yo, moun ki malad nan maladi
tibèkiloz, yo deperi rapidman ak yo, dapre opinyon an nan medikal istoryen, li
se posib ke deja lè sa a, Bolivar ta soufri primo-enfeksyon tibèkiloz ak yon
kalite maladi tibèkiloz ki pase inapèsi pandan y ap nan defans kò a yo se
favorab.

Konsepsyon te mouri sou 6 nan mwa jiyè nan 1792, lè Simon te nèf ane fin vye
granmoun, men yo pran prekosyon pou yo fè yon ki pral deside ki moun ki ta ka an
chaj nan timoun yo.

Simon te reskonsab pou tonton l 'yo, pa Victoriano Bolivar Betancourt, men kòm
li te nan Espay rete tonbe prizon an nan don Carlos Palacios ak Blan, yon lòt
nan tonton l' yo, ki moun ki aparamman te yon nonm ki pa t bon e ke li te ki
graj, di, etwat-èspri, sa ki te absan souvan soti nan Karakas pou yo ale nan
pwopriyete yo ak ki se poutèt sa mwen itilize yo kite neve l ' te sèvi pa
trankilite a ak ale pou kont li nan Lekòl Piblik la nan Karakas.

Pèfòmans lekòl Bolivar te pa trè byen klere kòm yon elèv nan Lekòl Piblik,
enstitisyon administre pa Cabildo yo nan Karakas , ki fonksyone mal akòz mank
nan resous ak òganizasyon.

Te fè fas ak prospect nan k ap viv ak, mèt li, Simon chape soti nan kay la nan
tonton l 'a 23 jiyè a nan 1795 ou, pou chache refij nan, sè l' Maria Antonia, ki
moun ki egzèse l ' tanporè prizon, jouk te dispit la rezoud ka nan tribinal la
nan Real Audiencia de Karakas ki te retounen nan don Carlos, prizon an nan
Simon.

Yon ti tan apre, Rodriguez bay demisyon li pozisyon nan mèt yo ale nan Ewòp ak
Royal Odyans nan Karakas detèmine ke Simon te demenaje ale rete nan Akademi an
nan Matematik, ki dirije pa papa a Andújar, ak ki te travay nan kay la nan
tonton l' Carlos.

Aparaman, nan sa a akademi fòmasyon an nan Bolivar te dramatikman amelyore nan
bon jan kalite ak kantite, epi yo te complétée pa leson yo nan Istwa ak
Jewografi yo anseye pa Andrés Bello jouk li antre nan Batayon nan Milis yo nan
objektif yo nan Fon yo nan Aragua a 14 a nan mwa janvye nan 1797.

Gen lide nan fo ke ant lane 1793 ak 1795, li te enskri nan Kolèj la Royal nan
Sorèze nan Sid la an Frans, nan depatman an nan Tarn.

Bolivar te voye l nan peyi Espay nan laj la nan 15 pou kontinye l ' etid yo. Nan
Madrid nan 1800 yo , li te rankontre yon jenn Maria Teresa Rodríguez del Toro y
Alaiza, Nan mwa out nan 1800, Maria Teresa, aksepte frekantasyon ak Simón
Bolívar, epi yo te marye nan 26 me nan 1802, nan Teyat la nan Palè a nan Duke a
nan Frias, kote yo te primitif la Pawas Legliz nan San Jose, Bolivar te 19 ane
fin vye granmoun ak Maria Teresa 21. Apre yo fin sou 20 jou, yo demenaje ale
rete nan La Corina.

Sou 15 jen 1802 , pati a ki fèk epouz nan direksyon pou Karakas, aterisaj la
12th nan mwa jiyè nan La Guaira. Apre yon kout rete nan Karakas, se te deplase
nan "Gwo Kay" nan jeni an nan Bolivar nan San Mateo. Mari Teresa te tonbe malad
yon ti tan apre "malfezan lafyèv" —kounye a yo ke yo idantifye kòm swa, lafyèv
jòn oswa malarya— se konsa, ke maryaj la, li tounen tounen yo Karakas Lakay li
Lyen yo, ki nan Karakas, kote li te mouri sou 22 janvye nan 1803.

Nan menm ane an nan lanmò a nan madanm li li vwayaje nan Paris, kote li te
konsakre tèt li akote l ' fin vye granmoun mèt, Simon Rodriguez, nan lekti nan
klasik yo epi yo dwe ilistre nan jaden divès kalite nan konesans inivèsèl. Li
vwayaje lè sa a, nan peyi Itali nan konpayi an nan Rodriguez ak 15 la nan mwa
out nan 1805 nan Monte Sacro nan lavil Wòm fè sèman nan essaye libere peyi l '
la. Li retounen nan Venezyela nan 1806 , ak nan menm tan an ke li te kouri
biznis la fanmi yo, ansanm ak efò revolisyonè a lakòz.

Tout 1808, presyon yo nan Napoleon mennen nan yon seri de evènman ki pi mal menm
plis la deja pran angajman panyòl sitiyasyon, wa Carlos IV nan Espay abdicated
fòtèy la nan favè pitit gason l ' yo Fernando la 19 mas nan 1808 apre evènman yo
nan Revòlt yo nan Aranjuez, epi pita, a 5 me nan 1808 te fini ranpli dezas pou
peyi Espay lè wa Carlos IV ak li pitit gason yo te fòse yo sede fòtèy la nan
Napoleon nan Bayonne nonmen frè l', Jozèf, kòm nouvo, Wa a nan peyi Espay. Sa a
te lakòz yon gwo popilè reyaksyon nan Espay ke li deklanche sa ki jodi a se li
te ye kòm panyòl Lagè a nan Endepandans yo , ak tou de nan Amerik ak nan peyi
Espay, ki te fòme rejyonal ankadreman yo, ki favorize lit kont franse anvayisè
yo retabli nan fòtèy la monak la lejitim.

Sepandan, ameriken juntas sèlman te pale ak antouzyasm nan la komisyon Konsèy
popilè nan Cadiz ak anpil nan yo te wè ak sispèk pa otorite panyòl, ki sipoze
sispèk nan yo ke yo te favorab yo an franse epi ki pa t bliye aksyon tankou youn
nan Antonio Nariño nan Bogota, ki te pibliye yon travay sou Dwa yo nan moun,
mouvman an nan Juan Picornell, Konplo a nan Manuel Gual ak Jose Maria Espay,
oswa nan te echwe militè kan yo nan Francisco de Miranda nan Venezyela.

Men, yo menm tou yo te santi ke sa yo ankadreman yo te gen dwa pou yo imite yo
analòg nan Penensil la kòm panyòl la yo bruneyi yo te konsidere kòm yon pati
esansyèl epi entegral nan peyi Espay ki gen teritwa pa yo te konsidere kòm
sèlman koloni byen.

Ak tan sa a yo te fòme de gwoup oke-différenciés kòm yon rezilta nan politik la
diskisyon ak entènasyonal enstabilite: sa yo ki an realist, ki moun ki te vle
kontinye anba depandans dirèk nan panyòl monarch, ki te dirije pa Juan de Kazas;
ak patriyòt yo, sipòtè ki konstitye yon Tablo nan gouvènman an ak plen otonomi
menm jan ak sa yo ki an pwovens Ankadreman yo, nan peyi Espay, men san yo pa
kenbe plis lyen ak metropolis diferan nan yon fòmèl rekonesans nan Ferdinand
VII-la kòm souveren, vle imite egzanp lan nan Brezil gouvène soti nan Bragance,
ak endepandans li nan Pòtigal.

Se konsa, nan mitan an nan ane a 1807, lè Bolívar tounen tounen yo Karakas, li
te rankontre ak yon vil benyen nan yon atmosfè nan gwo sosyal ak politik
chanjman ki te te dirije ak karaktè yo aji anba sipèvizyon yon regal Regent
vizitè yo wè ak move je pa kolektivite karakas, rele Joaquín de Mosquera ak
Figueroa.

Bolivar te tounen tounen yo Karakas absoliman konvenki nan nesesite pou
endepandans pou Amerik ak yo te eseye konvenk fanmi yo ak zanmi yo ke sa a te
chwa ki pi bon, men, avèk eksepsyon a nan l 'frè Juan Vicente, pa t' kapab fè sa
fasil, paske nan nouvèl ki sòti nan Lewòp yo rive trè an reta ak kèk detay, se
konsa ke piblik la yo aprann nan evènman yo sèlman nan yon jeneral ak kòrèk, ak
sa a limite kapasite yo nan evalye sitiyasyon an.

Men, bagay sa yo chanje toudenkou nan kèk jou, apre yo fin yon seri de evènman
ki te koze yon jeneral pouki tout bri nan Karakas. Nan kòmansman an nan mwa
jiyè, 1808, Gouvènè a ki an chaj nan Karakas, Juan de Kazas, ki te resevwa de
kopi nan chak jou london ki baze sou A Fwa sa yo ki an Gouvènè nan Trinidad voye
anvan ak sa yo ki nan Cumana , ak ki ta rekontaj nouvèl la nan renonsyasyon an
nan fòtèy la nan peyi Espay nan favè de Napoleon.

Otorite yo te eseye kenbe nouvèl la yon sekrè pou fè pou evite sosyal alam, men
arive a nan brig franse Le Sèpan pò a nan La Guaira a 15 jiyè nan 1808 ak plizyè
komisyonè voye pa Napoleon konfime nouvèl la pa t febli plan an.

Yon franse ofisye prezante tèt li nan Kay Gouvènè ak ofisyèl dokiman ki konfime
nouvèl la move nan Fwa, ak pandan ke yo nan Enteryè a te delibere sou sitiyasyon
an, popilasyon te kòmanse yo dwe avèti pa egzajere rive nan franse a, distribye
lajman nouvèl la nan kraze a nan monachi a nan tradisyonèl jounal ak lòt
piblikasyon.

Popilè a te reyaksyon ki te nan malèz ak endiyasyon ak sitiyasyon an pi mal lè
yon bato kapitèn lang angle yo rele Kastò te ateri yon ti tan apre Alcasta nan
La Guaira, apre yo fin kouri dèyè Le Sèpan san yo pa ke yo te kapab arete l',
enfòme Gouvènè a Kay yo ak popilasyon an ki an batay nan peyi Espay pou repouse
franse yo kontinye sou li a, ak ke Napoleon pa t ' sitiyasyon an domine.

Se konsa, 11 janvye nan 1809 te rive nan Karakas yon ofisyèl gouvènman an oswa
ajans ki te anonse kreyasyon an nan Tablo Santral nan peyi Espay ak Indies ki te
fini moute rezoud nan Seville nan mwa avril nan 1809 , ak yon ti tan apre, 14
janvye nan 1809 te rive nan Venezyela, Marshal field Vicente Emparan , nan bon
jan kalite a nan Kòmandan jeneral nan Venezyela ak Gouvènè a nan Karakas.

Nan panorama la nan ensèten, 19 avril la nan 1810, manm yo nan Cabildo yo nan
Karakas deside konstitye yon Tablo Konsèvatif nan Dwa yo nan Fernando VII-la ,
yon zak ki fini ak siyen nan deklarasyon Endepandans lan ak konstitisyon an nan
Premye Repiblik la sou 5 jiyè 1811. Ak revòlt nan 19 avril 1810 se fòse yo lè sa
a, Kapitèn jeneral nan Venezyela, Vicente Emparan, yo bay legen pouvwa yo nan
Tablo sa a epi pote sou ekspilsyon-an nan panyòl la ofisyèl ki soti nan posts yo
pou anbake tit nan peyi Espay.

Nouvo sistèm nan gouvènman an yo te kòmanse kreye nouvo pèspektiv sou tout sans
yo. Nouvèl la nan sa ki te pase nan Karakas te vini nan Admiral t Alexander
Cochrane, kòmandan an nan Fòs yo Naval Britanik Karayib la, ki t ' ap telegram
nouvèl la nan sa ki te rive nan Lond, epi mete yo nan jete nan komisyon Konsèy
la nan Karakas, kòmandan an Wellington pran moute nan London yon delegasyon yo
si yo se konsa vle.

Se konsa, Bolívar te voye nan England ak ran a nan Kolonèl ansanm ak Andrés
Bello ak Luis Lopez Mendez sou yon misyon diplomatik ak enstriksyon pou mande
pou britanik sipò nan komisyon Konsèy la nan non an nan wa Fernando VII-la nan
Espay ap pran avantaj de lefèt ke peyi Espay ak grann Bretay yo te kounye a alye
nasyon yo ki te mete sou kote yo istorik diferans ki genyen anvan an komen danje
a ke li reprezante Napoleon.

Diplomatik misyon an te rive nan London nan yon tan nan delika politik depi lè
sa a, Grann Bretay yo te bay yon koute chè èd militè nan Espay ak refi a nan
venezyela aksepte otorite nan Konsèy la nan Regency angle a te yon dezavantaj
nan moman sa yo.

Sepandan, Seyè a Wellesley konsidere li yon bon lide yo resevwa delegasyon an
nan patikilye ou lakay ou, Apsley Kay, pou yo te pè ke manm li yo te tounen nan
Napoleon pou sipò yo, ak se konsa, pran okazyon an pou yo jwenn soti nan
reklamasyon nan venezyela.

Britanik la te pozisyon trè klè depi nan konmansman an, ki bay a konprann nan
delegasyon ke nan moman sa a politik sipò nan Venezyela te enposib ak yo nan yon
tantativ presyon Espay se konsa, yo ke yo ta komès lib ak li koloni yo, britanik
la te eseye devye negosyasyon yo nan direksyon pou akò komès ki pi plis nan liy
ak enterè yo.

Malgre pa gen te rankontre tout nan objektif yo nan delegasyon an, te fè kèk
enpòtan angajman gras a prezans nan Francisco de Miranda nan London, ak ki moun
Bolivar te kòmanse pou yo kenbe kontak yo ki favorize yon pataje sekrè yo nan sa
a pa lè l sèvi avèk kontak pèsonèl nan negosyasyon yo.

Apre yo fin dakò ak angle an pèmanans nan yon reprezantan nan London, Bolivar
angaje nan sloup Shaphire ak te rive nan La Guaira la 5 desanm 1810.

Yon fwa nan Venezyela te kòmanse fè aranjman pou fè pwomosyon retounen nan
Miranda, ki kòm yon rezilta nan efò sa yo, te vin nan Venezyela nan brig angle
Avon la 10 desanm nan 1810 nan yon frèt resepsyon ofisyèl sou pati nan la kou
Siprèm nan komisyon Konsèyla, ki moun ki byento apre yo te nonmen l '
Lyetnan-Jeneral.

Miranda byento yo te kòmanse pou gen konfli ak Militè yo, Chèf nan Gouvènman an,
Marquis de Toroa, pa enkapasite l ' yo kontwole rebelyon reyalis Koral ak nan
entre-temps la, politik sikonstans yo te te favorize aparans nan Karakas nan
òganizasyon sa yo kòm Patriyotik Sosyete a, ki te yon kalite nan asosyasyon an
endepandans yo, ki fonksyone kòm yon fowòm pou diskisyon politik yo ke yo te
pataje konklizyon yo nan yon pwòp piblikasyon ki gen tit La Patriot nan
Venezyela.

Bolivar te yon manm enpòtan nan sa a asosyasyon ki te trè ki patisipe nan
mobilizasyon pita ki te fèt nan 5 jiyè a nan 1811 ratifye Deklarasyon sa yo nan
Endepandans yo, ak defann pozisyon yo te opoze nan Konstitisyon nan 21 desanm
nan 1811 , lè lè nou konsidere ke li te yon literal kopi de desizyon an nan
Etazini yo ki pa anfòm reyalite a nan moman sa a nan Venezyela.

Yo 13 nan mwa out nan 1811, fòs yo ki anba lòd a Miranda, genyen yon viktwa nan
Valenciakont rebèl yo nan vil sa a, ki te ap eseye pou reklame privilèj yo nan
ansyen kapital, epi li se nan aksyon sa a kote Bolívar te kòmanse byen karyè
militè li pa dirije yon atak sou yon gwo ranpa pòs l ' yo ki te resevwa batèm
nan dife ak premye aksyon an distenge. Se konsa, Miranda te pwopoze l 'nan ran
an nan Kolonèl epi yo voye l' pou yo rapòte viktwa a nan Gouvènman an nan
Karakas.

Evènman sa a, makonnen ak vyolan tranbleman tè nan 26 mas 1812, baskil balans yo
nan favè reyalis ak byenke te gen anpil ki te kwè ki ou te kapab toujou kontinye
batay la, Miranda capitulated la 26th nan mwa jiyè , 1812 la, pa lòd nan Kongrè
a, nan trete a de Viktwa, ki te etabli yon lòt fwa ankò panyòl règ sou
Venezyela.

Nan 30 jiyè a nan 1812, Miranda te rive nan La Guaira ak entansyon an nan
anbakman sou bato britanik Safi nan mitan an nan yon anviwònman nan ki kèk te
konnen ke negosyasyon ak Monteverde pa anpil ofisyèl repibliken te santi trayi
yo te inisye pa lòd yo nan Kongrè a epi yo pa pa vle yo nan Miranda.

Nan an echanj pou sa a zak trayizon nan kolonèl Manuel Maria Kay, panyòl
Francisco-Antonio de Yturbe ak Hériz dakò pou al nan bay Bolívar la ki an
sekirite-konduit ki li te mande pou yo ale nan ekzil nan peyi letranje, ak an
favè espesyal nan Monteverde. Sou okazyon sa a, lidè nan panyòl yo pa t ki te wè
sa tankou zak la nan gen yo bay Miranda kòm yon sèvis nan eta a panyòl: "ou dwe
satisfè demann lan nan kolonèl Bolivar, kòm yon rekonpans pou sèvis rann nan wa
a nan Espay ak akouchman an nan Miranda".

Bolívar te otorize pa Monteverde pou avanse pou pi a 27 mwa out nan 1812 nan
zile a nan Curaçao, te kaptire pa britanik la, nan prairie panyòl Jezi, Mari ak
Jozèf, ansanm ak José Félix Pink, Vicente Tejera ak Manuel Diaz Marye, ki kote
li rete rete l yon kout peryòd.

Apre sa, li demenaje ale rete nan Cartagena de Indiasnan Nouvo Granada, kote
pwosesis la nan endepandans te kòmanse sou jiye 20 nan 1810 , yo epi ki te lakòz
nan fòmasyon an nan divès kalite Jwenti kou siprèm nan rivalite nan mitan tèt
yo. Nan foto sa a li te konpoze yon maniskri yo li te ye kòm la Cartagena
Manifès, nan ki li te fè yon politik ak militè analiz nan sa ki lakòz ki te
mennen nan sezon otòn la nan Premye Repiblik nan Venezyela ak mande Nouvo
Granada pa fè menm erè sa yo ki Venezyela yo pa soufri sò a menm.

Lè yo te bay, te moute sou fwontyè a ak Venezyela nan batay nan Cúcuta, aksyon
nan ki li atake 28 fevriye nan 1813 panyòl fòs yo ak te ba l ' ase baz byenfonde
yo nan Kongrè a ak Gouvènman an a pral nonmen yon sitwayen ameriken nan Inyon an
ak te akòde ran an nan Brigad an chaj nan Divizyon an nan Cúcuta.

Soti nan mwa fevriye ak avril nan 1813 li te gen yo rete nan Cucuta sispann pa
legal baryè ak diferans ki genyen ak Chato ki moun ki te kòmanse yo wè l ' ak
sispèk anvan yo dezi pou avanse pou pi pou pi devan ak Venezyela. Nan tan sa a,
Bolivar te gen yon efikas fòs yo ak ki te antoure pa yon klere, ofisyèl
neogranadina ki te vle swiv l ' nan yon l pretann ki ta rekonkèt peyi Venezyela.

Nan kòmansman an, lè li te ale soti nan Cúcuta nan mwa fevriye nan 1813 yo
kòmanse kanpay li pou venezyelyen Andin yo, yo te jwenn pa gen okenn rezistans
se konsa, te deplase nan Merida , li pran lavil la lapè apre otorite reyalis pou
yo kouri devan l ' arive a iminan. Se konsa, nan sa a trionfe antre a se pou
premye fwa yo akòde tit la nan "Liberateur", pa pran desizyon nan Cabildo yo nan
Mérida.

Apre somèr la panyòl, Bolívar te pran lè sa a, wout la yo nan kapital la yo e te
fè yon antre triyonfal nan Karakas la 6 nan mwa out nan 1813, kote apre yon
militè viktwa nan Privye yo te nonmen l ' chèf-Jeneral ak ratificarían tit la
nan "Liberateur," ki te gen depi rete ini nan non l ' yo.

Akòz nwizans-la ke fòs yo nan Boves pratike ak refijye karakas nan pouswit cho,
Bolivar deside nan adrès yo nan Aragua de Barcelona a yo nan 17 out la nan 1814
nan yon tantativ yo ralanti pwogresyon reyalis ak jere pou konsève pou pi gran
kantite a posib nan refijye yo. Apre yo te fin bat, Bolivar jere pou li ale nan
Cumana la out 25, nan 1814 , ak rantre Mariño.

Apre evènman yo nan Carupano, Bolivar te rive nan Cartagena nan fen a nan 1814
jwenn ankò èd nan Nouvo Granada, ki nan tan sa a te tou nan yon sitiyasyon
difisil ki anpeche l ' soti nan devlope nouvo pwojè.

Sikonstans sa yo ak sipò ke li te bay Gouvènman an kote yo te ke yo te rekonèt
kòm chèf nan tout venezuelans ki te nan Nueva Granada, 19 nan mwa septanm nan
1814 Bolivar se ak Camilo Torres Tenorio, ki moun ki chèz la nan Kongrè a nan
Etazini Pwovens a nan Nouvo Granada , ak admèt agiman yo nan Bolivar ak nan
defèt la te soufri pa Jeneral Antonio Nariño nan sid kanpay nan mwa jiyè, 1814,
an chaj nan Bolivar pou konduit la nan lagè. Desanm 10, Bolivar pran pou Santa
Fe , ak fòs nou Cundinamarca rekonèt otorite la nan Kongrè a nan Etazini Pwovens
a nan Nouvo Granada.

Bay li enposib pou yo devlope kèk pwojè a, deside kite pòs l 'nan yon Nouvo
Granada ak soti nan gen Jamayik nan kannòt la Decouverte, vini nan zile a sou 14
me nan 1815 ak mwa yo kèk nan yo te gen li te ekri nan dat 6 nan mwa septanm nan
1815 , Jamayik Lèt", yon dokiman ki te gen plizyè siyifikasyon nan fòm li yo,
kontni, ak karakteristik nan materyèl sa yo kòm tèks ak refleksyon ak analiz.

Dokiman sa a dekri an jeneral sitiyasyon an nan Amerik, konsidere li kòm yon
otonom antye ak kòmanse ekspoze pwojè a deja prejije anvan pa Francisco de
Miranda, yo kreye yon grand ameriken konfederasyon yo ak non an nan Kolonbi kòm
yon reyalite ki dwe reyalize pa naissant repiblik, ki ta dwe refere yo bay ki
kòm baz la nan politik yo pwojè.

Nan tan sa a, Ayiti te vin tounen yon repiblik endepandan de Lafrans ki te bay
azil ak pou sipòte kòz yo nan repiblik la nan kontinan ameriken an. Pou rezon sa
a, Bolívar konsidere ke Ayiti te plas la dwat pou yo òganize yon ekspedisyon
militè yo Venezyela avèk èd nan prezidan an nan peyi sa a, an jeneral Alexandre
Petion.

A 19 desanm nan 1815, Bolivar kite Jamayik pou Ayiti rive nan pò a nan Les Cayes
sou la 24th nan menm mwa a. Lè Bolivar kite Jamayik deja te rezoud fondamantal
nan aspè nan kanpay la ki mwen te gen nan tèt ou ak aspè ki mande pou yon analiz
w pran prekosyon ak paske li enplike nan jwenn sipò politik, asistans finansye
ak teknik kolaborasyon, baz naval ak militè yo.

Gen ak covert sipò nan Gouvènman ayisyen an ak nan ki gen eksperyans Admiral t
Luis Brion, Bolivar jere yo òganize yon marin ekspedisyon li te ye kòm Kle nan
Ekspedisyon an ki te vin soti nan 23 mas nan 1816 mare l ' pou zile a nan
Margarita, ki soti nan kote li ta kòmanse yon nouvo operasyon militè yo.

Ekspedisyon an, ak plis pase yon mil moun, reta depa l 'pou sis jou paske
Bolivar te gen espwa yo rantre nan lover l' Josephine Machado, ki te soti nan
zile danwa nan Saint Thomas. Kòm Brion bourade yo kontinye, yo te pati a bato.
Lè yo rive nan sid la nan Ispanyola, yon bato, yon mesaje te rive nan batiman an
Bolivar ak rapòte ke Machado ak fanmi l ' te vin nan Les Cayes, se konsa ke
Bolivar te mande Brion yo sispann ankò epi voye yon fragada pou te chwazi yo.
britanik, ak alman ofisye yo te pwoteste e menase pou yo kite ekspedisyon an, ki
te pran sa alalejè, men Brion pran tèt yo pou yo kontinye.

L 'refleksyon mennen l' nan konklizyon an ki rive definitif endepandans yo te
dwe defèt totalman èspayol yo anpeche ou soti nan fè aksyon sa yo nan rekonkèt
peyi a, men sa a pa ta dwe ase, efò koordone ak yo gaye toupatou nan warlords
rejyonal toupatou nan Amerik la te gen yo dwe ini anba yon inik manda ak kòm
garanti nan endepandans yo pèmanan te kreye yon repiblik ak gwo fò yo pral kapab
defi a pretansyon nan nenpòt pouvwa a imperial.

Deja nan zile a nan Jamayik, Bolivar te ekspoze a lide a nan konfòme yo ak
Kolonbi kòm yon peyi ki te pou yo a vin yon reyalite. Li te konkli ke yo konvèti
lide a nan Kolonbi nan yon nasyon ki se solid ak kredib, li te nesesè yo kreye
yon gouvènman santral ki kapab kowòdone aksyon ki nesesè yo an sekirite sou
fwontyè yo ak pote ansanm diferan moun nan Panyòl nan Amerik kòm yon garanti nan
endepandans yo.

Malgre ke pwojè a nan Kolonbi kòm yon nasyon sa ki idealizó an reyalite
Francisco de Miranda pandan aksyon yo précurseur, te Bolivar ki te gen merit pou
pote sekou bay pwojè sa a nan kòf la nan memwa nan l ' nan premye kontak Yo ak
Précurseur yo nan Lond epi pote li soti kont van e mare jouk li mouri.

Sou 16th a nan mwa jiyè, 1816, Bolivar te ateri nan Ocumare nan Kot la , epi yo
te pibliye yon pwoklamasyon nan ki li chanje dekrè l ' nan lanmò. An menm tan an
te deklare ke "panyòl ewopeyen an" pa ta dwe mouri, sof si yo te goumen. yo Gen
te deklare ke lame li te ale nan essaye libere tout moun nan Venezyela. Te 650
sòlda yo, nan yo ki 300 te gen pa janm te nan konba. Bolivar nan plas nan chache
sou de san moun nwa, men majorite a nan popilasyon an, kouri met deyò. Lè sa a,
t ' ap mas nan yon direksyon ki nan Valencia yo nan lòd yo etabli soti nan gen
yon koneksyon ak konbatan ki te nan Plenn yo. Fòs yo anba Morales te dirije yo
nan Valencia ak pou soti nan kote sa a nan ti mòn yo ki te mennen nan Ocumare.
Apre yon ti bout tan akrochaj, li kouri met deyò nan Bolivar nan Ocumare ak soti
nan gen Bonaire. Lè ou jwenn Brion yo Bonaire, joure pou Bolivar, ki moun ki te
abandone Ocumare fason sa a, li bay lòd l ' ale pou Cumaná. Brion te ale nan
Margarita pou fè reparasyon divès kalite bato ak Bolivar te ateri ankò nan
Cumaná. Gen, Santiago Mariño ak Manuel Piar joure tou vòl la soti nan Ocumare,
ak yo te menase yo pran l ' nan yon tribinal masyal ak fusilarlo. Dapre
Ducoudray Holstein, Bolivar te vin contenir lènmi nan Hyip depi lè sa a. Nan lòd
pou fè pou evite plis rankont pwoblèm ak ofisyèl revolisyonè, te deside pou yo
ale tounen nan Ayiti.

Soti nan 1817 te yon konfli nan pouvwa ant Manuel Piar, ki moun ki te dirije
konkèt la nan Gwiyane, ak Simon Bolivar. Piar te bat Morales nan Juncal nan fen
a nan 1816 ak mwen te gen pran Angostura nan mwa avril nan 1817. Simon Bolivar
ki te fèt yon konsèy nan lagè, jiyè 24, 1817, yo rekonèt li yo nan lidèchip.
Bolivar te ekri yon deklarasyon yo kont Piar nan mwa out. Sedeño te voye pou
arestasyon l ' yo. Yo akize de vle elimine Bolivar ak etabli yon pardocracia,
Piar te egzekite sou 16th lan nan oktòb, 1817. Ak sa, Bolivar te klè ke chèf nan
endepandans la nan fòs nan Venezyela.

Deja nan lane 1818, sitiyasyon an nan panyòl lame nan Venezyela, te vin
insuportabl, ak Morillo yo te fòse yo retire kèk nan li yo fòs yo nan Nueva
Granada eseye ak genyen pou Bolivar. Pa lè sa a, politik ak militè nan
sitiyasyon te bon ase yo reflechi sou òganizasyon an nan yon Eta se konsa, li te
rete sou ane 1819 la kou Siprèm nan Kongrè a nan Repiblik la nan Angostura.

Soti nan ane a 1813 sitiyasyon an an favè definitivman nan favè nan patriyòt yo,
ak depi lè sa a, pratikman li yo avanse sou kontinan an te vin irézistibl ak, ki
pèmèt ke Bolivar, ki soti nan Venezyela ak Francisco de Paula Santander, ki soti
nan New Granada te kòmanse kowòdone aksyon jwenti soti nan zòn yo nan enfliyans
yo ankouraje yon inite militè yo.

Nan Batay nan Cúcuta, li te nan konmansman an nan Admirab Kanpay, ak ki
direksyon wès la nan Venezyela te lage.. Li te yon lagè ant Simon Bolivar , ak
an panyòl twoup yo, kote li te genyen Liberateur a ak reyalize endepandans la
nan kolonbyen vil nan Cucuta.

Ansanm ak militè a preparasyon tou patisipe nan politik enpòtan. A 21 nan mwa
janvye nan 1819 te rive nan Angostura, de bato britanik, Pèseverans, ak Tartar
ak yon kò nan volontè yo, ki te li te ye kòm Rejiman Britanik sipòte Bolivar ak
15 fevriye nan 1819, Liberateur a te rankontre nan Kongrè a nan Angostura, yon
evènman yo nan ki li lage youn nan pi bon li konpozisyon nan politik yo, Diskou
a nan Angostura, ki te fè yon analiz kritik nan sitiyasyon an, anviwònman soti
nan la kou a swiv yo te jwenn repiblik la ak te anonse Lwa Fondamantal nan
Repiblik la nan Gran Kolonbi (ki ta kapab ratifye nan Kongrè a nan Cúcuta kòm la
Konstitisyon Cúcuta nan 1821).

Morillo yo te okouran de arive a nan Rejiman Britanik la Angostura ki anba lòd a
nan James Rooke ak eseye devine ki pwochen etap la ki lojik nan Bolívar ta dwe
rantre nan fòs yo ansanm ak José Antonio Páez, yon enpòtan rebèl lidè nan La
Llanos, se konsa, apre nou fin analize sitiyasyon an deside atake prensipal la
gwo fò rebèl kote nan Casanare ak twoup yo ki anba lòd kolonèl Jose Maria
Barreiro ki moun ki te toujou ap anmède pa twoup yo nan jeneral Santander pa vle
di nan taktik geriya yo ke yo te érodée pa fòs yo nan Twazyèm Divizyon nan peyi
espay.

Li se lè sa a, lè Bolivar te youn nan l ' yo militè yo fe essayant, Pasaj la nan
Andin yo, ki te pran plas nan yon sezon ti kras kritik favorab ak sa ki te
konsidere kòm enposib ak medya yo nan moman an. Difisil davans lan nan twoup yo
patriyòt yo te vin sou nan paramo nan Pisba, jouk bay sijè ki abòde nan reyalis
a 25 jiyè nan 1819 nan batalla nan Marekaj la nan Vargas, nan ki twoup reyalis
finalman kouri met deyò, sitiyasyon ki te pèmèt patriyòt yo yo jwenn nan vil la
nan Tunja jou a 4 nan mwa out.

Atak la nan Bolivar jere yo sipriz èspayol yo, ki moun ki, anvan dezas la, yo te
eseye pran mezi. Barreiro toujou te panse ke li te ka kontwole sitiyasyon an,
men eta a nan twoup li yo te oblije l ' yo dwe sou la defansiv se konsa li te
deside fè bak nan direksyon vil la nan Bogota , kote kondisyon yo ki yo pral pi
plis favorab.

Desizif konfwontasyon ak reyalis ki te fèt nan batay nan Boyacá a 7 nan mwa out
nan 1819, pa vle di nan ki li te gen entansyon yo sispann davans lan nan twoup
yo rete fidèl te bay lòd pa Barreiro nan direksyon vil la nan Bogota ak ki sòti
nan yon gwo viktwa pou Bolivar ak lame revolisyonè.

Lè viceroy Samano ki moun ki te byen li te ye kòm nan lòt reyalis la Dekrè nan
Lagè a nan Lanmò, te aprann nan defèt, imedyatman kouri met deyò soti nan Bogota
ak fòm sa a, lame liberasyon te antre triyonfan yo nan kapital la sou out 10.

Rezilta a nan sa a Kongrè a te ofisyèl la nesans nan Repiblik la nan Kolonbi, li
te ye kòm Gran Kolonbi, nan promulgation Lwa Fondamantal nan Kolonbi , epi ki
gen ekstansyon kouvri nan tan sa a, teritwa a nan Nouvo Granada ak Venezyela ki
se divize politikman nan twa depatman: Cundinamarca (Bogota), Venezyela
(Karakas) ak Kito (Kito).

Tou Kongrè a, pwoklame, nan mwa desanm, 1821, Bolivar Prezidan Repiblik la ak
Francisco de Paula Santander kòm Vis-prezidan se konsa ke "Repiblik yo nan
Venezyela ak Nouvo Granada yo soti nan jou sa a reyini nan yon sèl anba tit la
bèl pouvwa Repiblik Kolonbi".

Pandan ane kap vini yo kèk, opozisyon an pli reyèlman te konplètman elimine. La
24 jen nan 1821 la batay nan Carabobo, jaden tou pre a vil nan Valencia, jwenn
yon viktwa desizif sou lame panyòl ki te ranpli ak naval batay nan Lake
Maracaibo sou la 24th nan mwa jiyè nan 1823 , e li te lage definitivman
Venezyela.

Apre viktwa a nan Antonio José de Sucre, sou panyòl nan fòs nan batay nan
Pichincha la 24 me nan 1822 an nò nan amerik di Sid te libere. Ak sa yo ki gwo
viktwa, Bolívar prepare w pou mwa mas, ak tout lame l ' yo ak kwa a Andin yo ak
libere definitivman Perou ki te deja te deklare endepandans li sou jiye 28 nan
1821 , apre debarkeman nan an jeneral José de San Martin nan Pasaka ak pran nan
Lima sou 12 jiyè a.

Nan 26 nan mwa jiyè nan 1822 , Bolívar ki te fèt yon konferans ak San Martin nan
Guayaquil diskite sou estrateji nan liberasyon soti nan rès la nan Perou. Pa gen
moun ki konnen sa ki te pase nan reyinyon an sekrè ant de ewo yo nan sid
ameriken, men San Martin retounen nan Ajantinpandan y ap Bolívar prepare pou
goumen kont gwo fò ki sot pase yo nan panyòl nan amerik di Sid, nan la syera ak
Segondè Perou. Nan 1823 , Bolívar te otorize pa Kongrè a nan Gwo Kolonbi pou
pran helm la, ak nan mwa septanm te rive nan Lima ki gen gouvènman an te mande
li pou l mennen lagè a ak te rankontre ak Sucre pou gen plan pou atak la.
Perivyen an Kongrè a rele l ' diktatè nan 10 nan mwa fevriye nan 1824, epi apre
sa te kapab kontwole intrig yo nan repiblik la nouvo.

La 6 nan mwa out nan 1824 , Bolívar ak Sucre ansanm, yo bat lame panyòl nan
batay nan Junín. Nan reveye nan viktwa sa a; powèt la guayaquil Jose Joaquin de
Olmedo te ekri sezon powèm "Viktwa yo nan Junin. Chante pou yo chante pou
Bolívar", yon chèf reyèl nan pwezi a nan naissant sid ameriken nasyon yo ak gwo
patriyotik ekwatoryen, ak nan li, li pa sèlman a dekri batay la, men tou, Olmedo
mete nan bouch la nan Huayna Capac destinasyon Amerik yo Gratis soti nan panyòl
règ.

La 9 desanm nan 1824 Sucre detwi bastion nan dènye nan panyòl Lame nan batay yo
nan Ayacucho, fini règ panyòl nan amerik di Sid.

Militè, lagè ki te dirije pa Bolivar pa enplike yon nimewo siyifikatif nan twoup
yo, ak nan total la, expeditionary lame panyòl la pa janm depase, ni dizyèm pati
nan figi a nan reyalis. Sepandan, Bolívar pa te yon militè pwofesyonèl nan sans
literal nan pawòl bondye a, anpil mwens yon teorisyèn nan estrateji. Fòmasyon
militè l', te debaz yo, ak ansèyman l 'yo pa t' pase limit yo nan nosyon yo nan
disiplin ak yerachi. Li etap pa fòmasyon militè nan kolonyal Venezyela te kout,
epi li te gen te pwouve ke li te pa janm nan L ' ecole de Sorèze, oswa nan
nenpòt lòt enstiti a militè nan nenpòt kalite.

Sepandan, wout la nan ki li devlope l 'divès kalite kanpay militè yo ak
tèminoloji itilize nan korespondans ki sijere ke siksè l' yo pa t ' kapab dwe
akòz koensidans, ere, epi ki moun ki posede konesans nan estrateji militè yo ki
pi avansea[sitasyon ki nesesè] nan ki ta dwe gen pou fòmasyon ou.

Nan analiz la nan aksyon militè, li se klè ke Bolívar itilize basics yo nan
Planifikasyon ak Estrateji[randevou mande] pou devlope operasyon li yo, ak nan
sèten aksyon yo pwouve yo gen konesans nan klasik yo nan atizay la nan lagè pa
aplike taktik sa yo kòm yo nan lòd la oblik nan wa Frederick II nan nan Lapris,
fòmasyon nan women an, ki dekri pa Livy, mete yo nan pratike prensip yo nan
militè nan Machiavelli, li te okouran de enpòtans ki genyen nan ekonomi an nan
fòs, li te analiz la nan tèren an ak lènmi an ak se te konsidere kòm esansyèl yo
sèvi ak nan Lojistik.[randevou mande]

Nan literati la militè yo konnen ke Bolivar li Istwa a nan Polybius ak Fraïsse
lagè nan Julius Seza , men gen ase endikasyon pou kwè ke li okipe tèks militè
nan Maurice nan Saxony ak Konte de Guibert. Sepandan, nou konnen prèske ak
sètitid ke li pa t ' konnen travay yo nan Montecuccoli jouk 1824, ni etid yo fè
sou Napoleon jouk lè yo prèske te fini yo kanpay militè yo.

Tout bagay sa a bay kòm yon rezilta yon militè balans favorab pou Bolivar paske,
malgre yon swadizan mank nan fòmasyon militè yo kesyone, te pwouve yo dwe yon
lidè vre ki te bay gwosè a kòm yon stratèj[randevou mande] doue ak konviksyon ak
imajinasyon.

Bolivar te ateri nan pò nan Callao a 1 nan mwa septanm nan 1823 nan brig
Chimborazo, apre yo fin ki yon komite ki te voye pa Kongrè a nan Repiblik Perou
ki te dirije pa José Faustino Sánchez Sánchez pral voye ba ou yon envitasyon
pandan y ap mwen te nan Guayaquil, yon pwovens ki gen aneksyon nan Gwo Kolonbi
òdone nan mwa jiyè nan 1822. Sa resepsyon te asiste pa prezidan José Bernardo de
Tagle, marquis a nan Torre Tagle, ak kabinè ministeryèl l ' nan Plen. jou kap
vini An nan rive l', Kongrè a te nonmen l ' "otorite siprèm lan" epi yon ti tan
apre yo fin chaje ak lidè nan lit kont royalist lame a li te gen menm bagay la
Torre Tagle yo ta dwe responsab pou aksyon yo.

Aksyon an premye nan Bolivar te retire fòs yo nan José de la Riva Agüero, ki
moun ki te prezidan Pewou anvan Torre Tagle epi yo te yo te opoze ak arive a nan
Libertador nan Trujillo. Riva Agüero te arete nan mwa novanm nan ane sa a, men
ki jere yo sove ak ale nan Angletè. Pandan se tan, premye moun ki Manm nan
Kongrè a ki te vini nan pwoklame premye a politik Konstitisyon nan Pewou a, bay
yon rezolisyon ki deklare yo ke yo pral nan rezèv nan dispozisyon ki nan magna
carta ke yo se kontrè ak dispozisyon yo ak dezi nan Simon Bolivar. Konstitisyon
an te prete sèman nan 11 novanm nan ane sa a men pa janm antre nan nan fòs yo.

An royalist lame a te gen kontwòl sou mòn yo santral ak nan sid la nan peyi a
(aktyèl la depatman nan Junín, Ayacucho, Cusco ak Arequipa). Pou pati li yo,
apre yo fin defèt la nan Riva Aguero, fòs yo nan inifye lame a te posesyon nan
kòt santral la, ak nò a, ak sierra norte (prezan depatman yo nan Piura, La
Libertad, Ancash, Lima ak Cajamarca). Pou fè sa, yo te posib posibilite ke Lima
te anvayi pa royalist fòs (tankou nan reyalite li te apre revòl nan Callao),
Bolívar te deside pou yo avanse katye jeneral li nan vil la nan Pativilca, 200
kilomèt nan nò a nan Lima.

Marge la nan sa yo intrig, 5 fevriye nan 1824, twoup yo river plak nan gwo fò yo
nan Callao, ki fè pati libere ekspedisyon nan san martin, acaudilladas nan lòd
seyè a, yon sèjan (ti non Moyano, monte moute nan revòl nan Callao diskite mank
nan peman pou sòlda yo. Sa a soulèvman libere panyòl prizonye ke yo te ki te fèt
nan pi Fò nan Byen Felipe , e li te bay yo fasilite yo ak defans nan pò a. An
royalist fòs yo okipe Lima a 29 fevriye a, pou pita yo retire l ' fòs prensipal
la nan santral syera ak kenbe siksè akademik ak yon ganizon nan Callao, ki gen
defans ki te anba lòd la militè panyòl yo nan Jose Ramon Rodil, nan ki li te
pran refij plizyè faksyon patriyòt, ki gen ladan menm Torre Tagle ta rete nan
gwo Fò a nan Byen Felipe kote li te mouri ane annapre a sou sit yo nan Callao.

Akòz mank nan repons nan men prezidan an Torre Tagle, Kongrè a ki sa ki retire
10 nan mwa fevriye ak livrezon nan Bolivar tout sou politik ak pouvwa militè yo.
alors, Kongrè a te bay tèt li ak antre nan rekreyasyon jouk la Delivre apèl la.
Bolivar te vin sèlman ak otorite final nan Pewou, nonmen kòm sèl Minis Jeneral
José Faustino Sánchez Sánchez. Bolivar nonmen kòmandan-an-chèf, li te retounen
nan Pativilca te bay lòd ak retrè a nan a gaye toupatou nan lame a tache
Trujillo ak Huamachuco.

Hiram Paulding, yon marin angle yo te ekri nan nòt li nan liv la louvri sesyon
ki sipozeman Bolívar refere yo sou yo perivyen an "yo te laches, e ke, kòm yon
moun, pa t ' gen yon sèl vèti mal. Nan sòm, yo joure yo te piman bouk ak san yo
pa rezèvasyon... Lè sa a, mwen te di ke ou toujou itilize yo pale byen de
pewouvyen", men, ki sot pase klarifikasyon te prezaje sa ki sa yo reklamasyon yo
te gen orijin anvan lanteur ak reta nan pewouvyen yo reyaji pou emansipasyon yo,
men sa a afirmasion tonbe nan total kontradiksyon ak gallantry demontre nan
batay la baz naval nan El Callao, kòm te fè final la ki fikse a ki fèk kreye
pewouvyen an nasyon kòm yon repiblik.

Pandan tout tan sa a, lagè a te devlope nan lanmè la. Admiral t Martin George
Guisse, chèf la nan eskwadwon nan pewou, detwi bato yo nan lagè, èspayol ki moun
ki tan anvayi tout zòn lakòt yo nan perou, sa ki pèmèt yo ke yo te resevwa
founiti yo ak reinforcements soti nan Kolonbi ak tap mete syèj toujou ap fòs
reyalis nan Espay nan Perou; acantonada nan Callao anba lòd seyè a, José Rodil.

Nan 2 mwa out, nan vil la pasqueña nan Rancas, Bolivar a bay yon beca de lame a
ki jere yo mete ansanm ak te gen 12 000 moun pare pou antreprann lame a nan
viceroyalty a nan Perou, ki depi nan konmansman an nan 1824 yo te paralize pa
Rebelyon nan Olañeta. La 6 nan mwa out te batay nan Junín, kote kavalye nan
royalist te bat lame a pou premye fwa nan Perou. A 9 nan mwa desanm nan ane sa a
mete yon fen nan viceroyalty a nan Perou, nan viktwa nan Ayacucho.

Deja a anvan batay yo nan Ayacucho, Bolivar te tounen tounen yo nonmen yon
kabinè ministeryèl la. Pou rezon sa a yo te rete nan José Faustino Sánchez
Sánchez , kòm yon minis yo, men tan sa a nan chaj nan Chanselria, Hipólito
Unanue an chaj nan Ministè a nan Finans ak militè grancolombiano Tomas de Isit
la kòm Minis la nan Lagè. Gouvènman li a nan Perou te karakterize pa yon gwo
represyon kont moun yo ak opozan li yo pou koup la ki te gen yon gwo entèferans
tou de nan yo ki fèk fòme Pouvwa Jidisyè ak eleksyon ki nan la Kongrè a.
Sepandan, gouvènman an nan Bolivar te karakterize pa kreyasyon an nan
enstitisyon debaz yo nan ki ta dwe òganizasyon an nan naissant pewouvyen an leta
yo.

Nan 10 nan mwa fevriye nan lane 1825, yon ane apre Kongrè a te ale nan
rekreyasyon, Bolívar envite l ' ankò. Sa a Kongrè a te fèt pou yon mwa anvan
fonn ak mete fen devwa yo sou 10 mas. Pandan peryòd sa a, Kongrè a otorize depa
a nan 6000 sòlda pewouvyen an Gwo Kolonbi, te dakò ak akouchman an de prim yo
nan militè a ki gen viktwa yo, epi bay yon rezolisyon ti kras atansyon a nan tan
kap vini an ki chwazi Segondè Pewou, jodi a Bolivi.

An 20 me nan lane 1825, soti nan lavil la nan Arequipa, Bolivar convokes
eleksyon pou yon Jeneral Kongrè a ta dwe satisfè sou 10 fevriye nan ane annapre
a. sepandan, jou sa a pa t 'kapab inogire nouvo kongrè a depi Liberateur a pa te
konfòme ak enkòporasyon an nan kèk deputy yo, tankou Francisco Xavier de Luna'
Pizarro , ki moun ki te eli pa la depatman nan Arequipa. Dènyèman nan mwa a nan
mwa avril, te pote ansanm nan Kongrè a, men yo preliminè sesyon fail depi
gouvènman an te deklare valab pouvwa yo ki nan depite yo nan Arequipa, Lima,
Cusco a , ak lòt pwovens yo.

La 26 me nan 1826, gouvènman an retire nan minisipalite dwa a eli yo otorite ak
yon ti tan apre dekrete ke kòmandan rele nan kolèj elektoral la ki nan pwovens
yo nan ki yo, yo chak yon sèl, adopte dirèkteman nan Konstitisyon an nan Lavi
trase moute pa Simon Bolivar ki te yo te rele kòm Prezidan pou Lavi yo.

A 4 nan mwa septanm nan 1826, Bolivar angaje nan brig Kongrè a ak yon adrès nan
Kolonbi , kite nan Perou, yon "gouvène Konsèy" ki gen misyon yo te asire
validite nan Konstitisyon nan Laviyo. Bolivar li pa ta retounen nan pi plis nan
Perou. Konsèy la nan Gouvènman an pa te reyisi nan Tribinal Siprèm lan nan Perou
apwouve Konstitisyon an Lavi yo, ak randevou a nan Bolivar kòm Prezidan pou Lavi
a se konsa li tounen vin jwenn Cabildo yo nan Lima , bourade, li te bay validite
nan zak yo nan kolèj elektoral la ak limyè a vèt pou dediksyon a nan
Konstitisyon an. Sa a konstitisyon an te sèlman nan efè jouk 26 janvye nan ane
annapre lè l tonbe sou Konsèy la nan Gouvènman an epi yo rele nouvo eleksyon yo.

Pandan gouvènman l', Bolívar rive vre akò a "renouvo" nan lame a grancolombiano,
nan vèti nan ki li te ranplase li ak ba soufri pandan batay yo goumen nan Pewou,
pa sèlman paske nan lanmò nan chan batay , men tou pa abandonn ak maladi. Pou fè
sa, Liberateur a te bay lòd la fòse rekritman nan pewouvyen pou fòmasyon nan
twoup li yo ak chajman ki vin apre yo nan Venezyela, li te pandan y ap yo te nan
Perou twoup grancolombianas.

Liberateur retabli peye lajan Taks bay endijèn pa mete li yo "rediksyon nan
kantite lajan an te peye nan 1820", yon kontribisyon ke yo te peye endyen yo
pewouvyen an pa sèlman reyalite a nan ke yo te endijèn. José de San Martín te
abrogated ke kontribisyon sou 27 th yo nan mwa out, 1821 se konsa, ki la estanda
se pa sèlman nan retabli yon peman se deja entèdi. Nan lòt men an, défendu mita
ak asire ke kòm nan lòt nasyon dènyèman independizadas la libète nan vantr yo,
ki asire ke timoun yo nan esklav ki moun ki sèvi ak circunscribiesen ak gen nan
gwosès madanm yo, timoun yo nan sa yo sendika yo ta dwe fèt gratis, ak tout moun
sòlda yo ki te deja yo te esklavyo, yo ta dwe yo akòde libète yo kòm yon
rekonpans pou yo rete fidèl nan sèvis yo a kòz la nan libere.

Nan jaden an nan òganizasyon an nan Eta a, Bolivar ranplase 6 nan mwa mas nan
1824 a Anwo nan Chanm nan Jistis sa yo ki te ranplase yo, pa lòd nan San Martin,
nan Odyans yo ki nan Lima. Kamera sa a te bay orijin nan Tribinal Siperyè a nan
Lima , epi, apre batay yo nan Ayacucho, ki te bay monte nan la Tribinal Siprèm
Jistis la. Bolivar nonmen l ' kòm prezidan nan sa a Manuel Lorenzo de Vidaurre,
ki moun ki kite anpil yo ekri trè pwomèt direksyon a Liberateur. Sepandan, kòm
te rive nan jijman ki te fèt pou touye moun an nan Bernardo de Monteagudo , kote
Bolivar te kesyone dirèkteman nan sispèk yo epi mete yo konviksyon, Liberateur
egzèse dirèk entèferans nan Tribinal Siprèm lan. Li te tou kreye Siperyè
Tribinal Jistis la nan Trujillo, la Siperyè Tribinal Jistis la nan Arequipa ak
Siperyè Tribinal Jistis la nan Cusco.

Bolívar te kreye yon nimewo nan pi gwo nasyonal kolèj tankou Kolèj Nasyonal la
nan Syans ak Elèv kolèj nan Cusco, enstitisyon sa yo ki te li te ye kòm lekòl
bolivaryen. Tou te fonde nan Jounal Ofisyèl El Peruano, ofisyèl gazette nan la
Pewouvyen an Leta yo. Bay premye Laprès Lwa ki jere yo siprime nenpòt ki ekri
nan liv la nan sous ki desfavoreciera. Règleman an nan lwa sa-a kondane nan sis
ane nan prizon, otè yo nan ekri nan liv la ke gouvènman an konsidere kòm
sibvèsif ak entèdi satires kont règleman gouvènman an.

Nan finans lan nan pewou, gouvènman an nan Bolivar ki te fèt de evènman
prensipal yo. An plas an premye, li te etabli rekonpans yo pou inifye lame, ki
gen peye, te an chaj nan la Pewouvyen an Eta a jouk nan mitan - DIZNEVYÈM syèk
la , ak li pou negosye yon prè ak Angletè a ki te resevwa sèlman 25 % nan
kapital la ak yo te gen pou peye an plen plis enterè. Bolivar te resevwa yon
peyi kase, ak administrasyon li yo pa t ' amelyore nan pwen sa.

Pandan gouvènman l ' egzèse represyon kont li pi gwo opozan. Se konsa, li te
deside ekzil nan Francisco Xavier de Luna 'Pizarro ak Mariano Necochea, prizon
an nan la Admiral t Martin George Guisse, frè m' yo Ignacio ak Francisco-Javier
Mariátegui ak plizyè militè chilyen ak ajanten yo kòm byen ke nan ekzekisyon an
nan karaktè yo ki renmen minis la nan Torre Tagle, Juan de Berindoaga, vikont
Saint Donás. Anplis de sa, mete yon dra nan sispèk konsènan asasina-a nan
Bernardo Monteagudo.

Pandan ke Bolivar ta gen bay pou aneksyon nan pwovens lan nan Guayaquil nan Gwo
Kolonbi nan 1822, apre yo fin entèvyou a avèk moun pa yo nan Pewou, José de San
Martín, te Pwovens Gratis nan Guayaquil, efò soti nan Joaquín Olmedo, nan 1820,
anvan ke Perou ak Ekwatè te pibliye (ki te kòmanse teritoryal dispit ki genyen
ant Pewou ak Ekwatè).

Nan lane 1825 la criollos nan anwo Perou oswa Charcas, deside yon pwòp tèt
ou-gouvène peyi a, epi yo refize fè pati nan Lima pa Buenos Aires. Se konsa, te
fèt an Gwo Pewou, kreyasyon an nan Repiblik Bolivar.Pawòl ki nan Jorge Basadre,
"Bolivi gen rasin li nan Audiencia de Charcas, mete premye anba ospis la nan
viceroyalty a nan Perou, pita nan viceroyalty a nan Rio de la Plata".

Yon pòtrè kout nan Bolívar se prezante pa Jorge Basadre, istoryen ak politisyen
soti nan Pewou, ki di ke "jistifikasyon an nan jeni an nan Bolivar se nan
polifoni. Vanyan sòlda a, nonm sa a nan sosyete a, orater, ekriven, yo te lye
nan l ' politisyen an, lejislatè a, kontrefakteur a nan zafè. Epi yo te byen nan
ki sa ki te fè ak ki sa nou te reyalize, yo te pa kontni ak sa a; li te toujou
yon pitit pitit nan rèv pasyone ak pouvwa".

Avèk antre a nan Sucre Segondè Pewou, la 3rd nan mwa fevriye, 1825, soti yon
dekrè ki apèl nan yon kò konsiltatif pou pwovens yo ki te fòme li te kapab
deside sò yo. Apre anpil ensidan sou 10 jiyè 1825 asanble konstititif yo satisfè
nan Chuquisaca, nan vil la nan Ajan Pisin. Tout pèp la satisfè pandan mwa sa yo
pou reyalize majorite konsansis kanpe kòm yon endepandan ak souveren Eta a nan
tout nasyon yo, tou de fin vye granmoun ak nouvo mond lan. La 6 nan mwa out nan
lane 1825 Kongrè a nan anwo Perou kreye Repiblik la nan Bolivar, ki lè sa a,
chanje non li yo nan Bolivi.

Men, soti nan 1827 akòz rivalite pèsonèl ant an jeneral nan revolisyon an, yo
eksplwate konfli politik ki evantyèlman detwi kandida yo nan yon sendika a nan
sid ameriken yo pou ki Bolivar te goumen.

Deja nan Venezyela, padonnen moun sa yo ki enplike nan Cosiata ak 1 janvye ,
1827 ki te fèt nan biwo a nan chèf siperyè sivil ak militè Páez. Li te refòme
nan lwa nan Inivèsite a nan Karakas (prezan Santral Inivèsite a nan Venezyela)
epi yo te ale nan Santa fe de Bogota a 5 mwa jiyè sa a pou yo reyini nan yon
konvansyon ki te sipoze yo kreye yon nouvo konstitisyon ak restorasyon nan
nasyonal amoni apre batay kont èspayol yo ak dezakò ant pati konsèné yo. Bolivar
pa janm retounen nan Venezyela.

An konvansyon yo te rankontre nan Ocaña a 9 avril la, nan 1828, depi nan
konmansman an nan reyinyon an, patisipan yo te divize an twa fraksyon yo: premye
a te ki te dirije pa jeneral la, Francisco de Paula Santander, Vis-prezidan nan
Gwo Kolonbi ki te defann yon konsepsyon federalis gouvènman an; dezyèm lan, ki
te dirije pa la Simon Bolivar defann yon gouvènman - Santral; ak, finalman, yon
twazyèm, nan pi endepandan, nan ki milite Joaquin Mosquera ak endefini.
Konvansyon an echwe paske pa gen yonn nan pwopozisyon pou yon nouvo konstitisyon
ki te aksepte; pou rezon sa a, disip yo nan Bolivar rezoud yo absan tèt li soti
nan Ocaña la 10 nan mwa jen nan 1828 ak reyinyon an te kite san yo pa cuórum
regilasyon.

9 nan mwa out nan 1828 Bolivar dekrete yon lwa ki défendu panyòl sitwayen yo
jwenn marye nan Gran Kolonbi. Sa a lwa a te aboli nan Kongrè a nan Venezyela nan
1831.

Bolivar te vle anpeche sikilasyon an nan travay yo nan Jeremy Bentham, nan
inivèsite yo nan Kolonbi, konsidere yo poze danje pou pou jèn yo ak sa a malgre
ke Bentham te youn nan kèk ewopeyen an panser pi popilè nan tan an ki moun ki
sipòte endepandans. Li te tou te siyen yon dekrè nan ki gouvènman an te
ankouraje ak pwoteje katolik kòm relijyon an nan kolonbyen moun.

Kwè ke nan aksyon yo te kapab enpoze lòd ak kenbe inyon an nan Gwo Kolonbi,
Bolivar te deklare tèt li diktatè, 27 mwa out, nan 1828, pa Dekrè Òganik Diktati
a ak aboli Vis-prezidans nan Repiblik la.

An 25 nan mwa septanm nan 1828, nan Bogota, ki te pran plas yon atak kont lavi
li, li te ye ke Konplo Septembrina, ki te blese mèsi pou èd l 'yo zanmi dam,
Manuela Saenz, kito ke li te resevwa nan 1821 lòd la nan Caballeresa nan Solèy
la nan general José de San Martín ak ki kòm yon rezilta de evènman an ak Bolivar
te rele nan l': "La Libertadora del Libertador". Anba fenèt la nan rezidans nan
Bolivar, nan devan nan aktyèl la Teatr Colón, kote li te fè chape kò l', te mete
yon plak ak inscription a nan ti bwat la bò.

Apre reyalite a, Bolívar kontinye gouvène nan yon rarefi atmosfè yo, kwense pa
diskisyon fraksyon ak ki soufri nan maladi tibèkiloz la. La revòlt kontinye. Nan
sitiyasyon sa a, la Gran Kolonbi te deklare lagè sou Pewou ak prezidan an nan
peyi sa a, Jose nan Lanmè A, anvayi Guayaquil men te bat pa Antonio José de
Sucre nan batay nan Portete de Tarqui, nan 27 fevriye a nan 1829. Venezyela te
pwoklame endepandan la nan 13 janvye nan ane 1830 yo ak José Antonio Páez okipe
prezidans la nan peyi sa a exiling pou Bolivar.

Pou kont li ak dezapwente, Bolivar anbake sou yon vwayaj destine pou Jamayik ak
Ewòp, men maladi l 'anpeche l' soti nan fè sa, ak te gen nan benefisye nan
amitye ak pwoteksyon nan yon espanyòl, pa Joaquin Mier y Benitez, ki moun ki
envite l ' pou yo rete nan la Quinta de San Pedro Alejandrino, nan sidwès la nan
vil la nan Santa Marta, nan depatman Magdalena.

An me 8, 1830, Bolívar kite Bogota ak yon gwoup zanmi yo ak politisyen yo ak
sèlman 17 mil pesos, montan yo soti nan vant lan nan li tabl an ajan, veso yo ak
chwal yo. Vis-prezidan an nan Kolonbi Domingo Caicedo , voye nan Bolivar paspò l
' yo, jan li te gen entansyon pou li retounen nan Ewòp. Nan mwa jen li rive nan
Cartagena, kote moun nan lokalite yo ankouraje l pou l kontinye batay, pandan ke
yo nan Bogota kontinye kanpay la kont li. An jiyè 1, an jeneral Mariano Montilla
te di Liberateur nan asasina-a nan Gwo Marshal nan Ayacucho, nouvèl ki tonbe apa
anpil pou Bolivar. Nan fen a nan mwa a te wè pibliye nan laprès la rezolisyon an
nan Kongrè a venezyelyen yo kraze relasyon yo ak Kolonbi kòm Liberateur a rete
sou kolonbyen tè. An tò devore sante a nan Bolivar ak disip li yo ak konvenk yo
pou yo pa soti nan Kolonbi.

Bolivar te rive nan Santa Marta nan eta a nan prostèrneman a 1 nan mwa desanm
nan 1830, apre yo fin yon douloure vwayaj desann Magdalena gwo larivyè lefrat
soti nan Bogota. Nan malgre nan klima bon ak ospitalite a te resevwa, sante li
deteryore nan yon kèk jou, li te gen kèk moman nan clarté a ki te pèmèt l 'yo
dikte l' yo testaman ak Dènye pwoklamasyon, kote yon Bolivar oserye malad, li t
'ap rele paske l' mouri, omwen, ki ta pèmèt konsolidasyon an nan inyon an ak
disparisyon nan pati yo.

Finalman, Liberateur Simon Bolivar te mouri sou desanm 17 nan 1830, nan 47 ane
ki gen laj, nan la Quinta de San Pedro Alejandrino, nan Santa Marta. "Nan yon
sèl ak twa minit aswè a li te mouri nan solèy la nan Kolonbi", kòm li te lapriyè
nan deklarasyon ofisyèl la.

Yon ti tan apre lanmò li, ki deja nan 1831, Gran Colombia —ki te nan
dezentegrasyon akòz diskisyon politik entèn fragmentaron lòd konstitisyonèl lan—
te legalman fonn. Yo te etabli ak twa repiblik yo nan Nouvo Granada, Venezyela
ak Ekwatè, ki ta dwe anba lidèchip ak enfliyans nan neogranadino Francisco de
Paula Santander (tounen soti nan ekzil), venezyelyen José Antonio Páez, ak Juan
José Flores nan Ekwatè, respektivman.

Nan yon biyografi ki rele "Bolivar y Ponte", pibliye nan New Ameriken
Cyclopedia, di ke Karl Marx te yon gwo kritik nan lavi sa a ki nan Bolivar. Marx
kòmanse lè li di ke Bolívar te fèt nan yon fanmi nan "noblesse kreyòl nan
Venezyela" ak ki jan "koutim la nan rich ameriken yo nan tan, nan yon laj byen
bonè yo nan 14 ane, yo te voye nan Ewòp". Ansanm quote ki soti nan Marx tou
eksplike ki jan Bolívar te abandone twoup yo nan plizyè okazyon. Marx di ki jan
Bolívar te gen yo dwe pran tèt pa Pink yo, kouzen l ' yo, yo goumen kont èspayol
yo apre yo rete nan Cartagena. Marx eksplike, lè sa a, ke apre yo rive nan
Karakas nan 1813, "diktati a nan Bolívar byento te pwouve yo dwe anachi nan
militè a, kite la ki pi enpòtan nan zafè ki gen nan men yo nan favorites, ki
moun ki gaspiye finans yo nan peyi a, ak lè sa a, woboram mekanism trist pou
kapab retabli yo". Nan fen a nan biyografi a, Marx te itilize deskripsyon an nan
Ducoudray Holstein sou Bolivar.

Dapre Beddow ak Thibodeaux, li te di ke Marx rele Bolivar "fo, defèkteur,
konspirateur, mantè, kapon, ak plunderer", reklame ke Marx te refize Bolivar pa
defini l kòm "fo liberateur ki moun ki senpleman t' ap chache prezève pouvwa a
nan noblès la fin vye granmoun kreyòl pou ki li ki te fè pati ".

Kò mòtèl la nan Bolivar te resevwa kretyen antèman sou lotèl la segondè nan pi
bèl katedral, nan Bazilik nan Santa Marta , epi se la yo rete jouk nan 22nd nan
mwa novanm 1842, lè yo te detere pou avanse pou pi yo nan peyi yo nan orijin
Venezyela, kidonk ranpli manda li a testaman.

Rete l 'yo te rive nan Karakas sou 16th a nan mwa desanm 1842 nan mitan an nan
yon gwo ofisyèl komemorasyon epi yo te anthere nan kripte a nan Sentespri
Trinité a nan la katedral, nan Karakas, tanp lan nan yon anpil nan patwonaj nan
fanmi an nan Bolivar, ki moun ki kenbe sann dife yo nan paran li, sè l' ak de
madanm li. Gen rete nan mitan an nan pliryèl satisfaksyon, jouk final la
transfere nan Nasyonal Panteona, 28 mwa oktòb la nan 1876, pandan gouvènman an
nan Antonio Guzmán Blanco.

Nan 1947 la constituyentista Andrés Eloy Blanco mande anvan Kongrè ki rete nan
Bolivar pa ta dwe nan yon sarkofaj nan yon materyèl menm jan iyobl kòm plon an.
Nan lane 1972 te louvri sarkofaj la (pa om ke gen li rete), ak sa a te kouvri ak
yon Venezyelyen drapo te fè nan Grann Bretay.

Nan 16 mwa jiyè , nan 2010, mòtèl la rete nan Bolívar yo te detere pa lòd nan la
venezyelyen gouvènman an nan Hugo Chavez pou analiz li yo ak eseye verifye si
nan reyalite, te mouri nan kòz natirèl oswa yo te asasinen. Li se tou te pote
soti tès ADN. Epitou, yo te chanje nan om a nan plon an sou la lòt te fè nan
acrylic vakyòm-sele ak lò aksan an epi li pral mete yo anndan yon lòt om te fè
nan bwa cedrillo lone ranger, pye bwa, bwa se yon natif natal nan Venezyela, ak
yon gwo plak pwotèj an lò. soti nan jou a 24 mwa jiyè , nan 2010, yon nouvo
drapo a nan Repiblik Bolivaryen de Venezuela, bwode pa fanm nan sèt diferan zòn
nan peyi a, kouvri mòtèl la rete nan Simón Bolívar.

A 15 jiyè nan 2011, inite a Krim nan Piblik Ministè a nan Venezyela ègzume rete
nan Bolivar rapòte ke kòz la nan lanmò a pa t' tb kòm dyagnostike pa doktè ki
egzamine l 'nan 1830, men yon maladi nan dlo ak elektwolit, Lòt sous ofisyèl ki
endike ke kòz la nan lanmò pa t' kapab ap detèmine. vis-prezidan Jaua te di ke
zo yo pa yo te jwenn tras nan tibèkiloz, maladi kwonik, byenke pa règ soti
"tibèkiloz sistemik la pi plis virulans" ki pa ta gen vin yo antre nan zo yo.

A 24 mwa jiyè a nan 2012 la Prezidan Venezyela Hugo Chavez Frías prezante, nan
yon jwenti mennen nan machine, yon chèn imaj rekonstwi nimerik nan figi a nan
ewo nan venezyela soti nan etid la antropomorfist nan zo bwa tèt li ke yo te te
pote soti apre ègzumasyon nan rete l ' yo nan 2010, ki ou ka wè sou sit entènèt
la ofisyèl nan la Gouvènman Bolivaryen de Venezuela ansanm ak yon rapò preliminè
prepare pa dr. Yanuacelis Cruz ak Dr Jose Monque ke li se pa definitif sou
maladi a ki te mennen nan lanmò.

Figi a ak te panse a nan Bolivar ki te evoke plotonen nan Amerik Latin nan pa
diferan politik kouran yo, pou yo defann lide yo ak pwojè, sòti nan ekstrèm la
kite nan ekstrèm dwat. An sacralization nan figi a nan Bolívar se, sepandan, trè
remakab nan Venezyela, yo dwe itilize pa chita gouvènman jistifye ak consolider
pwojè yo. Se aparan efò yo te fè nan sans sa a pa prezidan Hugo Chavez, ki moun
ki te eseye pou pale nan figi a nan Bolívar pou yon karaktè sakre yo, ki fè li
yon bon nèt, san tach, plen ak bèl kalite bèt yo ak parya.

Istoryen an Germán Carrera Damas te dekri pwosesis la nan fòmasyon nan
pèsonalite la kil nan Simón Bolívar. Yon lòt istoryen venezyelyen, Manuel
Caballero, li te tou konsakre plizyè travay pou analize gaye nan kil a pou rezon
politik pa divès gwoup nan Venezyela ak deyò li.

Depi Páez, malgre konfli li yo ak Bolivar, li te itilize figi l ' nan ini
popilasyon an ki anba lòd li yo. Pou yon tan long, anpil palmantè venezuelans te
refize adore Bolivar. Dènyèman, 30 nan mwa avril 1834 an kongrè nan griv Paez
jere yo pase yon dekrè ki pèmèt kil la nan sa yo rele an-Liberateur la. dekrè A
bay, nan plis de sa, ki Bolivar 'tounen' yo kongrè a, omwen nan fòm lan nan
estati mab.

Avril 30, 1842 José Antonio Páez, te siyen yon dekrè nan ki, pami lòt bagay, li
te bay lòd pou rapatriye kadav yo nan Bolivar, mete dèy pou uit jou si li te yon
piblik anplwaye yo, selebre anivèsè yon fineray nan kapital la tout antye de
pwovens lan ak bay jou a nan gwo lapenn pou tout anplwaye yo. Anplis de sa, li
te bay lòd drese efiji a nan Bolivar nan tout salon yo nan Kongrè a ak pouvwa
Egzekitif la.

Istoryen an Dam yo pale de yon "konsepsyon théologie istwa," nan ki li te wè
Endepandans kòm yon travay èrkuleen nan yon nonm sèl. Alman istoryen Norbert
Rehrmann di: "nan premye ane yo nan rekonstriksyon yo te evidan avantaj ki
genyen nan sa yo vizyon. Apre yo tout, tout moun sa yo ki moun ki te ale kont
kòmandman sa yo, li menase pinisyon an nan kreyatè a, menm si li te nan fòm la
nan reprezantan li a sou latè".



https://ht.wikipedia.org/wiki/Pi_(matematik)

Matematisyen endyen sa Srinivasa Ramanujan te fè anpil travay sou li, li bay
fòmil pou kalkile valè li yo ak yon òdinatè : 1 π = 2 2 9801 ∑ k = 0 ∞ ( 4 k ) !
( 1103 + 26390 k ) ( k ! ) 4 396 4 k {\displaystyle {\frac {1}{\pi }}={\frac
{2{\sqrt {2}}}{9801}}\sum _{k=0}^{\infty }{\frac
{(4k)!(1103+26390k)}{(k!)^{4}396^{4k}}}}

Ak fomil sa, li pèmèt jenere dot fomil pli jeneral : 1 π = 12 ∑ k = 0 ∞ ( − 1 )
k ( 6 k ) ! ( 13591409 + 545140134 k ) ( 3 k ) ! ( k ! ) 3 640320 3 k + 3 / 2
{\displaystyle {\frac {1}{\pi }}=12\sum _{k=0}^{\infty }{\frac
{(-1)^{k}(6k)!(13591409+545140134k)}{(3k)!(k!)^{3}640320^{3k+3/2}}}} (David
Chudovsky epi Gregory Chudnovsky)

π = {\displaystyle \pi =} 3,
1415926535897932384626433832795028841971693993751058209
7494459230781640628620899862803482534211706798214808651
3282306647093844609550582231725359408128481117450284102
7019385211055596446229489549303819644288109756659334461
2847564823378678316527120190914564856692346034861045432
6648213393607260249141273724587006606315588174881520920
9628292540917153643678925903600113305305488204665213841
4695194151160943305727036575959195309218611738193261179
3105118548074462379962749567351885752724891227938183011
9491298336733624406566430860213949463952247371907021798
6094370277053921717629317675238467481846766940513200056
8127145263560827785771342757789609173637178721468440901
2249534301465495853710507922796892589235420199561121290 ⋅ ⋅ ⋅ {\displaystyle
\cdot \cdot \cdot }



https://ht.wikipedia.org/wiki/Josaphat-Robert_Large

Josaphat-Robert Large se yon ekriven Ayisyen. Li se yon aktè tou: Teyat ak
sinema.

Josaphat-Robert Large fèt Jeremi 15 novanm 1942. Li fè klas primè li yo lakay
Frères de l'Instruction chrétienne ak nan Petit Séminaire Collège St-Martial. Li
fè klas segondè nan Collège St-Louis, nan Collège Fernand Prosper ak nan Lycée
Nord Alexis. Apre yon kout prizon nan epòk grèv etidyan kòmansman ane 1960 yo,
Large pati pou Nou Yòk. Rive nan peyi Etazini, li aprann angle nan Colombia
University epi li etidye fotografi nan Nou Yòk Institute of Photography. Se nan
Nou Yòk Large kòmanse fè teyat, avèk Syto Cave, Hervé Denis, Georges Castera,
Jacques Charlier epi Jean-Marie Roumer. Ansanm, yo te mete sou pye Twoup Teyat
Kouidor. Twoup teyat sa a te patisipe pandan dis lane nan Festival teyat Matinik
gran powèt Aimé Césaire te mete sou pye an 1978. Twoup la te bay pèfòmans an
Frans, Kanada ak Etazini tou. An 1975, Large pibliye premye liv li Nerfs du
vent, ak yon prefas Gerard Campfort, kay edisyon P-J.Oswald, nan peyi Frans. An
menm tan, otè a te bay kolaborasyon li nan divès jounal ak revi ayisyen tankou :
Haïti-Progrès, Haïti-En-Marche, Lakansyèl, Ayiti-Limyè, le Nouvelliste,
Lire-Haïti. Ou jwenn plim Josaphat-Robert Large nan revi etranje tou : Dossier
d'Aquitaine ak Ralm (an Frans), Mute Magazine (an angletè), Point-Barre (île
Maurice), Moebus (Kanada), Collision 3 ak Cahiers-Kouidor (Etazini). Nan ane
2003, woman J-R Large ki rele Les terres entourées de larmes la (l'Harmattan
2002), te genyen Prix littéraire des Caraïbes. Large te fè pati Sosyete Koukouy
nan Florid, yon gwoup atis ayisyen ki gen branch nan divès peyi: (Ayiti, Kanada,
Etazini) epi ki ap asire pwomosyon kilti ayisyènn an, san gade dèyè. Large se
manm òganizasyon nan peyi etranje tou : Société des gens de lettres ak
Association des Ecrivains de langue française (an Frans) epi Pen Club
International (Etazini). Josaphat-Robert Large pran retrèt li depi lane 2001.
Depi lè sa a, li pase pi fò tan li nan alevini ant peyi Etazini ak Ayiti.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Werley_Nortreus

Werley Nortreus se yon Atis ayisyen ki te leve Ayiti nan Pòtoprens depi tou
piti. Li te fèt nan yon fanmi Kretyen, li vin devni yon Mizisyen Levanjil, epi
yon Ekrivyen. Li konn jwe batri epi li se yon konpozitè mizik tou. Li te fèt (10
Novanm 1993) nan yon vil ki rele Kap Ayisyen. Li se Prezidan epi direktè 2
Òganizasyon sa yo ki rele Ceraphin Entertainment & Ceraphin Music Records ki te
kreye nan ane 2015. Sit Atist la se OfficialNortreusWerley.Com

Werley Nortreus te toujou vle vin yon Atis depi lè li te tou piti, premye
eksperyans li te konmanse a 6 zan kote li te chante nan yon Legliz nan
Pòtoprens. Aprè kèlke ane pita, li te lage yon albòm ki rele (Li Se Bondye) epi
li te vann anpil kopi dijital, li se youn nan Atis Ayisyen ki gen anpil siksè
apre non li te parèt sou MTV. Youn nan albòm li ki rele (Temwanyaj Pam) te sòti
2014, Li Se bondye te lage anvan sa, pandan yon entèvyou, statistik (Temwanyaj
Pam) te montre ke plis pase 2 milyon moun tou patou nan mond sa te tandel.
Werley rive sou Top40-Charts aprè anpil moun te tande albòm li yo, epi mizik li
te rive nan radyo CBC nan peyi Kanada, ki se yon gwo estasyon radyo nan Kanada
ak toupatou nan mond la. Sit Atist la se OfficialNortreusWerley.Com

Werley Nortreus premye pèfòmans te konmanse depi a laj 6 zan nan Pòtoprens, li
te fèt Ayiti nan yon vil ki rele Kap Ayisyen epi li te grandi Pòtoprens. Li te
toujou vle devni yon Atis Levanjil, apre yon ane pita, li te kòmanse ekri pwòp
chante li. Li te ansyen manm gwoup rap kretyen mizik ayisyen ki te rele TMG ki
vle di Vrè Gason Bondye a, apre tranbleman tè a ki te pase Ayiti ane de sa nan
ane 2010, Werley te oblije vwayaje nan peyi Etazini ak tout fanmi li. Li te
kontinye ekri mizik pandan li te yon elèv, li te toujou ap swiv kou sou mizik
pwodiksyon sou entènèt, ak pran nòt nan liv ak magazin ki baze sou mizik
pwodiksyon, yon fason poul te kapab devini Pwodiktè Mizik. Nan ane 2012, li te
lage yon albòm ki rele (Li se bondye) a laj de 18 ane, yon mizik nan albòm sa ki
rele (Never let me go) te parèt sou Itali iTunes epi li te vann anpil kopi
dijital. Werley Nortreus vin yonn nan chantè ayisyen ak konpozitè ki pi popilè,
li konekte ak anpil selebrite nan endistri Mizik la. Nan ane 2012, li te ekri
yon liv ki rele (Invite Jesus Into Your Life), se konsa li devni yon sipesta nan
lavi ak yon karyè mizik ak karyè ekriven, non li parèt sou MTV kòm yon atis e
yon Vokalis. Sit Atist la se OfficialNortreusWerley.Com



https://ht.wikipedia.org/wiki/Iniv%C3%A8site_%C3%88lsinki

Inivèsite Èlsinki (Finwa:Helsingin yliopisto , Sv:Helsingfors universitet ) se
yon inivèsite sitye nan kapital Èlsinki (Helsinki), nan peyi Fenlann (Finland)
depi 1829, men li te fonde nan vil Turku nan lane 1640 tankou Akademi wayal
Turku. It is the oldest and largest university in Finland with the widest range
of disciplines available. Around 38,000 students (including 5,500 post-graduate
students) are currently enrolled in the degree programs of the university.

Since August 1, 2005 the University complies with the standards of the
Europe-wide Bologna Process and offers Bachelor's, Master's, Licenciate's and
Doctoral degrees.

The university is a member of the LERU, Unica (Universities in the Capitals of
Europe), Utrecht Network and the Europaeum and places heavy emphasis on
high-quality research.

The university was founded in 1640 by Count Per Brahe in Turku, as the Royal
Academy of Turku (Modèl:Lang-la). It was the third university founded in the
Swedish Empire, following Uppsala University and the Academia Gustaviana in
Dorpat, the predecessor of the University of Tartu in Estonia.

In 1809, Finland became an autonomous grand duchy in subjugation to imperial
Russia, wherefore the name of the academy in Turku was modified to be Imperial
Academy of Turku. Following the great city fire of Turku in 1827 and the move of
the capital of the Grand Duchy of Finland, under Russian rule since 1809, to
Helsinki, the university was relocated there starting from 1829 and Nicholas I
re-named it Imperial Alexander University of Finland in honor of his late
brother and predecessor Czar Alexander I of Russia, who had given new resources
to the academy. This university was the practical center of Finnish culture in
19th century, and a remarkable cradle of nationalist movements, liberalization
demands, political parties, collections of cultural materials, and student
activities. It was named the University of Helsinki after Finland became
independent in 1917.

The main building of the university, which was designed by Carl Ludvig Engel,
was completed in 1832. It is located next to the Senate Square in the heart of
Helsinki's neoclassical centre, facing the Cathedral and the Government's
Palace. Most of the important buildings in the City Centre Campus, such as the
University Library, the Observatory and several faculty buildings, are also
designed by Engel.

The university is located on four main campuses. Originally, the entire
university was located in the very centre of Helsinki, but due to the rapid
growth of university since the 1930s, premises have been built and acquired in
other areas.

The historical City Centre Campus has been the hub of activity ever since the
university moved from Turku to Helsinki in the early 19th Century. The campus
has a central location and reflects the architectural style of this part of the
city. The university buildings in the city center house the Faculties of
Theology, Law, Arts, Behavioural Sciences and Social Sciences plus
administrative functions. Most of the buildings on the campus have a major
architectural significance.

The Kumpula Campus, housing the Faculty of Science, is located four kilometers
from the centre of Helsinki.

The Meilahti Campus, with the Faculty of Medicine, is a part of the Meilahti
Hospital District on the outskirts of the city centre.

The Viikki Campus is located in a semi-rural area of Viikki, some 8 kilometres
north-east of the city centre. It houses the Faculties of Agriculture and
Forestry, Biosciences, Veterinary Medicine and Pharmacy.

The university also comprises several independent institutes, such as research
centres and libraries, the most notable of which is perhaps the National Library
of Finland.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Ceraphin_Entertainment

Ceraphin Entertainment se yon òganizasyon ki baze sou distraksyon, kreye pa
Werley Nortreus, nan ane 2015. Ceraphin Entertainment ka sèlman jere pa Fondatè
li yo ak Administratè Ekip li yo epi ak Editè li yo.

Werley Nortreus se yon Atis ayisyen ki te leve Ayiti nan Pòtoprens depi tou
piti, li te fèt nan yon fanmi Kretyen, li vin devni yon Mizisyen Levanjil epi
yon Ekrivyen, li konn jwe batri epi li se yon konpozitè mizik tou. Li te fèt (10
Novanm 1993) nan yon vil ki rele Kap Ayisyen, li se Prezidan epi direktè 2
Òganizasyon sa yo ki rele Ceraphin Entertainment & Ceraphin Music Records ki te
kreye nan ane 2015.

Ceraphin Entertainment se yon òganizasyon ki baze sou distraksyon, fonde pa
Werley Nortreus, nan ane 2015. Ceraphin Entertainment ka sèlman jere pa Fondatè
li yo ak Administratè Ekip li yo epi ak Editè li yo. Daprè enfòmasyon,
òganizasyon sa entèrese siyen Sipèsta tout kote, pèsonalite tankou Modèl & Aktè
& Otè. Ceraphin Entertainment tou gen sousi pou predikatè ak Ministè,
òganizasyon sa travay ak Pwodiktè mizik tou men yo plis sou Blògè. Menm jan ak
Ceraphin Music Records, de òganizasyon sa yo se patnè. Ceraphin Entertainment se
youn nan magazin ki pwisan, ki te fonde pou tout Atis ki tout kote nan mond sa,
òganizasyon sa te rive jwenn plis pase 300 mil vizitè sou entènèt, yo toujou ap
mache pou pi devan pou yo rive nan nivo ke yo toujou vle rive a, òganizasyon sa
enpòtan pou tout moun ki renmen Plezi ak distraksyon. Si ou renmen distraksyon,
Ceraphin Entertainment se sa wap chèche a, rete konekte.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Janjak_Desalin

Jan-Jak Desalin (20 septanb 1758 - 17 oktòb 1806) te chèf Revolisyion Ayisyen ki
te proklame endepandans 1ye janvye 1804. Li te premye moun ki gouvène Ayiti sou
tit Gouvènè Jeneral Pou Lavi. Nan 2 septanm lane 1804, pèp ayisyen an te ba li
pote chapo Anperè sou non Jak 1ye. Men li te deklare ke tit Anperè li a pa te
ereditè, sa vle di, li pap rete pou pitit li lè li mouri.

Kòm ansyen esklav, li te patisipe nan leve kanpe ke esklav yo te fè nan koloni
franse ki te rele Sen Domeng. Li se te premye lyetnan anba lòd Tousen Louvèti lè
Napoleon te voye solda li yo, sou kòmandman bo frè li Jeneral Leklè, pou Lafrans
te ka repran kontwòl zile a. Sepandan, apre Franse yo te arete Tousen epi yo te
voye l nan peyi Lafrans, Gouvènman fanse sa te vini avek lòd pou remete nèg yo
anba esklavaj ki te aboli depi lane 1794 nan tout koloni franse yo. Desalin te
òganize nan mwa oktòb 1802, yon revòl kont lame franse a. Nan batay sa yo, anpil
san te koule. Desalin te fini pa genyen viktwa kont lame franse yo ke Jeneral
Rochanbo te kòmande. Se finalman yon 18 me 1803, nan gwo batay ki te rive nan
Vètyè, ke franse yo te bay le gen epi te mete yo deyò nan zile a. Kèk mwa pita,
nan premye janvye 1804, Desalin te deklare endepandans peyi ki te rele Sen
Domeng la, ke li te batize Ayiti. Non Ayiti sa te jan kèk nan bann Endyen ki te
rete nan zile te konn rele tè a. Men Endyen sa yo ki te bann Tayino te disparèt
ak maladi nan lane 1550. Sa vle di 147 tan anvan Espanyòl yo te bay Franse yo
yon bout nan zile nan lane 1697, nan yon trete ki fèt nan lavil Riswik.

Anperè Desalin te eseye remete ekonimi a sou pye ak yon sistèm agrè ak fòs
ponyèt. Kolaboratè li yo te konplote e yo te asasine l nan lane 1806, apre li te
deside anpeche kèk milat nan Sid peyi a fè fo papye pou yo pran tè ke yo di te
tè papa yo, blan franse ke kite pou yo. Epi se konsa, yon 17 oktòb, Desalin te
pari pou Sid peyi a, lè yo tann li yon pièj nan lavil Pon Wouj, nan nò
Pòtoprens. Epi yo te tiye Anperè a. Pami konplotè yo nou jwen Aleksann Petyon ki
te rekonèt responsabilite li nan yon lèt ke li te ekri bay Anperatris Marie-Klè,
madanm Desalin, nan demen asasina a, nan dat 18 oktòb 1804. Men gen plizè moun
ki sispèk ke Anri Kristòf ki te dezyèm nan kòmandman apre Desalin, ke okouran de
konplo a, san li pat avèti Anperè a. Antouka, madanm Desalin, ak tout lòt pitit
Anperè a, de pito mete yo sou pwoteksyon Wa Kristòf olye yo te ale pou pati
Repiblik ke Aleksann Petyon epi ak Jan Pyè Bwaye te mete kanpe nan pati Sid peyi
a ki te divize an 2 apre lanmò Desalin, jouk rive nan lane 1820, apre lanmò Wa
Kristòf.

Desalin te granpè Cincinnatus Leconte, ki te Prezidan Ayiti nan lane 1911 pou
rive lane 1912

Li fè masak yo Kreyòl "ki espwa yo tounen nan lòd ansyen an Ayiti" [Ref. nesesè]
ak kontinye yon politik "caporalisme agrè» (tankou nonmen Michel-Rolph
Trouillot) chwazi pou kenbe pwofi nan endistri sucrière la fòs, san esklavaj
pwòp di. Li gouvènman ki deside aksyon ou yon refòm agrè nan avantaj nan chèf
fanmi esklav san tè, li ansasinen 17 oktòb 1806 nan Pon Wouj, nan nò Pòtoprens
Pòtoprens, l kolaboratè, Aleksann Petyon, Jean-Pierre Boyer yo, Andre Rigaud ak
Bruno Blanchet ki t'ap sèvi nan bouch nan mitan tout san bliye Henri Christophe
ki te nan nord1.



https://ht.wikipedia.org/wiki/F%C3%B2s_Ayeryen_Swis

Fòs Ayeryen Swis la (Alman: Schweizer Luftwaffe;; Franse: Forces aériennes
suisses; Italyen: Forze Aeree Svizzere) se konpozan lè pou Fòs Ame Swis la. Se
etabli nan 31 Jiyè 1914 men pat vini sèvis apa pandan lane 1936. Nan 1 Janvye
1996, li vini sèvis endepandan apa d lame.

Modèl:Main The history of the Swiss Air Force began in 1914 with the
establishment of an ad hoc force consisting of a handful of men in outdated and
largely civilian aircraft. It was only in the 1930s that an effective air force
was established at great cost, capable of inflicting several embarrassing
defeats on the Nazi Luftwaffe in the course of an initially vigorous defence of
neutral Swiss airspace. The Swiss Air Force as an autonomous military service
was created in October 1936. After World War II it was renamed the Swiss Air
Force and Anti-Aircraft Command (Schweizerische Flugwaffe Kommando der Flieger
und Fliegerabwehrtruppen) and in 1996 became a separate service independent from
the Army, under its present name Schweizer Luftwaffe.

The mission of the Swiss Air Force historically has been to support ground
troops (erdkampf) in repelling invasions of neutral Swiss territory, with a
secondary mission of defending the sovereignty of Swiss airspace. During World
War II this doctrine was severely tested when Switzerland was literally caught
in the middle of an air war and subjected to both attacks and intrusions by
aircraft of all combatants. Its inability to prevent such violations of its
neutrality led for a period to a complete cessation of air intercepts, followed
by a practice of coercing small numbers of intruders to submit to internment.

At the end of the 1950s, reflecting both the threat of possible invasion by the
Soviet Union and the realities of nuclear warfare, Swiss military doctrine
changed to that of a dynamic (mobile) defense that included missions for the
Swiss Air Force outside of its territory, in order to defeat standoff attacks
and nuclear threats, including the possibility of defensive employment of
air-delivered nuclear weapons. However the inability to field an air force of
sufficient capability to carry out such missions led to a return of traditional
doctrine.

In 1995 the Swiss abandoned traditional doctrine and implemented a defensive
plan that made control of Swiss airspace its highest and main priority.
Modernization of the Swiss Air Force to achieve this mission was subject to
popular referenda challenging its cost and practice.

Its primary front-line air-defence fleet consists of 33 F-18 Hornets (Squadrons:
11, 17, 18. 34 were originally bought, but one crashed) and 54 remaining
Northrop F-5|F-5 Tiger IIs (110 were originally purchased). In October 2008 the
Swiss Hornet fleet reached the 50,000 flight hour milestone. In 2010 the Swiss
Air Force intends to begin the retirement of the F-5 in the three squadrons
(Patrouille Suisse, 8th, 19th) that use it and hopes to acquire a New
Warplane/Neues Kampfflugzeug (NFK) as replacement. As with the earlier F/A-18
procurement conducted in the late 1990s, this is expected to prove a politically
fraught procurement due to Switzerland's socialist, anti-army and green groups,
which are all opposed to such purchases. The Patrouille Suisse will need to
change to a new aircraft, either the F/A-18 Hornet or the new fighter. The JAS
39 Gripen|Saab Gripen is being considered.

In 2011 the Swiss Air Force has also be retiring its fleet of 60 Aérospatiale
Alouette III, which are replaced by Eurocopter EC-635 s. The first EC-635 was
delivered on 12 March 2008.

A report in the Swiss news magazine FACTS reveals that the Swiss Air Force only
provides ready-to-take-off aircraft during office hours – on working days. The
air force staff declared that, due to financial limits, they are not operational
all the time. The difficulty of defending Swiss airspace is illustrated by the
mountainous character and the small size of the country; the maximum extension
of Switzerland is 348 km, a distance that can be flown in little over 20 minutes
by commercial aircraft. Furthermore, Switzerland's policy of neutrality means
that they are unlikely to be deployed elsewhere.

Radar and weather station on top of Pilatus (mountain)|Mt Pilatus. Florako
(Modèl:Lang-de – Air security operations radar command system) is a combined air
defence-air operations command and control system developed for the Swiss Air
Force on an American/French basis by the firm Thales Group|Thales Raytheon
Systems.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Dany_Laferri%C3%A8re

Windsor Klébert Laferrière, rele Dany Laferrière, se yon ekriven, kwonikè ak
senaris ameriken (kebekwa-ayisyen-etazinyen). Li fèt Pòtoprens (13 avril 1953),
ap viv ant Monreyal ak Myami. Li ekri nan estil biyografik.

Li fèt nan Pòtoprens, 13 avril 1953, Dany Laferrière pase anfans li nan Petit
Goave ak grann li, DA (yon figi enpòtan nan travay li), kote manman'l, Marie,
Nelson, voye'l bay grann li pandan te gen kat lane li te pè pou li pat viktim
sou rejim François Duvalier (Papa Doc), paske papa'l, Windsor Klébert Laferrière
te (Majistra nan Pòtoprens, e li te sou Sekretè nan leta pou komès ak endistri),
kounya ki an ekzil.

Nan laj onz ane, li tounen tounen al viv avèk manman'l nan Pòtoprens, kote li te
ale nan lekòl segondè. Apre sa, li te vin (chroniqueur culturel à l’hebdomadaire
Le Petit Samedi Soir) nan Radyo Ayiti-entè. 1 jen, 1976, zanmi l 'Gasner Raymond
ki te jounalis menm jan avel , lè sa li ki te gen (23) ven-twa zan asasine pa
tonton makout yo. Aprè evènman sa, li te pè paske li te sou"lis la"tou li te
kite près Ayiti a li ale Montréal,li pat enfòme pèson'n, sof manman'l li te kite
nan lane 1979, li tounen tounen'l aprè sis mwa nan Pòtoprens, kote li te
rankontre Maggie madanm li avèl li gen twa pitit fi – premye a se Melissa li te
fèt nan Manhattan, kote Maggie te rete, de lòt yo se Sarah ak Alexandra ki fet
nan Monyeral.

Lè yo rive nan Monreyal nan mwa jen 1976, li te viv nan (Rue Saint-Denis) yo te
travay nan izi'n, jouk mwa Novanm 1985, dat li pibliye premye woman li a, ki gen
tit ki jan ou fè Lanmou ak yon nèg nwa san fatige (Comment faire l’amour avec un
Nègre sans se fatiguer), ki bali yon popilarite san pèdi tan. Jacques W.
Benedict jwe fim ak li an 1989,sa bri san konte yo te tradwi'l nan plizyè lang.
Imedyatman, li te travay pou estasyon televizyon kòm yon kroniker, e tou kom
moun kap anonse lè lanati ap fè bon tan ak move tan sa yo rele (météo).



https://ht.wikipedia.org/wiki/Bakteri_vajenosis

Bakteri vajenosis (BV) se yon enfeksyon vajen ki komen and fanm ki fanm ki na
laj ke yo ka fè pitit. BV pa yon maladi transmèt seksyèl. Yo pa kò dekouvri kose
BV komplètman men yo konin ke li toujou kòmanse avèk yon bakteri k’ap devlope de
yon nèmal bakteri ki nan vajen. Nòmalman vajen geyen "bon" bakteri, e mwens
"movel" bakteri. BV ka devlope geyen yon chanjman nan environman vajen a ki ka
koze ogmantasyon de move bakteri. Anpil fanm geyen BV san yo pa wè okin sentòm.
Lòt faktè, ki ka ògmante chans pou BV, enkli klima cho, move sante, move ijyèn ,
itilizasyon the yon esterilè (IUD) pou pa fè pitit, douch woutinn vajen. Risk
pou BV ògmante avèk diabèt, menopòz, plizyè sèks patnè oubyen yon sistèm iminè
fèb. BV kapab ògmante risk pou enfektè avèk VIH si ou pran kontak.

Antibyotik ke yo itilize pou trète BV se Flagyl ke ou pran pa bouch oubyen avèk
krèm vajen. Sepandan ke ke trètman en jeral fèt avek siksè 15 % de fanm yo gen
sentòm yo ankò nan lespas de yon mwa. Lè ou geyen sentòm yo anko yon dezyèm kous
de antibyotik trètman nesesè . Geyen lòt okazyon, bakteri yo ka antre nan matris
oubyen nan tib e ka koze anpil pwoblèm. Trètman de bakteri vajenosis diminye
risk. Trètman trè enpotan pou fanm ansent paske BV ka lakòz akoushman avan tèm
ou byen avòtman envolontè.



https://ht.wikipedia.org/wiki/The_Score_(album)

The Score se dezième albòm R&B/hip-hop pa The Fugees, publie à tout lemonn entie
an February 13, 1996, albòm vini aprè premye ablum ki sòti an 1994 ki rele
Blunted on Reality.

Albòm nan te dispose anpil aspesk de hip hop altènatif on fòm muzik ki vini
pou'l domine scène nan ane 1990 yo. Pami chnason ki nan albòm nan se ragga avèk
soul enfliense pa voka fanm na ki rele Lauryn Hill àk paròl "consien" ki pale de
problèm social nou wè chak nan etazuni ke te fè de "muzik gangsta" ki te gro nan
tan sa. Prodiksyon te kontole an sitou pa memb Fugees yo avèk Jerry "Wonder"
Duplessis, è tradisyonal prodicktsyon de Salaam Remi, John Forté, Shawn King, é
Diamond D. Anpi te genyen rapper yo invite pou fè kèk trak nan albòm nan, yo se
Outsidaz' kèk memb nan Rah Digga, Young Zee avèk Pacewon ansi tou Omega, John
Forté, é Diamond D. Nan 2001, yo re lage albòm enkò yo re-rele'l The Complete
Score, on Kolèksyon de orijinal album nan ensemb avèk Version Bootleg la, on
kopilasyon ki sèvi a de bò bò-B é kèk chanson yo pa't mete deyò deja.

Kritik albòm The Score la aplodi pou li. On kritik ki rele Steve Huey ki travy
pou Allmusic di, "li balance intèlijens é aksèsiblite avèk asirans fasil, é li
nan on class pami album hip-hop sa yo plis rekonèt nan epok sa." Kritik sa avèk
kèk lòt yo, kitike'l de jan yo elektrifye albòm, de jan yo rappé ensemb ak bon
kimi é Konsyens de social, ke tout moun nan tout ka asosye ave'l.

Nan pami chante yo ki "standout" nan albòm The Score se Roberta Flack's "Killing
Me Softly with His Song" é Bob Marley's "No Woman, No Cry". Chanson sa yo te
pefòme ak updated liriks pa Wyclef Jean kom omaj pou Haiti'l lan zansêt nou yo,
é lòt chante se prèke on solo pèfòmans pa Lauryn Hill. Lòt "hit singles" se
"Ready Or Not" ak "Fu-Gee-La".

An 1998, yo nonmen album nan youn nan 100 plis millie album rap yo The Source.
Nan 2003, yo palnifye album lan, nan nimewo 477 nan Rolling Stone lis magazine
la the 500 greatest albums of all time.

Album nan genyen twoi bonis trak ajoute sou li: de rimix de "Fu-Gee-La" é "Mista
Mista", Wyclef Jean fè on ti trak solo la dan'l.

The Score te produi pa anpil prodiktè e de chak memb ki na gwoup Fugees
lanDiamond D, Salaam Remi ak Jerry 'Wonder' Duplessis. Paske tout trak yo base
an sampled melody, instimentasyon Live é DJ inkòpore yo an pakèt trak. Wyclef
Jean joue gita a nan "Family Business," an menm tou DJ Scribble scratches on
"Manifest/Outro," e chanson an"Fu-Gee-La (Sly & Robbie Remix)" li entyèmen
instrimental. Tou jou, chantyon plis domina ank prodiksyon nan albòm.
"Fu-Gee-La" geyen on chantyon de pa Teena Marie"Ooh La La La,". "Ready or Not"
elegalmen kontene yon chantyon --"Ready or Not (Here I Come)" pa The Delfonics.
Nan albòm genyen vokal sa a plis nan albòm lan ke lòt. "Manifest/Outro" contains
a sample from "Rock Dis Funky Joint" by Poor Righteous Teachers, while the title
track contains vocal samples from every track on the entire album. The wide
array of samples and instrumentation on the Fugees' second album attributes to a
diverse set of music.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Mod%C3%A8l_Lhermite_yo

U n = ∑ i = 1 f ( n ) ( [ 1 + ∑ m = 1 i φ ( m ) n + 1 ] × [ n + 1 1 + ∑ m = 1 i
φ ( m ) ] × i × φ ( i ) ) {\displaystyle \mathbb {U} _{n}=\sum
_{i=1}^{f\left(n\right)}{\left(\left[{\frac {1+\sum _{m=1}^{i}{\varphi
\left(m\right)}}{n+1}}\right]\times \left[{\frac {n+1}{1+\sum _{m=1}^{i}{\varphi
\left(m\right)}}}\right]\times i\times \varphi \left(i\right)\right)}}

U n = ∑ i = 1 f ( n ) ( [ α + ∑ m = 1 i φ ( m ) n + α ] × [ n + α α + ∑ m = 1 i
φ ( m ) ] × i × φ ( i ) ) {\displaystyle \mathbb {U} _{n}=\sum
_{i=1}^{f\left(n\right)}{\left(\left[{\frac {\alpha +\sum _{m=1}^{i}{\varphi
\left(m\right)}}{n+\alpha }}\right]\times \left[{\frac {n+\alpha }{\alpha +\sum
_{m=1}^{i}{\varphi \left(m\right)}}}\right]\times i\times \varphi
\left(i\right)\right)}}

P ( ( 1 − [ [ ( n ! ) 2 n 3 ] ( n ! ) 2 n 3 ] ) × ( ∑ m = 1 n ( 1 − [ [ ( m ! )
2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) − i ) + i ) = ( P i − n ) × [ [ ( n ! ) 2 n 3 ] ( n !
) 2 n 3 ] + n {\displaystyle P_{\left(\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right]}{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right]\right)\times \left(\sum
_{m=1}^{n}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}-i\right)+i\right)}=\left(P_{i}-n\r
ight)\times \left[{\frac {\left[{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right]}{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right]+n}

1 − [ [ ( n ! ) 2 n 3 ] ( n ! ) 2 n 3 ] p a [ [ ( n − 1 ) ! + 1 n ] ( n − 1 ) !
+ 1 n ] − [ 1 n ] {\displaystyle 1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right]}{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right]pa\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(n-1\right)!+1}{n}}\right]}{\frac
{\left(n-1\right)!+1}{n}}}\right]-\left[{\frac {1}{n}}\right]}

1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] p a [ [ ( m − 1 ) ! + 1 m ] ( m − 1 ) !
+ 1 m ] − [ 1 m ] {\displaystyle 1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right]pa\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(m-1\right)!+1}{m}}\right]}{\frac
{\left(m-1\right)!+1}{m}}}\right]-\left[{\frac {1}{m}}\right]}

1 − [ [ ( i ! ) 2 i 3 ] ( i ! ) 2 i 3 ] p a [ [ ( i − 1 ) ! + 1 i ] ( i − 1 ) !
+ 1 i ] − [ 1 i ] {\displaystyle 1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]pa\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(i-1\right)!+1}{i}}\right]}{\frac
{\left(i-1\right)!+1}{i}}}\right]-\left[{\frac {1}{i}}\right]}

P ( ( 1 − [ [ ( n ! ) 2 n 3 ] ( n ! ) 2 n 3 ] ) × ( ∑ m = 1 n ( 1 − [ [ ( m ! )
2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) − i ) + i ) = ( P i − n ) × [ [ ( n ! ) 2 n 3 ] ( n !
) 2 n 3 ] + n {\displaystyle P_{\left(\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right]}{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right]\right)\times \left(\sum
_{m=1}^{n}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}-i\right)+i\right)}=\left(P_{i}-n\r
ight)\times \left[{\frac {\left[{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right]}{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right]+n}



https://ht.wikipedia.org/wiki/Madagaska

Madagaskar, oswa nan Repiblik la Madagascar (Repoblikan'i Madagasikara) pou fè
ofisyèl, se yon leta endepandan sitye nan Oseyan Endyen nan lwès, separe nan
Afrik pa Mozanbik Chèn la pi gwo pase 415 kilomèt. Antananarivo se kapital li
[1].

Pandan pi fò nan syèk la syèkl, se pa bay zile nan Peyi Wa ki nan Madagascar kòm
envazyon an kolonyal franse aboli an 1895. Gouvènman an se premye nan fèt
Madagascar, 10 oktòb 1958 ak 1960, Madagascar reprann endepandans li apre yon
batay kont kontinuèl nasyonalis la Frans. peyi a se nan mitan premye endepandans
lan gen nan zòn nan Oseyan Endyen ak nan Afrik.

Sid nan Ekwatè a nan Oseyan Endyen an, senkyèm lan zile nan mond lan (587 000
km²) apre Ostrali, Greenland, New Guinea ak Borneo a, separe ak kontinan Afriken
an pa chanèl Mozanbik. Se distans ant lwès la ak devan Madagascar kòt la
Mozanbik estime a pi plis pase 700 kilomèt. The big Island, pafwa ki rele "Wouj
zile a" nan referans lateritik ki gen koulè plato li tan 1 580 kilomèt nan nò
sid ak 500 kilomèt nan lès nan lwès. Artchipel vwazen li yo komoryen (300
kilomèt nan nò-lwès), Réinion (800 East km) e Moris (East) ak Sechèl (Nòdwès).
Yon chaje ak mòn koupe masif Big Island lan nan yon Nò-Sid nan yon mwayèn
altitid a 1,000 mèt 1 500 (Highlands yo konte pou 70% nan zòn nan total).
Western, mwatye nan pi gwo a gaye deyò, e ki okipe plis nan plenn alluvions ak
ranp de Highlands ba yo santral Channel Mozanbik la, pandan ke yon ti kras pis a
Lès la Cliff aplati kou nan yon plenn kòt delimite pa jis nan Oseyan Endyen .
nan rejyon Nò, vòlkanik, se izole nan mòn lil la nan pi wo a (ki abouti a
Tsaratanana M 2 876). se "South fon nan" semi-arid rejyon divize ant plato cho
(sidwès), sèk Plain (fen Sid) ak chenn anosyennes (Sidès). Alaotra nan (182 km²)
se pi gwo a nan senk gwo Lakes Madagascar. orijinalite nan de Madagascar, se
senbòl ki nan pye bwa an vwayajè a (ravinala), se gwo divèsite li yo: nan plizyè
nan tèren e te ankouraje klima de la biodiversité Flora ak fon karakterize pa
andemism yon vitès siperyè.

Continental flote montre ke peyi Zend, Ostrali, Antatik, Madagascar, Afrik ak
Amerik disid yo te ini nan yon peyi yo rele Gondwana. Men gen 240 milyon ane,
kontinan an kraze fòm separe kontinan. Depi peryòd kwatèrnèr, Madagascar te
prèske rive nan moman kote li.

Sa ka esplike orijin egzistans lan ak nan fon komen Flora Madagascar ak Afrik ak
Amerik di Sid, osibyenke pwofil Geologie trè pwòch. Sepandan, gen izolasyon la
sou tan Madagascar jeyolojik chanje fon yo ak Flora nan yon fason inik. Se
poutèt sa sou zile a Big espès patikilye ki rive okenn kote lòt moun
(andemisite), ki gen ladan lemor ki pi popilè yo se yon egzanp. Nan yon pwen de
Geologie View, yo te jwenn nan nan estrikti a Big Island, nan tout peryòd nan
istwa a planèt la. pwen an nan zile a se Maromokotro nan Tsaratanana masif an
nan 2 876 mèt.

istwa a pandan Madagascar milenè an premye nan epòk nou an, nou toujou konprann
trè mal. Yon moun kapab asime ke zile a te jwe yon wòl enpòtan nan komès la,
ansanm ak epis, Sid-Lès ant Azi ak Mwayen Oryan an, oswa dirèkteman nan kot
Afriken an. komès esklav la te absan pa paske youn nan youn men, nou jwenn
mansyone nan prezans nan esklav Afriken (oubyen Zenj Zanj) ofri nan tribinal la
nan peyi Lachin javanèz nevyèm nan koumansman syèk la, ak yon lòt, menm kòmanse
Madagascar eksperyans li nan Africanization popilasyon. Afriken an prezans nan
lil la sanble, sepandan, vini masif syèk la jiskaske nevyèm anba direksyon komès
Mizilman an. Kidonk avan avèk la Islam, Arab, deplase vit Indonesians kòt la
imedyatman epi Afriken yo rive sou kontwòl zile yo ak pati komoryen kot la de
Madagascar. Antretan, nan konpetisyon anba pouvwa ansanm nan New maritim Chinwa
(Song) Sid e Endyen (Chola), Endonezi thalassocracies yo ap bese nan vit, byenke
yo toujou a Pòtigè javanèz nan Madagascar maren lè yo te apwoche sèz syèk la.
Tout sa dirije izolasyon Madagaskar nan fanmi an, ki te pi popilè, soti deyò a
pa echanjè Mizilman.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lody_Auguste

Lody Auguste, atis chantè, mizisyen ayisyen. Li pran nesans nan Jeremi, yon vil
nan depatman Grandans, Ayiti nan dat 29 Novanm 1963.

Papa l, Prosper Auguste, te yon pwofesè literati ak Syans syosyal. Manman l,
Anne Persener, te yon enfimyè fanm Saj.

Li deja gen 3 CD an sikilasyon : Sin pa rele ki soti an desanm 1998; Dekwoke l
ki soti an desanm 2002 enpi yon konpilasyon ki soti pandan ete 2003.

Lody Auguste chante plizyè tèks powèt Georges Castera tankou: Pitit malere;
Rankit; Bri ki kouri; M anvi chante peyi m; Kanntè; Lamayot; Poto; Sou latè...
Li adopte Martha Jean Claude ak Toto Bisainthe tankou modèl. Li reprann yon
chante Toto Bissainthe ak yon chante Martha Jean Claude nan CD Sin pa rele. Li
konpoze yon chante pour Martha Jean Claude ki rele "Fanm vivan pa konn mouri".

Nou ka koute Pitit malere si nou klike sou adrès sa a :
http://www.lehman.cuny.edu/ile.en.ile/paroles/castera_poto.html

Lody Auguste ap travay ak Pierre Rigaud Chery depi pase 15 lane . Pierre Rigaud
Chery konpoze epi fè aranjman pi fè chanson Lody chante. Se Pierre Rigaud Chery
ki veritab reyalizatè CD "Sin pa rele a".

Lody Auguste te fè yon sejou nan peyi Kanada pou l kontinye etid metriz ak
doktora nan domèn jesyon sèvis sante ak nan domèn Syans zimèn. Li fè konesans ak
de lot mizisyen enteresan tankou Yoel Diaz ( yon gran pyanist kiben), Alex
Bellegarde (yon kokenn kontrebasit kebekwa), Alex Gordon (yon gran pyanist
anglè), Orlando Laviel ki se yon gran pèkisyonist kiben. Lody Auguste devlope
yon pratik ak ekip mizisyen sa yo nan Monreyal Kebèk pou patisipe nan de
espektak solidarite ak plizyè pèp (pèp Palestin, Pèp Irak...). Lody Auguste
patitipe nan plizyè espektak kont lagè e pou lapè.

Lody Auguste enterese anpil tou nan entèvansyon kominotè nan sante. Li patisipe
nan fonde yon klinik imanitè depi lane 1993 nan Kafou Fèy, Potoprens, Ayiti pou
ede fanm ak ti moun ki nan nesesite. Klinik imanitè sa a rele APROSIFA
(Asosyasyon pou pwomosyon Sante Entegral Lafanmi).



https://ht.wikipedia.org/wiki/Kretyen

Kretyèn se yon moun ki kwe ke Jezikris se sovè mond la e ki kwe nan Sent Bib la.

Kretyen an deside pou li viv lavi-l nan yon sans ki konfòme avèk prensip
Jezikris etabli diran sejou-l sou latè. Prensipalman, « Trete lòt moun kòm
ou-menm ta renmen lòt moun trete w ». Yon kretyen aksepte ke Jezi se reyèlman
mesi esperans jwif yo (i.e. Kris). Moun sa kwè ke konfians li mete nan Jezi kòm
Pitit Bondye (yon deklarasyon Jezi fè konsène tèt li-menm) ba li rezon pou l viv
avèk espwa nan vi prezan. Pi enpòtan toujou, moun nan konfese ke aprè lamò, li
prale nan paradi, kote Jezi deja prepare yon plas pou li. Ki vin jistifie li
devan Bondye, ki fè fidèl sa merite ale nan syèl aprè lamò. Moun sa dakò avèk
totalite doktrin kretyen-an, souliyen nan Nouvo Testaman, pa Jezi, apòt li yo
kòm Jan ak Pòl, ak lòt disip apòt li yo tankou Timote.

Nan Bib la, mo kretyen an parèt premyeman nan liv Travay apòt yo. Kote ki ekri:
« Apré sa, Banabas alé lavil Tas, al chèche Pòl. Lè l jwenn li, li mennen l
lavil Antiyòch. Yo pase yon ane ansanm ap fè reyinyon avèk legliz laba, ansegne
moun sa yo ». Se nan menm chapit sa, nan liv Travay, nou trouve ekri : « Se nan
lavil Antiyòch yo te rele disip yo kretyen pou premye fwa » (Travay 11:25-26).



https://ht.wikipedia.org/wiki/Jean_Jean-Pierre

Jean Jean-Pierre, the founder and director of the Kiskeya Orchestra and its
driving force, is a journalist, composer, musician, arranger, playwright,
screenwriter, producer and bandleader. His unrelenting passion to affirm his
Haitian identity and represent the rich and vibrant culture of Haiti led to the
birth of the orchestra. Born and raised in Port-au-Prince, Haiti, Mr. Jean
Jean-Pierre began his training as a drummer and gained invaluable experience as
a young musician performing locally with the Bossa Combo Band and with popular
recording artists such as Haiti’s star Ansy Dérose, Brazilian vocalist Nelson
Ned, and Puerto Rican singer Daniel Santos. He moved to the United States in the
summer of 1974 and quickly immersed himself in New York’s music world. Since
then he has distinguished himself as a musician and composer, performing with
several touring bands whose styles range from R & B to pop-rock. Pursuing his
commitment to affirm his Haitian identity and represent the best of Haitian
society and culture, Mr. Jean Jean-Pierre began a journalistic career focused on
Haitian issues, writing for the Village Voice and United Nations Radio and as a
columnist for the Gannett Newspapers – all while writing and producing music.



https://ht.wikipedia.org/wiki/James_Marcelin

Li te fét nan nan Sen Mak, Ayiti, Marcelin te kòmanse karyè li ak Roulado FC lè
l the sen ant sèz, eye ekip la genyen championa tit ayisyen an nan 2003, anvan
ou deplase nan ayisyen klib Kous nan 2007.

An 2008, li te deplase nan Puerto Rico Islanders nan Premye Divizyon an USL,
kote li te wè tan ap jwe limite nan jwèt lig. Sepandan, li te jwe lou nan
2008-09 Concacaf lig chanpyon jwèt Pòto Riko a. An 2009, li te vin yon preemie
kòmanse ekip regilye.

Sou 11 fevriye 2010, Portland Timbers (USL) nan USSF D2 Pro Lig la siren
Marcelin nan yon kontra yon ane pou sezon an 2010 kote li byen vit te nome tèt
li yon komansman premye-ekip regilye. Li te kontinye ak Timbers nan lè yo ansanm
Major League Soccer nan 2011, parèt nan pi fò jwèt nan sezon an ak kòmanse nan
plizyè moun.

Marcelin te anile pa Portland sou 25 Avril 2012 pou 'ki pa foutbòl rezon ki gen
rapò'. Li te siyen ak MLS klib FC Dallas jis plis pase yon semèn pita sou 4 Me
2012 pou tout rès sezon an.

Apre yo fin pibliye pa Dallas, Marcelin te pase kanpay la 2013 ak Antigwa
Barracuda FC nan twazyèm niveau USL Pro a. An jiyè 2014 li te siyen ak Fort
Lauderdale Strikers a Nò Ameriken Lig la foutbòl.

Sou 16 Desanm 2014, Marcelin te siyen avèk Sporting Kansas City nan Major League
Soccer, men li te anile nan preseason a.

Marcelin te te fè kòmès pa Fort Lauderdale nan Carolina RailHawks nan echanj
Neil Hlavaty pou sou 30 desanm 2015.

An 2006, Marcelin parèt pou U-21 ekip ayisyen an nasyonal la. An 2007 ak 2009,
Marcelin te jwe pou ekip la Ayiti foutbòl nasyonal la nan Cup la Gold. Sou 8 jen
2016, Marcelin bay nòt yon objektif istorik pou Ayiti, ki fè li objektif la
premye bay nòt pou Ayiti nan yon Copa America Centenario ak premye objektif
ayisyen an bay nòt kont brezil.



https://ht.wikipedia.org/wiki/George_Lang

Yon rezime atik li ekri nan jounal Research in African Literatures (A Primer of
Haitian Literature in Kreyòl) :

The early history of Haitian Kreyòl remains subject to intense debate among
linguists, though there is no doubt it was the principal medium through which
slave revolts were organized and the foundations of Haitian culture set. By the
end of the nineteenth century there were already significant literary texts, in
particular Oswald Durand's “Choucoune” and Georges Sylvian's Cric? Crac! During
the thirties and forties, proponents of Kreyòl struggled to have it recognized
as the national language and standardized. This process did not bear fruit until
the IPN (Institut de pédagogie national) orthography became official in the
eighties. Beginning in the fifties, there had already been a renaissance of
poetry in Kreyòl, the leading figure of which was Feliks Moriso-Lewa. At least
two generations of writers have followed in his footsteps. In the person of
Franketyèn, Kreyòl has one of the most fascinating contemporary writers in world
literature.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Ekpresyon_kay%C3%A8m_nonm_premye_ki_sipery%C3%A8_ou_byen_egal_ak_yon_antye_natir%C3%A8l_n_ke_yo_ba_nou_davans

P K ( n ) = ( ∑ i = 1 2 k × n ( [ 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m !
) 2 m 3 ] ) k + 1 + ∑ m = 1 n ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ] × [
k + 1 + ∑ m = 1 n ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) 1 + ∑ m = 1 i ( 1
− [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ] × i × ( 1 − [ [ ( i ! ) 2 i 3 ] ( i !
) 2 i 3 ] ) ) ) × [ [ ( n ! ) 2 n 3 ] ( n ! ) 2 n 3 ] + ( ∑ i = 1 2 k × n ( [ 1
+ ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) k + ∑ m = 1 n ( 1 − [ [
( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ] × [ k + ∑ m = 1 n ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ]
( m ! ) 2 m 3 ] ) 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ] ×
i × ( 1 − [ [ ( i ! ) 2 i 3 ] ( i ! ) 2 i 3 ] ) ) ) × ( 1 − [ [ ( n ! ) 2 n 3 ]
( n ! ) 2 n 3 ] ) {\displaystyle P_{K}\left(n\right)=\left(\sum
_{i=1}^{2^{k}\times n}{\left(\left[{\frac {1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{k+1+\sum
_{m=1}^{n}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times \left[{\frac
{k+1+\sum _{m=1}^{n}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times i\times
\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac {{\left(i!\right)}^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]\right)\right)}\right)\times \left[{\frac
{\left[{\frac {{\left(n!\right)}^{2}}{n^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(n!\right)}^{2}}{n^{3}}}}\right]+{\left(\sum _{i=1}^{2^{k}\times
n}{\left(\left[{\frac {1+\sum _{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{k+\sum
_{m=1}^{n}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times \left[{\frac
{k+\sum _{m=1}^{n}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times i\times
\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac {{\left(i!\right)}^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]\right)\right)}\right)\times
\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac {{\left(n!\right)}^{2}}{n^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(n!\right)}^{2}}{n^{3}}}}\right]\right)}}

P K ( n ) = ( ∑ i = 1 2 k × n ( [ 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m !
) 2 m 3 ] ) k + 1 + ∑ m = 1 n − 1 ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ]
× [ k + 1 + ∑ m = 1 n − 1 ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) 1 + ∑ m =
1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ] × i × ( 1 − [ [ ( i ! ) 2 i 3
] ( i ! ) 2 i 3 ] ) ) ) {\displaystyle P_{K}\left(n\right)=\left(\sum
_{i=1}^{2^{k}\times n}{\left(\left[{\frac {1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{k+1+\sum
_{m=1}^{n-1}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times \left[{\frac
{k+1+\sum _{m=1}^{n-1}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times i\times
\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac {{\left(i!\right)}^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]\right)\right)}\right)}



https://ht.wikipedia.org/wiki/Ceraphin_Music_Records

Ceraphin Music Records se yon òganizasyon ki baze sou mizik pou Atis ak mizik
pou Fim sinema, yo travay ak Atis ak Konpozitè Mizik, konpayi sa baze nan peyi
Etazini epi li konekte Ayiti tou, yo reprezante Atis Levanjil ak Rapè.
Òganizasyon sa te kreye nan ane 2015, Prezidan epi Direktè òganizasyon sa rele
Werley Nortreus. Ceraphin Music Records travay ak anpil Atis Levanjil ak Rapè
nan peyi Etazini ak Ayiti, òganizasyon sa travay ak anpil lot Atis ki rete nan
lot peyi, sitou nan peyi Frans, anpil Atis ak Konpozitè Mizik se patnè
òganizasyon sa, se yon gwoup moun ki mete tet yo ansanm pou travay nan Stydyo
pou avansman Mizik.

Werley Nortreus se yon Atis ayisyen ki te leve Ayiti nan Pòtoprens depi tou
piti, li te fèt nan yon fanmi Kretyen, li vin devni yon Mizisyen Levanjil epi
yon Ekrivyen, li konn jwe batri epi li se yon konpozitè mizik tou. Li te fèt (10
Novanm 1993) nan yon vil ki rele Kap Ayisyen, li se Prezidan epi direktè 2
Òganizasyon sa yo ki rele Ceraphin Entertainment & Ceraphin Music Records ki te
kreye nan ane 2015.

Ceraphin Music Records se yon òganizasyon ki baze sou Atis ak Konpozitè Mizik,
yo reprezante Atis Levanjil ak Rapè. Òganizasyon sa te fonde nan ane 2015,
Prezidan epi Direktè òganizasyon sa rele Werley Nortreus. Ceraphin Music Records
travay ak anpil Atis Levanjil ak Rapè nan peyi Etazini ak Ayiti, òganizasyon sa
travay ak anpil lot Atis ki rete nan lot peyi, sitou nan peyi Frans. Werley
Nortreus te vini ak ide sa 2015, li te wè ke li tap bon si li te pran anpil Atis
mete avèl pou avansman mizik endistri a, òganizasyon sa domine endistri mizik
la. Daprè fondatè a, te fe konnen ke moun tou patou nan mond sa renmen mizik
anpil, se yonn nan rezon ki fè li te fòme òganizasyon sa pou avansman Mizik. Li
te fè sans pou yo devlope yon Ekip Mizik nan sektè Mizik Levanjil la ak Rap la,
Ceraphin Music Records asosye ak Ceraphin Entertainment, de Òganizasyon sa yo se
patnè, yo ap travay ak Atis Mizik ak Pwodiktè, òganizasyon sa enterese travay
avek lòt konpayi mizik.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Alj%C3%A8b

Aljèb soti nan mo Arabik الجبر ki vle di "konplete" oubyen "konekte", se yon
branch nan matematik ki defini antanke jeneralization ak extansyon e ki fokus
sou strikti relasyonnèl avèk yon apwòch abstrè. Relasyon ke li etidye yo ka vin
sou fòm modilè, egalite oubyen inegalite. Youn nan kote aljèb gen yon pakèt
enpòtans se nan solisyon ekwasyon. Yon ekwasyon se yon relasyon egalite ki relye
yon ansanm eleman ak yon lòt. Pa ekzanp, si pou chak chèz yon machann vann, li
resevwa 4 goud, nou ka fòmile yon ekwasyon ki relye revni machann nan, sètadi
lajan li resevwa pou chèz li vann; tankou ekwasyon sa " R = 4S " kote S
reprezante konbyen chèz machann nan vann, epi R reprezante revni (revni relatif
ou total), sètadi kòb machann nan rantre apre li vann yon kantite chèz; konstant
lan, sètadi chif invaryab la, ki se 4 nan ekwasyon sa, gen yon non espesyal nan
etid ekwasyon lineyè ki se "koyefisyan lineyè". Otreman di, koyefisyan lineyè a
reprezante konben fwa revni an ogmante pou chak inite chèz ki vann. Pa ekzanp,
si machann nan ale nan mache ak 20 chèz e li vann tout, revni total li ap " R =
4(20) = 80 goud". Strikti aljebreyik yo se strikti ki pèmèt nou ekri yon pwoblèm
matematikman an deyò konsèp limit ke nou jwenn nan analiz, e an deyò konsèp
grafik ke nou jwenn nan jewometri. Mo aljèb la limenm gen yon orijin arab, men
moun nan tan lontan tankou Babilonyen ak Ejipsyen yo te konn rezoud ekwasyon
lineyè e menm kèk ekwasyon kwadratik (dezyem degre) ou kibik (twazyem degre).
Youn nan premye dokiman ke nou jwenn nan antikite ki trete pwoblèm aljebrik se
"Papyrus Rhind". Youn nan pwoblèm ke nou rankontre nan dokiman sa a gen pou wè
ak patisyon manje:

Pou rezoud pwoblèm sa a, n ap rele kantite twa moun yo dwe resevwa a x
{\displaystyle \displaystyle {x}} , e kantite lot 7 moun yo dwe resevwa a y
{\displaystyle \displaystyle {y}} . Rezilta a ap de ekwasyon lineyè:

Sipoze nou vle rezoud problèm istorik sa, pou nou kapab trouve konben tranch pen
chak moun te resevwa nan sitiyasyon sila. Nou ka fè yon kalkilasyon aritmetik
mantal rapid — itilize divizyon. Si nou t ap trete tout moun egal, divize 100
tranch pen pa 10 moun, klèman chak moun dwe jwenn 10 tranch pen. Sepandan, nou
pa kapab trete tout moun egal. Problèm nan klèman kòmande nou fò ke navigatè a,
kontremèt la, ak jadinye a jwenn de fwa valè rès sèt moun endisteng yo.

Pou nou rezoud problèm sa, fò ke nou jwenn omwen youn nan de bagay sa yo : (1)
kantite chak nan twa moun distenge sa yo resevwa (i.e. ki valè x {\displaystyle
\displaystyle {x}} ye), oubyen (2) kantite chak nan lòt sèt moun endistenge yo
resevwa (i.e. ki valè y {\displaystyle \displaystyle {y}} ye). Paske, selon
ekwazyon (2), si nou jwenn yon faktè, nou senpleman miltipliye, oubyen divize
pou nou kapab jwenn lòt la.

Yon fason nou kapab rezoud yon senp sistèm d ekwazyon lineyè se pa ploge yon
ekwazyon nan lòt, pou jiskan n trouve yon faktè. Apre sa, ranvèse prosès la pa
sibtitiye an retou (i.e. itilize faktè nou deja konnen-an, ploge li nan yon
ekwazyon ki kapab ba nou youn nan lòt faktè n’ap chache yo). Reyalize, malgre ke
nou pa gen valè nimerik ke twa moun distenge yo resevwa, nou genyen li
aljebreyikman, nou te deside reprezante sa pa x {\displaystyle \displaystyle
{x}} , i.e. ekwazyon (2). Lè nou ploge li nan ekwazyon (1), nou vini rive ak yon
fòmil ki gen yon sèl varyab, ke nou rele ekwazyon (3):

Nou kapab klèman rezoud ekwazyon (3) pou y {\displaystyle \displaystyle {y}} .
Twa fwa 2 bay 6. Sis plis 7 egal ak 13.

La li evidan ke nou rive ak y {\displaystyle \displaystyle {y}} lè nou divize
100 pa 13. Chak nan mesye endistenge yo resevra 7 pen, avèk fraksyon plis ke yon
demi. Nou sispèk resilta sa pa twò mal ; paske nou te deja etabli nan sèvo nou
ke mesye endistenge yo dwe jwenn mwens ke 10 pen. Kounye a la, kòm nou te deja
eksplike, itilize ekwazyon (2), nou rive jwenn ki valè pen navigatè a, kontremèt
la, ak jadinye a chak resevra :

Yo chak resevwa de fwa la valè, oubyen 15 pen, ak yon fraksyon mwens ke yon demi
pen. Finalman, si nou ap grate tèt nou toujou mande èske nou dakò ak rezilta sa
a. Nou gen yon lòt opòtinite pou tcheke toujou. Selon ekwazyon (1), se sèlman
100 pen n ap divize. Le nou konte konben moun distenge kòm endistenge resevwa
(i.e. tou lè 10 moun ansanm), valè sila pa sipoze depase 100 pen. Itilize
ekwazyon (1), epi ploge rezilta pou x {\displaystyle \displaystyle {x}} ak y
{\displaystyle \displaystyle {y}} , nou jwenn :

Yon apròch altenativ nou kapab pran pou nou resòlve sistèm de de ekwazion sa,
kòmanse pa ekri chak ekwazyon nan yon fòm kòm sa : A x {\displaystyle
\displaystyle {x}} + B y {\displaystyle \displaystyle {y}} = C. Kote A, B, ak C
reprezante konstan. Itilize fòmat sa, men kijan nou t’ap ekri ekwazyon (1) ak
ekwazyon (2).

Pou trouve yon solisyon, objektiv nou pa chanje. Nou bezwen yon faktè. Paske,
depi nou jwenn youn, nou kapab sibtitiye an retou pou nou sove yon lòt. An nou
kòmanse pa miltipliye ekwasyon (2) pa 3. Chonje ke miltipliye pa yon konstant
p’ap afekte ekwansyon an. Geometrikman pale, li toujou reprezante menm lign nan.
Nou jwenn

Kounia la, nou kapab itilize aritmetik pou nou elimine youn nan faktè yo.
Operasyon nesesè-a se soustraksyon. Retire ekwazion (2) nan ekwazyon (1), nou
jwenn rezilta sa : 13 y {\displaystyle \displaystyle {y}} = 100. Paske

Kòm nou te espere, rezilta sa menm avèk ekwazyon (3) nou te jwenn nan nan premye
apròch nou te pran pou rezoud problèm sa. Tout rès operasyon yo se men avèk
premye apròch la. Trouve y {\displaystyle \displaystyle {y}} pa divize 100 pa
13. Aprè, itilize ekwazyon (2), avèk rezilta nou jwenn pou y {\displaystyle
\displaystyle {y}} la, nou arive jwenn avèk x {\displaystyle \displaystyle {x}}
.

Nòt: Objektif wikipedya se pa tradui sa franse deja ekri, men pou ekzèse fakilte
entelektyèl Ayisyen yo menmjan Franse ap itilize pa l la. Se jan de parès mantal
sa yo ke ou ap eseye dekouraje lè w ale tradui, sa lot moun ekri, mo pou mo an
franse. Mwen santi mwen pèsonèlman ofanse lè mwen li ke y ap mande moun pou
senpleman tradui sa yon lòt moun deja ekri an franse. Sa ou bezwen mande, èske
yon ayisyen ki konpetan nan matematik ka ekri yon atik sou aljèb pou nou...



https://ht.wikipedia.org/wiki/Universit%C3%A9_d%27%C3%89tat_d%27Ha%C3%AFti

L'université d'État d'Haïti (UEH) se yon enstitisyon piblik nan peyi
Enseignement depase. Li sanble yon vingtaine pou Facultés ak Institute voués pou
Enseignement ak pou rechèch la.

Yo rapòte pou existence yon Royal akademik nan Peyi Wa ki gen Henri Christophe.
Kreye an 1815 li konprann yon lekòl pou doktè, nan Chirurgie ak famasi pase yon
Ecole nan Arts ak metye, epi yon lekòl Agrikilti. Sou Jean Jean-Pierre Boyer nan
tant lan te mete sou plas yon akademik nasyonal an Ayiti te yon existence
éphémère. Par la aprè, yo anrejistre nan dezyèm mwatye nan XIX ème kèk tan
tentatives prive, tankou such pou ansyen Ecole de Droit ak lekòl Polytechnique
an Ayiti.

La kreye nan Facultés nan Syans sa-a devan Ecole nan Syans Appliquées. Mete lòt,
tou piti chèf nan istwa a Enseignement depase ayisyen se Facultés ak Syans ki wè
jou an 1902, gen lamenm anba fòm sa a an prive Ecole dénommée Ecole nan Syans
Appliquées. Se mete la, pou resevwa reconnaissance utilité an piblik an 1905. An
1906, moun Civil la, li te pase octroyée sa a ka gen dwa pou subventionné nan
leta. Lekòl la te rattachée nan Direksyon Jeneral nan travay piblik nan chak
contrat 1931, apre sa nan Depatman Edikasyon Nasyonal an 1941, dapre contrat
tou. An 1945, lekòl ak Syans Appliquées te affiliée chak down présidentiel nan
Facultés ak Syans pou kreye Inivèsite an Ayiti an 1944. Nan menm lanne a, pandan
gen Arpentage ki te annexé pou Ecole an 1942, se pèdi lekòl Arpentage intégrée
pou Ecole nan Syans Appliquées. An septanm 1947, lekòl ak Syans Appliquées se
pèdi Ecole Polytechnique an Ayiti ki te absorbée la Facultés ak Syans pou pati
de 1961. Bonè nan XX ème, depi tout tan, apre yo kòmanse pou Occupation
ameriken, nan velléités organize pou Enseignement depase an Ayiti te parèt ak
adopsyon gen yon lwa sou Inivèsite an Ayiti pran 4 out 1920. Jouk-la, Université
Lè sa a, te pran nan sans anpil ansyen tèm nan, se pou di-yo nan fason moun nan
laj kote yo joined nivo primaire, segondè ak depase. Yo mete an Enseignement
depase anba a Occupation ameriken. Tout Eta nan koze la, yo dwe fè pou
Occupation ameriken laverite ak nan kreye premye academic mete nan peyi a kòm
sou plan òganizasyon sa yo sou moun nan finansman yo. Pragmatisme yo, yo gen
anplwaye yo pou mete nan plas Facultés pito teknik. Ki kote distinction sa yo
dwe fè ressortir ant jenerasyon yo mete nan sa ki pral Université ayisyen. Se
konsa, yo distinguera gen yon pati, yo mete academic pito pou kalite teknik pou
pifò créés anvan ane 1940 yo pou exception nan Facultés nan Lwa, epi gen lòt
resevwa, lòt moun yo ki mete yo wè jou apre 1940 . Lòt moun yo mete an
Enseignement depase nan Inivèsite an Ayiti, an plis apre Inivèsite leta Ayiti ap
créés ant ane 1940 ak ane 1980. La pou Facultés Médecine ak famasi. Yo natal yo
joué central yon wòl nan devlopman pou Enseignement nan medsin an Ayiti. Nan
effet, yo kontribye pou structure sa a ki te jusqu'en Ecole de 1926 a Médecine
rattachée antérieurement pou Lopital St-François de Salle, epi ki te baze an
1861. Facultés la pou doktè pou chak famasi a te ba li de fwa 1926 ak 1938 gen
yon appui finansye conséquent nan Fondasyon Rockefeller pou ekip nan materyèl
epi pou octroi pou bourses pou doktè ayisyen yo bay nan Etazini. Jusqu'en 1950
te ladan rattachée nan seksyon an Art Dentaire transformée nan Ecole de
Chirurgie dentaire natal yo nan 1927. La pou Facultés Médecine ak famasi te joué
yon wòl enpòtan nan kèk aktivite politik, lè such nan Revolisyon 1946 pou yon
peryòd ki te gen ébullition sou plan sosyal ak politik. Li te résulté la aprè
yon démocratisation nan Facultés kote effectif te pase 20 pou 48 tan nan kote
Daniel Fignolé ki te minis Edikasyon Nasyonal. Yo nan ane 1930-1940, te gen yon
amorcée ap jwenn yon Enseignement depase yon sèten nivo ak yon acceptation tou
pou fè moderne pou Inivèsite a ak lalwa nan décret-27 desanm 1944 se konsa yon
tendance pou alignement sou ak University Européenne, including franse ak lane,
kote yon recrutaient ansanm nouvo diplòm. La Facultés gen Agronomie ak Médecine
Vétérinaire. Gen lamenm, an 1924 pou Ecole Centrale Agrikilti an pou Thora nan
vant nan sèvis teknik pou Agrikilti ak Travay Enseignement pèdi nan aprè a pou
Ministè Agrikilti, Resous ak Teknoloji ak Devlopman Rural. Sa Ecole ki prepare
ant lòt nan twa lane ki te chanje nan Agronomes dénomination an 1930 pou vin nan
lekòl la pratique Agrikilti an, apre Ecole Nasyonal pou Agrikilti ki nan Seksyon
1943 Enseignement rural détachée se nan lekòl sa yo ki p'ap ' adonne pi qu'à nan
fòmasyon an sou fòm Agronomes 4 an pou Depi 1943. An 1963, se pou enstitisyon
élevée nan Ranger ki gen Facultés Agronomie Tande qu'y annexée se yon lekòl
mwayen Agrikilti an pou fòmasyon techniciens nan nivo mwayen. Facultés la ba li
an 1967 gen yon pwojè appui institutionnel nan BID terminé patisipe nan 1976, li
dwe yon ekip conséquent Laboratoire an. Menm la, Facultés désormais byen pwòp
pwofesè l Lè sa a, qu'elle jusqu'alors mache sou baz yon Enseignement dispensé
bénévolement yo fonctionnaires nan Depatman. Li pèdi nan décret nan 18 mas 1968
Facultés gen Agronomie ak Vétérinaire Médecine, te rattachée sou plan akademik
nan Inivèsite leta Ayiti an epi pèmèt recruter désormais chak ane, nouvo elèv
nan kote ki gen yon promotion tout kat an. An 1977 la, al wè Facultés doter yon
lòt pwojè institutionnel a travè nan Coopération canadienne ak Egzekitif nan
Inivèsite Laval ki pèmèt li gen nouvo acquérir Laboratoire, ki kòmanse nan yon
kò constituer professoral pou plen tan ak fabriquer désormais nan engineers
agronomes tèm nan senk ane fòmasyon. An 1994, nan Facultés joined definisyon
University leta an Ayiti soti sou de tutelle nan Ministè Agrikilti a. Enfin, an
1996, pou autonomie nan Facultés vin effective ak dwa premye pòtay la sou chwa
manm li yo Konsey Décanat. Lòt moun yo mete academic. Li mete yo nan s'agit:
lekòl Normale depase, baze an 1947 la pou fòmasyon pou pwofesè qualifiés pou
nivo segondè nan; nan Facultés gen Ethnologie baze an 1961, li te Ajiste
objektif li depi 20 janvye 1959; pou INAGHEI (1973), Enstiti Nasyonal pou jesyon
ak Hautes Etudes Global, sa-a devan nan lekòl ak Hautes Etudes Global, kreye an
1973 pou fòm nan administrasyon eleksyon yo pou sektè piblik ak prive, pou
pwogram k nan pwogram pou mete nan nivo oswa nan klas fòmasyon nan travay yo ak
pou devlopman nan rechèch la nan administrasyon piblik, nan syans comptables la
ak nan biznis administrasyon. nan Facultés nan lang Appliquée an 1978, ki te gen
lamenm te kreye anba a pou non lang nan Sant Appliquée, ak konkou pou AUPELF,
kounye AUF. Misyon li se te pou li bay moun konesans adaptées bay réalités
fizik, sosyal, ak ekonomik nan peyi culturelles. L'IERAH l 'Enstiti pou Etudes
ak rechèch Africaine an Ayiti, inaugurée 7 mas 1980 la ak pou mandat pou
rapprocher Afrik Ayiti ak nan diaspora Africaine., Réfléchir ki sou latè pou nwa
ak promouvoir istwa ak pou anthropologie Africaine. Yo ap fèt nan Inivèsite an
Ayiti. Yon down dat 31 out 1945 mak a bonè pou pwoche nan design pou University
tankou entité gérant pou Enseignement depase. Décret-a lalwa ki te desanm 1944
abrogé yon lòt décret dat 16 desanm 1960 ki te gen pwoblèm anba François
Duvalier pou Inivèsite leta Ayiti an, nan finalité a nan politik pou Kontwòl
enstitisyon universitaire apre grève ak elèv nan menm ane. An 1983, pou
Inivèsite leta Ayiti an, se enstitisyon ki endepandan proclamée la Constitution
san qu'aucune lalwa n'ait janm précisé yo gen relasyon ant li ak tout lòt
enstitisyon leta. D'ailleurs, menm òganizasyon ki nan lalwa 1989 nan Depatman
pou Edikasyon Nasyonal la te restée vague sou content sa ki konfidansyèl, ki
konsidere tèt Content University leta an Ayiti tankou yon ajans déconcentré. La
Constitution pou ane 1987, nan aprè adoptée chavire nan la dictature nan
Duvalier te reprezante yon etap enpòtan nan istwa nan Université paske
enstitisyon sa a te konfime nan Ranger an autonome ak enstitisyon ki endepandan,
apre l ' Atik 208, Tit VI, chapitre V. Nan foulée, nouvo fason pou mache yo te
mete sou plas, including yon mode jesyon sant sou yon pi Large patisipasyon tout
aktè ak fèt nan Facultés nan Konsèy Direksyon oswa nan Konsèy pou Coordination
chwazi moun pèp mixtes pou pwofesè ak etidyan nan zòn nan ansyen sistèm nan
Direksyon ak responsab sèl, yo Doyens sa-a devan rele nan gouvènman. Menm a,
Recteur, ansanm ak de Vice Recteur, lwa bay Affaires akademik ak pou rechèch la,
yo rele pi a, gouvènman nan, men chwazi yon Konsèy tripartite nan trant-sis
moun, kit yo gen twa manm nan Konsèy Egzekitif nan l'UEH, onz responsab ki nan
Konsèy Direksyon oswa Décanat pou UEH, onz reprezantan gen pwofesè ki mete nan
UEH ak onz reprezantan an bay elèv ki nan Konsèy Inivèsite pou yo pairs. Nan ane
1997 mak yon nouvo Tournez nan sitiyasyon institutionnel pou Inivèsite leta
Ayiti an avèk adopsyon ki Dispositions transitoires ki consacrent nan caducité
nan lalwa nan 16 desanm 1960 nan tèm nan négociations ki te nan sondaj la
Depatman pou Edikasyon Nasyonal ak gwoup la nan Doyens ak manm nan Konsèy pou
Inivèsite. In addition, sa dispositions reconnaissaient «libète an fraz, libète
akademik la, libète jesyon, libète ak finansyè pou inviolabilité pou léspas
universitaire. Dispositions transitoires sa ki rete nan devaient vigueur jouk
adopsyon yon nouvo lwa òganizasyon pòt sou: Misyon pou UEH, li entités
constitutives, ajans li yo attributions Director. Baz la, definisyon, elements
constitutifs la, portée yo ak estati an implications nan endepandans peyi
autonomie; Komisyon la Réforme de chargée, ant lòt òganizasyon ki pare pou la
lwa pou UEH, li composition, mandat li, ansanm ak instances devan l 'pou ofri
nan appuis logistiques materyèl ak resous ki nesesè lèzòm. Li se pou noter sa,
dapre sa yo fè, se jwenn dispositions transitoires désormais constitués yo
instances décisionnelles pou UEH, pou yo konnen such a nan Konsèy Inivèsite a ak
Konsèy Egzekitif li, konprann Recteur a ak de Vice Recteur, lwa bay Affaires
akademik ak pou rechèch la. University leta Ayiti te souvan nan sant luttes ki
la pou defann dwa moun ak sou jan yo dictatures such an 1986, 1991-94, 2002, ak
2003-04. Li se intéressant pou sonje pou pran ampleur ak mouvman pwofesè ak elèv
pandan peryòd jiyè pou desanm 2002 la aprè nan dissolution Konsey University nan
down nan 27 jiyè 2002, nan travay pou fè l ' Edikasyon Nasyonal ki mete fen nan
pwosesis électoral ak konsantman Konsèy Egzekitif yon Konsèy Provisoire. Kriz sa
a, yon moun ki pi grav nan Inivèsite leta peyi d'Ayiti te nan About tounen pou
ansyen Recteur ak nan démission minis la. Le poids de Inivèsite leta Ayiti an.
Prèske 150 zan apre premye kreye nan laverite mete academic, Université an Ayiti
gen leta, se nan mitan klas yo gwo pwoblèm nan peyi a mete yo reprezante a ki
fòm ki pi nan kad pou mache nan nasyon ayisyen an. Poids relatifs li te bese
toujou nan pandan dènye trant ane ak pou explosion démographique généralisée nan
peyi a epi pou amelyore pou accessibilité pou edikasyon ki eksplike enpòtans
accrue nan Facultés ak lekòl Enseignement depase nan sektè prive. Jou pou nou,
pou yonn nan UEH pi gwo University nan peyi a ak 13 000 elèv ak pwofesè ki gen
kèk 700 543 budgétisés ak yon bidjè de 280 milyon de gourdes ki rete ba anpil
nan rapò bezwen pou Enseignement depase piblik Ayisyen, kit 21 500 gourdes chak
elèv ak chak ane. Men, gen yon sèten kantite enjeux rete nan wotè pou fè
Université an Ayiti gen leta nan yon enstitisyon ki solid. Gen lamenm, li se
impératif nan moderniser nan fason mo yo financial, materyèl, ak lèzòm
institutionnels qu'elles pou li ka plis kapasite akèy ki dépasse pas 3 000 plas
ki twò s'avère modeste dapre rapò nan masse nan 15 000 bacheliers sa product
ozetazini sistèm edikasyon. Menm, li convient nan réformer pou propulser Ranger
nan yon enstitisyon Compétition sou plan rejyonal fas bay peyi ki pi byen
avancés nan mo fourniture pou Enseignement depase sa yo Kiba, Pòto Rico, nan
Jamayik la ak Repiblik Dominikèn ki attirent yon proportion croissante ak jenn
Ayisyen avides fòmasyon nan wo nivo. Apre sa, li fòk li maîtriser expansion ki
englobe théoriquement-nan depase yon sèten kantite mete an Enseignement depase
ak fòmasyon pwofesyonèl nan zafè bases kapital la, bò yon dizaine gen lekòl gen
dwa gen on attend pwovens ankò ameriken ki substantielles nan mo organizational
structure ak mache. Men, pou emprise pou UEH sou sa pou mete nan diferan kalite
rete fèb, paske li n'existe pas de fonctionnelles relasyon ant yo ak Inivèsite
leta peyi d'Ayiti, ni nan mitan celle-a, ak Depatman pou fè l 'Edikasyon
Nasyonal pou kote incombe definisyon yo fè pou gen yon politik pou Enseignement
depase nan tout peyi. Enfin, li dwe mete nan plas structure pou rechèch
renforcer non sèlman pou yo devlope ak pwofesè yo, men tou pou analysis ak pran
desizyon sou pwoblèm nan devlopman nasyonal. Autant pou challenges sa dwe leve
pou ekip kounye nan Konsèy Egzekitif pou Inivèsite leta peyi d'Ayiti an fonksyon
depi novanm 2003.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Sebastian_Vettel

Sebastian Vettel (fèt nan Heppenheim, Almay, 3 jiyè 1987) te yon Fòmil Youn nan
chofè nan Almay. Kounye a se li ki kondwi pou Red Bull Racing ekip, ranplase
David Coulthard ak yon koekipye nan Mark Webber. Li te premye tonbe nan evenman
ofisyèl kous sou F1 Tik Grand Prix 2006 lè li vin yon chofè tès Vandredi pou
ekip BMW-Sauber a laj de 19 an ak 53 jou. la Vettel tinon pwòp kounye a se Baby
Schumi, akòz style an kous ki menm ak Legend la 7 fwa chanpyon F1 lemonn,
Michael Schumacher.

Vettel dezyèm F1 chofè Lè sa a, te vin sizyèm a ki tonbe nan tèren an Grand
Prix, li te vin pi piti chofè a F1 moun ki te genyen Ameriken Grand Prix pwen yo
an 2007. Sou, 30 septanm 2007 nan Fuji, li te vin pi piti chofè a F1 ki te ap
dirije ras la. Pita nan Italyen gp 2008 la li te fè nòt yon lòt istwa lè li vin
pi piti F1 chofè a genyen poto pozisyon ak nòt yon viktwa la nan demen. Vettel
tou te vin chofè a pi piti genyen viktwa pou de ekip nan de ane konsekitif. Sou
14 Novanm 2010 finalman parèt tankou pi piti chanpyon lemonn Sebastian Vettel F1
a nan istwa apre genyen yon ras nan Abu Dhabi. Li te vin chanpyon mond a laj de
23 an ak 134 jou yo kraze dosye a anvan ki te anrejistre Lewis Hamilton nan
sezon 2008 la a laj de 23 an ak 300 jou.



https://ht.wikipedia.org/wiki/SIFT

SIFT se yon sig pou Scale Invariant Feature Transform. Se yon metòd epitou yon
kòd ki pèmèt swiv yon pwen, yon objè, yon fòm nan yon imaj, nan yon video. Li
pèmèt gade reperaj yon bagay nan imaj an, menm si ge transfòmasyon sou li tankou
translasyon, rotasyon, zoumen, chanjman echèl. Genyen anpil aplikasyon sou li.

Yo rele lojisyèl sa yo detektè pou pwen enterèsman ( yon pwen enterèsman se yon
pwen nan yon imaj ki prezante enfòmasyon aksesib nan imaj sa a)

Se nan operasyon sa ke SIFT ap detekte pwen enterèsman li. Li konvolye (wè
konvolisyon) imaj an ak yon filt gosyen nan diferan echèl, li pran

Yon imaj ak Diferans Gosyen D ( x , y , σ ) {\displaystyle D\left(x,y,\sigma
\right)} se

Se pousa yon imaj avèk yon Diferans gosyen ant echèl k i σ {\displaystyle
k_{i}\sigma } ak k j σ {\displaystyle k_{j}\sigma } se sèlman diferans ant imaj
ak gosyen lise yo (Gaussian-blurred) nan echèl k i σ {\displaystyle k_{i}\sigma
} epi k j σ {\displaystyle k_{j}\sigma } .



https://ht.wikipedia.org/wiki/Postila_B%C3%A8tran

2 2 n 2 n < N < 2 2 n 2 n {\displaystyle {\frac {2^{2n}}{2{\sqrt {n}}}}<N<{\frac
{2^{2n}}{\sqrt {2n}}}} pou tout n ki siperyè ou egal ak 2 avèk

N = ( ( 2 n ) ! ) ( n ! ) × ( 2 n − n ) ! {\displaystyle N={\frac
{\left(\left(2n\right)!\right)}{\left(n!\right)\times \left(2n-n\right)!}}}

N = ( ( 2 n ) ! ) ( n ! ) × ( n ) ! {\displaystyle N={\frac
{\left(\left(2n\right)!\right)}{\left(n!\right)\times \left(n\right)!}}}

N = ( ( 2 n ) ! ) ( n ! ) 2 {\displaystyle N={\frac
{\left(\left(2n\right)!\right)}{\left(n!\right)^{2}}}}

P = 1 × × 3 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n − 1 ) 2 × 4 × . . . × ( 2 n − 2 ) × 2
n {\displaystyle P={\frac {1\times \times 3\times ...\times
\left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)}{2\times 4\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n}}}

P = 1 × × 3 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n − 1 ) 2 × 4 × . . . × ( 2 n − 2 ) × 2
n × 2 × 4 × 6 × . . . × ( 2 n − 2 ) × 2 n 2 × 4 × 6 × . . . × ( 2 n − 2 ) × 2 n
{\displaystyle P={\frac {1\times \times 3\times ...\times
\left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)}{2\times 4\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n}}\times {\frac {2\times 4\times 6\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n}{2\times 4\times 6\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n}}}

P = ( 1 × × 3 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n − 1 ) ) × ( 2 × 4 × 6 × . . . × ( 2
n − 2 ) × 2 n ) 2 × 4 × . . . × ( 2 n − 2 ) × 2 n × ( 2 × 4 × 6 × . . . × ( 2 n
− 2 ) × 2 n ) {\displaystyle P={\frac {\left(1\times \times 3\times ...\times
\left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)\right)\times \left(2\times 4\times
6\times ...\times \left(2n-2\right)\times 2n\right)}{2\times 4\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n\times \left(2\times 4\times 6\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n\right)}}}

P = ( 2 n ) ! ( 2 × 4 × 6 × . . . × ( 2 n − 2 ) × 2 n ) 2 {\displaystyle
P={\frac {\left(2n\right)!}{\left(2\times 4\times 6\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n\right)^{2}}}}

P = ( 2 n ) ! ( 2 × 1 × 2 × 2 × 2 × 3 × . . . × 2 × ( n − 1 ) × 2 × n ) 2
{\displaystyle P={\frac {\left(2n\right)!}{{\left(2\times 1\times 2\times
2\times 2\times 3\times ...\times 2\times \left(n-1\right)\times 2\times
n\right)}^{2}}}}

P = ( 2 n ) ! ( 2 n × n ! ) 2 {\displaystyle P={\frac
{\left(2n\right)!}{{\left(2^{n}\times n!\right)}^{2}}}}

P = ( 2 n ) ! ( 2 n ) 2 × ( n ! ) 2 {\displaystyle P={\frac
{\left(2n\right)!}{{\left(2^{n}\right)}^{2}\times {\left(n!\right)}^{2}}}}

P = ( 2 n ) ! 2 2 n × ( n ! ) 2 {\displaystyle P={\frac
{\left(2n\right)!}{2^{2n}\times {\left(n!\right)}^{2}}}}

P × 2 2 n = ( 2 n ) ! 2 2 n × ( n ! ) 2 × 2 2 n {\displaystyle P\times
{2^{2n}}={\frac {\left(2n\right)!}{2^{2n}\times {\left(n!\right)}^{2}}}\times
{2^{2n}}}

P × 2 2 n = ( 2 n ) ! ( n ! ) 2 {\displaystyle P\times {2^{2n}}={\frac
{\left(2n\right)!}{{\left(n!\right)}^{2}}}}

∏ i = 1 n ( 1 − 1 ( 2 i ) 2 ) {\displaystyle \prod _{i=1}^{n}{\left(1-{\frac
{1}{{\left(2i\right)}^{2}}}\right)}{}}

∏ i = 1 n ( 1 − 1 ( 2 i ) 2 ) = ( 1 − 1 2 2 ) × ( 1 − 1 4 2 ) × ( 1 − 1 6 2 ) ×
. . . × ( 1 − 1 ( 2 n − 2 ) 2 ) × ( 1 − 1 ( 2 n ) 2 ) {\displaystyle \prod
_{i=1}^{n}{\left(1-{\frac {1}{{\left(2i\right)}^{2}}}\right)}=\left(1-{\frac
{1}{2^{2}}}\right)\times \left(1-{\frac {1}{4^{2}}}\right)\times \left(1-{\frac
{1}{6^{2}}}\right)\times ...\times \left(1-{\frac
{1}{{\left(2n-2\right)}^{2}}}\right)\times \left(1-{\frac
{1}{{\left(2n\right)}^{2}}}\right)}

chak faktè yo estrikteman pozitif epi yo enferyè ak 1 , kidonk pwodwi li menm
tou enferyè ak 1.

∏ i = 1 n ( 1 − 1 ( 2 i ) 2 ) < 1 {\displaystyle \prod _{i=1}^{n}{\left(1-{\frac
{1}{{\left(2i\right)}^{2}}}\right)}{<1}}

∏ i = 1 n ( ( 4 i ) 2 − 1 ( 2 i ) 2 ) < 1 {\displaystyle \prod
_{i=1}^{n}{\left({\frac
{{\left(4i\right)}^{2}-1}{{\left(2i\right)}^{2}}}\right)}{<1}}

∏ i = 1 n ( ( 2 i − 1 ) ( 2 i + 1 ) ( 2 i ) 2 ) < 1 {\displaystyle \prod
_{i=1}^{n}{\left({\frac
{\left(2i-1\right)\left(2i+1\right)}{{\left(2i\right)}^{2}}}\right)}{<1}}

( 1 × 3 2 2 ) × ( 3 × 5 4 2 ) × ( 5 × 7 6 2 ) × . . . × ( ( 2 n − 3 ) × ( 2 n −
1 ) ( 2 n − 2 ) 2 ) × ( ( 2 n − 1 ) × ( 2 n + 1 ) ( 2 n ) 2 ) < 1 {\displaystyle
\left({\frac {1\times 3}{2^{2}}}\right)\times \left({\frac {3\times
5}{4^{2}}}\right)\times \left({\frac {5\times 7}{6^{2}}}\right)\times ...\times
\left({\frac {\left(2n-3\right)\times
\left(2n-1\right)}{{\left(2n-2\right)}^{2}}}\right)\times \left({\frac
{\left(2n-1\right)\times \left(2n+1\right)}{{\left(2n\right)}^{2}}}\right){<1}}

( 1 2 × 3 4 × 5 6 × . . . × 2 n − 3 2 n − 2 × 2 n − 1 2 n ) × ( 3 2 × 5 4 × 7 6
× . . . × 2 n − 1 2 n − 2 × 2 n + 1 2 n ) < 1 {\displaystyle \left({\frac
{1}{2}}\times {\frac {3}{4}}\times {\frac {5}{6}}\times ...\times {\frac
{2n-3}{2n-2}}\times {\frac {2n-1}{2n}}\right)\times \left({\frac {3}{2}}\times
{\frac {5}{4}}\times {\frac {7}{6}}\times ...\times {\frac {2n-1}{2n-2}}\times
{\frac {2n+1}{2n}}\right){<1}}

1 × 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n − 1 ) 2 × 4 × 6 × . . . × ( 2 n − 2 ) ×
2 n × 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 1 ) × ( 2 n + 1 ) 2 × 4 × 6 × . . . × ( 2 n − 2 )
× 2 n < 1 {\displaystyle {\frac {1\times 3\times 5\times ...\times
\left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)}{2\times 4\times 6\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n}}\times {\frac {3\times 5\times ...\times
\left(2n-1\right)\times \left(2n+1\right)}{2\times 4\times 6\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n}}{<1}}

1 × 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n − 1 ) 2 × 4 × 6 × . . . × ( 2 n − 2 ) ×
2 n × 1 × 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n − 1 ) 2 × 4 × 6 × . . . × ( 2 n −
2 ) × 2 n × ( 2 n + 1 ) < 1 {\displaystyle {\frac {1\times 3\times 5\times
...\times \left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)}{2\times 4\times 6\times
...\times \left(2n-2\right)\times 2n}}\times {\frac {1\times 3\times 5\times
...\times \left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)}{2\times 4\times 6\times
...\times \left(2n-2\right)\times 2n}}\times \left(2n+1\right){<1}}

P 2 × 2 n < P 2 × ( 2 n + 1 ) < 1 {\displaystyle P^{2}\times 2n{<}P^{2}\times
\left(2n+1\right){<1}}

( 2 2 n ) 2 P 2 × 2 n < ( 2 2 n ) 2 {\displaystyle
{\left(2^{2n}\right)}^{2}P^{2}\times 2n{<}{\left(2^{2n}\right)}^{2}}

N 2 × 2 n < ( 2 2 n ) 2 {\displaystyle N^{2}\times
{2n}<{\left(2^{2n}\right)}^{2}}

N 2 < ( 2 2 n ) 2 2 n {\displaystyle N^{2}<{\frac
{{\left(2^{2n}\right)}^{2}}{2n}}}

N < ( 2 2 n ) 2 2 n {\displaystyle N{<}{\sqrt {\frac
{{\left(2^{2n}\right)}^{2}}{2n}}}}

∏ i = 2 n ( 1 − 1 ( 2 i − 1 ) 2 ) {\displaystyle \prod _{i=2}^{n}{\left(1-{\frac
{1}{{\left(2i-1\right)}^{2}}}\right)}}

∏ i = 2 n ( 1 − 1 ( 2 i − 1 ) 2 ) < 1 {\displaystyle \prod
_{i=2}^{n}{\left(1-{\frac {1}{{\left(2i-1\right)}^{2}}}\right)}{<1}}

∏ i = 2 n ( ( 2 i − 1 ) 2 − 1 ( 2 i − 1 ) 2 ) < 1 {\displaystyle \prod
_{i=2}^{n}{\left({\frac
{{\left(2i-1\right)}^{2}-1}{{\left(2i-1\right)}^{2}}}\right)}{<1}}

∏ i = 2 n ( ( 2 i − 1 − 1 ) ( 2 i − 1 + 1 ) ( 2 i − 1 ) 2 ) < 1 {\displaystyle
\prod _{i=2}^{n}{\left({\frac
{\left(2i-1-1\right)\left(2i-1+1\right)}{{\left(2i-1\right)}^{2}}}\right)}{<1}}

∏ i = 2 n ( ( 2 i − 2 ) × 2 i ( 2 i − 1 ) 2 ) < 1 {\displaystyle \prod
_{i=2}^{n}{\left({\frac {\left(2i-2\right)\times
2i}{{\left(2i-1\right)}^{2}}}\right)}<1}

∏ i = 2 n ( 2 i − 2 2 i − 1 ) × ∏ i = 2 n ( 2 i 2 i − 1 ) < 1 {\displaystyle
{\prod _{i=2}^{n}{\left({\frac {2i-2}{2i-1}}\right)}}\times {\prod
_{i=2}^{n}{\left({\frac {2i}{2i-1}}\right)}}{<1}}

( 2 3 × 4 5 × . . . × 2 n − 4 2 n − 3 × 2 n − 2 2 n − 1 ) × ( 4 3 × 6 5 × . . .
× 2 n − 2 2 n − 3 × 2 n 2 n − 1 ) < 1 {\displaystyle \left({\frac {2}{3}}\times
{\frac {4}{5}}\times ...\times {\frac {2n-4}{2n-3}}\times {\frac
{2n-2}{2n-1}}\right)\times \left({\frac {4}{3}}\times {\frac {6}{5}}\times
...\times {\frac {2n-2}{2n-3}}\times {\frac {2n}{2n-1}}\right)<1}

2 × 4 × . . . × ( 2 n − 4 ) × ( 2 n − 2 ) 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n −
1 ) × 4 × 6 × . . . × ( 2 n − 2 ) × 2 n 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n − 1
) < 1 {\displaystyle {\frac {2\times 4\times ...\times \left(2n-4\right)\times
\left(2n-2\right)}{3\times 5\times ...\times \left(2n-3\right)\times
\left(2n-1\right)}}\times {\frac {4\times 6\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n}{3\times 5\times ...\times \left(2n-3\right)\times
\left(2n-1\right)}}{<1}}

2 × 4 × . . . × ( 2 n − 4 ) × ( 2 n − 2 ) 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n −
1 ) × 2 n × 2 × 4 × 6 × . . . × ( 2 n − 2 ) × 2 n 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 3 ) ×
( 2 n − 1 ) < 2 × 2 n {\displaystyle {\frac {2\times 4\times ...\times
\left(2n-4\right)\times \left(2n-2\right)}{3\times 5\times ...\times
\left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)}}\times 2n\times 2\times {\frac
{4\times 6\times ...\times \left(2n-2\right)\times 2n}{3\times 5\times ...\times
\left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)}}{<2\times 2n}}

2 × 4 × . . . × ( 2 n − 2 ) × 2 n 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n − 1 ) × 2
× 4 × . . . × ( 2 n − 2 ) × 2 n 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n − 1 ) < 4 n
{\displaystyle {\frac {2\times 4\times ...\times \left(2n-2\right)\times
2n}{3\times 5\times ...\times \left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)}}\times
{\frac {2\times 4\times ...\times \left(2n-2\right)\times 2n}{3\times 5\times
...\times \left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)}}{<4n}}

( 2 × 4 × . . . × ( 2 n − 2 ) × 2 n 1 × 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n − 1
) ) 2 < 4 n {\displaystyle \left({\frac {2\times 4\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n}{1\times 3\times 5\times ...\times
\left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)}}\right)^{2}{<4n}}

( 1 1 × 3 × 5 × . . . × ( 2 n − 3 ) × ( 2 n − 1 ) 2 × 4 × . . . × ( 2 n − 2 ) ×
2 n ) 2 < 4 n {\displaystyle {\left({\frac {1}{\frac {1\times 3\times 5\times
...\times \left(2n-3\right)\times \left(2n-1\right)}{2\times 4\times ...\times
\left(2n-2\right)\times 2n}}}\right)}^{2}{<4n}}

( N 2 2 n ) 2 > 1 4 n {\displaystyle {\left({\frac
{N}{2^{2n}}}\right)}^{2}{>}{\frac {1}{4n}}}

( N 2 2 n ) > 1 4 n {\displaystyle \left({\frac {N}{2^{2n}}}\right){>}{\sqrt
{\frac {1}{4n}}}}

( N 2 2 n ) > 1 4 n {\displaystyle \left({\frac {N}{2^{2n}}}\right){>}{\frac
{1}{\sqrt {4n}}}}

( N 2 2 n ) > 1 2 n {\displaystyle \left({\frac {N}{2^{2n}}}\right){>}{\frac
{1}{2{\sqrt {n}}}}}

( N 2 2 n ) × 2 2 n > 1 2 n × 2 2 n {\displaystyle {\left({\frac
{N}{2^{2n}}}\right)}\times {2^{2n}}{>}{\frac {1}{2{\sqrt {n}}}}\times {2^{2n}}}

2 2 n 2 n < N < 2 2 n 2 n {\displaystyle {\frac {2^{2n}}{2{\sqrt {n}}}}<N<{\frac
{2^{2n}}{\sqrt {2n}}}}

θ ( x ) = ∑ p ≤ x L n p {\displaystyle \theta \left(x\right)=\sum _{p\leq
x}^{}{Lnp}} avèk x ≤ 0 {\displaystyle x\leq 0} ...

θ ( 1 ) = 0 < 2 × 1 × L n 2 {\displaystyle \theta \left(1\right)=0<2\times
1\times Ln2}

θ ( 2 ) = L n 2 < 2 × 2 × L n 2 {\displaystyle \theta
\left(2\right)=Ln2{<}2\times 2\times Ln2}

N 2 = 1 2 N = 1 2 ( 2 n n ) = ( 2 n ) ! 2 × ( n ! ) × n ! = ( ( 2 n − 1 ) ! ) ×
2 n 2 × ( n ! ) × n ! = ( ( 2 n − 1 ) ! ) × n ( n ! ) × ( ( n − 1 ) ! ) × n = (
2 n − 1 ) ! ( ( n − 1 ) ! ) × n ! = ( 2 n − 1 ) ( ( n − 1 ) ! ) × ( ( 2 n − 1 )
− ( n − 1 ) ) ! = C 2 n − 1 n − 1 = ( 2 n − 1 n − 1 ) {\displaystyle {\frac
{N}{2}}={\frac {1}{2}}N={\frac {1}{2}}{{2n} \choose n}={\frac
{\left(2n\right)!}{2\times {\left(n!\right)}\times {n!}}}={\frac
{\left(\left(2n-1\right)!\right)\times 2n}{2\times \left(n!\right)\times
n!}}={\frac {\left(\left(2n-1\right)!\right)\times n}{\left(n!\right)\times
{\left(\left(n-1\right)!\right)}\times n}}={\frac
{\left(2n-1\right)!}{\left(\left(n-1\right)!\right)\times n!}}={\frac
{\left(2n-1\right)}{\left(\left(n-1\right)!\right)\times
\left(\left(2n-1\right)-\left(n-1\right)\right)!}}=C_{2n-1}^{n-1}={{2n-1}
\choose {n-1}}}

pou tou n siperyè ak 1, ekspresyon sa gen yon reyalite konkrè e se yon antye :
se pa egzanp kantite souzansanm de n-1 eleman diferan ke nou ka fòme a pati de
yon ansanm de 2n-1 eleman.

( 2 n − 1 ) ! ( n ! ) × ( ( n − 1 ) ! ) = 1 × 2 × 3 × . . . × ( 2 n − 2 ) × ( 2
n − 1 ) ( 1 × 2 × 3 × . . . × ( n − 1 ) × n ) × ( 1 × 2 × 3 × . . . × ( n − 2 )
× ( n − 1 ) ) {\displaystyle {\frac {\left(2n-1\right)!}{\left(n!\right)\times
\left(\left(n-1\right)!\right)}}={\frac {1\times 2\times 3\times ...\times
\left(2n-2\right)\times \left(2n-1\right)}{\left(1\times 2\times 3\times
...\times {\left(n-1\right)}\times n\right)\times {\left(1\times 2\times 3\times
...\times \left(n-2\right)\times \left(n-1\right)\right)}}}}

Tout nonm antye non nil ki enferyè ak 2n-1 se yon divizè de nimeratè a , an
patikilye tout nonm premye ki enferyè ou egal ak 2n-1 se yon divizè nimeratè a .

p ∤ ( ( n ! ) × ( ( n − 1 ) ! ) ) {\displaystyle p\nmid
{\left(\left(n!\right)\times \left(\left(n-1\right)!\right)\right)}}

kidonk yon faktè premye p ki tèl ke n < p ≤ 2 n − 1 {\displaystyle n<p\leq
{2n-1}} pa senplifye .

N 2 {\displaystyle {\frac {N}{2}}} se donk miltipl non nil chak nonm premye tèl
ke n < p ≤ 2 n − 1 {\displaystyle n<p\leq {2n-1}} . Se donk yon miltipl non nil
pwodwi tout nonm premye sila yo .

N 2 ≥ ∏ n < p ≤ 2 n − 1 p {\displaystyle {\frac {N}{2}}\geq {\prod _{n<p\leq
{2n-1}}{p}}}

L n N 2 ≥ L n ∏ n < p ≤ 2 n − 1 p {\displaystyle {Ln{\frac {N}{2}}}\geq
{Ln{\prod _{n<p\leq {2n-1}}{p}}}}

L n N 2 ≥ ∑ n < p ≤ 2 n − 1 L n p {\displaystyle {Ln{\frac {N}{2}}}\geq {\sum
_{n<p\leq {2n-1}}{Lnp}}}

L n N 2 ≥ ∑ 1 ≤ p ≤ n L n p − ∑ 1 ≤ p ≤ n L n p + ∑ n < p ≤ 2 n − 1 L n p
{\displaystyle {Ln{\frac {N}{2}}}\geq {\sum _{1\leq {p}\leq {n}}{Lnp}}-{\sum
_{1\leq {p}\leq {n}}{Lnp}}+{\sum _{n{<p}\leq {2n-1}}{Lnp}}}

L n N 2 ≥ ( ∑ 1 ≤ p ≤ n L n p + ∑ n < p ≤ 2 n − 1 L n p ) − ∑ 1 ≤ p ≤ n L n p
{\displaystyle {Ln{\frac {N}{2}}}\geq \left({\sum _{1\leq {p}\leq
{n}}{Lnp}}+{\sum _{n{<p}\leq {2n-1}}{Lnp}}\right)-{\sum _{1\leq {p}\leq
{n}}{Lnp}}}

L n N 2 ≥ ∑ 1 ≤ p ≤ 2 n − 1 L n p − ∑ 1 ≤ p ≤ n L n p {\displaystyle {Ln{\frac
{N}{2}}}\geq {\sum _{1\leq {p}\leq {2n-1}}{Lnp}}-{\sum _{1\leq {p}\leq
{n}}{Lnp}}}

L n N 2 ≥ θ ( 2 n − 1 ) − θ ( n ) {\displaystyle {Ln{\frac {N}{2}}}\geq \theta
\left(2n-1\right)-\theta \left(n\right)}

θ ( 2 n − 1 ) − θ ( n ) ≤ L n N 2 {\displaystyle \theta \left(2n-1\right)-\theta
\left(n\right)\leq {Ln{\frac {N}{2}}}}

N < 2 2 n ( 2 n ) 1 2 {\displaystyle {N}<{\frac
{2^{2n}}{{\left(2n\right)}^{\frac {1}{2}}}}}

L n N < 2 2 n ( 2 n ) 1 2 {\displaystyle LnN<{\frac
{2^{2n}}{{\left(2n\right)}^{\frac {1}{2}}}}}

L n N < L n 2 2 n − L n ( 2 n ) 1 2 {\displaystyle
LnN<{Ln2^{2n}}-Ln{\left(2n\right)}^{\frac {1}{2}}}

{ θ ( 2 n − 1 ) − θ ( n ) ≤ L n N 2 L n N < 2 n L n 2 − 1 2 L n 2 n
{\displaystyle \{_{\theta \left(2n-1\right)-\theta \left(n\right)\leq Ln{\frac
{N}{2}}}^{LnN<2nLn2-{\frac {1}{2}}Ln{2n}}}

θ ( 2 n − 1 ) − θ ( n ) + L n N < L n N 2 + 2 n L n N − 1 2 L n 2 n
{\displaystyle \theta \left(2n-1\right)-\theta \left(n\right)+LnN{<}{Ln{\frac
{N}{2}}+2nLnN-{\frac {1}{2}}Ln{2n}}}

θ ( 2 n − 1 ) − θ ( n ) < L n N 2 − L n N + 2 n L n 2 − 1 2 L n 2 n
{\displaystyle \theta \left(2n-1\right)-\theta \left(n\right)<Ln{\frac
{N}{2}}-LnN+2nLn2-{\frac {1}{2}}Ln{2n}}

θ ( 2 n − 1 ) − θ ( n ) < L n N 2 N + 2 n L o g 2 − 1 2 L n 2 n {\displaystyle
\theta \left(2n-1\right)-\theta \left(n\right){<}Ln{\frac {\frac
{N}{2}}{N}}+2nLog2-{\frac {1}{2}}Ln{2n}}

θ ( 2 n − 1 ) − θ ( n ) < L n 1 2 + 2 n L n 2 − 1 2 L n 2 n {\displaystyle
\theta \left(2n-1\right)-\theta \left(n\right)<Ln{\frac {1}{2}}+2nLn2-{\frac
{1}{2}}Ln{2n}}

θ ( 2 n − 1 ) − θ ( n ) < − L n 2 + 2 n L n 2 − 1 2 L n 2 n {\displaystyle
\theta \left(2n-1\right)-\theta \left(n\right)<-Ln2+2nLn2-{\frac {1}{2}}Ln{2n}}

θ ( 2 n − 1 ) − θ ( n ) < ( 2 n − 1 ) L n 2 − 1 2 L n 2 n {\displaystyle \theta
\left(2n-1\right)-\theta \left(n\right)<\left(2n-1\right)Ln2-{\frac
{1}{2}}Ln{2n}}

An nou konsidere kòm Ipotèz e an montre ke li vre pou 2n - 1 ak 2n pou tout n >
2

θ ( 2 n − 1 ) − θ ( n ) + θ ( n ) < ( 2 n − 1 ) L n 2 − 1 2 L n 2 n + 2 n L n 2
{\displaystyle \theta \left(2n-1\right)-\theta \left(n\right)+\theta
\left(n\right){<}\left(2n-1\right)Ln2-{\frac {1}{2}}Ln2n+2nLn2}

θ ( 2 n − 1 ) < ( 4 n − 1 ) L n 2 − 1 2 L n 2 n {\displaystyle \theta
\left(2n-1\right){<}\left(4n-1\right)Ln2-{\frac {1}{2}}Ln2n}

( 4 n − 1 ) L n 2 − 1 2 L n 2 n < ( 4 n − 1 ) L n 2 − L n 2 {\displaystyle
\left(4n-1\right)Ln2-{\frac {1}{2}}Ln2n{<}\left(4n-1\right)Ln2-Ln2}

( 4 n − 1 ) L n 2 − 1 2 L n 2 n < ( 4 n − 2 ) L n 2 {\displaystyle
\left(4n-1\right)Ln2-{\frac {1}{2}}Ln2n{<}\left(4n-2\right)Ln2}

( 4 n − 1 ) L n 2 − 1 2 L n 2 n < 2 ( 2 n − 1 ) L n 2 {\displaystyle
\left(4n-1\right)Ln2-{\frac {1}{2}}Ln2n{<}2\left(2n-1\right)Ln2}

θ ( 2 n − 1 ) < ( 4 n − 1 ) L n 2 − 1 2 L n 2 n < 2 ( 2 n − 1 ) L n 2
{\displaystyle \theta \left(2n-1\right){<}\left(4n-1\right)Ln2-{\frac
{1}{2}}Ln2n<2\left(2n-1\right)Ln2}

θ ( 2 n − 1 ) < 2 ( 2 n − 1 ) L n 2 {\displaystyle {\theta
\left(2n-1\right)}<{2\left(2n-1\right)Ln2}}

{ n ∈ N n ≥ 2 ⇒ 2 n ∉ P ⇔ ∄ p ∈ P / 2 n − 1 < p ≤ 2 n {\displaystyle {\{_{n\in
\mathbb {N} }^{n\geq 2}}\Rightarrow {2n\notin \mathbb {P} }\Leftrightarrow \not
\exists p\in \mathbb {P} {/}2n-1{<}p\leq 2n}

θ ( 2 n ) = ∑ 1 ≤ p ≤ 2 n L n p = ∑ 1 ≤ p ≤ 2 n − 1 L n p + ∑ 2 n − 1 ≤ p ≤ 2 n
L n p = ∑ 1 ≤ p ≤ 2 n − 1 L n p + 0 = ∑ 1 ≤ p ≤ 2 n − 1 L n p = θ ( 2 n )
{\displaystyle \theta \left(2n\right)=\sum _{1\leq p\leq 2n}Lnp=\sum _{1\leq
p\leq 2n-1}Lnp+\sum _{2n-1\leq p\leq 2n}Lnp=\sum _{1\leq p\leq 2n-1}{Lnp}+0=\sum
_{1\leq p\leq 2n-1}{Lnp}=\theta \left(2n\right)}

n ≥ 2 ⇒ θ ( 2 n − 1 ) = θ ( 2 n ) {\displaystyle n\geq 2\Rightarrow \theta
\left(2n-1\right)=\theta \left(2n\right)}

θ ( 2 n − 1 ) < 2 ( 2 n − 1 ) L n 2 {\displaystyle \theta
\left(2n-1\right){<}2\left(2n-1\right)Ln2}

θ ( 2 n ) < 2 ( 2 n − 1 ) L n 2 {\displaystyle \theta
\left(2n\right){<}2\left(2n-1\right)Ln2}

θ ( 2 n ) < 4 n L n 2 − 2 L n 2 {\displaystyle \theta
\left(2n\right){<}4nLn2-2Ln2}

θ ( 2 n ) < 4 n L n 2 − 2 L n 2 < 4 n L n 2 {\displaystyle \theta
\left(2n\right){<}4nLn2-2Ln2{<}4nLn2}

si inegalite a vre pou n ≥ 2 {\displaystyle n\geq 2} li vre alafwa pou 2n - 1 ak
2n .

An nou montre kounye a si fòmil la vrè pou entèval ] 2 r − 1 , 2 r ]
{\displaystyle ]{2^{r-1}},2^{r}]} alò li vrè pou entèval ] 2 r , 2 r + 1 ]
{\displaystyle ]2^{r},2^{r+1}]}

Avan nou montre sa an nou verifye ke ingalite a vrè pou entèval ] 2 , 4 ]
{\displaystyle ]2,4]}

Inegalite a vre pou n = 2 selon enplikasyon avan an li vre pou 2 × 2 − 1 e t p o
u 2 × 2 {\displaystyle 2\times 2-1etpou2\times 2} ki donk li vre e pou 3 e pou
4. Pwopriyete a vre pou [ 2 , 4 ] {\displaystyle [2,4]} oubyen ankò li vre pou ]
2 , 4 ] {\displaystyle ]2,4]} Pwopriyete a vre pou ] 2 1 , 2 2 ] {\displaystyle
]2^{1},2^{2}]}

An nou konsidere ke inegalite sou tout entèval ] 2 r − 1 , 2 r ] {\displaystyle
]2^{r-1},2^{r}]} la e an nou montre ke li vre pou tout entèval

m ∈ ] 2 r , 2 r + 1 ] ⇔ 2 r < m ≤ 2 r + 1 {\displaystyle m\in
]2^{r},2^{r+1}]\Leftrightarrow {2^{r}<m\leq {2^{r+1}}}}

{ m = 2 n 2 r < m ≤ 2 r + 1 ⇒ 2 r < 2 n ≤ 2 r + 1 ⇒ 2 × 2 r − 1 < 2 n ≤ 2 × 2 r
⇒ 2 r − 1 < n ≤ 2 r ⇒ n ∈ ] 2 r − 1 , 2 r ] {\displaystyle
\{_{m={2n}}^{2^{r}{<}m\leq {2^{r+1}}}\Rightarrow {2^{r}{<}{2n}\leq
{2^{r+1}}}\Rightarrow {2\times {2^{r-1}}{<}{2n}\leq {2\times 2^{r}}}\Rightarrow
{2^{r-1}{<}n\leq {2^{r}}}\Rightarrow n\in ]2^{r-1},2^{r}]}

ò pa ipotèz rekirans , inegalite a vre pou tout n ki nan entèval presedan an .
Inegalite a vre pou θ ( n ) {\displaystyle \theta \left(n\right)} Kidonk selon
premye dediksyon an li vre pou θ ( 2 n ) {\displaystyle \theta \left(2n\right)}
. Li vre donk pou tout m pè ki nan entèval ] 2 r , 2 r + 1 ] {\displaystyle
]{2^{r}},{2^{r+1}}]}

m enpè ⇔ ∃ n ∈ N / m = 2 n − 1 {\displaystyle \Leftrightarrow \exists n\in
\mathbb {N} {/}m={2n-1}}

{ m = 2 n − 1 2 r < m ≤ 2 r + 1 ⇒ 2 r < 2 n − 1 ≤ 2 r + 1 ⇒ 2 r + 1 < 2 n ≤ 2 r
+ 1 + 1 ⇒ { 2 r < 2 n < 2 r + 1 + 1 2 n ≠ 2 r + 1 + 1 ⇒ 2 r < 2 n ≤ 2 r + 1 ⇒ 2
r 2 < n ≤ 2 r + 1 2 ⇒ 2 r − 1 < n ≤ 2 r ⇒ n ∈ ] 2 r − 1 , 2 r ] {\displaystyle
\{_{m={2n-1}}^{2^{r}{<}m\leq {2^{r+1}}}\Rightarrow {2^{r}{<}{2n-1}\leq
{2^{r+1}}}\Rightarrow {{2^{r}+1}<{2n}\leq {2^{r+1}+1}}\Rightarrow
{\{_{2^{r}<{2n}<2^{r+1}+1}^{{2n}\neq 2^{r+1}+1}}\Rightarrow {2^{r}{<}{2n}\leq
{2^{r+1}}}\Rightarrow {\frac {2^{r}}{2}}{<}n\leq {\frac {2^{r+1}}{2}}\Rightarrow
{2^{r-1}{<}n\leq {2^{r}}}\Rightarrow n\in ]2^{r-1},2^{r}]}

Kidonk selon premye dediksyon an li vre pou θ ( 2 n − 1 ) {\displaystyle \theta
\left(2n-1\right)} . Li vre donk pou tout m enpè ki nan entèval ] 2 r , 2 r + 1
] {\displaystyle ]{2^{r}},{2^{r+1}}]}

Si nou gen yon nonm premye fiks, pi gwo ekspozan k tèl ke p k ∣ n !
{\displaystyle {p^{k}}\mid n!} alò

k = ∑ i = 1 ∞ [ n p i ] {\displaystyle k=\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]}}

∑ i = 1 ∞ [ 1 p i ] = 0 {\displaystyle {\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac
{1}{p^{i}}}\right]}}=0}

an sipoze fòmil la bon pou n {\displaystyle n} epi an nou montre li bon pou n +
1 {\displaystyle n+1}

∑ i = 1 ∞ [ n + 1 p i ] = ∑ i = 1 α [ n + 1 p i ] + ∑ i = α + 1 ∞ [ n + 1 p i ]
{\displaystyle {\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac {n+1}{p^{i}}}\right]}}={\sum
_{i=1}^{\alpha }{\left[{\frac {n+1}{p^{i}}}\right]}+\sum _{i=\alpha +1}^{\infty
}{\left[{\frac {n+1}{p^{i}}}\right]}}}

∑ i = 1 ∞ [ n + 1 p i ] = ∑ i = 1 α ( [ n p i ] + 1 ) + ∑ i = α + 1 ∞ [ n p i ]
{\displaystyle {\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac {n+1}{p^{i}}}\right]}}={\sum
_{i=1}^{\alpha }{\left(\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]+1\right)}+\sum _{i=\alpha
+1}^{\infty }{\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]}}}

∑ i = 1 ∞ [ n + 1 p i ] = ∑ i = 1 α [ n p i ] + ∑ i = 1 α 1 + ∑ i = α + 1 ∞ [ n
p i ] {\displaystyle {\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac
{n+1}{p^{i}}}\right]}}={\sum _{i=1}^{\alpha }{\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]}+\sum _{i=1}^{\alpha }{1}+\sum _{i=\alpha +1}^{\infty
}{\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]}}}

∑ i = 1 ∞ [ n + 1 p i ] = ∑ i = 1 α [ n p i ] + α + ∑ i = α + 1 ∞ [ n p i ]
{\displaystyle {\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac {n+1}{p^{i}}}\right]}}={\sum
_{i=1}^{\alpha }{\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]}+\alpha +\sum _{i=\alpha
+1}^{\infty }{\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]}}}

∑ i = 1 ∞ [ n + 1 p i ] = ∑ i = 1 α [ n p i ] + ∑ i = α + 1 ∞ [ n p i ] + α
{\displaystyle {\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac {n+1}{p^{i}}}\right]}}={\sum
_{i=1}^{\alpha }{\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]}+\sum _{i=\alpha +1}^{\infty
}{\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]}+\alpha }}

∑ i = 1 ∞ [ n + 1 p i ] = ∑ i = 1 ∞ [ n p i ] + α {\displaystyle {\sum
_{i=1}^{\infty }{\left[{\frac {n+1}{p^{i}}}\right]}}={\sum _{i=1}^{\infty
}{\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]}}+{\alpha }}

∑ i = 1 ∞ [ n + 1 p i ] = α + k {\displaystyle {\sum _{i=1}^{\infty
}{\left[{\frac {n+1}{p^{i}}}\right]}}={\alpha +k}}

ò ( n + 1 ) ! = ( n + 1 ) × n ! {\displaystyle
{\left(n+1\right)!}={\left(n+1\right)\times {n!}}}

p α × p k ∥ ( n + 1 ) × n ! {\displaystyle {{p^{\alpha }}\times
{p^{k}}}\|{{\left(n+1\right)}\times {n!}}}

kidonk si fòmil la vre pou n {\displaystyle n} li vre pou n + 1 {\displaystyle
n+1} kidonk li vre pou tout antye n ki pa egal ak zero.

An nou montre an premye lye ke θ ( 2 n ) − θ ( n ) > 0 {\displaystyle \theta
\left(2n\right)-\theta \left(n\right)>0}

pou chak n > 2 6 {\displaystyle n>2^{6}} sa ki va pwouve ekzistans de yon nonm
premye pou pi piti nan entèval ] n , 2 n [ {\displaystyle ]{n},{2n}[} pou chak n
> 2 6 {\displaystyle n>{2^{6}}}

N = ( 2 n n ) = ( 2 n ) ! n ! × ( 2 n − n ) ! = ( 2 n ) ! ( n ! ) 2
{\displaystyle N={\dbinom {2n}{n}}={\frac {{\left(2n\right)}!}{{n!}\times
\left(2n-n\right)!}}={\frac {{\left(2n\right)}!}{{\left(n!\right)}^{2}}}}

N = ( 2 n ) ! ( n ! ) × ( n ! ) {\displaystyle N={\frac
{\left(2n\right)!}{\left(n!\right)\times \left(n!\right)}}}

si n premye, li parèt de fwa anlè a sou fòm n ak 2 × n {\displaystyle 2\times n}

Nan entèval ] n , 2 n [ {\displaystyle ]n,2n[} oubyen ankò ] 2 , 2 n ]
{\displaystyle ]2,2n]} tout nonm premye se divizè N yon sèl fwa, paske nonm
premye sa a prezante yon sèl fwa nan nimeratè a e li pa prezante nan denominatè
a ,

N = 2 n ! n ! × ( n ! ) = ∏ p ≤ 2 n ( p ∑ i = 1 ∞ [ 2 n p i ] ) ∏ p ≤ n ( p 2 ×
∑ i = 1 ∞ [ n p i ] ) {\displaystyle N={\frac {{2n}!}{{n!}\times
\left(n!\right)}}={\frac {\prod _{p\leq {2n}}{\left(p^{\sum _{i=1}^{\infty
}{\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]}}\right)}}{\prod _{p\leq n}{\left(p^{2\times
\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]}}\right)}}}}

An nou konsidere ∏ n < p ≤ 2 n p 2 × ∑ i = 1 ∞ ( [ n p i ] ) {\displaystyle
\prod _{n<p\leq {2n}}{p^{2\times \sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}}}}

∀ n > 1 , n < p ≤ 2 n ⇒ n < p < 2 n ⇒ 1 2 n < 1 p < 1 n ⇒ n 2 n < n p < n n ⇒ 1
2 < n p < 1 ⇒ [ n p ] = 0 {\displaystyle \forall n>1,{n<p\leq {2n}}\Rightarrow
{n<p<{2n}}\Rightarrow {{\frac {1}{2n}}<{\frac {1}{p}}<{\frac {1}{n}}}\Rightarrow
{{\frac {n}{2n}}<{\frac {n}{p}}<{\frac {n}{n}}}\Rightarrow {{\frac
{1}{2}}<{\frac {n}{p}}<1}\Rightarrow {\left[{\frac {n}{p}}\right]=0}}

n p i < n p {\displaystyle {\frac {n}{p^{i}}}<{\frac {n}{p}}} kidonk [ n p i ] =
0 {\displaystyle \left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]=0} pou tout i ≥ 1
{\displaystyle i\geq 1}

∏ n < p ≤ 2 n p 2 × ∑ i = 1 ∞ ( [ n p i ] ) = ∏ n < p ≤ 2 n p 2 × 0 = 1
{\displaystyle \prod _{n<p\leq {2n}}{p^{2\times \sum _{i=1}^{\infty
}{\left(\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}}}=\prod _{n<p\leq
{2n}}{p^{2\times 0}}=1}

N = 2 n ! n ! × ( n ! ) = ∏ p ≤ 2 n ( p ∑ i = 1 ∞ [ 2 n p i ] ) ∏ p ≤ n ( p 2 ×
∑ i = 1 ∞ [ n p i ] ) {\displaystyle N={\frac {{2n}!}{{n!}\times
\left(n!\right)}}={\frac {\prod _{p\leq {2n}}{\left(p^{\sum _{i=1}^{\infty
}{\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]}}\right)}}{\prod _{p\leq n}{\left(p^{2\times
\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]}}\right)}}}}

N = 2 n ! n ! × ( n ! ) = ∏ p ≤ 2 n ( p ∑ i = 1 ∞ [ 2 n p i ] ) ∏ p ≤ n ( p 2 ×
∑ i = 1 ∞ [ n p i ] ) × ∏ n < p ≤ 2 n ( p 2 × ∑ i = 1 ∞ [ n p i ] )
{\displaystyle N={\frac {{2n}!}{{n!}\times \left(n!\right)}}={\frac {\prod
_{p\leq {2n}}{\left(p^{\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]}}\right)}}{{\prod _{p\leq n}{\left(p^{2\times \sum
_{i=1}^{\infty }{\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]}}\right)}}\times {\prod
_{n<p\leq {2n}}{\left(p^{2\times \sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]}}\right)}}}}}

N = 2 n ! n ! × ( n ! ) = ∏ p ≤ 2 n ( p ∑ i = 1 ∞ [ 2 n p i ] ) ∏ p ≤ 2 n ( p 2
× ∑ i = 1 ∞ [ n p i ] ) {\displaystyle N={\frac {{2n}!}{{n!}\times
\left(n!\right)}}={\frac {\prod _{p\leq {2n}}{\left(p^{\sum _{i=1}^{\infty
}{\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]}}\right)}}{\prod _{p\leq
{2n}}{\left(p^{2\times \sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]}}\right)}}}}

N = 2 n ! n ! × ( n ! ) = ∏ p ≤ 2 n ( p ( ∑ i = 1 ∞ [ 2 n p i ] − 2 ∑ i = 1 ∞ [
n p i ] ) ) {\displaystyle N={\frac {{2n}!}{{n!}\times \left(n!\right)}}=\prod
_{p\leq {2n}}{\left(p^{\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]}-2\sum _{i=1}^{\infty }{\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]}\right)}\right)}}

N = ∏ p ≤ 2 n ( p ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) ) {\displaystyle
N=\prod _{p\leq {2n}}{\left(p^{\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\right)}}

L n N = L n ( ∏ p ≤ 2 n ( p ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) ) )
{\displaystyle LnN=Ln\left(\prod _{p\leq {2n}}{\left(p^{\left(\sum
_{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\right)}\right)}

L n N = ∑ p ≤ 2 n ( L n ( ( p ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) ) ) )
{\displaystyle LnN=\sum _{p\leq {2n}}{\left(Ln\left({\left(p^{\left(\sum
_{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\right)}\right)\right)}}

L n N = ∑ p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p )
{\displaystyle LnN=\sum _{p\leq {2n}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty
}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}}

L n N = ∑ n < p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) +
∑ 2 n 3 < p ≤ n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) + ∑ 2 n
< p ≤ 2 n 3 ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) + ∑ p ≤ 2 n
( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) {\displaystyle LnN=\sum
_{n<p\leq {2n}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}+\sum _{{\frac {2n}{3}}<p\leq {n}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty
}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}+\sum _{{\sqrt {2n}}<p\leq
{\frac {2n}{3}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}+\sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty
}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}}

∑ n < p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) = ∑ n < p
≤ 2 n ( L n p ) {\displaystyle \sum _{n<p\leq {2n}}{\left({\left(\sum
_{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}=\sum _{n<p\leq
{2n}}{\left(Lnp\right)}}

∑ n < p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) = ∑ 1 ≤ p
≤ 2 n ( L n p ) − ∑ 1 ≤ p ≤ n ( L n p ) = θ ( 2 n ) − θ ( n ) {\displaystyle
\sum _{n<p\leq {2n}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}=\sum _{1\leq {p}\leq {2n}}{\left(Lnp\right)}-\sum _{1\leq {p}\leq
{n}}{\left(Lnp\right)}=\theta \left(2n\right)-\theta \left(n\right)}

n < p ≤ 2 n ⇒ 1 2 n ≤ 1 p < 1 n ⇒ n 2 n ≤ n p < n n ⇒ 1 2 ≤ n p < 1 ⇒ [ n p ] =
0 {\displaystyle n<p\leq {2n}\Rightarrow {{\frac {1}{2n}}\leq {\frac
{1}{p}}<{\frac {1}{n}}}\Rightarrow {{\frac {n}{2n}}\leq {\frac {n}{p}}<{\frac
{n}{n}}}\Rightarrow {{\frac {1}{2}}\leq {\frac {n}{p}}<1}\Rightarrow
\left[{\frac {n}{p}}\right]=0}

n < p ≤ 2 n ⇒ 1 2 n ≤ 1 p < 1 n ⇒ 2 n 2 n ≤ 2 n p < 2 n n ⇒ 1 ≤ 2 n p < 2 ⇒ [ 2
n p ] = 1 {\displaystyle n<p\leq {2n}\Rightarrow {{\frac {1}{2n}}\leq {\frac
{1}{p}}<{\frac {1}{n}}}\Rightarrow {{\frac {2n}{2n}}\leq {\frac {2n}{p}}<{\frac
{2n}{n}}}\Rightarrow {1\leq {\frac {2n}{p}}<2}\Rightarrow \left[{\frac
{2n}{p}}\right]=1}

p ≤ 2 ⇒ 1 p ≤ 1 2 {\displaystyle p\leq 2\Rightarrow {\frac {1}{p}}\leq {\frac
{1}{2}}}

1 p ≤ 2 n p 2 < 2 p ≤ 1 {\displaystyle {\frac {1}{p}}\leq {\frac
{2n}{p^{2}}}<{\frac {2}{p}}\leq 1}

pou tout i > 2 , [ 2 n p i ] = 0 {\displaystyle i>2,\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]=0}

∑ 2 n 3 < p ≤ n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p )
{\displaystyle \sum _{{\frac {2n}{3}}<p\leq {n}}{\left({\left(\sum
_{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}}

2 n 3 < p ≤ n ⇒ 1 n ≤ 1 p < 3 2 n ⇒ n n ≤ n p < 3 n 2 n ⇒ 1 ≤ n p < 3 2 ⇒ [ n p
] = 1 {\displaystyle {\frac {2n}{3}}<p\leq n\Rightarrow {{\frac {1}{n}}\leq
{\frac {1}{p}}<{\frac {3}{2n}}}\Rightarrow {{\frac {n}{n}}\leq {\frac
{n}{p}}<{\frac {3n}{2n}}}\Rightarrow 1\leq {\frac {n}{p}}<{\frac
{3}{2}}\Rightarrow \left[{\frac {n}{p}}\right]=1}

2 n 3 < p ≤ n ⇒ 1 n ≤ 1 p < 3 2 n ⇒ 2 n n ≤ 2 n p < 3 ⇒ 2 ≤ 2 n p < 3 ⇒ [ 2 n p
] = 2 {\displaystyle {\frac {2n}{3}}<p\leq n\Rightarrow {{\frac {1}{n}}\leq
{\frac {1}{p}}<{\frac {3}{2n}}}\Rightarrow {{\frac {2n}{n}}\leq {\frac
{2n}{p}}<3}\Rightarrow {2\leq {\frac {2n}{p}}<3}\Rightarrow \left[{\frac
{2n}{p}}\right]=2}

[ 2 n p ] − 2 [ n p ] = 2 − 2 × 1 = 0 {\displaystyle \left[{\frac
{2n}{p}}\right]-2\left[{\frac {n}{p}}\right]=2-2\times 1=0}

1 p ≤ n p 2 < 3 2 p < 3 2 × 2 {\displaystyle {\frac {1}{p}}\leq {\frac
{n}{p^{2}}}<{\frac {3}{2p}}<{\frac {3}{2\times 2}}}

2 p ≤ 2 n p 2 < 3 × 2 2 × p {\displaystyle {\frac {2}{p}}\leq {\frac
{2n}{p^{2}}}<{\frac {3\times 2}{2\times p}}}

2 p ≤ 2 n p 2 < 3 p {\displaystyle {\frac {2}{p}}\leq {\frac {2n}{p^{2}}}<{\frac
{3}{p}}}

2 n ≥ 6 {\displaystyle 2n\geq 6} 2 n 3 ≥ 2 {\displaystyle {\frac {2n}{3}}\geq 2}

p > 3 {\displaystyle p>3} 2 n p 2 < 3 p {\displaystyle {\frac
{2n}{p^{2}}}<{\frac {3}{p}}}

[ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] = 0 {\displaystyle \left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]=0}

∑ 2 n 3 < p ≤ n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) = 0
{\displaystyle \sum _{{\frac {2n}{3}}<p\leq {n}}{\left({\left(\sum
_{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}=0}

∑ 2 n < p ≤ 2 n 3 ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p )
{\displaystyle \sum _{{\sqrt {2n}}<p\leq {\frac {2n}{3}}}{\left({\left(\sum
_{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}}

An nou endike dabò ke [ 2 × n p r ] − 2 [ n p r ] {\displaystyle \left[2\times
{\frac {n}{p^{r}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{r}}}\right]} toujou egal oubyen
ak zero oubyen ak 1 .

[ 2 x ] − 2 [ x ] {\displaystyle \left[2x\right]-2\left[x\right]} egal oubyen a
0 oubyen ak 1 .

[ 2 x ] = [ 2 [ x ] + 2 { x } ] {\displaystyle
\left[2x\right]=\left[2\left[x\right]+2\{x\}\right]}

[ 2 x ] = 2 [ x ] + [ 2 { x } ] {\displaystyle
\left[2x\right]=2\left[x\right]+\left[2\{x\}\right]}

[ 2 x ] − 2 [ x ] = [ 2 { x } ] {\displaystyle
\left[2x\right]-2\left[x\right]=\left[2\{x\}\right]}

[ 2 x ] − 2 [ x ] = [ 2 { x } ] {\displaystyle
\left[2x\right]-2\left[x\right]=\left[2\{x\}\right]} egal swa zero soit 1 .

[ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] {\displaystyle \left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]} vo 0 oubyen 1 si i = 1
{\displaystyle i=1}

2 n < p ≤ 2 n 3 ⇒ 2 n < p 2 ≤ 4 n 2 9 ⇒ 9 4 n 2 ≤ 1 p 2 < 1 2 n ⇒ 9 n 4 n 2 ≤ n
p 2 < n 2 n ⇒ 9 n 4 n 2 ≤ n p 2 < 1 2 ⇒ [ n p 2 ] = 0 {\displaystyle {\sqrt
{2n}}<p\leq {\frac {2n}{3}}\Rightarrow 2n<p^{2}\leq {\frac
{4n^{2}}{9}}\Rightarrow {\frac {9}{4n^{2}}}\leq {\frac {1}{p^{2}}}<{\frac
{1}{2n}}\Rightarrow {\frac {9n}{4n^{2}}}\leq {\frac {n}{p^{2}}}<{\frac
{n}{2n}}\Rightarrow {\frac {9n}{4n^{2}}}\leq {\frac {n}{p^{2}}}<{\frac
{1}{2}}\Rightarrow \left[{\frac {n}{p^{2}}}\right]=0}

2 n < p ≤ 2 n 3 ⇒ 2 n < p 2 ≤ 4 n 2 9 ⇒ 9 4 n 2 ≤ 1 p 2 < 1 2 n ⇒ 9 n 4 n 2 ≤ n
p 2 < n 2 n ⇒ 9 n 2 n 2 ≤ 2 n p 2 < 1 ⇒ 2 n p 2 + j < 1 , ∀ j ∈ N {\displaystyle
{\sqrt {2n}}<p\leq {\frac {2n}{3}}\Rightarrow 2n<p^{2}\leq {\frac
{4n^{2}}{9}}\Rightarrow {\frac {9}{4n^{2}}}\leq {\frac {1}{p^{2}}}<{\frac
{1}{2n}}\Rightarrow {\frac {9n}{4n^{2}}}\leq {\frac {n}{p^{2}}}<{\frac
{n}{2n}}\Rightarrow {\frac {9n}{2n^{2}}}\leq {\frac {2n}{p^{2}}}<1\Rightarrow
{\frac {2n}{p^{2+j}}}<1,\forall j\in \mathbb {N} }

∀ i ≥ 2 , [ 2 n p i ] = 0 {\displaystyle \forall i\geq 2,\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]=0}

∑ 2 n < p ≤ 2 n 3 ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) = ∑ 2
n < p ≤ 2 n 3 ( ( [ 2 n p ] − 2 [ n p ] ) × L n P ) + ∑ 2 n < p ≤ 2 n 3 ( ( ∑ i
= 2 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) = ∑ 2 n < p ≤ 2 n 3 ( ( [ 2 n p
] − 2 [ n p ] ) × L n P ) + 0 = ∑ 2 n < p ≤ 2 n 3 ( ( [ 2 n p ] − 2 [ n p ] ) ×
L n P ) {\displaystyle \sum _{{\sqrt {2n}}<p\leq {\frac
{2n}{3}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}=\sum _{{\sqrt {2n}}<p\leq {\frac {2n}{3}}}{\left(\left(\left[{\frac
{2n}{p}}\right]-2\left[{\frac {n}{p}}\right]\right)\times LnP\right)}+\sum
_{{\sqrt {2n}}<p\leq {\frac {2n}{3}}}{\left({\left(\sum _{i=2}^{\infty
}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}=\sum _{{\sqrt {2n}}<p\leq
{\frac {2n}{3}}}{\left(\left(\left[{\frac {2n}{p}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p}}\right]\right)\times LnP\right)}+0=\sum _{{\sqrt {2n}}<p\leq {\frac
{2n}{3}}}{\left(\left(\left[{\frac {2n}{p}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p}}\right]\right)\times LnP\right)}}

[ 2 n p ] − 2 [ n p ] {\displaystyle \left[{\frac {2n}{p}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p}}\right]} oubyen egal ak 1 oubyen egal ak 0

Kidonk [ 2 n p ] − 2 [ n p ] ≤ 1 {\displaystyle \left[{\frac
{2n}{p}}\right]-2\left[{\frac {n}{p}}\right]\leq 1}

( ( [ 2 n p ] − 2 [ n p ] ) × L n P ) ≤ L n p {\displaystyle
{\left(\left(\left[{\frac {2n}{p}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p}}\right]\right)\times LnP\right)}\leq Lnp}

∑ 2 n < p ≤ 2 n 3 L n p = θ ( 2 n 3 ) − θ ( 2 n ) {\displaystyle {\sum _{{\sqrt
{2n}}<p\leq {\frac {2n}{3}}}{Lnp}}=\theta \left({\frac {2n}{3}}\right)-\theta
\left({\sqrt {2n}}\right)}

∑ 2 n < p ≤ 2 n 3 ( ( [ 2 n p ] − 2 [ n p ] ) × L n P ) ≤ θ ( 2 n 3 ) − θ ( 2 n
) {\displaystyle {\sum _{{\sqrt {2n}}<p\leq {\frac
{2n}{3}}}{\left(\left(\left[{\frac {2n}{p}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p}}\right]\right)\times LnP\right)}}\leq {\theta \left({\frac
{2n}{3}}\right)-\theta \left({\sqrt {2n}}\right)}}

∑ 2 n < p ≤ 2 n 3 ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) ≤ θ (
2 n 3 ) − θ ( 2 n ) {\displaystyle \sum _{{\sqrt {2n}}<p\leq {\frac
{2n}{3}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}\leq {\theta \left({\frac {2n}{3}}\right)-\theta \left({\sqrt
{2n}}\right)}}

θ ( 2 n ) = L n 2 + L n 3 + . . . + L n p ( π ( 2 n ) ) ≥ π ( 2 n ) × L n 2
{\displaystyle \theta \left({\sqrt {2n}}\right)=Ln2+Ln3+...+Lnp_{\left(\pi
\left({\sqrt {2n}}\right)\right)}\geq {\pi \left({\sqrt {2n}}\right)\times
{Ln2}}}

− θ ( 2 n ) ≤ − π ( 2 n ) × L n 2 {\displaystyle -\theta \left({\sqrt
{2n}}\right)\leq {-\pi \left({\sqrt {2n}}\right)\times {Ln2}}}

θ ( 2 n 3 ) − θ ( 2 n ) ≤ θ ( 2 n 3 ) − π ( 2 n ) × L n 2 {\displaystyle \theta
\left({\frac {2n}{3}}\right)-\theta \left({\sqrt {2n}}\right)\leq {\theta
\left({\frac {2n}{3}}\right)-\pi \left({\sqrt {2n}}\right)\times {Ln2}}}

∑ 2 n < p ≤ 2 n 3 ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) ≤ θ (
2 n 3 ) − π ( 2 n ) × L n 2 {\displaystyle \sum _{{\sqrt {2n}}<p\leq {\frac
{2n}{3}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}\leq {\theta \left({\frac {2n}{3}}\right)-\pi \left({\sqrt
{2n}}\right)\times {Ln2}}}

∑ p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) {\displaystyle
\sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}}

An nou raple ke [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] {\displaystyle \left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]} swa egal ak 0 swa egal ak
1 .

yon lòt kote [ 2 n p i ] ≥ 2 [ n p i ] {\displaystyle \left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]\geq {2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]}}

An nou gade apati de kilè [ 2 n p i ] {\displaystyle \left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]} toujou vo zero pou yon p fikse

[ 2 n p i ] = 0 ⇔ 2 n p i < 1 ⇔ 2 n < p i ⇔ p i > 2 n ⇔ L n p i > L n 2 n ⇔ i L
n p > L n 2 n ⇔ i > L n 2 n L n p ⇔ i > [ L n 2 n L n p ] ⇔ i ≥ [ L n 2 n L n p
] + 1 {\displaystyle \left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]=0\Leftrightarrow {\frac
{2n}{p^{i}}}<1\Leftrightarrow {2n}<{p^{i}}\Leftrightarrow
{p^{i}}>{2n}\Leftrightarrow Ln{p^{i}}>Ln{2n}\Leftrightarrow
iLn{p}>Ln{2n}\Leftrightarrow i>{\frac {Ln2n}{Lnp}}\Leftrightarrow i>\left[{\frac
{Ln2n}{Lnp}}\right]\Leftrightarrow i\geq \left[{\frac {Ln2n}{Lnp}}\right]+1} ,
etandone ke i se yon antye natirèl ki pa egal ak 0 .

i ≥ [ L n 2 n L n p ] + 1 ⇒ [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] = 0 {\displaystyle i\geq
\left[{\frac {Ln2n}{Lnp}}\right]+1\Rightarrow \left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]=0}

∑ p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) = ∑ p ≤ 2 n (
( ∑ i = 1 [ L n 2 n L n p ] ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) + ∑ p ≤ 2
n ( ( ∑ [ L n 2 n L n p ] + 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p )
{\displaystyle \sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty
}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}=\sum _{p\leq {\sqrt
{2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\left[{\frac
{Ln2n}{Lnp}}\right]}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}+\sum _{p\leq {\sqrt
{2n}}}{\left({\left(\sum _{\left[{\frac {Ln2n}{Lnp}}\right]+1}^{\infty
}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}}

∑ p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) = ∑ p ≤ 2 n (
( ∑ i = 1 [ L n 2 n L n p ] ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) + 0
{\displaystyle \sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty
}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}=\sum _{p\leq {\sqrt
{2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\left[{\frac
{Ln2n}{Lnp}}\right]}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}+0}

∑ p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) = ∑ p ≤ 2 n (
( ∑ i = 1 [ L n 2 n L n p ] ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) ≤ ∑ p ≤ 2
n ( ( ∑ i = 1 [ L n 2 n L n p ] 1 ) × L n p ) {\displaystyle \sum _{p\leq {\sqrt
{2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}=\sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\left[{\frac
{Ln2n}{Lnp}}\right]}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}\leq {\sum _{p\leq {\sqrt
{2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\left[{\frac
{Ln2n}{Lnp}}\right]}{1}\right)}\times Lnp\right)}}}

∑ p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) ≤ ∑ p ≤ 2 n (
[ L n 2 n L n p ] × L n P ) {\displaystyle \sum _{p\leq {\sqrt
{2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}\leq \sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{\left(\left[{\frac
{Ln2n}{Lnp}}\right]\times LnP\right)}}

∑ p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) ≤ ∑ p ≤ 2 n (
[ L n 2 n L n p ] × L n p ) ≤ ∑ p ≤ 2 n ( L n 2 n L n p × L n p ) {\displaystyle
\sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}\leq \sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{\left(\left[{\frac
{Ln2n}{Lnp}}\right]\times Lnp\right)}\leq \sum _{p\leq {\sqrt
{2n}}}{\left({\frac {Ln2n}{Lnp}}\times Lnp\right)}}

∑ p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) ≤ ∑ p ≤ 2 n (
[ L n 2 n L n p ] × L n p ) ≤ ∑ p ≤ 2 n L n 2 n {\displaystyle \sum _{p\leq
{\sqrt {2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}\leq \sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{\left(\left[{\frac
{Ln2n}{Lnp}}\right]\times Lnp\right)}\leq \sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{Ln2n}}

∑ p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) ≤ ∑ p ≤ 2 n (
[ L n 2 n L n p ] × L n p ) ≤ L n 2 n ∑ p ≤ 2 n 1 {\displaystyle \sum _{p\leq
{\sqrt {2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}\leq \sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{\left(\left[{\frac
{Ln2n}{Lnp}}\right]\times Lnp\right)}\leq Ln2n\sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{1}}

∑ p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p ) ≤ π ( 2 n ) L
n 2 n {\displaystyle \sum _{p\leq {\sqrt {2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty
}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}\leq \pi \left({\sqrt
{2n}}\right)Ln2n}

An nou raple ke L n N = ∑ n < p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ]
) ) × L n p ) + ∑ 2 n 3 < p ≤ n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) ×
L n p ) + ∑ 2 n < p ≤ 2 n 3 ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n
p ) + ∑ p ≤ 2 n ( ( ∑ i = 1 ∞ ( [ 2 n p i ] − 2 [ n p i ] ) ) × L n p )
{\displaystyle LnN=\sum _{n<p\leq {2n}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty
}{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}+\sum _{{\frac
{2n}{3}}<p\leq {n}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}+\sum _{{\sqrt {2n}}<p\leq {\frac {2n}{3}}}{\left({\left(\sum
_{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac {2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac
{n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times Lnp\right)}+\sum _{p\leq {\sqrt
{2n}}}{\left({\left(\sum _{i=1}^{\infty }{\left(\left[{\frac
{2n}{p^{i}}}\right]-2\left[{\frac {n}{p^{i}}}\right]\right)}\right)}\times
Lnp\right)}}

L n N ≤ ( θ ( 2 n ) − θ ( n ) ) + 0 + ( θ ( 2 n 3 ) − π ( 2 n ) × L n 2 ) + ( π
( 2 n ) × L n 2 n ) {\displaystyle LnN\leq \left(\theta \left(2n\right)-\theta
\left(n\right)\right)+0+\left(\theta \left({\frac {2n}{3}}\right)-\pi
\left({\sqrt {2n}}\right)\times Ln2\right)+\left(\pi \left({\sqrt
{2n}}\right)\times Ln2n\right)}

θ ( 2 n ) − θ ( n ) ≥ L n N − θ ( 2 n 3 ) + π ( 2 n ) ( L n 2 − L n 2 n )
{\displaystyle \theta \left(2n\right)-\theta \left(n\right)\geq LnN-\theta
\left({\frac {2n}{3}}\right)+\pi \left({\sqrt {2n}}\right)\left(Ln2-Ln2n\right)}

θ ( 2 n ) − θ ( n ) ≥ L n N − θ ( 2 n 3 ) − π ( 2 n ) ( L n ( 2 n 2 ) )
{\displaystyle \theta \left(2n\right)-\theta \left(n\right)\geq LnN-\theta
\left({\frac {2n}{3}}\right)-\pi \left({\sqrt {2n}}\right)\left(Ln\left({\frac
{2n}{2}}\right)\right)}

θ ( 2 n ) − θ ( n ) ≥ L n N − θ ( 2 n 3 ) − π ( 2 n ) L n 2 {\displaystyle
\theta \left(2n\right)-\theta \left(n\right)\geq LnN-\theta \left({\frac
{2n}{3}}\right)-\pi \left({\sqrt {2n}}\right)Ln2}

Li rete pou nou pwouve ke L n N − θ ( 2 n 3 ) − π ( 2 n ) L n {\displaystyle
LnN-\theta \left({\frac {2n}{3}}\right)-\pi \left({\sqrt {2n}}\right)Ln}
estriteman pozitif .

L n N > L n ( 2 n 2 n ) {\displaystyle LnN>Ln\left({\frac {2^{n}}{2{\sqrt
{n}}}}\right)}

L n N > 2 n l n 2 − l n ( 2 n ) {\displaystyle LnN>2nln2-ln\left(2{\sqrt
{n}}\right)}

L n N > 2 n L n 2 − L n 2 − L n n 1 2 {\displaystyle LnN>2nLn2-Ln2-Ln{n^{\frac
{1}{2}}}}

L n N > 2 n L n 2 − L n 2 − 1 2 L n n {\displaystyle LnN>2nLn2-Ln2-{\frac
{1}{2}}Lnn}

θ ( 2 n 3 ) = θ ( [ 2 n 3 ] ) < 2 × [ 2 n 3 ] L n 2 < 4 n 3 L n 2 {\displaystyle
\theta \left({\frac {2n}{3}}\right)=\theta \left(\left[{\frac
{2n}{3}}\right]\right)<2\times \left[{\frac {2n}{3}}\right]Ln2<{\frac
{4n}{3}}Ln2}

− θ ( 2 n 3 ) > − 4 n 3 L n 2 {\displaystyle -\theta \left({\frac
{2n}{3}}\right)>-{\frac {4n}{3}}Ln2}

yon lòt kote, π ( n ) ≤ n 2 , ∀ n ≥ 8 {\displaystyle \pi \left(n\right)\leq
{\frac {n}{2}},\forall n\geq 8} , etandone ke tout nonm pè pi gran ke 2 pa
premye ou di mwens pa konpoze .

θ ( 2 n ) − θ ( n ) > 2 n L n 2 − L n ( 2 n ) − 4 n 3 L n 2 − 2 n 2 L n n
{\displaystyle \theta \left(2n\right)-\theta
\left(n\right)>2nLn2-Ln\left(2{\sqrt {n}}\right)-{\frac {4n}{3}}Ln2-{\frac
{\sqrt {2n}}{2}}Lnn}

θ ( 2 n ) − θ ( n ) > 2 n L n 2 − L n 2 − L n n − 4 n 3 L n 2 − 2 n 2 L n n
{\displaystyle \theta \left(2n\right)-\theta \left(n\right)>2nLn2-Ln2-Ln{\sqrt
{n}}-{\frac {4n}{3}}Ln2-{\frac {\sqrt {2n}}{2}}Lnn}

θ ( 2 n ) − θ ( n ) > 2 n L n 2 − L n 2 − 1 2 L n n − 4 n 3 L n 2 − 2 n 2 L n n
{\displaystyle \theta \left(2n\right)-\theta \left(n\right)>2nLn2-Ln2-{\frac
{1}{2}}Lnn-{\frac {4n}{3}}Ln2-{\frac {\sqrt {2n}}{2}}Lnn}

θ ( 2 n ) − θ ( n ) > ( 2 n − 4 n 3 − 1 ) L n 2 − ( 1 2 + 2 n 2 ) L n n
{\displaystyle \theta \left(2n\right)-\theta \left(n\right)>\left(2n-{\frac
{4n}{3}}-1\right)Ln2-\left({\frac {1}{2}}+{\frac {\sqrt {2n}}{2}}\right)Lnn}

θ ( 2 n ) − θ ( n ) > ( 2 n 3 − 1 ) L n 2 − ( 1 + 2 n 2 ) L n n {\displaystyle
\theta \left(2n\right)-\theta \left(n\right)>\left({\frac
{2n}{3}}-1\right)Ln2-\left({\frac {1+{\sqrt {2n}}}{2}}\right)Lnn}

( 2 n 3 − 1 ) L n 2 − ( 1 + 2 n 2 ) L n n > 0 ⇔ 2 n − 3 2 L n n L n 2 − 3 2 L n
2 L n 4 n 4 n > 0 {\displaystyle \left({\frac {2n}{3}}-1\right)Ln2-\left({\frac
{1+{\sqrt {2n}}}{2}}\right)Lnn>0\Leftrightarrow {\sqrt {2n}}-{\frac
{3}{2}}{\frac {Lnn}{Ln2}}-{\frac {3{\sqrt {2}}}{Ln2}}{\frac {Ln{\sqrt
{4n}}}{\sqrt {4n}}}>0}

4 n L n 2 × 2 n − 3 4 n L n n − 6 2 L n 4 n > 0 ⇔ 2 8 n 2 L n 2 − 6 n L n n − 6
2 L n 4 n ⇔ 4 n 2 L n 2 − 6 n L n n − 6 2 L n 4 n > 0 ⇔ 4 n 2 L n 2 − 6 n L n n
− 6 2 ( L n 4 + L n n ) ⇔ 4 n 2 L n 2 − 6 n L n n − 6 2 ( L n 2 + 1 2 L n 2 ) >
0 {\displaystyle {\sqrt {4n}}Ln2\times {\sqrt {2n}}-3{\sqrt {4n}}Lnn-6{\sqrt
{2}}Ln{\sqrt {4n}}>0\Leftrightarrow 2{\sqrt {8n^{2}}}Ln2-6{\sqrt {n}}Lnn-6{\sqrt
{2}}Ln{\sqrt {4n}}\Leftrightarrow 4n{\sqrt {2}}Ln2-6{\sqrt {n}}Lnn-6{\sqrt
{2}}Ln{\sqrt {4n}}>0\Leftrightarrow 4n{\sqrt {2}}Ln2-6{\sqrt {n}}Lnn-6{\sqrt
{2}}\left(Ln{\sqrt {4}}+Ln{\sqrt {n}}\right)\Leftrightarrow 4n{\sqrt
{2}}Ln2-6{\sqrt {n}}Lnn-6{\sqrt {2}}\left(Ln2+{\frac {1}{2}}Ln2\right)>0}

⇔ 4 n 2 L n 2 − 6 n L n n − 6 2 ( L n 2 + 1 2 L n 2 ) > 0 ⇔ 4 n 6 2 L n 2 − n L
n n − 2 L n 2 − 2 2 L n n > 0 ⇔ 2 n 3 2 L n 2 − n L n n − 2 L n 2 − 2 2 L n n >
0 ⇔ 2 × ( 2 n 3 L n 2 − 2 2 n L n n − L n 2 − L n n ) > 0 {\displaystyle
\Leftrightarrow 4n{\sqrt {2}}Ln2-6{\sqrt {n}}Lnn-6{\sqrt {2}}\left(Ln2+{\frac
{1}{2}}Ln2\right)>0\Leftrightarrow {\frac {4n}{6}}{\sqrt {2}}Ln2-{\sqrt
{n}}Lnn-{\sqrt {2}}Ln2-{\frac {\sqrt {2}}{2}}Lnn>0\Leftrightarrow {\frac
{2n}{3}}{\sqrt {2}}Ln2-{\sqrt {n}}Lnn-{\sqrt {2}}Ln2-{\frac {\sqrt
{2}}{2}}Lnn>0\Leftrightarrow {\sqrt {2}}\times \left({\frac {2n}{3}}Ln2-{\frac
{\sqrt {2}}{2}}{\sqrt {n}}Lnn-Ln2-Ln{\sqrt {n}}\right)>0}

2 n − 3 2 L n n L n 2 − 3 2 L n 2 L n 4 n 4 n {\displaystyle {\sqrt {2n}}-{\frac
{3}{2}}{\frac {Lnn}{Ln2}}-{\frac {3{\sqrt {2}}}{Ln2}}{\frac {Ln{\sqrt
{4n}}}{\sqrt {4n}}}}

f ( x ) = 2 x − 3 2 L n x L n 2 − 3 2 L n 2 L n 4 x 4 x {\displaystyle
f\left(x\right)={\sqrt {2x}}-{\frac {3}{2}}{\frac {Lnx}{Ln2}}-{\frac {3{\sqrt
{2}}}{Ln2}}{\frac {Ln{\sqrt {4x}}}{\sqrt {4x}}}}

f ( 2 6 ) = 2 3 × 2 − 3 2 × 6 L n 2 L n 2 − 3 2 L n 2 × L n 4 × 2 6 4 × 2 6 = 8
2 − 9 − 3 2 L n 2 × 4 L n 2 2 4 = 8 2 − 9 − 12 2 2 4 = 8 2 − 9 − 3 2 4 = 32 2 −
36 − 3 2 4 = 29 2 − 36 4 {\displaystyle f\left(2^{6}\right)=2^{3}\times {\sqrt
{2}}-{\frac {3}{2}}\times {\frac {6Ln2}{Ln2}}-{\frac {3{\sqrt {2}}}{Ln2}}\times
{\frac {Ln{\sqrt {4\times 2^{6}}}}{\sqrt {4\times 2^{6}}}}=8{\sqrt {2}}-9-{\frac
{3{\sqrt {2}}}{Ln2}}\times {\frac {4Ln2}{2^{4}}}=8{\sqrt {2}}-9-{\frac {12{\sqrt
{2}}}{2^{4}}}=8{\sqrt {2}}-9-{\frac {3{\sqrt {2}}}{4}}={\frac {32{\sqrt
{2}}-36-3{\sqrt {2}}}{4}}={\frac {29{\sqrt {2}}-36}{4}}}

f ( 2 6 ) = 29 2 − 36 4 = ( 29 2 − 36 ) × ( 29 2 + 36 ) 4 × 1 29 2 + 36 = ( 29 ×
29 × 2 − 36 × 36 ) 4 × 1 29 2 + 36 = 386 4 × 1 29 2 + 36 > 0 {\displaystyle
f\left(2^{6}\right)={\frac {29{\sqrt {2}}-36}{4}}={\frac {\left({29{\sqrt
{2}}-36}\right)\times \left({29{\sqrt {2}}+36}\right)}{4}}\times {\frac
{1}{29{\sqrt {2}}+36}}={\frac {\left(29\times 29\times 2-36\times
36\right)}{4}}\times {\frac {1}{29{\sqrt {2}}+36}}={\frac {386}{4}}\times {\frac
{1}{29{\sqrt {2}}+36}}>0}

an nou pwouve tou ke f ′ ( x ) > 0 {\displaystyle f'\left(x\right)>0} pou tout n
≥ 2 6 {\displaystyle n\geq 2^{6}}

( 2 x ) ′ = ( ( 2 x ) 1 2 ) = 1 2 ( 2 x ) − 1 2 × 2 = ( 2 x ) − 1 2 = 1 2 x = 2
x 2 x × 2 x = 2 x 2 x {\displaystyle \left({\sqrt
{2x}}\right)'=\left(\left(2x\right)^{\frac {1}{2}}\right)={\frac
{1}{2}}\left(2x\right)^{-{\frac {1}{2}}}\times 2=\left(2x\right)^{-{\frac
{1}{2}}}={\frac {1}{\sqrt {2x}}}={\frac {\sqrt {2x}}{{\sqrt {2x}}\times {\sqrt
{2x}}}}={\frac {\sqrt {2x}}{2x}}}

( − 3 2 L n x L n 2 ) ′ = − 3 2 L n 2 × 1 x = − 3 2 x L n 2 {\displaystyle
\left(-{\frac {3}{2}}{\frac {Lnx}{Ln2}}\right)'=-{\frac {3}{2Ln2}}\times {\frac
{1}{x}}={\frac {-3}{2xLn2}}}

( 4 x ) ′ = ( ( 4 x ) 1 2 ) ′ = 1 2 × ( 4 x ) 1 2 × 4 = 2 × ( 4 x ) 1 2 = 2 4 x
= 2 4 x 4 x = 4 x 2 x = x x {\displaystyle \left({\sqrt
{4x}}\right)'=\left(\left(4x\right)^{\frac {1}{2}}\right)'={\frac {1}{2}}\times
\left(4x\right)^{\frac {1}{2}}\times 4=2\times \left(4x\right)^{\frac
{1}{2}}={\frac {2}{\sqrt {4x}}}={\frac {2{\sqrt {4x}}}{4x}}={\frac {\sqrt
{4x}}{2x}}={\frac {\sqrt {x}}{x}}}

( L n 4 x ) ′ = 1 4 x × 4 x 2 x = 1 2 x {\displaystyle \left(Ln{\sqrt
{4x}}\right)'={\frac {1}{\sqrt {4x}}}\times {\frac {\sqrt {4x}}{2x}}={\frac
{1}{2x}}}

( L n 4 x ) ′ = ( L n ( 4 x ) 1 2 ) ′ = ( 1 2 L n 4 x ) ′ = 1 2 × 1 4 x × 4 = 4
8 x = 1 2 x {\displaystyle \left(Ln{\sqrt
{4x}}\right)'=\left(Ln\left(4x\right)^{\frac {1}{2}}\right)'=\left({\frac
{1}{2}}Ln{4x}\right)'={\frac {1}{2}}\times {\frac {1}{4x}}\times 4={\frac
{4}{8x}}={\frac {1}{2x}}}

( L n 4 x 4 x ) ′ = 1 2 x × 4 x − 4 x 2 x × L n 4 x ( 4 x ) 2 = 4 x − 4 x × L n
4 x 2 x 4 x = 4 x ( 1 − L n 4 x ) 8 x 2 {\displaystyle \left({\frac {Ln{\sqrt
{4x}}}{\sqrt {4x}}}\right)'={\frac {{\frac {1}{2x}}\times {\sqrt {4x}}-{\frac
{\sqrt {4x}}{2x}}\times Ln{\sqrt {4x}}}{\left({\sqrt {4x}}\right)^{2}}}={\frac
{\frac {{\sqrt {4x}}-{\sqrt {4x}}\times Ln{\sqrt {4x}}}{2x}}{4x}}={\frac {{\sqrt
{4x}}\left(1-Ln{\sqrt {4x}}\right)}{8x^{2}}}}

( − 3 2 L n 2 × L n 4 x 4 x ) ′ = 4 x − 4 x × L n 4 x 2 x 4 x = − 3 2 L n 2 × 4
x ( 1 − L n 4 x ) 8 x 2 {\displaystyle \left({\frac {-3{\sqrt {2}}}{Ln2}}\times
{\frac {Ln{\sqrt {4x}}}{\sqrt {4x}}}\right)'={\frac {\frac {{\sqrt {4x}}-{\sqrt
{4x}}\times Ln{\sqrt {4x}}}{2x}}{4x}}={\frac {-3{\sqrt {2}}}{Ln2}}\times {\frac
{{\sqrt {4x}}\left(1-Ln{\sqrt {4x}}\right)}{8x^{2}}}}

f ′ ( x ) = 2 x 2 x − 3 2 x l n 2 − 3 2 L n 2 × 4 x × ( 1 − L n 4 x ) 8 x 2
{\displaystyle f'\left(x\right)={\frac {\sqrt {2x}}{2x}}-{\frac
{3}{2xln2}}-{\frac {3{\sqrt {2}}}{Ln2}}\times {\frac {{\sqrt {4x}}\times
\left(1-Ln{\sqrt {4x}}\right)}{8x^{2}}}}

f ′ ( x ) = 4 x × L n 2 × 2 x − 12 x − 3 8 x ( 1 − L n 4 x ) 8 x 2 L n 2
{\displaystyle f'\left(x\right)={\frac {4x\times Ln2\times {\sqrt
{2x}}-12x-3{\sqrt {8x}}\left(1-Ln{\sqrt {4x}}\right)}{8x^{2}Ln2}}}

f ′ ( x ) = 4 x × L n 2 × 2 x − 12 x − 3 8 x + 3 8 x l n 4 x 8 x 2 L n 2
{\displaystyle f'\left(x\right)={\frac {4x\times Ln2\times {\sqrt
{2x}}-12x-3{\sqrt {8x}}+3{\sqrt {8x}}ln{\sqrt {4x}}}{8x^{2}Ln2}}}

f ′ ( x ) > 0 ⇔ 4 x × L n 2 × 2 x − 12 x − 3 8 x + 3 8 x L n 4 x 8 x 2 L n 2 > 0
⇔ 4 x × L n 2 × 2 x + 3 8 x × L n 4 x > 12 x + 3 8 x {\displaystyle
f'\left(x\right)>0\Leftrightarrow {\frac {4x\times Ln2\times {\sqrt
{2x}}-12x-3{\sqrt {8x}}+3{\sqrt {8x}}Ln{\sqrt
{4x}}}{8x^{2}Ln2}}>0\Leftrightarrow 4x\times Ln2\times {\sqrt {2x}}+3{\sqrt
{8x}}\times Ln{\sqrt {4x}}>12x+3{\sqrt {8x}}}

f ′ ( x ) > 0 ⇔ 4 x × L n 2 × 2 x − 12 x − 3 8 x + 3 8 x L n 4 x 8 x 2 L n 2 > 0
⇔ 4 x × L n 2 × 2 x + 3 8 x × L n 4 x > 12 x + 3 8 x ⇔ 4 x L n 2 × 2 x + 3 × 4 x
× L n 4 x > 12 x × 2 x + 3 × 4 x ⇔ 8 x L n 2 + 12 L n 4 x > 12 2 x + 12
{\displaystyle f'\left(x\right)>0\Leftrightarrow {\frac {4x\times Ln2\times
{\sqrt {2x}}-12x-3{\sqrt {8x}}+3{\sqrt {8x}}Ln{\sqrt
{4x}}}{8x^{2}Ln2}}>0\Leftrightarrow 4x\times Ln2\times {\sqrt {2x}}+3{\sqrt
{8x}}\times Ln{\sqrt {4x}}>12x+3{\sqrt {8x}}\Leftrightarrow 4xLn2\times
2x+3\times 4x\times Ln{\sqrt {4x}}>12x\times {\sqrt {2x}}+3\times
4x\Leftrightarrow 8xLn2+12Ln{\sqrt {4x}}>12{\sqrt {2x}}+12}

sou ipotèz x > 2 6 {\displaystyle x>2^{6}} an nou pwouve ke 8 x L n 2 + 12 L n 4
x > 12 2 x + 12 {\displaystyle 8xLn2+12Ln{\sqrt {4x}}>12{\sqrt {2x}}+12}

x > 2 6 ⇒ x > 18 ⇒ 16 x > 288 ⇒ 16 x × L n 4 × L n 4 > 288 × L n e × L n e ⇒ 2 ×
2 × L n 2 × L n 2 × 16 x ⇒ 64 x × ( l n 2 ) 2 > 288 ⇒ 64 x 2 × ( l n 2 ) 2 > 288
x ⇒ 64 x 2 × ( l n 2 ) 2 > 144 × 2 x ⇒ 8 x l n 2 > 12 2 x {\displaystyle
x>2^{6}\Rightarrow x>18\Rightarrow 16x>288\Rightarrow 16x\times Ln4\times
Ln4>288\times Lne\times Lne\Rightarrow 2\times 2\times Ln2\times Ln2\times
16x\Rightarrow 64x\times \left(ln2\right)^{2}>288\Rightarrow 64x^{2}\times
\left(ln2\right)^{2}>288x\Rightarrow 64x^{2}\times
\left(ln2\right)^{2}>144\times 2x\Rightarrow 8xln2>12{\sqrt {2x}}}

12 L n 4 x > 12 ⇔ L n 4 x > 1 ⇔ s q r t 4 x > e ⇔ 4 x > e 2 ⇔ x > e 2 4
{\displaystyle 12Ln{\sqrt {4x}}>12\Leftrightarrow Ln{\sqrt
{4x}}>1\Leftrightarrow sqrt{4x}>e\Leftrightarrow 4x>e^{2}\Leftrightarrow
x>{\frac {e^{2}}{4}}}

0 < e < 3 ⇒ e 2 < 9 ⇒ e 2 4 < 9 4 {\displaystyle 0<e<3\Rightarrow
e^{2}<9\Rightarrow {\frac {e^{2}}{4}}<{\frac {9}{4}}}

x > 2 6 ⇒ x > e 2 4 ⇒ 4 x > e 2 ⇒ 4 x > e ⇒ L n 4 x > 1 ⇒ 12 L n 4 x > 12
{\displaystyle x>2^{6}\Rightarrow x>{\frac {e^{2}}{4}}\Rightarrow
4x>e^{2}\Rightarrow {\sqrt {4x}}>e\Rightarrow Ln{\sqrt {4x}}>1\Rightarrow
12Ln{\sqrt {4x}}>12}

x > 2 6 ⇒ 8 x L n 2 + 12 L n 4 x > 12 2 x + 12 {\displaystyle x>2^{6}\Rightarrow
8xLn2+12Ln{\sqrt {4x}}>12{\sqrt {2x}}+12}

an sipoze majorasyon an vrè pou n > 3 {\displaystyle n>3} e an montre ke li vrè
pou n+1

P n ≤ 2 n ⇒ π ( P n ) ≤ π ( 2 n ) ⇒ n ≤ π ( 2 n ) ≥ n {\displaystyle P_{n}\leq
2^{n}\Rightarrow \pi \left(P_{n}\right)\leq \pi \left(2^{n}\right)\Rightarrow
n\leq \pi \left(2^{n}\right)\geq n}

selon ipotèz Bètran an egziste pou pi piti yon nonm premye nan entèval ] 2 n , 2
n + 1 [ {\displaystyle \left]2^{n},2^{n+1}\right[}

nou kapab di tou ke nan entèval ] 2 n , 2 n + 1 ] {\displaystyle
\left]2^{n},2^{n+1}\right]} gen pou piti yon nonm premye

π ( 2 n + 1 ) − π ( 2 n ) ≥ 1 {\displaystyle \pi \left(2^{n+1}\right)-\pi
\left(2^{n}\right)\geq 1}

π ( 2 n + 1 ) ≥ 1 + π ( 2 n ) {\displaystyle \pi \left(2^{n+1}\right)\geq 1+\pi
\left(2^{n}\right)}

sa nou rele P k ( n ) {\displaystyle P_{k}\left(n\right)} se k yèm nonm premye
ki siperyè oubyen egal ak n .

Avèk , sipoze fikse an nou montre ke majorasyon an vre pou k + 1 {\displaystyle
k+1} .

si n pa premye P 1 ( n ) ∈ ] n , 2 n ] {\displaystyle P_{1}\left(n\right)\in
\left]n,2n\right]}

kidonk P 1 ( n ) ∈ [ n , 2 n ] {\displaystyle P_{1}{\left(n\right)}\in
\left[n,2n\right]}

P n = ∑ m = 1 2 n ( [ 1 + ∑ m = 1 i ( − [ ( m ! ) 2 m 3 ] − [ − ( m ! ) 2 m 3 ]
) n + 1 ] × [ n + 1 1 + ∑ m = 1 i ( − [ ( m ! ) 2 m 3 ] − [ − ( m ! ) 2 m 3 ] )
] × i × ( − [ ( i ! ) 2 i 3 ] − [ − ( i ! ) 2 i 3 ] ) ) {\displaystyle
P_{n}=\sum _{m=1}^{2^{n}}{\left(\left[{\frac {1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(-\left[{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]-\left[-{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]\right)}}{n+1}}\right]\times \left[{\frac
{n+1}{1+\sum _{m=1}^{i}{\left(-\left[{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]-\left[-{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]\right)}}}\right]\times i\times
\left(-\left[{\frac {\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}\right]-\left[-{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}\right]\right)\right)}}

P K ( n ) = ( ∑ i = 1 2 k × n ( [ 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m !
) 2 m 3 ] ) k + 1 + ∑ m = 1 n ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ] × [
k + 1 + ∑ m = 1 n ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) 1 + ∑ m = 1 i ( 1
− [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ] × i × ( 1 − [ [ ( i ! ) 2 i 3 ] ( i !
) 2 i 3 ] ) ) ) × [ [ ( n ! ) 2 n 3 ] ( n ! ) 2 n 3 ] + ( ∑ i = 1 2 k × n ( [ 1
+ ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) k + ∑ m = 1 n ( 1 − [ [
( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ] × [ k + ∑ m = 1 n ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ]
( m ! ) 2 m 3 ] ) 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ] ×
i × ( 1 − [ [ ( i ! ) 2 i 3 ] ( i ! ) 2 i 3 ] ) ) ) × ( 1 − [ [ ( n ! ) 2 n 3 ]
( n ! ) 2 n 3 ] ) {\displaystyle P_{K}\left(n\right)=\left(\sum
_{i=1}^{2^{k}\times n}{\left(\left[{\frac {1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{k+1+\sum
_{m=1}^{n}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times \left[{\frac
{k+1+\sum _{m=1}^{n}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times i\times
\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac {{\left(i!\right)}^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]\right)\right)}\right)\times \left[{\frac
{\left[{\frac {{\left(n!\right)}^{2}}{n^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(n!\right)}^{2}}{n^{3}}}}\right]+{\left(\sum _{i=1}^{2^{k}\times
n}{\left(\left[{\frac {1+\sum _{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{k+\sum
_{m=1}^{n}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times \left[{\frac
{k+\sum _{m=1}^{n}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times i\times
\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac {{\left(i!\right)}^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]\right)\right)}\right)\times
\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac {{\left(n!\right)}^{2}}{n^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(n!\right)}^{2}}{n^{3}}}}\right]\right)}}

i = P K ( n ) {\displaystyle i=P_{K}\left(n\right)} oubyen i ≠ P K ( n )
{\displaystyle i\neq P_{K}\left(n\right)}

nou gen asirans ke P K ( n ) {\displaystyle P_{K}\left(n\right)} egziste e nou
gen asirans tou ke egziste yon i nan entèval ... kote i = P K ( n )
{\displaystyle i=P_{K}\left(n\right)} akoz majorasyon an .

P K ( n ) = ( ∑ i = 1 2 k × n ( [ 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m !
) 2 m 3 ] ) k + 1 + ∑ m = 1 n − 1 ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ]
× [ k + 1 + ∑ m = 1 n − 1 ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) 1 + ∑ m =
1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ] × i × ( 1 − [ [ ( i ! ) 2 i 3
] ( i ! ) 2 i 3 ] ) ) ) {\displaystyle P_{K}\left(n\right)=\left(\sum
_{i=1}^{2^{k}\times n}{\left(\left[{\frac {1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{k+1+\sum
_{m=1}^{n-1}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times \left[{\frac
{k+1+\sum _{m=1}^{n-1}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{{\left(m!\right)}^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times i\times
\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac {{\left(i!\right)}^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]\right)\right)}\right)}

P k ( n ) = ∑ i = n 2 k × n ( [ 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! )
2 m 3 ] ) k + 1 ] × [ k + 1 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m
3 ] ) ] × i × ( 1 − [ [ ( i ! ) 2 i 3 ] ( i ! ) 2 i 3 ] ) ) {\displaystyle
P_{k}\left(n\right)=\sum _{i=n}^{2^{k}\times n}{\left(\left[{\frac {1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{k+1}}\right]\times \left[{\frac
{k+1}{1+\sum _{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]\times i\times
\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac {\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]\right)\right)}}



https://ht.wikipedia.org/wiki/Nonm_premye

( n ! ) 2 n 3 ∈ N ⟺ n ∉ P {\displaystyle {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\in
\mathbb {N} \Longleftrightarrow n\notin \mathbb {P} }

( n ! ) 2 n 3 ∉ N ⟺ n ∈ P {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\notin \mathbb {N} \Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Ann gade byen fraksyon sa a ( n − 1 ) ! n {\displaystyle {\frac
{\left(n-1\right)!}{n}}} ki se yon lòt fòm fraksyon sa a n ! n 2 {\displaystyle
{\frac {n!}{n^{2}}}} ki an fèt se yon fòm pi kompak, pi kondanse men sil ka
senplifye.

Nou kapab tou, si nou vle, modifye eksposan yo. Si nou vle itilize 6 ak 7 nou ap
genyen: ( n ! ) 6 n 7 {\displaystyle {\frac {\left(n!\right)^{6}}{n^{7}}}}

Si nou vle itilize 20 ak 21 nou ap genyen: ( n ! ) 20 n 21 {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{20}}{n^{21}}}}

Si nou vle itilize 40 ak 41 nou ap genyen: ( n ! ) 40 n 41 {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{40}}{n^{41}}}}

Si nou vle itilize 48 ak 49 nou ap genyen: ( n ! ) 48 n 49 {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{48}}{n^{49}}}}

yon fason pi jeneral pou nenpòt ki nonm entye pozitif t ki pi fò ke 1 nou ap
genyen: ( n ! ) t n ( t + 1 ) {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{t}}{n^{\left(t+1\right)}}}}

( n ! ) 2 n 3 = ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ⟺ n ∉ P {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}=\left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor \Longleftrightarrow n\notin \mathbb
{P} }

( n ! ) 2 n 3 ≠ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ⟺ n ∈ P {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\neq \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor \Longleftrightarrow n\in \mathbb {P}
}

⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 = 1 ⟺ n ∉ P {\displaystyle {\frac {\left\lfloor
{\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}=1\Longleftrightarrow n\notin \mathbb {P} }

0 < ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 < 1 ⟺ n ∈ P {\displaystyle 0<{\frac
{\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}<1\Longleftrightarrow n\in \mathbb {P} }

⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 1 ⟺ n ∉ P {\displaystyle \left\lfloor
{\frac {\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =1\Longleftrightarrow n\notin
\mathbb {P} }

⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 0 ⟺ n ∈ P {\displaystyle \left\lfloor
{\frac {\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =0\Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3
⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = − 1 ⟺ n ∈ P {\displaystyle \left\lfloor \left\lfloor
{\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =-1\Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3
⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 0 ⟺ n ∉ P {\displaystyle \left\lfloor \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =0\Longleftrightarrow n\notin \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n
3 ⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 1 ⟺ n ∈ P {\displaystyle -\left\lfloor \left\lfloor
{\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =1\Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n
3 ⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 0 ⟺ n ∉ P {\displaystyle -\left\lfloor \left\lfloor
{\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =0\Longleftrightarrow n\notin \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋
+ ⌊ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = − 1 ⟺ n ∈ P {\displaystyle \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor +\left\lfloor {-{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =-1\Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋
+ ⌊ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 0 ⟺ n ∉ P {\displaystyle \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor +\left\lfloor {-{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =0\Longleftrightarrow n\notin
\mathbb {P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n − ⌊ ( n ! ) 2 n 3
⌋ + ⌊ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 1 ⟺ n ∈ P {\displaystyle -\left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor +\left\lfloor {-{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =1\Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n − ⌊ ( n ! ) 2 n 3
⌋ + ⌊ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 0 ⟺ n ∉ P {\displaystyle -\left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor +\left\lfloor {-{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =0\Longleftrightarrow n\notin
\mathbb {P} }

φ ( n ) = ( 1 − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ) = {\displaystyle \varphi
\left(n\right)={\left(1-\left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor \right)}=} − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ − (
n ! ) 2 n 3 ⌋ = {\displaystyle -\left\lfloor \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =} − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ − ( n ! ) 2
n 3 ⌋ = {\displaystyle -\left\lfloor \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =}

− [ [ ( n ! ) 2 n 3 ] − ( n ! ) 2 n 3 ] = {\displaystyle -\left[\left[{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right]-{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right]=}

− ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ {\displaystyle -\left\lfloor
\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }

π ( n ) = ∑ m = 1 n ( 1 − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ) = n − ∑ m = 1 n
⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ = ∑ m = 1 n − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ − ( m ! )
2 m 3 ⌋ = | ∑ m = 1 n ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ − ( m ! ) 2 m 3 ⌋ | = ∑ m = 1 n | ⌊ ⌊
( m ! ) 2 m 3 ⌋ − ( m ! ) 2 m 3 ⌋ | {\displaystyle \pi \left(n\right)=\sum
_{m=1}^{n}{\left(1-\left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor \right)}=n-\sum
_{m=1}^{n}{\left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor }=\sum _{m=1}^{n}-\left\lfloor
\left\lfloor {\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor =\left|\sum _{m=1}^{n}\left\lfloor
\left\lfloor {\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor \right|=\sum
_{m=1}^{n}\left|\left\lfloor \left\lfloor {\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor \right|}

3) An anvisaje yon fonksyon ki defini sou ansan nonm antye ki depase nonm ou
ankò ki siperyè ak 1 e ki founi kòm rezilta ou byen ki retounen nonm premye ki
swiv agyman an si agyman an se yon nonm premye e ki founi kòm rezilta nonm
premye ki vin avan ou byen ki presede agiman si agyman se yon konpose .

L p ( n ) = ( p − n ) × ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ + n {\displaystyle
Lp\left(n\right)=\left(p-n\right)\times \left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor +n}

avèk p ∈ P {\displaystyle p\in \mathbb {P} } Kèk ekzanp si nou pran p = 53 nap
genyen : L ( n ) = ( 53 − n ) × ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ + n
{\displaystyle L\left(n\right)=\left(53-n\right)\times \left\lfloor {\frac
{\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor +n} Fonksyon an ap retounen 53 si n
pa premye e nan kote n premye fonksyon ap retounen n.

si nou pran p =7 nap genyen L ( n ) = ( 7 − n ) × ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2
n 3 ⌋ + n {\displaystyle L\left(n\right)=\left(7-n\right)\times \left\lfloor
{\frac {\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor +n}

Fonksyon an ap retounen 7 si n pa premye e nan kote n premye fonksyon ap
retounen n.

Nonm premye ak modèl rouj e ble Pou jwen enfòmasyon sou Lainé Jean Lhermite
Junior

Te Gen anpil lòt fòmil nan adrès sa yo :
http://www.nombrespremiers.net/article/formule.doc
http://www.institutionscle.nombrespremiers.net

Nou ka al sou sit sa a tou pou nou ka genyen yon pi bèl ide sou sijè ya :
http://fr.wikipedia.org/wiki/Nombre_premier#Autres_formules_n.27utilisant_pas_le
_th.C3.A9or.C3.A8me_de_Wilson

N ap kontinye ak travay lene a ofi e a mezi e n a genyen tou pou n analize
travay lòt chèchè etranje realize tou. Nou ka jwen plis eksplikasyon nan nimewo
SANSA jwen / jiyè 2009. Nou ka jwen enfòmasyon sou Lainé Jean Lhermite Junior
sou sit sa a Klike sou http://www.cle.net.ht pou nou ka jwen plis enfòmasyon

Eklid se yon matematisyen grèk. Nan dòmèn nonm premye li demontre ke tout nonm
premye gen yon lòt nonm premye ki siperyè ak li oubyen ankò ke ansanm nonm
premye a enfini. Li demontre sa apati de yon demonstrasyon pa labsid. Gen sa yo
rele algoritm Eklid konsènan pejesede.

Science & Vie ki se yon revi syantifik fransè te fè parèt yon aktik sou plim
Renaud de La Taille an jiyè 1987 sou nonm premye. Selon Renaud de La Taille nonm
premye gen plis ke 2000 an depi krityen vivan ap fè rechèch sou li . Renaud de
La Taille te panse pou li menm ke moun ki ta rive yon fonksyon , kèlke swa
fonksyon li ta va ye a , moun sa tap resevwa sa yo rele meday Fields la e li tap
syeje san pèdi tan nan akademi dè syans. Eske pa gen yon ide prekonsi ki ta vle
kwè ke moun sa tap gen mwens ke 40 lane oubyen ankò nan langaj imaje mwens ke 40
rekòt kafe? Si Renaud de La Taille ap viv toujou listwa matematik aprè lane 87
apran li kèk bagay ki interesan...

Sou modèl premye fòmil ki reponn ak modèl flèch Jonatan gade fòm nan di pou kisa
fonksyon h ( n ) = 3 3 n {\displaystyle h\left(n\right)={3^{3^{n}}}} se yon
fonksyon sib. Itilize fonksyon sib sa e itilize ekspozan 52 ak 53 pou ka founi
yon ekpresyon sekans nonm premye selon modèl flèch Jonatan. Eksplike pou kisa
h(n) fòseman se yon fonksyon sib si premye fòmil ki anwo a korèk .

Sekans ki anvisaje a se : 4 - 6-8-910-12-15-16-18-20-21-22-24-25-26-27-28-30
.... elatrye pou pi klè nonm antye strikteman pozitiz ki diferan de 1 e ki pa
premye . ... Nap founi kèk ekspresyon aprè kèk tan

Sekans ki anvisaje a se : 1-4 - 6-8-9-10-12-15-16-18-20-21-22-24-25-26-27-28-30-
elatrye pou pi klè nonm antye strikteman pozitif ki pa premye . .... Nap founi
kèk ekspresyon aprè kèk tan

Nan de premye fòmil ki anlè paj la di ki fòmil ki pi senp e di pou ki sa.
Reaksyon ou enpòtan anpil

Tout sekans kwasant antye natirèl strikteman pozitif ka eksprime selon modèl
boul rouj ak boul ble ou selon modèl flèch Jonatan : Lainé Jean Lhermite Junior
yon nonm premye se yon nonm ki pa kase lè yo lese li tonbe : Pol Èdès Nonm
premye reprezante pou matematik sa benzèn reprezante pou chimi : Lainé Jean
Lhermite Junior Nou ka atan jwen yon solysyon elemantè san itilize analiz
komplèks menm jan pwoblèm nan poze de fason elemantè:..... Matematik: Paske mo
senp pa tròp senp, gen yon syans ki nan zye anpil moun ran konplike sa ki senp e
ran senp sa ki konplike e nan labirent aparan sa a yon nonm save tankou Vòltè pa
ekzanp pa retrouve li non yon si bèl edifis ki se jeometri. Si ran evidan e menm
senpleman evidan se youn nan kle ki ouvri pòt yon gwoup verite nou konpran trè
byen poukisa Laibnitz poze pwoblèm kriteryòm evidans la lè Dekat te fin ramne
kriteryòm laverite a evidans. Tout sa ta parèt yon mistè men rezon ki fè evidans
pa aksepte avèk men vitès lye ofèt ke lespri imen esey ramne tout bagay a yon
pwosesis modelisasyon ki relatif a chak endividi e ki ta vle kondanse ou
sentetise sa ki komen ak nati imèn, non yon tantativ fòseman a reyisit limite
dan letan...Matematik se a lafwa yon reyisit ki travèse letan e ki limite dan
letan. yon fwa yon verite fin etabli nan matematik li etabli nèt si nou konfòme
a modèl an kesyon.Men tan va pase kote modèl sa ava vin yon ka patikilye nan yon
lòt ki pi vas e ki gen pliziè branch....Lene Lèmit <br\>



https://ht.wikipedia.org/wiki/Mizik_Dayiti

Mizik Peyi Dayiti genyen enfliyans li tou dabò de koneksyon avè rasazansèt
Ayisyen, ki vle di, Afriken. Piske pandan plizyè syèk blan franse enfliyanse
Ayisyen tank sou pwen jenetik ke kiltirèl --denpi lakoloni Sendomeng -- nou kab
di ke mizik la demontre enfliyans kilti franse a tou. Pou lòt enfliyans yo, ke
yon moun pale de Dominikani ak Kiba, n'a remake ke peyi sayo enfliyanse pa
fondamantal kilti Afriken an tou. Sa vle di ke li te mèt se mizik dominiken, ou
se mizik kiben, se senpleman yon diferan vèsyon sou yon menm tèm. (Yon moun pa
kab bliye faktè enpòtan sa). Donk, etandone ke fondamantal la se menm bagay,
Ayisyen pa gen difikilte adapte rit peyi sa yo.

Majorite moun ann Ayiti pratike relijyon vodou-a. E mizik relijyon vodou-a
itilize pèkisyon trè fòmèl. Nan Vodou, moun chante, yo jwe mizik e yo danse. Lwa
(lèspri sinatirèl) konn rantre nan tèt moun ki pratike vodou. Vodou se yon
relijyon senkretik, sa vle di ke li melanje ak lwaAfriken yo e ak Sen legliz
katolik yo tou. Lavyèj Mari, pa egzanp, vodoyizan yo asosye li avè bèlte Ezili
Freda Dahome; Sen Patrik ki te fann apre koulèv nan peyi yo bay pou Irland-la,
yo asosye msye avè lwa Dambala. Ounsi inisye dans kominote vodou yo avè mizik
droum, gong, ak ochan. Entansyon an se pou fè lwa danse nan tèt yon vodouyizan.
Pou menm fenomèn sa, yon moun kab di ke: "lwa-a monte chwal li".

Mizik rara jwe pandan selebrasyon kanaval e li jwe yon ròl enpòtan nan kwayans
relijyon vodou-a. Nan parad yo, lwa Gede renmen roule moun anba baton. Lwa Gede
yo renmen joure. Yo blayi anpil mo sal.

Nan ane 1990 yo, yon jan mizikal te fèk parèt. Li rele mizik rasin. Gwoup tankou
RAM, Boukman Eksperyans, ak Boukan Ginen enkòpore rit rege, wòk, ak funk (Angle)
nan fòm tradisyonèl vodou ak enstrimantasyon. Anpil gwoup sa yo melange rit
petwo ak pèkisyon kòn rara ansanm ak gita elektrik e klavye.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Micha%C3%ABlle_Jean

Michaëlle Jean se yon Kanadyèn Kebekwaz, fèt 1957, Pòtoprens (Ayiti), talè
gouvènè jeneral Kanada epitou jounalis.

Se yon poliglòt, li pale senk lang (fransè, anglè, espanyòl, italyen ak kreyòl
ayisyen) epitou li li pòtigè byen.

1995 : Li resevwa premye pri jounalis Amnisti Entènasyonal Seksyon Frankofòn pou
seri ‘La moitié du monde sur les enjeux de la Conférence internationale de l'ONU
sur les femmes’, konferans ki te pase Peken nan lane 1995

Haïti dans tous nos rêves (sou tèm egzil ak angajman ak ekriven franko-Ayisyen
René Dépestre), gran pri fim politik nan festival Hot Docs Toronto nan lane 1996

Novanm 1995 : Li vini jounalis presantatris Rezo Enfòmasyon Radio-Canada (RDI),
premye chèn frankofòn enfòmasyon kontinyèl nan Amerik Dinò. Li anime plizyïè
telejounal ak emisyon spesyalize tankou Le Monde ce soir, l’édition québécoise,
Horizons francophones, Grands Reportages, le Journal RDI epitou RDI à l’écoute

1997 : Li nommen sitwayèn done “pou kalite travay li nan domèn kominikasyon ak
tit premye Kebekwaz orijin Ayizyen pou anime emisyon enfòmasyon nan televizyon
piblik nan lang franse Kanada”

Li prezante epitou li anime sou CBC-Newsworld The Passionate Eye ak Rough Cuts,
emisyon konsakre a difizyon pi bon dokimantè kanadyen ak entènasyonal

2000 : Li resevwa pri Galaxi Programmation de ACTC (Association canadienne des
télévisions câblées) pou pi bon emisyon ak pi bon prestasyon nan televizyon Li
resevwa pri Raymond Charrette de Konsèy Lang Franse Kebèk

Septanm 2001 : Li nommen jounalis presantatè Nouvèl Radio-Canada ke li prezante
nan vandredi, samdi ak dimanch sou premye chèn nan ak sou RDI

2003 : Li resevwa meday po l'Ordre des Chevaliers de La Pléiade des
Parlementaires de la Francophonie pou pwomosyon frankofoni ak

septanm 2003 : Li prezante chak jou, antan ke chèf antèn, nouvèl midi sou premye
chèn Radio-Canada epitou sou RDI

2004 : li resevwa pri televizyon franse pou kalite franse. Lanse pwòp emisyon
li, Michaëlle, ki retransmèt sou de chèn televizyon piblik lang franse yo pou
pwopoze yon sera gran antretyen ak ekspè.

4 out 2005 : nominasyon ofisyèl li nan pòs gouvènè jeneral Kanada. Li se 27è
moun ki opike pòs sa a.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Massillon_Coicou

Massillon Coicou te fèt 9 oktòb 1867 nan Pòtoprens. Li te fè etid primè li nan
Frè Lekòl Kretyen (Frères des Écoles Chrétiennes) epi li fè etid sekondè li nan
Lise Nasyonal nan Pòtoprens.. Li te ekri pwezi, pyès teyat, ak tèks, epi li te
diplomat tou.  Li te soti plizyè rekèy pwezi, dram, tèks ak yon roman ki pa t
janm fin ekri, ki rele La Noire (1905). Nan lane 1908, lapolis nasyonal te
egzekite li ansanm avèk de frè li yo poutèt yo t ap òganize yon koudeta kont
gouvènman Nord Alexis.

Li te soti twa rekèy pwezi pandan lavi li. Premye rekèy la rele Poésies
nationales (1892) ki trete plizyè tèm tankou revolisyon ayisyen an, istwa peyi a
ak evènman ki te fè gwo enpak sou kreyasyon nasyon an. De lòt rekèy li te soti
yo rele Passions ak Impressions (1903).

Massillon Coicou te ekri plizyè dram sou istwa Ayiti a. Dram ki pi koni yo se
L'Empereur Dessalines: Drame en deux actes en vers (1907) ki li reyalize nan
lane 1906 pou komemore santyèm anivèsè asasina Jean-Jacques Dessalines.



https://ht.wikipedia.org/wiki/M%C3%A9rida,_Venezwela

Santiago de los Caballeros de Mérida, Venezwela, se nan kapital la municipalité
pou Libertador ak nan Eta Mérida, ak tou youn nan prensipal lavil vénézueliennes
sitiye bò Cordillère nan Andes. Baze an 1558, li te fè pati de Vis-wa nan
Nouvèl-Grenad ak pi jisteman nan Capitainerie Jeneral nan Venezwela li te jwe
yon wòl aktif pandan lagè endepandans. Mérida kont plis pase 200 000 moun ki
rete ak posede yon glasi nan vil yo gen apeprè 350 000 moun. Mérida se yon lavil
ki trè touristik. Li se tou nonmen non l 'pou inivèsite, nan Universidad de los
Andes, epi pou l téléphérique ki pi wo nan lemonn. Lavil la, yo jwenn yon
altitude pou approximativement 1 600 mèt. Nan horizon yo, yo ka apercevoir pi wo
sou tèt mòn nan peyi a, Pic Bolívar.

Nan festival Feria del Sol gen kote pou Mérida nan mwa fevriye. Lavil la nan
kont nan anpil kote touristik: jaden botanique, nan cathédrale pou Mérida ak nan
plas Bolivar, la mize pou atis modèn (Museo pou Arte Moderno) "Juan Astorga
Anta", Heladería la Coromoto, mache prensipal la, téléphérique, nan plas Las
Heroínas ... Lavil la kont twa pak pou lwazi trè janm konnen: nan pwofite pou
anti, Los Aleros ak Montana pou Los sueños, konsa yon magazen glas (Heladería de
Coromoto) antre nan Guiness ki records favè nan kantite ofri lansan (plis nan
600).



https://ht.wikipedia.org/wiki/Leslie_Desmangles

Leslie Desmangles se yon ekriven. Li ekri liv konsène Ayiti oubyen kreyòl
ayisyen oubyen nan karayib an.

Leslie G. Desmangles fet Pòtoprens (Ayiti) le 28 septanm 1941. Li se yon ekriven
ayisyen ki ekri an angle. Li te edike o Kanada (Feller Collegiate Institute
1956-1960),e Lezetazini (Eastern University 1960-1964). Li recevoa doktora li
Temple University Filadelfi an 1975 nan antropology de religyion avek yon
consentrasyon nan religyon Karayib e Afrik.

Li ekri yon liv ke rele, Faces of the Gods: Vodou and Roman Catholicism in Haiti
ki te publiye par The University of North Carolina Press. Liv sa te genyen yon
pri de yon oganizasyon ki rele Choice. Oganizasyon sa te deziyen liv la kòm pi
bon liv akademik pou ane 1994. Li ko-edite yon volim ke rele Haiti in the Global
Context (1995), e li te sevi kom edite asosye pou yon liv ki rele Encyclopedia
of African and African American Religions, ki te publiye par Routledge Press
(2003). Liv sa te genyen yon pri de Choice kom meye liv referans pou ane 2003.
Li ekri anpil lot atik nan revu syantifik au sijet Vodou an Ayiti. Desmangles
profese nan Trinity College, Hartfod Connecticut. Li te premye prezidan
Asosyasion Etid ayisyen et sevi kom you mam fodate asosyasyon sa. An 2007 li te
resevoa gran hone de Asosyasyon de Antropologi Amerikain (AAA) pou travay li e
pou kontribusyion li nan etid religyon nan Karayib la. Li se yon personay ki
paret nan anpil program televizyon ak radio e li pale de Ayiti avek religyon nan
tout peyi Karayib yo. Li paret nan NBC, CBS, ABC, PBS e nan yon program ki rele
Dateline. Li kolabore avek lot moun pou produi anpil dokimante sou Ayiti. Nan
dokimante sa yo genyen twa avek televizyon A & E, Discovery Channel e Vision
Television, Kanada.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lain%C3%A9_Jean_Lhermite_Junior

Patou sou latè se te yon nosyon ki bay anpil tèt chaje e se depi lontan gwo save
tankou Eklid e latriye reflechi sou li. Tankou Eklid li demontre depi nan
lantikite ke pa gen yon nomm premye ki pi gwo pase tout lòt yo . Se youn nan pi
gwo resilta enpòtan, jan Eklid rive demontre sa . An jiyè lane 1992 gen yon
Ayisyen ki tonbe travay sou nom premye, li rele Jean Lhermite Lainé Junior e an
1994 li te presante yon pati nan travay sa. Li te benefisye anpil oryantasyon ak
sikgesyon gran frè li Lainé Jean Josmith . Nan Falkite Syans inivèsite leta a li
te diskite de sa avèk Roody Vévé ki te pataje chan rechèch pa li avè li nan lane
92 ak 94 e li te fè li anpil sikgesyon tou. An 1994, Gwoup entèval te envite
presante travay rechèch yo nan Fakilte Syans la. Joseph Pierre ak "Janus" se de
premye moun ki te teste travay sa sou òdinatè. Gen lòt detay ka bay aprè.

P n = ∑ i = 1 2 2 n ( ⌊ 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3 ⌋
) n + 1 ⌋ × ⌊ n + 1 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ) ⌋
× i × ( 1 − ⌊ ⌊ ( ( i ! ) 2 i 3 ⌋ ( i ! ) 2 i 3 ⌋ ) ) {\displaystyle P_{n}=\sum
_{i=1}^{2^{2^{n}}}\left(\left\lfloor {\frac {1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor \right)}}{n+1}}\right\rfloor \times
{\left\lfloor {\frac {n+1}{1+\sum _{m=1}^{i}{\left(1-\left\lfloor {\frac
{\left\lfloor {\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor \right)}}}\right\rfloor }\times
{i}\times {\left({1-\left\lfloor {\frac {\left\lfloor ({\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right\rfloor }\right)}\right)}

P n = ∑ i = 1 2 n ( ⌊ 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ )
n + 1 ⌋ × ⌊ n + 1 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ) ⌋ ×
i × ( 1 − ⌊ ⌊ ( ( i ! ) 2 i 3 ⌋ ( i ! ) 2 i 3 ⌋ ) ) {\displaystyle P_{n}=\sum
_{i=1}^{2^{n}}\left(\left\lfloor {\frac {1+\sum _{m=1}^{i}{\left(1-\left\lfloor
{\frac {\left\lfloor {\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor \right)}}{n+1}}\right\rfloor \times
{\left\lfloor {\frac {n+1}{1+\sum _{m=1}^{i}{\left(1-\left\lfloor {\frac
{\left\lfloor {\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor \right)}}}\right\rfloor }\times
{i}\times {\left({1-\left\lfloor {\frac {\left\lfloor ({\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right\rfloor }\right)}\right)}

P n = ∑ i = 1 1 + n ! ( ⌊ 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3
⌋ ) n + 1 ⌋ × ⌊ n + 1 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ )
⌋ × i × ( 1 − ⌊ ⌊ ( ( i ! ) 2 i 3 ⌋ ( i ! ) 2 i 3 ⌋ ) ) {\displaystyle
P_{n}=\sum _{i=1}^{1+n!}\left(\left\lfloor {\frac {1+\sum
_{m=1}^{i}{\left(1-\left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor \right)}}{n+1}}\right\rfloor \times
{\left\lfloor {\frac {n+1}{1+\sum _{m=1}^{i}{\left(1-\left\lfloor {\frac
{\left\lfloor {\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor \right)}}}\right\rfloor }\times
{i}\times {\left({1-\left\lfloor {\frac {\left\lfloor ({\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right\rfloor }\right)}\right)}

P n = ∑ i = 1 2 n ( [ 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] )
n + 1 ] × [ n + 1 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ] ×
i × ( 1 − [ [ ( ( i ! ) 2 i 3 ] ( i ! ) 2 i 3 ] ) ) {\displaystyle P_{n}=\sum
_{i=1}^{2^{n}}\left(\left[{\frac {1+\sum _{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac
{\left[{\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{n+1}}\right]\times {\left[{\frac
{n+1}{1+\sum _{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]}\times {i}\times
{\left({1-\left[{\frac {\left[({\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]}\right)}\right)}

P n = ∑ i = 1 2 2 n ( [ 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ]
) n + 1 ] × [ n + 1 1 + ∑ m = 1 i ( 1 − [ [ ( m ! ) 2 m 3 ] ( m ! ) 2 m 3 ] ) ]
× i × ( 1 − [ [ ( ( i ! ) 2 i 3 ] ( i ! ) 2 i 3 ] ) ) {\displaystyle P_{n}=\sum
_{i=1}^{2^{2^{n}}}\left(\left[{\frac {1+\sum _{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac
{\left[{\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}{n+1}}\right]\times {\left[{\frac
{n+1}{1+\sum _{m=1}^{i}{\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right]}{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right]\right)}}}\right]}\times {i}\times
{\left({1-\left[{\frac {\left[({\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]}\right)}\right)}

( n ! ) 2 n 3 ∈ N ⟺ n ∉ P {\displaystyle {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\in
\mathbb {N} \Longleftrightarrow n\notin \mathbb {P} }

( n ! ) 2 n 3 ∉ N ⟺ n ∈ P {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\notin \mathbb {N} \Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Ann gade byen fraksyon sa a ( n − 1 ) ! n {\displaystyle {\frac
{\left(n-1\right)!}{n}}} ki se yon lòt fòm fraksyon sa a n ! n 2 {\displaystyle
{\frac {n!}{n^{2}}}} ki an fèt se yon fòm pi kompak, pi kondanse men sil ka
senplifye.

Nou kapab tou, si nou vle, modifye eksposan yo. Si nou vle itilize 6 ak 7 nou ap
genyen: ( n ! ) 6 n 7 {\displaystyle {\frac {\left(n!\right)^{6}}{n^{7}}}}

Si nou vle itilize 20 ak 21 nou ap genyen: ( n ! ) 20 n 21 {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{20}}{n^{21}}}}

Si nou vle itilize 40 ak 41 nou ap genyen: ( n ! ) 40 n 41 {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{40}}{n^{41}}}}

Si nou vle itilize 48 ak 49 nou ap genyen: ( n ! ) 48 n 49 {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{48}}{n^{49}}}}

yon fason pi jeneral pou nenpòt ki nonm entye pozitif t ki pi fò ke 1 nou ap
genyen: ( n ! ) t n ( t + 1 ) {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{t}}{n^{\left(t+1\right)}}}}

( n ! ) 2 n 3 = ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ⟺ n ∉ P {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}=\left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor \Longleftrightarrow n\notin \mathbb
{P} }

( n ! ) 2 n 3 ≠ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ⟺ n ∈ P {\displaystyle {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\neq \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor \Longleftrightarrow n\in \mathbb {P}
}

⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 = 1 ⟺ n ∉ P {\displaystyle {\frac {\left\lfloor
{\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}=1\Longleftrightarrow n\notin \mathbb {P} }

0 < ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 < 1 ⟺ n ∈ P {\displaystyle 0<{\frac
{\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}<1\Longleftrightarrow n\in \mathbb {P} }

⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 1 ⟺ n ∉ P {\displaystyle \left\lfloor
{\frac {\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =1\Longleftrightarrow n\notin
\mathbb {P} }

⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 0 ⟺ n ∈ P {\displaystyle \left\lfloor
{\frac {\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =0\Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3
⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = − 1 ⟺ n ∈ P {\displaystyle \left\lfloor \left\lfloor
{\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =-1\Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3
⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 0 ⟺ n ∉ P {\displaystyle \left\lfloor \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =0\Longleftrightarrow n\notin \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n
3 ⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 1 ⟺ n ∈ P {\displaystyle -\left\lfloor \left\lfloor
{\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =1\Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n
3 ⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 0 ⟺ n ∉ P {\displaystyle -\left\lfloor \left\lfloor
{\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =0\Longleftrightarrow n\notin \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋
+ ⌊ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = − 1 ⟺ n ∈ P {\displaystyle \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor +\left\lfloor {-{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =-1\Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋
+ ⌊ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 0 ⟺ n ∉ P {\displaystyle \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor +\left\lfloor {-{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =0\Longleftrightarrow n\notin
\mathbb {P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n − ⌊ ( n ! ) 2 n 3
⌋ + ⌊ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 1 ⟺ n ∈ P {\displaystyle -\left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor +\left\lfloor {-{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =1\Longleftrightarrow n\in \mathbb
{P} }

Si nou pran yon nonm antye ki strikteman positif ke nou rele n − ⌊ ( n ! ) 2 n 3
⌋ + ⌊ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = 0 ⟺ n ∉ P {\displaystyle -\left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor +\left\lfloor {-{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor =0\Longleftrightarrow n\notin
\mathbb {P} }

( 1 − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ) = {\displaystyle
{\left(1-\left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor \right)}=} − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ − (
n ! ) 2 n 3 ⌋ = {\displaystyle -\left\lfloor \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =} − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ − ( n ! ) 2
n 3 ⌋ = {\displaystyle -\left\lfloor \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =}

− [ [ ( n ! ) 2 n 3 ] − ( n ! ) 2 n 3 ] = {\displaystyle -\left[\left[{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right]-{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right]=}

− ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ {\displaystyle -\left\lfloor
\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }

π ( n ) = ∑ m = 1 n ( 1 − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ) = n − ∑ m = 1 n
⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ = ∑ m = 1 n − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ − ( m ! )
2 m 3 ⌋ {\displaystyle \pi \left(n\right)=\sum _{m=1}^{n}{\left(1-\left\lfloor
{\frac {\left\lfloor {\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor \right)}=n-\sum
_{m=1}^{n}{\left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor }=\sum _{m=1}^{n}-\left\lfloor
\left\lfloor {\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }

L p ( n ) = ( p − n ) × ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ + n {\displaystyle
Lp\left(n\right)=\left(p-n\right)\times \left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor +n}

avèk p ∈ P {\displaystyle p\in \mathbb {P} } Kèk ekzanp si nou pran p = 53 nap
genyen : L ( n ) = ( 53 − n ) × ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ + n
{\displaystyle L\left(n\right)=\left(53-n\right)\times \left\lfloor {\frac
{\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor +n} Fonksyon an ap retounen 53 si n
pa premye e nan kote n premye fonksyon ap retounen n.

si nou pran p =7 nap genyen L ( n ) = ( 7 − n ) × ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n ! ) 2
n 3 ⌋ + n {\displaystyle L\left(n\right)=\left(7-n\right)\times \left\lfloor
{\frac {\left\lfloor {\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor +n}

Fonksyon an ap retounen 7 si n pa premye e nan kote n premye fonksyon ap
retounen n.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Lagonav_(il)

Lagonav se yon il peyi Ayiti nan lamè Karayib. Li sitiye nan lwès awondisman
Lwès anfas kapital Pòtoprens.

Gen 2 komin: Ansagalèt ak Pwentarakèt. Se youn nan zòn nan le monn kote Dlo ra
anpil.

Lagonav se te dènye refij endyen Tayno ki t'ap viv Ayiti yo. Apre masak larèn
Anakaona, endyen ki te rive chape poul yo te al kache sou zile a ki yo te batize
Gonavo.

Pandan dezièm pati XIXè syèk la, Lagonav te komanse pa atire kèk pechè jiskaske
moun komanse fè jaden nan zile a.

Nan epòk okipasyon peyi dAyiti pa Etazini, Zile a te gen yon sistèm politik ki
te baze sou Vodou. Abitan Lagonav yo te enstale yon ofisye lame Etazini, Faustin
Wirkus Wa Lagonav. Li te rakonte istwa a nan yon liv li te ekri: « The white
king of La Gonave ». La gonav se pi two zile ke peti Dayiti genyen li gen 60 km
sou longè epi 15 km sou lapje pou yon popilasyon de 79 188 abitan, sipèfisi li
se 689,62 km2. Lamè nan nó lagonav la li rele kanal senmak epi sa ki nan zón sid
se kanal Lagonav. Món Lapyè se món ki wo nan lagonav li mezire 781 m sou wotè.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Jerry_Tardieu

Jerry Tardieu se yon ekriven. Li ekri liv konsène Ayiti oubyen kreyòl ayisyen
oubyen nan karayib an.

http://www.haititechnews.com/haiti-startup-jerry-tardieu-entrepreneur-demande-au
x-jeunes-doser-rever/  

http://lenouvelliste.com/lenouvelliste/article/18093/Jerry-Tardieu-et-le-le-libe
ralisme-social

http://lenouvelliste.com/lenouvelliste/article/110366/Quand-Jerry-Tardieu-prend-
ses-responsabilites

http://lenouvelliste.com/lenouvelliste/article/111701/Jerry-Tardieu-lhomme-Oasis
http://lenouvelliste.com/lenouvelliste/article/136753/Jerry-Tardieu-optimiste-in
vestit-et-sinvestit-en-Haiti

http://lenouvelliste.com/lenouvelliste/article/138057/Investir-et-sinvestir-en-H
aiti-Un-acte-de-foi-Jerry-Tardieu-fait-salle-comble-a-Moca-Cafe
http://lenouvelliste.com/lenouvelliste/article/138215/Jerry-Tardieu-ou-la-reinca
rnation-dEdmond-Paul

http://lenouvelliste.com/lenouvelliste/article/139440/Jerry-Tardieu-attire-encor
e-la-grande-foule-a-New-York

http://www.harvardindependent.com/2012/02/the-hidden-haiti/
http://www.lefloridien.com/327tardieu.html



https://ht.wikipedia.org/wiki/Jeannot_Hilaire

Jeannot Hilaire (1945-), rele Jano Ilè ann Ayiti, se yon ekriven, lengwis
ayisyen.

Jeannot HILAIRE fèt jou premye mas 1945, bò Tigwav. Li pran lenstriksyon primè
nan Lekòl Frè Tigwav (F.I.C. Ploermel), epi sekondè nan Petit Séminaire-Collège
Saint Martial nan Pòtoprens, ditan direksyon Pè Sentespri yo. Apre bakaloreya,
li antre vin etidye filozofi nan Grand Séminaire Notre-Dame, toujou nan
Pòtoprens. An 1968 li vwayaje vin ann Itali, kote li swiv kou lang ak kilti
itayen an prive, epi ann ete 1969 nan <Università per Stranieri> nan vil
Perugia, Itali. Sa tap pèmèt li pase lisans nan filosofi nan <Pontificia
Università Urbaniana / Roma>, apre sa antre nan etidye teyoloji jistan pou li te
pran yon bachlò degre.

Retounen ann Ayiti nan lane 1971, li rete pase de mwa nan peyi a, epi li repati
vin dabò ann Itali, epi kèk tan apre ann Almay (RFA, Repiblik Federal Almay),
kote li te vin jwenn posiblite travay, ann atandan mwayen pou li te pran you
fòmasyon nan lang ak kilti alman nan yon Goethe Institut München, ki enstale nan
lokalite Staufen im Breisgau. Non ti vil sa, nan Baden-Würtemberg nan ansyen
RFA, soti asosye avèk lejann Doktè Faust. Se la, dapre latradisyon, pèsonaj
literati alman sa a te pou mouri an 1538.

Apre peryòd sa a, Jeannot HILAIRE tap vin twouve l an Swis nan finisman lane
1974, nan pèspektiv pou li te antreprann yon etid nan syans natirèl. Li kòmanse
efektivman, men li pat pou rive lwen nan pouswiv lide sáa. Se konsa li fikse kò
li bò Fribou {Fribourg} depi epòk la.

Sikonstans mennen Jeannot HILAIRE vin dekouvri yon liv Profesè ak Doktè Ulrich
Fleischmann te ekri epi pibliye anba tit: Ideologie und Wirklichkeit in der
Literatur Haitis, Colloquium Verlag Berlin 1969. Se te tèz doktora l an filozofi
nan inivèsite Louis Maximilien nan Munich. Sa te pouse Jeannot HILAIRE vin
apwofondi yon refleksyon sou tèm échanj kiltirèl, dyalòg ant kilti, rechèch
eleman leksikal mezi kote moun kab jwenn sa pou anrichi pwòp patrimwán pa w.
Istorikman, tradiksyon dotyen ekri majè, soti nan yon lang gran notoryete vin
nan yon lòt k ap chèche wout li, souvan itil pou kore kèk avansman bò kote sa k
pi fèb la. Se nan konsa Jeannot HILAIRE vin déside reyalize tradiksyon liv sáa
ki gen gwo valè pou Ayiti, pa an franse, men an kreyòl-ayisyen. Li tap ba l pote
tit <Ideyoloji ak reyalite nan literati ayisyèn”> {1981}. Yonlòt trouvay se
tap : Dr Wolf Donner, <Haiti: Naturraumpotential und Entwicklung>... , epi ankò:
Ulrich Fleischmann, <Das Französisch-Kreolische in der Karibik>... . Tap gen lòt
ankò ...

Eleman sa a yo kab konte nan bakòp Jeannot Hilaire ak nan sansiblizasyon l jiska
angaje tèt li nan yon mouvman li leve jwenn, men ki rive nan yon faz ki mande
elaji lizay enstriman li reprezante a. Nesesite mande pou kreye sityasyon mete
lang la, founi ekri oswa devlope tèminoloji langay toutkalite, pou li kab jwe
wòl lang nasyonal li a san kite limit ideyolojik vin ba l baryè.

Kreyòl dayiti se yon pòtchay kiltirèl pou pèp Ayisyen, yon zouti ki dwe sèvi
bezwen primè, tankou ekzijans lafinès, lestetik, labstraksyon jisnan wo nivo.
Kreyòl dayiti mande dyaloge tou ak lòt kilti, anpil lòt kilti. Se pa travay
yonsèl moun, se travay yon pèp, yon aktivite pèmanan jenerasyon apre jenerasyon.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Haiti

Ayiti, yo rele tou Repiblik Ayiti (franse : République d’Haïti), se yon peyi nan
Gran Zantiy ki okipe tyè lwès sou zile Ayiti oswa Kiskeya nan lang premye abitan
yo. Kapital Ayiti se Pòtoprens (franse : Port-au-Prince).

Se revòlt esklav Sendomeng yo ki mennen a kreyasyon Repiblik d Ayiti a an 1804.
Se premye peyi nwa ki pran endepandans li poukont li de Frans. Popilasyon premye
leta ki soti anba chenn lesklavaj epòk kolonyalis ak rasis la gen plis nwa ke
blan. Se Ayisyen nwa lwès yo ki te ede ayisyen milat lès yo kwape moun otorite
espanyòl yo pou yo jui endepandans kont Espay. Pandan 25 lane tou de pati yo te
fè yonn, yo te gen menm prezidan Jean-Pierre Boyer. Men menm Jan sou konplisite
politiky jeneral Ferrand ak yon tî ponyen fransè té fe espay okipe pati lès la
sé konsa lafrans redivizel ankò ak zafè dèt pou lendepandans lan ki merité
jistis ak reparasyon.

Ayiti se yon peyi an vwa devlopman, k ap fè yon eksperyans demokrasi e ki ap
eseye òganize li ak rekonstwi tèt li aprè gwo tranbleman tè 12 janvye 2010 la.
Goudougoudou sa a te kraze yon pati nan peyi a. Ayiti ka vante tèt li pou bèl
listwa li genyen ak bèl sit touristik li genyen epi pi bèl plaj li genyen nan
rejyon an. Ayiti se te premye destinasyon touristik nan karayib la nan lane
1950, 1960, epi 1970. Yo te rele peyi sa a la perle des Antilles oubyen « pèl
nan Zantiy yo », « pèl dè Zantiy », li te yon tan peyi kote yo vizite anpil nan
karayib la malgre moman enstabilite politik ak ekonomik li te konnen apre lane
1986.

Arawak yo se te premye abitan natirèl zile Sendomeng. Ahatti Qisqeyànoh boiho
konsa Tayno yo te rele l anvan Kolon yo. Kolon Panyòl yo te debake pou pran
posesyon zile a yo te batize, oswa rele li, Ispanyola (ki vle di « ti Espay »).
Sa fè kenz syèk, Ayiti te gen anviwon twa san mil moun.

Lè panyòl yo te rive Ayiti, yo te fè Arawak yo travay pou yo sou plantasyon.
Plant ki te pi enpòtan sou plantasyon sa yo se te kann. Byen vit, panyòl yo nan
fose yo travay tout Awarak mawon bonkou al amerik sou zonn no an 1500 Ciboney yo
kite nan sid ayiti yon branch fanmi arawak yo te disparer net karayib yo te
kenbe têt ak panyòl yo yo te arete kek tankou kawonabo rèn Anakowona la lè sa yo
te ranplase Arawak yo avèk moun nwa ki te sòti Afrik kolon yo vini mete yo
travay nan plantasyon kann yo kòm esklav.

Nan ane 1697, trete Ryswik la te divize Ispanyola ant Frans ak Espay apre sou
yon lot trete espay vann lafrans tout zile a ki pote non trete de bal. Franse yo
vin rele zile a Sen Domeng.

Nan lane 1791, esklav yo avèk Toussaint Louverture kom chèf yo, revolte kont
blan franse pou yo te ka gen menm dwa kon tout moun. Se sa revolisyon 1789 la te
di. Men blan yo pat dakò, yo trayi Toussaint, yo arete Toussaint, yo mete li nan
bato, yo voye Toussaint an Frans pou yo te anprizone'l nan fò de jou nan ane
1802. Toussaint L'Ouverture ki te konnen kisa Jean Jacques Dessalines peze, te
pwononse pawol sa avan li te monte bato poul ale nan prizon: " Nou rache pyebwa
libete a, men lap pouse anko paske rasin yo anpil e yo djanm yap repouse l pi
red " li di sa paske l te kite yon potorik gason dèyè, neg sa rele Jean Jacques
Dessalines, yon towo ki pap janm abandone, ki pap janm bese bra devan pyes
kolon. Toussaint mouri 7 avril 1803 nan prizon an Frans.

Men, premye janvye 1804 esklav Sen Domeng yo te finalman sou zòd Jeneral an chef
lame endijèn nan Jean Jacques Dessalines ansanm ak tout lòt manm lame endijèn
nan, deklare e prezante bay linivè tout antye endepandans AYITI. Pou rèv sa te
rive konkretize, se te viktwa an viktwa lame endijèn nan t ap mache fè sou kolon
franse yo, lame endijèn nan kòmanse ap viktorye depi nan pil ak pakèt batay li t
ap fè kont kolon franse depi avan kreyasyon drapo nou 18 me 1803 nan komin
Akayè, pase pa Crète à Pierrot, batay baryè boutèy, batay ravin a koulèv, vètyè,
rive jouk dènye batay nan Mòl Sen Nikola jou ki te 5 desanm 1803, pèp ayisyen te
bat twoup franse yo e fè ti rès kolon franse ki te rete yo kouri kite zile AYITI
ya. Yo reprann ansyen non pèp ki tap viv anvan sou zile an "Ayiti Jean Jacques
Dessalines te nome gouvènè pou lavi. Pou Jean-Jacques Dessalines te prezève
endepandans AYITI a, li te fè touye tout blan franse ki t ap konplote kont
revolisyon ak endepandans AYITI. Dessalines te deklare: tout pèp sou tè ya, li
te mèt wouj, jòn, blan, depi li kase chèn lesklavaj, li kouri, li tonbe sou tè
AYITI, li lib. Dessalines te achte tèt plis pase san mil (100.000) nèg ki te
esklav k ap travay nan sid peyi Etazini, li te peye pou yo lib. Dessalines te
prepare bato ak solda pou te ale libere nèg nan peyi Gwadloup, Matinik, Jamayik,
elatriye.

Nan tan Arawak yo, zile a te rele Kiskeya kite siyifye nan lang pa yo « tè
montay ».



https://ht.wikipedia.org/wiki/Grip_p%C3%B2sin

Grip pòsin se yon enfeksyon respiratwa ke viris grip la pwovoke epi li pwopaje
nan kochon regilyèman. Yo rapòte nan peyi Meksik gen moun ki tonbe malad grav e
ki mouri poutèt yo trape grip pòsin nan; sepandan ka kikonfime resaman nan peyi
Etazini se dè ka ki pa twò grav.

Pou lemoman, nanpwen vaksen kont grip pòsin. Vaksen moun pran nan sezon grip la
pa pwoteje moun kont grip pòsin. Se poutèt sa li trè zenpòtan pou moun pran
anpil prekosyon, tankou kouvri bouch yo lè yap touse ak lave men yo.

Wi. Pou w ka anpeche transmisyon maladi a, tout sifas ki gen nan kay la, tankou
manch pòt, pòt frijidè, telefòn ak sifas ki gen nan twalèt yo fèt pou yo lave
avèk savon oswa savon lesiv; rense yo ak dlo, dezenfekte yo epi rense yo ankò.
Dezenfektan yo se pwodui ki « anrejistre antanke dezenfektan » sou etikèt la. Si
w pagen dezenfektan, fè yon solisyon abaz klowòks; annik ajoute 1 gwo kiyè
klowòks nan yon ka (4 tas) dlo. Itilize yon mòso twal pou w pase solisyon sa a
sou tout sifas yo epi apre rense sifas yo ak dlo. Jete solisyon abaz klowòks ke
w itilize a epi fè yon lòt melanj solisyon ak dlo pwòp lè wap rekòmanse ak
netwayaj la. Itilize sèvyèt ki gen solisyon dezenfektan pou w siye aparèy
elektwonik ke moun manyen souvan (telefòn, òdinatè, rimot kontwòl).



https://ht.wikipedia.org/wiki/Graenmaire_gjeineiraly

Ahytian Graenmaire leingagjy mwein.D’ahatti Ahytian ha seid einseinmbe règue-io
pou n’ suive pou n’ pârlei èh' écri korrèctenman leingue Ahytian ha.

Gaan ùon mouvman Creyole khi vleid prank an n’ ahyti vrai eh’ zha apy’ gwounmain
pou y l’ réanmplacé leinguy n’hou an deipy 1918 kòté blank mericain teid meité y
l’ offisyèl.

C pwonouncé tank-koo s douevan e i y Tank-koo k douevan a o u Exzanmpy:
vaccabon, accèy.

Règue # 4: Yeon kounsonny l’i faibe leigb ll-l’ deirryère yeou vuayel faibe.
Tank-koo: koutp, kòup, kòupé, koutp point.

Règue # 5 An, en, on, vuayel forcy. Ankheiny lotd vuayel faibe pah doued
deirryèry-io. Tank-koo: anné, annéa, benneydicsyon (Yeo) Pwonounc peirsonnèl
(io) konmpleinman senmatick Baegail-la (singulyé) Baegayi-io (pluryèl) Affaêra
(deiteirminan) Affaêry-io (pluryèl).

Règue #6 Mot khi kounmanseid ak “af” “of” doubléy-io “f” la woêté africk, affré,
Afrùo, africain, affrajeilé. Affahafy.

D’antan synmpe D’antan anvalou Mwein èkh fiick mw’kh té fiick ow hou Ou èkh
fiick ou’kh té fiick ow hou li èkh fiick li’kh té fiick ow hou noun èkh fiick
noun’kh fiick ow hou nwouh èkh fiick nwoû’kh fiick ow hou yeo èkh fiick yeo’kh
fiick ow hou

Parkafiiny partyssipy einmperatif Pahkapâlád Pahkapâlád Pahkapâlád Aguen too
kougné ya too guen èkh too



https://ht.wikipedia.org/wiki/Fonksyon_lanmbda_Liouville

Ω ( n ) = α 1 + α 2 + . . . . . + α i + . . . . . . + α r − 1 + α r
{\displaystyle \Omega \left(n\right)=\alpha _{1}+\alpha _{2}+.....+\alpha
_{i}+......+\alpha _{r-1}+\alpha _{r}} si

n = ( p 1 ) α 1 × ( p 2 ) α 2 × . . . . . ( p i ) α i × . . . . . × ( p r − 1 )
α r − 1 × ( p r ) α r {\displaystyle n=\left(p_{1}\right)^{{\alpha }_{1}}\times
\left(p_{2}\right)^{{\alpha }_{2}}\times .....\left(p_{i}\right)^{{\alpha
}_{i}}\times .....\times \left(p_{r-1}\right)^{{\alpha }_{r-1}}\times
\left(p_{r}\right)^{{\alpha }_{r}}}

λ ( n ) = ( − 1 ) ( α 1 + α 2 + . . . . . + α i + . . . . . . + α r − 1 + α r )
{\displaystyle \lambda \left(n\right)=\left(-1\right)^{\left(\alpha _{1}+\alpha
_{2}+.....+\alpha _{i}+......+\alpha _{r-1}+\alpha _{r}\right)}} si

n = ( p 1 ) α 1 × ( p 2 ) α 2 × . . . . . ( p i ) α i × . . . . . × ( p r − 1 )
α r − 1 × ( p r ) α r {\displaystyle n=\left(p_{1}\right)^{{\alpha }_{1}}\times
\left(p_{2}\right)^{{\alpha }_{2}}\times .....\left(p_{i}\right)^{{\alpha
}_{i}}\times .....\times \left(p_{r-1}\right)^{{\alpha }_{r-1}}\times
\left(p_{r}\right)^{{\alpha }_{r}}}

λ ( n ) = ( − 1 ) ( ∑ j = 1 n ( ∑ i = 1 n ( [ [ n i j ] ( n i j ) ] × ( 1 − [ [
( i ! ) 2 i 3 ] ( i ! ) 2 i 3 ] ) ) ) ) {\displaystyle \lambda
\left(n\right)=\left(-1\right)^{\left(\sum _{j=1}^{n}\left({\sum
_{i=1}^{n}{\left({{\left[{\frac {\left[{\frac {n}{i^{j}}}\right]}{\left({\frac
{n}{i^{j}}}\right)}}\right]}\times \left(1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]\right)}\right)}}\right)\right)}}



https://ht.wikipedia.org/wiki/Fonksyon_Omega_ki_konte_kantite_fakt%C3%A8_premye_ki_rantre_nan_dekonposition_yon_nonm_antye_n

Ω ( n ) = α 1 + α 2 + . . . . . + α i + . . . . . . + α r − 1 + α r
{\displaystyle \Omega \left(n\right)=\alpha _{1}+\alpha _{2}+.....+\alpha
_{i}+......+\alpha _{r-1}+\alpha _{r}} si nou gen dekonpozisyon kanonik sa pou
n :

n = ( p 1 ) α 1 × ( p 2 ) α 2 × . . . . . ( p i ) α i × . . . . . × ( p r − 1 )
α r − 1 × ( p r ) α r {\displaystyle n=\left(p_{1}\right)^{{\alpha }_{1}}\times
\left(p_{2}\right)^{{\alpha }_{2}}\times .....\left(p_{i}\right)^{{\alpha
}_{i}}\times .....\times \left(p_{r-1}\right)^{{\alpha }_{r-1}}\times
\left(p_{r}\right)^{{\alpha }_{r}}}

Ω ( n ) = ∑ j = 1 n ( ∑ i = 1 n ( [ [ n i j ] ( n i j ) ] × ( 1 − [ [ ( i ! ) 2
i 3 ] ( i ! ) 2 i 3 ] ) ) ) {\displaystyle \Omega \left(n\right)=\sum
_{j=1}^{n}\left({\sum _{i=1}^{n}{\left({{\left[{\frac {\left[{\frac
{n}{i^{j}}}\right]}{\left({\frac {n}{i^{j}}}\right)}}\right]}\times
\left(1-\left[{\frac {\left[{\frac {\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}\right]}{\frac
{\left(i!\right)^{2}}{i^{3}}}}\right]\right)}\right)}}\right)}



https://ht.wikipedia.org/wiki/Fi_jenital_mutilasyon

Fi jenital mutilasyon se retire elèv la nan kèk oswa tout jenital yo fi. Sa a se
fè pa yon moun, anjeneral, yon lòt fanm, ki moun ki retire yon pati oswa pi fò
nan jenital yo ak yon razwa oswa lam. Sa a se fè avèk oswa san anestezi. Fi
jential mutilasyon ap pase nan anpil kote. Yemèn, Irak kurd, ven-sèt peyi
Afriken, Azi, Mwayen Oryan. Sa rive lè moun k ap pratike sa a deplase nan
diferan pati nan mond lan: yo pran sa a pratik ak yo. Gen laj la nan ki li se
fèt varye de jou apre nesans rive nan fòme; nan mwatye peyi yo pou ki figi
nasyonal yo disponib, ki pi ti fi yo koupe anvan yo gen senk.

Pwosedi yo diferan selon gwoup la etnik yo. Yo genyen ladan yo retire nan
clitoral kapo a ak glan clitoral (pati nan vizib nan clitoris la), yo retire yon
elèv lèvr anndan, epi, nan fòm ki pi grav (li te ye tankou (Tip III)
infibulation), yo retire yon ti fi anndan an ak lèvr deyò ak fèmti nan vulv. Nan
sa a pwosedi dènye a, se yon ti twou kite pou pasaj la nan pipi ak likid règ, ak
vajen se louvri nan pou kouche, epi li louvri plis pou akouchman. Efè Sante
depann sou pwosedi a, men yo ka gen ladan yo enfeksyon frekan, doulè kwonik,
spor, yon enkapasite yo jwenn ansent, konplikasyon pandan akouchman ak fatal
senyen.

Pratik la se paske nan inegalite sèks epi li fè tantativ nan kontwole wòl yon
fanm nan ak kouche seksyèl. Pratik sa a se sou lide nan pite, modesti ak
estetik. Li se anjeneral inisye ak te pote soti pa fanm, ki moun ki wè li kòm
yon sous nan onè, ak ki moun ki gen krentif pou ke li pap resevwa yo gen pitit
fi yo ak pitit pitit fi koupe pral ekspoze ti fi yo esklizyon sosyal. Plis pase
130 milyon dola fanm ak tifi te fè eksperyans feminin nan 29 peyi yo nan ki li
gen yon occurence segondè. Nasyonzini Fon an Popilasyon estime ke te 20 pousan
nan fanm ki afekte te infibulated, yon pratik jwenn lajman nan nòdès Lafrik di,
patikilyèman Djibouti, Eritrea, Somali ak nò Soudan.

Feminin te òlalwa oswa restren nan pi fò nan peyi yo nan ki li rive, men lwa yo
yo mal fè respekte restriksyon. Te gen efò entènasyonal depi ane 1970 yo yo
sispann sa a pratik ak konvenk moun yo abandone li. Nan 2012 United Asanble
Jeneral la Nasyon, rekonèt feminin kòm yon vyolasyon moun-dwa, te vote unaniment
entansifye efò sa yo. Opozisyon an se pa san kritik li yo, patikilyèman nan
mitan anthropologie. Eric Silverman ekri ke feminin te vin youn nan sijè santral
antwopoloji a moral, ogmante kesyon difisil sou rlativist kiltirèl, tolerans ak
inivèsalite a nan dwa moun.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Felipe_Massa

Felipe Massa (fèt nan Sao Paulo, Brezil, 25 Avril 1981), se te yon kous chofè
Formula 1 brezilyen an. Pou kounye-a Masa te reyini ansanm ekip Scuderia Ferrari
an. Masa F1 primié nan evènman an kòmanse nan GP Ostralyen an 2002 lè li te
rejwenn ekip la Sauber-Petronas. Pandan ke viktwa nan jenn fi reyalize nan yon
GP Tik an 2006 ak ekip la Ferrari. Masa pi bon rannman dat li te lè li te kourè
yo nan 2008 anba chofè yo nan McLaren, Lewis Hamilton. Li te tou te vin premye
chofè a brezilyen depi Ayrton sena an 1993 ki te te genyen ras la nan pwòp kay
ou a brezilyen gp an 2006.

2009 Mid-sezon, Felipe Massa sibi yon aksidan grav ki prèske fini vi li nan
Ongri. Masa Ferrari Lè sa a, ranplase ak Luca Badoer (de ras) ak Giancarlo
Fisichella (senk ras.) Gen rimè sou yo dwe ranplase jiska la fen 2009 si
kondisyon yo pa bon, Felipe Massa te finalman kapab respire ak soulajman lè
Ferrari anonse ke yo pwal rete nan Masa Ferrari. Koekipye Masa aktyèlman se
chanpyon nan mond 2005-06, Fernando Alonso. Felipe Massa pral sètènman rete ak
Ferrari jis nan fen sezon 2012.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Dani_Lafery%C3%A8

Windsor Klébert Laferrière, rele Dany Laferrière, se yon ekriven, kwonikè ak
senaris ameriken (kebekwa-ayisyen-etazinyen). Li fèt Pòtoprens (13 avril 1953),
ap viv ant Monreyal ak Myami. Li ekri nan estil biyografik.

Li fèt nan Pòtoprens, 13 avril 1953, Dany Laferrière pase anfans li nan Petit
Goave ak grann li, DA (yon figi enpòtan nan travay li), kote manman'l, Marie,
Nelson, voye'l bay grann li pandan te gen kat lane li te pè pou li pat viktim
sou rejim François Duvalier (Papa Doc), paske papa'l, Windsor Klébert Laferrière
te (Majistra nan Pòtoprens, e li te sou Sekretè nan leta pou komès ak endistri),
kounya ki an ekzil.

Nan laj onz ane, li tounen tounen al viv avèk manman'l nan Pòtoprens, kote li te
ale nan lekòl segondè. Apre sa, li te vin (chroniqueur culturel à l’hebdomadaire
Le Petit Samedi Soir) nan Radyo Ayiti-entè. 1 jen, 1976, zanmi l 'Gasner Raymond
ki te jounalis menm jan avel , lè sa li ki te gen (23) ven-twa zan asasine pa
tonton makout yo. Aprè evènman sa, li te pè paske li te sou"lis la"tou li te
kite près Ayiti a li ale Montréal,li pat enfòme pèson'n, sof manman'l li te kite
nan lane 1979, li tounen tounen'l aprè sis mwa nan Pòtoprens, kote li te
rankontre Maggie madanm li avèl li gen twa pitit fi – premye a se Melissa li te
fèt nan Manhattan, kote Maggie te rete, de lòt yo se Sarah ak Alexandra ki fet
nan Monyeral.

Lè yo rive nan Monreyal nan mwa jen 1976, li te viv nan (Rue Saint-Denis) yo te
travay nan izi'n, jouk mwa Novanm 1985, dat li pibliye premye woman li a, ki gen
tit ki jan ou fè Lanmou ak yon nèg nwa san fatige (Comment faire l’amour avec un
Nègre sans se fatiguer), ki bali yon popilarite san pèdi tan. Jacques W.
Benedict jwe fim ak li an 1989,sa bri san konte yo te tradwi'l nan plizyè lang.
Imedyatman, li te travay pou estasyon televizyon kòm yon kroniker, e tou kom
moun kap anonse lè lanati ap fè bon tan ak move tan sa yo rele (météo).



https://ht.wikipedia.org/wiki/Dadou_Pasquet

André Pasquet (DADOU) est né le 19 août 1956 à Port-au Prince, Haïti. Il est le
neveu du très grand Rodolphe (Dòdòf) Legros. Il est guitariste, compositeur,
chanteur, arrangeur. Ayant fait les beaux jours du Tabou Combo, dont il était le
maestro de 1970 à 1976, il quitte cette formation musicale pour fonder avec son
frère Tico Pasquet le Magnum Band, "la seule différence", qui connaîtra un très
grand succès dans les Antilles et en Europe. Il a commencé à jouer de la musique
à l'âge de 9 ans avec son cousin Pierre Prato, par la suite avec un autre grand
de la musique haïtienne Tit Pascal à l'âge de 12 ans. On le retrouve avec les
grands noms de la musique haïtienne de l'époque : le trompettiste Raymond SICOT,
le grand maestro Raoul GUILLAUME. Musicien polyvalent, il est capable de jouer
presque tous les rythmes : salsa, jazz, funk, blues, reggae... Ses albums ou des
musiques comme "Chercher la vie", "Evolution", "Cosmique", peuvent en témoigner.
On peut aussi l'écouter dans une brillante interprétation de "Ne me quitte pas"
de Jacques Brel sur son album "Live at Berkeley". Il est également un excellent
chanteur avec une voix unique dans la Caraïbe. Carlos SANTANA a interprété
"Mabouya" un de ses succès avec le Tabou Combo sous le titre "Fou Fou" (Foo
Foo), malheureusement il n est pas crédité de ce titre. Guitare Magazine le
classe parmi les meilleurs guitaristes au monde. En 1996, il participe au
festival des Jeux Olympiques avec sa formation musicale le Magnum Band. Il est
aussi acteur à ses heures. C'est l'un des musiciens haïtiens et caribéens les
plus complets et les plus respectés au monde.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A9ole

Kreyòl ayisyen --gen moun ki rele li ayisyen--se lang kreyòl lan ki gen plis
moun ki pale li sou latè kè nimpòt lòt lang kreyòl. Se lang natif natal tout
Ayisyen ki fèt e ki elve an Ayiti kote yo rele li Kreyòl. Nan dyaspora a, gen
plis pase yon milyon Ayisyen ki pale kreyòl. Gen moun sa yo k ap viv nan Lamerik
dinò (Ozetazini ak Okanada), nan Lamerik disid (Venezwela ak Giyàn franse), nan
Karayib la (Kiba, Repiblik dominikèn, Matinik, Gwadloup, Bahamas), ann Ewòp
(Frans), ak nan kèk peyi Lafrik. Nan kominote ayisyen ki gen plis moun yo,
tankou Nouyòk, Miyami, Monreyal, osinon Repiblik dominikèn, kreyòl ayisyen
devlope anpil nan kontak li fè non sèlman ak lang peyi sa yo men tou ak varyete
yo pale an Ayiti. Pami tout kreyòl , se sou kreyòl ayisyen yo fè plis rechèch
nan linivèsite. Kwak se sèlman yon ti ponyen Ayisyen ki te pale lang franse,
lang sa a te lang ofisyèl peyi Ayiti pandan lontan jouktan, kreyòl vin tounen
lang ofisyèl Ayiti depi lane 1987. Kreyòl ayisyen genyen yon òtograf ofisyèl
depi 1980 e gen anpil ekriven ayisyen ki ekri liv enteresan sou diferan aspè
esperyans ayisyen.

Sou plan istorik, li difisil pou nou bay presizyon sou ki lè kreyòl ayisyen
parèt. Nan lane 1697, Franse yo ki t ap viv ann Ayiti depi 1629, vin okipe
ofisyèlman pati lès Sen Domeng. Kiskeya se non tout zile a. Anvan 1697, se
Panyòl ki te mèt tout zile a. Se apre Franse fin pran Sen Domeng, vin genyen
tout kondisyon yo pou yon kreyòl ki baze sou franse parèt: Franse yo kòmanse
komès esklav epi vin genyen nesesite pou kolon yo kominike avèk esklav yo. Se
konsa lang kreyòl la vin parèt. Daprè kèk istoryen, nan lane 1728, te genyen
anviwon 50 000 esklav ak yon ti kras mwens kolon nan Sen Domeng, men ant 1740 ak
1791 yo estime te genyen prèske yon demi-milyon Afriken ki t ap travay kòm
esklav nan jaden Sen Domeng yo. Yo te rele esklav ki te fèt nan kontinan Afrik
la « bosal », men sa ki te fèt Sen Domeng yo, yo te rele yo “kreyòl”. Kreyòl
ayisyen grandi nan kontèks jaden Sen Domeng yo, kote esklav afriken, ki te pale
lang "Niger-Congo" yo, te antre an kontak avèk kolon fransè ki te pale yon
varyete franse ki diferan anpil de franse moun pale kounye a, epi esklav afriken
sa yo eseye kominike avèk kolon fransè sa yo. Tankou nenpòt ki lòt lang kretyen
vivan pale sou latè, kreyòl ayisyen se yon sistèm lengwistik total ki gen pwòp
règ pa li, ki pa depann de okenn lòt lang pou li fonksyone. Genyen 7 milyon edmi
moun ki pale li ann Ayiti, gen plis pase yon milyon lòt ki pale li nan dyaspora
a. Kreyòl ayisyen pa fransè mawon. Se yon lang diferan de lang fransè, menmsi
gen anpil mo nan vokabilè li ki soti nan fransè tankou mo franse soti souvan nan
lang laten.

Moi étais à la case à moi; moi étais après préparer cassave à moi; Zéphir venir
trouver moi, li dit que li aimer moi, et qu’il voulait que moi aimer li tout.
Moi répondre li que moi déjà aimer mon autre et que moi pas capable d’aimer
deux. Li dit moi, que li mériter mieux amour à moi que matelot à li. Moi
répondre li, que li capable de mériter li mieux, mais que pas te gagner li
encore. Li dit moi que li va gagner li, et tout de suite li faire moi
violence…Ah, toi connais comment li fort! Juger si gagner faute à moi! Le ciel
témoin, cher dombo, de l’innocence et de fidélité à moi.

Mwen te anndan joupa mwen, m t ap pare kasav mwen; Zéphir vin wè mwen, epi li di
m li renmen mwen, e li ta renmen mwen renmen li tou. Mwen di li mwen gen yon
mennaj deja e mwen pa kapab genyen de mennaj. Li di mwen li merite lanmou mwen
pi plis pase matlòt li. Mwen di li se posib men li poko genyen li. Lè sa a, li
di mwen l ap vin pran li, epi san m pa atann li plonje sou mwen… Ou konnen jan
nèg sa a gen kouray! Èske ou panse se fòt pa m! Bon Dye nan syèl la temwen,
dombo cheri, mwen inosan e mwen se yon mennaj fidèl!

Jiskaprezan, se sitou nan domèn òtograf gen jefò ki fèt pou estandadize kreyòl
ayisyen. N ap raple se nan lane 1980, vin genyen yon òtograf ofisyèl pou kreyòl
ayisyen. Nan kesyon diksyonnè, gen kèk bon diksyonnè kreyòl-kreyòl, bileng
angle-kreyòl ak franse-kreyòl. Pou moun ki pale angle, genyen anpil bon liv deyò
pou aprann kreyòl ayisyen, men genyen omwen 4 linivèsite ameriken ki anseye klas
kreyòl. Laplipa lengwis ki etidye kreyòl ayisyen admèt li gen 3 manman dyalèk -
dyalèk nan Nò : se varyete moun pale nan Kap Ayisyen ki reprezante dyalèk sa a;
dyalèk nan Sant lan: se varyete moun pale nan Pòtoprens ak nan zòn Pòtoprens ki
reprezante dyalèk sa a; epi dyalèk nan Sid: se varyete moun pale nan zòn vil
Okay ki reprezante dyalèk sa a. Varyete moun pale nan Nò a sanble se li menm ki
mwens sanble ak kreyòl majorite Ayisyen pale, akòz de kèk diferans li genyen sou
plan leksikal ak sou plan sentaksik. Varyete moun pale nan Sant lan sanble se li
menm ki gen plis prestij pou rezon politik, ekonomik e kiltirèl, men paske gen
anpil moun ki kite pwovens pou vin viv Pòtoprens, fwontyè ki separe dyalèk yo
vin pi flou e anpil Ayisyen pale alèz 2 dyalèk.

Sou plan inivèsitè, etid kreyòl yo devlope anpil. Gen seksyon etid kreyòl nan
plizyè depatman lengwistik linivèsite ewopeyen ak linivèsite nan Lamerik dinò.
Nan linivèsite sa yo, kreyòl ayisyen se youn nan kreyòl atlantik yo lengwis yo
plis etidye. Pati nan kreyòl ayisyen lengwis sa yo etidye pi plis se sentaks e
teyori lengwistik yo plis itilize pou yo fè rechèch sa yo se teyori lengwistik
ki rele gramè jenerativ. Chak ane, depi fen ane 1970 yo, genyen omwen yon tèz
doktora sou yon aspè enpòtan nan yon lang kreyòl (ayisyen osnon yon lòt kreyòl)
yon etidyan prezante nan yon linivèsite Ewòp osinon Lamerik dinò. Fòk nou pa
bliye mansyonnen 2 michan revi sou kreyolistik: nan domèn kreyòl ki baze sou
franse yo, genyen revi ki rele: Études Créoles. Se an Frans yo pibliye revi sa a
e li parèt 2 fwa chak ane; nan domèn kreyòl ki baze sou angle yo, genyen revi ki
rele: Journal of Pidgin and Creole Languages. Se nan peyi Olann yo pibliye revi
sa a e li parèt tou 2 fwa chak ane.

Depi kèk lane, kreyòl ayisyen rive entegre sistèm lekòl vil tankou Nouyòk,
Miyami e Boston. Dapre kèk otè ki fè rechèch sou kesyon an, genyen omwen 30 000
elèv ayisyen ki enskri nan lekòl piblik vil Nouyòk la. Kreyòl ayisyen se
katriyèm lang etranje yo pale e ansenyen nan sistèm lekòl piblik vil Nouyòk la,
apre lang panyòl, lang ris ak lang chinwa. Nan tout nivo lekòl, keseswa nan nivo
primè, osinon nan nivo segondè, gen klas kote yo ansenye lang kreyòl ayisyen ak
matyè tankou matematik, syans, istwa an lang kreyòl ayisyen. Deplizanpli, gen
anpil elèv ayisyen ki antre nan klas sa yo, espesyalman elèv ki fèk soti Ayiti,
men pwofesè yo pa genyen ase michan tèks literè an kreyòl pou ansenyen timoun yo
literati, lekti, kominikasyon, menm jan pwofesè ameriken yo genyen kantite tèks
literè ann angle, lè y ap fè klas literati pou elèv ameriken. Otorite nan lekòl
Nouyòk ta dwe fè yon gwo travay pou devlope michan tèks literè an kreyòl pou
elèv ayisyen (yo ta kapab menm kòmanse tradui kèk bon liv ki genyen nan kantite
literati ayisyen ki ekri an franse).

Sou plan literè, Kreyòl ayisyen te pran yon lòt dimansyon nan mitan lane 1970 yo
lè ekriven Franketièn te pibliye premye woman li an kreyòl, Dezafi. Majorite
kritik literè ki pale kreyòl te mete chapo ba devan liv sa a. Pa te genyen lòt
bon liv konsa ki ekri apre Dezafi. Te genyen kèk bon liv pwezi ansanm avèk kèk
bon pyès teyat, men nou pa jwenn oken chedèv tankou Dezafi. Se posib gen kèk ti
pwoblèm pou rive kreye yon rejis literè presi pou Kreyòl ayisyen e nan sans sa
a, woman Dezafi a ta kapab yon eksepsyon. Pandan lontan, Kreyòl ayisyen te rete
yon lang oral sèlman; moun te itilize li sitou nan sitiyasyon enfòmèl e pou
kominikasyon yo fè toulejou. Anpil Ayisyen ki bileng te konn vire sou franse
osinon sou angle si kesyon y ap diskite a te yon kesyon ki fòmèl osinon si yo pa
t konnen byen moun k ap pale avèk yo a. Men depi kèk tan, nou konstate pa gen
baryè ankò pou lang kreyòl la. Ayisyen sèvi ak li lan tout nivo konvèsasyon, pou
tout sijè diskisyon y ap fè. Men antre kreyòl ekri nan tout domèn espresyon
Ayisyen chwazi vin kreye nouvo pwoblèm paske ekriven ayisyen yo dwe jwenn kounye
a yon lòt retorik, yon lòt estrikti ki pa depann antyèman de kontèks la e de lè
moun nan ap pale a.

Kreyòl ayisyen an, lè li ekri avèk aksan egi, mete aksan prèske sou tout e La
Foua ki pa pran yon lòt aksan. Pa ekzanp, men kijan kèk mo t ap ekri ak aksan
egi: fété, prété, gadé, kalité, gaté, elatriye.

Lòt rezon an, y ak w kenbe kreyòl la afrikanize. Nouvo mo ki antre nan lang
kreyòl la se pa mo ki soti nan langaj afriken; tipikman, yo se mo ki soti nan
lang franse, angle, panyòl, oubyen kèk lòt lang romans.

Pou yon apwòch final sou tretman e aksan egi, kèk moun trete kreyòl la kòmsi li
ekri avèk aksan egi sou tout e (ki pa pran yon lòt aksan), men limite anplwaman
e aksan egi sèlman kote l nesesè. Nan sityasyon sa, moun sa te ka ekri kèk mo
konsa : Ayisien, bien, pie, die, ansien, trant-e-en, Panaméen, Kaymitéen.
Konpare a Ayisyen, byen, pye, dye, ansyen, tranteyen, etc.; donk, limite kantite
y itilize pa fraz.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Chittagong

Chittagong (Chittagonian, bengali: চট্টগ্রাম, Chôţţogram) se pò maritim
prensipal la ak dezyèm pi gwo vil nan Bangladèch. Li sitiye sou bank yo nan
larivyè Lefrat la Karnaphuli.

Yon post komès depi syèk la 9yèm ane, Chittagong gen yon eritaj miltikiltirel ki
nan Islamik Endou, ak Boudis tradisyon. Lavil la modèn devlope pandan rèy
Britanik kòm yon mwaye komèsyal tren, lwil oliv ak te. Vil la tou te vin tounen
yon pwen fokal pou aktivite revolisyonè kont Britanik, eke soulèvman an nan ame
ki te dirije pa Surya Sen an 1930. Li te tou yon enpòtan baz militè yo ak pwen
rezèv pou fòs alye yo pandan kanpay la Burma nan Dezyèm Gè Mondyal la. Apre
patisyon an nan peyi Zend nan 1947, Chittagong te vin fè pati East Pakistan. Nan
1971, kòm East Pakistanis revòlte kont otorite refi West Pakistan a aksepte
rezilta yo nan eleksyon demokratik, yo te Deklarasyon Endepandans lan Bangladèch
a te anonse nan Chittagong. Lavil la te ale sou atwosite temwen, krim lagè ak
blokaj naval pandan lagè a liberasyon ki swiv.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Akselerasyon

Akselerasyon se yon mezi de chanjman vitès. Akselerasyon nan la vi tou lè jou se
presipitasyon yon bagay, yon aksyon.

Ekspresyon matematik li se vitès divize pa chanjman tan. Akselerasyon, sè yon
vektè. Li genyen yon grandè e yon direksyon.

a ( t ) = Δ v Δ t = v 1 − v 0 t 1 − t 0 {\displaystyle a(t)={\frac {\Delta
v}{\Delta t}}={\frac {v_{1}-v_{0}}{t_{1}-t_{0}}}}

Chanjman vitès v 1 − v 0 {\displaystyle v_{1}-v_{0}} ka ekri tou: Δ v
{\displaystyle \Delta v} . Menm jan, chanjman tan t 1 − t 0 {\displaystyle
t_{1}-t_{0}} ka ekri Δ t {\displaystyle \Delta t} .

Akselerasyon genyen unite mezu pa li. Si w mezure vitès nan mèt pa segond e w
mezure tan ak segond, akselerasyon ap mezure nan mèt pa segond kare ( m / s 2
{\displaystyle m/s^{2}} ).

Atraksyon Gravitasyonel latè bay yon akselerasyon ki rele G {\displaystyle G} .
Nou utilize inite G {\displaystyle G} pou mezire akselerasyon nou ka subi nan
yon machin, avyon ou fize. Akseleyasyon gravitasyonel sou latè G {\displaystyle
G} se yon akselerasyon de 9.80665 m / s 2 {\displaystyle m/s^{2}}

Li genyen plizyè lwa ki gouvène mouvman. Isaac Newton se yon syantifik ki twouve
prensipal "Lwa mouvman".

Dezyèm lwa Newton sou mouvman ap di ke akselerasyon "a" li dirèkteman konekte
sou mas "m" e sou fos "F".



https://ht.wikipedia.org/wiki/Xavier_Amiama

Xavier Amiama se yon atis, yon pent dominiken ki te fèt an Kiba, men ki te
grandi an Repiblik Dominikèn e finalman, te viv an Ayiti kote li te vin youn nan
atis pi popilè nan tan li.

Nan lane 1909, Xavier te fèt an Guantanamo, Kiba men kòm sikonstans nesans li pa
two piblik, gen dat ki plase li fèt an 1910. Nan laneAn 1913, lè li te gen
sèlman 4 an, avèk fanmi'l, li te imigre ale nan Repiblik Dominikèn. Fanmi yan te
etabli vi yo nan yon vil nan sid lan yo rele San Pedro de Macoris. Nan lane
1935, lè li te aje de 25 an, li kite Dominikani kòm yon jenn pentè e yon
aprantis pou li ale viv Pòtoprens (Ayiti) etidye nan men yon gwo pentè Ayisyen
yo rele Pétion Savain. Se avèk li e nan stidyo'l, li te pentire pou konbyen lane
e aprè konbyan tan Pòtoprens, li te vin yon manm nan Centre d'Art, yon
enstitisyon ke yon jounalis Ameriken yo rele Dewitt Peters te fonde e li te
kontinye karyè'l pentire la.

Nan stil li, yo dekri li kòm sofistike e ki itilize koulè vif ki ajoute
vibrasyon ak vi nan penti li. Nan yon kote, li diferansye tèt li de lòt anpil
pent Ayisyen paske dabitid, li pa mete plizyè koulè nan tablo li e te itilize'l
nan manyè yo rele myè (de mo Franse "muet")



https://ht.wikipedia.org/wiki/USA

Etazini, ki gen pou non ofisyèl « Etazini Damerik », se yon peyi ki sitye nan
Lamerik dinò. Se yon repiblik federal baze sou konstitisyon e ki gen yon rejim
prezidansyèl. Se yon ansyen koloni peyi Anglè.

Etazini se yon peyi ki divize an 50 mòso ke yo rele Eta. 48 nan 50 mòso ki fè
Lèsetazini yo kole youn ak lòt, ant Oseyan atlantik kote solèy leve e Oseyan
pasifik kote solèy kouche, epi nan Nò li gen fwontyè ak Kanada e nan Sid fwontyè
ak Mèksik. De dènye Eta yo se Alaska ki sitye nan nòdwès Kanada e Haway, yon ti
zil ki nan mitan osean Pasifik.

Etazini gen pou Kapital Wachintòn ki nan distri Kolombya, yon distrik ki pa fè
pati 50 Eta yo.

Se te youn nan premyè peyi yo nan kontinan Amerik la ki te deklare endepandans
li nan lane 1776.

Etazini se yon demokrasi. Elèksyon ap genyen gouvènman Leta, pi gouvènman
nasyonnal. Prezidan ozetazini aktyèl se Donald Trump.

Popilasyon ayisyen ozetazini anpil-anpil. Pa egzanp, gen gwo kominote ayisyen
nan vil tankou Mayami, Nouyòk epi Boston.

Ansyen premye minis Jacques Édouard-Alexis rive jwenn nan men gouvènman ameriken
an viza pou kèk tan pou Ayisyen ka vini Etazini lè genyen gran katastwòf nan
peyi Ayiti.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Ti_jan

Ti jan se non yon lwa gason ki konnen itilize kò bòkò pou kominike avèk pitit
fèy li yo.

Lwa tijan se yon lwa Ginen, ras petwo li renmen dife, tafya, sigarèt ak florida.
anpil Wougan sevi ak li paske li we lwen, li se yon gede, le'l monte yon moun li
mande poud nan figi'l ak koton nan chak tou nen'l; li asiste papa Ghede (nimbo).
li renmen abiye an nwa, yon rad nwa long pou'l santi li wa ak yon chapo nwa epi
yon mouchwa mov; li se yonn nan mari Ezili Danto yo lot la se Simbi Makaya. Jou
Tijan se lendi, mèkredi ak samdi.

tijan nape (oubyen mape) rele tijan.... Neg'k sekle, koupe, bale wouze map mande
kijan ou ye... kouman ou ye la, kouman ou ye?.... kijan ou ye lwa mwen kijan ou
ye la si yon kou tonbe la, pa kite'l mache.... -wa fouye yon trou mete'li
(repete an foul anko jiskaske lwa a vini)

le tijan fin fe yon travay, ke'l kontan men ki chante li renmen; se mwen menm
tijan, jenjan boliso, kape gaye pwa a kon lavalas tonbe, adje! map vole dife map
vole dife (bis) kon lavalas pase, adje! map vole dife



https://ht.wikipedia.org/wiki/Soria_provens

Soria pwovens se yon pwovens nan peyi Espay, sant se nan pati lès kominote
otonòm de Kastile ak Leon.

Lis provens La Rioja, piti provens ki sitye nan peyi Zaragoza, piti Guadalajara
pwovens, piti Segovia pwovens, piti Burgos pwovens. Li nan zòn se 10.287 km2.

Soria se pa lwen a omwen rempli, ak yon dansite de 9.2 abitan yo/km2 pwovens.
yonn nan moun fanmi Inyon Ewopeyen an. Popilasyon de pwovens lan se 94.856
abitan yo. (2009), ki % 41.3 viv nan kapital la, piti Soria.

Pwovens lan, ki gen plis pase 500 sant de lane, ede nan 183 pwovens, ki apepwè
mwatye se pèp mwens ke 100 abitan yo, sèlman trèz yo gen plis pase 1,000 abitan
yo ak sèlman Almazán, piti El Burgo de Osma-Ciudad de Osma, piti Soria kapital
dépasse 5,000 abitan yo.

Gen plizyè rejyon. a latè de Ágreda, ak kapital li nan Ágreda, lès alantou Espay
ak présidé pa a Moncayo, a platon Soriana, peyi de céréales ak Bètrav sik nan
Valley a Duero, sou fontyè a ak a provens ki sitye nan peyi Burgos, piti Pinares
eta, kote yo se natifnatal pics de Urbión, a la Douro ak a mythique Black Lagin
ki te sèvi kòm enspirasyon pou Antonio Machado pou l ' powèm "teren de Alvar
Gonzalez", Highland, Nòdès, pòv ak anyan men ak resous siyifikatif icnita
sivivan, ak comtés de sid Soria, sereyal ak kantite mouton, zòn sa frontière
pwovens Segovia ak Guadalajara.

Jiyè 23 2008, ki moute pwemye pwovens lan pou inaugurent a pouvwa intégré nan
aksyon an espesyal pou Plan Soria (PAES) reyèlman sèlman a pou debranche analog
nasyonal émissions de émetteurs de kapital ak yon twazyèm pati de pwovens lan.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Polis_Nasyonal_Ayiti

Polis Nasyonal Ayiti (Police Nationale d’Haïti an fransè) oubyen PNH, se fòs
sekirite peyi Ayiti are is the law enforcement and defense force of Haiti. Li te
fòme nan lane 1995 nan efò bay sekirite piblik anba kontwol sivil jan
konstitisyon peyi mande sa. Plis pase 8,500 polisye te resevwa fòmasyon nan
domèn konplisman la lwa nan peyi Etazini nan men enstrikte peyi Kanada, Brezil,
Ajantin ak La frans. Yo resevwa nan kontwòl foul, operasyon zam, ak pwoteksyon
gwo palto gras a ICITAP ( se youn ekip ki travay nan divisyon kriminel nan
depatman defans peyi Etazini), whose experts have also worked closely with the
Haitian Government in meeting the material needs Ekspè sa yo te travay tèt kole
ak Gouvènman Ayisyen an nan bay tout sa polis la t'ap bezwen; Misyon ICITAP te
fini nan lane 2001. Fòs polis la fè plizyè branch nan lide pou te ka fini ak
pwoblèm insekirite peti te konnen nan moman sa. Anpil nan divisyon polis la
espesyalize nan rezoud pwoblèm tankou kidnapping, dròg, ak gang. Fòs polis la
gen youn depatman ki regle zafè Gad Kòt, ak militè demobilize. MINUSTAH gen youn
seri plan pou ogmante kantite polisye a 14 000 nan lane 2012.

Polis Nsyonal peyi Ayiti, ak MINUSTAH, se fòs sila yo ki responsab zafè sekirite
piblik, polis jidicyè ak fè aplike la lwa sou tout teritwa peyi a.

PNH la se youn fòs polis sivil ki gen 8500 ajan e Nasyon Zini gen plan pou
ogmante l' a 12000 pou lane 2012.

Sou Duvalier, Polis Ayisyèn nan te fè pati fòs lame a, li gen 14,000 manm. Depi
1987, anpil gouvènman t'ap eseye feròme l', jan konstisyon an di l' la, polis la
se youn fòs ki la pou mete lapè, fè akonpli la lwa ak lòd, pwoteje tout sitwayen
ki sou teritwa nasyonal la e arete moun ki vyole lwa. Men gen anpil koripsyon
nan fòs polis la.

Nan lane 1995, Ayiti kraze fòs lame a, ki te responsab pou kontwole zòn pwovens
Pòtoprens.

Depi nan kreyasyon PNH la, nou jwenn movèz gesyon, koripsyon, ak mank finansman.
MINUSTAH fè anil efò nan lide pou ede PNH la vanse. PNH la mennen anpil
operasyon ak MINUSTAH. Men vyolans ak ensekirite rete youn gwo pwoblèm pou
gouvènman Ayisyen an.

Polis Nasyonal la gen nan tèt li Mario Andresol, li se Komisè divizyonè, se
prezidan an ki eli chèf polis pou 4 ane.

Menm si Inite ki bay kò prezidansyèl pa sekirite fè pati de polis nasyonal la,
li gen pwòp bidjè pa l', ak administrasyon l'.

Direksyon Administrasyon Santral ak Sèvis, responsab resous imèn, finans ak
traspò Polis Nasyonal la, gen ladan l':

Direksyon Santral Polis Adminitratif, daprè atik 28 nan lwa a ki gouvène Polis
Nasyonal la, se responsab ki pou kreye mezi pou mete lapè, trakilidad ak lòd
piblik.

Direksyon Santral Polis Jidisyè, se pati ki responsab sèvis detektif nan fòs
polis la. Li gen 16 biwo nan 30 seksyon oubyen sèvis , e 369 staf. Nou jwenn li
Clercine, gen youn sikisal nan tèminal Guy Malary, e li nan youn batiman ki
mezire 1000 mèt kare. Tout inite DCPJ yo rete nan youn sèl batiman depi septanm
2005, Sèl Sant Syans Polis ak Teknoloji ki pa nan batiman an.

Misyon Polis Satral Jidisyè a se pou jwenn moun ki komèt krim is to find the
perpetrators of crimes, chache prèv epi arete yo pou mennen yo douvan jij
natirèlgather evidence and clues in order to bring them in front their natural
judge nan tan lwa a mete. Li plis travay nan chache bandi nan òganizasyon
kriminèl. Li travay tou, ak Entèpol nan efò pou konbat ki gen karaktè
entèsasyonal sou teritwa Ayisyen an.

Lis sila se fòs polis pou tout depatman Ayiti. Depatman yo gen 41 biwo
Awondisman ak 133 biwo kominal.

Polis Nasyonal Ayiti a gen Gat Kòt. Li gen 12 bato vedette ak 7 bato Go-fast
patrol boat. Objekif pwensipal depat man Gad Kòt la, se fè konpli la lwa ak
siveye zòn kòt peyi Ayiti.



https://ht.wikipedia.org/wiki/P%C3%A9tion_Savain

{Personne |nom=Pétion Savain (Petyon Saven) |photo= |texte= |fonction=Pen t,
Avoka, Ekriven ak jounalis |domèn= |diplòm= Dwa (Ecole Nationale de Droit)
|etid= St. Louis de Gonzague, J.B. Damien, Ecole Nationale de Droit |elèv=Xavier
Amiama, Jean Richard Coachy |mèt= |dat nesans= 15 Fevriye 1906 |lye nesans=
Pòtoprens |peyi nesans= Ayiti |dat lanmò= 1973 oubyen 1975 |lye lanmò= |peyi
lanmò= Ayiti |nasyonalite=ayisyen |relijyon= |rezidans= |kontak= |biyografi=
|zèv= Yon liv yo rele La Case de Damballah (Kay Damballah), Mère et Enfant, e
anpil tablo san tit. |omaj= |rekonpans= |remak=

Nan lane 1939, Savain te ekri yon liv yo rele La Case de Damballah e se lè sa
tou, li te kòmanse ekspoze anpil tablo li Kiba. Anpil tablo Savain san tit, men
nou rekonèt anpil tèm ki toujou parèt ladan yo. Se li menm ki te fè tablo
machann ou byen sèn nan mache popilè. Stil sa vin kopye pa milye atis Ayisyen
pou jis nan tan kounya. Li te konn pentire dans Afrikèn, seremoni Vodou, epitou
sèn nomal de lavi nan Pòtoprens

Pétion Savain se te yon gro atis Ayisyen, avoka, profesè, ekriven ak jounalis.
Yo konsidere li kòm youn nan premye pent Ayisyen ki te jwenn siksè e ke moun te
vin konnen an deyò de Ayiti. Li reprezante youn nan pi gwo lidè nan Mouvman
Endijèn ki te komanse an Ayiti nan lane 1920 yo ki te gen kòm objektif pou onore
kilti Ayisyen an, rasin peyi a ki soti an Afrik ak valè peyizan yo. Konsyans sa
te komanse fòme nan mitan atis yo sou Lokipasyon Amerikèn ki te komanse an 1919
paske yo te soufri anpil nan men blan Meriken an ki te trete yo kòm enferyè
paske yo te rasis e ki pat bay kilti ayisyen ak sosyete a anpil valè.

Pétion Savain te fèt 16 Fevriye 1906 nan lavil Pòtoprens. Li te fè etid li nan
lekòl St. Louis de Gonzague e li te premye aprann pentire nan lekòl vokasyon
atis yo rele J.B. Damien. Misye te kòmanse pentire tablo pou lwazi, men se metye
avoka li t'ap aprann pwofesyonèlman. Li jwenn diplòm inivèsitè li nan dwa an
1931. An 1930, te gen yon atis Ameriken nwa yo rele William Scott ki te ale an
Ayiti, e lè li te rankontre Savain an 1931, li te ankouraje'l pentire sèn de
lavi lokal Ayiti, fòklò, e lòt bagay sosyal. Se nan jan sa nou vin konnen non
Pétion Savain e se stil sa ke plizyè ti atis a travè Ayiti toujou ap imite. Menm
William Scott sa-a te entwodui Savain nan salon kote magazin yo te rele Revue
Indigène te konn enprime. Jacques Roumain ki te yon gwo ekriven Ayisyen se te
youn nan moun ki te fonde Revue Indigène, e magazin sa-a te an tèt Mouvman
Endijèn ki te an fonksyonman nan lane ventèn jiskaske an lane senkantèn yo.
Anpil lòt enpòtan ekriven Ayisyen kankou Jean Price-Mars, Phillipe-Thoby
Marcelin, Pierre Marcelin, Emile Roumer, Carl Brouard te konn ekri ladan'l. Se
konsa nou komanse vin rekonèt Savain kòm youn nan lidè Mouvman Endijèn lan ki te
pran'l pou bi pou li te elve kilti Ayisyen an.

Nan lane 1935, yon atis yo rele Xavier Amiama te kite peyi'l nan Dominikani pou
li etidye nan stidyo Savain. Ansanm, yo fè anpil ane ap pentire e aprann nan men
lòt. Nan lane 1941, li kite Ayiti ale Nouyòk pou li ale etidye penti miray avèk
Jean Charlot, stil klasik yo rele tempera ou byen tranpe nan ze (An Franse:
détrempe à l'œuf) avèk Stephane Hisch, e teknik grave planch ou byen bwa nan men
John Taylor Arms nan New York Art Students leage. Lè li tounen Ayiti, li pwodui
anpil tablo e de 1950 a 1956 te ekri yon kolòm nan yon jounal. Dat li mouri an
pa vrèman sètan. Pifò moun kwè se lane 1975 li desede, men gen sous ki plase li
mouri anvan sa nan lane 1973.

An 1939, Savain te ekri yon liv yo rele La Case de Damballah e se lè sa tou, li
te kòmanse ekspoze anpil tablo li Kiba. Liv sa-a pat tradui an Anglè, men te
popilè an Ayiti paske li te youn nan premye liv ki te eksplore kilti peyizan an,
seremoni vodou ak lavi moun nan provens.

Anpil tablo Savain san tit, men nou rekonèt anpil tèm ki toujou parèt ladan yo.
Se li menm ki te fè tablo machann ou byen sèn nan mache popilè. Stil sa-a vin
kopye pa milye atis Ayisyen pou jis nan tan kounya. Li te konn pentire dans
Afrikèn, seremoni Vodou, e sèn nomal de lavi nan Pòtoprens. Sijè tablo li yo
preske se tout fanm yo ye.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Nouvo_Kontra

Yon kontra se yon angajman ant de pèsòn ki deside pou yo dirije tèt yo sou lign
demand yo adapte a. Kèk ekzanp Ansyen Kontra enkli chanjman sèl, chanjman
sandal, fè san koule, etc. Men nan tout kontra nou trouve nan Ansyen Testaman,
sa ki pi fò-a se kontra san. Letènèl kòmande pèp Li-a (Ansyen Ebre yo) pou yo
sikonsi pitit gason yo, asire ke pitit fi yo marye vyèj, e fè sakrifis (touye
mouton, bèf, kabrit) kòm yon sign de reverans pou Bondye. Tout bagay sa yo, ki
rezoud nan san koule, distenge kontra san pami lòt kontra yo.

Kan Jezikris menm vini sou sèn lan, li proklame yon mesaj ki te tèlman diferan
nan tan L te proklame l la, ke pou jis jodi-a, se yon mesaj ki plen fòs ladan l.
Li pale sou tèm kòm renmen. Kijan yon moun dwe renmen pa sèlman zanmi, men èlmi.
Fè bon zèv, pa sèlman a fanmi, men etranje. Kijan yon moun k’ap swiv Bondye
sipoze prete, espere anyen an retou. Yon fidèl dwe menm sibi maltretasyon, san
fè okenn revanj, rekonèt ke revanj se travay Bondye.

Pami tout sa Jezi ansegne, sa ki te pi sevè nan tan pa l, kòm jounen jodi-a, se
ploklamasion ke « Li soti nan Peyi Gran Wa» e pawòl ke Li pale yo se pa pawòl pa
l, men « Sa Letènèl di l, se yo menm Li repete ». Avèk pawòl sa yo, Jezi
distenge tèt li pami tout lòt profèt. Signale dirèkteman ou endirèkteman ke Li
se pitit Bondye, Mesi-a. Li di, « Mwen se pen lavi ». « Mwen se chemen-an». Mwen
ka ba ou yon dlo ki kapab satisfè w etènèlman. « Demoli tanp sa, M’ap rebati l
nan twa jou », yon referans sou krisifiksyon e rezireksyon l. Li etabli yon
Nouvo Kontra.

Diran vi Jezi Li di pliziè gran pawòl. Men sa ki vini bay krisyanis vòl se lamò,
e rezireksyon Jezi. Daprè apòt yo, Jezi proklame davans kijan L te gen pou l
mouri, resisite aprè twa jou, e retounen al jwen Papa Ki Nan Syèl la tou vivan
soti sou latè. Konfime kontra kòm nan Ansyen Testaman avèk pròp san li. Apòt yo
di tout bagay sa yo rive ekzakteman.

Akòz mesaj, lamò, ak rezireksyon li, disip Jezi yo ale anviron ansyen mond lan,
proklame ansèyman Jezi yo. Yo deside ke lavi L te konfòme avèk ansyen profesi
yo. Toupatou yo pase, yo reklame Jezi kòm Kris, Mesi esperans jwif yo. Anpil nan
yo bay lavi yo pou konfians yo nan Jezi. Genyen yo te krisifie tou. Genyen yo te
kalonnen avèk ròch. Pliziè pran prizon. Tout bagay sa yo ekri nan Nouvo
Testaman, kòmanse pa predikasion Jan Batist sou repantans (trouve nan Levanjil
yo), ansèyman ak pasyon Jezi, entèpretasyon apòt yo, fini avè revelasyon Jan
Apòt la sou lafen di mond. Nouvo Testaman konsiste pa venn-sèt liv, trouve nan
dezièm pòsion Bib kretyen an.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Mway%C3%A8n

Mwayèn, yon kantite, gwosè ki ant pi gwo a e pi piti a. Li deziyen tou yon nòt
global yon pwofesè bay elèv nan klas li pou nivo rezilta travay elèv sa a,
tankou yon bilan travay li a; se yon mwayèn ak pwa, pondere (wè tou pwobabilite
inifòm).

Yon fòmil jeneral pou kalkile mwayèn bay ba : x ¯ ( m ) = 1 n ∑ i = 1 n x i m m
{\displaystyle {\bar {x}}(m)={\sqrt[{m}]{{\frac {1}{n}}\sum
_{i=1}^{n}{x_{i}^{m}}}}}

x ¯ = 1 n ∑ i = 1 n x i {\displaystyle {\bar {x}}={1 \over n}\sum
_{i=1}^{n}{x_{i}}}

epi aritmetik ak pwa oubyen pondere : x ¯ = ∑ i = 1 n w i ⋅ x i ∑ i = 1 n w i
{\displaystyle {\bar {x}}={\frac {\sum _{i=1}^{n}{w_{i}\cdot x_{i}}}{\sum
_{i=1}^{n}{w_{i}}}}} Pwa yo se w i {\displaystyle {w_{i}}}

x ¯ = 1 n ∑ i = 1 n x i 2 {\displaystyle {\bar {x}}={\sqrt {{\frac {1}{n}}\sum
_{i=1}^{n}{x_{i}^{2}}}}}

x ¯ = n ∑ i = 1 n 1 x i {\displaystyle {\bar {x}}={\frac {n}{\sum
_{i=1}^{n}{\frac {1}{x_{i}}}}}}

x ¯ = ∏ i = 1 n x i n {\displaystyle {\bar {x}}={\sqrt[{n}]{\prod
_{i=1}^{n}{x_{i}}}}}



https://ht.wikipedia.org/wiki/Mas_(fizik)

mas se yon propryete fondamantal matyè ki manifeste an mèm tan pa inersi kò ke
pa atraksyon gravisyonèl kò sa. Mas, se osi yon fòm d'enèji.

Pran yon egzanp: Twa mòl elyòm 4 yo genyen egzakteman menm nonb pwoton, neutron
e elèktron, donk egzakteman mèn'm kantite matyè ke yon mòl karbòn 12, swa 6 mòl
proton, 6 mòl neutron e 6 mòl elèktron. Or, si w mezire mas yon mòl karbòn 12;
ou pral mezire EGZAKTEMEN 12 gram (karbòn 12, sè izotop ki itilize pou defini
nonb Avogadro) Pa kont, si w mezire 3 mòl elyum 4, w pral genyen 3 x 4.00260325
swa 12,0078 gram. Kantyte egzakteman idantik matyè ka genyen mas diferant.

ou "G" se yon konstant inivèsèl gravitasyon. M g {\displaystyle M_{g}} mas
planèt Latè e R {\displaystyle R} , rayon Latè.

Pwiske tout experyans yo demontre ke akselerasyon yon kò ki nan chut lib, li
toujou idantik, Rapò m g m i {\displaystyle {\frac {m_{g}}{m_{i}}}} li toujou
idantik.

Sè entwisyon de ekivalans ant mas inèt e mas grav ki fè Albert Einstein panse ke
gravitasyon sè rezulta defòmasyon Espas-tan e ki te pèmèt Einstein fòmule lwa
relativite jeneral.

Eksperimantalman, ekivalans mi <=> mg li pwouve ak yon presizyon de 10-12.
Poutan, nouvèl teori ki rele "teori kòd" sanb indike k'ekivalans sa'a li pa
enfini e ke sou ply òt presizyon, ekivalans mas grav e inèt pa ka verifye ankò.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Malavoi

Malavoi te orijinè Matinik (espesyalman Fòd Fwans), ki mete ajou avèk siksè
biguine, mazurka, kadriy, elatriye, avek kontribisyon yo nan salsa, djaz latin
ak mizik kiben, tout moun a ke yo te dekore avèk yon seksyon enstriman akòd ki
fè tout idantite gwoup la. Li fèt nan violonis Mano Césaire, Jean-Paul Soïme ak
Christian de Negri, yon drummer Denis Dantin ak yon basist Marcel Rémion.
Malavoi te yon varyete de kann ak tou non an nan yon lari yo sou zile Goree nan
kòt la nan Senegal, kote esklav yo kite pou Amerik yo ,.

Depi ane 80 yo, fòma a gwoup konsiste de twa oswa kat violon, yon violoncelle,
yon chantè ak de korist, ak yon seksyon ritm klavye-bas-tanbou-pèkisyon.

Sepandan, Malavoi se tou li te ye pou kolaborasyon li yo ak lòt gwo mizik
Karayib la, tankou Dédé Saint-Prix, Kali, Tanya Saint-Val, Edith Lefel, Beethova
Obas, Alan Cave ak jounalis Marie-José Alie nan mitan lòt moun.

Mizisyen yo pi byen-li te ye nan gwoup sa a yo se Ralph Thamar, Paulo Rosine ak
Pipo Gertrude.

Malavoi se avek Kassav gwoup la pi gwo nan zile Matinik ak Gwadloup, ane sa yo
1970-1990, gwoup la jeneralman fè chaje nan peyi byen lwen kòm Japon.

Nou ta dwe tou mansyone mizik fim Ri Ka-nwar (Rue Case-Nègres) pa Euzhan Palcy,
ki baze sou woman an eponim pa Joseph Zobel.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Leingue_Ahytian_ha

Pwoblenmatik leingue-lan n'an exzèrcicy khi pou dreoyt ha ann' Ahyti èh' reigard
crityk khi pou systènme dreoyt ahytian ha

Leingue-lan antan kh'éleinman khi pou kiultiura seid yeou zoutil khi pou
konmunicasyon hautenman inmpòrtan n'an évolusyon-an khi pou socyété-io. Zh'seid
yeon facteir khi pou ralyenman èh' khi pou rasseinmbleinman touth gwoupy
ethnik-io aguen han kounmein baànd attribut kiultiurèl-io. Pou gardy n'an poynt
socyoleinguistyk, zh'seid s'ak di n'an rappòrt-io ak réyalité-io'k socyaly-io,
leingue-lan reinmplid driez founxyon-io'k socyaly-io foundanmeintaly-io:
kounmunicasyon èh' ideintifycasyon-an. Pou preinmyéa, leingue-lan seid yeou
zoutil s'avèk ll-l' acteir-io'k socyaly-io twoqay-yeo èh' methay-yeo ann'
kounmein touth idé-ioah, peinsé-ioah, seintinman-ioah, elt.

N'an yeou ti bath jaé, leingue-lan pèrmèt plis pou ow hou ta woêd yeou seole
greinne mound olyé yeou gwoupy mound einseinmbe pou reiconneintry
karacteirystik-io èh' soyette socyaly-io èh' kiultiurèl-io khi pou yeon indyvidu
aussoy khi pou yeou kounmunauté. Leigb teid guen esclaevagjy, koelònyalisty-io
tay guenllein kounmpreiheinsyon su vérité zha-ad, khe pou meith lordry èh'
pwotégjei systènme esclaevagjiste-la, yeo tay doué pwoceidei n'an reipartisyon
tribal khi pou esclaevy-io han founxyon gjeinre yeo parlay ah khi pou chark
gwoupy. N'an feid kounzha, esclaevy-io, yeo say pwoduivyni gjeineiralenman khi
pou tribu diffeireinty-io, àk Chaàk laaddan yeo guenllein dyalèct part-io khi
diffeiran yeou n' luotd, zha t'einmpêchay-yeo kounzha yeo Pâ tay ka òrganizei
pou faêry déchouqcail wi déchouqei statu khi seid crinme kountry hunmanitéa
ilustrasyon zha ad seid suffiry pou expliqei rwôle foundanmeintal khi pou
leingue-lan, inmpòrteincy l'iha n'an vie ah khi pou yeou kounmunauté èh'
kountribusyon l'iah aktouth mouvenman déchouqcaillyniste khi pou leiveicanmpei
khi pou yeou socyété. Socyété zha ad p'apy' ka kounnein ankheinne pwogrè-io,
ankheinne eilan khi pou deivyloppynman si s'ak pou valeir ll-l'-io, politiky Khi
pou Ètat ll-l'-io say Pâ yeo èkh han Harmonia avèk leingue lan n'an partagjy
kh'apy' kounstitiuei d'ailleiry criteiry khi pou ideintitei kiultiurèl aktouth
meinmbry-io.

Ahyti, taank-koo touth socyété teid kounnein expeiryeince-lan khi pou
kolònyzasyon han, mein n'an diffeireincy l'i pâ kounservei ankheinne relan-io
khi pou kiultiure euwopeyenna, notanman khi pou la France, ancyen meitwopole
l'iah, lyei n'an s'ak pratik l'ha khi pou explohatasyon esclaevagjy-lan. Leingue
Ahytian ha noun douai y l' preincipalynman ak Cibòney, tayino, arawak, afriken,
s'ak faêry n' pâ parlei francéa fore n' notei n'an atteinsyon n'w hou khe
preinmyère gjeineirasyon kolon-io n'an Sen-Donmeingue pâ t' parlé zha n' apy'
teindé journein juodi ah khi rheilé francéa; mein s'ak pou koïnèa seid-l'i yeo
tay parlé. Fore n' noté khe n'an socyété sen-donmeingoha ah, teid gaan laaddan
yeou sorte poycrazé n'an bouyon kiultiurèl suite ak reincountry khi pou pluzyère
gwoupy socyaly-io: leingue Ahytian ha eivolyé ak pluzyère varyété
leinguistiky-io (breton, normand, picard, francilyen, bask, elt.) Eh' afriken-io
khi parlay pluzyère dyalèct io. N'an monman zha ad, l'i too pwodui pwocessus-lan
khi pou leingue ahytian ha khi qitté stade pidgjin aussoy créole-la l'i meinme.
Zha ad gaan-t-ow pèrmeith aktouth diffeireinty gwoupy pou twouvé yeou terrain
n'an kounmunicasyon entre ioah. Reyalité zha ad seid baegail natiurèl pou touth
socyété koété y l' gaan-t-ow twouvé diversité khi pou kiultiura. Koïnè leingue
khi teid servi n'an redaksyon han 1804 pou acte-lan khi pou indeipeindancy lan.
Mein han 1918 pou kounsolidei yeou polytik khi pou exclu-mound n'an
socyoeikononmik-lan khi gaan-t-ow gaan la viy due n'an socyété ahytianna Delpy
indeipeindancy lan pou just journein juodi ah.

Yeo apy' forcé n' apprenne parlé leingue meitwopole-la khe écri leingue part
n'hou-ha, Dr Pradel Pompilus, n'an excellan ouvragjy -liah «Pwoblènme
leinguistik ahytian ha», 1985, Eid. Fardin, gaan-t-ow tradui sitiuasyon khi pou
leingue francé ha taank-koo gjeinry zha ad yheid: francéa«seid baegail khi
granmessi èlcole n'hou-io, koété say-yeo èkh kounmptei n'an kadry la khi pou
pwofesseiry-io khi toujoud say einseignan-io khi parlé francé: preinmyé
directeir khi pou preinmyé lycée n'hou-an khi fondé han 1816 gaan-t-ow s'été
yeon francéan, M. Balette; preinmyère directrix khi pou preinmyère èlcole
normale n'hou-an khi pou iinstitiutrix l'ah foundé han 1919 l'an gaan-t-ow s'été
yeou francéa, Mly Marodon. Apré kouncordat signé han 1860 entre gouvernynman khi
pou Fabre Nicolas Geffrard èh' Saint-Siège-la, koungregasyon einseignan francéa
say-yeo èkh s'été pâr banned èh' pâr pârqette khi viind installei èh' n'an
tantei baha-noun leingue francéa.

Touth Ahytian libry pou y l' parlé leingue etrangjei khe y l' vleid mein yeo pâ
douay forcé y l' taank-koo yeo apy' forcé y l' parlé francéa èh' meinme inmpozé
y l' pou li kounme leingue Officsyèl pourtan, ànalfhabétizme-lan gaan-t-ow
toujoud s'été laaddan èkh kachei s'ak pou recounneinsance khi pou
llanmasse-lagjeineiralenman regwoupei n'an back-payi ha èh' pâ kougn luotd
leingue khe leingue ahytian ha.

Yeo utilyzay leingue francéa pou divyzai-noun. S'ak faêry n' ka di zha seid
pars'dkhe adepte-io khi pou striuctiurasyon-an èkh pou francéa n'an moeirs
citadine n'hou-io teguenllein-t-ow-yeo natiurèlynman meith han place yeon
systènme khi pou instriuxyon pou chark reigjyon: èlcole han milyei urbain èh'
èlcole agricole han milyei rural. N'an ka zha s'ak faêry, zha gaan-t-ow bail
naissance ak driez gwoupy khi pou citoyen aktouth moeirs èh' kiultiure
diffeiran, guenllein pou yeo chark n'an partagjei driez leingue-io khi
diffeiran-io: francéa, n'an milyei-io khi n'an kapital-la, leingue ahytian ha
parlé bourré ak tètchargjé yeo larguay pou granmasse-la deifavorizéa parlé.
Gérard Barthèlemy n'an«Payi ha han dehory» faêry renmarkhe khe sosyété ahytianna
gaan-t-ow doué faêry face n'an apré khi pou 1804 ak yeou Reyalité khi pou
kounfli toutautour qestion eikononmik èh kounmercyale, èh' khi t'alhé
inévitablenman meithé han founxyon driez gwoupy socyaly-io n'an tanmain origjiny
sosyaly-io èh' kiultiurèly-io khi diffeiran-io, woêd y l' oppozé. Gwoupy
créole-io (mound khi faite n'an koloni-an pou anmpîl laaddan-io say sang-merlé)
khi fay pou anmpil laddan-io yeo say ancyen mound khi t'apy' bénéfisyei de
systèmy khi pou explohatasyon-an koété yeo hérityay n'an main blanc-io
plantasyon-io, leingue ioha (leingue francéa), kiultiure ioah, réligjyon ioah
(katholicisme notanman) èh' organizasyon étatik l'iha; èh' gwoupy bossaly-io,
khi pi plus l'ha, ancyen explohaté-io èh' khi pâ guenllein anyen n'an main-io,
yeo meinme n'an khi pâ woêd luotd moyen khe preind morny-io poux-yeo, espacy
preskhé abandonné par ancyen pytite garceon khi pou kolon-io, èh', n'an milyei
zha ad, yeo guenllein-t-ow formé yeou kounmunauté, payzanneriy-an, guenllein
karaktéristik zha ad io: yeou réligjyon: voêdou; yeon leingue: Ahytian; yeou
striuctiure fanmilyaly: lakou ha èh' placeagjy.

Zha ad vleid di, Delpy foundasyon ll-l an, sosyété ahytianna ah seid minein par
yeou kounfli ancestral khi pâ ka ba y l' permissyon pou y l' formiulei yeou plan
khi pou sauvytagjy nasyonal pou touth mound kaha pwofité, piuskhe, leigb ow byen
gardei, ideintyté kiultiurèl n'hou-an seid morlaulore par touth yeon einseinmbe
preijiugjéy-io lyei ak pratik-la khi pou francéa èh' ahytian ha. Leigb ow gardy
byen n'an ka zha ad, n' dwe notei, taank-koo guen-t-ow feid renmarkhe Dr
Pompilus, sitiuasyon khi pou payi bileingue Ahyti ah pou vin yeou qessyon
partiqiulyèrenman kounmplexy èh' disqiutabe ala foy. Fore èkh, t'aguen anvan khe
francéa ta ka officyalizé leingue nasyonal par kounstitiusyon 1918 lan pou n'
teinne 69 an pi tard khe leingue ahytian ha ta ka reicounnaitre gjeinre y l'
yheid ha bord koété francéa par kounstitiusyon khi pou 29 mars 1987 «anmandé»,
âpre aguen èkh té accepté linmitativenman èh' parsyèlman par kounstitiusyon-io
khi pou 1964 (art. 35) èh' 1983 (art. 24).

Baegail zha ad tradui yeou reyalité khi pou chantoutou ak seintanizy khi meithé
han évideince pozisyon-an khi pou rang infeiryeira khi pou ahytian ha pâr
rapport ak francéa koété maîtrizy-la seid leingue zha ad khi gaan mark
distynctif zha ad khi feid seid-l'i yeo fay kounfyancy-lan pou ow civylizé
aussoy kiultivé. D'ailleiry, anmpîl récherchy-io su sosyoleinguistyk-io admettay
khe driez leingue officyèl-io khi pou Ahyti say-yeo èkh su terrytoha y l'ha pâr
driez kounmunauté leinguistik distyncte-io: yeon Gwô morceo kounmunauté
ahytiànofhòny défavorizé, repreizanteid pâ moins khi pou 90% khi pou
popiulasyon-an, èh' yeou ti kounmunauté zuite bileingue privylégjyé, dihi y l'
francofhòny, repreizanteid classy-la kh'apy' donminéa.

Rattaché ak fanmi reonmano-gjermanik, dreoyt-ha ahytian ha seid pâ yeon dreoyt
indeipeindan malheireizynman l'i pâ deinmarqé s'ak pou tradisyònalisme kolònyal
khi teid kougn faêry t'd n'an gjessyon khi pou intérêt-io n'an Sen-Donmeingue,
pou meinme âpre 1804, la France teid toujoud n'an pratik adminysratif n'hou-io.
Ètat ahytian ha, n'an gjeinry y l' adopté dreoyt ha, zha pâ exzisté ankheine
koété. Payïa ah pâ apy' ca toujoud su jouk loy kolònyal-io èh' khi pou kode khi
pou Napoléon khi teid too kode noyr ha. Pou korrigjei situasyon ha, Boyer
guen-t-ow teid preind inysyatvy-lan pou ouvrir chinmein an n'an créasyon khi pou
dreoyt ahytian ha n'an instytué han 1819 yeou kounmusyon khi pou leigjyslasyon
chargjé khi pou kopyei èh' reivyzei kode Napoléon ha ha. N'an final, zha bail
pluzyeiry instrunman-io khi jurydik-io gjeinry'w hou kougn kode civyl khi pou
Ahyti ah deinmpy 1825; kode khi pou pwoceidury civyle deinmpy 1825, réfonne ni
han 1835; kode khi pou kounmercy deinmpy 1836, réfonne ni han 1835; kode khi pou
instruxyon crinmynèl; kode pénal, kode rural khi pou 1826. Han réyalité,
rézultat ha seid pâ t'd luòtd khe yeou fac-sinmylé khi pou leigjyslasyon
franceazy-là. Kounscienty pou pwoblènme n'an, kounmusyon an gaan-t-ow réwoêd
travail l'i-io pou y l' pâ adopté khe kode khi pou Napoléon, mein aveik kh'èkh
leigjèry modifycasyon-io lyei ak kiultiura èh' aktouth moeirs nasyònal-io. Qanta
pou kode rural khi pou Boyer ha, zha seid n'èkh synmpleinman yeou ranmassagjy
khi pou règlenman khi pou policy rural khi tay appliqé anmba pouvoyr Polvérel,
Sonthonax, èh' too anmba pouvoyr Toussaint Louverture èh' Dessalines khi
io-meinme teid n'an servi pou southni kaporalizme agraire (esclaevagjy post
1804) kountry Payïazan-io. Malgré touth ànonmaliy zha-ad-io khe kounstaté-io
n'an niveo khi pou diffeireinty kode-io khi pou loy voté pî haut-io n'
souligné-io, Boyer, n'an touth duréa khi pou gouvernancy l'iha khi pou ziléa, su
touth île-la loy zha-ad-io teid appliqé. Zha-ad-io ka expliqé lefèkh t'd khe too
driez koété-io khi pou île-la tay guen-t-ow kounnein kolònyzasyon mound
euwope-io èh' khe y l'pâ t'd diffycily pou adopté règuelenman-io khi tay pwopozé
yeo. N'an einseinmbe lan, instrunman-zha-ad-io khi jiurydik-io yeo tay
gjeineiralynman reidygjei-io ann francéa èh' yeo pâ t' n'an feid yeou appreind
pou réyalité kiultiurèl-la, eikônonmik èh' politik khi pou France-lan. Gwô
peiply ahytiànofhòny-lan, reifoulei n'an mòrne-io, pou anmpîl n'an-io seid pâ
t'd enrien khe banned bewotyen-io n'an rapport ak kod-io khi pou loy khi t'apy
traitay-yeo selon statu y l' l'ah, patrimony l'i-io, Vinny y l' lan èh' aveni-an
n'an modèly khi pou systènme kolònyal erwopeyen-io. Zha pâ ranne engjênynman 'ha
meinme yeon grained, dreoyt ha pozytif ahytian ha pâ woêdeikor y l', n'an kh'èkh
excepsyon-io khi tooprei, ak règuelenman tradisyónèl-io khi pou régjinme
esclaevagjyste instityué-io pâr kolònyaliste-io n'an Antiye-io,

N'an terme clair, n'an yeou ànalizy appwofondiy, n' ka tantei pou n' dihi khe
dreoyt ha pozytif ahytian ha pâ exzistei; N' adoptei ici baànd kode-io khi
say-yeo èkh pâ luotd khe yeon pastiche khi pou règuelenman-i' kolònyal-i'
anmeilyoré-io Peindan touth teinmp-io, mein khi riivé ak dleo n'an jaé n'an
forcé pou adoptei y l' ak réyalité n'hou-an khi Seid peiply, konjonxyon khi pou
pluzyère kiultiury: euwope-io, afrikàny, anmericàny, anméreindyàny,
pwoche-oryentaly.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Labadee

Labadi (Labadie an fransè, Labadee an anglè se youn pò ki trouve l' nan kòt nò
peyi Ayiti. Li se youn plaj ak otèl prive, se kompayi ki rele Royal Caribbean
International ki mèt li. Depi nan lane 1986 se Royal Caribbean International ki
mennen plis touris nan peyi a, li bay 300 moun travay, e li pèmet plis pase 200
lòt vann machandiz yo nan lokal la, e li peye leta Ayisyen 6 dola ameriken pou
chak touris ki rantre.

Plaj la regle zafè touris sèlman, li gen youn kompayi sekirite prive. Yo bare
plaj la nèt, e yo pa pèmèt paseje yo al lòt kote. Anplis gen mòn ki bare l' ak
rès peyi a. Yo pèmèt youn gwoup Ayisyen mete biznis yo ak vann machandiz nan
plaj la. Kèk lè yo konn di nan reklam Labadi se youn zile, Aktyèlman li se youn
preskil nan zanviwon zile Hispaniola. Yo t'ap fè pò ki te ka resevwa gwo bato
tankou Oasis class ships, ki ta dwe prè pou finisman lane 2009.

Nan lane 1991, youn jounalis di, yo pa di touris ki rive Labadi yo se Ayiti yo
ye.

Nan novanm 2001, youn gwoup bandi atake youn gwoup touris Labadee, ta sanble yo
te vle volè. Polis Nasyonal Peyi dAyiti te arete bandi yo

Nan fevriye 2004, Royal Caribbean te fè youn ti kanpe sou aktivite l' yo paske
te gen pwoblèm politik nan peyi a. Men kounye a tout bagay nòmal, Royal Caribean
tounen nan aktivite l.

Nan lane 2009, Royal Caribbean depanse 55 milyon dola ameriken pou chanje imaj
plaj la, e fè l' pi gwo nan lide pou resevwa pi gwo bato kwazyè.

Nan mwa janvye 2010, aprè gwo tranbleman de tè a 12 janvye a, Royal Caribbean
deside kontinye tout aktivite de liks yo nan plaj la. Konpayi a anonse ke l'
t'ap bay youn milyon dola ameriken nan efò pou ede viktim yo.

Non Labadie a sòti nan non youn Fransè ki te rele Marquis de La Badie, se li ki
te premye moun ki te mete pye l' nan zòn sila bò lane 1600 yo. Yo chanje l' a
Labadee pou moun ki pale anglè yo te ka pwononse l'.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Kretyente

Krisyanis se yon relijyon monoteyis, santre sou lavi Jezikris, Mesi-a, avèk
aktivite premye disip yo (ozanviwon premye syèk epòk n ap viv la a), rakonte nan
Nouvo Testaman-an.

Krisyanism konsidere yon relijyon abraramik, kòm jidayis ak islamis. Chouk yo se
jidayism, ki repati anpil tèks sakre epi listwa fòmatif ; espesifikman, li
repati Ansyen Testaman an.

Ak kèk 2.100.000.000 (2.1 bilyon) kwayan, ke yo rele kretyen, krisyanis se pi
gran relijyon nan lemonn.

Mo "krisyanis" la soti nan epitèt Jezi. Se mo grèk Χριστός [kristòs], ki vle di
kris la. Yo atribye l bay Jezikris sou baz lanmò ak rezirèksyon li kòm senbòl
Mesi-a, kidonk, sovè limanite sou ki filozòf grèk yo te konn ap pale a.

Adisione sou ekriti sent yo trouve nan relijyon jidayik la (i.e. Ansyen
Testaman), kretyen yo ajoute yon Nouvo Testaman sou ekriti sa yo ki rakonte
tradisyon premye moman relijyon krisyanis la t ap fòme. Nouvo Testaman sa a gen
ladan li kat liv yo rele Levanjil ki ekri daprè Matie, Mak, Lik ak Jan, anplis
Akdèzapot (oswa Travay), kèk lòt lèt yo bay non epit ak liv Apokalips la. Yo
konsidere liv sa yo te ekri ozanviwon dezyèm mwatye premye syèk avan epòk n ap
viv la.

Epit yo di Pòl te ekri yo sanble yo pi ansyen pase lòt yo. Yo detèmine gen youn
nan epit oswa lèt Tesalonikyen yo kòm youn nan lèt ki te ekri ozanviwon ane 50
yo konsa. Apre sa, se Levanjil yo. Liv Apokalips sanble se li ki te ekri
andènye. Kidonk, sanble premye jenerasyon kretyen ki te egziste yo te plis viv
nan yon kilti ki gen plis tradisyon oral paske tèks Nouvo Testaman sa yo potko
te ekri nan epòk apòt yo t ap viv la.

Osi, gen lòt gwoup konsidere kòm kretyen, ki dabitid pa fe pàti nan lis sa.
Legliz sa yo kwè nan kèk nan tradisyon kretyen yo, men yo gen tèlman gran
varyasyon nan doktrin yo ke yo pa ka kategorize si fasilman kòm lòt legliz
kretyen yo. Legliz sa yo se Legliz Jezikri pou Sen Dènye Jou yo (Mòmon),
Advantis Setyèm Jou yo, epi Temwen Jewova yo.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Jipit%C3%A8_%28plan%C3%A8t%29

Jipitè se senkyèm planèt nan sistèm solè a. Dyamèt li gwo pase onz fwa dyamèt
Latè a. Volim li gwo pase 1 317 fwa volim Latè a. Men Jipitè mwen dans pase Latè
a. Paske òbit li 5,2 fois pi gwo pase òbit Latè a, yon lane sou Jipitè dire
11,86 an. Li tounen sou laks li toule dizè, se longè jou a pi kou nan sistèm
solè a.

Li se yon planèt kouvri nan gaz (majorite se idwojèn) e li se planèt pi gwo nan
sistèm solè a. Jipitè genyen yon gran tach wouj. Se yon tanpèt antisiklonik
pèmanan ki gwo pase de ou twa dyamèt Latè a.

Jipitè genyen kat gwo lalin e plizyè ti lalin. Jodi a nou konnen 63 lalin nan
sistèm jovyen. Galile se te astwonòm ki dekouvri an 1610 kat gwo lalin yo lè li
gade nan teleskòp li. Jipitè genyen plizyè zanno konpoze nan pousyè. Jipitè
genyen yon chan manyetik katòz fwa pi pisan pase chan manyetik Latè a.

Plizyè sonn te vizite planèt la. Pi enpòtan an se "Pioneer 10" an 1973, "Pioneer
11" an 1974, epi "Voyager 1" e "Voyager 2" an 1979. Sonn "Galileo" a se sèl ki
rete nan yon òbit otou Jipitè; li rive an 1995.

Nòmalman li se katriyèm obje pi briyan nan syèl lannuit apre solèy la, lalin,
epi Venis. Pafwa, planèt Mas la pi briyan pase Jipitè.

Planèt la pote non bondye a nan mitoloji women. Senbòl li se zeklè bondye a.
Planèt la ban nou non pou jou "jedi" a.



https://ht.wikipedia.org/wiki/JCI_Haiti

La Jeune Chambre Internationale Haïti (JCI Haïti) fait partie d’un vaste
mouvement international qui part du principe que les jeunes sont les vecteurs de
changement positif pour le développement de la société. Présent dans plus de 110
pays et comptant sur quelque 200.000 membres à travers le monde, la JCI vise à
développer les qualités de leader, de responsabilité sociale, d´entreprenariat
et de solidarité pour faire avancer la société. La JCI Haïti est présente sur
tout le territoire national et compte près de 550 membres. - JCI permet aux
membres d’acquérir les méthodes de travail : Afin de créer une dynamique
d´équipe, tous les postulants de la JCI Haïti reçoivent des formations sur le
mouvement JCI, les procédures parlementaires et la mise en œuvre de projet. - -
JCI permet aux membres de réaliser des projets : En groupe restreint, les
membres montent les projets qui ont un intérêt pour leur communauté et les
mettent en œuvre sur une période de 12 mois. - JCI permet aux membres de se
former : Au long de leur parcours, les membres continuent à recevoir des
formations spécifiques (gestion de temps, prise de parole en public, etc.) leur
permettant de se perfectionner.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Istwa_a_lang_franse

A "te Fwansè" yo s'yon lang romans pale nan Fwans, ki li origine, osi byen
tankou nan Bèljik, nan Kanada, piti Luxembourg, nan Swis ak nan 51 lan lòt peyi
yo, premyèman on sèl kote Afrika, li fè pwèske pati a Fwansè kolonyal pisan
ansyen osi byen ke a demokratik Kongo, Beljik Kongo ansyen.

D'evolisyon d'a Vulgar Laten pou a bas latin ak a roman pandan pwemye Milenè
d'epòk kretyen la, Fwansè a vin legal ak administratif lang ak lòd
Villers-Cotterêts nan 1539. Si yon lang long refòm pwomosyone ak akademik pou
régulariser te swiv l'ak réintroduire Laten vocables. Fwansè klasik Fwansè
modern vin de Modèl:Sivivan- de la Modèl:Sivivan-, piti [machin nan lang]] de
Europe. Ak a Kolonizasyon Que Fwansè se nan Amerik pou a Modèl:Sivivan-, piti
[Afrika]] nan pou a Modèl:Sivivan-, ki te fè yon lang mond. Sepandan Fwansè a
pèdi nan enfliyanse politik pandan la Modèl:Sivivan-, pou avantage li konkiran
Anglè de.

Fwansè se lang Romance dènye a de latin paske plizyè lang nou a pou li fonetik
evolisyon. Nan plas premye a gaulois. pale tankou "oak", "kabwèt", "mouton",
"tòn" oubyen "krèm glase" te gen de survivances. Dezyèm lan te founi te lang
peyi a Franks, Anglè a se lang Germanic laj néo-latines. "twò",
"ble.,"grey","mawon., "blond", "mache",. ti gason. ak "Fwans" yo pati de sa
héritage. Sa "Gaul" ak "Gallic" dériver, ni gen interféré ak Almay la "walh-"
devni ("etranje", "Gallo-Romen") "* wahl", tankou "salha" > "* sahla" > willow,
osi Almay. Ensuite, lang lòt gen a pou li devlòpman lexical [Italyen, Anglè,
olandè, Arabi (pase a Italyen ak Espanyòl pou plis pati), grèk granmoun,
occitan, ets.]. Sepandan lang Fwansè prete anpil pale se latin, ki kontinye ap
fè a pi gwo collaborateurs de nouvo pawòl ak tèm Anglè a tou kapab orijin Laten
ou Fwansè.

Lang franse a gen mak sa a pou devlopman li t'en gwoup sivivan, piti
[intellectuelle]] travay la tankou a Pléiade, ou enstitisyon yo tankou a Fwansè
akademi. Sa s'yon lang sa yo rele "académique". Sepandan, utilisation pwoteje
dwa li ak anpil malaxèrent sa lang vivan, nan pwemye ran a de ki piti
[Molière]]. nou te pale de "lang de Molière.

Devan pwopagasyon de neologism sivivan enpòte d'etranje lang, anpil nan yo piti
[Anglè]], gouvènman Fransè a efò pou pran mezi pou pwoteje dijèn de lang yo.
Modifié adopte ansanm, a Modèl:Date, li soti yon dekrè Modèl:Anpil 72-9
relatives pou enrichissement de Fwansè, founi pou kreyasyon de terminologie
depatmantal commissions pou enrichissement d'a vokabilè Fwansè.

Nan Quebec, a biwo québécois de la Lang franse ki rèsponsab pou réglementation
itilize lan lang franse se protégé pa a Bill 101 de Quebec. Biwo a ofwi sou
"grand dictionnaire terminologique entènèt de" .



https://ht.wikipedia.org/wiki/Gw%C3%B4_morceo

Meissyei dânmy la sosyété Maurice Sixto reitournein aveik “chose et gens
entendu, c’est-á-dire “ Baegail li tended, mound li tended, li viing’n – kahasei
ti morceo aveik nwouh.-

Leigb dinmanchy apré midi su chánmp-márs, puorto-preincy! S’uon kòté m’ té
teilman reinmain, chack foys, khe m’ reivé, puorto-preincy, seid su
chánmp-mars-la m’yé. Mein hein!

Seid t’uou Baegail pou yeon mound, t’al woêd: Su chánmp-mars-la, veiry triaz
heir bdn’ apré midi. Guenllein pou touth mound, su hou ow ou sé peinte, sé
peintury ow hou ou faêre hou ow ou guen doyt ha mounté chevalet ow laad hou ou
ow al faêre peintury ow, si seid eicrivain, journalisty nwouh yeihe guenllein
pou hou, s’hou ou ow sé poête ou beizwein alley party mounté n’an la lune-

Veiry triaz heir kounzha ou woêy de ti meidanmy kh’apy’ deibouclé sorti, èh’,
rue kapoys ak belly ti wobble su io, y’an-an ti meidanmy io y’an-an painmpan,
y’apy’ sorti tifou, y’apy’ sorti ruèlly sainciry, y’apy’ sorti èh’, avnu ducòrs,
y’apy’ sorti ruèlly pican, y’apy’ mounté rue la marry saùth bòurd Ann Sonnia,
y’apy’ deibouclé sorti deirryère expozisyon bòurd tribuine, ti meissyei
deirryèry-io y’an-an painmpan;

M’ passé bòurd fountaine n’an, m’ woêy de ti meidanmy, khi viing’n pwonmainnain,
pytity mound khi gaan monllein, yeo grah koo Vòleiry hou ‘ha di tinmound khi
reìt’d kail mère, yeo pwoffitay pou yeo parlay ak ti mainnagjy-io too pandan s’d
teinmp zha tinmound-io y’èha teirry y’apy’ jouay n’an peo mango touth baegail su
pyed.

Leigb m’ river, m’ mandé yeou ti marchánd suireitty, m’ di ly kouteid nunc! Khi;
citoyen zha kh’apy’ parleid kounzha?

Inmbein seid kounzha y l’ yheid oui! Fùor ll-l’ viing’n laad viing’n chantey nun
baegail mound li crazed, mound li bate, chack dinmanchy seid kounzha. (mpuiahp!)

Li chytha su ùon banc, li gaan ùon pantaloon jaùne, yeon grùoh vestry pawl su li
hou kounmpreinhein!

Li gaan hein ùon mwein ciinq plunme ‘ha reizeirvoyr khi pah marché khi taché su
ùon; Mouchoyr crêpe de chine. Lunèt noyr ll-l’ n’an jaé y l’, teièt li cireid,
he!

Hoo-ha di s’uon changny li teid bail teièt la pou cirei teièt la, nitlo (n’tlo)
apy’ koo… ak graisse apy’ koulay deirryère (Mpuiahp!)

M’ pah mounds khi feat kounzha-kounzha nunc. Jour’m feat, papa’m fourred yeon
zeipeingue an-an òr n’an braah gauchy mwein, yeon zeipeingue an-an òr n’an braah
drwoyte mwein, li ba anm yeou prwein bourick.

Li feed zha y l’ prwoché su mwein, prwoched ll-l’ prwochéa mw’n dap m’preind ni,
m’ souqé zha tank-koo ti: yeon pyed ti pounme malcadi. M’barré y l’, duiovan’m,
m’ sé ak li, m’ réci entré n’an post-la, tay guen triaz lotd, m’quagué kuorp’m
su muran, teid guen yeou tab, m’ peité yeou pyed tab, m’ seinmain pyed tab èha
la wondebadet, m’ voyé pyed tab su io!

Ùon leigb hunm! Hunm! Èkh river, m’ largué io tank-koo hou ou woêy kanson-io èkh
su blahi ha lotd bòurd ha, yeo touth kouché too longuy helpi m’al faêr wouth
mwein.

-ah! Mwein meinme èh’! leigb’m m’entré la kail mwein reilé-m’, m’ reilé y l’
seilman ll-l’; pipit su li, lei… leigb kounzha ly innerved mwein, m’ preind
teièt ly, m’ frappé y l’ n’an touth panneo kail-la.

Athord chack foys li bail baegail zha-ah-io tinmound khi su paten khi su
bicycleitty io yeo woay seid pou ti gjeinry dharma n’an l’apy’ vowed kaùzéa
leigb y’apy’ Pasay bòurd cot ti gjeinry dharma n’an yeo pasay chuiap! Yeo di:

-Ba-li, burry lava ah! Ti gjeinry dharma n’an pah di yeon mot. Mystieux di
encore…



https://ht.wikipedia.org/wiki/Gary_Klang

Gary Klang fèt nan Pòtoprens, nan dat ki te 28 desanm 1941. Li te fè klas primè
ak segondè li yo nan lekòl Saint-Louis de Gonzague jouk nan filozofi. Nan lane
1960 yo, Gary te pran avyon pou l te ale an Frans kote li te kontinwe etid li
yo. Se nan ban Inivèsite La Sorbonne li te chita, pou l te reyalize pwojè sila
a. Li te diplome doktè nan literati, apre yon tèz sou gran womansye franse
Marcel Proust. A kote etid li yo, Gary te mele nan anpil lòt aktivite (sosyal,
politik, kiltirèl). Se lan konsa li te patisipe nan evenman me 1968 yo, akote
kèk lòt etidyan La Sorbonne epi detwa zanmi ayisyen. Apre li te vinn marye ak
Maggy, yon Fransèz ki te fèt nan zòn Bretay, Gary te pran wout Kanada kote li
tale etabli li nan Monreyal, ak tout fanmi li. Premye travay li, sete kòm
pwofesè estilistik nan Inivèsite Monreyal. Men, kòm misye pa janm renmen
lansèyman, li te twoke jòb, lè li te jwenn yon travay nan SNC-Lavalin, yon gwo
konpayi Injenyè, nan seksyon tradiksyon. Se li ke te responsab tou sa ki te gen
pou wè ak lang franse a (redaksyon, koreksyon, tradiksyon), nan konpayi sa a.
Gary pran retrèt li, apre anpil lane travay lakay SNC-Lavalin. Li se yon manm
aktif nan kominote ayisyèn Montreyal la, kote li gen yon gwo patisipasyon nan
dewoulman koze literè ak atistik. Dat ki te 14 jiyè 2000, Inyon fransèz nan
Monreyal te chwazi mousye kòm parenn fèt nasyonal priz delaBastill la. Nan sware
jou sa a, nan lokal menm Inyon Fransèz la, yo te òganize yon lansman pou rekèy
pwezi Gary a ki rele: La terre est vide comme une étoile.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Fonksyon_pi,_ki_konte_kantite_nonm_premye

π ( n ) = ∑ m = 1 n ( 1 − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ) = n − ∑ m = 1 n
⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ = ∑ m = 1 n − ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ − ( m ! )
2 m 3 ⌋ = ∑ m = 1 n | ⌊ ⌊ ( m ! ) 2 m 3 ⌋ − ( m ! ) 2 m 3 ⌋ | {\displaystyle \pi
\left(n\right)=\sum _{m=1}^{n}{\left(1-\left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor \right)}=n-\sum
_{m=1}^{n}{\left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}}\right\rfloor }=\sum _{m=1}^{n}-\left\lfloor
\left\lfloor {\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor =\sum _{m=1}^{n}\left|\left\lfloor
\left\lfloor {\frac {\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(m!\right)^{2}}{m^{3}}}\right\rfloor \right|} π ( 1 ) = 0 {\displaystyle
\pi \left(1\right)=0} et π ( n ) − π ( n − 1 ) = ( 1 − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ ( n !
) 2 n 3 ⌋ ) {\displaystyle \pi \left(n\right)-\pi
\left(n-1\right)={\left(1-\left\lfloor {\frac {\left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right\rfloor \right)}}

π ( n ) − π ( n − 1 ) = − ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ = | ⌊ ⌊ ( n ! )
2 n 3 ⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ | {\displaystyle \pi \left(n\right)-\pi
\left(n-1\right)=-\left\lfloor \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor =\left|\left\lfloor \left\lfloor
{\frac {\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor \right|}

π ( n − 1 ) − π ( n ) = ⌊ ⌊ ( n ! ) 2 n 3 ⌋ − ( n ! ) 2 n 3 ⌋ {\displaystyle \pi
\left(n-1\right)-\pi \left(n\right)=\left\lfloor \left\lfloor {\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor -{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right\rfloor }



https://ht.wikipedia.org/wiki/F%C3%B2mil_pou_nonm_konpoze

An nou note X n {\displaystyle \mathbb {X} _{n}} nonm kompoze rang n e ( X n )
{\displaystyle \left(\mathbb {X} _{n}\right)} swit kwasant nonm kompoze yo .

1 − [ [ ( n − 1 ) ! + 1 n ] ( n − 1 ) ! + 1 n ] = 0 ⟺ n ∉ X {\displaystyle
1-\left[{\frac {\left[{\frac {\left(n-1\right)!+1}{n}}\right]}{\frac
{\left(n-1\right)!+1}{n}}}\right]=0\Longleftrightarrow n\notin \mathbb {X} }

φ ( n ) = 1 − [ [ ( n − 1 ) ! + 1 n ] ( n − 1 ) ! + 1 n ] {\displaystyle \varphi
\left(n\right)=1-\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(n-1\right)!+1}{n}}\right]}{\frac {\left(n-1\right)!+1}{n}}}\right]}

φ ( n ) = ( [ [ ( n ! ) 2 n 3 ] ( n ! ) 2 n 3 ] − [ 1 n ] ) {\displaystyle
\varphi \left(n\right)={\left(\left[{\frac {\left[{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}\right]}{\frac
{\left(n!\right)^{2}}{n^{3}}}}\right]-\left[{\frac {1}{n}}\right]\right)}}

X n = ∑ i = 1 4 m ( [ 1 + ∑ m = 1 i φ ( m ) n + 1 ] × [ n + 1 1 + ∑ m = 1 i φ (
m ) ] × i × φ ( i ) ) {\displaystyle \mathbb {X} _{n}=\sum
_{i=1}^{4m}{\left(\left[{\frac {1+\sum _{m=1}^{i}{\varphi
\left(m\right)}}{n+1}}\right]\times \left[{\frac {n+1}{1+\sum _{m=1}^{i}{\varphi
\left(m\right)}}}\right]\times i\times \varphi \left(i\right)\right)}}

X n = ∑ i = 1 2 m + 2 ( [ 1 + ∑ m = 1 i φ ( m ) n + 1 ] × [ n + 1 1 + ∑ m = 1 i
φ ( m ) ] × i × φ ( i ) ) {\displaystyle \mathbb {X} _{n}=\sum
_{i=1}^{2m+2}{\left(\left[{\frac {1+\sum _{m=1}^{i}{\varphi
\left(m\right)}}{n+1}}\right]\times \left[{\frac {n+1}{1+\sum _{m=1}^{i}{\varphi
\left(m\right)}}}\right]\times i\times \varphi \left(i\right)\right)}}



https://ht.wikipedia.org/wiki/Esp%C3%B2_%28div%C3%A8tisman%29

Espò se yon gwoup egzèsis fizik de fòm d jwèt endividyèl osinon kolektif kapab
done kote a konkou-yo.

Le terme de "Sport" a pour racine le mot de vieux français desport qui signifie
« loisir ». En traversant la Manche, desport se mue en sport et évacue de son
champ la notion générale de loisirs pour se concentrer sur les seules activités
physiques. La langue allemande admet le terme sport et sa définition anglaise en
1831 ; la France en fait usage pour la première fois dès 1828. Ainsi, depuis
lors, le sport n'englobe plus les divers jeux de société ou jeux de l'esprit qui
faisaient la joie d'un Gargantua. La multiplication des sports, qui ne date pas
d'hier, pose problème à certains. Faut-il admettre les concours de chiens de
berger comme un sport ? Vaste problème pour beaucoup, débat d'arrière-garde pour
d'autres qui groupent les sports en trois grandes catégories : les sports
olympiques, les sports non-olympiques ayant vocation à devenir olympiques, et
les autres sports, dit mineurs, dont les concours de chiens de berger. Cette
dernière catégorie apparaît hétérogène, mais l'essence même du mouvement sportif
ne se situe pas là. Certains mettent alors l'importance sur l'existence de
compétitions, mais c'est un faux débat, car le sport de loisirs reste du sport.

Le système de classification décimale de Dewey est un système de classification
de la connaissance humaine. Il regroupe les sports dans la classe 700 qui est
celle des Arts. Ainsi, selon ce système de classification, le sport est assimilé
à un art et les sportifs sont des artistes. On retrouve ce lien entre Sport et
Art dans le terme "Arts martiaux" qui désigne des sports de combat et le terme
"Patinage artistique" qui désigne un sport de glace.

Le sport est un phénomène quasi universel dans le temps et dans l'espace, et,
pour reprendre une maxime byzantine, « les peuples sans sport sont des peuples
tristes ». Nombre de phénomènes qui paraissent récents, accompagnent en fait
l'histoire du sport depuis l'origine : du professionnalisme au dopage, des
supporters aux problèmes d'arbitrage.

La Grèce, Rome, Byzance, l'Occident médiéval puis moderne, mais aussi l'Amérique
précolombienne ou l'Asie, sont tous marqués par l'importance du sport. Certaines
périodes sont surtout marquées par des interdits, comme c'est le cas en
Grande-Bretagne du Moyen Âge à l'époque Moderne, mais ce rappel permanent prouve
une chose : la pratique sportive perdurait.

La puissance du mouvement sportif est aujourd'hui considérable. Une fédération
internationale comme la FIFA a la capacité de modifier les règlements et
d'exiger la mise en application à la planète entière à compter d'une date
précise. L'ONU rêve d'avoir un jour cette même capacité d'action. Et nul besoin
à la FIFA de rappeler à l'ordre Pierre, Paul ou Jacques, car tout le monde suit
LOL NIGGERS le même règlement. Le sport propose ainsi un premier modèle de
mondialisation réelle.

À l'inverse de cette structure centralisée à la romaine, notons l'existence d'un
mouvement sportif plus indépendant, notamment aux États-Unis. La NBA a des
règles particulières et pas question de se mettre sous la coupe de la Fédération
Internationale de Basket-ball. Sauf pour les Jeux Olympiques, évidemment, car
c'est la FIBA qui est en charge des épreuves. Les joueurs NBA doivent alors
jouer selon les règles communes au reste du monde. Le base-ball américain est
encore plus caricatural sur ce point, avec les deux ligues qui s'affrontent pour
le trophée des World Series : American et National n'ont pas les mêmes règles du
jeu !

Le sport est l'une des pierres d'angle de l'éducation humaniste. Les Anciens
mettaient déjà sur le même plan éducation physique et intellectuelle. Pythagore
était un brillant philosophe qui fut également champion de lutte puis entraîneur
du grand champion Milon de Crotone. La Renaissance redécouvre les vertus
éducatives du sport et de Montaigne à Rabelais en passant par Mercurialis, tous
les auteurs à la base du mouvement humaniste intègrent le sport dans
l'éducation. Gargantua est très sollicité à ce niveau !

Chaque époque a son sport-roi. L'Antiquité fut ainsi l'âge d'or de la course de
chars. Pendant plus d'un millénaire, les auriges, cochers des chars de course,
étaient des stars adulées par les foules dans tout l'empire romain. Le tournoi,
qui consiste à livrer une véritable bataille de chevaliers, mais « sans haine »,
fut l'activité à la mode en Occident entre le Modèl:VIIIe s et le Modèl:XIIe
siècle. Attention à ne pas confondre le Tournoi et la joute équestre, version
très allégée du tournoi. La violence de Tournoi cause sa perte, d'autant que le
jeu de paume s'impose dès le Modèl:XIIIe siècle et jusqu'au Modèl:XVIIe siècle
comme le sport roi en Occident. Ce jeu de raquettes embrase Paris, la France
puis le reste du monde occidental. Le Modèl:XVIIIe siècle voit le déclin du jeu
de paume et l'arrivée, ou plutôt le retour, des courses hippiques qui s'imposent
comme le sport roi des Modèl:XVIIIe s et Modèl:XIXe siècles. La succession des
courses hippiques fut âprement disputée car le nombre des sports structurés
augmente spectaculairement dès la fin du Modèl:XIXe siècle. Le football rafle
finalement la mise et est encore aujourd'hui l'incontestable sport numéro un sur
la planète.

À ce tableau général, il convient d'apporter des nuances régionales. Ainsi, on
remarque que l'ancien empire britannique n'est pas vraiment féru de football !
En revanche, il cultive les autres sports que soutenait jadis la bonne société
anglaise, du tennis au hockey sur gazon en passant par le rugby et le cricket.
Le cricket a ainsi le statut national dans des pays comme l'Inde ou le Pakistan.
De même, l'Amérique du Nord a mis au monde plusieurs sports comme les canadiens
hockey-sur-glace et basket-ball et les américains baseball et football
américain, parvenant ainsi, provisoirement, à échapper à la vague football
(qu'ils appellent soccer). En France, le sport roi de la fin du Modèl:XIXe
siècle est le cyclisme qui garde la palme jusqu'au triomphe du football, entre
les deux guerres mondiales. Le rugby espéra bien se mêler a cette lutte, mais
son implantion trop régionale était un frein.

Le succès dans une discipline dépend de la capacité du sportif à exécuter un
geste précis. Certaines discplines consistent à exécuter le geste le plus précis
possible en disposant de tout le temps nécessaire à la préparation du geste. Le
tir à l'arc est un exemple de ce type de disciplines. D'autres disciplines
laisse peu de temps de préparation et le sportif doit ici exécuter son geste de
manière spontanée. Le karaté est exemple de ce type de disciplines.

La plupart de chacun de ces sports a son équivalent pour les handicapés :
Handisport.

La pratique d'un sport fait travailler le système cardio-respiratoire et
différents muscles. Elle permet de brûler des calories et donc de prévenir de
l'obésité (prévention de l'obésité). Elle incite à avoir une alimentation
correcte (Alimentation du Sportif). Elle facilite l'évacuation de la tension
nerveuse accumulée dans la journée (stress). Elle permet la découverte du corps
et de ses limites. Elle facilite l'acquisition du sens de l'équilibre, soit dans
des situations prévues (exercices de gymnastique), soit dans des situations
imprévues (jeux de ballon, sports de combat).

La pratique du sport présente des risques. Le sportif peut se blesser en faisant
un faux mouvement, en chutant (entorse, élongation musculaire, claquage,
fracture osseuse, traumatisme crânien) ou en recevant un coup. Il peut être
victime d'un accident cardiovasculaire (du type infarctus du myocarde).



https://ht.wikipedia.org/wiki/Erold_Saint-Louis

Li fè rechèch sou Vodou ayisyen an e li kwè li se yon patrimwan kiltirèl istorik
Ayisyen e menm Afriken tou. Li ankouraje entèlektyèl ayisyen yo fè rechèch solid
sou relijyon sa e ede moun yo konprann byenfonde l pi byen; konsa yo kapab rete
move enfliyans ak koripsyon ki antre ladan li atravè listwa: la tounen nan sous
orijinal li, nan Fran Ginen (Gine ?). Li kwè tou nan dwa tout moun gen pou adore
sa yo vle nan relijyon yo vle san pèsekisyon.

L ap batay pou edikasyon an Ayiti fèt nan lang kreyòl ayisyen an. Konsa li deja
tradwi liv soti nan lòt lanng antre nan lang ayisyen an. Li menm tou pibliye
pwezi ak anpil lòt dokiman enpòtan an kreyòl. Se yon jenn militan, chèchè,
pansè, atis, dramatij, dansè, aktivis sosyo-kiltirèl ki toujou ap panse ak Ayiti
ak defann peyi li ak dwa moun, libète lapawòl, lavi ak panse.

Li kreye e dirije yon sit Videyo blòg (Vlòg) nan adrès elektronik sa:
http://www.konbelann.blogspot.com. Li se youn nan manm fondatè òganizasyon
imanitè tankou Dream For Haiti (Rèv pou Ayiti, http://www.dreamforhaiti.org) epi
li kolabore ak aktif anpil nan lòt tankou Haitian Crongress To Fortify Haiti
(Kongrè Ayisyen pou Fòtifye Ayiti, Konsila Jeneral Ayisyen nan Chikago kote li
te fè etid inivèsitè l nan Inivèsite Shimer College (http://www.shimer.edu).

Lòt zèv li yo pibliye nan antoloji nasyonal e entènasyonal, nan magazin ak
jounal. Li ekri kèk prefas pou zèv powèt ayisyen tankou André Fouad ki deja
popilè. Li korije ak edite liv kreyòl tou pou lòt ekriven.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Ebola

Maladi viris Ebola (MVE) ou Fyèv emoraji Ebola (FEE) se yon maladi moun pran ak
Viris Ebola a. Jeneralman sentòm yo kòmanse de jou a twa semèn apre moun nan
pran viris la, ak yon fyèv, gòj fè mal, doulè miskilè, ak tèt fè mal. Jeneralman
noze, vomisman, ak dyare vini apre, epi fonksyonman fwa ak ren yo vin ap
dejenere. Nan pwen sa a, kèk moun kòmanse apsenyenanpil.

Moun ka pran viris sa a lè yo touche san oswa dlo ki soti nan kò yon bèt ki
enfekte (sitou makak oswa chòvsourit). Poko gen ka yo twouve li simaye nan lè
anviwònman natirèl la. Nou kwè chòvsouri yo pote ak simaye viris la san yo menm
yo pa enfekte. Kou yon moun pran enfeksyon an, yo ka bay lòt moun maladi a tou.
Gason ki pran maladi a epi yo vin refè ka bay maladi a atravèespèm yo prèske de
mwa apre. Pou detekte si yon moun gen maladi a, premyèman yo fè tès pou elimine
maladi ki gen menm kalite sentòm yo tankou malarya, kolera ak lòt fyèv emoraji
viral avan. Pou konfime yon moun gen maladi a yo teste echantiyon san li pou
antikò viral, ARN viral, oswa maladi a li menm.

Prevansyon gen ladan bese kantite fwa makak ak kochon ki enfekte simaye maladi a
bay moun. Pou fè sa yo kapab teste bèt sa yo pou enfeksyon an epi tiye ak tere
yo yon fason ki apwopriye si yo dekouvri maladi a. Li kapab ede tou lè nou kwit
vyann byen oswa mete rad ki pwoteje nou lè nou manyen vyann, menm jan li bon pou
nou mete rad ki pwoteje nou ak lave men nou lè nou kote moun ki gen maladi a.
Moun k ap trete echantiyon ki gen likid ak chè moun ki gen maladi a dwe pran
anpil prekosyon.

Pa gen okenn tretman an patikilye pou maladi a; efò pou ede moun ki gen
enfeksyon an gen ladan swa bay moun nan terapi oral reyidrasyon (dlo ki yon ti
jan dous ak sale li bwè) oswa sewòm. To mòtalite maladi a wo anpil: souvan li
tiye ant 50% a 90% moun ki enfekte ak viris la. Premye fwa yo te idantifye MVE
sete Soudan ak Repiblik Demokratik Kongo. Jeneralman maladi a deklannche nan
Lafrik Sib-Saryèn. Depi 1976 (lè yo te idantifye li pou premye fwa) jiska 2013,
pi piti pase 1,000 moun te konn enfekte pa ane. Jiska jounen jodiya a pi gwo
deklanchman ki janm genyen seDeklanchman Ebola Nan Afrik de Lwès 2014 ki
kontinye ap touye moun nan moman sa a, epi li afekteGine, Syera Leyonn, Liberi
epi pwobableman Nijerya Depi out 2014 te gen plis pase 1600 ka yo idantifye. Y
ap fè anpil efò pou devlope yon vaksen; men, poko gen youn ki egziste.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Barranquilla

Barranquilla, dezyèm pi gwo eta a endistriyèl lavil nan Karayib kòt la nan
Kolonbi.

Li manti sou Delta a nan gwo larivyè Lefrat la Magdalena (Rivyè). La Puerta de
Oro City kòm Kolonbi Le (Kolonbi Golden Gate) bilinmektedir.Şehirde dekouvri
1629. Sepandan, istwa a ofisyèl nan vil la 7 avril 1813. Gen yon gwo byen koni
pò ak vil nan Dezyèm Gè Mondyal la, te gen yon anpil nan yon refij pou refijye
anpil. Gen ayewopò a pi ansyen Amerik di Sid - Ernesto Cortissoz Ayewopò
Entènasyonal bati 1919. Vil sa a se yon bagay ki cho ak imid klima. Tanperati a
nan mwa desanm se sou 30 ° C, gen yon van ki cho lannwit plis agreyab. Yon modèn
vil endistriyèl yo, lakay yo nan yon popilasyon de 1.7 milyon yapmaktadır.Eski
inivèsite fonde pa 15 jen 1943 nan iniversite del Atlantico, ak filozòf Julio
Enrique Blanc Vil li gen pwòp li-ekri 98.7%, yo pral rekonèt. Kanaval de
Barranquilla se li te ye kòm youn nan karnaval yo pi gwo. Sa a 4-jou Ash Mèkredi
(Ash Mèkredi), lè sa a rive. Yon lavil sè, lavil sa a Tampa ak Florid.



https://ht.wikipedia.org/wiki/Ahatti

Ayiti, yo rele tou Repiblik Ayiti (franse : République d’Haïti), se yon peyi nan
Gran Zantiy ki okipe tyè lwès sou zile Ayiti oswa Kiskeya nan lang premye abitan
yo. Kapital Ayiti se Pòtoprens (franse : Port-au-Prince).

Se revòlt esklav Sendomeng yo ki mennen a kreyasyon Repiblik d Ayiti a an 1804.
Se premye peyi nwa ki pran endepandans li poukont li de Frans. Popilasyon premye
leta ki soti anba chenn lesklavaj epòk kolonyalis ak rasis la gen plis nwa ke
blan. Se Ayisyen nwa lwès yo ki te ede ayisyen milat lès yo kwape moun otorite
espanyòl yo pou yo jui endepandans kont Espay. Pandan 25 lane tou de pati yo te
fè yonn, yo te gen menm prezidan Jean-Pierre Boyer. Men menm Jan sou konplisite
politiky jeneral Ferrand ak yon tî ponyen fransè té fe espay okipe pati lès la
sé konsa lafrans redivizel ankò ak zafè dèt pou lendepandans lan ki merité
jistis ak reparasyon.

Ayiti se yon peyi an vwa devlopman, k ap fè yon eksperyans demokrasi e ki ap
eseye òganize li ak rekonstwi tèt li aprè gwo tranbleman tè 12 janvye 2010 la.
Goudougoudou sa a te kraze yon pati nan peyi a. Ayiti ka vante tèt li pou bèl
listwa li genyen ak bèl sit touristik li genyen epi pi bèl plaj li genyen nan
rejyon an. Ayiti se te premye destinasyon touristik nan karayib la nan lane
1950, 1960, epi 1970. Yo te rele peyi sa a la perle des Antilles oubyen « pèl
nan Zantiy yo », « pèl dè Zantiy », li te yon tan peyi kote yo vizite anpil nan
karayib la malgre moman enstabilite politik ak ekonomik li te konnen apre lane
1986.

Arawak yo se te premye abitan natirèl zile Sendomeng. Ahatti Qisqeyànoh boiho
konsa Tayno yo te rele l anvan Kolon yo. Kolon Panyòl yo te debake pou pran
posesyon zile a yo te batize, oswa rele li, Ispanyola (ki vle di « ti Espay »).
Sa fè kenz syèk, Ayiti te gen anviwon twa san mil moun.

Lè panyòl yo te rive Ayiti, yo te fè Arawak yo travay pou yo sou plantasyon.
Plant ki te pi enpòtan sou plantasyon sa yo se te kann. Byen vit, panyòl yo nan
fose yo travay tout Awarak mawon bonkou al amerik sou zonn no an 1500 Ciboney yo
kite nan sid ayiti yon branch fanmi arawak yo te disparer net karayib yo te
kenbe têt ak panyòl yo yo te arete kek tankou kawonabo rèn Anakowona la lè sa yo
te ranplase Arawak yo avèk moun nwa ki te sòti Afrik kolon yo vini mete yo
travay nan plantasyon kann yo kòm esklav.

Nan ane 1697, trete Ryswik la te divize Ispanyola ant Frans ak Espay apre sou
yon lot trete espay vann lafrans tout zile a ki pote non trete de bal. Franse yo
vin rele zile a Sen Domeng.

Nan lane 1791, esklav yo avèk Toussaint Louverture kom chèf yo, revolte kont
blan franse pou yo te ka gen menm dwa kon tout moun. Se sa revolisyon 1789 la te
di. Men blan yo pat dakò, yo trayi Toussaint, yo arete Toussaint, yo mete li nan
bato, yo voye Toussaint an Frans pou yo te anprizone'l nan fò de jou nan ane
1802. Toussaint L'Ouverture ki te konnen kisa Jean Jacques Dessalines peze, te
pwononse pawol sa avan li te monte bato poul ale nan prizon: " Nou rache pyebwa
libete a, men lap pouse anko paske rasin yo anpil e yo djanm yap repouse l pi
red " li di sa paske l te kite yon potorik gason dèyè, neg sa rele Jean Jacques
Dessalines, yon towo ki pap janm abandone, ki pap janm bese bra devan pyes
kolon. Toussaint mouri 7 avril 1803 nan prizon an Frans.

Men, premye janvye 1804 esklav Sen Domeng yo te finalman sou zòd Jeneral an chef
lame endijèn nan Jean Jacques Dessalines ansanm ak tout lòt manm lame endijèn
nan, deklare e prezante bay linivè tout antye endepandans AYITI. Pou rèv sa te
rive konkretize, se te viktwa an viktwa lame endijèn nan t ap mache fè sou kolon
franse yo, lame endijèn nan kòmanse ap viktorye depi nan pil ak pakèt batay li t
ap fè kont kolon franse depi avan kreyasyon drapo nou 18 me 1803 nan komin
Akayè, pase pa Crète à Pierrot, batay baryè boutèy, batay ravin a koulèv, vètyè,
rive jouk dènye batay nan Mòl Sen Nikola jou ki te 5 desanm 1803, pèp ayisyen te
bat twoup franse yo e fè ti rès kolon franse ki te rete yo kouri kite zile AYITI
ya. Yo reprann ansyen non pèp ki tap viv anvan sou zile an "Ayiti Jean Jacques
Dessalines te nome gouvènè pou lavi. Pou Jean-Jacques Dessalines te prezève
endepandans AYITI a, li te fè touye tout blan franse ki t ap konplote kont
revolisyon ak endepandans AYITI. Dessalines te deklare: tout pèp sou tè ya, li
te mèt wouj, jòn, blan, depi li kase chèn lesklavaj, li kouri, li tonbe sou tè
AYITI, li lib. Dessalines te achte tèt plis pase san mil (100.000) nèg ki te
esklav k ap travay nan sid peyi Etazini, li te peye pou yo lib. Dessalines te
prepare bato ak solda pou te ale libere nèg nan peyi Gwadloup, Matinik, Jamayik,
elatriye.

Nan tan Arawak yo, zile a te rele Kiskeya kite siyifye nan lang pa yo « tè
montay ».



https://ht.wikipedia.org/wiki/Wyclif_jan

Nelust Wyclef Jean, yo rele Klèf, se yonn nan mizisyen, atis, pwodiktè, rapè
ayisyen ki pli konnen nan lemonn. Li te fèt Kwadèboukè 17 oktòb 1969, men li te
bwote Nou Jèze lè l' te gen nèvan. Se te la ke li te komanse aprann jwe gita epi
mizik djaz. Nan ane 1987 li te kreye yon gwoup avek kouzen li Prazakrel Michel
(Pras) epi yon kamrad lekòl li, Lauryn Hill. Gwoup sa te rele Tranzlator Crew.
Pita yo te chanje non gwoup la, epi yo te vin The Fugees.

Premye plak Fugees te rele Blunted on Reality, men li pat yon sikse komèsyal.
Dezyèm plak pa yo, The Score te yon sikse imans, epi yo te vann plis pase 17
milyon kopi plak sa nan tout mond la, epi twa manm gwoup la te vin rekonnen nan
tout mond la. Apre sa, Jean te anonse ke li tap komanse yon karye pouko li.

Premye plak li te rele Wyclef Jean Presents the Carnival Featuring the Refugee
All-Stars. Sou CD sa, li te chante kat chanson an Kreyòl, epi tout mond la te
vin entwodwi a mizik ayisyen an. Apre sa, Jean fè senk lòt plak: The Ecleftic: 2
Sides II a Book (2000), Masquerade (2002), The Preacher's Son (2003), e Sak Pasé
Presents: Welcome To Haïti (Creole 101) (2004) kon Admiral T.



