https://ia.wikipedia.org/wiki/Interlingua

Interlingua es un lingua auxiliar international naturalistic basate super le
vocabulos commun al major linguas europee e super un grammatica anglo-romanic
simple, initialmente publicate in 1951 per International Auxiliary Language
Association (IALA).

Le labor pro crear Interlingua habeva le start in Europa, a Liverpool in 1936 e
le fin a New York in 1951, le equipa de linguistas ha extrahite le vocabulario
international del linguas europee.

In 1967, ISO (International Organisation for Standardisation), que normalisa le
terminologia, ha votate in unanimitate pro adoptar Interlingua como le base pro
ille dictionarios.

Appellate a vices Interlingua de IALA pro distinguer lo del altere usos del
parola, illo es le subjecto de iste articulo e le lingua de iste encyclopedia
integre. Le linguistas, qui ha create Interlingua, ha laborate in le
organisation IALA (International Auxiliary Language Association), que esseva
establite in 1924).

Anque Latino sine Flexione de Giuseppe Peano esseva anteriormente appellate
Interlingua, ma iste denomination cadeva in disuso post le publication de
Interlingua (de IALA). Le nomine 'Interlingua' esseva usate con le permission
del Academia de Interlingua, le academia del lingua auxiliar de Giuseppe Peano.

Interlingua pote in ultra esser un synonymo pro lingua auxiliar international.
Vide etiam interlinguistica.

Le hereditage linguistic commun de Europa e del Americas es greco-latin. Le
latino que ha supervivite in le linguas moderne es registrate in un libro del
instituto scientific IALA (International Auxiliary Language Association) per
linguistas e philologos professional, qui laborava inter 1924 e 1951.

Le resultato se nomina interlingua. Su grammatica es simplificate al maximo, e
un europeo o americano instruite comprende immediatemente un texto technic o
scientific in interlingua a prime vista e apprende su uso active in tempore
brevissime.

Su utilitate practic se ha demonstrate como lingua de summarios in publicationes
scientific, super toto in le campo medical, e como lingua unic in conferentias
international.

Pro le populos de Africa e Asia, interlingua servi como un clave al linguas
occidental, del quales Interlingua es de facto le denominator commun.

Post le Guerra Mundial I il habeva un crescite interesse in le idea de un lingua
auxiliar international. Multe linguistas, interprenditores, e scientistas se
interessava in disveloppar un optime lingua auxiliar. Con lor appoio le
International Auxiliary Language Association (IALA) esseva formate in 1924 con
le financiamento de Alice Vanderbilt Morris pro studiar iste question.
Finalmente, post le fallimento de attinger compromissos inter le linguas
auxiliar international existente, IALA ha decidite a producer su proprie lingua
auxiliar usante principios scientific. Le idea non esseva a inventar le lingua
auxiliar, mais a extraher su vocabulario del parolas international commun inter
le major linguas de Europa e a standardisar lo. Como on diceva, "Il non es
necesse de inventar un lingua auxiliar. Lo que es necesse es solmente que on
extrahe lo."

Le recerca de disveloppamento ha comenciate in 1936 a Liverpool, Anglaterra,
mais con le menacia de guerra, IALA ha movite su operationes de recerca a New
York in 1939 sub le direction de E. Clark Stillman. In aquelle anno ille ha
assemblate un equipa de linguistas pro facer le labores. In 1943 E. Clark
Stillman e su assistante Dr. Alexander Gode ha finite un manual "Interlinguistic
Standardization" que describeva lor concepto del maniera de extraher le parolas
del linguas que illes credeva contineva le plus grande concentration de parolas
international: anglese, francese, italiano, e espaniol/portugese.

In 1946 un ben cognoscite linguista francese, Dr. André Martinet esseva empleate
como le Director de Recerca pro producer un dictionario e un forma final pro le
lingua auxiliar. Martinet ha conducte un sondage de opinion super le forma del
lingua auxiliar, e le resultatos ha indicate que un lingua inter le totalmente
naturalistic variante e un variante minimemente regularisate esserea favorate
per le plus grande numero de personas.

In le fin de 1948 Dr. Alexander Gode ha assumite le final responsabilitate pro
producer un dictionario del lingua auxiliar quando Dr. Martinet ha retornate al
academia al Universitate Columbia. Sra. Alice V. Morris, qui ha essite le
principal fortia e financiera de IALA, ha morite in Augusto de 1950 quando le
forma final del dictionario esseva in preparation pro le imprimitores.

Le grammatica e vocabulario de Interlingua esseva publicate primarimente in
1951.

Dr. Gode, con su proprie moneta ha publicate le producto final, le
Interlingua-English Dictionary in 1951, con circa 27.000 entratas, cuje formas
es intermedie inter le formas del purmente prototypic variante e le variante con
minime regularisation e modernisation.

Alexander Gode esseva un del promotores capital de iste effortio. Ille publicava
un summario del grammatica, un dictionario unidirectional (Interlingua a
anglese), e un libro introductori con le titulo Interlingua a Prime Vista.

Alexander Gode e Hugh Blair, qui ha essite le assistente personal de Sra. Alice
Morris in su proprie recerca super linguas auxiliar, ha publicate al mesme
tempore le Interlingua Grammar, que dava un forma concrete al lingua
international.

Le grammatica de Interlingua es un grammatica anglo-romanic simplificate. Illo
es plus simple de grammatica Anglese o le grammatica del linguas romanic,
germanic e slave.

Le articulo definite es semper "le", e le articulo indefinite es semper "un".
Illo exhibi nulle accordo in forma con le substantivo sequente (non se cambia in
plural o secundo genere).

Le grande majoritate del substantivos fini in un del vocales "-o" (fructo), "-a"
(pagina), "-e" (libertate). "-o" occurre frequentemente. Quando le termination
"-o" occurre in un parola que designa un esser MASCULIN, le correspondente
FEMININ pote esser representate per le mesme parola con le termination
substituite per "-a". Le PLURAL es formate per le addition de "-s". Si le
substantivo ha final in un consonante le addition es "-es".

Le grande majoritate del adjectivos fini in le vocal "-e" (delicate, parve), o
in un del consonantes -l, -n, -r, -c (equal, american, par, cyclic). Adjectivos
placiate immediatemente presso un substantivo SEQUE le substantivo (normal e le
plus frequente). Le adjectivo ha nulle INFLEXION o ACCORDO adjectival. (Le parve
femina es belle. Parve feminas es belle.) Grados de comparation de adjectivos es
exprimite per le adverbios plus e minus.

Le verbos in Interlingua non ha conjugation per pronomine. Totte le formas del
verbo pro totte le pronomines: "io, tu. illo, nos, vos, illos" es identic. Le
verbos in Interlingua fini a "-r" a infinitivo, e fini con "-a", "-e", o "-i" a
presente, e le participio se forma con le fin "-te".

Le vocabulario de Interlingua es extrahite methodicamente sequer le regula de
tres e le regula de duo, principalmente del anglese e del major linguas romanic,
secundarimente del germano e del russo. Interlingua es un concretisation del
vocabulario greco-latin commun que esseva incorporate durante millennios in tote
le linguas de Europa e del Americas - le lingua international latente del
scientia, technologia, e religion.

Le Union Mundial pro Interlingua ha representantes e membros in cinque
continentes. Un ample litteratura - traducite e original - existe in
interlingua, e illo es usate como un qualcunque altere lingua in parlar e
scriber. Il ha sitos web e magazines national e international in interlingua.

Jornales con summarios in interlingua de omne articulos original, lista
assemblate in le estate 1957 per Science Service: American Heart Journal (desde
1955), American Journal of Clinical Pathology (1956), American Journal of the
Medical Sciences (1955), Annals of Internal Medicine, Lancaster (1955), Archivos
Peruanos de Patología y Clínica (1954), Blood (1954), Journal of Hematology, New
York (1954), Circulation, American Heart Association (1955), Circulation
Research, American Heart Association (1956), Clinical Orthopædics, Philadelphia
(1955), Diabetes, American Diabetes Association (1955), Journal of Dental
Medicine, New York (1954), Pediatrics, Springfield, Illinois (1955), Quarterly
Bulletin of Sea View Hospital, New York (1953), Radiology, Syracuse, New York
(1957), Revista Cubana de Cardiología (1955), Science News Letter, Washington
(1955), West Indian Medical Journal, Jamaica (1957).

Altere periodicos, trovate in altere fontes: Archivos Peruanos de Patología y
Clínica, Giornale Italiano di Chimioterapia, Revista Medical de Valparaiso
(Chile), Hematologia Polonica (Polonia), Danish Medical Bulletin (Danmark),
Arthritis and Rheumatism.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Fungi

Un fungo es un membro de un gruppo grande de organismos eukaryotic que include
microorganismos tal como levaturas, mucores, e le familiar champignones. Istes
organismos es classificate como un regno, Fungi, que es separate ab le plantas,
animales, e bacterias. Un differentia major es que cellulas fungal ha parietes
cellular que contine chitina, viste que le parietes cellular de plantas contine
cellulosa. Istes e altere differentias monstra que fungos forma un gruppo
singule de organismos cognate, appellate le Eumycota (ver fungos o Eumycetos),
que possede un ancestre commun (un gruppo monophyletic). Iste gruppo fungal es
distincte ab le structuralmente similar myxomycetos (mucores limose) e oomycetos
(mucores aquatic). Le disciplina de biologia devotate al studio de fungos es
sapite como mycologia. Mycologia ha saepe essite reguardate como un branca de
botania, malgrado fungos esser un separate regno in taxonomia biologic. Studios
genetic ha monstrate que le fungos es plus cognate al animales que al plantas
(ambe fungos e animales es membros del gruppo Opisthokonta, ma plantas es
classificate in le gruppo Bikonta).

Abundante mundialmente, le major parte de fungos es nonconspicue proque del
dimensiones parve de su structuras e su cryptic stilos vital in solo, sur
material morte, e como symbiontes de plantas, animales, o altere fungos. Illos
pote devenir observabile quando fructar, o como champignones o mucores. Fungos
exeque un rolo essential in le decomposition de material organic e ha rolos
fundamental in cyclos e excambio de nutrientes. Illos ha longemente essite usate
como un origine directe de alimento, tal como champignones e trufas, como un
agente levante pro pan, e in fermentation de varie productos alimentari, tal
como vino, bira, e sauce de soja. Post que le 1940s, fungo ha essite usate pro
le production de antibioticos, e plus recentemente variose enzymas producite per
fungos es usate industrialmente e in detergentes. Fungos es anque usate como
pesticidas biologic de controlar mal herbas, maladias de plantas, e insectos
nocue. Multe species produce compositos bioactive appellate mycotoxinas, tal
como alcaloides e polyketidos, que es toxic a animales includer humanos. Le
corpores fructifere de un pauc species contine compositos psychotropic. Fungos
pote decomponer materiales manufacturate e edificios, e illos pote devenir
significante pathogenos de humanos e altere animales. Perditas de recoltas a
causa de maladias fungal (pro exemplo, deterioration de alimento pote haber un
impacto grande a provisiones de alimentos human e economias local).

Le regno fungal include un enorme diversitate de taxones con ecologias variate,
strategias de stilo vital, e morphologias, extender ab unicellular aquatic
chytrides a champignones grande. Tamen, pauc es sapite del actual biodiversitate
de Regno Fungi, que ha essite estimate a 1,5 million a 5 million species, con
circa 5% de los haber essite classificate formalmente. Jammais post que le
pionerante obras taxonomic del 18e e 19e seculo de Carl Linnaeus, Christian
Hendrik Persoon, e Elias Magnus Fries, fungos ha essite classificate conforme a
su morphologia (pro exemplo, characteristicas tal como color de sporas o
characteres microscopic) o physiologia. Avantiamento in genetica molecular ha
aperite le via pro ADN analysis de esser incorporate a in taxonomia, que ha
alicun vices defiate le gruppos historic basate sur morphologia e altere
characteres. Studios phylogenetic publicava in le decennio ultime ha adjutate
reformar le classification de Regno Fungi, que es divite a in un subregno, septe
phylos, e dece subphylos.

Ante le introduction de methodos molecular pro analysis phylogenetic,
taxonomistas considerava fungos de esser membros del Regno Planta, proque de
similaritates in stilo vital: ambe fungos e plantas es principalmente nonmobile,
e ha similar general morphologias e habitates de crescentia. Resimilante
plantas, fungos saepe vegeta in solo, e champignones particularmente forma
corpores fructifere conspicue, que alicun vices ha resimilantia a plantas tal
como muscos. Le fungos es nunc considerate un regno separate, distincte ab ambe
plantas e animales, ab le qual illos appare de haber divergite ante circa un
milliardo annos.

Le major parte del fungos non ha un systema efficace pro transporto de aqua de
nutrientes a longe distantias, tal como le xylema e phloema in multe plantas.
Pro superar iste limitationes, alicun fungos, pro exemplo Armillaria, forma
rhizomorphes, que resimila e exeque functiones similar al radices de plantas. Un
altere characteristica commun con plantas include un via biosynthetic pro
producer terpenos que usa acido mevalonic e pyrophosphato como componentes
chimic. Totevia, plantas ha un additional via chimic pro terpeno in su
chloroplastos, un structura fungos non possede. Fungos produce plure secundari
metabolitos que es similar o identical in structura a istos facite per plantas.
Multe del enzymos de plantas e fungos que face istes compositos differe ab le
alteres in sequentia e altere characteristicas, que indica separate origines e
evolution de istes enzymas.

Fungos ha un distribution mundial, e vegeta in multe habitates, includer
ambientes extreme tal como desertos o regiones con alte concentrationes de sal o
radiation ionisante, anque como in sedimentos del mar profunde.

Circa 100.000 species de fungos ha essite formalmente describite per
taxonomistas, sed le biodiversitate mundial del Regno Fungi es non comprendite
completemente. Basate sur le observationes del ration del numero de species
fungal al numero del species plantal in seligite ambientes, le regno fungal ha
essite estimate de continer circa 1,5 million species; un altere recente (2011)
estimation suggere le possibilitate de plus 5 million species.

Le major parte de fungos cresce como hyphas, que es cylindric, filamentose
structuras 2–10 µm in diametro e usque a plure centimetros in longitude. Hyphas
cresce a su extremitates (apices); nove hyphas es formate normalmente per
emergentia de nove apices preter existente hyphas per un processo appellate
ramification, o rarmente crescer apices hyphal bifurca, conducer a duo
parallel-crescente hyphas. Le combination de crescimento apical e bifurcar duce
al disveloppamento de un mycelio, un rete interconnectite de hyphas. Hyphas pote
esser o septate o coenocytic. Septate hyphas es dividite a in compartimentos
separate per parietes transverse, le septos. In contrasto, coenocytic hyphas non
ha cellulas separate; illos es essentialmente supercellulas multinucleate.

Multe species ha disveloppate specialisate structuras hyphal pro entrata de
nutrientes ab hospites vive; exemplos include haustorios in species parasitic de
plantas in alicun phylos fungal, e arbusculas de plure mycorrhizal fungos, que
penetra a in le cellulas del hospite de consumer nutrientes.

Fungal mycelios pote devinite visibile al oculo nonadjutate, pro exemplo, sur
varie superfices e substratos, tal como muros humide e supra guastate alimento,
ubi illos es communmente appellate mucores. Mycelios cresceva sur medios de
solide agar in laboratorial placas de Petri es usualmente referite a como
colonias. Istes colonias pote exhibir formas de crescimento e colores (a causa
de sporas o pigmentation) que pote esser usate como characteres diagnostic in le
identification de species o gruppos. Alicun individual fungal colonias pote
attinger dimensiones e etates extraordinari, como in le caso de un colonia
clonal de Armillaria solidipes, que extende trans un area de plus que 900 ha
(3,5 millias quadrate), con un etate estimate de quasi 9.000 annos.

Le apothecio—un structura specialisate importante in reproduction sexual in le
ascomycetos—es un cupular corpore fructifere que contine le hymenio, un strato
de texito continer le sporifere cellulas. Le corpores fructifere del
basidiomycetos (basidiocarpos) e alicun ascomycetos pote alicun vices vegeta
multo grande, e multe es familiar como champignones.

Reproduction fungal es complexe, reflecter le differentias in stilos vital e
composition genetic intra iste regno diverse de organismos. Illo es estimate que
un tertio de omne fungos reproducer se usar plus que un methodo de propagation;
pro exemplo, reproduction pote occurer in duo ben differentiate stadios intra le
cyclo vital de un species, le teleomorphe e le anamorphe. Conditiones ambiental
causa geneticamente determinate stadios disveloppamental que duce al creation de
structuras specialisate pro sexual o asexual reproduction. Istes structuras
adjuta reproduction per efficacemente disperger sporas o sporifere propagulos.

In contrasto a plantas e animales, le antique historia fossilic del fungos es
magre. Factores que probabile contribue al subrepresentation de species fungal
inter fossiles include le natura de fungal corpores fructifere, que es molle,
carnesc, e facilemente degradabile texitos e le dimensiones microscopic del
major parte de structuras fungal, que assi non es de bon grado evidente.

Ben que communmente includite in botanic curriculo e libros de texto, fungos es
plus proximemente parente a animales que plantas e es situate con le animales in
le gruppo monophyletic de opisthokontos. Analyses usar phylogenetica molecular
supporta un origine monophyletic del fungos. Le taxonomia del fungos es cambiar
rapidemente, specialmente a causa de recente recerca basate sur ADN
comparationes.

Le phylos (alicun vices appellate divisiones) de fungos ha essite classificate
principalmente super le base de characteres de su structuras reproductive.
Currentemente, septe phylos es proponite:

Le Ascomycota, communmente sapite as fungos saccic or ascomycetos, constitue le
plus grande gruppo taxonomic intra le Eumycota. Istes fungos forma sporas
meiotic appellate ascosporas, que es clausurate in un special structura saccoide
appellate un asco. Iste phylo include morelos, un pauc altere champignones e
trufas, unicellular levaturas, e multe filamentose fungos viver como
saprotrophos, parasitos, e symbiontes mutualista. Prominente e importante genera
de filamentose ascomycetos include Aspergillus, Penicillium, Fusarium, e
Claviceps.

Membros del Basidiomycota, communmente sapite como le fusteal fungos o
basidiomycetos, produce meiosporas appellate basidiosporas sur fusteoide
pedunculos appellate basidios. Le major parte de champignones commun pertine a
iste gruppo, e anque le rustos e ustilagos, que es major pathogenos de cereales.

Le Chytridiomycota es communmente appellate chytridios. Istes fungos es
distribuite mundialmente. Chytridios produce zoosporas que es capabile de active
movimento con un singule flagello, ducer prime taxonomistas de classificar los
como Protista.

Le Blastocladiomycota esseva previe considerate un clado taxonomic intra le
Chytridiomycota. Le blastocladiomycetos es saprotrophos, nutrir se de material
organic decomponente, e illos anque es parasitos de omne gruppos eukaryotic.

Membros del Glomeromycota forma mycorrhizas arbuscular, un typo de symbiosis in
le qual hyphas fungal invade cellulas radical de plantas e ambe species
beneficia ab le resulante augmentate apporto de nutrientes. Omne sapite species
de Glomeromycota reproduce asexualmente.Le association symbiotic inter le
Glomeromycota e plantas es ancian, con evidentia datar de ante 400 million
annos.

Analysis phylogenetic ha demonstrate que le Microsporidia, unicellular parasitos
de animales e protistos, es quasi recente e multo derivate fungo endobiotic
(viver intra le texito de un altere species).

Le Neocallimastigomycota esseva primo situate in le phylo Chytridomycota.
Membros de iste parve phylo es organismos anaerobie, viver in le systemas
digestive de plus grande mammiferos herbivore e possiblemente in altere
ambientes terrestre e aquatic.

Perque del similaritates in morphologia e stilo vital, le mucores limose
(myxomycetos) e mucores aquatic (oomycetos) esseva previemente classificate in
le regno Fungi. Dispare ver fungos, le parietes cellular de istes organismos
contine cellulosa e no ha chitina. Myxomycetos es unikontos como fungos, ma es
gruppate in le Amoebozoos. Oomycetos es diploide bikontos e es gruppate in le
regno Chromalveolato. Ni mucores aquatic ni mucores limose es proximemente
parente al ver fungos, e, ergo, taxonomistas non gruppa jam los in le regno
Fungi. Totevia, studios del oomycetos e myxomycetos es ancora saepe include in
mycologic libros de texto e primari recercal literatura.

Ben que saepe nonconspicue, fungos occure in omne ambientes sur Terra e exeque
multo importante rolos in ecosystemas. Conjunctemente con bacterios, fungos es
le major decomponitores in le major parte de terrestre (e alicun aquatic)
ecosystemas, e assi exeque un rolo critic in cyclos biogeochimic e in multe
retes alimental.

Multe fungos ha importante relationes symbiotic con organismos ab quasi omne
regnos. Istes interactiones pote esser mutual o antagonista in character, o, in
le caso de fungos commensal, es de no apparente beneficio o detrimento al
hospite.

Mycorrhizal symbiosis inter plantas e fungos es un del melio sapite planta–fungo
associationes e es de significante importantia pro plantal crescimento e
persistentia in multe ecosystemas; de plus de 90% de omne species de plantas
ingagia in relationes mycorrhizal con fungos e es dependente sur istes
relationes pro superviventia.

Lichenes es formate per un relation symbiotic inter algas o cyanobacterios
(referite a in terminologia lichenic como photobiontes) e fungos (principalmente
varie species de ascomycetos e un pauc basidiomycetos), in le qual cellulas
individual del photobionto es includite in un texito formava per le fungo.

Multe insectos anque ingagia in relationes mutual con fungos. Plure gruppos de
formicas cultiva fungos in le ordine Agaricales como su primari fonte de
alimento, e le ambrosial coleoptero cultiva varie species de fungos in le
cortice de arbores que illos infesta.

Multe fungos es parasitos de plantas, animales (includer humanos), e altere
fungos.

Le uso de fungos pro alimental preparation o preservation e altere objectos es
extensive con un historia longe. Cultivation e colligation de champignones es
industrias grande in multe paises. Perque del capacitate de iste gruppo de
producer un enorme selection de productos natural con antimicrobial o altere
activitates biologic, multe species longe ha essite usate o es in
disveloppamento pro industrial production de antibiotices, vitaminas, e
anticanceric e cholesterol-reducente pharmacos.

Multe species produce metabolitos que es fontes major de pharmacologicamente
active drogas. Particularmente importante es le antibiotices, includer le
penicillinas, un structuralmente-relatite gruppo de β-lactam antibiotics que es
synthesisate ab parve peptidos. Ben que naturalmente occurente penicillinas tal
como penicillina G (producite per Penicillium chrysogenum) ha un limitate
spectro de activitate biologic, un grande selection de altere penicillinas pote
esser producite per modification chimic del penicillinas natural.

Levatura de pan o Saccharomyces cerevisiae, un fungo unicellular, es usate de
facer pan e altere frumental basate productos, tal como pasta de pizza e
bollettas. Species levatural del genere Saccharomyces es anque usate de produces
biberages alcoholics (tal como vino e bira) per fermentation. Shoyu koji mucor
(Aspergillus oryzae) es un essential ingrediente in fabricar Shoyu (sauce de
soja) e sake, e le preparation de miso, e Rhizopus species es usate de facer
tempeh. Alicun de istes fungos es species domesticate que esseva seligite
secundo su capacitate de fermentar alimento sin producer mycotoxinas malefic
(vide infra), que es producite per presso cognate Aspergilli.

Multe fungos produce biologicamente active compositos, multe de qual es toxic de
animales o plantas e assi es appellate mycotoxinas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_anglese

Le lingua anglese es un lingua germanic con influentia del lingua latin, gratias
al influentia del lingua francese diffundite durante le regno normanne del
Anglaterra a partir de 1066.

Iste lingua non es parlate per le major numero del humanos in le mundo (vide
lingua chinese mandarin), ma illo es inseniate in tote le mundo. Illo ha quasi
devenite un lingua mundial, sovente usate como lingua franca. Il ha de
347.600.000 a 580.000.000 de parlantes in le mundo del quales circa 60.000.000
vive in Europa. Le anglese es un del linguas fontes primari de Interlingua e un
del linguas official del Union Europee e del Nationes Unite.

Debite al forte expansion del anglese actualmente, il es difficile determinar
con precision le quantitate de parlantes de anglese e su distribution
geographic. Praticamente in le mundo integre on parla anglese, ma in le 6 paises
supra on parla predominantemente anglese como prime lingua.

In plure paises que ha essite colonias britannic anglese es le lingua del
administration e del elites, proque illo possede un position neutral verso le
linguas indigene. Un examplo es India, ubi le plano pro remplaciar completemente
anglese in le rolo national per hindi (un lingua indoeuropee que es indigene in
le valle de Ganges) falleva tosto post le independentia, proque le parlatores
numerose del linguas dravidian in le sud del peninsula inde non accepteva dar un
tal rolo a un stranie lingua regional. Anglese hodie remane le lingua franca del
union, nonobstante que solmente circa 4 % del population lo maestra.

Secundo le professor honorari David Crystal, estimationes plus radical,
includente parlantes con nivello de minor perception e cognoscentia, sugere le
existentia actualmente de un total superior a un miliardo de parlantes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Espania

Le Regno de Espania es un stato soveran con monarchia parlamentari. Illo occupa
sex septimos del peninsula iberic e face parte integrante del Union Europee
(UE), con altere viginti-septe statos soveran de Europa. Le territorio espaniol
contine anque duo archipelagos, le Baleares in le Mediterraneo, e le Canarias in
le Atlantico, e anque duo enclaves in le nord del continente african, le citates
autonome de Ceuta e Melilla, e le exclave de Llivia in le Pyreneos francese.

Su territorio peninsular ha frontieras terrestre con Francia e con le Principato
de Andorra al nord, con Portugal al west e con le colonia britannic de Gibraltar
al sud. Su territorios african ha frontieras terrestre e maritime con Marocco.

De plus, Espania ha altere districtos e possessiones minor non continental, como
le insulas Chafarinas, le Peñón de Vélez de le Gomera e le insulas del Peñón de
Alhucemas, totes ante le costa de Marocco, e reclama le soveranitate del insula
Perejil, actualmente disputate con Morocco. Le insula de Alborán, le insulas
Columbretes e un serie de insulas e insulettas ante su costas completa su
territorios.

Espania mantene etiam su revindication pro le soveranitate del colonia britannic
de Gibraltar, durante que certe parve circulos politic in Portugal non
recognosce le soveranitate espaniol super le urbe Olivenza. A su vice Marocco
reclama como sue le territorios de Ceuta e Melilla, unic territorios del Union
Europee in le continente african, sin considerar le regiones ultraperipheric.

Le etymologia le plus acceptate pro le actual nomine de Espania data del
expeditiones phenicies: in canaanita (idioma parlate per le phenicios) sf(a)n o
sp(a)n significa "conilio". Si iste etymologia es correcte, illo se debe al
facto que le phenicios constatava le presentia de un grande population de
conilios in le Peninsula Iberic, le qual illes appellava "Terra de conilios".
Altere possibile etymologia es hellenic, speros esseva le denomination del prime
stella que on observava post le crepusculo in le occidente. Le grecos dava le
nomine (H)Esperia a Italia e a Espania, proque illos se trovava a su occidente;
per un mutation de phonemas il es possibile que Hesperia deveniva Hispania
(nomine date a tote le Peninsula Iberic) e postea Espania.

Le iberos esseva le prime populo que occupava le peninsula iberic del qual on
conserva registros scripte. On sape que il habeva populationes pre-iberic del
que on ha solmente vestigios archeologic, proque le grecos e phenicios, qui
lassava le prime scriptos, nunquam entrava in contacto con illes. In iste
categoria on debe probabilemente includer le bascos.

Circa le anno 1200 adC, tribos celtic, includente probabilemente le cantabros e
astures, entrava in le peninsula del Nord e se establiva in grande parte de su
territorio, miscente se con le iberos. Le populationes que occupava un ample
frangia inter iste duo citates es cognoscite como celtiberos. Il pare que le
montanias ubi viveva le populo basc nunquam esseva invadite. Le origine de iste
gente es considerate incerte. Certo illo es multo antique, e su lingua etiam.
Possibilemente il se tracta de un population pre-iberic.

Circa le anno1100 adC le phenicios arrivava al peninsula e fundava colonias. Le
plus importante esseva Gadir, le Gades roman, que hodie es Cádiz. A su vice le
grecos fundava lor colonias in le costa mediterranee de Iberia, nomine que
designava tote le peninsula.

Durante le prime e le secunde Guerras Punic inter Roma e Carthago, le
carthagineses invadeva le peninsula. Illes establiva lor colonias, le plus
importante in le insula Ibiza e in Cartagena, nomine que certo faceva referentia
al nove Carthago. Post le disfacta de Carthago, Roma initiava un occupation
progressive del peninsula, que se prolongava durante quasi 200 annos. Durante
quasi le prime tres decades del occupation le romanos debeva facer fronte a
Numantia, citate iberic situate super le ripas del fluvio Duero, in le
proximitate del actual Soria, e a guerrilleros commandate per le chef lusitan
Viriato. Post le morte de Viriato (139 a.c.), le lucta del iberos contra Roma
deveniva plus dismembrate e sporadic, sed non se terminava totalmente usque le
tempore del imperator Augusto. Le occupation culminava in le plen submission del
peninsula sub le poter de Roma e in su conversion in provincia sub le nomine de
Hispania.

Hispania adoptava le cultura, lingua e leges roman, e acquireva grande
importantia intra le imperio, usque le puncto que tres imperatores roman,
Trajano, Adriano e Teodosio, nasceva in le peninsula.

In le anno 409, tribos germanic de suevos, alanos e vandalos invadeva le
peninsula iberic. Post alicun annos, in 416, altere tribo germanic, le
visigothos, entrava in Hispania como alliatos de Roma, expelleva le alanos e
vandalos, e confinava le suevos in Gallecia. Le visigothos fundava un regno que
perdurava usque al seculo 8, durante le qual occurreva lor conversion del
arianismo al catholicismo e le luctas contra le suevos, le byzantinos, le
francos e le bascos. Le character elective del monarchia visigothic causava
quasi semper un enorme instabilitate politic characterisate per rebelliones
constante e assassinatos.

In le anno 711 comenciava le invasion musulman del peninsula, le qual se
converteva in un emirato, o provincia del imperio arabe, nominate Al-Andalus.

Le avantiamento musulman esseva rapide. In 712 cadeva Toledo, le capital
visigothic. Le musulmanes avantiava progressivemente verso le nord, e omne
citates capitulava. In 716 illes dominava tote le peninsula, ben que lor dominio
in le nord esseva plus nominal que militar. Tunc, le musulmanes orientava lor
effortios verso le altere latere del Pyreneos, contra le regno carolinge. Isto
permitteva revoltas in le pauc controlate zona nord-west del Peninsula.

In le anno 718 in Asturias occurreva le prime revolta, sub le commando de un
(probabilemente) nobile gotho appellate Don Pelayo. Iste revolta esseva
controlate. In 722 ha loco le Battalia de Covadonga, ubi Pelayo vince e funda le
regno de Asturias. Ab isse momento e usque a 1492 le Peninsula Iberic esseva
dividite in un parte musulman e altere christian.

Le seculos seculo 8 e le seculo 9 apportava un crescente potestate musulman,
malgrado le nucleos christian del nord del peninsula. In le seculo 10,
Abderraman III converte Al-Andalus in califato independente de Damasco, con
autonomia religiose, inaugurante un epocha de grande prosperitate cultural,
gratias al innovationes in le scientias e litteras e super toto al special
attention que on dedicava al disveloppamento del citates. Le urbes le plus
importante esseva Valencia, Zaragoza, Sevilla e Cordova, le qual deveniva in le
seculo 10 le major citate de Europa Occidental, contante 500000 habitantes, e
centro cultural del epocha. Nonobstante le decadencia arrivava in le seculo 11,
quando comenciava un serie de luctas inter le varie familias real musulman. Tunc
le califato se dismembrava in un mosaico de pauc regnos, appellate taifas.

Intertanto, presso le Pyreneos appareva altere duo regnos christian, Navarra e
Aragon. Durante que le reconquesta avantiava, omne iste regnos se divideva e se
refundeva, de sorta que solmente quatro regnos christian remaneva in le
peninsula: Castilia, Aragon, Navarra e Portugal, ultra le regno musulman de
Granada.

Al fin de iste periodo, in 1402, comencia le invasion de Canarias per seniores
normanne que debeva vassallage al corona de Castilia (ben que Portugal etiam
habeva pretensiones de dominio super iste territorio). Iste processo de
conquesta non finiva ante 1496-1497.

Al fin del medievo, duo del grande regnos peninsular, le Corona de Aragon e le
regno de Castilia, se alliava e conquireva le regno de Granada in 1492 e illo de
Navarra in 1512. Etiam comenciava un politica matrimonial con Portugal que
culminava in 1580, quando Philippo II ascendeva al throno, unificante pro le
ultime vice le peninsula iberic.

In 1492 on decretava etiam le expulsion del judeos non christian, imitante
Philippo IV de Francia e Navarra. Etiam Christophoro Columbo arrivava con su
naves a America, lo que provocava le exploration e conquesta del terras
american, anque per altere paises como Portugal, Francia e Anglaterra. Tonnas de
argento e auro esseva portate del nove continente, e le monarchia hispanic se
converteva in un del statos le plus potente in le mundo.

Post le morte de Elisabeth le Catholic, in 1504, su filia Johanna, sposate con
Philippo I, la succedeva in le throno de Castilia. Nonobstante, Philippo moriva
multo juvene, e on recognosceva le incapacitate de Johanna, a causa de su
conducta lunatic.

Su filio Carolo I hereditava le coronas de Castilia e Aragon, malgrado le
sacrate Imperio Roman-Germanic. In su etate matur ille decideva retirar se al
vita religiose recolligente se in 1556 in le Monasterio de Yuste (Cáceres), lo
que determinava le dismembramento del imperio, que se divideva inter le membros
del familia de Hapbsburgo, le espaniol (Philippo II, su filio) e le austriac (su
fratre).

Finalmente Philippo II, coronante se rege de Portugal in 1580, addeva a su longe
lista de titulos illo de "Rege de omne Espanias", e regnava super omne partes
del antique Hispania Visigothic. Ille manteneva le ordinal "secunde" pro
respectar le via castilian (Philippo I de Castilia esseva Philippo le Belle).
Ergo ille pote esser considerate le prime rege de Espania, ben que le prime in
le senso actual esseva Philippo V.

Le regnos iberic continuava a prosperar, gratias al commercio con le colonias
american, sed al mesme tempore illos susteneva guerras contra Francia,
Anglaterra e le Provincias Unite, culminante con le disastrose aventura del
Grande e Felicissime Armada in 1588.

Quando le ultime rege del dynastia de Habsburgo, Carolo II de Espania, moriva
sin descendentes, Philippo de Borbon, nepote del rege de Francia, Ludovico XIV,
le succedeva in le throno con le nomine de Philippo V.

In 1707 le Decreto de Nove Planta de Philippo V creava Espania, unificante le
varie regnos in imitation de Castilia. Antea Espania non existeva como ver
entitate politic.

Le resto del seculo 17 esseva le seculo del Illuminismo. Ferdinando IV e Carolo
III, filios e successores de Philippo V, faceva un politica de renovation que
modernisava Espania, durante un periodo que on cognosce como Despotismo
Illustrate.

Post le Revolution Francese, Napoléon prendeva le poter e invadeva Espania con
su truppas in 1808, imponente su fratre Joseph I in le throno. Consequentemente
comenciava le Guerra de Independentia, que durava cinque annos. Le truppas de
Napoleon superate in le battalia de Vitoria, in 1813, Ferdinando VII retornava
al throno de Espania, aboliva le constitution de Napoleon, persequeva le
liberales constitutionalista e inaugurava un systema de rigide absolutismo.

Le recession economic e le instabilitate politic esseva le consequentia logic
del guerra e, post le arrivata al Indias del notitias super le indigne
comportamento del rege ante Napoleon, Espania perdeva su colonias de ultramar,
con le exception de Porto Rico, Cuba e Philippinas. In ultra, como consequentia
del nomination de su filia Elisabeth II como herede, lo que esseva possibile
post le derogation del Lege Salic que impediva le succession royal de feminas,
su fratres Carolo Maria Isidoro se rebellava contra ille, dante initio al Prime
Guerra Carlista.

Le revolution de 1868, denominate Le gloriose, obligava Elisabeth II a renunciar
al throno. On convocava Cortes Constituente, que se pronunciava in favor del
regime monarchic, e per initiativa de General Prim on offereva le corona a
Amadeo de Saboya, filio del rege de Italia. Su breve regno (a causa del fatiga
provocate per le politicos contemporanee) aperiva le via al proclamation del
Prime Republica, etiam de duration curte, ben que multo agitate (in dece-un
menses se succedeva quatro presidentes: Figueras, Pi i Margall, Salmerón e
Castelar), e terminate per le colpo de stato del General Pavía, qui dissolveva
le parlamento.

Le Restauration proclamava como rege Alphonso XII, filio de Elisabeth II.
Espania experimentava un stabilitate politic debite al systema de governamento
concipite per Cánovas del Castillo, basate super le alternation del partitos
conservator (Canovas del Castillo) e liberal (Sagasta) in le poter. In 1885
moriva Alphonso XII, e su viuda Maria Christina se cargava del regentia usque al
majoritate de su filio Alphonso XIII, nascite post le morte de su patre. Le
rebellion independentista de Cuba in 1895 induceva le Statos Unite a intervenir
in le zona e, post le confuse incidente del explosion del cuirassato Maine le 15
de februario de 1898 in le porto de Havana, iste pais declarava le guerra a
Espania. Con le disfacta Espania perdeva su ultime colonias in ultramar (Cuba,
Philippinas, Guam e Porto Rico).

Le seculo 20 comenciava con un grande crise economic e le subsequente
instabilitate politic, malgrado le periodo de relative prosperitate commercial
gratias al neutralitate espaniol durante le Prime Guerra Mundial. Le succession
de crises governamental, le marcha disfavorabile del guerra in le Rif, le
agitation social e le discontento de parte del armea produceva le colpo de stato
del general Primo de Rivera, le 13 de septembre de 1923, que establiva un
dictatura militar con le appoio del rege Alphonso XIII.

Durante le dictatura on supprimeva le libertates e derectos. Le difficile
conjunctura economic e le crescimento del partitos republican ante le situation
de plus in plus difficile obligava Primo de Rivera a presentar su dimission al
rege in 1930 e a partir a Paris, ubi ille moriva post pauc tempore. Le succedeva
in le commando del Directorio le general Dámaso Berenguer, qui inaugurava le
denominate Dictablanda, e postea, durante breve tempore, le admiral Aznar.

Le electiones municipal del 12 de april de 1931 dava le victoria al candidaturas
republican, lo que compelleva le rege ad abandonar le pais e proclamava le
Secunde Republica, le 14 de april.

Durante le Republica il habeva grande agitation politic e social, marcate per un
drastic radicalisation de gruppos de sinistra e dextra. On boycottava le capites
moderate, e cata uno pretendeva crear un Espania a su mesura. Durante le duo
prime annos, governava un coalition de partitos republican e socialista. In le
electiones occurrite in 1933 triumphava le derectas e in 1936 le sinistras. On
affrontava un crescente unda de violentia, durante le qual on ardeva ecclesias e
experimentava le sublevation monarchic de Sanjurjo, le revolution de 1934 e
numerose attentatos contra capites rival.

Le 17 de julio se sublevava le guarnitiones del Africa Espaniol, producente le
Guerra Civil. Espania se divideva in duo zonas, le un sub le autoritate del
governamento republican e le altere controlate per le sublevatos (inter illes se
trovava le general Francisco Franco, qui postea esseva nominate chef de stato).
Le appoio german e italian al sublevatos, multo plus firme que le supporto del
Union Sovietic al Espania republican, e le continue querelas inter le factiones
republican, permitteva le victoria del sublevatos le 1 de april de 1939.

Le victoria del general Franco originava le instauration de un regime autoritari
e totalitari. Il se produceva un forte repression contra le adversarios vincite,
que obligava milles de espanioles a cercar exilio e condemnava altere milles al
morte o al internamento in campos de travalio. Ben que Franco manteneva le pais
neutral durante le II Guerra Mundial, su non dissimulate appoio al potentias del
Axe menava Espania a un isolamento international de character politic e
economic. Nonobstante, le restrictiones del guerra frigide inter le Statos Unite
e le Union Sovietic provocava le fin del isolamento e permitteva le signatura de
accordos con le Statos Unite, con le consequente installation de bases militar
conjuncte de Espania e Statos Unite in Espania. In 1956 Marocco, que habeva
essite un protectorato espaniol e francese, acquireva su independentia e
interprendeva un plano de stabilisation economic del pais. In 1969 Franco
nominava Juan Carlos de Borbon, nepote de Alphonso XIII e prince de Espania,
como successor al titulo de rege.

Le dictator moriva in 1975, e Juan Carlos I esseva proclamate rege. Comenciava
un periodo cognoscite como Transition, que culminava in le establimento de un
Monarchia Constitutional in 1978, post le renuncia de D. Juan de Borbón, patre
del rege, a su derectos historic. Post le prime electiones democratic, Adolfo
Suárez, del partito Union de Centro Democratic, esseva eligite prime ministro e
introduceva importante reformas politic. Il comenciava le negotiationes pro le
entrata de Espania in le Communitate Economic Europee. Post su dimission in
1981, in le proprie ceremonia de investitura de su successor, Leopoldo Calvo
Sotelo, le 23 de februario (23-F), occurreva un tentativa de colpo de stato,
conducite in le Congresso de Deputatos por le tenente colonnello Tejero e
promovite per varie militares de alte rango, le qual esseva abortate post un
die.

In le electiones sequente (1982), vinceva le Partito Socialista del Laboratores
Espaniol (Partido Socialista Obrero Español), con Felipe González como prime
ministro, e se manteneva in le poter durante le tres sequente legislaturas. In
1985 Espania entrava in le OTAN e in 1986 in le Communitate Economic Europee. In
1992 Espania appareva visibilemente super le scenario international con le
celebration del Jocos Olympic in Barcelona, le declaration de Madrid como
capital cultural europee e le celebration del Exposition Universal EXPO 92 in
Sevilla. Le electiones de 1996 dava le victoria al Partito Popular, con José
María Aznar como prime ministro, carga que ille exerceva usque le electiones
general de 2004.

Espania es constituite como un Monarchia parlamentari ab le approbation del
Constitution in 1978. Le Organos Constitutional del Stato son:

Le partitos politic e coalitiones que actualmente ha representation in le
Congresso o le Senato es, in ordine alphabetic:

Le partitos politic e coalitiones presente solmente in municipios o parlamentos
autonomista, ultra illos que nos ha mentionate, es actualmente:

Espania es un nation. Le origines del stato espaniol data del union matrimonial
del regnos medieval de Castilia e Aragon, formate per le union de altere regnos
anterior, al fin del seculo XV durante le regno del Reges Catholic, quando
occurreva le unification politic, completate per le incorporation del Regno de
Navarra, le Regno de Granada e altere territorios. Un processo posterior de
unification institutional occurreva durante le regno de Philippo V, que
configurava un forma de stato centralisate ancora existente.

Le pais contine 17 Communitates Autonome e 2 Citates Autonome, un organisation
analoge al statos federal. Illos possede un ample nivello de autonomia, poteres
legislative, budgetari, administrative e executive in le competentias exclusive
que le stato central garanti a cata communitate como un Statuto de autonomia.

Ubicate in Europa Occidental, illo occupa le major parte del Peninsula Iberic e
duo archipelagos (le del insulas Canarias in le Oceano Atlantic e le del Insulas
Baleares in le Mar Mediterranee) e duo citates, Ceuta e Melilla, in le nord de
Africa.

In extension territorial illo es le tertie pais de Europa (al exception de
Rusia), post Ukraina e Francia, e le secunde major del Union Europee.

Le limites physic de Espania es principalmente le del Peninsula Iberic, que illo
divide con Portugal. Iste pais e le Oceano Atlantic al west, le Mar Mediterranee
al est, le Stricto de Gibraltar al sud e le Pyreneos, insimul apud le Golfo de
Vizcaya e le Mar Cantabric al nord.

Le principal systemas montaniose es: Pyreneos, Systema Iberic, Carpetana,
Oretana e Cordilleras Betic (Subbetic e Penibetic)

Con un Producto Interior Bruto de 1.414.646 milliones de euros (2007) e un renta
per capite de 31.471 dollares (2007), Espania es un del grande economias
europee. Secundo le classification establite per le Banco Mundial pro le 2004,
Espania es le octave economia del mundo. Le sperantia de vita de su population
es intra le 3 plus elevate del mundo e le mortalitate infantil intra le plus
basse. Le qualitate de vita es intra le plus alte del mundo, essente situate pro
le unitate de intelligentia del periodico britannic The economist in decime
loco, post le paises como Francia, Regno Unite, Statos Unite o Canada.

Espania habeva 40 499 791 habitantes al 1 de januario de 2000, 43 975 375
habitantes al 1 de januario de 2005 e 46.449.565 al 1 de januario de 2015. In
2003 recipeva le 50% del immigration extra-communitari usque le UE, multe de
illes in situation illegal. Inter illes, il ha magrebies, subsaharianos e
hispanoamericanos. Alicun immigrantes ha difficultates de assimilation e
integration como laboratores.

Le catholicismo es le religion plus popular del pais. Quatro de cata cinque
espanioles se considera catholic. Sequente al catholicismo, le atheismo o
agnosticismo suppone le 12% e altere religiones le 1,7%.

Il es importante remarcar, nonobstante, que multe espanioles se face appellar
catholic, sed illes non es realmente practicante. Secundo un studio del 19 de
april de 2005 del New York Times, sol le 18% del espanioles participa in massa
de forma regular. De intra le espanioles de minus de 30 annos, le percentage se
reduce al 14%. Isto indica le declination del religiositate del population.

Contante membros, le secunda religion in importantia es le Islam. Il se calcula
que il existe circa 800000 credentes, venite in recente immigration. Le seque le
Testes de Jehovah con apud 103784 adherentes. Il ha etiam varie denominationes
protestante que summa apud 50000 credentes, e circa 20000 mormones. Como detalio
historic, le musulmanes esseva obligate a converter se al fide christian
(moriscos) in 1502 usque illes esseva finalmente expellite del pais in 1616.

Scriptores espaniol include Miguel de Cervantes, Ángel de Saavedra, Frederico
García Lorca, Antonio Machado, Gloria Fuertes, Ramón del Valle-Inclán e Rubén
Serrano Calvo.

Francisco Herrera, Pablo Picasso, Salvador Dalí, e Joan Miró son pictores
espaniol.

Luís Buñuel esseva un innovator in surrealismo cinematic. Pedro Almodóvar es un
famose director. Penélope Cruz e Antonio Banderas son actores espaniol multo
succedite e in lor patria e in Hollywood.

In plus del festivitates national, cata Communitate Autonome ha duo festas, e
cata municipio, altere duo plus. In total le festas official in Espania es 15.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pais_Basse

Le Pais Basse, Paises Basse, o Nederlandia (vel etiam Nederland, calco del
nomine original) es un stato membro de Union Europee que se trova in Europa
Occidental. Illo es le plus grande pais constitutive del Regno del Paises Basse
e su capital es Amsterdam, nonobstante le sede del governamento es in Le Haga.
Le pais confina cum le Mar del Nord a nord e west, cum Belgica a sud e sudwest e
cum Germania in tote le parte oriental. Le Pais Basse es sovente appellate
Hollanda, le qual de facto es solmente un parte del pais. Le lingua nederlandese
es le lingua national, ma in Frisia le lingua frison es in uso official a
nivello regional.

Le Pais Base ha essite habitate desde le ultime glaciation; le plus antique
vestigios trovate ha un antiquitate de 100 000 annos, quando le pais habeva un
climate de tundra con pauc vegetation. Su prime populatores esseva chassatores e
collectores . Al termino del etate de glacie, le area esseva habitate per alicun
gruppos paleolithic. Un de illes fabricava canoas e ante isto, circa 8000 aEC,
un tribo mesolithic habitava juxta Bergumermeer (Frisia).

In le seculo I aEC, le Imperio Roman conquireva le parte sud del pais, ubi
creava le provincia Germania Inferior. Le romanos esseva le prime a construer
citates in le pais, como Utrecht (Trajectum ad Rhenum), Nimega (Noviomagus) e
Maastricht (Trajectum Mosae). Le parte nord, que esseva foras del Imperio roman
e que esseva habitate per le frisios, esseva fortemente influentiate per su
vicino del sud.

Le relationes inter le romanos e le habitantes del pais esseva generalmente bon.
Nonobstante isto no impediva le rebellion del batavos in le anno 69 aEC (un
thema importante in le Historias de Tacito).

Le francos se converteva al christianismo post que su rege lo faceva in le anno
496 e le christianismo esseva introducite in le nord gratias al conquesta de
Frisia per le francos. Le Pais Basse pertineva al Imperio de Carolo Magne, cuje
centro esseva in le actual Belgica e Francia del nord, e que se extendeva trans
Francia, Germania, Switza, le nord de Italia e altere territorios de Europa
occidental. In 843, con le Tractato de Verdun, le Imperio esseva dividite in
tres partes: Francia Occidental, Francia Oriental e Lotharingia. Posteriormente,
iste regno central se divideva inter le regno de Burgundia, Lorena, e le duo
altere regnos. Le region in qual le lingua hollandese vadeva disveloppar se
alternava inter le zonas de influentia de Burgundia, Germania (Francia Oriental)
e Francia (Francia Occidental).

Le arrivate univase al habitantes original pro crear tres populos: le frisios
vicin al costa, le saxones in le est e le francos in le sud. Le francos
converteva se al christianismo post que su rege, Clodoveo I lo faceva in le anno
496 e assi le christianismo esseva introducite in le nord gratias al conquesta
de Frisia per le francos. Le Pais Basse pertineva al imperio franco de Carolo
Magne cuje nucleo trovava se in lo que hodie es Belgica e que se extendeva per
le resto de Francia, Germania, nord de Italia e altere territorios de Europa
occidental. In 843, con le Tractato de Verdun, le Imperio esseva dividite; le
plus parte del territorios de parla nederlandese integrava se in Germania e
Francia intentava incorporar Flandra sin successo.

Inter le annos 800 e 1000 le Pais Basse suffreva le sacco del vikingos, su
attaccos esseva multe violentos, commo in le destruction del citate de Dorestad.
Ma la suprematia viking terminava in 920 quando le rege Enrique I de Germani
liberava Utrecht. Le reges e imperatores german dominava le Pais Basse durante
le seculos X e XI. Germania recipeva le denomination de Sacro Imperio Roman post
le coronation de Oton I le Grande como imperator. Nimega esseva le loco
significative pro le imperatores german, varios de illos nasceva e moriva ibi.

In 1433, le grande parte del territorio del Pais Basse e Belgica actual esseva
unificate per Philippe III de Burgundia. Ante la union burgundie, le
nederlandeses se identificava con lor citates, lor contatos local o como
subjectos del Sacre Imperio Roman. Il esseva durante iste epocha burgundie que
comenciava a apparer inter le nederlandeses un conscientia como nation. Le
nobiles principal de Hollanda invitava al duce a conquirer iste pais. Amsterdam
cresceva e in le seculo XV illo esseva le principal porto commercial europee
gratias al grano del region baltic.

Geldria esseva alliate con Francia, Anglaterra e Danmark, que voleva le fin del
prosperitate de Flandra e le dominio burgundie sur le Pais Basse.

Pro hereditage e conquesta le pais arrivava a esser in possession del dynastia
del Habsburgo sub Carlos V in le seculo XVI, qui unificava los in un sole stato.
Le est de Hollanda sole esseva occupate un decades ante del lucta del
nederlandeses pro su independentia. Nonobstante, in 1548, octo annos ante de su
abdication del throno, le Imperator Carlos V garantiva le stato del Dece-sete
Provincias de Hollanda como un entitate separate del Imperio e de Francia. Iste
Pragmatica Sanction de 1549 non esseva independentia plena, sed permitteva un
autonomia significative.

Al Imperator Carlos succedeva le su filio Philipe II de Espania. A differentia
de su patre, Philippe II non habeva crescite in le Pais Basse e le nobilitate
local le considerava indifferente verso su stato. Como catholico devoto, non
ille esseva discontente con le successo del Reformation. Su actiones in le Pais
Basse (reinfortiar le persecution religiose, centralisar le governamento, le
justitia e le impostos) le faceva impopular e conduceva a un revolta. Le
nederlandeses luctava pro su independentia de Espania, lo que originava le
Guerra del Octanta Annos (1568-1648). Sete provincias univa se in le Union de
Utrecht in 1579 e formava le Republica del Sete Paises Basse Unite.

Guillermo I de Orange, le fundator del familia regal nederlandese, dirigeva al
hollandese durante le prime parte del guerra. Le prime annos esseva un successo
pro le armeas espaniol. Nonobstante, le rege de Espania perdeva del controlo del
Paises Basse post que le soldatos de Philipo II spoliava Amberes e occideva a un
grande numero de habitantes. Le catholic conservator del sud e del est appoiava
al espanioles, que reconquireva Amberes e altere citates flaminge e hollandese.
Finalmente, le plus parte del Paises Basse esserea sub le dominio espaniol ma
Flandra esserea libere. Multe flamingos fugiva a Hollanda.

Le guerra continuava 60 annos plus sed le affrontamento principal habeva
terminate. Le Pace de Westfalia, firmate le 30 de januario 1648, confirmava la
independentia del Provincias Unite de Espania e Germania. Le hollandese non
considerava se como germanos desde le seculo XV, ma esseva parte de Germania
usque 1648. Le identitate national formava se pro le provincia del que procedeva
le plus parte del population. Como Hollanda esseva le provincia le plus
importante, le Republica del Septe Provincias esserea cognoscite como Hollanda
in le altere paises.

Le barcas hollandese chassava balenas in le costa de Svalbard, commerciava con
species in India e Indonesia e fundava colonias in Nove Amsterdam (hodie New
York), Africa del Sud e le Indias Oriental Nederlandese. Le major colonia
nederlandese in le estraniero esseva le Colonia del Capo. Establite per Jan van
Riebeeck, in nomine del Compania Hollandese del Indias Oriental, in Citate del
Capo in 1652. Le Principe de Orange acquireva le controlo del Colonia del Capo
in 1788.

Le Pais Basse esserea neutral in le Prime Guerra Mundial. Le invasion german de
Belgica faceva que quasi un million de belgas fugiva in le Pais Basse. Proque le
pais esseva cingite de paises in conflicto, le commercio non esseva secur e le
rationamento esseva facite durante le guerra. Post 1918, le situation tornava al
normalitate.

Con le Secunde Guerra Mundial, le pais declarava su neutralitate sed le 10 de
maio 1940 le germanos lanceava un attacco contra le Pais Base e Belgica e
conquireva le plus parte del pais in pauc tempo. Le 15 de maio le Pais Basse
capitulava. Le familia Regal fugiva al Regno Unite o a Ottawa.

Le japoneses invadeva le Indias Oriental Nederlandese le 11 de januario 1942 e
le nederlandeses rendeva se le 8 de maio post le disbarcamento japonese in Java.
Nonobstante, multe naves nederlandese attingeva Australia, desde ubi luctava
contra le japoneses. Le hiberno de 1944-45 esseva multe dur, con fame e memorate
in le historia nederlandese con le nomine de Hongerwinter (hiberno del fame). In
maio 1945, le Germania nazi claudicava e firmava le rendition ante le
nederlandese in Wageningen.

Post le guerra, le economia nederlandesse prosperava e le pais esseva membro
fundator del Communitate Europee del Carbon e del Aciero (CECA) in 1951, le qual
conduceva in 1957 al fundation del Communitate Economic Europee. Jam in 1944
Belgica, Nederlandia e Luxemburg comenciava un gruppo de cooperation sub le
nomine de Benelux (BElgië-NEderland-LUXemburg), que in 1958 conduceva a un union
economic. Le Tractato del Union Europee o Tractato de Maastricht es cognoscite
proque illo esseva firmate in le citate nederlandese de Maastricht.

In 1953 le pais suffreva un le pejo catastrophes natural de su historia. In le
nocte del 2 de februario multe partes del provincia de Zelanda esseva inundate
pro le ruptura de multe dicas del sud-west de pais, causante le morte de 1800
personas. Desde isse momento, comenciava le Plan Delta pro construer multe dicas
e operas civil pro le retention del aquas del Mar del Nord. Sed le operas que
debeva proteger le provincia de Zelanda non finiva usque finales del seculo XX.

Le creation del Benelux essera le initio del Communitate Economic Europee post
le firma del Tractatos de Roma in 1957 pro lo que le Pais Basse es considerate
pais fundator de iste organisation. Durante le annos 1970 le crise del petroleo
faceva que le differente governamentos crearea un fronte con cambios in le
politica economic, creante un exemplo de crescimento. In 1980 le regna Juliana
abdicava in su filia Beatriz.

Le nomine del pais Nederlanden (Terras Basse) debe se a que un parte del nord e
west del territorio del pais trova se sub le nivello del mar. Al sud-est del
pais extende se le nominate Pais alte superior, que eleva se un pauc sur le
nivello del mar.

Un complexe systema de escolamento de aqua, cuje construction initiava se in le
epocha medieval ha permittite incrementar le superficie del pais in plus de un
20%. Sin un escolamento constante la medietate del Pais Basse esserea inundate
pro le mar e pro le fluvios que crucia le pais como le Rhin que imbucca in
Rotterdam, lo que ha facite de iste citate le porto de plus traffico de Europa.
Junctemente con le Rhin il ha altere duo fluvios que divide le pais in duo
partes: le Mosa e le Waal. Le puncto plus alte del pais trova se in Vaalserberg,
in le provincia de Limburg e ha un altitude de 321 metros sur le nivello del
mar.

Durante le inundation del mar del Nord de 1953, le fissura in le dica causava le
morte a 1835 personas, e fortiava le evacuation de altere 70000 ultra esser
destruite 4500 edificationes. Pro evitar que un catastrophe assi se repite, un
ambitiose projecto esseva create, le Plan Delta (Deltawerken) que univa le
imbuccaturas del Rhin e del Mosa. Le opera plus importante del complexo es le
Oosterscheldekering que es considerate un del sete meravilias del mundo moderne
secundo le Societate American de Ingenieros Civil. De plus, le Pais Basse es un
del paises que plus suffre le cambio climatic. Non solo es un problema le
inundationes producite per le mar, jam que un disbordamento del fluvios anque
poterea esser multe periculose.

Le bioma primigene es le bosco temperate foliate. Secundo WWF, le practica
totalitate del pais pertine al ecorgion denominate bosco mixte atlantic, minus
le extremo sud-est, que corresponde al bosco de frondosas de Europa occidental.
Le ventos del west, specialmente in hiberno es forte, le pluvias copiose e le
temperaturas moderate. Le sequente tabulas monstra le variationes del climate in
le pais:

Le pais ha dece-duo provincias: Frisia (Fryslân in frison, Friesland in
nederlandese), Groningen, Drenthe, Overijssel, Geldria (Gelderland), Hollanda
del Nord (Noord-Holland), Hollanda del Sud (Zuid-Holland), Flevoland, Utrecht,
Zelandia (Zeeland), Brabantia del Nord (Noord-Brabant) e Limburgia (Limburg).

Tres municipalitates del Pais Basse es situate in le Indias Occidental, a saper
Bonaire, Sint Eustatius e Saba (cognoscite tamben como le Insulas BES o le Pais
Basse Caribe). Tres altere territorios—Curaçao, Aruba e le parte nederlandese de
Sancte Martin—es constitutionalmente equal al Pais Basse sub le regina
nederlandese.

Le Pais Basse es un monarchia constitutional. Su politicas liberal es multe
cognoscite sur le consummation de drogas, le prostitution e le euthanasia. Le
politicas de su governamento es characterisate per un effortio de attinger un
grande consenso in decisiones importante, intra le communitate politic e le
societate in su totalitate. Le Stato se characterisa per reformar institutiones
como le familia e permitter con illo le entrata de nove manieras de convivencia
social como le matrimonio inter personas del mesme sexo, la transexualitate, le
prostitution, le clonation, le euthanasia e le utilisation de drogas
recreational.

Intra su conformation politic, le monarcha es le chef de stato. Illa nomina un
persona a formar un nove governamento post un election o crise de governamento;
iste persona deveni per iste procedura prime ministro e chef de governamento. Le
poter legislative es representate per le Parlamento (Stato General), le qual ha
duo cameras de representation legislative. Le poter judicial es representate per
un systema de cortes, al testa de quales es le Alte Consilio (corte supreme) del
Pais Basse in le Haya. In le mesme urbe es ubicate le Corte International de
Justitia e le Corte Penal International.

Le Pais Basse es un del plus disveloppate economias del mundo. In le anno 2005
su PIB cresceva 1,5%, con un renta per capita de $30 300. Le 79% del fortia
laboral labora in le sector tertiari, 17% in le industria e 2% in le
agricultura. In 2005 le rata de disoccupation esseva de 6,6% e le povressa, de
0,5%.

Le economia es recognoscite pro su alto grado de competitivitate, situate in le
octavo posto del tabula mundial. Le commercio representa plus del 80% de su PIB
e si se summa su importationes e exportationes, malgrado que su population ha un
peso relative del 0,22% in le population mundial, su commercio equivale al 4%
del total. In 2006, le porto de Rotterdam esseva le septime plus grande in
terminos de TEU. In le nord, cerca de Slochteren, es locate uno del campos de
gas natural le plus grandes del mundo. Usque hodie le exploitation de iste campo
donava un ingresso de 159 mille milliones de euros desde le annos 1970. Con un
pauc plus del medietate del reservationes consumite e attendente un subite
continuate del precios del petroleo, attende se ingressos durante le proxime
decades.

In le anno, Nederlandia habeva un population de 16.570.000 e un PIB de 30.174€
per capita. Le lingua official es le nederlandese e le sperantia de vita de 79,1
annos. Le 99% del population es alphabetisate es preenta un del densitate de
population le plus alta del mundo, con 399.494 hab/km2. De 1950 a 2000, le
population incrementava se de 10 a 15.9 milliones de habitantes, ma le rhythmo
de crescimento del population esseva plus lente in comparation con le anterior
50 annos. Le estimation del crescimento actual es del 0.412%, con un media de
filios per femina de 1,66.

Le pais es densemente populate, ben que le citates sia modeste in grandor
comparate con altere paises europee o mundial. Illos non ha multe grandor, ma le
grado de urbanisation medio de istas es multe alto. Le capital e le citate plus
grande es Amsterdam, ben que le governamento es localisate in Den Haag. Durante
que le capital generalmente es definite como le citate ubi habita le sede del
governamento, in iste caso nemo nominarea nunquam Den Haag como capital, ben que
es cognoscite como le "capital legal del mundo".

Le Randstad es le nomine que recipe le plus grande area metropolitan del Pais
Basse, un del plus grande de Europa .

Il ha que distinguer inter le region metropolitan de Randstad, con un population
circa 6,5 milliones de habitantes (40% del Pais Basse) e le Region de Radstad
(un association socio-economic) que collecta circa 7,6 milliones de habitantes
(quasi le medietate del population del pais). Ambe extende se per le provincias
de Hollanda del Nord, Utrecht e Flevoland.

Durante le periodo gothic e le Renascentia, le Pais Basse comenciava a
experimentar un disveloppamento artistic notabile. In le plano intellectual,
Erasmo de Rotterdam, nascite in le Pais Basse, habeva multe influentia in le
vita cultural de su pais e de Europa durante le seculo XVI. In su honor, le
Premio Erasmus es premiate desde 1958 in le campos del humanitates, scientias
social e le artes.

Le lingua official del pais es le nederlandese. Illo es anque parlate in
Suriname e Flandra. Le lingua frison es tamben in uso official in Frisia e illo
es parlate per 453.000 personas.

Le scriptor hollandese le plus cognoscite es sin dubita Anne Frank, cuje diario
ha essite traducite in plus de 70 linguas. Altere scriptores hollandese moderne
include Multatuli, Willem Frederik Hermans, Gerard Reve e Harry Mulisch. Le
litteratura hollandese "classic" (essentialmente del seculo XVII) include le
obras de Vondel, Hooft, Cats, Bredero e Huygens.

Le education es dividite in scholas e in differente gruppos de etate intra illo,
alicun de istos con differente nivellos educative. Le scholas pote esser public
o religiose. Le Informe PISA, que es coordinate pro le Organisation pro le
Cooperation e le Disveloppamento Economic, collocava in le none posto del
ranking de education mundial al Pais Basse in 2008, obtenite un crescimento
considerabile in le media del Organisation.

Le cocina characterisa se pro le consummation de grande quantitates de pan e
patatas. Illo es multe popular un toast coperite con butyro, le beschuit, que es
consumite in le jentaculo, con differente sapores e que es usate in differente
celebrationes. Anque es cognoscite un del plattos nacional le Erwtensoep que es
un suppa de pisos. Illos es popular le caseos como le Gouda, Edam e Leyden.
Multe citates ha lor proprie caseos. Anque on pote destaccar le sandwich de
haringo (broodje haring). Su dulce plus appreciate es le biscuites replenate de
sirop nominate Stroopwafels.

Post le reforma del seculo XVI, le pais se divideva in un parte catholic e un
altere protestante. Le protestantes ha varie brancas como le calvinistas, le
ecclesia reformate e le lutheranos.

In 2005, le 27% del population nederlandese esseva christian catholic, e un
16,6% esseva christian protestante. Un 5% es islamic e un parve percentage,
judee. Un 48% del population no es religiose. Post le attaccos terrorista le
citatanos nederlandese vide le islam como un menacia e la presentia de
musulmanes como alicun disagradabile, ben que desde 2006 illos es minus negative
con le presentia de musulmanes. Isto es pro non haber existite attaccos in iste
tempo e proque ha plus contacto inter musulmanes e non musulmanes.

Un del sports plus importante del pais es le cyclismo. Jan Janssen e Joop
Zoetemelk es le unic nederlandese que ha ganate le traditional Tour de Francia
de plus illos ha triumphate in le Campeonato del Mundo de Cyclismo e in le Jocos
Olympic. Altere cyclista Leontien Van Moorsel tamben ha triumphate in le Jocos
Olympic e ha vincite campionatos mundial. Anque merita mention le campiones del
Jocos Olympic e del campionatos del mundo Hennie Kuiper, Jan Raas e Gerrie
Knetemann.

Le football es altere branca sportive multe popular. Illo ha tres clubes grande
local e internationalmente le Ajax Amsterdam, le Feyenoord Rotterdam e le PSV
Eindhoven. Istos attingeva esser campiones europee in lor historia, ma solmente
le Ajax e le Feyenoord lograva esser campiones mundial de clubes. Le Pais Basse
anque ha tenite ballones de auro como Johan Cruyff (tres vices), Ruud Gullit e
Marco van Basten (altere tres vices) . Le unic titulo del Selection de football
del Pais Basse es le Eurocopa 1988, celebrate in Germania Federal. Illa esseva
campion del mundo in 1974, 1978 e 2010. Le tennis anque ha tenite su successos,
ma illo non ha tante importantia como le altere duo sportos.

Anque destcca pro su natatores e records mundial como Inge de Bruijn, ganiator
de 8 medalias olympic inter 2000 e 2004, 4 de auro, de plus de batter 10 records
mundial, Pieter van den Hoogenband 3 vices campion olympic, 14 vices campion
europee e 43 campion national, Marleen Veldhuis, que habeva le record mundial de
50 metros libere assi como le de 4x100 libere.

In altere sports como le athletismo destacca Ellen van Langen ganiator del 800
metros plan in le Jocos Olympic de Barcelona 1992 ma super toto Fanny
Blankers-Koen, quatro vice medalia de auro in le Jocos Olympic de Londres 1948.
In equitation Anky van Grunsven ha obtenite octo medalias olympic in le
disciplina de doma classic. In le artes martial es un pais con un amplia
tradition de luctatores de kickboxing como Peter Aerts, Ernesto Hoost, Remy
Bonjasky o Semmy Schilt que ha dominate per complete le competitiones
international.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Germania

Germania, pais localisate in Europa Central. Germania se cognosce officialmente
como Republica Federal de Germania (RFG; in germano: Bundesrepublik
Deutschland).

Germania borda al nord con le Mar del Nord, Danmark e le Mar Baltic; al est con
Polonia e le Republica Chec; al sud con Austria e Suissa, e al west con Francia,
Luxemburg, Belgica e le Pais Basse.

Durante le major parte de su historia, Germania esseva un termino geographic
utilisate pro designar un area occupate per varie statos. Illo se convertiva in
un stato unificate durante 74 annos (1871-1945), ma esseva dividite al fin del
Secunde Guerra Mundial in le Republica Federal de Germania (RFG, cognoscite como
Germania Occidental) e le Republica Democratic German (RDG, cognoscite como
Germania Oriental). Le 3 de octobre de 1990, le RDG deveniva parte del RFG, per
lo que Germania deveniva un nation unificate. Berlin es le capital e le citate
plus importante del moderne Germania.

Le sport plus popular in Germania es football. Germania esseva tres vices
campion del mundo (1954, 1974, 1990) e duo vices le campionato del mundo del
football eveniva in Germania (1974 e 2006).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Islanda

Le Republica de Islanda es un pais insular del Oceano Atlantic Nord, situate
inter Groenlandia, Scotia, e Norvegia, al nord-west del Insulas Feroe. Illo es
un membro del Association Europee de Libere Excambio (AELE) e del Organisation
del Tractato del Atlantico Nord (OTAN).

Un del theorias re le populamento de su territorio actual affirma que le prime
populatores del insula arrivava in le seculo VIII EC e que illos esseva membros
de un mission de monachos cognoscite como papar, proveniente de Irlanda o
Scotia, ben que non existe discopertas archeologic que appoia iste hypothesis.
On pensa que le monachos abandonava le insula quando arrivava le scandinavos,
qui se establiva inter le annos 870 e 930.

Le prime colono nordic permanente cognoscite esseva Ingólfur Arnarson, qui
construeva su ferma in le zona del actual capital in le anno 874. Ingólfur
esseva sequite pro multe altere colonos e su sclavos irlandese. In 930, le plus
parte del terreno cultivabile esseva occupate e fundava se le Althing, un
parlamento legislative e judicial, como centro politic del Confederation
Islandese. Le christianismo esseva adoptate in le ano 1000. Le Confederation
durava usque 1262, quando le systema politic ideate pro le colonos original
esseva incapace de affrontar le poter de alicun islandese.

Le religion de stato es le religion del Ecclesia National de Islanda (lutheran).
Altere religion importante es le Ásatrúarfélagið, un religion neopagan. Islanda
esseva le prime pais en acceptar un religion neopagan como religion legal.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Regno_Unite

Le Regno Unite, o in forma longe Regno Unite de Grande Britannia e Irlanda del
Nord (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland in anglese) es un
pais in nord-west Europa que forma parte del Union Europee. Le insula de Grande
Britannia (Anglaterra, Scotia e Galles) es situate al nord-west del continente,
separate de Francia per le Manica. Irlanda del Nord es encontrate al west,
occupante le nord-est del insula de Irlanda, con le Republica de Irlanda al sud
e west. Geographicamente, le Regno Unite e le Republica de Irlanda insimul forma
le Insulas Britannic.

Le nomine official del pais es Regno Unite de Grande Britannia e Irlanda del
Nord (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland in anglese). Le
nomine esseva proponite per prime vice in le Acto de Union de 1707, in le qual
le regnos de Anglaterra e Galles decidiva constituer un nove regno unite con
Scotia, le qual haberea le nomine de "Regno Unite de Grande Britannia". Plus
tarde, con le Acto de Union de 1800 le insula de Irlanda passava a formar parte
del pais, pro lo que le nomine esseva cambiate a “Regno Unite de Grande
Britannia e Irlanda”. In 1927, quando le Republica de Irlanda obteniva le
independentia, le pais obteniva su nomine actual “Regno Unite de Grande
Britannia e Irlanda del Nord”.

In le Tractato del Union de 1701 que formava le Regno Unite assecurava le
protestantismo con un vinculo inter le Ecclesia e le Stato que permanece usque
le seculo XXI. De ista forma, le christianismo es le religion con plus
adherentes, sequite del islam, le hinduismo, le sikhismo e le judaismo, secundo
le datos obtenite in le censo de 2001.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Statos_Unite_de_America

Le Statos Unite de America (SUA) es un republica constitutional federal
componite de cinquanta statos e un districto federal, Washington, D.C.. Le
majoritate del nation esse locate in America del Nord, con un extension total de
9 529 063 km²; il etiam habe plure territorios pacific e carribean.

Le population statounitese conta tres centos milliones habitantes. Ethnicitates
minoritari include representantes de cata nation in le mundo, gratias al rolo
importante del immigration in le economia e historia del nation; e le americanos
indigena. Le lingua le plus parlate es le anglese, secondo le espaniol es multo
usate (con plus de 30 milliones parlantes, 11%) e le linguas asiatic e indigena.

Su frontieras es al nord (Canada, Oceano Arctic), sud (Mexico, Golfo de Mexico),
est (Oceano Atlantic) e west (Oceano Pacific).

Ubi ora esse le Statos Unite, plure gentes indigina explorava ab 40'000 annos
passate a 12'000 annos passate. Exploration europee in America del Nord initiava
in 1492 con Christophoro Columbo; pro le duo seculos postea, exploratores e
immigrantes de Espania, Francia, Grande Brittania, Nederland, e Svedia, inter
altere immigrantes de altere nationes. Ab le initio, ma specialmente in le
seculo 17, iste nationes etiam apportava sclavos african, qui pro un seculo
prendeva le majoritate de immigration.

Le 4 de julio 1776, le Statos Unite del colonias britannic se declarava
independentia de Britannia in le Declaration del Independentia (SUA). Iste
declaration initiava le Revolution American, le prime guerra de independencia
per un colonia in le Nove Mundo. Le Constitution del Statos Unite de America
esseva adoptate le 17 de septembre 1787; su adoption in 1788 creava un singule
republica federal. Le Nota de Derectos, que include dece emendamentos
constitutional que garantiva plure derectos human, esseva ratificate in 1791
como un condition del stato de Virginia.

Le Statos Unite mantene tractatos commercial con le medietate del mundo e un
relation special con Porto Rico, Samoa e le insulas Marianas. Illo es le
fundator e major socio de multe organisationes international como le BIRD, FMI,
OTAN. Illo ha le derecto de veto in le Consilio de Securitate del ONU.

Le stato es le subdivision politic primari del Statos Unite. Alcun factos
potentialmente confundente super le Statos Unite include:

In addition a su statos, le Statos Unite ha numerose areas de territorio
directemente sub controlo federal como, per exemplo le Districto de Columbia
(que es le location del capital federal) e varie parve insulas, como Guam e
Samoa American in le Oceano Pacific. Le insula de Porto Rico in le Mar Caribe es
un territorio con grande autonomia, que sta in un association particular con le
Statos Unite.

Le geographia multo varie del Statos Unite comprehende le zona central ubi se
situa le Montanias Roccose, le zona sud-west ubi se trova le Montanias
Appalachian e in le region sud ubi comencia le Sierra Madre mexican.

Le population statounitese es 90% urban, situate pro le major parte in le grande
centros industrial e commercial in le centro del pais e, super toto, in le
costas. Su capital es Washington, D.C. e su major areas urban include New York
(18 100 000 habitantes), Los Angeles (14 500 000), Chicago (8 500 000), Houston
(3 900 000), Washington (3 600 000), e Seattle (3 200 000).

Le anglese es le lingua national de facto. Benque non existe necun lingua
official a nivel federal, alicun leges -como le requisitos per le
Naturalisation- collocar le anglese como lingua obligatori. En 2006, circa 224
milliones, le 80% del population major de cinque annos, parlava sole le anglese
en domo. Le espaniol, parlate per le 12% del population, es le secundo lingua
plus parlate, e le que plus communmente se apprende como secunde lingua. Alicun
personas es favorable a facer del anglese le lingua official, como il es jam in
28 statos. Le hawaiano e le anglese es le linguas official de Hawai. Benque non
ha lingua official, Novo Mexico ha leges que incoragia le uso del anglese e del
espaniol, del mesme modo que Louisiana lo face con le anglese e le francese. In
altere statos, como California, le publication de certe documentos official en
espaniol es obligatori. Le territorios insular garantisa le recognoscentia
official del linguas native, juncte con le anglese: le samoan e le chamorro es
recognoscite per Samoa American e Guam respectivamente; le carolinian e le
chamorro es recognoscite per le Insulas Marianas del Norte e le espaniol es
ricognoscite in Porto Rico cmo lingua official.

Le religiones le plus diffundite es le christianismo protestante, insimul con le
catholic; le islamismo; e le judaismo.

Statos Unite es le leader in le investigation scientific e technologic ab le
seculo XIX. In 1876, Alexander Graham Bell recipeva le prime patente pro un
statounitense per telephono. Nikola Tesla esseva pionero in experimentar con le
corrente alterne, le motor del corrente alterne e le ratio. In le seculo XX, le
companias de automobiles de Ransom Eli Olds e Henry Ford promoveva le production
in catena. In 1903, le frates Wright realisava le prime volo propulsate in su
aeronave Wright Flyer.

Le ascension del nazismo in le decata de 1930 faceva que multe scientificos
europee, includinte Albert Einstein e Enrico Fermi, a emigrar el pais. Durante
le Secunde Guerra Mundial le projecto Manhattan jam haveva disveloppate le prime
armas nuclear, anunciante le initio del esseva nuclear. Le carrea spatial anque
produceva progresso rapide in le construction e le disveloppamento de
rocchettas, le scientia del materiales, e le computation. Le pais esseva le
responsabile del disveloppamento dil ARPANET e su successor, Internet. Hodie, le
plus parte del ingresso pro le investigation e le disveloppamento, un 64%
procede del sector private. Le pais es le lider mundial in publicationes de
investigation scientific e in le factor de impacto. Le statounitenses possede
benes de consumption technologicamente avantiate e quasi le mitate del domos ha
accesso a Internet. Anque il es le principal disveloppator e cultivator de
organismos geneticamente modificate, plus del mitate del terras de cultivation
biotechnologic del mundo se trova in le Statos Unite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Italia

Italia - officialmente Republica Italian - es un pais del sud de Europa, membro
del Union Europee. Su territorio consiste principalmente de un peninsula
(Peninsula Italic, transversate del catena del Apenninos) e de duo grande
insulas in le Mar Mediterranee: Sicilia e Sardinia. Le nord es circumferite per
le Alpes. Geographicamente Italia es constituite per tres partes: un
continental, un peninsular, e un insular. Italia ha frontieras con Francia,
Suissa, Austria e Slovenia. Le statos independente de San Marino e Citate del
Vaticano es enclaves intra le territorio italian. Italia es membro del G8 o
gruppo del octo nationes plus industrialisate del mundo. Situate in le corde del
antique Imperio Roman, le pais es plen de thesauros que constitue le historia e
le bases del civilisation occidental. In facto le capital es Roma, le citate
eterne.

Roma antique designa un communitate agricole fundate in le seculo VIII aEC que
se expandeva desde le citate de Roma e cresceva durante seculos usque converter
se in un imperio, que in su epocha de apogeo, extenderea se desde Grande
Britannia al deserto del Sahara e desde le peninsula Iberic al Euphrate,
provocante un importante florescer cultural in cata location in le que
governava. In un principio, post su fundation (753 aEC secundo le tradition)
Roma esseva un monarchia etrusc. Plus tarde (509 aEC) esseva un republica roman
latin e in 27 aEC converteva se in imperio.

Con le imperator Diocletiano le Imperio se reorganisa ma post Constantino I le
Grande non tornava esser unificate proque Theodosio I le Grande divideva lo
inter su duo filios, Arcadio e Flavio Honorio, donante a un le Imperio Byzantin
e a altere le Imperio Roman de Occidente. Le invasiones barbare essera le fin
del Imperio Occidental in 476 comenciante le Medievo.

Le ostrogothos esseva un gruppo de godos que habeva essite subjugate per le
hunnos, ma post su liberation, Theodorico le Grande, con le benediction del
Imperator de Oriente, conduceva su populo a Italia in 488. In le peninsula
governava Odoacro post le cadite del Imperio in 476, ma post un campania in le
nord del peninsula, Theodorico tomava le capital, Ravenna, matante Odoacro in
493. In 526 le morte de Theodorico acabava con le pace, hereditante Italia su
granfilio, Athalarico, que moriva sin filios lo que produceva un crise que
faceva disparicer le regno.

Sub Justiniano I, le Imperio Byzantin initiava un serie de campanias con le
scopo de reconstruer le unitate mediterranee. Le debilitate del regno ostrogotho
e le desiros byzantin de recovrar le citate de Roma converteva Italia en un
scopo. In 535 le general Belisario invadeva Sicilia e marchava a traverso del
peninsula, prendente Neapole e arrivante in Roma in 536. Prosequeva usque le
nord e prendeva Mediolanum (Milano) e Ravenna in 540, e in 561 habeva pacificate
le zona.

Inter le differente populos germanic que habeva abandonate su antique morada pro
viver in terras melior, contava se le lombardos, a los que Justiniano I habeva
lassate installar se in Panonia, a condition de defender le frontiera. Le
pression del lombardos sur le Papa faceva que le rege del francos, Pipino le
Breve, realisa inter 756 e 758 repretite campanias in le nord de Italia. Le
situation impejorava con le morte de Pipino, ma le reunification del francos sub
Carolo Magne portava a un nove intervention in Italia in 774. Post un breve
battalia, Carolo Magne conquistava le Regno de Lombardia que, mantenente su
autonomia, integrava se in le Imperio Carolingio.

Le pandemia dle peste nigra matava in le pais un tertie parte del population in
1348. Inter le seculos XIV e XVI, Italia non esseva un unitate politic jam que
esseva fragmentate in multiple statos. In le nord existia citates-stato como le
Republica de Venetia, le Republica de Florentia, le Ducato de Milano o le
Republica de Genova. In torno a le citate de Roma esseva le Statos Pontificio e
in le sud esseva le Regno de Neapole, posteriormente integrante del Corona de
Aragon, e por tanto, del Monarchia Espaniol. Durante iste epoca surgiva le
Renascentia italian, periodo de gran logros e cambios cultural in Italia que se
expandiva desde final del seculo XIV usque 1600, constituente le transition
inter le Medievo e le Europa moderne. Inter su logros cultural destacca operas
literari de scriptores como Petrarca o Machiavelli, operas de arte de
Michelangelo e Leonardo da Vinci, e operas architectonic como le ecclesia de
Sancta Maria dei Fiore in Florentia e le Basilica de San Petro in Roma.

Le 2 de junio 1946, un referendum re le monarchia establiva le republica como
systema de governamento italian, adoptante le pais un nove constitution le 1 de
januario 1948. Le membros del familia regal fora portate al exilio, pro su
relation con le regime fascista usque le 10 de novembre 2003, quando poteva
regressar, gratias al modification del constitution pro le parlamento italian.
Le Tractatos de Roma in 1957 signate per sex paises europee ha facte de Italia
un del membros fundator del Union Europee. Desde finales del annos sexanta usque
principios del octanta produceva se un periodo de insatisfaction pro un
situation politic e institutional chaotic que traduceva se in violentia in le
stratas e lucta armate, actualmente nominate Anni di piombo.

Le politica bassa se in un systema republica parlamentari con democratia
representative desde le 2 de junio 1946, quando le monarchia esseva abolite per
referendum popular. Le poter executive es a cargo el Consilio de ministros que
es lierate per le chef de governamento (Presidente del Consiglio dei Ministri),
informalmente nominate prime ministro, un del cinque cargos plus importante del
pais juncte con los de presidente del Republica, presidente del Senato del
Republica, presidente del Camara de deputatos e presidente del Corte
Constitutional. Le poter legislative es a cargo del Parlamento e del Consilio de
ministros. Le poter judicial es independente del executive e legislative. De
plus, es un sytema m,ultipartidiste. In le sud del peninsula e in le insula de
Sicilia, le mafia ha tanto o plus poter que le Stato, arrivante a controlar,
jurnales, judices e policia. In 1992, le assassinato de Giovanni Falcone, un
magistrati que investigava le crimen organisate e le campania de manos munde que
desatava commocionava al instutiones italian, ma pos annos de investigationes
intense, ha habite pauc resultatos. Silvio Berlusconi, ex prime ministro, semper
ha essite suspecte de corruption e, nonobstante, esseva seligite in tres
occasiones pro su cargo. Dimitiva le 12 de novembre 2011 pro le seriose
situation economic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Europa

Europa es un continente e un parte de Eurasia. Illo es circa 10,790,000 km²
(quatro vices minor que area de Asia) e ha un population de circa 700 milliones.

Traditionalmente le nomine de Europa associa se con un personage mythologic.
Europa (in greco Ευρώπη) era le filia de Agenor e Telephassa, soror de Cadmo, un
princessa phoenicie. In le legenda grec le plus famose sur illa, Zeus, se
manifestante como un tauro, la capturava e la portava de Phoenicia al isola
Creta.

Le antiquitate classic es dominate per le influentia del civilitation grec e
latin e del Imperio roman super le resto de Europa. Le cadita del Imperio roman
e le arivate de nove gruppos ethnic con nove regnos, faceva que Europa se
dividirea politicamente.

Le principio del Medievo situa se traditionalmente in le anno 476 con le cadite
del Imperio Romano de Occidente. Iste evento era sequite per multe intentos de
unification e conqueste, que lasava le continente in constante conflictos e
guerras durante le Medievo, como le Guerra del Cento Annos. Isto, junctamente
con le influentia super le continente de nove gruppos, como le mongoles arrivate
per le stepas, o le surgimento del islam, creante se un barriera que dividiva
duo culturas e le Mediterranee y con choces in le frontiera, moldeava iste epoca
in le continente.

Le procesos economic e le developamente scientific e technologic accelerava se
de forma plus notorie in iste epoca provocante tensiones que desembocava in
guerras (como le Guerras Napoleonic e les guerras mundial). Hodie le procesos al
unification se busca pacificamente, como le caso del Union Europee, cuje origine
es le Declaration Schuman de 1950.

Parlante strictamente in terminos de scientia geographic contemporanee, Europa,
como Oceania, non es categorisate como continentes e es considerate
macro-unitates geographic, jam que in le caso de Europa iste macrounitate
geographic es un prolongation occidental del continente euroasiatic.
Characterisa Europa le elevate quantitate medie de costas maritime e oceanic pro
le preente de abundante peninsulas, golfos, mares interne e insulas. Isto e le
influentia del Corrente del Golfo e le proximitate del desertos calde de Africa
e Asia determina que en Europa preponderava, un clima temperate exceptionalmente
benigne pro le habitabilitate human. Le abundantia de costas e hidrovias ha
permisse le transito de populationes e post su establimento desde le fin del
Pleistoceno. Su principal insulas es Grande Britannia e Irlanda.

In le actualitate, le politica europee es marcate pro le existentia de un
unitate de 27 paises de Europa. Illo es la Union Europee. De plus, quatro statos
plus es esperante entrar in le Union (Croatia, Turchia, Islanda e Macedonia) e
multe alteres, principalmente in le Balkanes, es interessate in unir se. Le plus
majoritate de statos europee ha un systema democratic. Despecto illo, non tote
es equalmente disveloppate in derectos del citatanos benque le derectos
fundamental es garantite. Le complimento de iste missivas es fundamental pro
esser parte del UE. De plus, es multe le citatanos que pote mover se liberemente
inter le differente statos de Europa, dentro del Spatio Schengen.

Le economia de Europa es le plus grande del mundo. Le majoritate de su statos
pertenece al prime mundo. In le seculo 19 realisava se le prime integration
moderne del economia de varios statos europee a traverso del Zollverein.

Economicamente, Germania esse le nation plus potente de Europa; sequite per
Francia, le Regno Unite, Italia e Espania. In terminos de renta per capita, le
plus potente esse, tanto de Europa como del mundo, Luxemburg. Illo existe un
gran disparitate in le richessa economic del differente paises europee, assi,
durante que in le cinque principal economias le PIB supera le 20.000 euros per
persona, Moldova a pena superpassa le 2.000.

Un grande parte del dinamica economic del contiente esse encontrate dentro del
functionamento del Union Europee. Desde 2009, 16 statos europee usa le mesme
moneta, le euro (€). Le nove realitate del economia mundial, que se ha
consolidate in le curso del seculo 21, es marcate principalmente per le
desintegration del Union Sovietic, le creciemento del Republica Popular de China
e le materialisation del unitate economic de un grande parte de Europa.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_latin

Le latino, "lingua latina", que originalmente esseva le idioma del region Latio
(Latium) sud-est de Roma e que esseva multo influentiate per le vicin etrusco,
deveniva in le curso del tempores le lingua official del Imperio roman, que
unquam se extendeva ab le Proxime Oriente usque a Anglaterra, del Oceano
Atlantic al Mar Nigre. Del lingua grec multe parolas se introduceva in latino.
Postea in le secunde seculo ante le Era Commun, le lingua comenciava a conservar
se como un lingua litterari. Pro isto illo de plus in plus se differentiava ab
le lingua commun, le latino vulgar, que ab le secunde seculo depois le Era
Commun se disveloppava in varie idiomas regional: le presente linguas neolatin
como le espaniol, le portugese, le francese o le italiano. Le latino classic
remaneva usque le dece-octave seculo le lingua del scientistas, scriptores, e
diplomates in Europa, e su influentia immensurabile ancora permane in nostre
dies. Latino esseva utilisate in le liturgia del Ecclesia catholic roman usque
circa 1965. Illo se considera un lingua morte, ma ancora existe effortios
notabile pro reviver lo in medios radiophonic e le pressa del Vaticano.
Actualmente illo es lingua official in le Citate del Vaticano, malgrado le uso
commun de italiano pro quasi omne transactiones e communicationes quotidian in
ille circulos bureaucratic.

Le lingua latina ha cinque declinationes. In latin, le parolas se declina
conforme su function in le phrase: caso nominativo (N) si la parola ha le
function de subjeto/attributo; caso vocativo (V) exclamation; caso accusativo
(Ac) si le parola ha le function de C.D.; caso genitivo (G) si la parola ha la
function de C.N.; caso dativo (D): C.I.; e caso ablativo (Ab): C.C. Exemplo del
declination 1 - rosa-ae:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Francia

Francia, o le Republica francese (République française in francese) es un del
paises de Europa que ha frontieras al sud con Espania, Andorra, Monaco e le Mar
Mediterranee, al nord e le west con le Oceano Atlantic, al est con Belgica,
Luxemburg, Germania, Suissa e Italia.

Desde le tractato de Roma (1957), Francia es un membro del Union Europee. Es
tamben un membro permanente del Consilio de Securitate del Organisation del
Nationes Unite.

Durante le Antiquitate, Francia, alora appellate Gallia, esseva populate per le
Celtas. In le 1me seculo a.C., le imperator roman Julio Cesar invadeva Gallia e
lo integrava in le imperio roman. Isto es le ration proque le francese es un
lingua romanic.

A partir del 5te seculo p.C., le imperio roman esseva attaccate per barbaros
germanic. In Francia, le Francos installava lor regno. In 800, le rege del
Francos Charlemagne – qui haveva conquirite Germania e le nord de Italia – se
faceva coronar imperator per le Papa. Su tres filios divideva le imperio inter
se, e Carolo le calve recipeva le regno de Francia.

Durante le Medievo, Francia esseva dividite in multe ducatos que esseva
constantemente in guerra. Le rege de Francia comenciava a reconquirer le regno a
partir del fin del medievo. Sub le regno de Ludovico XIV in le 17me seculo, le
pais attingeva quasi le mesme frontieras que hodie.

Durante le 18ve seculo, le populo francese suffreva multo del impostos, del
guerras e del fame. Intellectuales disveloppava ideas liberal e voleva que le
populo participa in le governamento del Stato.

In 1789, le populo de Paris, dirigite per le burgese, se revoltava: il esseva le
Revolution Francese. Le Republica esseva proclamate in 1792 e le rege esseva
decapitate in 1793.

Le constitution del Quinte Republica esseva approbate per referendum public le
28 de septembre 1958. Illo multo fortiava le autoritate del poter executive in
constrasto con le Parlamento. Secundo le constitution, le presidente es eligite
directemente per le populo pro un periodo de cinque annos. Le arbitrage del
presidente assecura un functionamento regular del poteres public e le
continuitate del stato. Le presidente nomina le prime ministro, preside in le
consilio del ministros, commanda le fortias armate, e conclude tractatos
international.

Le Assemblea National (Assemblée Nationale) es le principal corpore legislative.
Su deputatos es directemente eligite pro periodos de cinque annos, e tote sedes
es votate in cata election. Le senatores es eligite per un collegio electoral
pro periodos de novem annos, e un tertio del Senato es renovate cata tres annos.
Le poteres legislative del Senato es limitate: le Assemblea National ha le
ultime parola in le evento de un disaccordo inter le duo cameras. Le
governamento ha un influentia forte in le organisation del agenda del
Parlamento.

Francia ha 26 regiones (région), que es de novo subdividite in 95 departimentos
(département).

Francia possede un grande varietate de paisages, ultra planas litoral in le nord
e west, ubi Francia ha frontieras con le Mar del Nord e le Oceano Atlantic,
usque le catenas de montanias in le sud (le Pyreneos) e le sudest (le Alpes);
iste contine le puncto le plus alte de Europa, le Mont Blanc con 4810 m.

In le medio se trova altere regiones elevate como le Massif Central o le Vosges
montanias e grande bassinos de rivieras como les del riviera Loire, del riviera
Rhodena, del Garonne, e del Seine.

Le economia de Francia combina importante interprisas private con substantial,
mais diminunente, intervention del governamento. Grande areas fertile, le
application de technologias moderne, e subventiones ha permittite facer de
Francia le major productor agricultural in Europa del west.

Le governamento conserva un influentia considerabile super segmentos clave in
sectores de infrastructura, con un participation majoritari in interprisas de
traino, electricitate, aeronautica, e telecommunication. Illo relaxa pauc a pauc
su controlo super iste sectores depost le annos 1990. Le governamento vende
lentemente su holdings in France Telecom, in Air France, e in le industrias del
assecurantia, del banca, e del defensa.

Francia se reuniva con 10 altere membros del Union Europee pro lancear le euro
le 1 de januario 1999; le moneta in euro reimplaciava completemente le franc
francese in 2002.

Le lingua official es le francese, sed il ha varie linguas local comoe le basco,
breton, catalano, corsicano, nederlandese (flaminge), germano (alsatian) e
occitano; totevia le governamento e le systema scholar francese discoragiava le
uso de cata un de illes usque recentemente. Le linguas regional es nunc
inseniate in alcun scholas, ben que le francese remane le unic lingua official
(local e nationalmente).

Secundo le Declaration del Derectos del Homine e del Citatano de 1789, Francia
garanti le libertate de religion como un derecto constitutional. Le lege de 1905
institueva le separation del ecclesia e del stato e prohibiva al governamento
recognoscer, salariar o subsidiar alcun religion. In le situation precedente,
establite in 1801-1808 con le Concordat, le stato appoiava le Ecclesia Catholic
Roman, le Ecclesia Lutherian, le Ecclesia Calvinista e le Judaismo e provideva
le education religiose public in iste religiones (pro rationes historic, iste
situation es ancora actual in Alsace-Moselle).

Le 2003 CIA World Factbook lista le religiones de Francia : Catholicos Roman
83-88%, Protestantes 2%, Judeos 1%, Islamiticos (laboratores de Africa del Nord)
5-10%, non affiliate 4%. (Iste numeros non es secur.)

Football es le sport le plus popular, con plus de 2,3 milliones de licentiatos
(de qui 97% son homines), un popularitate accrescite per le victoria de Francia
durante le Cuppa del Mundo in 1998 e postea del campionato de Europa in 2000.
Tennis, equitation, artes martial, basketball, handball e golf son equalmente
multo practicate, sin oblidar rugby a 15 e bollas, que son specialmente popular
in le sud del pais.. De plus, presso de septe milliones de franceses skia cata
hiberno, le plus sovente extra tote organisation sportive. Quanto a scherma e a
cyclismo, istos son le disciplinas in quales Francia es le plus titulate
(respectivement 41 e 37 titulas olympic post le Jocos Olympic de Athenas in
2004).

Paris ha traditionalmente essite un del plus importante locos pro le studio e
practica del artes. Maestros estranie, como Pablo Picasso, Vincent Van Gogh o
Salvador Dalí, ha sovente travaliate in Francia. Pictores francese importante
include Eugène Delacroix, Jacques-Louis David, Claude Monet, Auguste Renoir,
Édouard Manet, Paul Cézanne, Henri de Toulouse-Lautrec, Paul Gauguin e Henri
Matisse.

Francia ha producte multe scriptores celebre, essentialmente de lingua francese
(nonobstante, Frédéric Mistral scribeva in occitano/provençal). Durante le
epocha de Louis XIV, litteratura vernacular esseva largemente promote; le poetas
Molière, Corneille, Racine e alteres floriva, alsi como le fabulista Jean de La
Fontaine e Blaise Pascal. Beaumarchais, Sade, Voltaire e le encyclopedistas
esseva importante scriptores del seculo 18. Totevia, le scriptor francese le
plus amate es sin dubite Victor Hugo. Altere romanceros del seculo 19 include
Stendhal, Balzac, Dumas, Flaubert e Zola, durante que Rimbaud e Baudelaire
faceva significante contributiones poetic. Popular scriptores francese del
seculo 20 include André Gide, Antoine de Saint-Exupéry e Marguerite Yourcenar.

Aix-en-Provence, Ajaccio, Albi, Amiens, Angers, Angouleme, Bastia, Belfort,
Besançon, Bordeaux, Brest, Caen, Calais, Cannes, Carcassonne,
Charleville-Mézières, Clermont-Ferrand, Colmar, Dijon, Dunkerque, Epinal,
Evreux, Grenoble, La Rochelle, Le Havre, Le Mans, Lille, Limoges, Lyon,
Marseille, Metz, Montpellier, Mulhouse, Nancy, Nantes, Nice, Nîmes, Orléans,
Paris, Perpignan, Poitiers, Quimper, Reims, Rennes, Roubaix,
Saint-Dié-des-Vosges, Rouen, Saint-Étienne, Saint-Nazaire, Strasbourg, Tarbes,
Toulon, Toulouse, Tourcoing, Tours and Valence.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Dominio_public

Del puncto de vista international, le dominio public es le ensemble de obras
creative e altere cognoscentia – scriptos, obras de arte, musica, scientia,
inventiones, etc. – in le qual nulle persona o organisation ha un interesse
proprietari (typicamente un monopolio concedite per un governamento como
copyright o patente). Tal obras e inventiones es considerate parte del
hereditage cultural public, e omne persona pote utilisar los o modificar los sin
restrictiones (si non es considerate leges concernente securitate public,
exportation, etc.).

Sin le concession de alcun typo de derectos de monopolio – derectos de
"proprietate intellectual" – omne obras appertine al dominio public. Quando lor
protectiones de copyright o altere protectiones cessa, obras deveni parte del
dominio public.

Le obras creative es in le dominio public quandocunque nulle lege existe pro
establir derectos proprietari, o quando le objecto in question es specificamente
excludite del leges existente. Per exemplo, le major parte de formulas
mathematic non es subjecte a copyrightes o patentes in le major parte del mundo
(ben que lor application in forma de programmas de computator pote esser
patentate). Similemente, obras que esseva create multo ante que tal leges esseva
promulgate es parte del dominio public, como le obras de William Shakespeare e
Ludwig van Beethoven o le inventiones de Archimedes.

Multe copyrightes e patentes ha un duration finite; quando iste expira, le obra
cade in le dominio public. In le major parte del mundo, le patentes expira 20
annos post lor deposition. Un marca de fabrica expira tosto post devenir un
termino generic. Le copyrightes es plus complexe; generalmente illos expira
(excepte in Guatemala, Mexico, Samoa, e Colombia) quando tote le conditiones
sequente es satisfacite:

Iste conditiones es basate super le intersection del leges governante le
copyright del Statos Unite e del Union Europee, le quales es recognoscite per le
major parte del altere signatorios del Convention de Berne. Nota que in le
tradition statounitese un extension general del duration de copyrightes non
"restabili" normalmente le copyrightes del obras jam in le dominio public, sed
in le tradition europee isto ha occurite, proque le harmonisation in le UE
esseva a base del durationes de copyright in Germania que habeva jam essite
extendite al vita del autor plus 70 annos (plus longe que in omne altere stato
europee).

Exemplos de inventiones cuje patentes ha expirate include le inventiones de
Thomas Edison. Exemplos de obras cuje copyrightes ha expirate include le obras
de Carlo Collodi e le major parte del obras de Mark Twain.

Nota que il ha multe obras que non es parte del dominio public, ma pro le quales
le autor ha decidite de non exercer su derectos proprietari, o de dar alcun
parte de iste derectos al publico. Vide, per exemplo, le Free Software
Foundation, que crea software sub copyright ma lo dona al publico pro le major
parte de su usos, sub un typo de licentia nominate "copyleft", que interdice
solmente le redistribution proprietari. Vide anque Wikipedia, que face plus o
minus le mesme cosa con su contento sub le Licentia GNU pro Documentation
Libere. A vices tal obras es erroneemente indicate in linguage familiar como "in
le dominio public".



https://ia.wikipedia.org/wiki/OmegaT

Patrono:Infobox Software OmegaT es un application de Traduction Assiste per le
Computator - CAT scripte in le lingua de programmation JAVA. Illa es software
libere disveloppate originalmente per Keith Godfrey in 2000, e es currentemente
disveloppate per un equipa directe per Didier Briel.

OmegaT es intendite pro traductores professional. Su functionalitate include
segmentation personalisabile per expressiones regular, memoria de traduction con
concordantia partial e propagation del concordantia, concordantia del glossario
con suggestiones in le cargamento del segmento active e in le modification del
segmento rendite, concordantia del dictionario, recerca in le memoria de
traduction e in le material de referentia, e controlo orthographic in linea per
le dictionarios orthographic Hunspell.

OmegaT flue sur le systema operative Linux, Mac OS X e Microsoft Windows 98 SE o
sequente, e require Java 1.5. Illo es disponibile in 28 linguas. In accordo con
un studio in le 2010 inter 458 traductores professional, OmegaT es usate per 1/3
de Wordfast, Déjà Vu e MemoQ, e per 1/8 que le leader del mercato Trados.

Le prime public version in februario 2001 ha essite scripte in Java. Ce version
usava un formato de memoria de traduction proprietari. Illo pote render files de
texto non formattate, e HTML, e exequer sol segmentation a nivello de bloco
(i.e. paragraphos in vice de phrases).

Le disveloppamento de OmegaT es hospite sur SourceForge. Le equipa de
disveloppamento es directe per Didier Briel. Como con multe projectos
opensource, le nove versiones de OmegaT es relaxate frequentemente, de costume
con 2-3 fixationes de defecto e pro cata promotiones de characteristica. Il ha
un version "standard", le qual ha sempre un manual del usator complete e un
version "plus recente" le qual include functionalitate que non es ancora
documentate in le manual del usator. Le fontes ajornate es sempre disponibile ex
le repositorio del codice de SourceForge.

Le programma Rainbow ex le Okapi Framework pote converter alicun formatos de
file in un formato XLIFF supportate per OmegaT. Rainbow pote etiam crear plicas
de projecto de OmegaT ex tal documentos, pro un tractamento plus facile in
OmegaT.

Plure formatos de file pote ser convertite a files in formato Portable Object
(PO) de Gettext, que pote ser traducite in OmegaT. Le programma po4a de Debian
pote converter formatos qual LaTeX, TeX e POD al formato PO de Gettext. Le
Translate Toolkit pote converter le files in formato .properties e dtd de
Mozilla, le files CSV, alicun files de Qt .ts, e alicun files XLIFF al formato
PO de Gettext.

Le files .ttx de Trados® pote ser tractate per le [Filtro TTX de Okapi
http://www.opentag.com/okapi/wiki/index.php?title=TTX_Filter].

Le Formato de traduction interne de OmegaT non es visibile al usator, ma cata
vice illo auto-salva le translation project, tote le unitates de traduction nove
o ajornate es automaticamente exportate e addite al tres memorias de traduction
TMX externe: un TMX native OmegaT, un TMX nivello 1 e un TMX nivello 2.

Usatores es incoragiate pro contribuer applicationes scripte per se ipse in
responsa al necessitates del traductores le qual non es ancora adressate per le
principal programma OmegaT ipse.

Un characteristica del collectivitate de usator de OmegaT es que le deficientias
in OmegaT frequentemente suggere le usatores a crear macros, scripts e
programmas que exeque celle functiones, ben que a vices celle functionalitate
deveni postea disponibile in OmegaT ipse. Quando OmegaT offereva sol le
segmentation a paragrapho, un usator ha create macros de OpenOffice.org pro
segmentar per phrase. Quando le pression automatic de TMs in OmegaT ancora
requireva funder le TMs, un usator ha create un script de fusion de TMX. Quando
OmegaT offereva nulle supporto de controlo orthographic, aliquot usatores ha
create scripts o trovate solutiones pro fornir le controlo orthographic como
parte de un processo de traduction basate sur OmegaT.

Autshumato consiste de un application CAT, un alineator, un extractor de PDF, un
editor de TMX, e un traduction automatic public basate sur datos scandite. Le
version final includera un gerente de terminologia e un traductor automatic. Le
elemento del application CAT es construite super OmegaT, e require
OpenOffice.org pro fluer. Le disveloppamento es financiate per le Departimento
de Artes e Cultura del governamento Sud African .

Benten es un editor XLIFF basate sur Eclipse. Isto usa le codice de OmegaT pro
tractar le processo de concordantia del traduction automatic. Isto es in parte
financiate per le governamento japonese.

Boltran is a web-based tool that mimicks the workflow of an OmegaT project. It
is built upon the source code of OmegaT and can export OmegaT projects.

OmegaT+ is a CAT tool that was forked from OmegaT version 1.4.5 in 2005. OmegaT+
works in a way similar to OmegaT. It has developed its own features but projects
are not compatible with OmegaT.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Union_Europee

Le Union Europee es un confederation de 28 statos que ha inter se relationes
special economic e politic de cooperation e de integration. Le radice del Union
presente es le Communitate Europee de Carbon e Aciero (CECA), create in 1950, e
le Communitate Economic Europee, create in 1957.

Le relationes special economic se funda super le libertate de transito de
mercantias, de travaliatores e de capital, assi como in le establimento de un
moneta commun (le euro) pro 15 del statos (que forma le si-nominate Eurozona).

Le special relationes politic se traduce in le establimento de un Ordinamento
Juridic, superior al legislationes national, e in le existentia e functionamento
de su proprie organismos politic e de institutiones superior a illos del statos
membros.

Le UE ha differente typos de organos le plus importante: institution del Union
Europee

Le 9 de maio 1950, cinque annos post del rendition del regime nazi, Schuman
lanceava un appello a Germania Occidental e al paises europee que lo desirea pro
que submitteva sub un unic autoritate commun le administration de lor respective
productiones de aciero e carbon. Iste discurso, cognoscite como Declaration
Schuman, era benvenite de maniera differente dentro del governamentos europee e
marcava le initio del construction europee, al esser le prime proposition
official concrete de integration in Europa.

Le declaration marcava le initio del integration del statos europee como un
movimento de contraposition al anterior tendentia nationalista e al rivalitates
que occasionava inter le statos de Europa. Iste nove realitate era propitiate
pro le fin del traditional hegemonia europee in le mundo post le Secunde Guerra
Mundial, que conscientiava al europeos de su proprie debilitate ante le
surgimento de duo nove superpotentias: Statos Unite e le URSS, que habeva un
poter superior al del heterogenee gruppo de statos europee.

In 1951, se firma in Paris le Tractato que institutionalisa le Communitate
Europee de Carbon e Aciero concretante le proposition de Schuman. Germania,
Francia, Italia, Pais Basse, Belgica e Luxemburgo (cognoscite como "le sex"),
compli un comprehension que favora le intercambio de materias prima necessari in
le siderurgia, accelerante de iste maniera le dynamica economic, con le scopo de
dotar Europa de un capacitate de production autonome. Iste tractato fundator
cercava approximar vincitores e deroutates europee a un Europa que poteva prener
su destino in su manos, independente de entitates externe. Le tractato expirava
in 2002, malgrado que su function remane obsolete post le fusion del organos
executive e legislative in le Communitate Europee, que acquireva personalitate
juridic, e anque gratias al Acta Unic Europee de 1986.

In maio 1952, jam in plen Guerra Frigide on firmava in Paris un tractato que
establiva le Communitate Europee de Defensa (CED), que permitteva le armamento
de Germania Occidental in le marco de un armea europee. Cinque membro del CECA
ratificava le tractato, ma in augusto de 1954, le parlamentarios francese lo
rejectava, como consequentia del opposition conjuncte del gaullistas e
communistas. Il es assi que le antique Tractato de Brussel de 1948 es modificate
pro crear le Union Europee Occidental (UEO) que essera tal usque le entrata in
vigor del Tractato de Amsterdam in 1999, le unic organisation europee incargate
del defensa e le securitate. Ben que reinfortiava le antique tractato, le UEO
sole era un entitate symbolic sin poter ni cooperation real ante le OTAN. Su
rolo principal era ligate al disveloppamento de fortias nuclear, assecurante le
defensa del paises europee ante un hypothetic attacco.

Un impulso arriva in 1957 con le signatura del Tractatos de Roma.Le sex decide
avantiar in le cooperation in le dominios economic, politic e social. Le scopo
plantate era attinger un "mercato commun" que permitteva le libere circulation
de personas, mercantias e capitales. Le Communitate Economic Europee (CEE) es le
entitate, de typo supranational, dotate de un capacitate autonome de
financiation institutionalisate per iste tractato. Iste documento formava un
tertie communitate de duration indefinite, le Euroatom.

In 1965 se signa un tractato que fusiona le executivos del tres communitates
europee (quando illos jam habeva institutiones commun in materia de justitia)
per le creation del Commission Europee (CE) e le Consilio del Union Europee que
es le institutionalisation del summitate de Chefes de Stato e de Governamento de
paises membros que comenciava a disveloppar se a finales del decade del 60).

Le Acta Unic Europee signate in februario 1986 entra in application in julio
1987. ISta habeva como mission redynamisar le construction europee, fixar le
consolidation de mercato interne in 1993 e permitter le libere circulation
equalmente de capitales e servicios. Per iste tractato, le competentias
communitari es ampliate al dominios del investigation e le disveloppamento
technologic, ambiente e politic social. Le Acta Unic considera anque le
existentia del Consilio Europee, que reuni al chefes de stato e de governamento
e impulsa un initiative commun in materia de politica externe. (le Cooperation
Politic Europee) assi como un cooperation in materia de securitate.

Le Tractato de Maastricht signate in februario 1992, entrava in vigor in 1993.
Sub iste accordo, le Union Europee continua le mercato commun e le CEE,
transformate in Communitate Europee, marca un nove phase in le processo de
union. Le tractato crea le derecto del cive europee e permitte circular e
resider liberemente in le paises del communitate, assi como le derecto de votar
e esser seligite in un stato de residentia pro le electiones europee o
municipal. Decide se le creation de un moneta unic europee, le Euro, que
entrarea in circulation in 2002 sub le controlo del Banca Central Europee.

In 1999 entrava in vigor le Tractato de Amsterdam. Iste tractato, colligeva le
principios de libertate, democratia e respecto al derectos human, e includeva
explicitemente le principio de disveloppamento sustenibile. Duo annos post on
signava le Tractato de Nice, que entrarea in vigor in 2003. Interim, le anno
2002, se extingueva le CECA post finir su periodo de validitate (que era 50
annos), e su ambito de actuation remaneva includite in le del Communitate
Europee.

Le 1 de maio 2004 occurreva le major ampliation del Union Europee, con le
entrata de 10 nove membros. Con posterioritate, in le 1 de januario 2007, on
incorporava duo nove paises: Romania e Bulgaria,

Plus tarde, le 29 de octobre 2004 on signava in Roma le Tractato constitutional.

Le ratification del tractato era initiate per le approbation del Parlamento,
mais alicun statos convocava referendum in 2005. Le prime era le celebrate in
Espania, ubi le documento era approbate con le 76,73% de appoio. Nonobstante, le
ratification attingeva un obstaculo importante quando le votantes de Francia e
del Pais Basse rejectava le documento. Iste ratification in grande mensura se
deteneva, con sole un pauc statos essayante de approbar lo ancora. Luxemburgo
sequeva con su voto e approbava le constitution in un 57%. Isto non cambiava le
cosas, nonobstante, e le dirigentes anunciava que entrava in un "periodo de
reflexion" super le rejection.

In 2007 le lideres europee poneva fin formalmente a iste "periodo de reflexion"
con le signatura del Declaration de Berlin le 25 de marzo 2007 (in le 50º
anniversario del signatura del Tractatos de Roma). Le declaration teniva como
scopo donar un nove impulso al recerca de un nove accordo institutional ante de
realisar le electiones europee de 2009. Jam in le anno 2007, le Consilio Europee
accordava que le Constitution habeva fracassate, malgrado que le majoritate del
propositiones que includeva le texto posteriormente in le reforma del tractatos
del Union, in contraposition al constitution, que vadeva a reimplaciar tote le
tractatos anterior. De iste modo, le 13 de decembre 2007, on signava le
cognoscite como Tractato de Lisbona.

Iste tractato habeva como scopo meliorar le functionamento del Union Europee
mediante le modification del Tractato de Maastricht e le Tractato constitutive
del Union Europee (Tractato de Roma). Alicun del reformas plus importante que
introduceva le Tractato de Lisbona era le reduction del possibilitates de
stagnamento in le toma de decissiones del Consilio del Union Europee mediante le
voto per majoritate qualificate, un Parlamento Europee con plus importantia
mediante le extension del procedura de decision conjuncte con le Consilio del
UE, le elimination del tres pilares del Union Europee (jam obsolete in ille
epocha) e le creation del figuras de Presidente del Consilio Europee e Alte
Representante del Union pro Affaires Exterior e Politica de Securitate pro dotar
de un major coherentia e continuitate al politicas del UE. Le Tractato de
Lisbona, que entrava in vigor le 1 de decembre 2009 anque faceva que le Carta
del Derectos Fundamental del Union Europee era juridicamente vinculante pro e
statos membro.

Assi, post plus de medie seculo ab le Declaration Schuman, le UE affronta defias
como le application del Tractato de Lisbona, le controverse processo de adhesion
de Turchoa, le ampliation in le Balkanes o le adhesion de Islanda post vider se
gravemente affectate per le crisis economic de 2008-2009.

Con le entrata in vigor del Tractato de Lisbona, le symbolos del UE como le
bandiera, le motto, le hymno o le Die de Europa no es juridicamente obligatori,
ben que tote illos es usate. Malgrado isto, 16 paises membro declarava su
lealtate al symbolos del Union Europee in un declaration appendice al tractato.

Le Tractato de Lisbona ha consolidate le transformation formal del marco
institutional supreme con septe institutiones. Le tres principal in le processo
de toma de decisiones es le Parlamento Europee, le Consilio del Union Europee e
le Commission Europee. Anque ha un grande importantia le Consilio Europee como
institutiones que determina le direction e le prioritates del union.

Le organos es assimilabile a institutiones de minor rango (ben que non ha iste
statuto). Ben que lor functiones es concrete, illos ha competentias que va multe
plus ultra del simple gestion e ha independentia in le exercitio de lor
functiones. Le organismos es structuras subsidiari de altere institutiones ma
con autonomia functional, generalmente versate in ambitos specialisate de
gestion vicari:

Le agentias europee es organismos specialisate que se incarga de un aspecto
specific (scientific, technic, juridic o social) del structura del Union
Europee. Illos se trova distribuite in le paises membros del UE. Lor function es
proportionar cooperation inter le statos membros e adjuta a lor citates in le
areas de su competentia.

Iste agentias ha contribuite de maniera significative al functionamento
effective del UE, gratias a su specialisation in areas determinate del
architectura communitari. Al esser, in su majoritate, institutiones
discentralisate e independente ha servite pro reinfortiar le character
plurinational del Union.

Le agentias divide se in quatro categorias inglobate in duo typos: le agentias
"regulator" e "executive". Le agentias regulator, que se divide in tres
categorias, se trova discentralisate e incarga se de un competentia concrete sin
limite de tempore; cognosce se como agentias del "tres pilares". Le ultimes, le
agentias executive, se trova in le sede del Commission Europee (Brussel o
Luxemburg e se ha create pro un tempore determinate, pro realisar un activitate
specific.

Le derecto del Union Europee es le conjuncto de normas e principios que
determina le functionamento, corporation e competentias del Union Europee. Illo
characterisa se pro tractar se de un ordine juridic sui generis, differentiate
del derecto international assi como del ordine juridic interne del statos
membros. Le systema legal communitari articula se super le conjuncto de
competentias que le statos ha attribuite al Union pro la via del derecto.

Le derecto originari es ille continite in le diverse tractatos que le statos
membros subscribe, essente le fontes de major rango, e illos que permitte le
apparition del derecto derivate, que es submittite al originari. Le derecto
derivate non solo cedera in caso de contradiction con le originari, sed etiam
debe esser fundamentate e originate in le differente Tractos que lo compone.

Le Tractatos del Union Europee es de duo typos fundamentalmente. De un latere es
le tractatos fundational, in le qual se include tote le normas continite in le
Tractato del Communitate Europee de Carbon e Aciero (durante que illa existeva),
le Tractato del Communitate Economic Europee e le Tractato del Communitate
Europee del Energia Atomic.

Le resto de tractatos es modificative e complementari, includente se in iste
categoria le tractatos que ha modificate le dispositiones fundational. Le plus
importante es: le Tractato de fusion, le Acta Unic Europee, le Tractato del
Union Europee, le Tractato de Amsterdam, le Tractato de Nice e le Tractato de
Lisbona. Ben que anque es tractate modificative le Tractatos de adhesion de cata
un del statos que se ha adherite al Union.

Le derecto derivate es ille que se ha disveloppate trans del distincte normas
que ha approbate le distincte institutiones europee. Le normas que pote approbar
iste institutiones es: le regulamentos, le directivas e le decisiones.

Le regulamentos es normas juridic emanate del institutiones europee que possede
effecto directe in le paises membros, e que prevale super le derecto national de
cata un de illos. Il existe quatro proceduras pro le approbation de
regulamentos: le regulamento essera adoptate pro le Consilio a proposta del
Commission e con le approbation del Parlamento. Pro altere, le Commission potera
dictar regulamentos pro initiativa proprie in le caso previste pro le Tractatos,
assi como quando recipe le correspondente delegation del Consilio pro tal
emission regulamentari.

Le directivas communitari es mandatos dirigite a un o varie paises membro,
essente competente pro su emission le Consilio; le Commission, e le Consilio
juncte con le Parlamento. Su rasgo plus characteristic es le absentia de
efficacia directe in le Ordenamentos a los que va dirigite, necessitante de un
transposition pro parte del Stato membro pro que entra in vigor e face nascer in
le cives derectos e obligationes. De iste maniera, le directiva ha un scopos que
le statos habera de complir usante le medios del derecto interne, dentro del
termino indicate. Le incomplimento del deber de transponer le directivas non
face decader le derecto del cives de exiger le al stato le complimento de su
obligationes (responsabilitate vertical limitate).

Finalmente, le decisiones es plus limitate proque, ancora habente character
obligatori, non ha character general, sino que dirige se a destinatarios
precise. Il pote comparar se con le actos administrative in le ambito interne.

Le Carta del derectos fundamental del Union Europee es le texto in le que se
collige tote le derectos civil, politic, economic e social del cives europee e
de tote le personas que vive in le territorio del Union.

Le derectos fundamental es le dignitate, le libertate, le equalitate, le
solidaritate, le derecto del cive e le justitia, quem jam se collige in le
Convenio Europee pro le Protection del Derectos Human, in le Carta Social
Europee del Consilio de Europa, in le Carta Comunitari del Derectos Social
Fundamental del Lavoratores, e in les constitutiones del statos membros del
Union, assi como in altere convenios international que ha signate le statos
membro del Union Europee.

Le governamento del UE sempre ha oscillate inter le modello de conferentia
intergovernamental, ubi le statos conserva le conjuncto de lor prerogativas, e
le modello supranational, ubi parte del soveranitate del statos es delegate in
le Union.

In le prime caso, le decisiones communitari es de facto tractate inter statos e
illos debe adoptar se per unanimitate. Iste modello, proxime al principio del
organisationes intergovernamental classic, es defendite per le currente
euroskeptic. Secun istos, il es le chefes de stato o de governamento qui ha le
legitimitate democratic pro representar le cives. Il es tunc le nationes que
debe controlar le institutiones del Union. Le secunde caso es le del currente
europhile. Istos estima que le institutiones debe representar directemente le
cives mediante un modello de federalismo. Pro illos, con le ampliation del UE de
2004 e 2007, le modalitates de presa de decisiones al seno del institutiones
debe esser adaptabiles con le scopo de evitar tote risco de paralysis.

Tunc, le modello de governamento del Union es un modello hybride, ubi le
Consilio del Union Europee es le representante del statos (le decisiones non
require unanimitate, le votos de cata stato es ponderate pro su peso
demographic), e le Parlamento EUropee (unic institution europee seligite per
suffragio universal) representa le cives.

De iste modo, le competentias que ha le governamento del Union Europee es les
citate a continuation:

Un partito politic europee es un organisation que seque un programma politic e
es formate per partitos e individuos de differente paises e que, ergo, es
representate in alicun stato membro del Union Europee.

Ab julio de 2004 le partitos politicos a scala europee ha a lor disposition un
financiamento annual pro parte del Parlamento Europee. Iste financiamento es
destinate a abarcar approximatemente usque le 85% del dispensas del partitos
suffragante, dispensas que es directemente rilate con le scopos stabilite in le
programma politic del partito (reuniones, dispensas administrative, campanias
rilate con le electiones europee, publicationes, etc.) Nonobstante, tal
subvention non se pote utilisar in dispensas de campanias o financiation de
partitos o candidatos de comicios non europee, assi como le pagamento del
debitos e dispensas rilate con su amortisation.

Pro poter aspirar a iste financiation public, le organisationes ante mentionate
debe satisfacer determinate conditiones:

Le partitos politic europee forma le gruppos politic in le Parlamento Europee, e
pro illo on besonia al minus 25 deputatos de un quinquagesima parte del statos
membros. Post le approbation del presidentes dl gruppos, le sedes in le
hemicyclo del PArlamento Europee se asigna al diputatos con arreglo a su
adscription politic. Anque il pote donar se le caso de que alicun diutato
pertine a nulle gruppo, pro lo que formara parte del non inscripte.

Actualmente le Parlamento es composte per 7 gruppos politic: le Gruppo del
Partito Popular Europee, le Gruppo del Aliantia Progressiste de Socilistes e
Domocratas, le [Gruppo del Aliantia del Democratas e Liberales pro Europa]], le
Gruppo del Conservatores e Reformistas Europee, le Gruppo de Le Verdes/ Aliantia
Libere Europee, Gruppo Confederal del Sinisra Unitari Europee/Sinistra Verde
Nordic e Europa del Libertate e le Democratia.

Donate que le Parlamento Europee non sellige ningun governmento, in illo no ha
gruppos "governamental" ni "de opposition". Il predomina le busqueda de
consensos inter le partitos majoritari, in los que traditionalmente ha un peso
spacial lde duo gruppos plus grande le PPE (demochristian) e le PSE
(socialdemocrate). Isto debe se a que nulle gruppo politic attinge le majoritate
absolute necessari pro ganiar un votation, a differentia de altere parlamentos
ubi solo es necessari le majoritate simple.

Inter le grande prioritates del Union Europee figura le de crear un spatio de
justitia, libertate e securitate. Le TRactato de Lisbona introduce
modificationes importante in le actual normas europee re libertate, securitate e
justitia e facilita un actuation plus amplie, legitime, efficace, transparente e
democratic de le UE in iste campo. Ante de su intrata in vigor, le decissiones
importante in iste materia haveva que adoptar se pro unanimitate in le Consilio,
durante que al Parlamento e al Tribunal de Justitia les correspondiva un papel
minor.

Le Tractato de Lisbona supone major democratia e transparentia: un conjuncto
uniforme de dispositiones juridic adopta se nunc in un processo in le que le
Parlamento Europee, como colesgislator, ha un rolo plus relevante. De plus, se
extende le princopio de majoritate qualificate in le Consilio.

Le actuation del Union Europee con respecto al cooperation politial e juditial
in assuntos penal se ve facilitate al suprimir se le distinction inter
differente ambitos politic (le denominate "pillares") que ante characterisava al
structura institutional.

Nonobstante, le statos membros ha le posibilitate de emprender iniciativas
legislative super cooperation politicl operative, justitia penal e cooperation
administrative (sempre que conta con le respaldo de un quarta parte del total de
paises). Le Commission Europee assume le rolo como guardiana del Tractatos e
como garante, juncte al Tribunal de Justitia Europee, del comrrecte application
de tote le decissiones. Le Parlamentos national participa de maniera plus active
in le examine e le elaboration de dictamenes re themas de justitia, libertate e
securitate.

Le Tractato de Lisbona garantisa le libertates e le principios enunciate in le
Carta del derectos Fundamental del Union Europee, cuje dispositiones pasa a essr
juridicamente vinculante. Pro su parte, le Tribunal de Justitia obtene plus
poteres pro assecurar le correcte application del Carta.. Tote iste cambios
contribuye a un procesi decisori plus amplio, legitime, efficace, transparente e
democratic pro le spatio commun de libertate, securitate e justitia, e pone fin
al repretite blocos de propostas a que donava loco le principio de unanimitate.

Il es de signalar, nonobstante, que tres statos membros (Irlanda, Regno Unite e
Danmark) ha uszgate necessari negotiar o prorogar certe dispositiones particular
re aspectos concrete de justitia, libertate e securitate pro mantener alicun
punctos de lor normativas constitutional.

Le Alte Representante del Union pro Affaires Exterior e Politica de Securitate
dirige un nove servicio diplomatic in le que se integra de immediato,
fussionate, le delegationes international del Consilio e del commission presente
in circa de 125 paises, assi como le Representationes special del Politica
Exterior e de Securitate Commun del Union Europee.

Iste servicio es le Servicio Europee de Action Externe (SEAE, o anque
simplemente Servicio Externe), create le 1 de decembre 2010, secunde lo previste
per le Tractato de Lisbona.Como servicio diplomatic que es, il ha como scopo
appoiar e assiter in le effortio de su functiones al Alte Representante como
maxime responsabile del action externe del Union, in tote le ambitos de su
activitate..

De plus, le Union Europee anque ha un politica de vicinitate, le qual perseque
que le UE non es un entitate alien a su intorno ni desvinculate de su vicinos.
Con iste politica se cerca intensificar le relationes bilateral con alicun
antique republicas sovietic assi como le statos del bassino del Mediterranee.

Dentro de iste contexto, il es disveloppante se un grande projecto, le Processo
de Barcelona: Union pro le Mediterranee, concentrate a longe termino a cercar un
relation de approximation inter le UE e le Liga Arabe.

In relation con le vicinos del est, il existe altere iniciative, le Association
Oriental, facite inter le bloco communitari e le antique republicas sovietic.

Tote isto face que le effecto del politica externe del Union Europee se face
trans le processo de ampliation, durante que le atractivo que pro varie statos
ha acquirite le qualitate de membro es un factor importante que contribue al
reformation e stabilisation del paises del antique bloco communista in Europa.

Pro lo que in le ultime annos le Union Europee, trans le Commission Europee, ha
ganiate representation in organismos como le G8 o le G20, trans le Alte
Representante del Union, benque le statos membros se representa in le
Organisation Mundial del Commercio trans su commisario commercial.

Finalmente il ha anque que destaccar que le Union Europee es le major donante
mundial de adjuta humanitarian, e le principal financiator del agentias del
Nationes Unite implicate in le adjuta humanitarian e le cooperation pro le
disveloppamento, trans le Departamento de Adjuta Humanitarian e Protection Civil
del Commission Europee (ECHO).

Le defensa e le securitate es traditionalmente materias de soveranitate
national, ben que le politica del Union Europee in iste area era establite como
le secunde del tres pillares del Union in le Tractato de Maastricht de 1992, ben
que non era usque le Tractato de Amsterdam (1997) quando se definiva le scopos
del Politica Externe e de Securitate Comun (PESC).

In le culmine de Helsinki, de decembre 1999, le Consilio Europee approbava le
creation de nove organos politic e militar permanente, como le Stato Major del
Union Europee (SMUE). Le SMUE es un departimento del Union Europee, responsabile
de supervisar le operationes in le ambito de Securitate Commun e Politica de
Defesa. Iste departimento depende directemente del cabinetto del Alte
Representante del Union pro Affaires Exterior e Politica de Securitate,
actualmente Catherine Ashton e se occuppa del alerta temprana, le evalutation
del situation e le planificamento strategic del missiones Petersberg (missiones
humanitari, mantenimento del pace, gestion de crisis) e de tote le operationes
dirigite per le UE. Formalmente, le SMUE es parte del Secretariato General del
Consilio del Union Europee e ha dirigite un serie de displicamentos militar ab
su creation.

Le potente impulso que le Tractato de Lisbona ha supposite in le ambito
institutional pro le politica commun de securitate e defensa, pare mirar, con le
forte impulso del nucleo dur de paises ducite per Francia, Italia, Espania,
Polonia, etc. e, in minor mesura, Germania), a un repellemento del politica
commun de securitate e defensa.

Le UE ha 28 statos membros. 12 regiones, qual es parte de 4 statos, es
classificate como Region Peripheric Ultra (RPU). Etiam existe 25 paises e
territorios de ultramar.

Le Union Europee es, in su conjuncto, le prime potentia economic del mundo,
superante al Statos Unite. Secunde le datos del FMI pro [[2010[[, le PIB
(nominal) del Union Europee es de 14,82 billiones de dollars (le statounitense
es de 14,66 billiones). Pro su parte, le PIB (nominal) per capita del UE in 2010
era de 32 700 dollares, pro lo que es in le posto 42 a escala global.

Etiam assi, actualmente le economia europee se trova in crisis, le nominate
crisis del deuda sobirane europee o crisis del euro, que ha provocate le
crescentia economic in statos como Grecia, Irlanda, Portugal, Hispania o Italia
ha essite negative in alicun exercicios. Le BCE arivava incluso a rescatar
financieramente al tres prime paises citate ante.

Como consequentia de iste crisis economic, le Union Europee essaya augmentar le
integration economic e politic inter su statos membros, habente approvate pro
illo medidas commun de chracte fiscal, un plus grande coordination economic del
eurozona, le refortiamento del fundos de rescate pro paises in difficultates
economic e adelantente le posta in functionamento del MEchanismo Europee de
Stabilitate.

Le budget del Union Europee ha tote le ingresos e tote le gastos del UE. Si ben
ha essite aumentante al longe del tempo, actualmente su limite es fisate in le
1,27% del PIB del Union. Le budget annual fixa se dentro de una marco financiero
previamente stablite pro un periodo non inferior a cinque annos (actualmente 7
annos).

Debite a que le Union Europee ha un parlamento e un administration distincte e
independente de su statos membros, gestiona anque de forma independente le
gastos dirigite al politicas commun del Union. Pro facer frente a iste gastos,
le Union Europee ha un budget accordate de plus de 133 800 milliones de euros
annual, lo que equivalea un 1% del ricchessa que genera cata anno le paises
membros.

Le Union Europee nutre se del recursos que le transfere le statos membros e que
le corresponde pro derecto, le cognoscite como recursos prorpie, le qual provene
fundamentelmente del exactiones agricole, del derectos de doanas, de un quota
sur le IVA e de un quota in relation con le PIB. Durante que le resto de
recursos ha fundamentalmente un character testimonial, jam que suppone sole un
1% del ingressos del Union, como le multas imposte per le Commission Europee o
le excedente positive, si il ha, del anno anterior.

Le dispensas del Union Europee se divide in cinque bloques principal:
crescimento tenibile (empleo, innovation, education, prolitica social, etc.);
derecto del cive, securitate e justitia; politica externe del UE; dispensas de
administration e compensationes (adjutas al paises-membros con minor
disveloppamento).

Le Mercato interne del Union Europee (MIUE) es un combination del Union doanere
e zona de libre comercio. Tunc, le membros del Union actua como bloque,
defininte le mesme aranceles al commerciar verso fora (pro evitar competentias
interne), annulante inter ilos le aranceles in frontiera e permittinte le libere
transito de personas, assi como de capitales e servicios (libere prestation de
servicios e libertate de stablimento del empresas).

In le anno 2007, post le duo ultime ampliationes del Union, on decidiva donar le
un nove rumbo al MIUE, concedente le prioritate al consumitor e al parve
empresas. Le mercato unic reformate non sole pretende sacar partito del
globalisation, sino que vole adjutar a mantener le logros social e ecologic.

Le Accordo de Schengen, signate le 14 de junio 1985 in Schengen, un localitate
de Luxemburg, constitui un del passos plus importante in le historia del
construction del Union Europee. Le accordo ha como scopo finalisar con le
controles in le frontieras dentro del spatio de Schengen pro harmonizar le
controles del frontieras externe, con le creation de un zona de libere
circulation.

Tote le paises del spatio Schengen, con le exception de Suissa, Noruega,
Liechtenstein e Islanda, es membros del Union Europee. Pro altere parte, duo
membros del Union, Irlanda e le Regno Unite ha optate pro permanecer fora del
accordo de Schengen benque participa in certe assuntos.

Le Spatio Economic Europee (SEE) comenciava existir le 1 de januario 1994, con
le motivo de un accordo inter paises membros del Union Europee e del Association
Europee de Libere Comercio (AELC). Su creation permitiva al paises del AELC
participar in le mercato comun europee sin tener que adheri se al UE. Le membros
del asscoaition es le 27 paises integrante del UE, e Islanda, Liechtenstein e
Noruega.

Pro su parte Suissa, como membro del AELC, anque haveva dercto a entrar in le
SEE, ma post un resultato negative al entrata in un referendum national in
decembre 1992, non ratificava la accordo. Le relationes de Suissa con le UE es
regite per un conjuncte de tratatos bilateral e entrava a formar parte del
spatio Schengen in novembre de 2008.

Le Tractato del Union Europee, in vigor ab 1993, previde le creation de un union
economic e monetari con le introduction de un moneta unic (que tunc se pensava
nominar ECU. De illa formarea parte le paises que cumpliva un serie de
conditiones e se introducerea de forma gradual. Le data inicialmente previste se
retrasava usque, finalmente, le statos membros del Union Europee accordava le 15
de decembre 1995 in Madrid le creation de un moneta unic commun -jam sub de
nomination de "euro"- con data de initio de circulation dde januario 2002.

Le euro es le moneta del Eurozona o zona del euro, cmposte in 2011 per 18 del 28
statos membros del UE que comparte iste moneta unic. On poneva le billetes e
monetas de euro in circulation le 1 de januario 2002, data in la que 1 euro se
cambiava pro 0,9038 dolares statounitense (USD).

Altere petras milliari del moneta unic se donava in julio 2002, quando le euro
sobrepasava le paritate con le dollar in le mercato de divisas, e in julio 2008
quando le euro alcanzava su valor maxim usque le momento, al cambiar se 1 euro
per 1,5990 dollars.

Le Banca Central Europee (BCE), era create in 1998, conforme al TUE, pro
intrucer e gestionar le nove moneta, effectuar operationes con divisas e
garantizar le bone functionamento del systema de pagamento. Il es anque
responsabile de fixar le grande lienas e executar le politica economic e
monetari del UE. Un del principal tareas del BCE es mantener le stabilitate de
precios del zona euro, preservante le poter acquisitive del euro.

Post le ampliation del Union in 2004, le 16 de junio 2006, le chefes de stato e
de governmento del statos membros approvava le proposta del Commission Europee
del intrata de Slovenia in le Euro pro le 1 de januario 2007. Un anno post, in
le cumbre de 21 1 22 de junio 2007, le chefes de stato e de governmento
approvava le entrata de MAta e Cypro in le zona euro pro le 1 de januario 2008.
Altere anno post, le 8 de julio 2008, le ministros de economia e finantias del
Union Europee approvava le entrata de Slovachia in le zona euro a partir del 1
de januario 2009. E finalmente, le 17 de julio 2010, le ministros de economia e
finantias del Union Europee approvava le ultime ampliation del zona euro usque
le data, in le qual se approvava que Estonia entrava in le eurozona, e pro lo
tanto adoptava le euro, a partor del 1 de januario 2011.

Le resto del statos que ingressava al UE con le ampliationes del 2004 e 2007 no
ha potite adoptar le euro ancora. Nonobstante, iste paises es tomante le medidas
necessari pro implementar lo como divisa proprie, benque iste processo pote
tardar varie annos. Pro su parte, tanto Danmark como le Regno Unite decidiva
quedar se fora del zona europ quando se ratificava le Tractato de Maastricht,
ben que se espera que Danmark realisa un referendum in le proxime annos re iste
question.

Le UE es membro del Organisation Mundial del commercio ab le 1 de januario 1995,
e a su vice, le 27 statos membros del Union es membros del OMC. Il es importante
destaccar que le UE es le prime potentia commercial del planeta, jam que
representa plus del 20% del commercio international (importationes e
exportationes). In su interior, Germani ha le plus grande mercato del Union
attendente le PIB.

Le UE es le principal socio commercial de Russia, le majoritate de paises
african, le apises europee non pertencente al UE e, ab 2005, anque del Republica
Popular China, con la que le trasactiones supera le 100 000 milliones de euro
cata anno. Nonobstante le UE ancora non ha recognoscite al pais asiatic como un
economia de mercato. Francia petiva le levantamento del embargo de armas que
Euopa mantene con China ab le factos del Placia de Tian'anmen in 1989.

Le UE ha signalate que es interessate in cerrar accordos de libere commercio con
le paises latinoamerican, que es integrate in arie gruppos regional. Un es le
Comunitate Andina, constituite per Bolivia, Colombia, Ecuador, e Peru, e altere
es le Mercato Commun Centroamerican, que ha celebrate accordos de cooperation
con Mexico e Chile, e il es in negotiationes pro le liberalisation del comercio
con Mercosur.

Le disveloppamento tenibile es pro le Union Europee un de su grande scopos. Le
prime strategia de disveloppamento tenibile se ha realisate in le anno 2001, e
posteriormente illo se ha actualisate in 2006, nam on voleva meliorar tote le
deficientias derivate del nove defias.

Iste politica se focalisa fundamentalmente in le cambio climatic, in le politica
energetic, assi como in le education, le investigation e le finantiamento public
pro attinger le instalation de patronos tenibile de production e consumo.

Le politica regional del Union Europee es un politic con le scopo declarate de
meliorar le ben-esser economic de determinate regiones del Union. Circa de un
tertio del presuposto del UE se dedica a iste politic. Le scopo que se perseque
es le eliminiation del disparitates de riquessa in tote le UE, le
restructuration del zonas industrial in declive e le diversification del zonas
rural con un sector agricole in declive.

Le ampliation plus importante del Union haveva loco in majo 2004 con dece nove
statos membros, in su majoritate procedente de Europa Central o Oriental,
sequite pro le Adhesion de Bulgaria e Romania in januario 2007. Le majoritate de
iste paises es plus paupere que le membros anterior e isto ha significate que le
renta per capita medie del UE se ha reducite, lo qual ha facte que alicun
regiones del anterior UE-15 jam non pote optar al adjuta financiera communitari,
jam que le majoritate del regiones del nove statos membros cumple le requisitos
pro reciper tal fondos.

Pro consequer iste convergentia socioeconomic le Union dispone de varie Fondos
Structural: le Fondo Europee de Disveloppamento Regional (FEDER), le Fondo
Social Europee (FSE), le Fondo Europee de Orientation e de Garantia Agricole
(FEOGA) e le Instrumento Financiero de Orientation Pesquera (IFOP). Le Union
Europee, dispone de plus de un serie de iniciativas resrvate pro actiones de
character innovator, le qual in origine era 13, e actualmente tan solo se
mantene quatro: le programma INTERREG, cuje scopo es estimular le cooperation
transfrontieriza, transnational e interregional; le programma LEADER, que se
propone fomentar le disveloppamento rural; le programma EQUAL, que investiga re
nove methodos de lucta contra le discriminationes e desiqualitates de tote typo
pro acceder al mercato laboral; e le programma URBAN, que fomenta le
revitalisation economic e social del citates e del zoanas suburban in crisis.

Le Politca Agrari Comun (PAC) es un del politicas plus antique del Union Europee
e un de su scopos original.Le politica ha como scopos incrementar le production
agricole, assecurar le certessa del suministro del alimentos, meliorar le
qualitate de vita del agricultores e stabilisar le mercatos al asecurar precios
razonabile pro le consumitores. Usque il ha pauc, operava mediante un systema de
subsidios e de intervention in le mercato; usque le decada del annos 1990 le
politica representava le 60% del budget annual del Union Europee, e hodie ancora
representa le 40%.

Le controles de precios e le intervention in le mercatos havava como resultato
le superproduction, le qual se amacenava pro mantener le niveles minime de
precios. Pro disponer de iste superavit, a menudo se vendiva in le mercato
mundial international a precio sub le garantizate per le Union o, pro altere
parte, le agricultores a menudo recipeva subsidios que equivaliva al differentia
inter le precios mundial e le del Union. Iste systema se ha criticate pro vender
plus barato que le production del paises in vias de disveloppamento. Le
superproduction anque se ha criticate per le ambientalistes pro le mthodos de
production intensive. Pro altere parte, los que appoia le Politica Agricole
Comun, agumetna que le adjuta economic pro le agricultores, les assicura un
standart de vita razonabile imposible economicamente si non existiva.

Ab le comencio del decada de 1990, le politica ha vadite reformante se. Al
principio, iste reformas includiva le politica de separar un portion de terra
del production, imponer quaotas in le production lactier, etc. Le dispensas
agricole abandonara le subsidios rilate con le production specific pro
relacionar los con le tamanio del fincas agricole, pro permiter que le mercato
stabliva le nivellos de production e al mesme tempo assicurar le renta del
agricultores. Le reformas anque include le abolition del regimen de sucre inter
le statos membros e le nationes african e caibbean e su relation privilegiate.

In le terreno del investigation e exploration spatial in Europa existe le
Agentia Spatial Europee (ASE). In illa collabora 18 statos europee, benque se
espera que le membros que apportava le ampliation del Union Europee de 2004 e
2007 se incorpara al Agentia in le proxime annos. Su sede central se trova in
Paris. LE loco desde le que se effectua le lansamentos del vahiculos Ariane del
Agentia es le Porto spatial de Kourou, situate in le Guaayana Francese.

In le terreno del physica nuclear, il destacca le Organisation Europee pro le
Investigation Nuclear (plus cognoscite per su antique siglas, CERN), le plus
grande laboratorio de investigation in physica a nivel mundial. Il es situate in
le frontiera inter Francia e Suissa, inter le communa de Meyrin (in le canton de
Geneva) e le communa de Saint-Genis-Pouilly (in le departamento de Ain). In le
actualitate il ha 20 statos membros, e le Comission Europee actua commo
observator. Un de su projectos stella es le `[Grande Collisionato

Un del projectos stella es le Grande Collisionator de Hadrones, super le que le
scientificos e ingestigatores ha poste grande expectivas.

Le UE es lavorante pro meliorar su infrastructuras transfrontierise, por exemplo
tra la retes transeuropee (RTE). Le projectos del RTE include le tunnel del
Canal, le corredor Mediterranee, le LGV Est, le tunnel ferroviari de Frejus, le
ponte de Oresund e le tunnel de basse del Brennero. In 2001 se calculava que in
2010 le rete comprenderea 75 200 kilometros de carreteras, 78 000 kilometros de
vias de ferrocarril, 330 aeroportos, 270 portos maritime e 210 portos interior.

Altere projecto de infrastructura es le systema global de navigation per
satellite Galileo, construite per le Union Europee e posate in marcha per le
Agentia Spatial Europee (AEE), le qual es opperative ab 2010. Le projecto
Galileo, era lanceate in parte pro reducir le dependentia del UE super le
Systema de Positionamento Global (SPG) statounitense, e anque pro donar un
cobertura mundial plus complete e prmitter un exactitute multe plus grande,
donate le antiquitate del systema SPG. Alicunes ha criticate le systema Galileo
pro su elevate costo, su varie retraos e pro su perception de redundantia,
donate le existentia del systema SPG.

In 2007, le 27 statos membros del UE haveva un consumo interior bruto de energia
de 1825 milliones de tonelatas equivalente de petroleo (tep), del qual, circa le
46% del enerbgia consumite se produceva in le proprie staots membros, durante
que on importava le 54% restante. çIn iste statisticas, le energia nuclear es
tractate como le energia primari producite per le UE, independentemente del
fonte del uranio, del que minus del 3% es producte in le UE.

Le UE he tenite le poter legislative in le ambite del politica energetic al
longe de su existentia, havente su radices in le originati Communitate Europee
de Carbon e Aciero. Le introduction de un politica obligatori e integral del
energia era approvate in el reunion del Consilio Europee in octubre 2005, e le
borrator del politica era publicate in januario 2007.

Le Commission ha cinque punctos calve in su politica energetic: aumentar le
competentia in le mercato interne, fomentar le inversion e aumentar le
interconexione inter su redes de electricitate, diversificar le fontes de
energia con meliores systemas pro responder a un crisis, stablir un nove marco
pro le cooperation energetic con Russia, al tempo que pretende meliorar le
relations con le statos ric in energia de Asia central e del nord de Africa, le
uso del fontes de energia existente de maniera plus efficente e le aumento del
uso del fontes de energia renovabile e, finalmente aumentar le financiation de
nove technologias energetic.

Le UE importa actualmente le 82% del petroleo, le 57% del gas e le 97,48 del
uranio. Il existe preocupation de que le dependentia de Europa respecto del
energia de Rusia pone in pericolo al Union e su paises membros. Pro lo que le UE
es tractante de diversificar su suministro de energia.

Le paises del Union Europee in su conjuncto, constitui le principal potentia
mundial in lo que al disveloppamento e application de energias renovabile se
refere. Le promotion del energias renovabile ha un rolo multo importante, tanto
in lo que se refere a reducir le dependentia externe del UE in su abastimento
energetic, como in le actiones que debe adoptar se in relation con le lucta
frente al cambio climatic. Nonobstante, e benque in conjuncto le avances es
positive, il existe ancora resultatos longe de cumplir le expectativas in alicun
paises del Union.

Le Consilio Europee de martio 2007 in Brussel approvava un plan energetic
obligatori que include un retalio del 20% de su emmissiones de dioxido de
carbono ante del anno 2000 e consumer plus energias renovabile pro que
represente le 20% del consumo total del Union (contra le 7% in 2006). Pro altere
parte il se stabliva le compromisso de lograr un quota minim de un 10% de
biocombustible in le consumo total de gasolina e gasole de transporto in 2020.

Le futuro reparto del esfortio de iste porcentaxe del 20% haveva in conta le
specificidades energetic de cata stato. De plus, le UE compromete se a arivar
usque un 30% in le recution de gases de effecto hivernadero in caso de
compromiso international que involucre tanto a altere potentia como al nove
paises industrialisate.

Le Union Europee conta con un del legislationes de ambiente plus severe del
mundo, le qual se introduceva post de estar varie decadas studiante le principal
problema ambiental existente in le Union. Le UE conta con le Agentia Europe de
Ambiente, que ha per mision facilitar al UE e al paises membros la toma de
decisiones super le melioramento del ambiente, e coordinar le Rete Europee de
information e observation del ambiente.

Le activitates prioritari in relation al ambiente enfoca se in le lucta contra
le cambio climatic, mantiner le biodiversitate, reducir le problemas de salute
derivate del contamiention e le uso del recursos natural de maniera plus
responsabile. De site forma, lo que se perseque con iste politicas e sle
protection del medio natural, de un maniera que se contribuiva al crescentia
economic, impulsante le inivation e le empresa Le Union Europee ha poste in
marchia trans un libro de medidas, un paquete ambiciose que marcava su proprie
liderazgo in le preparation pro un accordo mundial. In iste sentido, se ha
convertite in le prime potentia mundial que adopta scopos juridic vinculante de
tal alcance in materia de clima e energia. Le prime compromiso que le paises
membros ha acquirite ha essite le reduction de emissiones de gases de effecto de
conservatorio calide in un 10%.

Le Rete Natura 2000 es un rete ecologic europe de areas de conservation del
biodiversitate. Il consta de Zonas Spatial de Conservation designate de accordo
con le Directiva Habitat, assi como de Zona de Special Protection pro le Aves
(ZEPA) stablite in virtute del Directiva de Aves. Su finalitate es asecurar le
superviventia a longe plazo del speties e le habitats plus menaciate de Europa,
contribuinte a detener le pardita de biodiversitate pro le impacto adverse del
activitates human. Il es principal instrumento pro le conservation del natura in
le Union Europee.

Iste rete de spatios coherente se fundamenta in le politica de conservation del
natura del Union europee secunde su Directiva de Habitat, que complementa le
Directiva de Aves de 1979.

Le Rete Natura 2000 se creava trans le Directiva 92/43/CEE sur le conservation
del habitat natural de fauna e flora silvestre (plus cognoscite como Directiva
de Habitat), de 21 de maio 1992. Iste rete debe permitter alcanzar le scopos
stablite per le Convenio re le Diversitate Biologic, approvate in le Cumbre del
Terra de Rio de Janeiro in 1992.

Le Projecto LIFE financia medidas que contribui al disveloppamento, le
application e actualisation del politica e le legislation communitari de
ambiente. Iste instrumento financiero pretende equalmente facilitar le
integration del ambiente in le altere politicas e lograr un disveloppamento
sostenibile in le Union Europee.

Le Union Europee occupa le 3tie posto in le ranking mundial de population, con
un total de 501 105 661 personas que se estima vivente in le UE in 2011 frente
al 313 232 044 in Statos Unite. Isto es, le Union Europee ha approximatemente
188 milliones de habitantes plus que le Statos Unite (sequente in le lista).

Le Tractato del Union Europee o Tractato de Maastricht donava recognoscentia
official al dimension cultural del integration europee, al attribuir certe
competentias (multe reducite) de action cultural al Communitate Europee. Secunde
le Tractato, le Communitate Europee debe impulsar le culturas del statos
membros, havente special attention in preservar le diversitate, mais ponente
anque de manifesto le "patrimonio cultural commun".

Super cultura, le Commission Europee dispone de un commissario que aggruppar in
un sole cartera le education, le formation, le cultura e le juventute, sed non
le multilinguismo.

Un del projectos cultural le plus importante es le designation del Capital
Europee del Cultura. Iste es un titulop conferite per le Commission e le
Parlamento Europee a un o duo citates europee, que durante un anno ha le
possibilitate de monstrar su developpamento e su vita cultural. Alicun citates
europee ha profitate iste desgination per tranformar completemente su structuras
cultural e esser recognoscite in le ambito international. Quando un citate es
nominate Capital Europee del Cultura, in illa se developpa tote typo de
manifestationes artistic.

Altere projecto cultural communitari es le Orchestra Juvene del Union Europee.
In illa coincide musicos juvene con talento procedente del Union Europee juncto
con proffesores recognoscite internationalemente pro conformar un orchestra
renominate a scala international.

Le Union Europee ha essite sempre cognoscite como un del zonas de plus grande
prestigio educative e il es famose pro su projectos e pro su grande evolution e
experientia e benque ha deficits in alicun de su characteristicas, il dedica
multe sfortio economic e social pro que iste debilitates esse superate, super
toto in paises que se ha cohesionate recentemente.

Ancora tunc, il existe grande differentias de nivel cultural, social e moral
inter le paises potential e developpate del Union respecte al menos developpate
e incluso in alicun del paises ricos il ha niveles proffesional multe debil e
contraproducente al schemas del Union.

In 1995, le Commission Europee publicava le Libro Blanco re le education e le
formation. In ille on explicava ampliamente le importantia de que le cives
europee poteva reciper formation al longe de lor vita, lo que se cognosce como
apprentissage permanente. Le scopo es mantener le competitivitate e combatter le
exclusion social.

Colleginte iste idees, in 2000, le Memorandum re le apprentissage permanente,
documento de lavoro de servicios del Commission Europee, convoca un debate
europee pro facer realitate le apprentissage durante tote le vita a nivel
individual e institutional. Al final del memorandum, il plantea sex claves pro
le strategia: garantir le accesso universal e continuo al apprentissage pro
obtener e renovar le qualificationes del cives, augmentar le inversion in
recursos human, crear methodos efficace pro le apprentissage permanente, valorar
le apprentissage non formal e informal, assessorar e informar del opportunitates
de apprentissage durante tote le vita e offrecer opportunitates proxime al
apprentissage permanente.

Processo de Bologna es le nomine que recipe le processo iniciate a partir del
Declaration de Bologna, acordo que in 1999 firmava le ministros de education de
diverse paises de Europa (tanto del UE que de altere paises como Russia o
Turchia) in le citate italian de Bologna. Il es un declaration conjuncte (le UE
non ha competentias in materia de education) que donava initio a un processo de
convergentia que haveva como scopos facilitar le intercambio de titulatos e
adaptar le contenito de studios universitaria al demandas del mercato.

Le declaration de Bologna conduceva al creation del Spatio Europee de Education
SUperior, un ambito que servirea de marco de referentia al reformas educative
que multe paises, los que incorporava a iste spatio, haberea de initiar in le
prime annos del sceulo XXI. Este acuerdo se enmarca dentro del Acuerdo General
de Comercio de Servicios, firmado en 1995, y cuyo objetivo declarado es
"liberalisar le comercio de servicios" a escala mundial (porque la OMC integra a
151 estados, incluyendo a toda la Unión Europea) pro introducer los in le
mercado, ya que "la financiación pública es un elemento de distorsión de los
mercados".

Pro multe sectores del societate, le Processo de Bologna va ultra lo firmate in
Bologna, comprenhendente aspectos relative a tote le reformation universitari
que se considera importante, specialmente aquilolos referite al financiation del
universitate public, e conta con multe detractores e oppositores.

Le programmas educative europee plus importante es Comenius, in le mabito
scholar, Leonardo da Vinci, pro le formation professional, programma Erasmus,
pro le ensinamento universitari e Grundvig, pro le ensimaneto de adultos.

Le programma eLearning promove le integration effective del technologias del
information e le communication (TIC) in le sistemas de education e formation in
le UE. Le linea le plus importante de iste programma es le iniciativa eTwinning,
que pone a disposition del centros scholar un portal de internet con utensiles e
supporto pro facilitar le realisation de projectos de hermanamiento/twinning
inter centros de differente paises. Le utensiles de eTwinning permitte al
proffesores de tote le materias disveloppar projectos pedagogic commun,
compartir experientias e recursos didactic e introducer le dimension europee in
le aula. Le alumnos ha le opportunitate de aprender de e con lor companieros de
altere paises, de practicar linguas e de disveloppar habilitates rilate con le
TIC.

In le statos membros utilisa se, de plus del 24 linguas signalate, un 60 linguas
plus, 30 coofficial sole in parte dle territorio o non official (linguas
regional e minoritari). Un del politicas clave del UE es la de promover le
aprentissage pro tote le cives de duo linguas a parte de su lingua materne. LE
scopo non es sole facilitar le communication inter cives, sine anque fomentar un
major tolerantia verso le alteres e un respecto pro le diversitate cultural e
linguistic del Union. Varie programmas de cooperation promove le apprentissage
de linguas e le diversitate linguistic durante, pro exemplo, intercambios
scholar, le disveloppamento de nove methodos, o becas pro le proffesorate de
linguas. DE alicun maniera de isto parla le motto "unitate in le diversitate"
(latino: «In varietate concordia»).

Secunde un studio del Commission Europe in 2005, quatro de cata cinque cives del
Union Europee ha credentias religiose o spiritual. Plus concrete, le 52% del
population afirma creder in le existentia de Deo e un 27% crede in le existentia
de alicun clase de spirito o fortia vital. Solo le 18% del cives declarava non
haver necun typo de credentia religiose.

Del 27 statos del Union Europee, jucnto con Croatia (que entrara le 1 de julio
2013) assi como le statos in negotiationes de adhesion (Turchia, Macedonia,
Islandia e Montenegro), axiste alicund differentias inter su cives per motivos
religiose. In genral, le majoritate del cives europee que ha un religion es
chritian, in alicun del diffente brancas (catholic, protestante o orthodioxe).
Assi, durante que in alicun paises como Italia, Espania, Francia o Irlanda
predomina le catholicismo, in altere como Svedia o Danmark predomina le
protestantismo, e in altere como Grecia o Romania le orthodoxismo. Asimismo, in
altere paises como Turchia, le islam es majoritari.

De plus, le porcentage de agnosticos e atheos in le statos del UE varia secunde
le stato in que se trova. Secunde le ultime barometros, durante que sole le 2%
del turchos e malteses non crede in le existentia de deo, in Espania, le 24% del
population declara se non credente o athea e in Francia inter le 30-35%. Le
paises con prcentage plus alte de atheismo o agnosticismo es le Republica Chec
(60%) e Estonia (76%).

In le conjuncto del UE, secunde un eurobarometro de 2006, le 46% del cives
europee considera que le religion occupa un posto multe importante in le
societate. Assi, inter le paises ubi le religion haverea un plus grande
importantia pro le population se trova Cypro, Italia, Malta, Slovachia,
Slovenia, Polonia, Regno Unite, Portugal e Espania, in iste oridne.

Inter le paises membros del Union Europee se trova casos, como Danmark ubi
existe un religion de character statal. Le aconfesionalitate del stato non es
pro tanto un requisito pro entrar in le Union Europee (essente iste aspecto
interne de cata pais) ma si que se garante le libertate religiose pro qualcunque
credo, secunde recognosce le Carta del Derectos Fundamental:

Le sport es principalmente un responsabilitate del distincte statos membros o de
altere organisationes international. Nonobstante, alicun politicas del UE ha
havite un impacto super le sport, tal como le libere circulation de laboratores,
trans le [sententia Bosman]] que prohibi al ligas national de football le
imposition de quotas a jocatores estranie con derecto del cive europee.

In le marco del Tractato de Lisbona se ha proposte un statuto spetial pro le
sportes, le qual eximira a iste sector de grande partes del regulas economic del
Ue. Dum le formulation del politica de sportes del UE, varie associationes
sportive europee era consultate, includite le FIBA, le UEFA, le Federation
Europee de Handball, le Federation International de Hockey sur gelo, le FIRA e
le Confederation europee de Volleyball. Tote le statos membros del UE e su
respective associationes national de sport pote participar in le organisationes
sportive europee como le UEFA.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Encyclopedia

Un encyclopedia ({s} [en-si-klo-pé-dia]) es un compendio de cognoscimento human.

Le termino veni ab le greco enkyklios paideia, que significa "in un circulo de
instruction".

Le encyclopedias pote esser general, continente articulos super themas de tote
le areas, o pote specialisar se in un campo in particular (per exemplo, un
encyclopedia de scientia). Traditionalmente, le information es ordinate
alphabeticamente per parolas que describe le themas. Un encyclopedia general
traditional occupa approximatemente un metro de spatio in un mobile.

Multe scriptores in le Antiquitate (como Aristotele) tentava scriber
comprehensivemente super tote le cognoscimento human. Nonobstante, John Harris
es le persona qui frequentemente recipe le credito pro haber establite le
formato ora familiar de encyclopedia in 1704 con su Lexicon technicum. Le
venerabile Encyclopaedia Britannica habeva un initio modeste; de 1768 a 1771 se
publicava tres volumines. Forsan le plus famose encyclopedia antique esseva le
francese Encyclopédie, editate per Denis Diderot e completate in 1772.

Le encyclopedias, per lor structura de parolas e referentias cruciate, son
extrememente appropriate pro translatar lor contento del formato de libro al
formato de computator. Primo proque illo es bastante facile de explorar e trovar
lo que on cerca, e tamben proque il es possibile includer sonos, videos e altere
contento multimedia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Secunde_Guerra_Mundial

Le Secunde Guerra Mundial es le conflicto armate le plus importante que le
humanitate ha cognoscite: illo costava le vita de circa 2% del population
mundial del epocha (quasi 55 millones de personas), in majoritate civiles. Le
conflicto mundial comenciava le 1 de septembre 1939 (ben que in su fronte
asiatic on declarava le guerra le 7 de julio 1937) e concludeva officialmente le
2 de septembre 1945. Le conflicto comprehendeva principalmente duo gruppos de
adversarios: le Alliatos e le Axe.

Alcunes de iste paises neutral manteneva un certe condescendentia con le Axe. Le
Espania de Franco variava inter le neutralitate e le non-belligerentia. Suissa,
pro su parte, ni hesitava guardar le aureo procedente del spoliation del judeos,
ni proteger le financias del negotiantes nazi.

Le Secunde Guerra Mundial es tristemente celebre pro le summa de suffrimento a
que le humanitate se videva submittite: le deportation in campos de
concentration e de labor, commandos in Europa per Germania (contra judeos,
homosexuales, handicappatos, slavos, gitanos, Testes de Jehovah, communistas,
etc) cognoscite como le holocausto, e in le Statos Unite contra lor citatanos
del ascendentia japonese e in altere paises de America; le massacros massive del
population e del combattentes perpetrate per le fortias japonese principalmente
in China; le experimentationes scientific super esseres human exequite per
medicos nazi e japonese; le bombardamento aeree massive de civiles initiate per
le Axe in Rotterdam, London e altere urbes britannic; e depost per le Alliatos a
un scala multo plus large, includite le uso de napalm (Tokio, Dresden e Hamburgo
inter alteres). Nonobstante, pro le prime e unic vice, le bomba atomic esseva
utilisate in combatto: duo bombas jectate per le Statos Unite explodeva con tres
dies de intervallo, in Hiroshima e Nagasaki.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Wiki

Le parolas wiki e WikiWiki es le nomines de un typo de collection de documentos
hypertextual o del software collaborative con le qual illo es create.

Un WikiWikiWeb permitte que documentos sia scribite collectivemente in un simple
linguage de etiquettage con un navigator del web. Proque le majoritate del wikis
es basate in le World Wide Web, le termino "wiki" suffice pro le major parte. Un
singule pagina in un wiki se appella un "pagina wiki", e le integritate del
paginas, normalmente multo interconnectite, se appella "le wiki".

"Wiki wiki" significa "rapide" in le lingua hawaian, e il es le rapiditate de
crear e actualisar paginas que es un del aspectos definitive del technologia
wiki. Generalmente il non ha redaction ante le acceptation de modificationes, e
le major parte del wikis es aperte al publico general o al minus a omne personas
con accesso al servitor wiki. De facto, multe wikis mesmo non require le
registration de un conto de usator.

In wikis traditional, omne pagina ha duo representationes: le forma in que illo
es monstrate (generalmente HTML que es visualisate per un navigator del web) e
le forma in que illo es editate (un linguage de etiquettage simplificate, le
stilo e syntaxe del qual varia de wiki a wiki).

Le rationamento detra iste designo es que HTML, con su grande assortimento de
etiquettas recursive, es troppo complexe pro permitter le edition rapide, e
distrahe uno del contento del paginas. In ultra il es a vices reguardate como
avantagiose que usatores non pote utilisar tote le functionalitate que HTML
permitte, como JavaScript e folios de stilo cascadante, proque isto impone le
consistentia del designo graphic.

Nonobstante, alicun mechanismos de wiki recente permitte le edition "WYSIWYG",
generalmente requirente un controlo ActiveX o altere software de extension que
traduce instructiones de formatation entrate graphicamente como "grasse" e
"cursive" a in etiquettas HTML que es postea inviate transparentemente al
servitor. In iste casos, usatores qui non ha le extension requirite pote
solmente editar le pagina in su forma de codice HTML.

Le instructiones de formatation permittite varia considerabilemente dependente
del mechanismo de wiki specific usate. Wikis simple permitte solmente
formatation elementari de texto, e plus complexes permitte le uso de tabellas,
imagines, formulas, o mesmo elementos interactive como votationes e jocos. Pro
isto, il ha ora un effortio pro stabilir un standard de etiquettage wiki.

PlureMajusculas ha multe criticos, e le cambio del grande wiki Wikipedia al
si-nominate "ligamines libere", parolas ponite intra [[duple parentheses recte]]
stimulava disveloppatores de software wiki a cercar alternativas. Plure motores
de wiki usa singule parentheses, parentheses curve, signos de sublineation,
barras oblique o altere characteres como patrono de ligamine. Ligamines trans
differente communitates wiki es possibile con un special patrono de ligamine
appellate InterWiki.

Le pagina le plus prominente in quasi omne wiki es le de modificationes recente.
Isto es simplemente un lista de un numero specific de modificationes recente, o
un lista de tote le modificationes facite intra un certe periodo de tempore.
Alicun wikis permitte filtrar le lista pro excluder modificationes marcate
"minor" o que esseva facite per programmas pro importation automatic ("bots").

In caso que modificationes inacceptabile non es remarcate in le pagina de
modificationes recente, alicun wikis forni controlo additional super le
contento. Wikipedia esseva le prime wiki que introduceva "guarda-paginas"
(watchlists), que permitte le generation de un lista exclusive de modificationes
recente a un collection de paginas specific. Wikipedia permitte tamben le
distaccamento de ligamines a paginas minus grande que un certe grandor, rendente
micre paginas, si-nominate "residuettos" (stubs), perceptibile in omne paginas
que liga a illos.

Ben que le majoritate del wikis evita proceduras de registration mandatori,
quasi omne grande mechanismos de wiki forni alicun modo de restringer usatores
qui viola le regulas del communitate systematicamente. Le plus commun modo de
facer isto es bannir le usator de editar, que pote esser complite per bannir lor
adresse IP specific. Multe providitores de servicio internet totevia assigna un
nove adresse IP pro cata vice que le usator se connecte al rete, assi que tal
bannimentos es sovente inefficace.

Le majoritate del wikis offere un function de cerca in al minus le titulo, si
non un cerca in le texto complete. Si o non le cerca continua a functionar ben
con le crescimento del systema depende multo de si le mechanismo de wiki usa un
base de datos o non; le indice de un base de datos permitte le cercas rapide in
grande wikis. In Wikipedias con software recente, le button denominate "Ir"
permitte al lectores vider directemente le pagina correspondente le melio al
criterios de cerca fornite. Pro cercar in plure wikis simultaneemente, le
mechanismo de recerca MetaWiki ha essite create.

Viste le simplicitate relative del concepto wiki, il existe un grande numero de
implementationes, variante inter improvisationes multo simple con solmente le
functionalitate le plus basic e systemas multo sophisticate de gestion de
contento. Le major parte del mechanismos de wiki es software libere, e grande
projectos como TWiki e le software de Wikipedia es disveloppate
collaborativemente. Multe wikis es multo modular, forniente interfacies de
programmation que permitte al programmatores disveloppar nove functionalitates
sin deber haber cognoscentia del base de codice integre.

Il es difficile determinar qual mechanismos de wiki es le plus popular, ben que
le candiatos primari es probabiloemente le wiki UseMod multo simple a installar,
TWiki, MoinMoin e le software de Wikipedia. Vide software Wiki pro un lista de
mechanismos de wiki.

Le software wiki proveni del communitate de patrono de designo pro scriber
linguages de patrono. Le prime wiki esseva Portland Pattern Repository,
stabilite per Ward Cunningham in 1995 [1]. Cunningham inventava e denominava le
concepto wiki, e produceva le prime implementation de un mechanismo de wiki.
Alicun personas insiste que solmente le wiki original debe esser denominate Wiki
(con un majuscula) o WikiWikiWeb. Le wiki de Ward remane un del sitos Wiki plus
popular.

In le annos final del vintesime seculo, wikis esseva de plus in plus
recognoscite como un technologia con promissa a disveloppar bases de
cognoscentia private e public, e il esseva iste potential que inspirava le
fundatores del projecto encyclopedic Nupedia, Jimbo Wales e Larry Sanger, a usar
le technologia wiki como un base pro un encyclopedia electronic: "Wikipedia"
esseva lanceate in januario 2001. Illo esseva originalmente basate super le
software de UseMod, ma plus tarde cambiava a su proprie systema a codice-fonte
public que ha ora essite adoptate per multe altere wikis.

Hodie, le Wikpedia in lingua anglese es de longe le wiki le plus grande, e le
Wikipedias non-anglese occupa multes del altere positiones. Le secunde wiki le
plus grande, totevia, es Susning.nu, un base de cognoscentia in lingua svedese,
que usa le software UseMod. Le natura comprehensive de Wikipedia ha essite un
factor significative in su crescentia, durante que multe altere wikis es multo
specialisate. Alcunos tamben ha attribuite le crescimento rapide de Wikipedia al
decision a non usar PlureMajusculas.

Il existe "excursiones per autobus" virtual guidate que duce visitatores a varie
sitos wiki. Istes consiste simplemente de un pagina in cata wiki participante
nominate "TourBusStop", que da le ligamine al proxime station – de facto, un
typo de webring. Cata pagina-station da alicun information super le wiki in
question, e uno pote optar pro explorar iste wiki ("descender del autobus"), o
pro continuar al proxime wiki in le excursion.

Vide in ultra Wikipedia:Sitos usante MediaWiki, PHP Wiki, Software social, Bliki



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mathematica

Le mathematica (greco ancian: μαθηματικóς [mathematikos]; ab μάθήμα [mathema],
scientia; relationate con le scientia) es le scientia que studia le relationes
inter quantitates e magnitudes, e le methodos per le quales on trova quantitates
incognite a partir de altere quantitates cognoscite o presupposite. Un altere
definition de mathematica es que es le scientia del numeros (arithmetica) e del
figuras (geometria). Secundo iste definition, le algebra esserea le forma
general de iste duo brancas. Nonobstante, iste definition traditional de
mathematica non esse complete, proque le matematica non esse un static scientia,
ma un scientia que ha plure problemas non resolvate, e le discoperta de nove
matematic scientias occure cata anno.

Post que le humanitate esseva capite de numerar cosas, la matematica
disvelloppava de activitates quotidian. Le application de abstraction e logica a
basic activitates como numeration, mesuration, calculation, e le studios de
motion e tempore, le conceptos del moderne matematica se revelava, e ha
evidentia que aun in le prehistoria, ancian humanos usava simple mathematicas.

Le egiptianos, grecos, mayas, e babylonianos usava le mathematica pro predicer
eventos astronomic (in lor calendarios), facer calculos in le commercio, mesurar
le terra, e a veces, studiava le matematica solamente pro facer le studio. In le
Papyro de Ahmes, le egiptianos describeva multe problemas geometric, algebric,
trigonometric e arithmetic. Pythagoras, Euclide e Archimedes fundava le base del
geometria elemental.

In le medievo, le arabes, specialmente Al-Khwarizmi, scribeva libros super
algebra. In facto, le parola algebra e le systema europee de numeros es de
origine arabic. In le Renascentia, le signos mathematic moderne comencia a esser
usate.

Le Seculo de Auro del mathematica esseva le seculo XVII: René Descartes creava
le geometria analytic; Newton e Leibnitz, le calculo infinitesimal; Napier, le
logarithmos neperian o natural. Etiam, altere brancas, como le logica, le
Theoria de Probabilitates, le Theoria del ensembles, le algebra de matrices e
altere brancas que hodie es usate in le scientias natural esseva create.

On dice que le mathematica es un scientia deductive, perque es basate in
propositiones logic nominate postulatos. Super iste propositiones logic es
construite altere propositiones, plus complexe, nominate theoremas.

Le cosas que on pote vider in le spatio es nominate corpores in mathematica. Le
corpores ha multe proprietates, como le longitude, le volumine, le fortia
applicate, le tempore, le area, le massa, etc. Cata un de iste proprietates es
nominate magnitude. Alicun fontes signala que le concepto de magnitude, in
mathematica, es le capacitate de mesurar le grandor de alique, per exemplo un
figura plan, un corpore solide, un angulo, un fraction. Nonobstante, omne le
magnitudes pote esser mesurate. Iste mesura es nominate quantitate. Le
mathematica studia le magnitudes e le quantitates, e su relationes.

Le mathematica se divide in scientia pur o abstracte, ubi se considera le
magnitudes o quantitates abstractemente, sin relation al materia; e in
application, le qual tracta le magnitudes como substantia de corpores material.
Le mathematica applicate es multo ussate in le scientias natural, como le
physica.

Nonobstante, iste problemas es considerate parte del nominate algebra elemental.
Le algebra moderne es plus complexe e plus abstracte, considerante, per exemplo
ensembles e operationes in forma general.

Le parola 'matematica' ultimamente esse derivate del parola grec μάθημα
(máthēma), que originalmente significa scientia, studio, o le saper. Le
significantia del parloa cambiava al specific studio de cosas mathematic. Le
derivation del forma interlinguistic esse basate in le parolas anglese,
espaniol, francese, italiano, latin, e portuguese; tote illos esseva derivate
del plural grec τα μαθηματικά (ta mathēmatiká), que Aristoteles usava pro dicer
"tote le cosas mathematic."



https://ia.wikipedia.org/wiki/Internet

Internet (o Interrete) es un rete de computatores a scala mundial de milliones
de computatores. Al contrario de lo que se pensa communmente, Internet non es
synonymo de World Wide Web. Isto es parte de illo, essente le World Wide Web
(Tela Trans Terrestre), un del multe servicios offerite in le rete de Internet.
Le Web es un systema de information multo plus recente (1995) que emplea le rete
de Internet como medio de transmission.

Alcunes del servicios disponibile in Internet a partir del Web es le accesso
remote a altere machinas (telnet e ssh), transferimento de files (FTP), posta
electronic (e-mail), novas electronic (news o gruppos de notitias),
conversationes in linea (chat), messageria instantanee (ICQ, YIM, Jabber), et
cetera.

A final del anno de 1972 se realisava le prime demonstration public de ARPANET,
un nove rete de communicationes financiate per le DARPA que functionava de forma
distribuite super le rete telephonic commutate; le successo de iste nove
architectura serviva pro que, in 1973, le DARPA initiava un programma de
investigation super possibile technicas pro interconnecter retes (orientate al
traffico de pacchettos) de distincte classes. A iste fin se disveloppava nove
protocollos de communication que permitteva iste intercambio de information de
forma "transparente" pro le computatores connectite. Del philosophia del
projecto surgeva le nomine de "Internet" que se appliccava al systema de retes
interconnectite per medio del protocollos TCP e IP.

Le 1 de januario de 1983 ARPANET cambiava le protocollo NCP pro TCP/IP. Le mesme
anno se creava le IAB con le fin de standardisar le protocollo TCP/IP e de
proportionar ressources de investigation a Internet. Per un altere parte, se
centrava le function de assignation de identificatores in le IANA que, plus
tarde, delegava parte de su functiones in le IR que, a su vice proportiona
servicios al DNS.

Alcun annos plus tarde, in 1986, le NSF comenciava le disveloppamento de NSFNET
que se converteva in le principal rete truncal de Internet, complementate depois
con le retes NSINET e ESNET, tote illos in le SUA. In parallello, altere retes
truncal in Europa, tanto public como commercial, junctemente con le retes
american formava le skeleto basic (o in anglese "backbone") del Internet.

Desde 1989, con le integration del protocollos OSI in le architectura del
Internet se initiava le tendentia actual de permitter, non solo le
interconnexion de retes de structuras differente, si non de facilitar le uso de
distincte protocollos de communication.

In 1989 tamben, in le CERN de Geneva, un gruppo de physicos ducite per Tim
Berners-Lee, creava le linguage HTML, basate super le SGML. In 1990 le mesme
equipa construeva le prime cliente de Web, appellate 'WorldWideWeb', e le prime
servitor 'web'.

Le protocollo de transferimento de files (FTP o File Transfer Protocol) es le
protocollo standard in le rete pro transferer files de un servitor a un
computator o inter computatores.

In paises ric e in vias de disveloppamento, le accesso a Internet in
establimentos specialisate appellate cybercafés es multo commun.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Biblia

Le Biblia (del grec τα βίβλια, que significa libros) es un recompilation de
scriptos que judeos e christianos considera esser inspirate per Deo. Etiam se
cognosce le Biblia per le nomine Scripturas Sacrate.

Biblia interlinear es un version del Biblia in le linguas original (hebreo,
greco, aramaico) con correspondentia parallel in altere linguas, p. ex. anglese.

Le lista (o canone) de libros biblic hebree inspirate, esseva establite in le
seculo 2, per le consenso de un gruppo de sagios rabbin qui habeva potite
escappar del destruction de Jerusalem in le anno 70 aEC. e qui habeva fundate un
schola in Yamnia. Iste libros se denomina protocanonic (pro christianos) e es
compilate in le texto masoretic in le seculo 6.

Le Biblia del Septanta o Septuaginta es un traduction del Biblia hebree al
greco, corrigite in le seculo 2 aEC. (pro adaptar expressiones hebree sin
equivalente in greco). Il se includeva libros denominate deuterocanonic e le
antilegomena. Alcun de istes libros non son traducite, si non scripte
directemente in greco (Sagessa e Maccabeos II).

Alcun gruppos de judeos (israeli) non accepta les deuterocanonic e antilegomena
como inspirate, e usante le Canone de Palestina, sed altere, como judeo ethiope
e egyptie, accepta le canone de Alexandria.

Le textos grec del Vetule Testamento e del Nove Testamento procede de copias
manuscripte. Le plus ancian usque nunc trovate son scripte sur papyro e quasi
tote illos pertine al seculo 3. Le plus complete de illos que se ha trovate, son
del seculo 4 e seculo 5.

Le christianos catholic mantene como parte del Vetule Testamento le libros
deuterocanonic, que alcun gruppos de judeos e de christianos protestante non
considera esser inspirate per Deo.

Le christianos othodoxe accepta le libros deuterocanonic e le antilegomena como
inspirate per Deo.

Le prime textos imprimite, in aramaico, hebraico e greco, se realisava in su
majoritate per protestantes. On denomina istos "editiones critic" a causa de su
grande labor bibliographic. Le actual traductiones al diverse idiomas moderne se
basa sur iste editiones critic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Terra_(planeta)

Le Terra es le tertie planeta a partir del Sol. Le terra es le plus grande del
planetas terrestre in le systema solar in diametro, massa e densitate. Illo se
appella etiam le Mundo.

In le Terra vive milliones de species, includente humanos, e le planeta es le
sol location cognoscite in le universo ubi existe vita. Le evidentia scientific
indica que le planeta se formava ante 4,54 milliardos de annos, e que le vita
appareva in su superficie durante su prime milliardo de annos. Postea, le
biosphera del Terra ha considerabilemente alterate le atmosphera e altere
conditiones abiotic in le planeta, permittente le proliferation de organismos
aerobic e le formation del strato de ozono le qual, con le campo magnetic del
Terra, bloca le radiation damnose, permittente le existentia del vita
extramarin.

Le crusta terrestre se divide in plure segmentos rigide, o placas tectonic, le
quales se displacia gradualmente per le superficie durante periodos de multe
milliones de annos. Circa 71% del superficie se coperi con oceanos de aqua
salin, e le resto consiste de continentes e insulas; le aqua liquide, necessari
pro tote le vita cognoscite, non ha essite discoperite in le superficie de alcun
altere planeta. Le interior del Terra remane active, con un spisse strato de
mantello, un nucleo exterior liquide que genera un campo magnetic, e un nucleo
interior solide de ferro.

Le Terra reage reciprocamente con altere objectos in le spatio, includente le
Sol e le Luna. Al presente, le Terra orbita le Sol approximativemente un vice
pro cata 366,26 vices que illo rota circa su axe. Iste periodo de tempore es un
anno sideral, equalante 365,26 dies solar. Le axe de rotation del Terra se
inclina 23.4° ab le perpendicular verso su plano orbital, producente variationes
saisonal in le superficie del planeta con un periodo de un anno tropic (365.24
dies solar). Le sol cognoscite satellite natural del Terra, le Luna, le qual
comenciava a orbitar lo ante circa 4,53 milliardos de annos, provide le mareas
del oceanos, stabilisa le inclination axial e gradualmente decelera le rotation
del planeta. Un bombardamento de cometas durante le historia initial del planeta
jocava un rolo in le formation del oceanos. Plus tarde, impactos de asteroides
causava considerabile cambios in le ambiente del superficie.

Ambe le ressources mineral del planeta, etiam le productos del biosphera,
contribue ressources que esse usate pro appoiar un population global human. Le
inhabitantes esse gruppate a cerca 200 statos indepente e soveran, que reage per
diplomatia, commercio e action militar. Le culturas de humanitate ha create
plure differente opinions del planeta, como anthropomorphication como un
dietate, un credentia in un terra platte, e un persepctivo moderne del mundo
como un environmento integrate que require guardation.

Terra, como le altere planetas del systema solar, esseva formate cerca 4.5
billion (4'500'000'000) annos retro. Le planetas esseva facite del gas que
restava del nebula que formava le systema solar juvene. Le origine del luna non
esse intendite completemente, ma un hypothese commun esse que un planetta,
Theia, collideva al Terra; postea, le mini-planetta esseva rumpite, e un
fragmento escappava le superfacie del Terra, ma non su gravitate; iste fragmento
prendeva orbita circum le Terra e deveniva nostre luna.

Le condensation de vapor, cometas e asteroides colpante le Terra creava le
oceanos. Intra de un billion (1'000'000'000) annos, le prime vita terrestre
evolveva. Alcun vita disvellopava photosynthese, que les habilitava que facer
hydratos de carbon con le utilisation del lumine del Sol. Le evolution de
photosynthese causava le creation de oxygeno atmospheric, que faceva le
superfacie del Terra convenibile pro vita animal. Iste oxygeno etiam formava le
strato de ozono, un gas conservatori que protegeva le vita juvene contra le
radiation ultravioletto del sol.

Iste strato de protection faceva possibile le migration de vita del oceano
profunde al superfacie, e de illac al terra. In celle tempore, tote le terra
esseva in un supercontinente, nominate Rodina.

Le Terra usa c. 24 horas pro rotar per su axe; iste rotation esse nominate un
die. Le Terra usava c. 365 dies pro circumnavigar le Sol; iste circumnaviation
esse nominate un anno, dividite a in quatre stationes basate in le location de
Terra in su orbita. Le Terra esse (in medie) c. 150 million kilometros distante
del sol, e orbita al velocitate de 30 km/s.

Le Luna orbita le Terra a un distantia medie de c. 384 mil kilometros. Le luna
esse fixate tidalmente al Terra: un specific latere del Luna sempre esse preste
al Terra. Le orbita del Luna prende c. 28 dies; iste mense lunar esse le base de
nostre mense, e su quarte partie esse le base de nostre septimana.

Le Terra esse parte del systema solar, e orbita le sol con miles de objectos
pauc e le altere planetas. Le systema solar, ipse, orbita le centro del galaxia
Via Lactee.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jesus_Christo

Jesus Christo /dʒesusˈ ˈkristo/, Jesus de Nazareth, (5 ante Christo – 33) esseva
un judeo o hebreo qui on crede viveva al initio del seculo I in le region de
Judea (hodie Israel) e moriva crucificate in Jerusalem circa in le anno 33.

Il ha numerose textos super su vita (principalmente illes appellate evangelios).
Le tres officios (in latino munus triplex per triplice officio) de Jesus esseva:
Propheta, Sacerdote e Rege.

Christo es le persona central del religion christianismo, basate tanto in le
doctrina que ille predicava como in le fide in su resurrection post su morte
super le cruce. Le majoritate de iste religiones establiva como dogma de fide
que Jesus es le Filio unigenite del Patre.

Independentemente ex le puncto de vista, le influentia de su doctrina in le
cultura occidental es innegabile.

In arameo, le lingua del Judea del seculo I, le nomine Jesus provene ex Ieshua
(ישׁוע, Yēšûaʿ) ‘Yave salva’. On crede que su discipulos le appellava «Rabi
Ieshua ben Iosef» (‘maestro Jesus, fillo de Joseph’).

Iste nomine veni ex su equivalente in hebreo, Iehoshua (יהושע o Yēhošûa), trans
le greco Iēsoûs (Ιησους) et ex latin Iesus. Nonobstante, on lo poterea
translater tamben como Josue, jam que altere evolution del mesme nomine Ieshua
esseva Ioshua et, de hic a Josue.

Mattheo: Le narration de Mattheo es characterisate per le grande emphase super
como le vita de Christo compliva le prophetias del Vetulo Testamento. Iste
evangelio include multe importante discursos del Maestro, como per exemplo le
Sermon sur Monte (Mat. 5-7), un discurso circa le parabolas del regno (Mat. 13)
e un longe discurso critic re Scribas e Phariseos (Mat. 23). Mattheo describe
Jesus como rege e judice de Israel, como uno qui insenia con grande poter e
autoritate. Su evangelio debeva haber un particular poter super le lectores
Judeos.

Marco: Le narration de Marco es le plus breve del evangelios e illo offere un
imagine toccante de Jesus, plen de action, ultra a evidentiar le poter
miraculose del Maestro. A causa de iste imagine dynamic, multe studiose ha
retenite que illo esseva directe al romanos. Marco sembla esser state
intimemente ligate a Petro post le morte del Salvator, e in su scriptos multes
vide le influentia del narrationes de Petro.

Luca: Per su optime cognoscentia del greco e le description compassionabile que
ille face del Senior, multes ha retenite que iste autor scribeva per le grecos
de su tempore. Le evangelo de Luca pone le accento sur pardono e le amor facente
notar, mediante parabolas que on trova solmente in su evangelio (como per
exemplo le Filio Prodige), que le peccator pote trovar reposo e pace in Jesus.
Luca nos forni anque importante informationes re le rolo que le feminas
disveloppava durante le ministerio e le vita de Christo. Ille sol parla del
visita del angelo a Zaccaria e de Elisabeth, matre de Johannes Baptista. Ille
sol parla del viage de Maria e de Joseph a Bethlehem e del factos detaliate re
le nascentia de Jesus.

Johannes: Dum le evangelio de Johannes nos offere un imagine plus intime de
Jesus, per mitter in evidentia le relation con le Patre, su relationes con le
dece-duo apostolos, etc., le scopo principal de Johannes sembla que esseva celle
de portar testimonio de Jesus como le Messia plus tosto celle de describer in
detalio le locos e le eventos de Su ministerio. In su scriptos nos trova le
potente testimonio de Jesus como Filio de Deo, de Jesus como le Bon Pastor, de
Jesus como le Via, le Veritate e le Vita, e de Jesus como Resurrection e Vita.

Nephi: Ultra al testes biblic nos ha un altere referentia scriptural in le Libro
de Mormon, in le capitulos 11-14, le propheta Nephi face un meraviliose
description de Jesus immediatemente post Su resurrection de Su visita al populo
nephite, un remanente del tribo de Joseph. Iste narration es anque cognite como
le quinte evangelio inter illes qui accepta iste libro como le parola de Deo.

Si nos accepta le calculo del tempore facite per Dionysius Exiguus, in le anno
DCCLIII ab Urbe condita, le Imperator roman Augusto ordinava un censimento
general de population del Imperio Roman. Le edicto habeva character general, in
quanto ordinava le censimento de tote le populationes del territorios tributari
del Imperio. Iste censimento esseva le secunde de tres censimentos general, que
habeva intervallos de circa vinti annos cata un. Si le censimento esseva facite
in le solite modo sequite per le romanos, cata persona esserea inscribite in le
pais de residentia; sed le uso judaic, respectate per le leges roman, prevideva
que le registration del nomines esseva effectuate in le citate o village
declarate per le respective familias como lor casa ancestral. Al tempore del
nascentia de Christo Joseph e Maria non viveva a Bethlehem terra de lor avos,
sed a Nazareth e esseva durante lor viage pro facer lor registration que Jesus
nasceva in le citate de Bethlehem sed ille esseva cognoscite como Nazareno
perque Nazareth esseva le citate de su residentia.

Quando le angelo Gabriel appareva a Maria annunciante le que illa esserea le
matre del Senior, illa esseva turbate perque illa non esseva ancora sponsate con
Joseph. Illa esseva secur de su stato virginal, e su demanda a Gabriel esseva:
“Como pote io generar un filio si io non es ancora sponsate?” Le explication del
angelo a Maria es le explication plus clar del paternitate de Deo e del divin
condition de Su Filio como on trova in le Sacre Scriptos. Gabriel declarava: “Le
Spirito Sancte venira supra te e le potentia del Altissimo te coperira con le
umbra sue; ergo le sancto que nascera, essera appellate Filio de Deo” (Luca
1:35). Iste declaration nos dice que Jesus esseva non le filio del Spirito
Sancte ma ille esseva le Filio de Deo le Patre. Ergo le infante que esserea
nascite de Maria esseva generate per Elohim, le Patre Eterne e iste es le ration
de esser appellate le Unigenito, perque ille es le unic “homine” nascite in iste
terra como filio litteral de Deo.

“Ecce le homine!” iste esseva le parolas de Pontio Pilato post haber judicate
Jesus, “Prende le vos e crucifige le vos; perque io non trova in ille alcun
culpa”. Pilato dava le ordine, necun altere habeva le poter. Pilato condemnava
assi un homine innocente al crucifixion, e ille lo sapeva! Existe forsan in le
historia un plus clar exemplo de assassination judiciari?

Le crucifixion esseva recognoscite per totos como le forma de morte plus
horribile. Presso le romanos anque le degradation faceva parte del punition que,
on infligeva a un homine libere, e illo esseva applicate solmente al criminales
plus ignobile. Le condemnate portava su cruce, o al minus un parte de illo. Le
loco del execution esseva foras del citate (1 Reges 21:13; Actos 7:58; Heb
13:12). Arrivate al loco del execution, le condemnate esseva denudate, perque su
vestes deveniva proprietate del soldatos (Mat. 27:35). Ergo le cruce esseva
inserite in le terra in modo que le pedes del suffrente on trovava a un certe
distantia del solo. Le morte esseva lente, le suffrentias poteva durar anque
jornos. Generalmente le corpore esseva lassate a putrescer supra le cruce per le
action atmospheric, o devorate per le vultures o alteres animales carnivore. Le
sepultura esseva generalmente prohibite, sed esseva facite un concession in
favor del judeos (Deut. 21:22,23; Matt. 27:58). Iste detestabile e espaventose
forma de castigation esseva finalmente abolite per Constantino.

Inter tote le apparitiones de Jesus post su resurrection forsan le plus
importante esseva illo describite in (Matt. 28:16-20) quando le Senior se
monstrava a un multitude de discipulos, probabilemente iste es le occasion al
qual Paulo se refereva quando ille diceva que Christo 'appareva a plus de cinque
centos fratres in un sol vice' (I Cor. 15:6). Anque le Libro de Mormon face un
description detaliate del Salvator resuscitate quando Ille appareva al populo
nephite (vide Libro de Mormon)

Islam condivide un certe numero de credentias con le Christianismo. Ambes
condivide ideas similar sur le monotheismo, le judicamento final, le Celos, le
inferno, le spiritos, le angelos, e un futur resurrection del mortos. Jesus
Christo es recognoscite e respectate per le musulmanos como un grande propheta,
sin dubita le sol propheta que esseva exempte de peccato, e on face referentias
a ille como le messia e le Spirito de Deo. Ambe religiones crede alsi que
Christo es proxime a Deo - "In le compania del plus proxime a Allah" in le
Koran, metaphoricamente exprimite in le Biblia como "sedente al dextera de Deo".

Le conception judaic al messia (mosiach in hebreo) es significativemente
differente da illo supportate per le christianos. Secundo le Judeos, le Biblia
hebraic contine un parve numero de prophetias concernente le futur descendente
del Rege David, le qual essera consecrate, o uncte (in Hebreo Moshiach) como le
nove leader del populo judee. In le conception judaic, iste leader, plenmente
human e mortal, reconstruera le terra de Israel e restaurara le Regno davidic.
Iste subjecto es tractate in le section del eschatologia judaic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Esperanto

Esperanto es le lingua le plus famose del linguas auxiliar. Illo esseva create
per le ophthalmologo judeo-polonese Ludwik Lejzer Zamenhof in 1887 pro esser un
lingua auxiliar universal pro promover le pace mundial. Le nomine del lingua
Esperanto deriva del verbo esperi ("sperar"), e del pseudonymo sub que Zamenhof
publicava su lingua.

Le lingua monstra characteristicas que pareva simple a apprender e usar a
Zamenhof, e combina un grammatica simple e phonologia polonese con un
vocabulario agglutinative basate in germano, anglese e italiano, con un pauco de
contributiones de altere linguas. Post 10 annos de travalio, in que Zamenhof
creava e abandonava plure designos, Zamenhof publicava le version final del
lingua in su prime libro, Unua Libro ([le] Prime Libro), in 1887. Ben que quando
illo esseva create, le Esperanto solmente esseva un lingua non notabile del era
auree del lingua auxiliar, illo cresceva rapidemente in popularitate, e
reimplaciava su plus usate predecessor, Volapük, como le prime successo del era.

Hodie, Esperanto es usate regularmente per circa 100.000 personas in tote le
mundo, e innumerabile milliones ha essayate apprender le lingua o lo usa
irregularmente. Plus notabilemente, il ha alicun parlantes native del lingua, le
filios e filias de esperantistas qui possedeva in commun nulle lingua altere que
Esperanto. Centos de libros e alicun films ha essite traducite a Esperanto, e le
lingua es mentionate con plure connotationes in plure altere medios.

Le prime lingua que poteva esser nominate "esperanto" non era le lingua como
illo es usate hodie, ma un lingua furtive usate per le juvene Zamenhof con su
amicos. Illo era basate in su observationes re le complexitates del russo e
latino, e le simplicitate del verbo anglese e le usage del suffixos pro reducer
le apprender de memoria. A su dece-none anniversario, ille annunciava a su
amicos (con qui il ha inseniate le lingua) que celle die esseva le nascentia del
lingua como un lingua auxiliar international: su Lingwe universala.

Post le nascentia de su lingua, Zamenhof laborava a illo del annos 1870 al medio
del annos 1880. In iste tempore, ille essayava publicar lo alicun vices, sed le
censores del czar non lo permitteva, e su prime obras in le lingwe universala
era ardite per su patre. Comocunque, ille non esseva stoppate per iste reversos
del fortuna; ille jam faceva correspondentia in le proto-esperanto con su
amicos, e traduceva le Biblia e le obras de William Shakespeare. Su traductiones
e correspondentia dava usage practic al lingua, al fin ille poteva publicar su
lingua publicamente.

Le prime libro publicate in esperanto esseva le Unua Libro, un manual al
vocabulario e grammatica del lingua, publicate in Varsovia in 1887. Le
pseudonymo de Zamenhof, Esperanto, multo tosto se converteva in le nomine del
lingua per se.

Esperanto attraheva le suspicion de plure statos totalitari, specialmente in
Germania Nazi, Japon Imperial e le Union Sovietic sub Joseph Stalin.

In Germania, il habeva motivation additional a persequer al Esperanto proque
Zamenhof esseva judee. In su libro, Mein Kampf, Hitler mentionava Esperanto como
un lingua que esseva usate per un conspiration judee international quando illo
habeva dominate al mundo. Esperantistas esseva occidite durante le Holocausto, e
le familia de Zamenhof esseva particularmente cercate pro execution.

In le prime annos del Union Sovietic, Esperanto esseva date un mensura de appoio
governamental, e un official Association Sovietic del Esperanto esseva create.
Postea, in le anno 1937, Stalin reverteva iste politica. Ille denunciava
Esperanto como "le lingua de spias" e mandava que Esperantistas sia exiliate o
executate. Le usage de Esperanto esseva, effectivemente, barrate usque a 1956.

Esperanto nunquam ha essite le lingua official de un pais recognoscite, sed il
habeva duo essayos serie pro facer Esperanto le lingua official. Le prime esseva
Moresnet, un stato proponite. Quian Xuantong, un linguista chinese, proponeva le
reimplaciamento del chinese per Esperanto. Un micronation, le Republica
Esperantista del Insula del Rosas, usava Esperanto como su lingua official in
1968. Hodie, il etiam ha un movimento pro facer Esperanto le lingua official del
Union Europee. E il ha un principato, le Principato de Hutt River al West de
Australia (non recognoscite per iste pais como stato independente) que ha
Esperanto como lingua official insimul al anglese e al francese.

Le fortias armate del SUA publicava libros de phrases in Esperanto, pro esser
usate in jocos de guerra per su "fortias aggressor."

Esperanto es le lingua de plure organisationes international sin scopo
lucrative, como Sennacieca Asocio Tutmonda. Iste organisationes frequentemente
ha le scopo specific de promover Esperanto. Esperanto es etiam le prime lingua
de un universitate, le Academia International del Scientias in San Marino.

Le grammatica in Esperanto es assatis simple, specialmente in comparation con le
linguas national in que illo esseva basate. Il es frequentemente dicite que il
solmente ha dece-sex regulas; ben que in realitate il non es tanto simple, le
grammatica de Esperanto esseva create pro esser plus regular.

Cata radice in Esperanto ha un del tres typos: substantivo, verbo, e adjectivo.
Le substantivos cambia in ordine e numero, le adjectivos cambia pro harmonisar
con le substantivo que illes modifica, e le verbos cambia pro notar le tempore;
in cata caso solmente le syllaba final cambia (e nunquam le consonante initial).
Verbos in Esperanto etiam ha un distinction inter transitive e non transitive in
su radice. Adverbios es tractate como radices adjectival (con alicun pauc
exceptiones), e tote le particulas es unic.

Le conclusiones del substantivo (e del adjectivos que concorda con illos) es -j-
pro un plural, e -n pro marcar le objecto directe. Adjectivos usate como
adverbios termina con -e. Le conclusiones del verbo es -i pro infinitivo, -as
pro presente, -is pro passato, -os pro futuro, -us pro conditional, e -u pro
commandos.

Le grammatica de esperanto es multo agglutinative, inspirate per russo e
germano. Esperanto ha circa 40 suffixos e prefixos official, sed como usate
hodie illo ha altere parolas usate como affixos, como vir- (masculin), -simil
(simile a), e alteres. Cata uno del prefixos e suffixos etiam pote esser usate
como un radice (e ergo ha un typo), e le sonos del suffixos e prefixos non es
unic al unitates grammatic. Le usage de un suffixo generalmente cambia le typo
del radice.

Esperanto se scribe con le alphabeto roman, minus le litteras q, w, x, y e plus
sex litteras accentuate create per Zamenhof:

Le litteras ha valores assatis equivalente al alphabeto phonetic international,
salvo que c = /ts/, ĉ = /tʃ/, ĝ = /dʒ/, ĥ = /x/, ĵ = /ʒ/, ŝ = /ʃ/, e ŭ = /w/. In
su obras, Zamenhof diceva que le Esperanto debe esser pronunciate "como
italiano."

Le litteras accentuate es un fonte de objection contra le lingua . Zamenhof
mesme, pensante al difficultate de trovar typos pro le impression del
characteres special, permitteva un orthographia alternative que substitue le
litteras con accento circumflexe per lor equivalentes nude sequite del littera h
(p.ex., ĉ → ch), e le ŭ per un simple u nude. Le projecto reformative Ido adopta
un modification de iste orthographia como orthographia normative.

Comparate con le majoritate de su linguas de fonte, Esperanto ha un numero
inusual de gruppos de consonantes, multo como anglese. Radices pote haber usque
a tres consonantes in le position initial (stranga, estranie) o quatro
consonantes in le position medie (instrui, inseniar). Consonantes in le position
final es assatis rar, proque le majoritate del radices se fini con un vocal, sed
le elision del vocal final in le agglutination de radices pote formar
combinationes de quatro o plus vocales.

In le internet, le limitationes de ASCII e le ambiguitate del combinationes de
litteras con "h" induceva al creation de altere orthographias alternative, del
quales le plus popular es le systema x (ĉ → cx). Le crescente popularisation de
Unicode rende le systemas alternative de plus in plus obsolete, sed ancora non
completemente: mesmo si quasi tote le esperantistas usante computatores pote
leger le litteras accentuate gratias a Unicode, pro scriber il es necessari
obtener un software special que pote tractar le x como le secunde clave de un
character.

Le ordine del phrases es un pauco plus libere que in le linguas de fonte,
gratias al natura del lingua. Objectos directe e subjectos es marcate per lor
conclusiones, e verbos es unic in que illes es le sol cosas que termina con -u o
-s; ergo, in phrases simple, le tres basic partes de un phrase pote esser ponite
in qualcunque ordine. Gratias al linguas fonte del Esperanto, le ordine usual es
subjecto-verbo-objecto (SVO); sed iste es un propension, non un regula.

Il ha alicun cosas que ha un location fixate. Le articulo la, le demonstrativos,
e le prepositiones semper va ante le substantivo que illos modifica, e nulle
altere substantivo pote intervenir. Similarmente, conjunctiones e le negativo ne
(non) debe esser ante le proposition que illos modifica.

Esperanto usa le cinque vocales "classic" del latino, que es etiam usate per
swahili, japonese e italiano.

Le prime vocabulario de Esperanto esseva definite per le obra Lingvo internacia,
publicate per Zamenhof in 1887. Iste libro listava 900 radices e cerca 40
affixos, que pote esser usate pro crear un plen vocabulario. In 1894, Zamenhof
publicava le prime dictionario in Esperanto, le Universala Vortaro, con un plus
plen lista de radices. Iste formas es le sol official parolas in Esperanto.

Le lingua de Esperanto etiam permitte le creation de parolas non-official,
principalmente (sed non solmente) del linguas de Europa. Le terminos etiam ha
cambiate in usage; per exemplo, le parola muso ("mus, mure") ha ganiate le
significantia de un mouse de computatores, basate in le usage del vocabulo in
anglese. Iste es frequente; per exemplo, il es de plus in plus frequente usar
adjectivos como verbos (Mi estas varma contra Mi varmas; ambes dice "Io es
calide").

Un affixo non ha un significato fixate, e pote significar plure cosas dependente
del radice a que es affixate. Per exemplo, le suffixo -um- significa que le
termino derivate ha alcun relation al radice, e le prefixo mal- significa que le
termino derivate es le opposito, sed il non defini exactemente que es le
"opposito". Pro isto, on debe apprender cata forma derivate separatemente, sed
isto permitte que le lista de affixos es pauc.

Plure personas ha respondite al criticas del Esperanto pro crear su proprie
version del lingua. Iste versiones modificate de Esperanto es nominate
Esperantidos, que litteralmente significa filio de Esperanto. Le plus notabile
esperantido es Ido, un lingua auxiliar per Louis Couturat e inspirate per le
Esperanto Reformate per Zamenhof (un revision major que ultimemente esseva
rejectate per Zamenhof mesme).

Le majoritate del revisiones del esperanto esseva create in le era auree del
lingua auxiliar, post del successo notabile del lingua e ante le Prime Guerra
Mundial. Un linguista remarcava re le deces de revisiones de esperanto create
ante del anno 1958; e un lista moderne que solmente include "notabile"
esperantidos ha plus que un cento in 2009.

Il etiam ha alicun cambios con le scopo de facer Esperanto plus usabile pro un
gruppo mundial. Isto include simple additiones (como Riismo), cambios minor
(como Esperanto Sin Flexione per Rick Harrison), e recreationes complete de
vocabulario e grammatica (como Bonjang, influite per indonesian e swahili). Iste
modificationes varia in comprehensibilitate; per exemplo, Riismo quasi es
Esperanto mesme, sed Esperanto Sin Flexione es plus differente, ma pote esser
comprendite per quicunque comprende Esperanto.

Le communitate del esperantistas ha su proprie cultura, basate in le typos de
persona qui promove un lingua mundial. Il ha plure typos de persona qui usa
Esperanto in plure paises, e illos ha create su proprie subcultura, con su
proprie obras e tendentias.

Un avantage que Esperanto habeva ante plures de su competitores esseva
conventiones. Initiante in 1905, le plus grande es le Universala Kongreso de
Esperanto (Convention Universal del Esperanto), que habeva 688 assistentes in su
prime convention in Boulogne-sur-Mer, Francia. Iste cresceva al maximo de 5946
(in 1987 in Varsovia, Polonia), e hodie attrahe circa 2000 personas.

Le Convention Universal del Esperanto non es le sol convention que es tenite
regularmente. Le Internacia Junulara Kongreso regularmente attrahe centos de
juvenes, e plure organisationes national ha su proprie conventiones regular;
iste conventiones national pote attraher deces o centos de esperantistas.

Esperanto ha essite usate in films pro varie rationes. Iste films generalmente
usa Esperanto non pro promover le lingua, sed a causa del connotationes que le
lingua ha.

Alicun vices, Esperanto es usate pro indicar que le lingua es un lingua
"estranie", sin representar ethnicitate, sed sin le costa de inventar un nove
lingua (como le lingua klingon). Le film The Great Dictator (1940) per Charlie
Chaplin monstrava un ghetto judee; in illo, le signos del botecas usava nomines
con le suffixo -ejo ("location de X") pro monstrar un "estranie" pais del Europa
oriental sin usar un lingua particular del region. Le film Blade: Trinity lo
usava pro le mesme ration, in un referentia al obras de Chaplin.

Le plus moderne films Gattaca (1997) e Street Fighter lo usava etiam gratias a
su connotationes dictatorial de un lingua mundial, que conveniva le thema del
films. Street Fighter lo usava pro dar al film un sentimento pseudo-communista e
dictatorial, e Gattaca lo usava pro monstrar un sentimento fascista.

Il ha un pauc films que usa Esperanto como su sol lingua. Le plus famose es
Angoroj (1964) e Incubus (1965, famosemente con William Shatner). Illos non es
le sol films in Esperanto, e le lista include films independente como Gerda
Malaperis.

Esperanto ha un traduction de tote le libros sancte de tote le religiones
importante, como le Biblia (Zamenhof, 1910), e le Koran (Iran, 1979). Le
religion Baha'i promove le Esperanto como un utensile pro le pace mundial, e le
religion Oomoto crede que Zamenhof esseva un deitate. Le Federation Spiritista
Brasilian promove Esperanto desde 1909; le principal obras del Spiritismo es
traducite; un texto allegatemente psychographiate dice que Esperanto esseva
concipite per Zamenhof in le Mundo Spiritual ante incarnar. Duo papas, Johannes
Paulo II e Benedicto XVI, ha usate esperanto in su messages, urbi et orbi, al
pascha e al Natal.

Un estimation del numero de parlantes de Esperanto esseva date per Sidney S.
Culbert, un professor de psychologia in le Universitate de Washington. Ille
esseva un esperantista qui localisava e probava le habilitates de parlantes de
Esperanto in deces de paises trans vinti annos. Culbert concludeva que inter 1 e
2 milliones de personas parla Esperanto al tertie nivello de habilitate del
Foreign Service, "habilitate professional" (capace de communicar ideas assatis
complexe sin hesitation, e comprender orationes, radio, etc.) Infortunatemente,
como Culbert nunquam publicate su resultatos intermediari de cata pais e area,
il es difficile mensurar independentemente le exactitude de su resultatos. Su
estimationes pro le numeros de parlantes de un lingua esseva arrotundate al plus
proxime million; ergo, le numero de parlantes de Esperanto es 2 million. Iste
figura appareva in le Ethnologue. Si iste figura es exacte, cerca 0.03% del
population del mundo parla Esperanto. Iste percentage non representa le scopo de
un "lingua mundial" desirate per Zamenhof, sed totevia representa un
popularitate excedente illo de cata altere lingua construite.

Marcus Sikosek (hodie Ziko van Dijk) ha defiate le figura de 1,6 million de
parlantes como exaggeration. Ille estima que si le parlantes de Esperanto es
distribuite equalmente in le mundo, on pote localisar circa 180 parlantes de
Esperanto in le citate de Cologne, Germania. Van Dijk loca sol 30 fluente
parlantes del lingua in celle citate, e similarmente, minus que le numero
expectabile de parlantes de Esperanto in citates frequentemente dicite que ha
plus parlantes que normal de Esperanto. Ille etiam nota que il ha cerca 20000
parlantes del varie organisationes de Esperanto. Ben que il ha plure parlantes
de Esperanto qui non es membros de ulle organisation, ille crede que es
improbabile que il ha plus que 50 parlantes de esperanto qui non es in un
organisation pro cata parlator in un organisation.

Finnese linguista Jouko Lindstedt, un autoritate re parlantes natal de
Esperanto, ha monstrate le lista sequente pro monstrar le proportiones de
capabilitates in le communitate de Esperanto:

Il ha un gruppo large de usatores de Esperanto qui ha create o traducite
software a su lingua preferite. Ambe software e applicationes in linea ha essite
traducite.

Duo systemas de operation notabile pote appoiar le Esperanto como un lingua de
traduction. Le systema de operation copyleft Linux ha plure interfacies graphic,
e le majoritate de celle interfacies ha essite traducite al Esperanto, mesmo del
notabile programmas como Firefox e OpenOffice.org. Le systema de operation,
Windows Vista, etiam ha un traduction non official al esperanto

Sitos web notabile etiam usa le Esperanto. Plure sitos de Google ha traductiones
complete in Esperanto. Le sito web Open Directory Project etiam ha un grande
section de sitos in Esperanto Il etiam ha un encyclopedia web notabile
disponibile in Esperanto: Wikipedia.

(Imprimite in "Discussiones de Interlingua, Parte 1", Servicio de Libros UMI,
Beekbergen, 2e impression 1983. p. 27 per Alexander Gode)

(Discurso al Conferentia International de Interlingua, Nederland 1989, imprimite
in Interlinguistica e Interlingua: "Que pote nos apprender ab le alteres e ab
lor experientias de un seculo?" p. 39—40, per Ingvar Stenström.)

Articulo 1º del Declaration Universal del Derectos Human (Universala Deklaracio
de Homaj Rajtoj, en esperanto)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Comic

Le plus directe predecessores a le comics moderne, a le altere parte, es
caricaturas e designes humoristice (a un vignetta sole) facite pro magazines
satirico in le seculo 19 in Europa e le Statos Unite. In ille seculo, le
designator switze Rodolphe Töpffer creava diverse historias satirico corte con
un narration sequential, que ganie popularitate. Post Töpffer, le medio esseva
usate de le autores german Wilhelm Busch e Heinrich Hoffman. In ille seculo, se
produceva etiam magazines satiricos como Punch e Puck, que etiam esseva un fonte
de inspiration a designatores in Asia.

In le principio de le seculo 20, in le Statos Unite, le comics comenciava
emerger como un ver medio de le massas, in historias de un strip (tira) o un
pagina sole, producite pro augmentar le vendita de jornales. Exemplos de iste
tempore es Yellow Kid/Hogan's Alley de Richard Felton Outcalt, Katzenjammer Kids
de Rudolph Dirks e Happy Hooligan de Frederick Burr Opper. Relativemente rapide,
alter obras con ambitiones artistico alto esseva producite, como Little Nemo in
Slumberland de Winsor McCay, Krazy Kat de George Herriman, e The Kin-Der Kids e
Wee Willie Winkie's World de Lyonel Feiniger.

Le plus importante tradition in Europa, le scena franco-belgica cominciava
apparer como un scena distincto et importante durante la secunde guerra mundial,
quando le occupantes nazista decideva a prohibir le importation de comics
americano. Proque le population belgic e francese ja ha devenite accostumate a
expectar comics nove, un production native, de un scala plus grande, cominciava
apparer.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Svedia

Svedia (plus official le Regno de Svedia) es un pais in Scandinavia in Europa
que se limita con Norvegia in le west e le nord e Finlandia in le est. Illo ha
alsi un frontiera maritime con Danmark in le sud-west. Svedia ha costas al Mar
Baltic in le est e le sud e al Skagerrak (un parte del Mar del Nord) in le west.
Svedia ha 9 milliones de habitantes. Su capital es Stockholm. Altere grande
citates es Göteborg, Malmö e Uppsala.

Svedia es un monarchia democratic. Illo ha 21 contatos (län) qui es subdividite
in 290 municipalitates (kommuner).

Desde le 1 de julio 2009 le lingua svedese es lingua official in Svedia. Desde
le anno 2000 il ha existite cinque linguas minoritari official: romani chib,
meänkieli, sami, yiddish e finnese.

Su prehistoria comencia in le periodo appellate Oscillation de Allerød, circa in
le anno 12000 a. C. durante le Paleolithico superior, con le arrivata de gruppos
nomade de caciatores-collectores al zona sud del pais, characterisate per le uso
de punctas de sagitta facite ex petra.

Le sud de Svedia esseva parte del area ubi se disveloppava le Etate de Bronzo
Nordic. Iste periodo comenciava circa in le anno 1800 a. C. con le initio del
importation de bronzo ab Europa central. Le industria minerari non esseva
practicate dum iste periodo e quia le territorio non possede grande depositos,
tote le metallos esseva importate. Le Etate de Bronzo Nordic esseva
completemente pre-urban: le gente deveniva sedentarie e viveva in parve villages
e fermas, in domos communal facite ex ligno.

In absentia del domination del Imperio Roman, se considera que le Etate de Ferro
svedese finalisava in le momento del introduction in su terras del architectura
de petra e de ordines monastic circa le anno 1100 d. C. Nam le registros scripte
de iste epocha son de pauc credibilitate, iste periodo es considerate
protohistoric, illo es, que le registros appareva depost le periodo in question,
e que illos esseva scripte in distincte areas, o que le registros local e
contemporanee son extrememente curte.

Un intento per le romanos por extender lor imperio preter le fluvios Rheno et
Elba esseva abortate in le anno 9 d. C., quando le germanos annihilava le
legiones roman sub le commando de Varo, al imboscar los in le Battalia del Bosco
de Teutoburgo. Circum iste epocha il habeva un grande cambio in materia de
cultura in Scandinavia, resultato ab un major contacto con le romanos.

Dum iste epocha le clima impejorava, fortiante le fermeros ad albergar lor
animales in hangars durante le longe hibernos. Isto portava a un accumulation
annual de stercore, que poteva esser usate per le prime vice de forma systematic
pro le inricchimento del solo. Assi, le agricultura e le elevamento de bestias
progressava e illos deveniva le motor economic del prime citates. A principios
del seculo II, un grande parte del solo cultivate del sud de lor terras esseva
dividite in lotes con barrieras parve facite ex petra. De un latere del muro se
incontrava le terrenos pro le semination e le pratos pro le forrage de hiberno,
dum que del altere latere esseva le bosco e le terra pro le pascer del bestias.
Iste division del terra esseva usate usque le seculo XIX.

In le protohistoria, Svedia entrava con le libro Germania de Cornelio Tacito in
le anno 98, ben que le pauc information que illo reporta re iste lontan area ha
essite estimate como incerte, nam illo mentiona varie tribos, como le suiones e
le lappones de seculos posterior. Concernente lor scriptura, le alphabeto runic
esseva inventate per le élite del sud de Scandinavia in le seculo II, sed toto
lo que ha arrivate al presente son breve inscriptiones sur artefactos,
principalmente nomines masculin, evidentiante que le populos del sud de
Scandinavia parlava proto-nordic in ille epocha, un idioma ex le qual se
derivava le svedese e altere linguas nordic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Licentia_GNU_pro_Documentation_Libere

Le Licentia GNU pro Documentation Libere, initiate per le Projecto GNU, es un
licentia legal, applicabile a documentos, que garanti a omnes le libertate de
copiar, distribuer, e cambiar le documentos in question. Un autor pote subjectar
su documento al Licentia per includer un declaration indicante isto. Le version
in anglese del Licentia es definitive. Le traductiones es sempre non official.

Per favor lege Wikipedia:Copyright pro informationes concernente le application
de iste licentia a Wikipedia.

Iste Licentia es un typo de "copyleft", lo que significa que le obras derivate
del documento debe equalmente esser libere in le mesme senso. Illo complementa
le Licentia Public General de GNU, le qual es un licentia de copyleft designate
pro software libere.

Vos pote copiar e distribuer le Documento in omne medio de communication, con o
sin scopo lucrative, a condition que iste Licentia, le notas de copyright, e le
nota de licentia declarante que iste Licentia se applica al Documento es
reproducite in tote le copias, e que vos adde absolutemente nulle altere
conditiones a illos de iste Licentia. Vos non pote usar mesuras technic pro
obstruer o controlar le lection o reproduction ulterior del copias que vos face
o distribue. Nonobstante, vos pote acceptar compensation in excambio pro copias.
Si vos distribue un bastante grande numero de copias vos debe equalmente sequer
le conditiones in section 3.

Vos pote copiar e distribuer un Version Modificate del Documento sub le
conditiones de sectiones 2 e 3 supra, a condition que vos publica le Version
Modificate sub precisemente iste Licentia, le Version Modificate habente le rolo
del Documento, autorisante assi le distribution e modification del Version
Modificate a quicunque possede un copia de illo. In addition, vos debe facer lo
sequente in le Version Modificate:

Vos pote combinar le Documento con altere documentos publicate sub iste
Licentia, sub le terminos definite in section 4 supra pro versiones modificate,
a condition que vos include in le combination tote le Sectiones Invariabile de
tote le documentos original, sin modification, e lista los totes como Sectiones
Invariabile de vostre obra combinate in su nota de licentia, e que vos preserva
tote lor Limitationes de Garantia.

Si le requisito de Texto de Copertura in section 3 es applicabile a iste copias
del Documento, alora si le Documento es minus que un medietate del aggregato
integre, le Textos de Copertura del Documento pote esser placiate in coperturas
que inveloppa le Documento intra le aggregato, o le equivalente electronic de
coperturas si le Documento es in forma electronic. Alteremente illos debe
apparer in coperturas imprimite que inveloppa le aggregato integre.

Le traduction es considerate como un typo de modification, ergo vos pote
distribuer traductiones del Documento sub le terminos de section 4. Reimplaciar
le Sectiones Invariabile con traductiones require permission special del
possessores de lor copyright, ma vos pote includer traductiones de alcun o omne
Sectiones Invariabile in addition al versiones original de iste Sectiones
Invariabile. Vos pote includer un traduction de iste Licentia, e de tote le
notas de licentia in le Documento, e de omne Limitationes de Garantia a
condition que vos include equalmente le version original in anglese de iste
Licentia e le versiones original de iste notas e limitationes. In caso de un
disaccordo inter le traduction e le version original de iste Licentia o un nota
o limitation, le version original prevalera.

Si un section in le Documento es Titulate "Recognoscentias", "Dedicationes", o
"Historia", le requisito (section 4) de Preservar su Titulo (section 1)
necessita typicamente cambiar le titulo mesme.

Le Fundation pro Software Libere pote publicar versiones nove e revidite del
Licentia GNU pro Documentation Libere de tempore a tempore. Tal nove versiones
essera similar in spirito al version presente, ma pote differer in detalio pro
adressar nove problemas o affaires. Vide http://www.gnu.org/copyleft/.

"CC-BY-SA" significa le licentia Creative Commons Attribution−Share Alike 3.0
publicate per Creative Commons Corporation, un corporation sin scopo lucrative
con sede principal in San Francisco (California), assi como le versiones futur
copyleft de ille Licentia publicate per ille mesme organisation.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Christianismo

Le Christianismo es un gruppo de traditiones religiose que origina de Jesus
Christo secundo le testimonio, predication, inseniamento, experientias e exemplo
de su prime discipulos, registrate in le collection de scriptos que nos esseva
transmittite in le Nove Testamento.

Le Christianismo consiste de plure brancas principal: le nestorianos, le
monophysitas, le orthodoxes, le catholicos, e le varie regruppamentos de
protestantes. Altere brancas del Christianismo surgeva, le quales o vole
distinguer se del primes hic mentionate, o asserte haber un lineage historic
separate. Le plus grande inter iste ultimes es le Testes de Jehovah e le
Ecclesia de Jesus Christo del Sanctos del Ultime Dies.

Secundo un estimation de 1993, le Christianismo esseva le religion le plus
numerose, con 2,1 millardos de adherentes (1 miliardo de catholicos, 500
milliones de protestantes, 240 miliones de orthodoxes e 275 milliones de
alteres), ante al Islam a 1,1 miliardos, e Hinduismo a 1,05 miliardos.

Le Christianismo emergeva del Judaismo del prime seculo del Era Commun. Le
christianos prendeva de Judaismo su scripturas, le doctrinas fundamental como le
monotheismo, le fide in un messia (o Christo, formas de culto, includite le
sacerdotio, conceptos de locos sacrate e tempores sacrate, le idea que le
adoration hic sur le terra es modellate secundo le adoration de Deo que eveni in
le Celo, e le utilisation del Psalmos in le oration comunitari. Le libro del
Actos del Apostolos dice que le primes a esser appellate christianos esseva le
non-credentes del citate de Antiochia, in le qual illes se habeva refugiate post
le prime persecutiones in Palestina, probabilemente poc annos post le morte e le
ascension de Jesus.

Le localismo es le inseniamento secundo le qual il ha solmente un authentic
Ecclesia christian in omne localitate (p. ex. citate).

Le christianismo credal concerne le fide christian assi como es exprimite in
credos, confessiones e catechismos derivate del Scriptura. Isto contrasta con:
pietismo, quietismo, religion experiential, e theologia relational

Le historia del christianismo es difficile de separar del de Europa Occidental
(y de altere culturas e religiones). In resume, on pote notar le expansion
initial del christianismo tra le Mediterranee, su legalisation sub Constantino I
le Grande (seculo IV) e le stablimento como religion official del Imperio Roman
sub Justiniano I (seculo VI); le developpamento de antique comunitates
minoritari in Persia, India e China; le conversion de varie regnos europee; le
Grande Schisma ubi se separava le christianismo orthodoxe de oriente del
catholicismo roman (datate conventionalemente in 1054); le perdita del nord de
Africa e le Oriente MEdie contra le Islam; le Reformation Protestante con le
publication per Luther de su 95 theses in 1517; expansion del christanismo in
America, Oceania, Philippinas e Corea del Sud; le division del protestantismo in
multe denominationes destaccante le crescentia del pentecostalisme e le
evangelisme; e le debates moderne del scientia, criticismo biblic e le
feminisme.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_espaniol

Le espaniol es un lingua romanic del gruppo iberic, originalmente del nord de
Espania qui eventualmente se faceva eminente in le region de Castilia (ab il
deriva su altere nomine castiliano), e se deveniva le lingua de usage commun in
non sol Europa, ma in numerose paises del continentes american. In espaniol, le
lingua castilian esse un inter le linguas del Espania (con gallego, catalano,
leonese, basco e aragonese).　Su antecessor directe esseva le latino, ma illo
evidentia le occupation arabe in su quantitate relativemente grande de elementos
ab le arabe.

Le lingua esse un del linguas official de plures organisationes international e
politic-economic como le Nationes Unite, UE, UA, OSA, NAFTA e le tractato
antarctic, inter multo alteres, et anque de plure organisationes sportive como
le FIFA,, Committe Olympic International, e plus que vinti nationes. Il es le
lingua natal de 420 milliones de personas, e il es parlate como prime o secunde
lingua de circa de 460 milliones, e un numero crescente de parlatores non-natal
gratias al rolo que le lingua habe pro rationes economic, logistic, e touristic.
Le espaniol es le secunde lingua secundo le numero de parlatores native,
solmente superate per le chinese mandarin. Il Esse le tertie plus usate lingua
in le Internet.

Espaniol evolveva del latino vulgar, con plure influentias del arabe in su
vocabulario in le era andalusian, con un influentias minor del basco e
celtiberian, etiam como le linguas germanic via le visigothos. Espaniol
disvellopate per le stratos remote inter le provincias de Alava, Cantabria,
Burgos, Soria, e La Rioja del norde del Espania, como un variante multo
innovative e differente de un lingua vicin, leonese, con un grado de influentia
basque plus notabile in iste regiones.

Characteristicas typic del espaniol include lention (latino vita, espaniol
vida), palatalisation (latino annum, espaniol año), e le diphthongation del del
breve e e o del latino vulgar (latino terra, espaniol tierra; latino novus,
espaniol nuevo). (Phenomeno similar esse notate in altere linguas romantic,
etiam.)

Le prime grammatica del lingua del latino al espaniol esseva scribite in
Salamanca, Espania, in 1492, per Elio Antoni de Nebrija.

Le lingua ganiava contacto in le Reconquista del seculo 15. In le seculo 16,
espaniol esseva introducite al Americas e le Carribeano via le colonisation del
Americas per Espania. In le seculo 20, espaniol esseva introducite al Guinea
Equatorial e le Sahara del West, e in areas del Statos Unite del America que non
ha essite parte del Imperio Espaniol, como in le citate de New York.

Gramamticamente, le espaniol esse un lingua infligite, con un systema de duo
generes e cerca formas conjugate per verbo, ma con inflection limitate de
substantivos, adjectivos, e determinatores. Le lingua furca al dextre, usa
prepositiones, e usualmente (ma non semper) pone le adjectivos depost del
substantivo. Su syntaxe esse generalmente subjecto - verbo -- objecto, ma
variationes esse frequente. Le lingua permitte le deletion de pronomines quando
esse pragmaticamente non necesse, e esse inquadrate per verbos.

Viste que tante gente parla le espaniol in diverse paises, le differentias
transatlantic in le vocabulario, grammatica, e pronunciation non es minor.

Multe confusiones es innocue. Si un espaniol de Espania ordina un "tinto" e un
"bocadillo" in Bogotá, Colombia - con le expectation de reciper un vitro de vino
rubie e un sandwich - ille va esser surprendite per reciper caffe nigre e un
guayaba candite.

Ma altere parolas pote crear confusiones e embarrasamento social. Per exemplo in
Espania "coger" es caper o chassar, durante que in Argentina illo significa le
relationes sexual in le parlar familiar (futuer).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ecclesia_Catholic

Le Ecclesia Catholic Roman o Ecclesia Catholic es le ecclesia christian que se
disveloppava antiquemente in le citate imperial de Roma e que acquireva pro isto
semper plus importantia e poter super le altere ecclesias local. Al disparition
del Imperio roman sub le invasiones barbaric, le episcopo de Roma esseva le sol
autoritate legitime remanente e illo assumeva alsi responsabilitates politic. Le
ecclesia catholic roman, usque nunc pretende esser le sol ver Ecclesia universal
(traduction de catholic). Illo supporta doctrinas como le missa (repetition del
sacrificio de Christo), le justification meritori, preces adressate a sanctos
morte, celibato obligatori del prestres, culto de Maria, etc.

Definition: Congregation del credentes christian regentate per le Papa como
vicario de Jesus Christo in le terra.

Le termino Ecclesia, que procede del greco ekklesia (assemblea), designa le
societate religiose fundate per Jesus Christo. Post le divisiones del Ecclesia
christian primitive, on pote applicar le nomines de Ecclesia Orthodoxe, Ecclesia
Evangelic, Ecclesia Anglican. Le termino catholic (del greco katholou, que
significa omnes) le differentia del alteres e allude a su pretension de
universalitate. Illo ha essite accentuate post producer se schismas como le que
dava loco al division del Ecclesia del Est e del West, o le surgite del reforma
protestante conducite per Martin Luther e altere reformatores in le seculo XVI.
Le Ecclesia Catholic se considera ipse como le unic herede del tradition e le
doctrina del ecclesia primitive fundate per Jesus Christo. Ergo, illo considera
le figura del Papa de Roma como le unic representante legitime de Christo in le
terra.

Le Ecclesia Catholic considera que ha le mission de elaborar, impartir e
propagar le inseniamento christian, tunc como de respicer del unitate del
credentes sub le primatia del Papa de Roma. Ille es considerate como successor
de San Petro e herede del mandato de Jesus pro respicer su Ecclesia. Le Ecclesia
Catholic debe in plus disponer le gratia del sacramentos a su credentes, per
medio del ministerio de su sacerdotes. Sed, le Ecclesia se manifesta como un
structura pyramidal. Illo debe mantener le unitate e obedientia a su doctrina
intra tote le credentes.

Le parola "Ecclesia" (ἐκκλησία del greco "ἐk-kαλεῖν"(ek-kalein) - 'clamar fora')
significa 'convocation'. Designa assembleas del populo de character religiose.
Illo es le termino frequentemente utilisate in le texto grec del Vetule
Testamento pro designar le assemblea del populo eligite in le presentia de Deo,
super toto quando tracta se del assemblea del Sinai, ubi Israel recipeva le Lege
e esseva constituite per Deo como su populo sancte dante se a se mesme le nomine
de "Ecclesia", le prime communitate christian del que credeva in Christo
recognosce se hereditaria de ille assemblea. In illo, Deo "convoca" su Populo
desde tote le partes del terra. Le termino "Kiriaké", del que deriva le parolas
"church" del anglese, e "Kirche" del germano, significa "la que pertine al
Senior".

Le termino "catholic" proveni del greco καθολικός (katholikós) que significa
"universal". Ignatio de Antiochia da in le anno 110 le testimonio plus antique
de iste nomine: "Que le grege reuni se ibi ubi il ha un Episcopo, al modo como
le Ecclesia Catholic es ibi ubi es Christo". In le tres prime seculos del
Ecclesia le christianos diceva "christiano es mi nomine, catholico es mi nomine
de familia". Posteriormente usava se le termino "catholic" pro distinguer se de
altere gruppos christian cuje doctrinas esseva differente del linea principal
(como le gnosticos).

Le catholicos se considera heredes del Ecclesia que fundava Jesus quando reuniva
a su discipulos in communitate, "proque esseva con illes pro inviar los a
predicar" (Marcos 3,14-15).

Secundo le doctrina catholic, Jesus fundava un communitate christian
hierarchicamente organisate e con autoritate, dirigite per le apostolos (le
prime era San Petro). Posteriormente (secundo Actos del Apostolos), le apostolos
e le prime credentes de Jesus structura un ecclesia organisate. Un littera
scripte pauc post le anno 100 pro san Ignatio de Antiochia al de Smyrna
(capitulo 8) es le texto plus antique conservate in le qual es le termino ἡ
καθολική ἐκκλησία (le Ecclesia catholic o universal): "Ibi ubi appare le
episcopo, ibi debe esser le populo; tal como ibi ubi es Jesus, ibi es le
Ecclesia Catholic". De iste forma le Ecclesia excludeva le hereticos, contra le
qual usava parolas multe forte: bestias in forma human - homines a qui non solo
non deberea reciper, si esse possibile, ni ta sole tener tractos con illes"
(capitulo 4).

De plus, que le episcopo de Roma arrivarea a haber un importantia grande, era
pro motivos politic: Roma era le capital del Imperio Roman usque que le
Imperator Constantino I le Grande faceva de Constantinopla le nove capital, le
11 de maio 330. Altera attribue iste importantia al facto, recognoscite tunc pro
tote, que le episcopo de Roma esseva successor de San Petro, a qui, secundo le
Evangelio de Lucas 22:32, Jesus diceva: mais Io rogava pro te ne tu fide
extinguera se; e tu quando te convertera, robora! tu fratres. Incluse in le
prime seculo, quando totevia viveva le apostolo Johannes, le papa Clemente,
episcopo de Roma inter 89 e 97, scribeva al communitate christian de Corintho
pro resolver un problema interne de iste ecclesia particular.

Alicun autores ha affirmate que non ha argumentos sufficente pro confirmar que
Petro era episcopo in Roma. Le tradition, que affirma que Petro vadeva a Roma e
ibi moriva martyrisate es etiam bassate in le littera de san Clemente, que
mentiona su martyrio (capitulo V), in le Carta de san Ignatio de Antiochia al
Romanos ("Non vos manda nihil, cosa que faceva Petro e Paulo." - capitulo IV), e
in le opera Contra le heresias (libro III, 1.3.1) de san Ireneo de Lyon, ubi
dice: "Como esserea nimis longe enumerar le successiones de tote le Ecclesias in
iste volumine, nos indicara super toto le plus antique e pro tote cognoscite, le
del Ecclesia fundate e constituite in Roma pro le duo gloriosisime Apostolos
Petro e Paulo, la que desde le Apostolos conserva le Tradition e "le fide
annunciate" (Rom, 1,8) al homines pro le successores del Apostolos que arriva
usque nos".

Le Concilio de Nicea I (325) condemnava le Arrianismo excludente del Ecclesia al
adherentes de iste opinion theologic. Altere Concilios etiam definiva plus
precisemente le fide catholic e excludeva altere gruppos.

Le Ecclesia Catholic, in le seculo V, habeva se expandite pro quasi tote le
territorio del Imperio Roman (desde Hispania usque Syria, con le zonas del costa
del nord de Africa). Posteriormente, realisava se missiones usque zonas del nord
de Europa, que arrivava usque Irlanda, Grande Britannia, Germania e
posteriormente zonas de Scandinavia, Europa Central e le populationes slave del
est. Iste longe processo dura 6 seculos (V al XI). Le expansion del populationes
convertite al Islam faceva descender le population catholic del nord de Africa,
processo que arrivarea usque nos dies.

Un facto posterior significava le division inter numerose ecclesias: le Grande
Schisma inter su possessiones in Occidente e Oriente, occurrite in 1054 pro le
rivalitates inter le patriarchatos de Roma e Constantinopole e, theologicamente,
sur le clausula filioque. Durante le seculos XI e XIV produce un grande
disveloppamento cultural gratias al institution de nove universitate
ecclesiastic, centrate in le theologia, sed etiam con facultates de arte,
derecto e medicina. In le seculo XIII era fundate e comenciava le
disveloppamento de ordines mendicante.

Le doctrina se basa in le Biblia e in le tradition. Per ordine de importantia,
le Ecclesia Catholic instaura:

Le Dogmas de fe es dogmas o affirmationes que le Ecclesia Catholic instaura como
certe revelationes per Deo:

Illos es veritates nuclear le fide in un unic Deo creator, in le Trinitate de
Personas divin (Patre, Filio e Spiritu Santo) e in le Incarnation del Filio,
Jesus Christo, morite e resurgite. Le resurrection de Jesus es un dogma central,
nuclear, del christianismo. Creder in le inseniamientos de Jesus, sed non in su
resurrection e divinitate, questiona le fundamentos mismo del fide christiana.
Illo constitue un humanismo denominate Jesuismo.

Per exemplo, le maternitate virginal de Maria, que recogen jam le prime Credos e
que reitera le Magisterio usque le actualitate (Constitution "Lumen Gentium" del
Concilio Vatican II).

Secunde le Catechismo del Ecclesia Catholic, ista es Un, Sancta, Catholic e
Apostolic. Iste quattro attributos, inseparablemente unite inter se, indica
rasgos essential del Ecclesia e su mision.

Le catholicos profesa su fide in le quattro attributos del Ecclesia a traverso
del Credo del Apostoles e del Credeo nicene. Le attributos del Eccesia es dogma
de Fide, istas es secundo le instruction official:

Le ritos usate per le Ecclesias Catholic Oriental include le ryto byzantin, en
lor variantes antichian, grec e slavonic, le rito alexandrian, le rito syriac,
le rito armenian, le rito maronite e le rito chaldee. In le passato alicun del
rito usate per le Ecclesias Catholic Oriental era latinisate. Nonobstante, in
annos recente, le Ecclesias Catholic Oriental ha retornate a lor practicas
oriental traditional in accordo con le decreto del Concilio Vatican II
Orientalium Ecclesiarum. Cata ecclesia ha su calendario lyturgic proprie.

In Europa, le baptisate como catholicos son majoritate in le population del
sequente paises: Andorra, Austria, Belgica, Croatia, Slovachia, Slovenia,
Espania, Francia, Hungaria, Irlanda, Italia, Liechtenstein, Lituania, Luxemburg,
Malta, Monaco, Polonia, Portugal, San Marino. En Germania, Republica Chec, Pais
Basse, Suissa, e Irlanda del Nord, es representate pro numeros similar al del
protestantes.

In le paises de lingua anglese e in general in le Mancommunitate Britannic de
Nationes (in anglese: Commonwealth of Nations) le catholicismo non ha prosperate
pro le desincontro historic de Henry VII con le autoritate spiritual del
Vaticano.

Le plus parte del population de America Latin considera se catholic (minus Cuba
ubi es le mitate del population). Le pais con plus quantitate de catholicos in
le mundo es Brasil (139,5 milliones).

Le paises con major numero de catholicos de America Latina, de major a minor
percentage, es le sequentes: Brasil, Colombia, Paraguay, Mexico,Argentina,
Venezuela, Ecuador, Puerto Rico, El Salvador, Chile, Costa Rica, Peru, Bolivia.

In Asia, le paises catholic como Philippinas e Timor Oriental es rodeate de
paises islamic; in altere, como Libano, solo es le mitate del population e on
trova minoritates in Palestina, Syria, Corea, India e Vietnam.

In Africa, le numero de catholicos superarea le 50% del population in le paises
sequente: Angola, Burundi, Cabo Verde, Congo, Guinea Equatorial, Lesotho, São
Tomé e Príncipe e Seychelles. Le numero total de catholicos african, secundo le
Annuario Pontifici 200, con datos refferite a 208, esserea de 173 milliones.

On pote trovar un pagina web (EcclesIA) con actualitates re le Ecclesia in
Interlingua.

Le Biblia es essente traducite in interlingua e on pote jam trovar le traduction
de alicun libros, como le quatro evangelios



https://ia.wikipedia.org/wiki/Russia

Le Federation Russe o Russia es le plus grande pais del mundo; illo se extende
inter Europa e Asia. Russia ha frontieras con Norvegia, Finlandia, Estonia,
Lettonia, Bielorussia, Lituania, Polonia, Ukraina, Georgia, Azerbaidzhan,
Kazakhstan, China, Mongolia, Corea del Nord e Japon. Le pais ha accesso al
Oceano Arctic, Oceano Pacific del Nord, e anque a mares interior como le Mar
Baltic, Mar Nigre e Mar Caspie. Su area es 17 098 246 км² e ha un population de
143 548 98 (2013) habitantes. Le lingua official es le russo e le capital es
Moscova.

Le nomine de Russia in russo es Россия, que procede del greco Ρωσία, que es como
denominava al Rus' le Imperio byzantin. Re le origine del termino "Rus'" il ha
varie theorias ma necun es acceptate per totes. Le versiones se divide in
historic, que se basa in le autores contemporanee, linguistic e toponymic. Assi
le hypothesis principal es le historic byzantin, le indoiranian, le linguistic
finnese, le historic-toponymic prussian ultra varie toponymic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Currero_electronic

Currero electronic (anque referite a como currero-e o e-mail postea circa 1993),
es un methodo de excambiar messages digital ab un autor a un o plus recipientes.
Moderne currero-e opera trans le Internet o altere retes computatoral. Le prime
systemas de currero electronic requireva que le autor e le recipiente ambe esser
connectite al mesme tempore, in commun con messager instante. Systemas de
currero-e de hodie es basate on un modello de immagazinar e avantiar. Servitores
pro currero-e accepta, avantia, livra, e immagazina messages. Ni le usatores ni
su computatores es requirite de esser connectite simultaneemente; illos require
de connecter sol brevemente, typicalmente a un servitor curreral, pro le
duration de expedir o reciper messages.

Historicamente, le termino currero electronic era usate genericamente pro alicun
transmission electronic de documentos. Pro exemplo, plure scriptores in le
precoce 1970s usava le termino de describer transmission de documentos per fax.
Como un resulto, illo es difficile de trovar le prime citation pro le uso del
termino con le plus specific signification illo ha nunc.

Un message de currero electronic del Internet consiste de tres componentes: le
inveloppe, le testa, e le corpore. Le testa del message contine information
controlante, includer, minimalmente, un adresse de currero-e del originator e un
o plus addresses del recipientes. Usualmente, information descriptive es addite
anque, tal como un campo subjectal in le testa e le data e tempore del
submission del message.

Originalmente un texto-solmente (7-bit ASCII e alteres) medio de
communicationes, currero electronic esseva extendite de portar contento
multi-medial per attachamentos, un processo standardisava in le RFCs 2045 per
2049. Collectivemente, istes RFCs es appellate in anglese le Multipurpose
Internet Mail Extensions o MIME.

Currero electronic predata le inception del Internet e esseva de facto un
instrumento critic in crear lo, ma le historia de moderne, mundial Internet
currero-e servicios data del comenciamentos de ARPANET. Standardes pro
incodificar messages electronic era proponite in 1973 (RFC 561). Conversion ab
ARPANET al Internet in le precoce 1980s produceva le nucleo del servicios
currente. Un currero-e expedite in le 1970s appare similar de un message textic
basic expedite per le Internet hodie.

Rete-basate currero-e essava excambiava initialmente sur le ARPANET in
extensiones del Protocollo pro Transferer Dossieric (in anglese, File Transfer
Protocol o FTP), sed es nunc portate per le Protocollo Simple pro Transferer
Curreral (in anglese, Simple Mail Transfer Protocol o SMTP), prime publicava
como le standard Internetic 10 (RFC 821) in 1982. In le processo de transportar
messages electronic inter systemas, SMTP communica livration parametros usar un
message inveloppe separate ab le testa e corpore del message.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Creative_Commons

Creative Commons (CC) es un projecto de origine statounitese pro le promotion de
contento aperte. Le objectivo es le facilitation del distribution de obras
creative de modo plus libere que le derecto de autor traditional, de sorta que
tal obras pote esser copiate e distribuite plus facilemente o que altere
personas pote modificar e meliorar los. Le projecto offere diverse licentias
libere que le possessores de copyright pote usar pro evitar le problemas de
distribution causate per le legislation conventional concernente le proprietate
intellectual.

Le initiativa ha essite fundate in 2001 per, inter alteres, Lawrence Lessig, un
importante defensor pro un systema plus flexibile de derecto de autor. Creative
Commons comprehende un numero de projectos international pro traducer le
licentias ab anglese e ab le derecto statounitese in altere linguas e systemas
juridic.

Multe projectos usa un licentia Creative Commons, includente Wikipedia e
Wikibooks. In ultra il existe in Wikimedia Commons le possibilitate de incargar
materiales multimedia, como imagines o musica, in tote le projectos de Wikimedia
sub un licentia libere de Creative Commons.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Brasil

Brasil (nomine official Republica Federative de Brasil) es un republica
federative formate per le union de 26 statos e per le Districto Federal. Le pais
ha 5.565 municipalitates, 200.000.000 habitantes e un area de 8.514.876.599 km²,
equivalente a 47% del territorio sudamerican. Illo es le major pais de America
del Sud.

In 1500 Pedro Álvares Cabral comenciava un viage verso India Levava duo
caravellas e 13 naves, e plus o minus 1 500 homines. Le corona portugese voleva
que ille usava le route maritime aperite per Vasco da Gama circum le Capa de Bon
Sperantia. Pro evitar un zona de calmas in le Golfo de Guinea, ille navigava
verso le west e su flotta incontrava ventos que finalmente lo pulsava usque le
continente sudamerican in april 1500.

Le 1 de januario 2011, le popular Luís Inácio Lula da Silva esseva reimplaciate
como presidente per Dilma Rousseff, le prime femina presidente del historia de
Brasil.

Brasil es primarimente famose pro su equipa national de football, que ha ganiate
le cuppa mundial cinque vices (que es plus que alicun alter equipa), e ha
incluite jocatores como Pelé, Garrincha, Bebeto e Ronaldo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/India

Le Republica de India es un pais situate in le sud de Asia, e forma le major
parte del subcontinente indian. Illo ha le rango secunde in le mundo in
population.

Le Grande Britannia gradualmente subjugava India ab le medio del seculo XVIII al
fin del seculo XIX. Initialmente le conquesta esseva exequite per le East India
Company, un firma commercial.

Le domination britannic esseva establite in un maniera formal post le Grande
Insurgentia (1857), durante le qual un alliantia disparate del princes indian
essayava, e falleva, liberar lor paises ex le dur pugno del East India Company.
Depost le victoria britannic, le governamento in London teneva controlo de
India, establiente un Ministerio pro India e elevante regina Victoria a
Imperatrice de India.

Le governamento colonial non esseva popular apud le indianos, proque illo
establiva un structura economic que exploitava le ressources natural de India
pro le industrias anglese. Ab circa 1880 multe indianos ab le elite indigena
comenciava travaliar pro independentia. Le governamento colonial creava pro su
proprie beneficio un infrastructura linguistic, administrative e commercial que
le indianos postea usava con bon successo in lor lucta. Sub le bandiera del
Indian National Congress illes cercava pro methodos a terminar le regno colonial
(vider Mahatma Gandhi). Post decennios ardue Nehru, le leader del Indian
National Congress, proclamava le independentia in 1947. Nehru deveniva prime
ministro e su filia Indira Gandhi le succedeva in iste posto.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Polonia

Le Republica de Polonia (pol. Polska, Rzeczpospolita Polska) es un pais europee
in le parte central del plana europee; es le none plus grande pais de Europa,
312,679 km², 38 502 396 habitantes (2009) - 26e loco in le mundo. Il ha
frontieras con Germania, Republica Chec, Slovachia, Ukraina, Bielorussia,
Lituania e Russia (oblast de Kaliningrad).

Le parola "Polonia" esseva usate pro le prime tempore in 966, le anno de su
adoption del christianitate per Mieszko I. Le regno de Polonia esseva fundate in
1025. In 1529, il formava un union con Lithuania per signar le Union de Lublin.
Le confederation se cessava quando su territorios esseva partite inter Prussia,
le Imperio Russian, e Austria. In 1918, Polonia reformava como le Secunde
Republica Polonese in 1918. In 1939, le nation esseva invadite per Germania Nazi
e le Union Sovietic durante le initio del Secunde Guerra Mundial. In 1952, sub
controllo russian, le stato se renominava al Republica Popular de Polonia,
regite con politicas communiste. Le Revolutiones de 1989 cambiava le stato al
Tertie Republica Polonese, como le nation es nominate hodie, e marcava
liberation del communismo. In 2004, Polonia se univa al Union Europee.

Le lingua principal de Polonia es polonese, un lingua slave. Le 11 de novembre
es le Die del Independentia, e le 3 de maio es le Die del Constitution.

Densitate de population: 123 personas/km². 38.646.023 habitantes (2000) - 26e
loco in le mundo.

Natalitate: 0,14/1000. Disempleatos 19% (2004). Longevitate: homines 69 annos,
feminas 77 annos.

Confession: catholicos roman (95,0%), protestantes (principalmente evangelicos,
1%), alteres (4%).

Producto national: c. 14.100 € (2009) 20.445 USD (2009) per capite (secundo le
poter de compra).

Frontiera con Germania, Republica Chec, Slovachia, Ukraina, Bielorussia,
Lituania e le oblast de Kaliningrad de Russia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Grecia

Le antique Grecia confinava a Illyria e le Macedonia al nord, al est al Mar
Egee, al west al Mar Ionie, e al sud al Mar Mediterranee. Illo habeva un area de
77.000 km². Su montanias, con le celo quasi semper blau e su climate suave,
faceva de Grecia un del plus meraviliose paises in le mundo antique.

Il esseva in ille parve pais que le prime civilisation europee comenciava plus
de duo mille annos retro. In ille tempore, Grecia dominava grande areas del
margines del Mediterraneo e del Mar Nigre. Actualmente, Grecia ha poter
reducite, essente un del paises minus disveloppate de Europa. Athenas es le
capital e le major citate del pais. In Athenas e altere partes de Grecia existe
splendide ruinas que son monumentos del passato gloriose del nation.

Ante milles de annos, le grecos establiva traditiones de justitia e libertate
individual que son le bases del democratia. Lor arte, philosophia e scientia se
tornava fundamentos del pensamento e del cultura occidental. Le grecos del
Antiquitate se appellava mesme hellenos (totos qui parlava greco, mesmo si illes
non viveva in Grecia), e dava le nomine de Hellade a lor terra. Illes qui non
parlava greco esseva appellate barbaros. Illes nunquam arrivava al puncto de
formar un governamento national, ma illes ancora esseva unite per le mesme
cultura, religion e lingua.



https://ia.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web

Expression in anglese que significa "tela mundial", communmente abbreviate como
"le Web" o "WWW". Alcun parlantes de interlingua usa etiam le esperantismo "TTT"
(Tela Trans Terrestre).

Le World Wide Web es un systema de hypertexto que opera super le Internet. Pro
visualisar le information, uno usa un programma denominate navigator del Web pro
recuperar unitates de information (denominate "documentos" o "paginas del Web")
de servitores (o "sitos") e exhibir los super le schermo del usator. Le usator
pote sequer le hyperligamines super le pagina pro attinger altere documentos o
mesmo inviar information retro al servitor pro interager con illo. Le acto de
sequer hyperligamines es frequentemente denominate "surfar le Web".

Justo como uno pote distinguer inter "un internet" e "le Internet", uno pote
referer se a "un web" como un collection de sitos que provide informationes per
le medios describite hic (possibilemente trans un intranet) e "le Web", que es
le singule e grande tela interconnectite disponibile in quasi tote le sitos
public del Internet.

Le Web proveni de un projecto de CERN, initiate circa 1989, ubi Tim Berners-Lee
ha construite le systema-prototypo que deveniva le nucleo de lo que es hodie le
World Wide Web. Le intention original del systema esseva facilitar le uso in
commun de articulos de recerca inter collegas. Le nomine original del prime
prototypo esseva Enquire Within Upon Everything ("inquire intra super toto").

Le functionalitate del Web se basa super tres standardes: le adresse URL
(Uniform Resource Locator), que specifica como cata pagina de information recipe
un "adresse" unic specificante ubi illo se trova; HTTP (Hypertext Transfer
Protocol), que specifica como le navigator e le servitor excambia information, e
HTML (Hypertext Markup Language), un methodo de codificar information de sorta
que illo pote esser exhibite in un varietate de dispositivos. Berners-Lee ora
dirige le World Wide Web Consortium (o W3C), que disveloppa e mantene iste
standardes e alteres que possibilisa que le computatores super le Web
effectivemente immagazina e communica tote typos de information.

Le programa "www" original in CERN solo exhibiva texto, mais navigatores
posterior como le Viola de Pei Wei introduceva le possibilitate de exhibir
tamben graphicos. Marc Andersen de NCSA lanceava un navigator del Web denominate
"Mosaic for X" in 1993 que produceva un tremende augmento in le popularitate del
Web inter usatores-novicios. Andersen fundava Mosaic Communications Corporation
(actualmente Netscape Communications, un unitate de AOL Time Warner).
Functionalitates additional como contento dynamic, musica e animation pote esser
trovate in navigatores moderne. Frequentemente le capacitate technic de
navigatores e servitores avantia multo plus rapidemente que le definitores de
standardes pote accompaniar; consequentemente non es incommun que iste
functionalitates plus nove non functiona ben in tote le computatores, e le web
visualisate in Netscape non es ha exactemente le mesme apparentia del web
visualisate in Internet Explorer. Le constante melioration technic del WWW ha
possibilisate le disveloppamento de servicios in tempore real basate super le
web, como le diffusion per web, le radio web e le cameras web in vivo.

Un altere avantiamento significante in le technologia esseva le linguage de
programmation Java, de Sun Microsystems, que permitteva al servitores incastrar
micre programmas (denominate applets) in le information fornite. Iste
programmas, executate in le computator del usator, permitte un interaction plus
rapide e ric con le usator.

Le linguage JavaScript, de nomine similar mais multo differente in essentia, es
un linguage de programmation de scripts disveloppate pro paginas del Web. In
conjunction con le Document Object Model, JavaScript deveniva un linguage multo
plus potente que su creatores ha imaginate originalmente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Portugal

Portugal esse un stato de Europa sud-occidental que se extende sur le litoral
atlantic del Peninsula iberic, con bordos al nord e al est con Espania. Portugal
esse le pais plus al west in Europa continental. Portugal esse nominate pro su
citate le secunde plus grande, Porto, cuje nomine latin esseva Portus Cale.

In le seculos 15 e 16, Portugal esseva un poter mundial economic e cultural; le
Imperio Portugese, le prime imperio europee, se extendeva a includer Brasil, le
Indias Oriental, Macao, Angola, Mozambique, Capo Verde, Guinea-Bissau, São Tomé
e Príncipe, Timor Oriental, e partes de altere paises moderne. Hodie, ben que su
grandor physic ha contrahite, il ja habe un economia forte, un qualitate de vita
alte, e un cultura pacific e globalisate.

Portugal como esse hodie esseva create in 1143 per su prime rege Afonso
Henriques; il creava le throno in 1139, e esseva recognoscite per Espania in
1143. Su confinios esseva mantenite practicamente inalterate desde le seculo 13
usque al die presente, essente un del statos independente plus antique de
Europa. Portugal esseva semper ligate al mar. Tosto le pisca e le commercio de
ultramar esseva activitates economic importante. Le interesse de Henrique le
Navigator in le exploration, gratias alcun progressos technologic in le
navigation, portava al expansion del territorio portugese e a grande
developpamento in su cognoscentia geographic.

Post su apogeo como potentia del mundo durante le seculos 15 e 16, Portugal
perdeva multe de su ricchessas e stato con le destruction de Lisbona in le
seismo de 1755, le occupation durante le guerras Napoleonic, e le perdita de su
colonia plus importante le Brasil in 1822. Un revolution in 1910 deponeva le
monarchia portugese, e comenciava un periodo de republicanismo chaotic (prime
republica); in 1926 un colpo de stato militar nationalista dava initio a un
periodo de plus de cinque decade de governamentos fascista repressive.

In 1974, un colpo militar pacific de sinistre duceva le Revolution del
carnationes, installava un governamento que institueva plure reformas
democratic. Al anno sequente Portugal concedeva le independentia a su colonias
in Africa: Mozambique, Angola, Guinea-Bissau, Capo Verde e São Tomé e Príncipe)
e perdeva su colonia de Timor Oriental in Asia per un invasion de Indonesia.
Portugal entrava in le Union Europee in 1986, dum que le altere dependentia
asiatic, Macao, esseva revertite al soveranitate de China in decembre de 1999.

In le annos que sequeva le colpo de 1974, Portugal abandonava rapidemente le
institutiones non democratic usque stabilir se finalmente como un democratia
constitutional. Le quatro organos de soveranitate es le Presidente del
Republica, le Governamento , le Assemblea del Republica (le Parlamento) e le
Judicatura.

Ultra iste, il ha duo regiones autonome: Azores (Açores) e Madeira. Cata
districto es subdivide in municipios.

Lisbona (Lisboa), Oporto (Porto), Braga, Coimbra, Funchal, Aveiro, Ponta
Delgada, Evora, Faro, Aveiro, Gaia, Almada, Amadora, Viseu, Guarda, Leiria,
Maia, Guimaraes, Rio Tinto, Agualva-Cacem, Queluz, Pinhel, Lamego, Penafiel,
Tomar, Elvas, Castelo Branco, Viana do Castelo, Covilha, Figueira da Foz,
Odivelas, Caldas da Rainha, Portimao, Silves, Amarante, Peniche, Lagos, Tavira,
Angra & Horta.

Portugal continental es dividite in duo per su fluvio principal, le Tago. Al
nord le paisage es montaniose. Le puncto plus alto de Portugal es le Monte Pico
in Azores con 2.351 m. Le sud in Algarve offere super toto le extense planas e
le climate hic es plus calide e sic que in le nord, plus fresco e plus pluviose.
Altere fluvios importante include le Douro, le Minho e le Guadiana.

Portugal se converteva in un economia diversificate e cata vice plus basate in
servicios desde su ingresso in le Union Europee. In le ultime decade, le
governamentos privatisava multe interprisas statal e liberalisava le areas
dominante del economia, includente le sectores financiero e del
telecommunicationes. Le pais se qualificava pro le Union Monetari Europee (EMU)
in 1998 e comenciava a circular su nove moneta, le Euro, in 1 de januario de
2002, insimul a altere 11 economias membro del UE.

Le developpamento economic ha essite supra le media del UE durante bon parte del
ultime decade, sed le PIB (Producto Interne Brute) per capite es de sol 75% de
illo del economias principal del UE. Le governamento non poteva controlar su
deficit crescente e avantiar le reformas structural necessari pro altiar le
competition economic de Portugal. Un systema educative debile, particularmente,
esseva un obstaculo pro major productivitate e crescimento. Portugal esseva
substituite cata vice plus per le productores de basse costo in Europa Central e
Asia como destino pro le inversion directe estranier.

Fado & musica popular: Amália Rodrigues, Hermínia Silva, Tonicha, Dulce Pontes,
Mariza, Misia, Linda de Susa,Carlos Paredes, Carlos do Carmo, Paulo de Carvalho,
Tozé Brito, Paco Bandeira, Zeca Afonso, Victor Espadinha,Roberto Leal, Marco
Paulo, Lenita Gentil, Marie Myriam, Cândida Branca Flor, José Cid, Fernando
Tordo.

Poesia: Luís de Camoes, Gil Vicente, Fernando Pessoa, Bocage, Florbela Espanca,
António Nobre, Miguel Torga, Sophia de Mello Breyner Andresen, Ary dos Santos.

Cinema/theatro:Beatriz Costa,Laura Alves,Carmen Miranda, Milu,Manoel de
Oliveira.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Navigator_web

Un navigator web es un programma computatorial pro visualisar e navigar in
paginas in le World Wide Web, le systema de information de longe le plus
diffundite in Internet.

Multe differente navigatores web esseva disveloppate al longo del annos. Le plus
usate esseva al initio Mosaic del NCSA. Le gruppo de disveloppamento de Mosaic
posteriormente disveloppava in 1994 le prime navigator web commercial appellate
Netscape, plus tarde renominate Netscape Navigator e Netscape Communicator, e
finalmente reappellate Netscape. Le navigator Netscape remaneva le plus usate
usque circa 1999, essente superate postea per Internet Explorer de Microsoft que
habeva le avantage de esser includite in le systema de operation Windows. Un
version de Netscape con codice libere esseva alora disveloppate con le nomine de
Mozilla (que esseva le nomine-codice del ancian navigator Netscape), e publicate
in 2002. Mozilla ha postea ganiate un bon parte del mercato, particularmente in
platteformas non-Windows, debite a su fundation in le movimento de software
libere.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Computator

Un computator (etiam computer /komˈpjuter/, termino original ex anglese, o
ordinator), es un machina que processa datos secundo un procedura formal
(algorithmo). Le majoritate del computatores es apparatos digital, ma existe de
facto computatores analogic.

Originalmente le parola anglese computer describeva personas que faceva
calculationes complexe, con o sin adjuta mechanic. Plus tarde le termino esseva
usate pro denominar apparatos.

Computatores moderne es usate pro multo plus que solmente applicationes
mathematic. Multe cargas administrative e financiari es delegate al computator,
assi como le provision de information (internet) e de jocos. Computatores mesmo
fabrica cosas material, per exemplo in le caso de robots a un banda
transportator.

Un computator debe pro poter functionar esser providite de un programma, i.e.
software. Le electronica del qual le computator consiste se appella hardware (un
parola que in le lingua anglese ha un significato multo plus large que in
interlingua).

A causa del extense miniaturisation e augmentation de rapiditate, il ha un
crescente possibilitate de implementar functionalitate in software que
previemente existeva in hardware. Le avantage de un tal disveloppamento es que
functionalitate pote esser addite posteriormente. Tal programmas se appella
sovente firmware.

Desde 1981 le computator personal (PC) ha devenite gradualmente un parte
essential del vita quotidian.

Computatores in le officio hodierne es sovente interconnectite in un rete
computatorial, in que usatores diverse utilisa con un proprie PC software e
datos immagazinate in un servitor. Pro obtener informationes de internet es
sovente utilisate un modem o, in caso de un grande rete computatorial, un
router, e optionalmente un servitor proxy pro filtrar datos de internet.

Un application de computatores ancora multo in disveloppamento es le
intelligentia artificial que es applicate i.a. in joco computatorialjocos
computatorial e in le robotica.

A casa computatores es sovente usate pro jocar jocos, consultar information via
internet, communicar via e-mail, conversar in-linea (chat) o discuter cosas in
foros. Le generation actual de computatores anque es ben usabile pro rediger
files digital photographic e videographic. Etiam illes es sovente usate in obra
artistic, como designa e arte (ambe in 2 o 3 dimensiones), musica, e scriptura,
como narrativas fictional o prosa. Multe personas usa etiam le computator pro
correspondentia o pro lor administration.



https://ia.wikipedia.org/wiki/XML

eXtensible Markup Language (XML) es un standard mantenite per le World Wide Web
Consortium pro crear linguages de marcation pro propositos special. Illo es
bastante general, de sorta que linguages basate super XML pote esser usate pro
describer varie typos differente de datos, e texto tamben. Su proposito
principal es facilitar le uso in commun de texto e information structurate trans
le Internet. Ben que XML es derivate de SGML, illo es largemente simplificate,
malgrado includer incrementos pro portabilitate. Linguages basate super XML (per
exemplo, RDF, SMIL, MathML e SVG) es mesme describite de in maniera formal,
permittente que programmas modifica e valida documentos in iste linguages sin
cognoscentia previe.

Uno debe notar que le files XML es simple files de texto. Le codification es
specificate in le prime declaration. Le codification predefinite es UTF-8 que
non differe del ASCII si solmente le characteres ASCII es usate.

A differentia de, per exemplo, HTML, le efficacia de XML es altemente dependente
de structura, contento e integritate. A fin que un documento sia considerate
"ben formate", isto es, totalmente conforme al specification XML, le file XML
debe conformar se (al minus) al sequente requisitos:

Ante le advento de linguages de description de datos generalisate como SGME e
XML, le projectator de software debeva definir formatos de file special o micre
linguages pro usar datos in commun inter programmas. Isto demandava scriber
specificationes detaliate e analysatores syntactic e scriptores. Pro un linguage
basate super XML, totevia, le projectator de software pote specificar le syntaxe
basic scribente un DTD, o un description plus detaliate usante un Schema XML. Il
ha utensiles facilemente disponibile (e, in alcun casos, gratuite) que comprende
iste descriptiones – analysatores e scriptores de XML. Isto pote reducer
significantemente le costo de disveloppamento in le cyclo de vita del software.

Quando un file XML es conforme al regulas de bon formation e illo es in
concordantia con le DTD o Schema al qual illo se refere, alora le file XML es
considerate un "documento valide".

Le linguage de folios de stilo XSL es un adjuncto ulterior al XML, que permitte
que le usatores describe proprietates visual e transformationes de datos XML sin
incastrar iste instructiones in le datos mesme. Le file resultante es alora un
file HTML que usa CSS pro presentation.

Un file XML pote tamben esser formatate directemente in alcun navigatores como
per exemplo Internet Explorer 5 o Mozilla con le linguage de folios de stilo
CSS. Iste processo ancora non esseva stabile in januario de 2003. Le files XML
debe alora includer un referentia al folio de stilo:

Durante que le formatation de XML in navigatores se disveloppa, le alternativa
es converter lo in HTML, PDF o altere formatos in le servitor. Programmas como
Cocoon processa un file XML contra un folio de stilo (e pote effectuar altere
processamentos tamben) e invia le resultato al navigator del usator sin que le
usator sia conscie del processo subjacente.

Es possibile referer se a componentes individual de un documento XML per medio
de XPath. Isto permitte que folios de stilo in XSL o XSLT selige partes specific
de un documento in qualcunque sequentia necessari a fin de componer le exito
requirite (le documentos non necessita esser processate sequentialmente).

Namespaces (etiquettas de contextualisation) permitte que le mesme documento
contine elementos e attributos proveniente de vocabularios differente, sin le
occurrentia del conflictos de nomenclatura.

Le APIs largemente usate in le processamento de datos XML per linguages de
programmation es SAX e DOM. SAX se usa pro processamento sequential durante que
DOM se usa pro processamento de accesso aleatori.

Un processator de XSL pote esser usate pro formatar un file XML pro exhibition o
impression. Le function intendite de XSL mesme es crear files PDF. XSLT es pro
transformar lo in altere formatos, includente HTML, altere vocabularios de XML,
e qualcunque altere formato de texto pur.

Le formato de file native de OpenOffice.org es XML. Alcun partes de Microsoft
Office 11 tamben essera capace de editar files XML con un Schema (mais non un
DTD) fornite per le usator. Existe dozenas de altere editores de XML
disponibile.

Le ultime version official de XML es 1.1. XML 1.1 (tamben cognite como
Blueberry) extende XML 1.0 con le addition de supporto a nove characteres in
Unicode 3.0, e le reparation de un omission que faceva XML non supportar le
conventiones de fin de linea de EBCDIC.

Existe tamben discussiones super un XML 2.0, ben que non es clar si un tal
entitate jammais apparera. XML-SW (SW pro "skunk works"), publicate per un del
disveloppatores original de XML, contine alcun propositiones de lo que XML 2.0
poterea presentar: elimination de DTDs del syntaxe, integration de Namespaces,
XML Base e XML Information Set intra le standard basic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tempore

Tempore es le systema usate pro poner actiones in sequentia, quantitar le
duration de eventos e le separation inter eventos, e mesurar altere
mesurationes.

Le chronometria es le scientia del mesuration del tempore. Le duo plus commun
formas de chronometro usate es le calendario e le horologio; in le vita
quotidian, on consulta le horologio, e pro planos del futuro e le consideration
del passate, on consulta le calendario.

Ante le uso del calendarios e horologios, on poteva mesurar le passata de
tempore per phenomemos astronomic. Le longitude del mense es basate in le orbita
del luna, e le conceptos de stationes e annos esseva intendite. Le tempore del
die on poteva mesurar per le altitude del sol in relation al horizonte, o por le
longitude del umbras create per le sol.

In le physica, le tempore es un del sol fundamental quantitates, e es usate pro
mesurar altere quantitates (p.ex. velocitate).

Le existentia de tempore es assatis difficile a provar, proque cata definition
que se pote usar pro mesurar tempore le require que le passata de tempore
functiona; i.e., le probation que le tempore existe require que nos accepta que
le tempore existe. Nonobstante que le problema ancora non ha essite resolvite,
le majoritate de scientistas pensa que si tempore non existerea, le majoritate
de phenomenos non poterea exister. Iste es un proba negative, ma usque nos pote
mesurar tempore de un location foras de tempore, iste "proba" suffice.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Philosophia

Philosophia (ab grec, φιλοσοφία philosophía, "le amor del cognoscentia") esse le
studio del pensamento e le justification del credentias; in definitivo,
philosophar consiste de pensar o rationar super le mundo que nos habita. Ora
ben, iste activitate habe aspectos differente de altere brancas del
cognoscimento, in particular del scientia, viste que le philosophia disveloppa
un systema de cognoscimento concrete (observation, mesura, hypothese e
prediction), le philosophia va plus ultra e entra, per exemplo, in le terreno
del theologia, isto es, illo explora le campo del rationes ultime, illos que le
homine de forma traditional ha attribuite al divinitate.

Certemente, in determinate epochas historic le philosophia e le theologia se ha
fundite e ha essite un mesme cosa, philosophos como Agustin o Thomas de Aquino
habeva un conception del mundo que supponeva le preeminentia del modello
christian como fonte e finalitate de tote cognoscimento human; ma, ora, in
nostre epocha, le modello de cognoscimento scientific esse le predominante. Non
solo le religion ha tentate limitar le philosophia; tamben lo ha facite, o lo
face, regimentos politic que nos pote appellar de pensamento unic, isto es,
illos que, per un motivo o per altere, limita le libertates human e, certo, le
libertate de credentia e opinion.

Trans le seculos e paises, literalmente centos de systemas philosophic ha essite
inventate, promotite, e oblidate, con plure scopos de multo specific a gigantic;
isto esse un lista breve de alcun systemas notabile:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Linguage

Le linguage o lingua es le base de communication inter esseres. Illo es un
systema de expression (possibilemente verbal) usante terminologia commun a un
gruppo de personas, o symbolos formalisate, signos, etc., usate como medio de
communication human (o altere esseres). Ben que le plus commun usage de
'linguage' significa communication parlate per humanos, lingua tamben pote esser
un lingua scribite, un lingua de signos, o un linguage de programmation.

Le majoritate del vices le termino face referentia al linguages que le humanos
usa pro communicar le unes con le alteres, sia linguage parlate, linguage de
signos o le linguage empleate in le litteratura, normalmente appellate linguage
natural.

Le linguage natural include tote le communicationes animal, includente le
linguage human. In le mathematica e in le informatica, per exemplo, le linguages
artificial son appellate linguages formal (includente linguages de
programmation). Nonobstante, le linguage human ha un characteristica que non se
trova in le linguages de programmation: le diversitate.

Le studio del linguages proveni del scientia denominate linguistica, assi como
le philologia.

Linguas es organisate per linguistas in familias de linguas. Le plus grande
familia, in terminos de numero de parlatores, es le familia de linguas
indoeuropee. Un "familia" es dividite in "gruppos" (como linguas romanic e
linguas germanic), que es dividite in "subgruppos" (como linguas iberic). Le
systema specific usate con cata lingua varia inter familias de linguas (e a
dicer, inter linguistas).

Un quasi complete lista de tote le linguas, localisationes, population, e
affiliation genetic se trova a:

Linguas pote esser create. Le plus notabile es esperanto, que in le prime annos
del seculo 1900 quasi se faceva como le "singule lingua mundial." Ha essite
create quasi 2.500 linguas, con plure essayos de crear un international lingua
auxiliar, e ancora plus de creationes pro diversion.

In mathematica et in le informatica, un linguage formal, o linguage, es un
conjuncto finite catenas de symbolos. Le structura plus basic del linguage es le
alphabeto (in nostre cultura occidental), (Conjunctos de symbolos); un linguage
es un subconjuncto de su alphabeto.

Le quatro classes plus commun de linguages forma le hierarchia de Chomsky. le
studio mathematic del linguages ha importante applicationes in le informatica et
in le linguistica.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Galles

Galles (anglese: Wales /ˈweɪlz/; gallese: Cymru /ˈkəmrɨ/) es un pais que forma
parte del Regno Unite. Illo avicina Anglaterra al est e le Mar Irlandese al
west. Galles ha un population estimate verso tres milliones e es officialmente
bilingue; le linguas gallese e anglese ha un stato equal, e signos bilingue son
normal in tote le pais. Le decrescentia ancian del population cambrophone (i.e.
de lingua gallese) ha cessate in le decennios recente; circa 20% del populo de
Galles pote ora parlar gallese.

Depois le Etate del Ferro, Galles es inhabitate per britones con radices
linguistic celtic. Un identitate national gallese distincte emergeva post que le
romanos abandonava Britannia in 407-410, e on considera Galles como un del
nationes celta actual. Llywelyn le Magne establiva le principato de Galles in
1216. In le seculo 13, le defaite del prince Llywelyn le Ultime per le rege
anglese Edward I completava le conquesta anglonormanne de Galles e inaugurava
plure seculos de occupation anglese (malgrado un ephemere restoration de
independentia gallese per le prince Owain Glyndŵr al apertura del seculo 15). Le
heredes apparente al throno anglese e britannic son titulate «Prince de Galles»
depois le era de Edward I. Galles esseva incorporate in le regno de Anglaterra
per un serie de actos in 1535-1542; depois isto usque 1881, tote le leges facte
pro Anglaterra se applicava equalmente a Galles.

Galles se industrialisava rapidemente in le seculo 19; le sector de minas de
carbon, concentrate in le valleas de Galles del sud, esseva un del plus
importante in le mundo. Plure characteristicas distinctive de Galles
disveloppava in iste periodo: adherentia a «cappellas» (ecclesias protestante
non anglican), rugby, canto choral, bandas a cupros, radicalismo politic
(socialista, syndicalista revolutionari, communista etc). Galles es communmente
designate le «terra del canto» (land of song) in consequentia de un potente
fusion de traditiones pre-industrial del eisteddfod (festival de poesia e
musica) e del canto de hymnos protestante. Actores, cantatores e altere artistas
son celebrate in Galles hodie, e attinge sovente successo international
(exemplos include Tom Jones, Bryn Terfel, Ivor Novello, Stuart Burrows, Mary
Hopkin, Charlotte Church, Catherine Zeta-Jones, Richard Burton, Anthony Hopkins,
Siân Phillips, Jonathan Pryce, Terry Jones...). Galles ha un tradition multo
forte de rugby a 15; su equipa national es un del dece melior equipas in le
mundo. Malgrado le declino del minas e le sector industrial, duo tertios del
population gallese continua a habitar le zono ex-industrial de Galles del sud
(con un altere concentration in le nord-est). Altere partes del pais ha le
reputation de esser "salvage [...] e pictoresc", con un relievo multo
montaniose.

Durante le seculo 20, plure institutiones distinctive gallese disveloppava. In
recognition del predomination de denominationes christian «non-conformista»
(methodista o altere), le ecclesia anglican perdeva in Galles su stato como le
ecclesia establite in 1920 e deveniva un provincia anglican independente. Le
plus grande urbe de Galles, Cardiff (Caerdydd in gallese) esseva designate como
le capital national in 1955. In 1999, on creava le Assemblea National pro
Galles. Dotate del poter de legiferar depois 2011, iste assemblea e le
governamento que illo forma determina politicas gallese sur sanitate, education,
cultura, agricultura, planification urban e altere matieras.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Danmark

Le Regno de Danmark es un pais in Scandinavia, al nord de Europa, con frontiera
al Mar Baltic e le Mar del Nord. Illo consiste de un peninsula (Jutlandia, in
danese: Jylland) e 405 insulas nominate (del quales le 79 es habitate) al nord
de Germania e al sud-est de Svedia.

Danmark forma parte de Scandinavia e illo solo ha frontiera terrestre con
Germania, desde 1999 illo es unite per strata e ferrovia con Svedia, per le
ponte de Øresund. Le territorio danese es componite per le peninsula de
Jutlandia e per 407 insulas ex le quales 79 es habitate (2009). Danmark conta
con 7.314 km de costas, e illo es totalmente circumferite per le Mar del Nord e
le Mar Baltic, excepte Jutlandia, que lo uni al continente europee. Le principal
insulas danese son Selandia, Fionia, Vendsyssel-Thy, Lolland e Bornholm, le plus
lontan ab le archipelago danese. Iste position ha date a Danmark,
historicamente, le controlo super le accesso al mar Baltic.

Danmark es un monarchia constitutional desde 1849, data in le qual esseva
abolite le monarchia absolute que habeva regite le pais desde 1660, e illo
deveniva monarchia parlamentari in 1901. In terminos de permanentia, le
monarchia danese pote considerar se le plus antique del mundo, habente existite
durante al minus un millennio. Danmark forma parte del Union Europee, sed illo
non utilisa le euro. Quando le pais se adhereva al Communitate Europee (CEE,
hodie le Union Europee) in 1973 illo lo faceva sin le Insulas Feroe, durante que
Groenlandia optava pro separar se del CEE in 1985. Danmark etiam deveniva un
membro fundator del OTAN in 1949, terminante con le traditional politica de
neutralitate que illo habeva sustenite usque iste momento.

Con un natura povre de ressources geologic, Danmark susteneva su economia per le
activitate agricole, gratias a su fermas, le pisca e le industria naval. In le
ultime seculo, le daneses ha date un impulso al industrialisation de lor pais e
ha favorite le establimento de un stato de benesser garantiente le accesso a
servicios public desde que in 1933 se firmava le accordo de Kanslergade. Danmark
esseva occupate per le Germania nazista durante le Secunde Guerra Mundial.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Chimia

Le chimia [kɪ-'mɪ-a] es le scientia que investiga le proprietates, composition e
transformation de substantias e varie formas elementari de materia.

Le chimia es le scientia que studia le structura, proprietates e
transformationes del materia a partir de su composition atomic, formante
differente substantias. Le atomo es le minor fraction de materia que existe,
illo es constituite per differente particulas que possede differente typos de
cargas, le electrones con carga negative, le protones con carga positive e le
neutrones que como su nomine indica son neutre (sin carga); tote illos apporta
massa pro contribuer al peso del atomo.

Le definition de chimia ha cambiate quando nove discopertas ha essite
additionate al functionalitate de ista scientia. Le termino “chimia”, secunde le
recognoscite scientifico Robert Boyle, in 1661, se tractava del area que
studiava le principios del corpores mixate.

In 1663, chimia se definiva como un arte scientific per le qual se apprende a
dissolver corpores, obtener de illos le differente substantia de lor
composition, e como unir los postea por attinger un nivello major de perfection.
Isto secunde le chimico Christopher Glaser.

Le definition de 1730 por le parola chimica, usate per Georg Ernst Stahl, era le
arte de comprender le functionamento del mixturas, compostos o corpores usque
lor principios basic; e postea tornar a componer issos corpores a partir de
issos mesme principios.

In 1837, Jean-Baptiste Dumas, considerava le parola chimia por referer se al
scientia que se preoccupava del leges e effectos del fortias molecular. Iste
definition postea evolverea usque 1947, quando se le denominava le scientia que
se preoccupava del proprietates e le reactiones que las transforma in altere
substantias (characterisation donate per Linus Pauling).

Plu recentemente, in 1988, le definition de chimia era ampliate por esser le
“studio del materia e le cambios que implica”, isto, in parolas del professor
Raymon Chang.

acido — amphotero — base — chiralitate — complexo activate — composito —
dissolution — equation chimic — ligamento — elemento — energia de activation —
energia de ligamento — stereochimia — hybridation — hydrolisis — mol —
molecularitate — ordine de reaction — oxydante — pesos atomic — pH — potential
de electrodo — reductor — resonantia — series de potencial — solubilitate



https://ia.wikipedia.org/wiki/Arte

Arte (de (greco) τέχνη) es ulle activitate o producto create per esseres human
con scopo esthetic o communicative, con que on pote exprimer ideas, emotiones, e
un vision del mundo real o imaginate. Le manifestation del arte pote esser
facite con ressources physic, linguistic o sonor. Arte esse un componente critic
de cultura que monstra le valores de su gente, e que pote durar al traverso de
barrieras in tempore, spatio, o vero barrieras linguistic. Ab le era paleolitic,
arte ha facite functiones de ritual, magia, o religiose; e postea, le scopos e
poteres de arte ha accrescite, ganiante valores esthetic e functiones educative,
commercial, expressive, decorative, o siplemente recreative.

Le idea de arte e su rolo es un idea que esse debatate hodie, proque su
definition pote esser interpretate in plure modos que varia con le societate, le
era, e le moda currente. Le parola arte habe un extension grande, e pote
representare ulle activitate facite con dedication. Pro isto, one pote discuter
re le "arte culinari", "artes martial", "arte medic", et cetera; in iste
capacitate, le arte esse un synonimo pro habilitate, capacitate, poter, talento,
o experentia. Nonobstante, quando on dice 'arte', usualmente refire al
creationes human (operas artistic) con scopos esthetic. In iste contexto, 'arte'
esse le generalisation del concepto ancian de artes belle, que hodie esse
reducite al scopos academic. Iste articulo considera 'arte' como un medio de
expression creative human.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Prime_Guerra_Mundial

Le Prime Guerra Mundial esseva un conflicto armate de scala mundial disveloppate
inter 1914 e 1918. Esseva le prime conflicto militar que coperiva multo plus que
le medietate del planeta. Illo ha ergo essite le secunde conflicto plus
sanguilente in le historia, resultante in approximativemente le medietate de
victimas que in le Rebelion Taiping. Ante le Secunde Guerra Mundial, iste guerra
soleva appellar se Le Guerra del Guerras per le contemporaneos, habente essite
le conflicto armate le plus ample usque ille momento, e on pote ancora referer
se a illo como Le Grande Guerra.

Le evento initiante del guerra esseva le assassination de archiduce Franz
Ferdinand de Austria, herede del throno de Austria-Hungaria, per le nationalista
serbe Gavrilo Princip le 28 de junio 1914. Isto lanceava un crise diplomatic
quando Austria-Hungaria emitteva un ultimatum al regno de Serbia. Le alliantias
que esseva formate durante le previe decennios se intricava in iste conflicto, e
intra septimanas le potentias grande entrava in le guerra, e le conflicto
propagava super quasi le tote mundo.

A fin del 19ne seculo, Europa dominava in le mundo technologic, financiari,
economic e super toto politicamente: Africa esseva quasi totalmente occupate
(con le exceptiones de Liberia e Ethiopia), assi como Asia Meridional. China
cadeva sub dominantia europee gradualmente. Le Statos Unite e Russia habeva un
dominio efficiente de lor vaste territorios. Un conflicto inter Francia e le
Regno Unite poteva haber occurrite a causa del incidente de Fachoda, sed le
rapide ascension del poter german univa le duo paises in le Entente cordiale.
Britannia in special, assi como Francia, possedeva un immense imperio que
assecurava un exclusivitate quasi total del commercio e le exploitation de
ricchessas sub le regime colonial. Germania, que possedeva pauc e paupere
colonias, comenciava a exiger alcunes.

Le systema de alliantias aspirate per Otto von Bismarck habeva le fin de isolar
Francia. Pro isto bon relationes a Austria-Hungaria e Russia esseva necessari
(Tractato del tres imperatores del 22 de octobre 1873). Per le crise de Balkanes
iste tractato de facto falleva. Post le congresso de Berlin le relation inter
Germania e Russia se pejorava, e Bismarck cercava altere alliatos.
Austria-Hungaria e Germania in 1879 formava le alliantia duple, a que Italia
affiliava in 1882 (Alliantia triple). In 1883 Romania se affiliava. Le alliantia
obligava a appoio mutual in le caso de un attacco simultanee per duo potentias
altere a un del signatores o de un attacco per Francia a Germania o Italia. Le
18 de junio 1881 le alliantia del tres imperatores, un tractato secrete de
neutralitate inter Germania, Austria e Russia esseva formate. Ma iste alliantia
collabeva in le crise bulgare de 1885/87. Post le destitution de Bismarck in
1890 su politica de alliantias anque finiva. Secundo le recommendation del
successor de Bismarck, Leo von Caprivi, imperator Wilhelm II non prolongava le
tractato de reassecurantia que esseva formate le 18 julio 1887 inter Germania e
Russia. Russia se orientava crescentemente a Francia. In 1892 Francia e Russia
formava un convention militar. Le confrontation inter Francia e Britannia in le
crise de Fashoda (1898) esseva resolute in le Entente Cordiale, un serie de
tractatos inter Francia e Britannia (8 de april 1904). In 1907 Britannia e
Russia signava le Convention Anglo-russe. Assi un systema de tractatos inter
Britannia, Francia e Russia ha emergite que deveniva cognite como le Triple
Entente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Physica

Le Physica (n) [fí-zi-ka] es le scientia que tracta del materia, energia,
movimento e fortia.

Le Physica (ab greco phisis, le natura): scientia que studia le proprietates del
materia, le energia, le tempore, le spatio e le interactiones inter illos,
considerate unicmente le attributos mesurabile (sujeto a mesura).

Mechanica classic — Thermodynamica — Mechanica statistic — Electromagnetismo —
Relativitate general — Relativitate special — Mechanica quantic —
Electrodynamica quantic — Chromodynamica quantic — Cosmologia

Materia — Antimateria — Particulas — Massa — Energia — Momento — Tempore —
Fortia — Unda — Electricitate — Magnetismo — Temperatura — Entropia — Systemas
de unitate — Constantes physic.

Astronomia — Astrophysica — Dynamica de fluidos — Physica atomic — Physica
computational — Physica electronic — Physica del stato solide — Physica
molecular — Physica nuclear — Physica de particulas (o physica de Alte Energias)
— Optica

Paul Dirac -- Isaac Newton -- Michael Faraday -- Albert Einstein -- Joseph John
Thomson

Il existe un distinction inter le physica theoric, plus orientate al
disveloppamento de theorias, e le physica experimental, que concerne plus le
probation experimental de resultatos predicite per le theorias.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_arabe

Le arabe es un lingua semitic, como le arameo, le hebreo, le akkadiano, le
maltese e altere linguas similar. Illo es lingua official in vinti-tres paises,
assi como tamben in le Nationes Unite. Illo es tamben le lingua liturgic del
Islam.

Se nomina "lingua arabe" tanto le varietate standard como le numerose varietates
local, usualmente appelate dialectos, ben que alcunes son tanto differente que
pote arrivar a esser incomprensibile inter se. Le denomination de iste lingua in
le propie lingua arabe es al-`arabiyya (le (lingua) arabe), nonobstante in alcun
dialectos como le egyptiano se denomina `arabī (in genere masculin).

Pertine al rama semitic del trunco camito-semitic. Es le lingua semitic le plus
archaic, isto es, plus affin al semitico primitive que le lingua parlate de
hodie. Es lingua litterari desde le seculo VI e lingua lithurgic del musulmanes
desde le seculo VII.

Le forma litterari se appella in arabe al-luga al-Fuṣḥà ("le lingua plus
eloquente") e include le arabe antique del poesia preislamic, e del Coran e le
litteratura classic e le arabe standard moderne, utilisate in le litteratura
contemporanee e le medios de communication. Le formas dialectal recipe le nomine
generic de al-luga al-`ammiyya" ("le lingua general"). Existe formas
intermediari inter un e altere.

In le quadro sequente se monstra le phonemas: le prime linea le valor in API, le
secunde su transcription plus habitual in le campo del studios arabe e le tertie
le character arabe correspondente.

non obstruente: liquide (lateral e vibrante) e approximante; vocales) (variation
allophonic, archiphonemas)

Como le resto del linguas semitic, le morphologia del arabe se basa in le
principio del radices (جذر) e del formas o pesos (وزن). Le radice es le
majoritate del vices trilittere, isto es, formate per tres consonantes, e ha un
significato general. Le forma es un paradigma de flexion del radice que
frequentemente contine tamben in se mesme un significato. Per exemplo, le union
del forma verbal istaf3ala (mandar facer) con le radice KTB (scriber) da le
verbo istaKTaBa (dictar, o mandar que se scribe o facer scriber); con JDM
(servir) da istaJDaMa (utilisar, o facer servir); con NZL (descender) da
istaNZaLa (inspirar se, o "facer descender" le inspiration). Altere exemplos de
paradigmas con le radice كتب KTB:

Generalmente es feminin le parolas que "ha forma de feminino", es a dicer, le
singulares que fini in ة, اء o ى ( âh, ah, â, tote iste terminationes sona
approximemente como le a in interlingua), e es masculin les que non ha iste
terminationes.

Es multo infrequente que un parola con termination de feminino sia masculin. Es
le caso del numerales tres a dece in masculin, e del parola خليفة jalīfa
(califa).

Le feminino singular del esseres animate quasi semper se forma addente le
termination ة (ah) al masculino: كاتب kātib (scriptor) > كاتبة kātiba
(scriptora); مستخدم mustajdim (usator) > مستخدمة mustajdima (usatora); صحراوي
ṣaḥarāwī (saharaui) > صحراوية ṣaḥarāwiyya, etc. Naturalmente, il ha exceptiones;
le feminino de al'asad (leon) es labu'ah (leona).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Dublin

Dublin (anglese: [ˈdʌblɨn], irlandese: Baile Átha Cliath [blʲaˈklʲiə]) es le
capital del Republica de Irlanda e le citate le plus grande del insula de
Irlanda. Illo es situate in le provincia de Leinster al imbuccatura del Fluvio
Liffey, approximativemente al medio del costa oriental del insula.

In le seculo 9 le vikinges fundava un base militar e centro de commercio, le
qual deveniva le nordic Regno de Dublin. Post le invasion normanne de Irlanda in
le seculo 12 illo esseva le citate principal de Irlanda. Le citate cresceva
rapidemente del seculo 17 usque le Acto de Union de 1800, e illo esseva
brevemente le citate le secunde plus grande del Imperio Britannic. Con le
partition de Irlanda in 1922, Dublin deveniva le capital del Stato Libere
Irlandese e subsequentemente del Republica de Irlanda.

Dublin es administrate per un consilio municipal. Illo es classificate como un
citate global per le GaWC (del anglese Globalization and World Cities Research
Network): Rete de Recerca de Globalisation e Citates Mundial. Illo es un centro
historic e contemporanee pro le artes, education, administration, economia, e
industria.

Ben que le vicinitate del Baia de Dublin ha essite habitate depost tempores
prehistoric, le scripturas de Ptolemeo (le astronomo e cartographo greco-roman)
in circa 140 aEC provide forsan le plus antique referentia a un communitate
human in le region. Ille lo appellava Eblana polis (greco Ἔβλανα πόλις).

Le nomine Dublin veni del irlandese Dubhlinn o Duibhlinn, le qual significa
stagno nigre. Isto consiste del elementos dubh (nigre) e linn (stagno). In le
majoritate del dialectos irlandese, dubh se pronuncia como [ˈd̪ˠʊvˠ]. Iste
pronunciation original es conservate in le nomines del citate in altere linguas
tal como le anglese antique, Difelin; le nordico antique, Dyflin; le islandese
moderne, Dyflinn; e le mannese, Divlyn. Altere localitates in Irlanda etiam
porta le nomine Duibhlinn, variemente anglicisate como Devlin, Divlin, e
Difflin.

Historicamente, scribas qui usava le scriptura insular scribeva bh como b con un
puncto diacritic: Duḃlinn o Duiḃlinn. Le personas ignorante del irlandese
omitteva le puncto, scribente le nomine como Dublin.

Baile Átha Cliath, le nomine commun del citate in le irlandese moderne, se
traduce como "burgo del vado de cliatha", ubi un cliath es un structura de
cannas o ramettos interlaciate, usate pro varie propositos, in particular pro
stabilisar le fundo del fluvio a un vado. Áth Cliath esseva un vado del Fluvio
Liffey vicin al sito actual del Ponte Patre Matthew. Baile Átha Cliath esseva un
ancian monasterio christian; illo es credite de haber state in le vicinitate de
Strata Aungier, ubi actualmente se trova le Ecclesia Carmelita de Strata
Whitefriar.

Le subsequente communitate Scandinavian esseva centrate al Fluvio Poddle, un
affluente al Liffey in un localitate hodie cognoscite como Wood Quay. Le
Dubhlinn esseva un parve laco ubi on ancorava naves; le Poddle connecteva le
laco con le Liffey. Le laco esseva coperite in le annos initial del seculo 18
con le crescimento del citate. Le Dubhlinn jaceva ubi le Jardin del Castello es
nunc situate, contra le Bibliotheca Chester Beatty in le Castello de Dublin. Le
Táin Bó Cuailgne ("Le Razzia del Vaccas de Cooley"), un conto legendari del
litteratura irlandese antique, refere a Dublind rissa ratter Áth Cliath,
significante "Dublin, le qual se appella Áth Cliath".

Dublin esseva establite como un colonia viking in le seculo 9, e nonobstante un
numero de rebelliones per le irlandeses native, illo remaneva predominantemente
sub controlo del vikinges usque que le invasion normanne de Irlanda esseva
lanceate de Galles in 1169. Le Rege de Leinster, Diarmait Mac Murchada, pro
conquirer Dublin, obteneva le adjuta de Richard de Clare, le Conte de Pembroke,
supernominate Strongbow ("Arco Forte", Arc-Fort in le lingua normanne). Depost
le morte de Mac Murchada, Strongbow ganiava controlo del citate e se declarava
le Rege de Leinster. Respondente al invasion succedite per Strongbow, le rege
Henrico II de Anglaterra reaffirmava su soveranitate per lancear un invasion
plus grande in 1171 e se proclamava Senior de Irlanda. Circa iste tempore le
contato del Citate de Dublin esseva establite conjunctemente con certe
libertates (unitates de administration local) adjacente al citate ipse.

Le Castello de Dublin, le qual deveniva le centro del potestate normanne in
Irlanda, esseva fundate in 1204 como un complexo defensive importante al ordines
del rege Johannes de Anglaterra. Post le nomination del prime Lord Mayor de
Dublin in 1229, le citate se expandeva e habeva un population de 8 000 al fin
del seculo 13. Dublin prosperava como un centro de commercio malgrado un attacco
per le fortias del rege Robert I de Scotia in 1317. Illo remaneva un
relativemente parve urbe circumvallate medieval durante le seculo 14 e esseva
constantemente menaciate per le vicine clanes native. In 1348 le peste nigre, le
epidemia mortifere que habeva devastate Europa, se establiva in Dublin e
occideva milles durante le decennio sequente.

Dublin esseva incorporate in le sphera de controlo directe del Corona Anglese
como the Pale ("le Palo"), un banda costari stricte al est del insula,
colonisate per le angleses. Le reconquesta Tudor de Irlanda portendeva un era
nove pro Dublin, in le qual le citate beneficiava de prominentia restaurate como
le centro de governamento in Irlanda. Determinate a facer Dublin un citate
protestante, le regina Elisabeth I de Anglaterra establiva Trinity College (le
"Collegio del Trinitate") in 1592 como un univesitate exclusivemente protestante
e ordinava que le cathedrales catholic, St. Patrick's (Cathedral de Sancto
Patricio) e Christ Church (Cathedral "Ecclesia de Christo") sia convertite a
cathedrales protestante.

Continuante a prosperar in le seculo 18, Dublin cresceva dramaticamente. Le
Dublin georgian deveniva durante un breve periodo le citate le secunde plus
grande del Imperio Britannic e le quinte plus grande de Europa, con un
population excedente 130 000. Multe districtos e edificios famose esseva
construite, tal como Merrion Square, le Houses of Parliament ("Cameras del
Parlamento"), e le Royal Exchange. In effecto, le grande majoritate del
architectura le plus notabile de Dublin data de iste periodo, in particular le
Four Courts ("Quatro Cortes") e le Custom House ("Doana"). Temple Bar e Strata
Grafton es duo del pauc quartieros remanente que non esseva afficite per le unda
de reconstruction georgian e reteneva lor essentia medieval.

Dublin suffreva un periodo de declino politic e economic durante le seculo 19
depost que, in consequentia del Acto de Union de 1800, le sede de governamento
esseva transferite al Parlamento de Westminster in London. Le citate jocava
nulle rolo importante in le revolution industrial, sed remaneva le centro de
administration e un centro de transporto pro le major parte del insula. Irlanda
habeva nulle fontes significante de carbon, le combustibile de ille tempore, e
Dublin non esseva un centro de construction de naves, le altere fortia motive
del disveloppamento industrial in Britannia e Irlanda. Belfast se disveloppava
plus rapidemente que Dublin durante iste periodo per un mixtura de commercio
international, production de panno de lino in fabricas, e construction de naves.

Le Rebellion de Pascha de 1916, le Guerra Irlandese de Independentia, e le
subsequente Guerra Civil Irlandese resultava in damno physic significante in le
Dublin central. Le governamento del Stato Libere Irlandese reedificava le centro
del citate e situava le parlamento nove, le Oireachtas, in Leinster House.
Depost le initio del dominio normanne in le seculo 12, le citate ha fungite como
le capital in varie entitates geopolitic: le Senioria de Irlanda (1171–1541), le
Regno de Irlanda (1541–1800), le insula como parte del Regno Unite de Grande
Britannia e Irlanda (1801–1922), e le Republica Irlandese (1919–1922). Depost le
partition de Irlanda in 1922, illo deveniva le capital del Stato Libere
Irlandese e nunc es le capital del Republica de Irlanda. Le Jardin de Memoria es
un del sitos memorial que commemora le tempo del lucta pro le independentia.

Le Consilio Municipal de Dublin es un assemblea unicameral de 63 membros eligite
cata cinque annos de Districtos ("Areas") Electoral Local. Annualmente, le
Consilio elige le Lord Mayor de Dublin, qui preside super le Consilio, reside in
Mansion House, e representa le citate in occasiones ceremonial. Le reuniones del
Consilio ha loco in le City Hall, le qual esseva originalmente le Royal Exchange
("Centro Regal de Commercio"). Le majoritate de su activitates administrative se
base in le Officios Civic a Wood Quay. Le partito o coalition con le majoritate
del sedes assigna le membros del committees, introduce politicas, e appuncta le
Lord Mayor. Le Consilio adopta un budget annual de disbursamento pro propositos
tal como le habitation, le gestion de circulation, le gestion de immunditias, le
disaquamento, e le urbanismo. Le Chief Executive de Dublin, (previemente le City
Manager: Administrator Municipal), es responsabile del execution del decisiones
del Consilio Municipal.

Como le citate capital, Dublin es le sede del parlamento national, le
Oireachtas. Isto se compone del Presidente de Irlanda, de Seanad Éireann (le
camera alte, le Senato), e de Dáil Éireann (le camera basse). Le Presidente
reside in Áras an Uachtaráin ("Residentia del Presidente") in Phoenix Park
("Parco Phenice", irlandese Páirc an Fhionnuisce). Ambe cameras del Oireachtas
tene lor reuniones in Leinster House, anteriormente un palatio ducal. Le previe
Cameras Irlandese del Parlamento del Regno de Irlanda es situate in College
Green.

Government Buildings ("Edificios del Governamento", irlandese Tithe an Rialtais)
alberga le Departimento del Taoiseach (le prime ministro), le Camera del
Consilio (le cabinetto), le Departimento del Financia, e le Officio del
Procurator General. Le structura se compone de un edificio principal (complete
in 1911) e duo alas (complete in 1922). Illo esseva planate per Thomas Manley
Dean e Sir Aston Webb como le Collegio Regal del Scientia. Le Prime Dáil se
reuniva originalmente in Mansion House in 1919. Le governamento del Stato Libere
Irlandese se appropriava le duo alas pro varie ministerios, durante que le
edificio central deveniva le Collegio del Technologia. Post 1989 le integre
edificio esseva convertite a uso per le governamento. Ben que tal uso e de
Government Buildings e de Leinster House esseva originalmente intendite de esser
temporari, illo ha devenite permanente a partir de illo tempore.

In le passato, Dublin ha essite reguardate como un bastion pro Fianna Fáil
(grande partito conservative, del centro o centro-dextra). Totevia, in le
electiones de 2004 pro le consilio municipal, le partito esseva superate per le
Labour Party ("Partito Laborista", del centro-sinistra). In le electiones a Dáil
Éireann in 2011, le Region de Dublin eligeva dece-octo membros del Labour Party,
dece-septe de Fine Gael, quatro de Sinn Féin, duo del Partito Socialista, duo
del People Before Profit Alliance ("Alliantia pro Personas ante Profito"), e
tres independentes. Fianna Fáil perdeva tote su sedes del region salvo un.

Dublin es situate al imbuccatura del Fluvio Liffey e comprehende un area de
circa 115 km2. Illo es delimitate al sud per un catena basse de montanias e
circumferite al nord e al west per terras agricole. Le Liffey divide le citate
in duo partes: le Northside ("Latere Nord") e le Southside ("Latere Sud"). Cata
un de ille partes es a su vice dividite in duo per un fluvio minor. Le Fluvio
Tolka flue al sud-est per le Northside al Baia de Dublin. Le Fluvio Dodder flue
al nord-est per le Southside al imbuccatura del Liffey. Duo altere cursos de
aqua incircula le corde del citate e connecte Dublin con le Fluvio Shannon al
west: le Canal Grande e le Canal Regal, le quales transversa le Southside e le
Northside, respectivemente.

Le suburbio de Ringsend in le sud del citate registra le minime quantitate de
pluvia in Irlanda, con un medie precipitation annual de 683 mm, in comparation
con 714 mm in le centro del citate. Le precipitation principal in le hiberno es
pluvial; totevia nive cade a vices inter novembre e martio. Le citate vide
grandine plus frequentemente que nive. Le dies del estate es longe, e les del
hiberno es curte. Ventos forte del Atlantico es commun in Irlanda in le autumno.
Iste ventos pote afficer Dublin, sed gratias a su situation al est, illo es
minus afficite que altere partes del pais. Totevia, in le hiberno, ventos del
est face le citate plus pron a nive.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Wikimedia

Le Fundation Wikimedia (Wikimedia Foundation Inc.) es le organisation-parapluvia
comprehendente le pecias o projectos de Wikimedia: Wikipedia, Wiktionary,
Wikiquote, Wikibooks, Wikisource e Nupedia. Le Fundation es un societate anonyme
sin scopo lucrative organisate sub le leges de Florida, SUA. Su existentia
official esseva annunciate le 20 de junio 2003 per un del duo co-fundatores de
Wikipedia, Jimmy Wales, qui previemente operava Wikipedia sub le egide de su
compania Bomis.

Le objectivos del Fundation es incoragiar le crescimento e disveloppamento de
contento libere, projectos basate super WikiWiki e publicar le contento complete
de iste projectos gratis e sin annuncios commercial. In addition al jam
disveloppate encyclopedia e almanac general multilingue nominate Wikipedia, le
Fundation gere un dictionario e thesauro multilingue nominate Wiktionary, un
encyclopedia de citationes nominate Wikiquote e un collection de ressources
super e-libros nominate WikiBooks visate specificamente a studentes
(comprehendente per exemplo libros scholar e libros annotate in le dominio
public). Le Fundation gere anque le operationes del projecto Nupedia que pro le
major parte es inactive (e que non es un wiki ma totevia es contento libere).

Con le initiation del Fundation, Wales ha anque transferite le proprietate de
tote le nomines de dominio de Wikipedia, Wiktionary e Nupedia a Wikimedia con le
copyright pro tote le materiales connexe a iste projectos que esseva create per
empleatos de Bomis o per Wales ipse. Le equipamento computatorial usate pro
executar tote le projectos de Wikimedia esseva anque donate per Wales al
Fundation.

Wales ha mentionate plure vices que Bomis continuara a fornir gratis le largor
de banda e currente electric pro iste projectos. Il es sperate que le existentia
del fundation sin scopo lucrative rendera possibile le generation per donation
del publico e per subvention federal statounitese de receptas sufficiente pro
assecurar le crescimento continue de cata projecto de Wikimedia.

Il habeva previemente discussiones extense super le responsabilitates de un
consilio, e tentativas de comenciar a scriber un manual pro consilieros.
Methodos plus equalitari de governantia anque esseva explorate. Il non es clar
como istes influentiara le nove processo de Wikimedia.

Wikimedia accepta donationes a http://wikimediafoundation.org/fundraising.
Actualmente, donationes pote esser facite electronicamente via PayPal o inviate
per le posta.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_japonese

Le japonese (日本語) es un lingua oral e scripte. Currentemente, plus de 127
milliones de personas lo parla, principalmente in Japon. Su classification non
ha essite determinate; a causa de isto illo es considerate un lingua isolate.

Inter su characteristicas se trova un systema de terminos honorific que resulta
in formas verbal specific pro indicar le stato relative inter le emissor e le
receptor, assi como le respecto (o absentia de respecto) al persona adressate.
Phoneticamente, le japonese possede comparativemente pauc sonos.

Le japonese ha essite multo influentiate per le lingua chinese durante un
periodo de circa 1500 annos. Su systema de scriptura es un mixtura de
characteres del scriptura chinese (appellate kanji in japonese), e syllabarios
(hiragana e katakana) que etiam esseva create a base del mesme systema de
scriptura. Le vocabulario scientific e scholastic consiste etiam de terminos de
origine chinese, o create a base de modellos chinese, de un maniera similar al
influentia del latino e greco in le linguas europee. Le japonese ha etiam
characteristicas grammatical in commun con le coreano e altere linguas asiatic.

In Japon, 125 milliones de personas parla le lingua, le totalitate del
population; per immigrantes japonese in le insulas Hawaii plus de 250.000 (30%
del population); in California (SUA) 300.000; in Brasil 150.000 e un numero
importante in le costa de Peru, e etiam altere partes del mundo. Il ha totevia
parlatores in le antique colonias japonese como Corea, Manchuria (China), Guam,
Taiwan, Insulas Marshall e Palau.

Il existe un grande varietate dialectal, debite al terreno montaniose e un
historia longe de isolation tanto interne como externe. Le dialectos differe
principalmente in terminos de intonation, inflexion morphologic, vocabulario,
uso de particulas, e pronunciation. Alicun dialectos differe in le quantitate de
phonemas del quales illos dispone, ben que iste typo de differentias non es
commun.

Le japonese standard (標準語, hyōjun-go) es considerate le lingua official, que es
fortemente basate in le dialecto de Kanto (関東, kantō. Tokyo e ambiente), le qual
es parlate a modo de broma "NKH語" (NHK-go, idioma NHK, per le catena national de
television NHK).

Le dialectos geographicamente separate como le 東北弁 (Tōhoku-ben, dialecto de
Tohoku) o 対馬弁 (tsushima-ben, dialecto de Tsushima) es facilemente comprendite
per nativos de altere dialectos, dum le dialecto de Kagoshima (鹿児島) in le sud de
Kyūshū (九州) es cognoscite per esser incomprensibile non solmente per personas
que parla japonese standard, sed etiam per personas que parla le dialectos vicin
del area de Kyūshū.

Le lingua parlate in le insula de Okinawa, cognoscite como lingua ryukyuan, es
aliquando considerate un dialecto del japonese debite al similitudes etymologic
e grammatic. Nonobstante, le duo linguas resulta mutuemente incomprensibile e es
considerate linguas differente intra del mesme familia (nominate japonic) per
linguistas moderne.

Il existe pauc vocales e consonantes, e le major parte del syllabas es aperte.
Le r e le l non es distinguite le un del altere. Le accento es musical e ha duo
tonos differente: alto e basso.

Le systema phonologic es satis simple. Illo consta de cinque vocales, que
scribite in characteres roman es: a, i, u, e, o. Illo es pronunciate de forma
similar al espaniol. Illo ha 19 consonantes que se corresponde con: k, s, sh,
tt, ch, ts, h, f, m, n, y, r, w, g, z, j, d, b, p e n, iste ultime etiam
appellate mora: le unic consonante in que un syllaba pote terminar. Tote le
altere formas termina fortemente in vocal.

Alicun vocales pote remaner surde in le pronunciation. Illo es le caso de multo
terminationes desu e masu in conjugation verbal, que on audi como dess e mass
respectivemente. Isto pote occurrer con plus vocales in altere parolas, sed
generalmente il se omitte le vocal u.

Le scriptura japonese es bassate in duo systemas de orthographia, componite per
le ideogrammas chinese, o kanji, introducite in Japon circa seculo 4. Illos es
utilisate como ideogrammas e phonogrammas.

Le secundo systema, es appellate kana, disveloppate durante 500 annos post que
le kanji. Illo pertine al kana duo formas de scriptura que es le alphabetos
syllabic proprie, le katakana e le hiragana.

In le antiquitate, le katakana esseva usate per homines e le hiragana per
feminas. In le actualitate, le katakana es usate pro scriber nomines de personas
e locationes extere de forma phonetic e pro scriber onomatopeias e, in general,
parolas importate de altere linguas; le hiragana es usate pro parolas
originalmente japonese. Il es pauc le parolas extere scribite con hiragana, per
exemplo tabako (たばこ, cigarretta), adoptate del portugese debite al intercambio
commercial in le antiquitate. In le actualitate, le japoneses adopta multe
parolas del estraniero, principalmente ab le anglese e pauc ab le germano.

Le japoneses usa le alphabeto roman e illo es appellate romaji. Illo es
utilisate pro scriber nomines de marcas o companias e etiam pro scriber
acronymos internationalmente cognoscite como CD. Il existe distincte systemas de
romanisation, del qual le plus cognoscite es le systema Hepburn (que es le
utilisate in le Wikipedia), ben que le Kunrei-shiki es le official in Japon.

Originalmente, japonese solamenta habeva le syllabas necesari pro parolas
native, sed in le ultime annos, debite al crescente influentia del linguas del
estraniero (e super toto del anglese), il ha essite annexate alicun sonos que
solo pote esser scribite in katakana (ti, tu, di, du, tse, che, etc.)

In japonese, le appellate "sonos impur" (b, d, g, z) es formate addente un
accento similar a virgulettas, o nigori (濁り), al character del "sono pur"
correspondente (in h, t, k e s, respectivemente). Le characteres in p ("sono
medie impur") es formate addente al characteres in h un accento similar a un
parve circulo.

Debite a motivos phonetic, alicun parolas pote cambiar un sono pur initial per
un sono impur. Nonobstante, un "chi" o "tsu" final pote facer un parola unir se
con le sequente, e duplicar le sono de consonante initial de iste. Per exemplo,
ichi + ka --> ikka. Le consonante duple, in le scriptura, veni precedite de un
parve character tsu.

Le japonese es un lingua de structura agglutinante o agglutinative que combina
diverse elementos linguistic in parolas simple. Cata un de iste elementos ha un
signification fixe e apte pro exister separatemente.

Le grammatica del japonese es multo differente del grammatica de interlingua.
Alicun characteristicas de su grammatica es:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Joco

Un joco es un activitate structurate, generalmente facite pro recreation e a
vices usate pro education. Jocos es distincte de labor, que es generalmente
facite pro remuneration, e de arte, que tracta del expression de ideas. Le
distinction inter iste categorias non es clar, proque le categorias coincide in
plure casos – per exemplo, pro le jocator professional de un sport, le joco es
su labor, e jocos pote incorporar elementos de arte e expression (como enigmas e
majong).

Componentes principal de jocos es scopos, regulas, stimulo e interaction. Jocos
generalmente incorpora stimulation mental o physic (frequentemente ambes). Plure
jocos adjuta le disveloppamento de habilitates practic, es un forma de
exercitio, o ha un altere rolo educative, simulational o psychologic.

Le prime jocos attestate in le historiographia es de 2600 aEC. Jocos face un
parte universal del experientia human e se trova in tote le culturas. Le plus
vetere jocos que nos cognosce es le joco royal de Ur, senet, e Mmancala.



https://ia.wikipedia.org/wiki/HTML

Hypertext Markup Language (HTML) es un linguage de marcation pro le confection
de paginas de hypertexto destinate a esser publicate in le World Wide Web
(consequentemente, denominate paginas del Web). Definite como un "application"
de SGML, que es usate per organisationes con necessitates de publication
complexe, HTML es ora un standard de Internet mantenite per le World Wide Web
Consortium (W3C). Le specification del ultime version, 4.01, es disponibile la.

HTML generalmente appare in files de texto immagazinate in computatores
connectite al World Wide Web. Iste files contine information in texto pur
permeate per marcation, isto es, etiquettas que instrue le programma super como
exhibir (se usa un navigator del web pro exhibir) o processar le texto
(generalmente se usa un editor de HTML pro isto). Il ha tres typos de etiquettas
de marcation in HTML:

Como occurre con multe standards de Internet, le popularitate e le avantiamento
technologic del World Wide Web ha crescite multo plus rapido que le organo
standardisator poteva accompaniar, e assi il ha alcun versiones proprietari
incompatibile de HTML ancora in uso, ben que le standards se meliora. Mais hodie
le major parte del functionalitates de HTML 4.0 es implementate in le major
parte del navigatores. HTML 4.0 include un conjuncto assatis comprehensive de
optiones de formatation, totevia le major parte de illos ha essite disapprobate
in favor de CSS, que deberea esser usate pro formatation, durante que le HTML
deberea preferentialmente restringer se a describer le structura e le logica del
pagina.

Il non habera nove versiones de HTML. Totevia, HTML supervive in XHTML, que se
basa super XML.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Derecto

Le Derecto es un ordine juridic que se exprime normativemente (conjuncto de
normas) pro reger un societate, regular su conducta e resolver su conflictos.

Un del questiones in le qual illes qui studia le Derecto nunquam trova accordo
es in su definition. Desde tempores immemorial on ha proposte diverse
definitiones, sin que existe ancora qualcun consenso usque nunc. Le studio del
concepto del Derecto lo realisa un de su brancas, le Philosophia del Derecto.

Le nascimento del Derecto es etiam de natura controvertite, scisse in duo
posturas:

Historicamente, le nascimento del Norma juridic se produce como imposition de
qui exerce le Poter. Iste postura se suavisa in periodos historic posterior
usque arrivar a systemas como le occidental vigente in que le leges surge
mediante le Populo pro medio del election que iste face ab le Poter legislativo.

Traditionalmente, le Derecto se ha dividite in le categorias de Derecto public e
de Derecto private. Non obstante iste division ha essite ampliamente criticate
et in le actualitate non ha tanto fortia, ante le apparition del Ordenamento
juridic in le qual le diferentias inter lo public e lo private non son tanto
evidente. Un del exponentes de iste confusion es le Derecto Laboral, in le qual
le relation private inter travaliator e Impressario se trova fortemente
intervenite per un normativa public.



https://ia.wikipedia.org/wiki/The_Cure

The Cure (Le Cura) es un banda britannic que initiava su carriera al fin del
annos 1970. Su prime disco Three Imaginary Boys esseva producite in un momento
musical cognoscite como Post-Punk. Su musica misce melodias pop con un stilo de
Rock de sono gothic e obscur.

In 1979, le album Three Imaginary Boys marcava le comenciamento de un longe
carriera.

Le formation original del banda, olim Easy Cure, le gruppo nasceva in un schola
de Crawley, un citate construite super le ruina del guerra in un parve burgo in
le centro del corde del campania anglese in le sud de Anglaterra.

Robert Smith (leader del gruppo) esseva le amate filio de un familia felice, sed
su imagination esseva invadite per cosas profunde e obscur. Ille diceva: "Io
habeva libros, libros que forsan io non deberea haber legite, libros que
alludeva al desperation e al disintegration ..."

Ben que Easy Cure habeva surgite como un banda punk, quando illes simplificava
lor nomine a The Cure, le crescente fascination de Smith per le themas obscur e
oppressive, jam se habeva unite su habilitate pro canalisar iste ideas in cantos
passionate, e isto esseva lo que faceva a Three Imaginary Boys un album multo
differente e foras de contexto intra del movimento punk de ille dies.

Con lor prime single de successo in le Regno Unite, A Forest, le bassista
original del banda , Michael Dempsey partiva; iste esseva reimplaciate per Simon
Gallup qui, insimul con Smith, ha essite un del membros plus constante del
gruppo.

Le secunde album, Seventeen Seconds (1980), confirmava lo que le criticos jam
habeva advertite - The Cure esseva illac pro remaner. Lor tertie album, totevia,
collabeva omne expectationes.

Le album Faith, esseva secundo le parametros del industria del musica de initio
del annos 80, un tentativa de suicidio. Illo esseva un disco de introspection
morbide e de intime abstraction, ubi cata un del cantos desperate esseva
obviemente create pro destruer le fragile sensibilitate del programmatores de
radio.

Iste album insimul con Seventeen Seconds e Pornography es le melior placiate e
plus appreciate como melior albums de The Cure.

Iste album ingenera le nascentia del Rock Gothic, representate illac in su senso
plus pur. Nam sin ornamentos, The Cure continuava a construer hic,
implicitemente, su portrait intertemporal del malesser, que esseva plenmente
finite con le album sequente sub le forma de apocalypse interior.

Le obscur Pornography, le quarte album de 1982, deveniva le prime album de The
Cure que entrava in le Top Ten britannic.

Pornography resta pro multe le emblema indispensabile de lo que on nomina le
cold wave o totevia plus le Rock Gothic.

Illes viveva un vita excessive. Le clavierista del banda, Matthieu Hartley,
abandonava le gruppo in 1981 e Simon Gallup non esseva capabile de restar in le
mesme orbita que Smith.

Illes debeva registrar un canto pro le disco de presentation del revista
Flexipop. Le canto, le version original de Lament, il esseva realisate con un
Smith plen de acido, e como membro unic del gruppo.

Le sequente single de The Cure esseva Let's Go To Bed. Smith e le batterista
original del banda, que postea deveniva clavierista, Lol Tolhurst, esseva le duo
unic membros original.

In Julio de 1983, The Walk se placiava sin effortio al numero 12 in le Regno
Unite, sequite de un successo major, The Lovecats.

The Top esseva create durante un periodo in le qual Smith esseva plus implicate
con Siouxies and The Banshees e su projecto The Glove qui ille habeva create con
le batterista de Banshees Steve Severin.

In 1985 con le retorno de Simon Gallup, Porl Thompson e le nove batterista Boris
Williams regressava le stabilitate al gruppo. In julio se publicava le single In
Between Days.

Le album de ille anno, The Head On The Door, attingeva le numero 59 del
Billboard. Lol Tolhurst, habeva como debilitate le consumo de bibitas alcoholic,
illo le faceva impossibile continuar laborante.

In maio de 1986, le compilation de The Cure, Standing On A Beach, occupava le
prime position in le Top 50 de SUA, ille aperiva le via al nove album, Kiss Me
Kiss Me Kiss Me, que esseva disco de platino in SUA e con lor singles como Just
like Heaven, le canto que Smith nomina: "le melior canto pop que The Cure ha
jammais facite".

Smith reimplaciava a Tolhurst in The Cure in februario de 1989, ante del
publication de Disintegration. Le sigillo musical lo considerava iste album como
alique quasi invendibile. In parolas de Smith ille diceva : "Io pensava que illo
esseva nostre obra de maestro, e illes pensava que esseva un merda".

Desintegration es un symbiosis surrealista inter le obscuritate le plus opac e
le desperantia le plus profunde, assi iste opera hypnotisa omne.

Ben que le banda manteneva un profilo relativemente basse al initio del decennio
del 90, in 1991 Illes recipeva un Premio BRIT al Melior Gruppo Britannic e in
maio de 1992, le album Wish faceva su debut in le numero 1 del Regno Unite e le
numero 2 de USA. In 1993 sorti le albums in vivo, Show e Paris.

O'Donnell, Thompson e Williams continuava progredente ab le initio del decennio
e le participation de Simon fluctuava. In maio de 1996 sorti Wild Mood Swings,
le ancian roadie de The Cure, Perry Bamonte vadeva al guitarra, Jason Cooper
reimplaciava Boris in le batteria e Roger O'Donnell esseva persuadite pro unir
se al formation.

Iste album esseva un del minus appreciate e plus controvertibile, nam le diverse
rhythmos musical miscite, non va del toto ben con le stilo traditional del
gruppo. Sol alicun cantos salva le album inter illos want, Jupiter Crash e le
allegre Mint Car.

Illes faceva le major gira jammais facite, illes sonava in plus de 100 concertos
fronte a multitude de personas in le stadios plus prestigiose del mundo. Al gira
le sequeva un nove compilation in 1997, Galore.

Bloodflowers (2000) es Nominate al Grammy, il es un attingimento del que Smith
es particularmente fer, le tertie capitulo del Obscur Trilogia, insimul
Pornography e Disintegration. 2001 es le final del le relation del banda con su
sigillo musical Fiction Records. In novembre appare le compilation Greatest
Hits, e in januario de 2002, The Cure instaura un nove alliantia con Ross
Robinson de I am Records (productor de Korn), aperiente assi un nove capitulo.

The Cure realisava le concerto le plus ambitiose de su carriera in le Tempodrom
de Berlin, con le obscur trilogia in complete e in directe durante plus de 3
intense horas. In le primavera de 2003 se publicava le DVD/VHS Trilogy pro le
gaudio universal.

The Cure publicava equalmente le serie de 4 CD, Join the Dots, a initio de 2004.
Un incantator compendio de facies B, difficile de trovar, raritates e remixes
que preparava le via pro su ultime album – The Cure. Convincite per Ross
Robinson, Smith volve a confider in The Cure, quando toto appunctava a un
separation e un disco in solo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Terra

Le Terra es le tertie planeta a partir del Sol. Le terra es le plus grande del
planetas terrestre in le systema solar in diametro, massa e densitate. Illo se
appella etiam le Mundo.

In le Terra vive milliones de species, includente humanos, e le planeta es le
sol location cognoscite in le universo ubi existe vita. Le evidentia scientific
indica que le planeta se formava ante 4,54 milliardos de annos, e que le vita
appareva in su superficie durante su prime milliardo de annos. Postea, le
biosphera del Terra ha considerabilemente alterate le atmosphera e altere
conditiones abiotic in le planeta, permittente le proliferation de organismos
aerobic e le formation del strato de ozono le qual, con le campo magnetic del
Terra, bloca le radiation damnose, permittente le existentia del vita
extramarin.

Le crusta terrestre se divide in plure segmentos rigide, o placas tectonic, le
quales se displacia gradualmente per le superficie durante periodos de multe
milliones de annos. Circa 71% del superficie se coperi con oceanos de aqua
salin, e le resto consiste de continentes e insulas; le aqua liquide, necessari
pro tote le vita cognoscite, non ha essite discoperite in le superficie de alcun
altere planeta. Le interior del Terra remane active, con un spisse strato de
mantello, un nucleo exterior liquide que genera un campo magnetic, e un nucleo
interior solide de ferro.

Le Terra reage reciprocamente con altere objectos in le spatio, includente le
Sol e le Luna. Al presente, le Terra orbita le Sol approximativemente un vice
pro cata 366,26 vices que illo rota circa su axe. Iste periodo de tempore es un
anno sideral, equalante 365,26 dies solar. Le axe de rotation del Terra se
inclina 23.4° ab le perpendicular verso su plano orbital, producente variationes
saisonal in le superficie del planeta con un periodo de un anno tropic (365.24
dies solar). Le sol cognoscite satellite natural del Terra, le Luna, le qual
comenciava a orbitar lo ante circa 4,53 milliardos de annos, provide le mareas
del oceanos, stabilisa le inclination axial e gradualmente decelera le rotation
del planeta. Un bombardamento de cometas durante le historia initial del planeta
jocava un rolo in le formation del oceanos. Plus tarde, impactos de asteroides
causava considerabile cambios in le ambiente del superficie.

Ambe le ressources mineral del planeta, etiam le productos del biosphera,
contribue ressources que esse usate pro appoiar un population global human. Le
inhabitantes esse gruppate a cerca 200 statos indepente e soveran, que reage per
diplomatia, commercio e action militar. Le culturas de humanitate ha create
plure differente opinions del planeta, como anthropomorphication como un
dietate, un credentia in un terra platte, e un persepctivo moderne del mundo
como un environmento integrate que require guardation.

Terra, como le altere planetas del systema solar, esseva formate cerca 4.5
billion (4'500'000'000) annos retro. Le planetas esseva facite del gas que
restava del nebula que formava le systema solar juvene. Le origine del luna non
esse intendite completemente, ma un hypothese commun esse que un planetta,
Theia, collideva al Terra; postea, le mini-planetta esseva rumpite, e un
fragmento escappava le superfacie del Terra, ma non su gravitate; iste fragmento
prendeva orbita circum le Terra e deveniva nostre luna.

Le condensation de vapor, cometas e asteroides colpante le Terra creava le
oceanos. Intra de un billion (1'000'000'000) annos, le prime vita terrestre
evolveva. Alcun vita disvellopava photosynthese, que les habilitava que facer
hydratos de carbon con le utilisation del lumine del Sol. Le evolution de
photosynthese causava le creation de oxygeno atmospheric, que faceva le
superfacie del Terra convenibile pro vita animal. Iste oxygeno etiam formava le
strato de ozono, un gas conservatori que protegeva le vita juvene contra le
radiation ultravioletto del sol.

Iste strato de protection faceva possibile le migration de vita del oceano
profunde al superfacie, e de illac al terra. In celle tempore, tote le terra
esseva in un supercontinente, nominate Rodina.

Le Terra usa c. 24 horas pro rotar per su axe; iste rotation esse nominate un
die. Le Terra usava c. 365 dies pro circumnavigar le Sol; iste circumnaviation
esse nominate un anno, dividite a in quatre stationes basate in le location de
Terra in su orbita. Le Terra esse (in medie) c. 150 million kilometros distante
del sol, e orbita al velocitate de 30 km/s.

Le Luna orbita le Terra a un distantia medie de c. 384 mil kilometros. Le luna
esse fixate tidalmente al Terra: un specific latere del Luna sempre esse preste
al Terra. Le orbita del Luna prende c. 28 dies; iste mense lunar esse le base de
nostre mense, e su quarte partie esse le base de nostre septimana.

Le Terra esse parte del systema solar, e orbita le sol con miles de objectos
pauc e le altere planetas. Le systema solar, ipse, orbita le centro del galaxia
Via Lactee.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pakistan

Pakistan es un republica in Asia. Illo es locate in le region que in le evo
antique on appellava Sindus in latino o in lingua grec Sindhos. Con un
population que supera le 180 milliones de personas, illo es le sexto pais le
plus populate del mundo. Illo es ubicate in un cruciamento de camminos inter le
regiones strategicamente importante del sud, le centro, et le est asiatic. Illo
conta con 1046 km de costa verso le Mar Arabic et le Golfo de Oman en su parte
sud. Etiam, illo habe frontieras con India por le est, con Afghanistan por le
west et le nord, con Iran por le sudwest et con China in su extremo nordest.
Assi mesmo, illo es separate de Tadjikistan per le corridor de Wakhan,
pertinente a Afghanistan, et illo comparte frontiera maritime con Oman.

Pakistan es un republica parlamentarie federal composite per quatro provincias
et quatro territorios federal, ethnic et linguisticamente diverse, con grande
differentias anque in lor geographia et vita salvage. Le pais es hodie un
potentia intermedie con poter regional, illo conta con le septime armea le plus
numerose del mundo et illo possede armas nuclear, lo que lo converte in le unic
pais del mundo islamic con iste typo de armas et le secundo in le sud de Asia.
Su economia es semiindustrialisate et illo figura in le placia 27º del mundo in
terminos de paritate de poter acquisitive et in le 47º por le talia de su PIB
nominal. Illo es un ex le membros fundatores del Organisation del Conferentia
Islamic (hodie appellate Organisation pro le Cooperation Islamic) et illo es
membro del ONU, le Commonwealth de Nationes, le Proxime Dece-Un, le ASACR, le
OCE, le D-8 et le G-20 de paises in disveloppamento.

Pakistan esseva create ex parte de India post le "revolution pacific" de Mahatma
Gandhi contra le Britannos que tunc regentava India. Durante iste processo
politic, le leader del Musulmanes de India, Muhammad Ali Jinnah, et altere
Musulmanes pensava que le Musulmanos indian non esseva satis secur, assi le pais
proprie, Pakistan, esseva create.

In tempore de guerra Pakistan esseva contra India, mais ambe republicas voleva
regenter le region Kashmir. Pakistan e India habe armas atomic.

Le territorio actual de Pakistan era in le antiquitate le domo de diverse
culturas, como le neolithic Mehrgarh et le cultura del Vallata del Indo del
etate de bronzo. Illo anque esseva objecto de invasiones et assentimentos por
parte de indianes, persas, indogrecos, musulmanes, turco-mongoles, afghanes, et
sikhes. Tote iste region esseva governate per numerose imperios et dynastias
como le Imperio maure, le Imperio achemenide, le Califato Omeyyade, le Imperio
mongol, le Imperio durrani, le Regno sikh et le Imperio britannic. Como
resultato de effortios del movimento leaderate per Muhammad Ali Jinnah et le
movimento de independentia indian, in 1947 Pakistan attingeva su independentia
et se configurava como le nation del musulmanes qui habitava in le regiones del
est et west de India, ubi illes era majoritate. Initialmente Pakistan era un
dominio britannic, ma in 1956 le pais approbava un constitution et illo deveniva
un republica islamic. Un guerra civil in 1971 resultava in le secession de
Pakistan Oriental, que passava a appellar se Bangladesh. Le historia de Pakistan
posterior a su independentia ha essite characterisate per periodos de
governamento militar, instabilitate politic et per le conflicto con su vicin
India, altere pais con armas nuclear, pro le controlo de Kashmir. Le pais
continua affrontante problemas como le terrorismo, le povressa, le
analphabetismo, et le corruption.

Depost le occupation de Alexander le Magnus, Sindus se separava de India et illo
deveniva includite in le cultura Hellenic classic. Deinde su geographia e
toponomia esseva cognoscite in classic Greco-Latina.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Luxemburg

Le Granducato de Luxemburg o Luxemburg es un pais del centro de Europa, membro
del Union Europee. Luxemburg ha frontieras con Francia, Germania e Belgica. Es
membro fundator del Union Europee, del OTAN, del Benelux e del Nationes Unite.

Un contato e postea ducato proveniente del Alte Lotharingia in le medievo,
Luxemburg esseva un stato del Sacre Imperio Roman assatis importante gratias in
parte al forte situation strategic de su capital e al multe ligamines del
familia regnante con altere poteres (sur toto Trier, Metz e Bohemia). Plure
duces de Luxemburg deveniva mesmo sacre imperatores roman.

In 1443, le ducato passava al domo de Burgondia; illo deveniva dunque parte del
«Paises Basse burgonde» e postea del Dece-Septe Provincias habsburgie
appartenente a Carolo V. Francia regnava ephemeremente sur Luxemburg in le
epocha de Louis XIV, ma in general Luxemburg continuava sub le domo de Habsburgo
usque le Revolution francese. Alora annexate per le Francia revolutionari,
Luxemburg recipeva le codice de leges napoleonie e altere innovationes liberal.

Post le cadita de Napoléon, Luxemburg esseva governate per Gulielmo I del Paises
Basse. Illo participava in le Revolution belge, ma esseva divise in duo;
solmente le parte francophone jungeva Belgica, durante que cello germanophone
debeva restar sub le direction de Gulielmo I post 1839. Iste parte (de qual le
independentia esseva confirmate in le tractatos de London de 1867) forma le
Granducato de Luxemburg actual.

Luxemburg esseva occupate e annexate per Germania durante le Secunde Guerra
Mundial, ma reganiava su independentia post le liberation. In le era depois le
guerra, Luxemburg es un del paises le plus alacre a promover le integration
europee e le atlanticismo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/William_Shakespeare

William Shakespeare (pronunciation anglese: [ˈʃeɪkspɪə]; baptisate a
Stratford-upon-Avon, 26 de april 1564 – m. in le mesme urbe, 3 de maio 1616)
esseva un autor anglese. Dramaturgo, e actor, ille es hodie largemente
considerate come le plus grande scriptor in lingua anglese, e un del plus grande
dramaturgos de tote le tempores.

Baptisate le 26 de april 1564 in Stratford-upon-Avon (Anglaterra). Su exacte
data de nascentia non es cognoscite.

Desde 1582 ille habitava a casa de Anne Hathaway, con qui ille habeva tres
infantes: Hamnet, Julia e Judith.

De omne le pièces scribite per William Shakespeare “Hamlet”, elaborate circa
1599-1600, es probabilemente le plus popular. Al minus le pièce con su 4.042
lineas e le plus longe rolo de parlar (con in toto 11.610 parolas) es le plus
longe que le famose autor anglese scribeva.

William Shakespeare moriva le 23 de april 1616 in Stratford-upon-Avon
(Anglaterra). Ille esseva contemporaneo de Miguel de Cervantes Saavedra,
nonobstante il non ha datos de que illes se cognosceva per lor obras.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Finlandia

Finlandia (Suomi in finlandese, le lingua official le plus grande de Finlandia;
Finland in svedese, le alter lingua official), es un pais in Scandinavia. Illo
es bastante nove, proque le stato esseva un "principato autonome" de Russia de
1808 a 1917; ante alora, illo esseva regite per Svedia de 1154 a 1808.

Le prime habitantes arrivava al pais 10 900 annos retro. In le epocha medieval
Svedia conquireva le parte occidental del pais, e le stato de Novgorod (Russia)
le parte oriental.

In 1809 Finlandia deveniva un parte del imperio de Russia secundo le pacto de
Tilsit inter Napoleon e tsar Alexander I de Russia. Ma le nove principato del
tsar reteneva un autonomia distincte, e con un proprie codice de leges, derivate
ab Svedia, e con un proprie administration civil, que travaliava in svedese e
finnese.

Le independentia esseva attingite in decembre 1917 a causa del chaos in Russia
post le colpo de stato de Lenin e su bolshevikos un mense antea. Post un breve
guerra civil in 1918 inter le "blancos" (le bloc conservative) e le "rubeos" (le
sinistre revolutionari) que concludeva in un defaite "rubee", Finlandia deveniva
un membro del familia del paises democratic scandinave.

Depost, inter 1939 e 1944, Finlandia participava in le secunde guerra mundial,
in que illo perdeva un grande parte de su territorio. Post le guerra Finlandia
ageva como un pais neutral durante le guerra frigide. Le pais esseva dirigite
alora per le presidente Urho Kekkonen, qui governava de 1956 a 1981.

Hodie, Finlandia es cognoscite in le mundo pro un alte nivello de technologia.
Illac on produce per exemplo telephonos cellular de Nokia. Post le
disintegration del Union Sovietic le pais se jungeva al Union Europee.
Comocunque, nunc le cambio demographic causa un grande defia pro le
disveloppement del pais.

Le capital del pais es Helsinki. Altere citates importante es Espoo, Vantaa,
Turku, Tampere, Oulu, Kuopio, Joensuu, Rovaniemi e Jyväskylä.

Un pagina administrate per le ministro de affaires exterior de Finlandia (in
anglese)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Muflon

Muflon es nomine commun de alcun subspecies de Ovis orientalis. Etiam pote
refere se a altere animales del genere Ovis.

El muflon commun o europeo (Ovis musimon) es un ruminante artiodactyle salvage
proxime del ove, que pertenece a la familia Bovidae e al subfamilia Caprinae su
genero es Ovis.

Illos se puede trovar in multes partes de Europa; estraniemente, illo se
extingueva millenios ante de iste continente debite al cacia excesive e le
cambios climatic, et illo restava relegate al insulas de Corsica, Serdinia e
Cypro.

In tempore recentes illo esseva portate etiam in le insulas canari, Statos
Unite, Nove Zelanda e Hawaii. Se crede que iste animal dava origine al ove
domestic (Ovis aries), post de ser domesticate in Mesopotamia verso le 9000 adC.

Le Muflon possede de grandes cornos spiroide recurvate que es permanente. Le
muflon es un animal multe grande que pote pesar usque 50 kg e pote attinger un
velocitate de maxima de 50 km/h.

Lor inimicos plus periculose es le lupos e in minor mesura le ursos, interim que
le lynces e aquilas sole depredar super le individuos plus juvene.

On los incontra in Europa (Alpes, Pyreneos, Corsica), in America del Nord
(Alaska, Canada, Montes Roccose, e usque in California), assi que in Asia super
omne le catena montaniose de Altai in le Hymalaya.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Corporation

Microsoft (acronymo in anglese de Microcomputer Software) es un compania in le
Statos Unite, fundate e dirigite per William H. Gates III (Bill Gates) e Paul
Allen, le prime essente su principal propietario.

Le compania Microsoft produce le systema de operation appellate Microsoft
Windows.

Al initio del anno 1998, Microsoft arrivava a un accordo temporari con le
Departimento de Justitia statounitese le qual permitteva al fabricantes de PCs
offerer un version de Windows 95 sin accesso a Internet Explorer. Nonobstante,
in maio de 1998 le Departimento de Justitia e vinti statos del Statos Unite
presentava demandas contra Microsoft pro supposite practicas monopolistic e pro
abusar le position dominante in le mercato pro ruinar le concurrentia. Iste
demandas obligava Microsoft a vender Windows sin Internet Explorer o a includer
Netscape Navigator, le navigator web de Netscape Communications Corporation, le
concurrentia. Le demandas tamben obligava a modificar alcun contractos e le
politica de precios.

In junio de 1998 Microsoft lanceava Windows 98, que includeva functiones
integrate pro acceso a Internet. Al mense sequente Bill Gates nominava Steve
Ballmer presidente del compania, qui esseva usque ille tempore le
vice-presidente executive, e iste assumeva le carga del supervision del
activitates quotidian de Microsoft.

In 1999 Microsoft pagava 5.000 milliones de dollares al compania de
telecommunicationes AT&T Corp. pro usar su systema de operation Windows CE in
dispositivos designate pro offerer al consumitores servicios integrate de
television per cablo, telephono e accesso rapide a Internet. In plus, le mesme
anno, le compania lanceava Windows 2000, le version plus actualisate del systema
operative Windows NT. In januario de 2000 Bill Gates dava su posto de presidente
executive (CEO) a Steve Ballmer, un cambio que le ha permittite centrar se in le
disveloppamento de nove productos e technologias.

In 2003 inter battalias legal, nove mercatos e imprendimentos, Microsoft es un
del companias le plus cognoscite e que se mantene con un posto privilegiate in
le bursa.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_grec

Le lingua Grec del antiquitate se parlava non solo in le antique Grecia
peninsular, mais tamben in le colonias grec, dante location al distincte
dialectos que nos cognosce de illo.

Le lingua grec pertine al grande familia de linguas derivate de un lingua
antepassate commun cognoscite como indoeuropeo (tamben appellate indogermanico).
Ille dialectos grec constitue iste familia linguistic de linguas descendite del
indoeuropeo. Isto face de ille dialectos grec, un familia linguistic soror al
altere descendentes del indoeuropeo.

Le greco classic e le dialectos regional grec ha un grande affinitate in su
grammatica e vocabulario con linguas como le sanscrito, le persa, le armenio, le
albanese, le latino classic, le celta, le germano e le balto-slavo.

Le greco que frequentemente se studia como modello de lingua del antiquitate es
lo que corresponde al dialecto attic, viste que litterarimente illo veniva a
superar tote le altere dialectos, principalmente in le seculo V aEC, tamben
cognoscite como le "Seculo de Pericles" e le seculo IV aEC. In iste dialecto
scribeva le grande autores del litteratura grec: le poetas tragic Eschylo,
Sophocles e Euripides, le poeta comic Aristophanes, le historicos Thucidides e
Xenophonte, le philosopho Platon e le oratores Lisias, Demostenes e Eschines.

Desde le unification de Grecia sub Philippo de Macedonia, le dialecto attic,
ligermente alterate per le contacto con le altere dialectos, se imponeva como
lingua litterari in tote Grecia e se extendeva con le conquestas de Alexandro
Magne a tote le Oriente.

Le dialecto resultante se appellava le lingua commun. In illo scribeva, inter
alteres, le philosopho Aristoteles, le historiator Polibio e le moralista
Plutarcho. Assi mesmo, iste dialecto constitue le fundo del greco biblic, tanto
del Vetule Testamento como illo del Nove Testamento.

Durante le periodo byzantin le lingua grec perdeva su antique character, per le
evolution de su formas e per le mixtura de elementos estranier, dante origine al
greco moderne.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Israel

Israel es un stato independente in le Oriente Medie, officialmente de character
judee. Su pretensiones territorial, e mesmo su existentia legitime, son
contestate per plure altere paises.

Israel es un nomine date a Jacob, filio de Isaac, filio de Abraham quando ille
luctava con un angelo secundo la Biblia (Genesis 32:28). Le significato de
Israel es “Ille qui lucta con Deo”.

Israel esseva fundate post le Holocausto como un loco de refugio pro le
population judee de tote le mundo. Mesmo avante le Secunde Guerra Mundial, il ha
habite un colonia zionista de lingua hebree (le «prime aliyah» data de 1881).

Le historia moderne del stato de Israel es marcate per conflicto interne e
externe contra arabes (sia statos arabe como Syria, Egypto, Iraq o Jordania, sia
organisationes paramilitar palestin como le OLP, Hamas, le FPLP, Hezbollah o
Jihad Islamic).

Le territorio internationalmente recognite de Israel es parve; illo extende del
Mar Morte e le Jordan usque le Mediterraneo. Illo adjace le Peninsula Sinai e le
Mar Rubie in le sud. Le Stato de Israel occupa etiam Cisjordania, reclamate per
le palestinos, e Golan, que es reclamate per Syria. Iste duo territorios son
principalmente habitate per arabes, malgrado le implantation de colonos judee.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Biologia

Le biologia (scientia del vita; ab le greco βιολογία, composite de bió(s) ‹vita›
e lógos, derivate de lógein ‹discurrer, rationar, studiar›) es le scientia que
studia tote materia vivente in tote su formas e phenomenos, con respecto al
organismo o gruppos de organismos vivente.

Illo es un branca del scientias natural que studia le vita desde tote le punctos
de vista:

Le classificationes del esseres vivente es multo numerose, desde le division
traditional in duo regnos (animales e plantas), stabilite per Carl von Linné in
le 18ve seculo, usque le actual propositiones del systemas cladistic con tres
dominios (bacterios, archaebacterios, e eukaryotas) comprendente inter se plure
regnos.

Alcun "organismos" es le objecto del biologia, mesmo si le majoritate del
biologos non los considera esseres vivente. Istos include le virus, viroides, e
priones.

Zoologia, Botanica, Microbiologia, Bacteriologia, Mycologia, Taxonomia,
Paleontologia, Physiologia, Biophysica, Biochimia, Biologia molecular, Biologia
cellular, Cytologia, Biologia structural, Genetica, Anatomia, Biotechnologia,
Biología del disveloppamento, Biologia marin, Ecologia (Symbiologia,
Autecologia), Ethologia, Evolution, Immunologia, Maladias infectiose
(Pathologia, Epidemiologia), Virologia, Oncologia (le studio del cancere),
Toxicologia (le studio de venenos e pollution), Parasitologia, Ontogenia,
Phylogenia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Usenet

Usenet es un collection de protocollos de software projectate pro stabilir areas
thematic de discussion virtual via le Internet. Iste areas generalmente es
denominate gruppos de novas, recordante lor function original.

Le gruppos de novas de Usenet es un del plus ancian formas de communication via
retes electronic; illos mesmo precedeva le Internet e le World Wide Web. Durante
que le posta electronic es normalmente usate pro correspondentia
persona-a-persona, le gruppos de novas de Usenet es usate pro discussiones
in-linea inter multe participantes, pro publicar travalios, e pro distribuer
materiales via le rete.

Usenet resimila un systema de plancas de annuncios e organisa discussiones
hierarchicamente in gruppos de novas, ubi le topico de cata gruppo de novas es
apparente in su nomine (como sci.math.research). Post que un message (cognoscite
como articulo de novas e resimilante un message de posta electronic) ha essite
publicate in un gruppo de novas, illo circula trans le mundo e alteres pote
responder a illo.

Le majoritate del providitores de accesso al Internet provide un deposito de
novas a que lor usatores pote acceder. Uno non accede al gruppos de novas con un
navigator del web; in vice, uno aperi un programma appellate lector de novas. Le
plus popular navigatores de Internet, Netscape Navigator e Microsoft Internet
Explorer, ha buttones que uno pote cliccar pro acceder a iste lectores de novas.
Hodie le lectores de novas sovente es combinate con programmas de posta
electronic.

Non tote le providitores de accesso provide servitores de novas; alcunos lo
face, mais omitte le gruppos de novas in le hierarchia alt.binaries.* que porta
imagines, software e altere files binari.

Pro illes qui ha accesso al Internet, mais non ha accesso a un providitor de
accesso que provide un deposito de novas, le gruppos de Google es un forma
gratuite, digne de fide, e popular de acceder a gruppos de novas de Usenet.
Google permitte que qualcunque persona accede al majoritate del gruppos de novas
con un navigator del web via le Worldwide Web. Generalmente, leger discussiones
via iste methodo non es tanto facile como con un del programmas supra, mais le
software es relativemente simple de usar.

Usenet esseva inventate in 1979 como un application del protocollo UUCP que
permitteva a machinas Unix excambiar datos super lineas telephonic. Hodie, le
majoritate del articulos de Usenet es distribuite per medio del protocollo NTTP
que functiona super le protocollo TCP/IP del Internet.

Le prime versiones de Usenet usava le software servitor B-News, e posteriormente
C-News. In le medietate del decennio 1990, uno disveloppava INN pro utilisar le
avantages del forma como le Internet functionava, in contrasto con le projecto
immagazina-e-avantia de UUCP. Desde ille tempore le disveloppamento de INN ha
continuate, e altere software servitor de novas ha essite disveloppate.

Typicamente le usatores usa un programma appellate lector de novas pro rediger e
leger articulos de Usenet. (Multe navigatores del web pote esser usate como
lectores de novas, ben que frequentemente illos care de alcunes del
functionalitates de un software projectate specificamente pro leger novas del
rete.)

In decembre 2001, le mechanismo de recerca Google, basate super le Worldwide Web
includeva un archivo recercabile de postages de Usenet desde su primordios. Iste
archivos es incomplete, mais multo extensive. Es possibile postar e leger Usenet
in le sito del web de Google.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Romania

Romania (o Rumania; România) es un pais in le sud-est de Europa. Illo ha
frontieras con Ukraina e Moldavia (Moldova) in le nord-est, Hungaria e Serbia in
le west e Bulgaria al sud. Romania tamben ha un parve costa in le Mar Nigre. Su
capital es Bucarest. Romania accedeva in le Union Europee (UE) le 1 de januario
2007.

Le origine de populo romanian es le dacianos, que pote esser parte del populos
thracian. Sub le direction de Burebista (70-44 aEC) le dacianos uni in un estato
que menacia le interesses de Roma. In le anno 44 aEC Julio Cesare plana un
campania contra le dacianos. Pauco post le assassination del dictator roman le
capite del dacianos Burebista mori anque assassinate, e le tribo dacian
dispersa. Iste divison persiste usque 95 EC quando Decebal reuni le dacianos e
torna contra le potente inimico Roma. Pro iste motivo le imperator roman Trajano
comencia un serie de campanias contra le dacianos, cognite como le guerra dacian
(101-102 e 105-106). Le imperator Trajano, pro commemorar le victoria contra le
dacianos va construer le famose columna de Trajano que se trova in le foro de
iste imperator in Roma.

In le medievo le romanianos vive in tres provincia historic: Wallachia, Moldova
e Transsilvania.

Le geographia multo varie de Romania comprehende le montes (le Carpates),
collinas, planas e le costa del Mar Nigre.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Novial

Novial es un lingua auxiliar international publicate per Otto Jespersen in 1928.

Le normal ordine de parolas es subjecto-verbo-objecto, como in lingua anglese.
Dunque, le objecto require esser marcate pro distinguer lo ex le subjecto:

Le adjectivos possessive personal son formate ab le pronomines per addition -n o
post un consonante -en. Isto es, de facto le possessivo del pronomine men
significa e "mi" e "mie" ("de me"): E.g.:

Novial clarmente distingue le passive de devenir e le passive de esser. In
lingua anglese le formas son frequentemente identic, usante le verbo auxiliar
esser sequite per le participio passate. Totevia, le passive de devenir es
tamben frequentemente exprimite con le verbo devenir le qual es usate in le
exemplos in basso.

Le voce passive de devenir es formate con le auxiliator bli sequite per le forma
de radice de verbo.

Le voce passive de esser es formate con le auxiliator es sequite per le
participio passate passive (thema + -t).

Le articulo definite es li le qual es invariante. On usa lo como in lingua
anglese.

Le substantivo plural es formate per adder –s al singular (-es post un
consonante).

Le accusativo es generalmente identic al nominativo ma pote optionalmente esser
marcate con le fin -m (-em post un consonante) con le plural essente -sem (-esem
post un consonante) o con le preposition em.

Le genitivo es formate con le fin -n (-en post un consonante) con le plural
essente -sen (-esen post un consonante) o con le preposition de.

Tote adjectivos fini in -i, ma isto pote esser rejectate si il es facile
bastante a pronunciar e il non essera confusion causate. Adjectivos precede le
substantivo qualificate. Adjectivos non concorda con le substantivo ma pote
esser date fines de substantivo si il non es substantivo presente pro reciper
los.

Un adjectivo es convertite a un adverbio correspondente per adder -m post le -i
fin del adjectivo.

Un objetione kel bli ofte fa konter konstruktet lingues es ke les pove nulitem
es tam boni kam li natur-lingues. (O. Jespersen)

ab: Discurso al Conferentia International de Interlingua, Nederland 1989,
imprimite in Interlinguistica e Interlingua: "Que pote nos apprender ab le
alteres e ab lor experientias de un seculo?" p. 39-40 Ingvar Stenström.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Medievo

Secundo le apportionamento plus expandite del historia europee per parte del
intellectuales, le Medievo, in latino medium aevum, media tempestas o anque
media aetas (parola usate le prime vice per Flavius Blondus) es le periodo inter
le etate classic e le moderne.

In tote Europa le Medievo comencia in le anno 476, secundo un convention
decidite per le historicos, que es le anno del deposition del ultime imperator
roman Romulus Augustulus e del fin del Imperio Roman de Occidente.

Le fin del Medievo non es le mesme pro tote le paises. Le consequentias del fin
del Medievo a longe termino ha essite le nascentia del Renascentia e del
monarchias national.

Le annos plus usate pro marcar le fin del Medievo son le 1453, anno del
fallimento del citate de Constantinopole in le mano del Turcs o le fin del
Guerra Centenari inter le Francia e le Anglia, le 1492, anno del discoperta de
America e del fin del periodo islamic in Espania o anque le 1517, anno del
reforma protestante. Alicunes dice que le fin del Medievo es de mitter in le
anno 1250, anno del morte de Frederick II de Suabia.

Il ha anque a dicer que del 476 nihil superveniva. Le cambio esseva jam arrivate
con le imperator Flavius Theodosius, quando le christianismo deveni religion del
Stato 380.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cultura

Cultura es un concepto central in anthropologia moderne, que include le
phenomena human que non pote esser attributate a hereditate genetic. In usage
currente, cultura refere al cosas intangibile como linguas, costumes, artes,
industrias, comportamentos, e credentias. Le studio de artifactos physic esse
nominate cultura material; iste studia esse considerate distincte ma connexe. Le
debato re le definition exacte de cultura non es finite, e il totevia ha
disaccordos.

Quando le termine esseva renascite in le seculos 18 e 19, le parola refereva al
processo de automelioration, specialmente con education. In le seculo 19, alcun
scientistas initiava usar le termine pro referer al "capacitates human
univeral." In le seculo 20, 'cultura' esseva usate como un concepto central
anthropologic,

Le idea moderne de cultura basate in un idea usate in antiquitate. Le parola
como esse usate hodie esseva usate per le orator roman Cicero; ille scribeva re
le cultura animi, le "cultivation del anima." Le parola cultura significava
literalmente "cultivation" in latino; Cicero usava un metaphoro agricultural pro
describer le melioration del anima philosophic, comprendite teleologicamente
como le ideal final del disvellopmento human.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Bangladesh

Bangladesh (in le lingua bengali বাংলােদশ litteralmente le pais de Bengala) es
un pais de Asia del Sud, situate al nord del golfo de Bengala. Illo es quasi un
enclave de India, con un parve frontiera commun con Myanmar. Le pais deveniva
independente in 1971, le data del partition de Pakistan. Illo ha constituite
antea le "Pakistan Oriental". Geographicamente, le pais se situa in le terreno
fertile del delta del Ganges, por lo que illo sta subjecto al inundationes
annual provocate per monsones e cyclones. Juxta le provincia indian de Bengala
del West, illo constitue le region ethnolinguistic de Bengala.

Bangladesh es le octave pais le plus populate distaccante por su elevate
densitate demographic, le qual es comparabile solo con le de parve insulas o
microstatos, mais inusual in paises de grande extension. Mesmo si illo ha un
taxa de paupertate multo alte, desde 1975 su PIB per capita se ha duplicate e le
taxa de paupertate ha cadite in un 20% desde initios del decade de 1990. Assi,
le pais figura inter le economias del "Proxime Dece-Un". Dhaka, le capital, e
altere centros urban forma parte del fortia impulsor que ha possibilitate iste
crescimento.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Seismo

Un seismo (o un tremor de terra) esse le resultato del discarga de energia in le
crusta del terra que causa undas seismic in le terra. In usage commun, seismo se
refere a ulle evento seismic, si natural o si causate per humanos - que genera
undas seismic. Le majoritate del seismos esse causate per le glissamento subite
de plattos tectonic, ma se pote esser causate per activitate vulcanic,
detonationes in minas, e provas nucleari.

Al superfacie del terra, le manifestation de seismos esse un tremor del terra.
Iste tremors pote dislocar terra, damnar a edificios super le terra. Seismos
pote causar seismos secundari, activitate vulcanic, e avalanches; seismos cuje
epicentro esse cerca o sub le oceano pote causar tsunamis. Le plus proxime al
superfacie que esse le epicentro, le plus potente le tremors por le superfacie
pote esser.

Le scalia seismologic del magnitude del momento, que mesura seismos in termines
del energia exercitate, esse usate pro reportar seismos grande; plus parve
seismos esse reportate con le scalia de magnitude local, cognoscite como le
scalia Richter. Le valores del duo scalias esse similar in su extension de
validitate. Seismos de magnitudes de 3 o minus esse casi imperceptibile; seismos
de magnitudes de 7 o plus pote causar damno significante in areas large. Le plus
grande seismos post que le initio del archivos ha essite de magnitude de 9 o
plus, como le Seismo e Tsunami de Tohoku de 2011 (que esseva un 9.0).

Le studio de seismos esse seismologia. Le activitate seismic de un area se
refere al frequencia, typo, e grandor del seismos in un area trans un periodo de
tempore. Se mesura seismos con seismometros.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Musulman

Musulman o muslim es un person cuje credo religiose es le Islam. Le parola
Muslim significa un que se submitte e implica le complete submission al
voluntate de Deo. Le musulmanes crede que le natura mesme es islamic, date que
illo seque le leges naturales dates per Deo. Assi, un musulman se effortia ad
rendir al ordenes de Deo in cata passo del camino. Il non habe distinction
facite intre le vita quotidian e le religion o le politica.

Le cinque pilares del islam super le quales se fundamenta le vita de un musulman
es:

Le terminologia de appellar al musulmanes "mahometanos", significante
"sequitores de Mahoma (Muhammad)", es considerate por istes como incorrecta e
insultante quod implica que da culto al profeta Muhammad, contra al principios
del mesme Islam. Per le contrario, le termino "cristiano" implica de facite
correctamente le culto a Jesus Christo e le creder in lor ideas como divina. Le
musulmanes considera ad Muhammad e Jesus ("Isa") como profetas de Deo.

Le civilization musulmana tene plus de quattuordece seculos e es un del plus
grandes civilizationes mundiales. Le Philosofia Musulmana Temprana es
ampliamente acreditate como le ponte vital intre le civilization greco-romana
classica e le europeos del Renacimente. Lo que le europeos appella le "Ephoca
Obscura" esseva de facite le epocha aurate del civilization pro le musulmanes e
le mesme Islam, que se extendiva rapidamente trans Asia usque China in lor prime
decadas de existentia, e posterior plus tardamente a Africa e Indonesia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Libya

Libya es un pais de Africa del Nord con un longe costa mediterranee e un vaste
interior dominate per le Sahara. Le major parte de su habitantes es arabe, con
un minoritate non negligibile de berberes. Islam sunnita es le religion de 97%
del libyanos. Le IDH de Libya es le plus alte de Africa, a causa principalmente
del reservas importante de petroleo in le pais.

Libya es divise in tres regiones principal: Tripolitania, a saper le lttoral del
west, que include le capital de Tripole e le maxime concentration del
population; Cyrenaica, i.e. le est, con alcun considerabile citates como
Benghazi e El Beida; e le Fezzan, le interior occidental e central. Le major
parte del Fezzan es deserto pauc o non habitate; mesmo le regiones litoral, a
contrasto con cellos de Tunisia o Algeria, son largemente deserte.

Un ancian colonia italian, annexate per le fascistas e passate post le Secunde
Guerra Mundial sub tutela anglo-francese, Libya ganiava independentia in 1951
como un regno sub le rege Idris. Quando iste recipeva tractamento medical in
Turchia in 1969, le colonnello Muammar Gaddafi ha prise controlo in un colpo de
stato. Gaddafi reorientava le stato verso nationalismo pan-arabe e pan-african.

Gaddafi ha governate Libya secundo su proprie ideas de organisation del Stato:
post 1977, le pais esseva nominate non un republica (jumhūriyyah) ma un
jamāhīriyyah, o «stato del massas», un neologismo libyc trovate in le Libro
Verde in le qual Gaddafi elabora su theorias politic. Theoricamente, le Libya de
Gaddafi esseva un democratia directe, sin partitos politic, in qual sharia
esseva un fonte importante del lege. Nonobstante, il restava un «sector
revolutionari» del stato libyc, includente le Dirigente del Revolution (Gaddafi
ipse), un Consilio al Commando Revolutionari de 12 membros non electe, e
committees revolutionari; gratias al influentia omnipresente de iste sector
revolutionari, le stato esseva in practica un dictatura. In 2010, Libya esseva
al grado de 51,5 sur 100 secundo le Indice Ibrahim, «non libere» secundo Freedom
in the World, e «autoritari» secundo le Indice de Democratia. In februario 2011,
post 42 annos del dominio de Gaddafi, un movimento popular ha misse fin a su
controlo in grande partes del pais, comenciante in le urbe de Benghazi. Post un
violente repression, le revolta ha devenite general in Cyrenaica e ha attingite
Tripolitania. Un avantiamento rebelle in augusto 2011 resultava in le liberation
del capital, Tripole. Muammar Gaddafi esseva capturate e occise le 20 de octobre
2011.

Libya tene un longissime historia. Ante su colonisation per le arabes in 647,
Libya esseva un partito del Imperio Roman, le location de colonias carthaginese
e grec antique, un zona de excambio cypriota e egyptian, e un focar del
populationes berbere e punic. Le sitos archeologic de Cyrene (Jebel Akhdar),
Leptis Magne (Khums) e Sabratha (Zawiya) son sitos del Patrimonio Mundial del
UNESCO, assi como le ancian citate de Ghadames (antiquissime urbe berbere) e
Tadrart Acaco (pro su picturas neolithic sur petra).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Guerra_frigide

Le Guerra frigide refere al periodo de confrontation e rivalitate inter le bloco
del statos communista, dirigite principalmente per le URSS, e isto del statos
capitalista, dirigite principalmente per le SUA. Le Guerra frigide durava
approximativemente de 1949 (dato del fondation del Republica federal german e
del consolidation de regimes communista in Europa del est) usque 1989 (dato del
cadita del Muro de Berlin e del revolution sanguilente in Romania contra le
regime de Nicolae Ceaușescu). Iste periodo se caracterisava per menacias de
guerra nuclear (como le Crise cuban a missilios in 1962), per guerras inter
«substitutos» appoiate per le URSS e le SUA (como le guerras civil in
Mozambique, Angola e Nicaragua, le conflicto inter Israel e su vicinos arabe,
etc.) e per plure guerras «calde» (como in Corea, Vietnam e Afghanistan).

Le duo alliantias le plus importante del Guerra frigide era le OTAN e le Pacto
de Varsovia. Le Statos Unite organisava anque altere alliantias como le OTASE in
Asia e le Pacific, CENTO in Asia central, ANZUS con Australia e Nove Zelanda,
etc. Le URSS possedeva equalmente alteres, como le Pacto sino-sovietic. Multe
nationes refusava le alliantia e del URSS e del SUA. Sub le impulsion de
Yugoslavia, India e Indonesia, inter alteres, illos creava le Movimento non
alineate. In 1963, le Republic popular de China rumpeva su alliantia con le
Union sovietic.

Le Guerra frigide ha continuate a influentiar relationes international post
1989, como le Guerras del Congo (1996-7 e 1998-2002), tensiones inter le RPC e
Taiwan, le division de Corea, le embargo statounitense contra Cuba, etc.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Guerra_de_Independentia_del_Statos_Unite

Le Guerra de Independentia del Statos Unite (1775-1783) es le guerra inter
Grande Britannia e le colonias que se converterea posteriormente in le Statos
Unite de America. Iste guerra fundamental in le historia del Statos Unite
resultava in le independentia de illos.

Ante le initio del guerra, le differentias inter le diverse colonias,
specialmente in le aspecto economic, esseva multo grande. Le Nord esseva un area
con commerciantes e parve fermeros, durante que le economia del Sud se definiva
per plantationes de tabaco, de ris e de coton, le quales dependeva del
sclavitude. A causa del inimico commun francese in Canada, le duo regiones
initialmente collaborava, resultante in 1763 in le conquesta de Canada post le
si-nominate guerra franco-indigena. Sed le lucta esseva multo costose al pais
materne, e pro replenar le cassa se imponeva al colonias taxas de plus in plus
grave. Grande Britannia se effortiava etiam a impedir le processamento de
materias prime in le colonias.

Le resistentia contra isto non retardava (le Boston Tea Party de 1773) e
culminava in un guerra de independentia. In 1775 succedeva un combatto, e le 2
de julio 1776, le patriotas american declarava le independentia, acceptante le 4
de julio le Declaration de Independentia scribite per Thomas Jefferson. Le
Guerra de Independentia durarea usque a 1783; le 19 de april de ille anno, le
britannos acceptava lor disfacta al Pace de Versailles e se retraheva del Statos
Unite; le republica american esseva un facto. Francia e Nederlandia esseva le
prime duo paises que recognosceva le 'Statos Unite de America' (1782).

Sed le sperantia que le dece-tres colonias tanto differente sia de facto unite,
se manifestava utopic. Le sol cosa in commun esseva le Articulos de
Confederation, un typo de constitution que affirmava totevia principalmente le
character independente del colonias. In ultra il existeva solmente un singule
organo commun, le Congresso Continental, le qual se assemblava solmente alcun
vices per anno. Iste alliantia laxe de statos iva curve sub le peso de grande
debitas de guerra, de commercio declinante e del manco de autoritate central. Le
si-nominate Federalistas propugnava un autoritate plus forte e un constitution
melior.

In effecto, in 1787 esseva acceptate un nove Constitution, un processo difficile
que non se completava usque se addeva al Constitution un si-nominate Bill of
Rights. Iste "lege de derectos" consisteva de dece articulos continente le
derectos fundamental human. Acceptante le nove constitution, le dece-tres
colonias continuava como un Union de Statos Unite. George Washington deveniva in
1789 le prime presidente, un heroe ex le guerra contra le britannos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Disco_dur

Le disco dur (transliteration del anglese hard disk; pro isto sovente abbreviate
HD) esse un dispositivo cargate de immagazinar information de forma persistente
in un computator.

Le discos dur generalmente utilisa un systema de registration magneto-optic. In
iste typo de disco se trova intra le copertura un serie de plattos metallic
cumulate, girante a grande velocitate. Super iste plattos se situa le capites,
cargate de leger o scriber le impulsos magnetic.

Il ha distincte standardes governante le communication inter un disco dur e le
computator. Les plus utilisate es IDE/ATA, SCSI, e SATA (de recente apparition).

Le disco dur non pote essser utilisate per un systema de operation directemente
post livration del fabrica. Primarimente nos debe definir in illo un o plus
partitiones, e postea nos debe dar lo un formato que pote esser comprendite per
nostre systema.

Tamben existe un altere typo de discos, denominate discos de stato solide, que
utilisa un certe typo de memorias construite con semiconductores pro immagazinar
le information. Le uso de iste classe de discos generalmente es limitate al
supercomputatores, a causa de su elevate precio.

Hodie, plus que un systema de operation pote esser executate o installate in un
sol computator, sin un partition (como BSD, Linux, e SkyOS). Aun assi, le
majoritateusante de systemas de installation, aun illes que pote esser usate sin
un disco dur, esse installate a un particular partition de un disco dur. Si le
systema habe plure partitiones, iste pote permitter le installation de plure
systemas de operation, o le immagazination de filas non del systema de opration
(como documentos personal e programmas) a su proprie partition.

Il habe plure schemas de organisation de filas in un partition; iste schemas
esse nominate filesystems. Le plus commun familias esse le series FAT (File
Allocation Table, tabula del addresario de filas; typos include FAT16, FAT32, et
al), le series NTFS, e le series Ext (Ext2, Ext3, Ext4, etc.), ma il habe plure
filesystems pro plure usages e rationes. Le majoritate de filesystems usa un
metaphora logic de filas e camisas. Un camisa pote esser locate in un altere
camisa, e ulle camisa esse logicamente in un "addresario radice". Un fila de
addresario mantene ligamines internal al position real de cata fila, e le
location logical.

Un partition in le architectura commun es un parte de un unitate de disco dur
que pote tener un systema de files independente. Existe tres typos de
partitiones principal:

Le descriptiones in iste articulo de necun maniera constitue le unic designo
possibile pro implementar le partitionamento del unitate de disco dur in un IBM
PC. Nonobstante, isto es le schema de partitionamento principal usate in le
architectura IBM PC, e le unic utilisate pro le systemas de operation de
Microsoft.

Pro le proxime apparition del architectura IA-64 (le extention de 64 bit del
linea x86) Intel habe preparate un joco de specificationes cognoscite como
Extensible Firmware Interface (EFI). Istos include, inter altere cosas, un
formato plus avantiate pro le tabella de partition (appellate “GUID Partition
Table” o GPT).

Le systema de operation DOS de omnes version poteta leger solo un partition FAT
primaria in le disco duro. Ista,le deteriorization del FAT del utilisation del
disco et le limitationes in le dimensiones de discos se faceva a Microsoft
inventar un schema meliorate le partitions de disco. Le schema esseva
relativamente simple: un del entrata del tabla de partition principal esseva
nominate una partition extendite, e date un numero del tipo de partition special
(0x05). Solo le campo de initio de partition dentro de iste esseva usate, pro
reservar le ubication del primer descriptor del partition extendite; que a su
voce teneva un campo similar reservante le ubication del siquiente, in effecto
que crea una lista unite de descriptores de particion. Le altera campos de una
partition extendite esseva indefinite, et desde istos significates nincuno
spacio iste assignate al mesme partition, ista non pote esser usate pro reservar
de datos. Le partitiones in le initio del lista unite con una partition
extendite es nominate le partitiones logicas. Istes es spacio assignate, e
potete usarse pro reservar data. Le sistemas operativos vetuste, que non esseva
consientes de particiones extendite, partitiones simplemente ignorate con le
numero de tipo 0x05, et assi le contabilitate esseva preservate. Iste schema
pote theoricamente reimplaciar le vetuste, como totes le partition de un disco
duro pote esser puestas dentro de una solo partition extendite; non obstante,
por alcun ration, Microsoft non actualisiva su sistema operativo DOS (o de
facite qualqunque altera usque le momento), per lo tanto iste activate desde una
partition extendite, e debite a que le necessitate pro partitiones primarias se
preservava. Super toto totevea haberea solo permitite un partition FAT primaria
pro unitate, significante totes le alteras partition FAT primarias debe tener
lor numeros de tipo de partition prior cambiante al activante DOS, pro que ista
esserea capacitate de procceder. Iste technica, usate per varias administratores
de activate populares, se volveva cognoscites como occultation del partition.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Musica_de_Statos_Unite_de_America

Le musica de SUA reflecte le multi-ethnic population del pais con multe diverse
stilos. Rock, blues, country, rhythm & blues, jazz, pop, techno, salsa,
boogaloo, e hip hop es le multe cognoscite USA genere de musicas. SUA ha le
large industria de musica in mundo e le musica de SUA es ascoltate in tote le
mundo.

Le musica interveni con aspectos de identitate cultural e aspectos social,
linguas, racia e ethnicitate. Le relation inter le racia e musica es le plus
determinante.

Le Statos Unite de America es un mixtura de culturas e de nationalitates del
mundo.

Le tribes de americanos native canta un specific varietate de musica folk. Le
gruppos de american african ha disveloppate le musica blues e le musica gospel.

Espania e sequente Mexico controlate multe del territorio del west de Statos
Unite de America ante le Guerra Mexican-American, inclusive le state de Texas.
Dupo Texas e altere territorios esseva addite ab le Statos Unite de America, le
nativos texan que ha vivite in isto statos comenciava de disveloppar un musica
basate al musica texan con influentias de musica traditional mexican como le
mariachi e le corrido Le accordion esseva adoptate de musicos de folk Tejano ab
le initio del seculo 20.

Musica popular origine es le Renascentia periodo de Europa con balladas e altere
traditiones popular.

Le musica spiritual esseva le expression de religion, cantata per sclavos
african-american on le plantationes del sud.

Musica Country es un mixtura de musica blues de african-american e musica
spiritual adaptate pro popular audientias e comenciate in le annos 1920.

R&B es le abbreviation de rhythm & blues e habite le initio in le annos 1930 e
annos 1940.

Musica latino in SUA es basato al musica mexican corrido, al musica Puerto Rican
reggaeton, e al musica colombian cumbia. Le stilos multo populare include conga,
rumba, mambo, le annos 1950 cha-cha-cha e le salsa.

Le governmento de SUA enforce le leges e le derectos de proprietate intellectual
in le industria de musica.

Total industria de musica revenue es 40 miliardes de dollares de SUA in tote le
mundo e 12 miliarde de dollares in SUA. Multe de companies de recorda de musica
es basato in SUA.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Linux

Linux es un nucleo, sed normalmente on se refere con iste nomine a un systema de
operation de libere distribution software libere (e de codice aperte), ubi le
codice fonte es disponible publicamente e omne persona, con le cognoscimento
informatic adequate, pote liberemente studiar lo, usar lo, modificar lo e
redistribuer lo.

Linux es un systema de operation que esseva create, initialmente como
passatempore, per Linus Torvalds, un juvene studente finlandese del Universitate
de Helsinki, con le adjuta de un equipa de hackers in tote le Internet. Torvalds
esseva interessate in Minix, un version reducite del systema de operation UNIX,
e decideva a disveloppar un systema con characteristicas superior, plus potente.
Le nomine Linux es un fusion del nomine de Linus Torvalds con le de UNIX. Le
prime version (0.02) de Linux esseva publicate in 1991 e Linus Torvalds
continuava a laborar a illo usque 1994 quando ille publicava le version 1.0 del
nucleo Linux.

Le nucleo Linux, generalmente combinate con componentes del Projecto GNU e con
un ambiente de interfacie graphic basate super X11 pro formar un systema de
operation complete, es publicate e distribuite sub le Licentia Public General de
GNU, dunque su codice fonte es libere e disponibile a tote le mundo.

Le systemas de operation basate super Linux es percipite como tanto functional,
multo adaptabile, e robuste que ha illos ha devenite in le principal alternativa
al systemas proprietari como Microsoft Windows e UNIX. IBM, Hewlett-Packard, e
altere grande companias del industria del computatores, imbracia e appoia
actualmente su disveloppamento.

Ben que Linux es adoptate principalmente in servitores, le uso domestic e in
officios es in crescimento rapide, como su incorporation directe in microchips
de apparatos e dispositivos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Linguistica

Le Linguistica ([lin-gwís-ti-ka]; ab le francese linguistique pro "scientia del
linguas", del latino lingua) es le scientia que studia le linguage, o le lingua
human.

Le linguistica, ab le francese linguistique, es le "scientia del linguage",
existente in le sequentes divisiones:

In tanto, un linguista es un persona con formation in linguistica. Un persona
qui parla varie idiomas es un polyglotto.

Le linguistica studia tote aspectos del idioma o lingua e include subcampos tan
diverse como le phonetica, le semantica, le syntaxe, le etymologia, le
lexicographia, le linguistica general o theoria del linguistica, le linguistica
comparative o historic e le sociolinguistica. Le Interlinguistica que es le
studio pro le disveloppamento de un Lingua auxiliar international. (Vide etiam
Lingua universal).Le linguistica computational es un nove subcampo que se
presenta como un area multidisciplinari inter le linguistica e le informatica.

In Europa, in le Seculo XIX, le linguistica esseva centrate in le historia
relative del idiomas Indo-Europee, con le fin de trovar su radices e traciar
punctos commun in su disveloppamento. Le interesse in describer le idiomas ha
essite aspergite per tote le mundo, e milles de idiomas de tote partes del mundo
ha essite analysate in varie grados. Quando iste travalio se disveloppava a
commencios del Seculo XX, principalmente in America, le linguistas esseva
confrontate con idiomas cuje structura difereva grandemente del idiomas europee
familiar, e tunc illes comprendeva que illes necessitava disveloppar un theoria
del structura e methodos linguisticos del analyse. Foras de tal interesse se
disveloppava le campo que veniva esser cognoscite per le linguistica como
Linguistica structural o Structura. Le pioneros in iste effortio includeva Franz
Boas, Edward Sapir, e Leonard Bloomfield.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_nederlandese

Le nederlandese (o hollandese) es un lingua indoeuropee, germanic, germanic
occidental, basse-germanic, franconian basse, franconian basse occidental.

Le nederlandese es le lingua materne de plus de 22 milliones de gente. Intra le
Union Europee (UE) le lingua occupa un septime placia quanto al grandor del
linguas del UE. Le nederlandese es principalmente parlate in Nederlandia,
Belgica (in Flandra) e Surinam.

Le lingua Afrikaans, que es parlate in Africa del Sud es derivate de le lingua
nederlandese, via le colonialistas nederlandese in Africa.

Le organismo que regula le lingua es le Nederlandse Taalunie (Union del Lingua
Nederlandese), create in 1986 con le scopo de fixar le norma linguistic commun
poer le Pias Basse e Belgica. Posteriormente in 2004 sumava se Surinam.

Le norma official cognoce se como Standaardnederlands (nederlandese standard),
benque tamben es nominate Algemeen Nederlands o AN (nederlandese general),
termino derivate del antique ABN (Algemeen Beschaafd Nederlands) que jam non es
usate pro esser considerate ellitiste.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Communication

Le communication [kom-mu-ni-ka-tsión] es un parte del scientias social que
tracta studiar le processos human de communication; isto es, le processos in le
quales occurre un intercambio de ideas. Illo ha su radice in le parola latin
communicare, que significa poner in commun.

Quanto al forma in que tal processos de communication occurre, il es possibile
parlar de communication directe o interpersonal (conversation presential,
incontro politic, etc.), e illo que occurre per un medio, como le posta
(gastropodic o electronic) o le telephono, in le qual le communication occurre
de forma interpersonal; o ben, per alcun medio massive, como le radio, le
television, le medios imprimite, le cinema e le Internet (in alcunes de su
modalitates como le Web, le Webcast, etc.).

Si le communication occurre de tal maniera que il ha un fluxo de information
continue e in tempore real, on parla de communication synchrone. Al contrario,
quando iste fluxos de information occurre con intervallos temporal (como occurre
con le posta), on parla de un forma de communication asynchrone.

Iste juvene disciplina, parte del sociologia, le qual lo apporta le bases
methodologic pro le prime studios interprendite de forma systematic a principios
del seculo 20, quando se da le massivification del radio (le prime medio massive
electronic de communication).

Ben que il es possibile parlar jam de communication massive desde le invention
del Pressa de Gutenberg (vide tamben Pressa de imprimeria), il non es usque le
decennio de 1920 quando se interprende le prime studios super le influentia del
propaganda in le contexto del Europa ante le guerra, con le ascension del
regimes fascista de Germania e de Italia. Anterior a iste prime passo del
disciplina, on debe remitter se usque le grecos classic. Aristoteles in varie
occasiones abbordava le thema del communication, ben que sin poter dar tono al
fundation de un schola dedicate de maniera particular a iste disciplina.

Le functionalismo: un del prime currentes que surgeva in iste disciplina, e que
cerca studiar le formas in que un determinate message produce un effecto super
le audientia (stimulo e responsa). Le modello classic del “agulia hypodermic”
pertine a iste schola, cuje postulatos jam ha essite superate. Illo pote situar
se chronologicamente circa le prime 30 annos del 20me seculo.

Le schola de Frankfurt: currente critic con base in le theoria marxista, que se
basa in le credentia que le formas symbolic (o messages) generate per le
industria cultural ha como objectivo principal reproducer e perpetuar le
modellos de domination capitalista. Illo surge in contraposition al
functionalismo, circa le annos 1930.

Le studios cultural: currente contemporanee que cerca analysar le processos de
communication ab un perspectiva integral, considerante le emissores, receptores
e le contexto in que se produce le phenomenos de communication. Le theoricos de
iste currente sustene que, al reciper un message, le receptor pote facer tres
lecturas o interpretationes de illo:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Astronomia

Le astronomia [as-tro-no-mí-a] (ab le greco astro pro "stella" e nomia de nomos
pro "lege", tunc astronomia o "leges del stellas") es le scientia que studia le
universo material ultra le atmosphera terrestre.

Le astronomia es le scientia que tracta de quanto se refere al astros, e
principalmente al leges de lor movimentos.

Le astronomia se divide in varie specialitates, in function del objecto a
studio, technica empleate, e aspecto del astros que se studia (Feinstein):

Astronomia, que significa etymologicamente "leges del stellas", es le scientia
cuje objecto es le observation e le explication de phenomenos que occurre o
existe foras del terra. Quando se comprendeva que le elementos que forma le
"objectos celestial" era le mesme que forma le terra, e que le mesme leges del
physica se applica a illos, le astrophysica habeva nascite, como un application
del physica al phenomenos observate per le astronomia.

In su principios, le astronomia suponeva solo le observation e prediction del
movimentos del objectos celestial que poteva esser identificate per simple
vista. Le astronomos era communmente tamben sacerdotes, e per un large tempore
se credeva que le phenomenos celestial habeva alcun influentia occulte in le
eventos in le terra (vide Astrologia). Le grecos faceva importante
contributiones al astronomia, ma le progresso cessava quasi completemente in le
Medievo, excepto per le travalio de alcun astronomos arabe.

Le studio del planetas de nostre systema solar ha essite in tempores recente
considerate un disciplina a parte, appellate scientia planetari o planetologia.

In astronomia, on obtene information principalmente del detection e analyse del
radiation electromagnetic. Un division traditional del astronomia tracta del
regiones del spectro electromagnetic observate:

Le astronomia optic e illo de Radio pote realisar se usante observatorios
terrestre, proque le atmosphera es transparente in ille longitudes de unda. Le
lumine infrarubie es facilemente absorbite per le vapor de aqua, assi que le
observatorios de infrarubie debe establir se in locos alte e sic.

In astronomia de radios X, astronomia de radios gamma, astronomia ultraviolette
e astronomia in le lontano infrarubie se pote facer observationes unicamente
desde globos aerostatic desde observatorios spatiales.

Tote le disciplinas previe son basate in le detection de photones, ma tamben nos
pote reciper information desde foras del Terra transportate per le radios
cosmic, neutrinos, e, in un futuro proxime, gravitones.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Apple_Computer

Apple Computer es un compania fundate in 1976, creator del computator
popularmente cognoscite como Mac. Illo es recognoscite in tote le mundo gratias
a su vaste gamma de computatores Macintosh, ultimemente se face notar per su
lector de musica digital iPod e su negotio de musica in-linea iTunes Music
Store.

Apple esseva fundate per Steve Jobs e Steve Wozniak (e Mike Markkula) in 1976
pro lancear le computator Apple I construite per Wozniak. A illes se univa plus
amicos, ma le prestationes del Apple I era limitate, dunque illes comenciava a
cercar financiation. Post associar se con un altere amico, Ronald Wayne, le tres
comenciava a costruer le machinas. Post un visita al laboratorios de Xerox que
habeva inventite le interfacie graphic moderne (fenestras, menus, etc.) e le
mus, illes decide a crear le Lisa ante le Macintosh, qui va esser le prime
computator commercial utilisante iste technologia post le Star de Xerox, plus
onerose e con un processator lente.

Depois illes designava le Apple II, que habeva un grande successo. In 1980,
Apple emergeva in le mercato del computator personal. Le marca es al origine de
numerose conceptos que revolutionarea le informatica.

Jobs recognosceva que le futuro esseva le icones e le interfacies agradabile, e
lo subventionava, creante in 1984 le prime Apple Macintosh. Le Macintosh esseva
presentate in 1984 con un publicitate televisive transmittite durante le Super
Bowl.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Scotia

Scotia [skó-tsia] es le nation le plus al nord del quatro que forma le Regno
Unite. Scotia se extende super un tertio del superficie total de Grande
Britannia. Le nomine de Scotia proveni del termino latin Scottia que significa
terra del scotos (scoteses). In gaelico le pais se appella Alba.

Scotia coperi circa 81 610 km², con un longitude de 441 km de nord a sud, e
varia inter 39 e 248 km del costa est al west. Illo es dividite in duo areas
geographic e linguistic: le terras basse ("Lowlands") e le terras alte
("Highlands").

Actualmente le pais ha un population de alco plus de cinque milliones de
habitantes, con un densitate medie de 66 personas/km².

Le lingua official es le anglese mais in alcun zonas del nord e west se conserva
le gaelico que es un lingua celtic, e scots que es un lingua germanic.

Le elementos cultural per excellentia es le bagpipes, le kilt e le whisky, assi
como le systema social basate super clans.

Ben que le citate le plus grande es Glasgow, le capital es Edinburgh, un del
plus belle citates del nord de Europa. Un grande parte de su population de circa
500 000 es studiantes, e su festival annual es famose in tote le mundo.
Denominate le Athena del nord, illo es le sede del parlamento scotese.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ligno

Ligno es un texito dur e fibrose trovate in multe plantas. Illo ha essite usate
pro centos de milles de annos pro ambe como un combustibile e un material de
construction. Illo es un material organic, un composito natural de fibras de
cellulosa (que es robuste in tension) incastrate in un matrice de lignina que
resiste compression. Ligno es producite como secundari xylema in le pediculos de
arbores (e altere plantas lignose). In un arbore vivente, illo exeque un
function supportante, permitter plantas lignose de vegetar grande o de star per
se. Illo anque media transferimento de aqua e nutrimentos al folios e altere
texitos crescente. Ligno pote referer anque a materiales plantal con
proprietates comparabile, a materiales ingenierate ab ligno, e fragmentos o
fibras lignose.

Le Terra contine circa 1 billion tonnas de ligno, que vegeta al rata de 10
milliardo tonnas per anno. Como un ressource abundante e renovabile, materiales
lignic ha essite de interesse como un fonte de energia renovabile. In 1991,
approximatemente 3,5 milliardo metros cubic esseva recoltate. Usos dominante de
iste ligno esseva pro mobiles e construction.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Internet_Relay_Chat

Internet Relay Chat (IRC) es un forma de communication instantanee trans le
Internet. IRC es un predecessor del applicationes de messageria instantanee.

IRC consiste de retes independente e decentral de servitores a que on pote
connecter se con programmas-clientes special. Le protocollo de IRC es public, e
il ha multe implementationes de clientes (e de servitores). Differentemente del
popular servicios de messageria instantanee, il non ha un identification
inherente que on debe acquirer; illo es typicamente un medio alquanto plus
anonyme que le servicios de messageria instantanee.

Un rete IRC se divide in canales, cameras virtual in que on pote parlar con
altere participantes como un gruppo. Un canal de IRC ha un nomine, comenciante
con "#" (p.ex. "#interlingua"), e un linea de topico. Alcun participantes in
omne canal ha le privilegio de operator ("op"), que les da le poter de cambiar
le configurationes, de "calcar" le personas obstructive del canal, e de impartir
le mesme privilegio a alteres. Dependente del rete de IRC individual il pote
haber nivellos de privilegio plus affinate.

IRC esseva create per Jarkko Oikarinen (WiZ) in augusto 1988. Illo esseva
scribite initialmente pro substituer un programma appellate MUT (Multi-User
Talk) in un BBS appellate OuluBox in Finlandia. Jarkko Oikarinen se inspirava in
Bitnet Relay Chat que operava super le rete Bitnet.

Originalmente tote le servitores de IRC esseva interconnectite in un singule
rete, IRCNet, ma tosto illo se divideva a causa de conflictos interne in duo
retes separate, causante le inception de EFNet e initiante un longe tradition de
divisiones ulterior. Hodie il ha multe retes diverse de IRC, parve e grande; le
majores include IRCNet, EFNet, UnderNet, Dalnet e QuakeNet. Illos executa varie
implementationes de servitores de IRC, ma le protocollo exponite al usatores de
IRC es multo similar, e on pote acceder a tote le retes de IRC con le mesme
software-cliente.

Ben que altere formas de messageria instantanee generalmente es plus popular,
IRC ancora ha adherentes loyal inter multe enthusiastas del computatores. Le
principal avantages de IRC super le typic applicationes de messageria
instantanee es:

In addition al participantes human, il ha tamben multe programmas que es
clientes, denominate "bots" (abbreviation de "robot"). Le bots appare in le
canal como altere participantes, lo que pote initialmente confunder le novicios
qui non comprende que illes interage con un programma computatorial.

Le prime bot esseva scribite per Greg Lindahl e functionava como moderator pro
le joco de Wumpus, e le jocos es ancora un application popular del bots. Ma le
major parte del bots moderne es usate pro mantener le privilegios de operator
(controlar canales), o functionar como punctos de contacto pro excambio de
information (un responditor telephonic, transferentia de files, etc.) Il ha
tamben bots malitiose, designate pro irritar altere usatores (per exemplo, per
inviar le messages in excesso).

RFC 1459 describe le protocollo usate per le IRC2 primordial; 2810, 2811, 2812 e
2813 describe conjunctos de extensiones proponite al IRC. Le major parte del
implementationes de IRC consiste de IRC2 con varie accessorios e extensiones de
protocollo, resultante in incompatibilitates impediente le connexion de
servitores que executa software differente.

IRC es un protocollo de texto pur, lo que significa que es totalmente possibile
usar IRC via telnet, ben que isto es assatis incommode. Pro isto illo es minus
secur que le communicationes cryptographate. Proque le connexiones de IRC non es
cryptographate e typicamente se mantene durante longe periodos, illos es un
scopo attractive pro hackers. A causa de isto, un politica de securitate attente
es necessari pro assecurar que un rete de IRC non es susceptibile a un attacco
como un guerra de domination de IRC.

IRC serviva como un laboratorio primordial pro multe typos de attaccos super le
Internet, como usar messages ICMP false e inattingibile pro rumper connexiones
de IRC basate super TCP pro irritar usatores o facilitar dominationes.

Il debe totevia esser dicite que le major parte del programmas de messageria
instantanee equalmente non es assecurate con le cryptographia o con altere
mesuras. Le usator remane responsabile pro su proprie securitate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Industria

Un industria (ab latino industrius, "diligente, industriose") esse le
manufacturation de un ben o servicio in un specific categoria. Ben que le parola
"industria" esse un termine large que pote significar ulle typo de production
ecnomoic, in economica e plannation urban, "industria" esse un synonymo pro le
sector secundari, ubi occure le manufacturation de materiales basic a benes e
servicios.

Il habe quatro principe sectores industrial economic principe: le sector
principe, que extrahe materials basic (como mination e piscation); le sector
secunde, que coperi raffinamento, construction, e manufacturation; le sector
tertie, que se tracta de servicios (como lege e medicina) e le distribution de
benes manufacturate; e le sector quarte, un disvellopmento recente cuje foco
esse le recerca technologic, designo, e disvellopamento como programmation e
bioingeniero. Un quinte sector ha essite proponite, un que coperi industrias non
lucrative. Le economia etiam esse dividite a sectores public e private, con le
vocaublo industria generalmente restringite al sectores private.

Industria, in le senso de manufacturation, deveniva un sector principe del
production e labor de paises europanee e nordamerican in le revolution
industrial, que reimplaciava le previe economias mercantil e feudal per plure
successive avantias in technologia, como aciero e le production de carbon. Il
esseva adjutate per le advantias technologic, e seque disvelloparse al nove
typos e sectores aun hodie. Trainos e naves de vapor rapidemente creava
ligamines a mercatos que previemente non esseva disponibile, e habilitava que
firmas private poteva attinger opulentia e grandor que tunc non esseva
credibile. Depost del revolution industrial, cerca un tertie* del output*
economic del mundo se deriva del industrias de manufacturar -- reimplaciante le
activitate economic que esseva principe ante del revolution industrial,
agricultura.

Le majoritate de paises disvellopate (per exemplo, le Regno Unite, le SUA, e
Canada) e plure paises disvelopante (como China e India) depende
significantemente in su industria. Industrias, le paises in que illes reside, e
le economias de su paises esse interligate in un tele complexe de
interdependentia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Citate_Vatican

Le Stato del Citate del Vaticano es, con su 0,44 km² de superficie, e su 826
habitantes, le pais minus extense e populate del mundo. Illo es inclavate in le
citate de Roma (Italia), con le qual illo ha 4 km de frontiera. Le chef del
Stato, que concentra le poteres legislative, executive e judicial, es le Papa,
eligite per un conclave de cardinales. Le linguas official es le italiano e le
latino. Le numerario, secundo un accordo subscripte con le Union Europee, es le
euro. Le Vaticano dispone tamben de terminal ferroviari e emissor de radio
(Radio Vaticana).

Le Citate Vatican esseva create in 1929 per le Pacto de Laterano, firmate per
Pietro Gasparri, in representation del Sancte Sede, e Benito Mussolini, prime
ministro italian, durante le pontificato de Pio XI. Assi terminava le «Question
roman», le disputo inter le Sancte Sede e le Regno de Italia que habeva existate
desde 1870.

Le Sancte Sede, autoritate central del Ecclesia Catholic, governa le Citate
Vatican e gere su interesses diplomatic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cinema

Le termino es un abbreviation de "cinematographo" (del greco kinema, movimento,
e graphein, scriber).

Le cinema moderne initiava in 1892, Léon Bouly deponeva un patente pro un
apparato a que ille dava iste nomine. Como in tote le methodos artistic, un obra
cinematographic – o film – es generalmente destinate a un publico, assemblate in
le occurentia in un loco de exploitation dedicate, illo mesme sovente denominate
"cinema" per metonymia.

Le principio de un historia con imagines in movimento non defini le totalitate
del cinema. Il existe de facto filmes sin "historia", como le filmes
experimental, le documentarios, o le filmes poetic o abstracte.

Le cinema es sovente denominate septime arte, como le prestation del actores es
denominate octave arte, e le banda designate none arte. Vide a iste subjecto le
articulo super le arte.

Le prime projection cinematographic pagante habeva loco le 28 de decembre 1895
al Salon Indien del Grand Café a Paris, con notabilemente le film La Sortie de
l'usine Lumière à Lyon. Isto es le initio del cinema commercial e del industria
cinematographic. Le cinema deveniva tosto un arte popular. Multo rapidemente, le
fratres Lumière inviava filmatores trans le mundo pro reportar le scenas del
vita de tote le dies. Isto es le initio del cinema de actualitates.

Prime attacco contra le libertate del pressa, le operator de Lumière, Félix
Mesguich, esseva arrestate in New York in 1897 filmante un battalia de ballas de
nive. In le quadro del guerra de patentes initiate per Edison, tote le industria
cinematographic cadeva sub le monopolio de "Trust Edison" usque a 1918.

Precursor del effectos special, del cinema de fiction, de un cinema theatral e
de un cinema poetic, Georges Méliès, illusionista de formation, realisava le
prime functiones dotate de effectos special in trompe-l'œil (le Voyage dans la
lune (1902) inter alteres).

In le annos 1910, le cineasta american David Wark Griffith codificava le
principios del linguage cinematographic classic (montage alternate, variation
del punctos de vista, insertion de grande planos in le scenas distante,
campo-contracampo, etc.)

Usque al fin del annos 1920, necun banda sonor accompania le imagine super le
pellicula e il es alora sovente un o plure musico(s) presente in le sala de
projection qui accompania le filmes: on parla alora de cinema mute (pro le
filmes narrative) o de cinema visual (pro le filmes de arte, le cinema pur), le
dialogos del filmes narrative essente retranscribite per "cartones" appellate
"intertitulos", texto typographiate inserite in le film. Le filmes narrative de
alora es sovente accompaniate per un musico o mesmo un orchestra complete, e es
projicite in salas immense: le salas actual es in medio duo a quatro vices plus
parve que al epocha. Le musico habeva a vices un partition precise a
interpretar, o se inspirava liberemente al besonio super arias cognoscite (de
operas italian per exemplo).

Le annos 1920 con le avant-gardes es le veritabile initio del futur "cinema
experimental" de que on pote datar le nascentia per exemplo con le "Manifesto
del cinematographia futurista" (1916) e le dadaismo: artistas se impare de iste
medio nascente que es le cinema, tales como Fernand Léger, Man Ray, Germaine
Dulac, Walter Ruttmann, Hans Richter, Viking Eggeling, etc. assi que cineastas:
René Clair, Henri Chomette, Dziga Vertov, Joris Ivens.

Numerose tentativas ha essite facite pro synchronisar le sono e le imagine, per
exemplo fixante le projector con le sononographo. Le sono ha determinate le
cadentia de projection anteriormente aleatori (16, 18, 25 imagines per secunda
secundo le bracio del operator de camera qui tornava le manivella, lo que
provoca un acceleration del movimento quando illos es projicite al velocitate
standard actual de 24 imagines per secunda).

A partir de Chanteur de Jazz in 1927, sonos (de musica, pois de dialogos e de
effectos sonor) pote esser registrate e reproducite durante le projection.

Con le crise economic de 1929, le numero de spectatores diminueva in le salas:
le "majores" (grande companias de production) de Hollywood devideva de crear un
duple billet. Pro le precio de un entrata, le spectatores poteva vider duo
filmes: un grande (le serie A) e un parve. Isto es le initio del filmes de serie
B, de que le principal objectivos es esser poco car a producer, rapide a facer,
non troppo longe (inter 50 e 70 minutas) e lucrative.

Un del numerose filmes innovative del epocha esseva un film de propaganda nazi,
"Olympia", un presentation del jocos olympic de Berlin in 1936, glorificante le
populo german e le pretendite "racia aryan. Le realisatrice, Leni Riefenstahl,
mitteva pro le prime vice cameras super grues e creava le stilo e le
inquadraturas de filmes o reportages sportive (Triumph des Willens es un exemplo
notabile).

Le evolutiones technic major esseva successivemente le arrivata del color e del
formatos large in le annos 1950 (a fin de dar plus amplitude al spectaculo pro
facer concurrentia al television), del formatos stricte, le alleviation del
material que permitte le avantiamento del cinema experimental, du cinema
documentari, e le nascimento del Nouvelle Vague in Francia, le arrivata del
synthese de imagines informatic in le annos 1990 e le arrivata del sono digital
in le mesme periodo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Bahrain

Le Regno de Bahrain (Mamlakat al-Bahrain), o Bahrain, es un pais del Medie
Oriente. Illo es un del paises plus parve del region, constituite per cinque
insulas. Illo es localisate in le Golfo Persa, e ha frontieras maritime con
Qatar in le sud e le est, e con Arabia Saudita al west e al nord-west.

Le nomine arabe del pais, Mamlakat al-Bahrayn, significa litteralmente «duo
mares».

Bahrain esseva populate ab tempores prehistoric. Su strategic position in le
Golfo Persa habeva permittite le controlo e influentia del region per le
assyrios, babylonianos, grecos, persas e finalmente per le arabes, qui habeva
convertite le insula al Islam. Bahrain esseva cognoscite in tempores antique
como Dilmun, Tylos (nomine date per le grecos) e Awal o Mishmahig quando esseva
parte del Imperio Persa.

Le insulas esseva in le initio un refugio del musulmanes garmatas, essente
depost occupate per Portugal in 1507. Durante 1602 a 1783 passava a esser un
dependentia de Persia como un territorio con administration occasional. In 1783
es governate per le dynastia arabe del al Khalifa jam como un pais independente
separate de Persia. Debite a pretensiones de Persia de recapturar le insulas,
Bahrain deveniva in 1861 un protectorato britannic, in troca de protection.
Mesme assi Iran revindicava pro se le possession del archipelago.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Anatomia

Anatomia (n) [a-na-to-mía] (ab le greco anatome, de ana-temnein, "excisar"), es
le branca de biologia que tracta del structura e le organisation del cosas
vivente; assi il ha anatomia animal (zootomia) e anatomia vegetal (phytotomia).

Le anatomia animal pote includer le studio del structura de differente animales,
quando illo es nominate anatomia comparative o morphologia animal, o illo pote
esser limitate a un animal solmente, in le qual caso illo es nominate de un
anatomia special (o anatomia specialisate).

Desde un puncto de vista utilitari le studio del Homine es le plus importante
division del anatomia special, e iste anatomia human pote esser approchate per
differente punctos de vista. De illo del medico illo consiste del cognoscentia
del forma exacte, position, talia e relation del varie structuras del san
corpore human, e a iste studio se le da le termino descriptive de anatomia
topographic, non obstante illo es sovente, cognoscite per le pejor termino de
anthropotomia.

Desde le puncto de vista morphologic, tamen, le anatomia human es un studio
scientific fascinante, habente pro su objectivo le discoperimento del causas que
ha apportate le structuras existente al homine, e lo que require un cognoscentia
del scientias connectite como embryologia o ontogenia, phylogenia, e histologia.

Le anatomia pathologic (anatomia morbide o pathologia anatomic) es le studio de
organos malade o infecte, durante que sectiones del anatomia normal, applicate a
altere propositos, recipe nomines special como anatomia medic, anatomia
chirurgic, anatomia gynecologic, anatomia artistic e anatomia superficial.

Le comparation del anatomia del differente racias del humanitate es parte del
scientia de anthropologia physic o anatomia anthropologic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Adresse_IP

Un adresse de Internet Protocol (IP) es un identification numeric (adresse
logic) que es assignate al apparatos participante in un rete de computatores
usante le Internet Protocol pro communication inter su nodos. Ben que le
adresses IP es immagazinate in forma de numeros binari, illos es normalmente
visualisate in notationes legibile per humanos, como 208.77.188.166 (pro IPv4),
e 2001:db8:0:1234:0:567:1:1 (pro IPv6). Le rolo del adresse IP ha essite
characterisate assi: "Un nomine indica lo que nos cerca. Un adresse indica ubi
illo es. Un route indica como attinger lo."

Le designatores original de TCP/IP ha definite un adresse IP como un numero de
32 bits e iste systema, hodie appellate Internet Protocol Version 4 (IPv4),
continua a esser in uso. Nonobstante, debite al enorme crescimento de Internet e
le depletion resultante del spatio de adresses, un nove systema de adressage
(IPv6), con 128 bits pro cata adresse, ha essite disveloppate (RFC 1883).

Le Internet Protocol ha etiam le carga de routar pacchettos de datos inter
retes, e le adresses IP specifica le locationes del nodos de origine e de
destination in le topologia del systema de routes. Pro iste scopo, alcunes del
bits in un adresse IP es usate pro designar un subrete. Le numero de iste bits
es indicate in notation CIDR, appendite al adresse IP, p.ex. 208.77.188.166/24.

Con le disveloppamento de retes private e le menacia del exhaustion de adresses
IPv4, un gruppo de spatios de adresses private ha essite reservate per RFC 1918.
Iste adresses private pote esser usate per omne persona intra un rete private.
Illos es sovente usate con traductores de adresses de rete pro connecter al
Internet public global.

Le Internet Assigned Numbers Authority (IANA) es responsabile pro le gerentia
global del spatio de adresses IP. Le IANA coopera on cinque Regional Internet
Registries (RIRs) pro allocar blocos de adresses IP a Local Internet Registries
(providitores de servicio Internet) e altere entitates.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Radiodiffusion

Radiodiffusion (etiam note simplmente como radio, ab latino radius "barra del
rota, radio de lumine") esse le transmission de signales de modulation de undas
electromagnetic con frequentias sub illos del lumine visibile. Radio o
radiotelegraphia esseva nominate al initio "telegraphia sin filo". Le radiation
electromagnetic propoga per campos electromagnetic que pote transversar le aere
e le vacuo spatial. Information pote esser transmittite per modular
systematicamente alcun characteristica del undas radiate: pro exemplo,
amplitude, frequentia, phase, o grandor del pulso. Quando undas radio pasa un
conductor electric, le campos undulante induce un currente electric in le
conductor. Le processo de demodulation esse le detection e le transformation del
radios a sono o altere signalos.

Stationes radio usa le propagation de undas radio pro transmitter programmas
sonic; iste radios usualmente usa modulation de amplitude o modulation de
frequentia. Le parola radiodiffusion esse le nomine del transmission. Television
etiam usa undas radio pro transmitter le video e le sono de un programma.

In 1893, in St. Louis, Missouri, Nikola Tesla fabricava dispositivos pro su
experimentos con electricitate. Ille initialmente ha experimentate con
receptores magnetic, non como coheritores (dispositivos de detection consistente
de tubos con ferro que esseva inventate per Temistocle Calzecchi-Onesti de Fermo
in Italia in 1884) usate per Guglielmo Marconi e altere precedente
experimentatores.

In 1895 Alexander Stepanovich Popov ha construite su prime receptor de radio,
que contineva un coheritor.

In 1896, Marconi esseva premiate con le patente britannic 12039, Improvements in
transmitting electrical impulses and signals and in apparatus there-for, pro le
radio. In 1897, il ha stabilite un station radio in le insula Isle of Wight,
Anglaterra.

Marconi esseva creditate con le invention del radio, ma in 1943, pro motivos
politic connexe al processo del Statos Unite de America contra Marconi super
infraction a patentes durante le Prime Guerra Mundial, le Corte Supreme del SUA
decideva que le patente de radio numero 645.576 de Tesla es le prime.

Le prime usage commercial esseva maritime, usate pro mandar messages cifrate in
codice Morse inter naves, e inter naves e terra. Alcun usages notabile ante su
adoption large include su usage per le Flotta Japanese contra le flotta Russe in
le Battalia de Tsushima in 1905, e le communication inter le RMS Titanic e le
litore durante de su affundation in 1912.

Su adoption general initiava con le Prime Guerra Mundial; Germania usava radio
pro su messages diplomatic quando il esseva discoperite que Brittania ha
ascoltate su cablos subaquatic. Le Decequatre Punctos del Statos Unite de
America esseva transmittite a Germania per radio.

Le prime transmissor private esseva in San Jose, California in 1909, e esseva
facibile in le annos 1920 con le introduction large del receptores de radio in
Europa e le SUA. Le transmission de puncto a puncto esseva usate pro le
transmission de messages telephonic in iste decennio. In iste decennio etiam
esseva inventate radar, le usage de undas radio pro locar e identificar cosas
como naves e aviones.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Premio_Oscar

Le Academy Award, melio cognoscite como le premio Oscar, es le premio
cinematographic le plus importante in le Statos Unite. Le nomine official del
statua Oscar es le Academy Award of Merit. Le premio es attribuite in 31
categorias, cata anno in februario, in le Kodak Theatre in Hollywood.

Le statua es 35,1 centimetros de longitude, pesa 3,8 kilogrammas e representa un
cavallero nude qui, armate con un gladio, guarda un bidon de film.

Le Oscar consiste a 99% de bronzo. Le auro (un strato tenue de 24 carat) es
solmente al exterior. Super iste strato tenue es applicate un lacca
anticorrosive, pro impedir le oxydation rapide del strato de auro. Sin lacca
anticorrosive, le statua manifestarea jam post alcun septimanas un color de
bronzo, lo que esserea funeste pro le glamour.

Le Oscar scientific e technic (Academy Scientific and Technical Awards ou
Sci/Tech Awards) es decernite de modo irregular depost 1931. Lor attribution es
le objecto de un ceremonia separate, non televisate, precedente generalmente le
ceremonia principal. On distingue tres classes:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Philippinas

Le Republica del Philippinas es un nation insular formate de un archipelago de
7.107 insulas al sud-est de Asia, apud le costa occidental del Oceano Pacific.
Le capital es Manila. Le linguas official es anglese e philippino. Le majoritate
del philippinos es catholic apud 83 % de population. Le pais esseva nominate in
honor al rege Felipe II de Espania.

Le archipelago del Philippinas consiste de tres partes: le prime es Luzon, le
secunde Visaya, e le tertie Mindanao. Le presidente hodie es Rodrigo Duterte.

Juxta al est apud Mar Philippino, al west apud le Mar de la China Meridional, e
al sud le Mar de Celebes. Ex sud on specta le Molucas e Célebes in Indonesia, al
sudwest ex parte specta malaya de Borneo e directamente al nord es Taiwán. Le
insulas de Philippinas es intre 116° 40' e 126° e 34' E. longitud, e 4° 40' e
21° 10' N. latitud.

Le insulas deveniva populate per homines in le ancian evo de petra. In le evo
classic illos esseva un parte del commercio naval de China e del Arabes. Le
archipelago filipino esseva habitate por grupos paleolitico desde alcuna decenas
de miles de annos. Le cultura neolithic comenciava in le islas circa de 9000
annos A.D. e usque le seculo XV A.D., le homines laborava con metal. Le burgos
forsan autoctonos, como le aeta, subsisteva sin assimilarse con le altera
ethnias que immigrava post al islas. In le seculos II e XV, migrationes sequente
veniva de Indonesia e Malaysia populava le islas e se aggruppava in clanes.
Contraramente al resto del mundo malayo, practicamente non esseva influenciate
por le cultura classica india.

Le prime europeos arrivava in A.C. 1521 sub le commando de Ferdinando
Magellanes, de Portugal, qui esseva occidite in le insula Cebu. Le archipelago
stava sub le domination de Espania ab 1565, quando esseva establite como un
colonia per Miguel Legazpi, usque 1898, quando le Statos Unite de America lo
conquireva durante un breve guerra contra Espania. Lor civitates in iste tempore
declarava ipse lo como un stato liberate ab regno de Espania, ma le governamento
del Statos Unite de America considerava iste declaration invalidate e invia su
armea pro occupar le insulas. Post alcun annos de guerra Philippinas esseva
administrate per le Statos Unite de America usque 1946, quando illo deveniva un
stato independente. Durante 1942-45 Japon occupava le archipelago.

In 1941, le Japon invadeva et le Secunde Guerra Mundial comenciava. Sed Manuel
Quezon, le presidente, persuadeva le Congresso Americano pro independentia que
concedeva in 1946.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_russe

Russo (Russo: русский язык?·i, transliteration: ruskiy yazyk, Russo
pronunciation: [ˈruskʲɪj jɪˈzɨk]) es le plus diffuse lingua de Eurasia, le plus
parlate lingua slave, e le plus grande lingua native in Europa. Russo esse del
familia de linguas indoeuropee, e esse un del tres linguas totevia existente del
linguas slave oriental (le alteres esse bielorusse e ukrainian).

Exemplos scribite del lingua slavonic vetere oriental, e habe essite existente
desde le seculo 10 e postea. Hodie Russo es usate in plure paises foras de
Russia. Il esse le lingua official de Russia, Belarus, Kazakhstan, Kyrgyzstan, e
le paises non recognoscite Transnistria, e Ossetia del Sud, e Abkhazia. Plus que
un quarte del litteratura scientific del mundo esse publicate in Russo. Russo
etiam es un lingua necesse del communicationes mundial (communication aeree e
spatial, television, et cetera). Gratias al stato del Union Sovietic in le
Seculo 20, le lingua russe habeva un nivello alte de importantia politic. Ergo,
russo es un del 6 linguas official del Nationes Unite.

Russo ha un distinction inter consonantes con e sin articulation palatal,
frequentemente nominate sonos "dur" e "molle". Iste distinction es trovate in
quasi tote le consonante e es un del characteristicas notabile del lingua. Un
altere aspecto importante es que le reduction del vocales accentuate, que esse
similar al systema del anglese. Accento, que es non-predicibile, non usualmente
esse indicate orthographicamente, ma secundo le Instituto del Lingua Russe del
Academia Russe de Scientias, un accento acute optional (знак ударения) pote, e a
veces debe, esser usate pro marcar le accentuation (como pro distinguer inter
duo vocabulos identic o pro indicar le pronunciation de nomines o parolas non
commun).

Le lingua russe es notabile pro su distinction basate in le palatalisation del
majoritate del consonantes. Si /k/, /g/, /x/ ha allophones palatalisate [kʲ, gʲ,
xʲ], solmente /kʲ/ se pote consider un phoneme ("это ткёт"/"этот кот").
Palatalisation es que le centro del lingua es elevate durante e post le
articulation del consonante. In le caso de /tʲ/ e /dʲ/, le lingua es elevate
bastante que producir fricamento legier (sonos fricative). Le sonos: /t, d, ʦ,
s, z, n e rʲ/ es dental consonant, producite con le alto del lingua contra le
dentes e non contra le cresta alveolar.

Orthographia reform de 1918 face le lingua russe un lingua moderna e il
progresso de scientia in Russia habeva un grande influentia in le seculo 20.



https://ia.wikipedia.org/wiki/JavaScript

JavaScript es un linguage de programmation popular create per Brendan Eich a
Netscape Communications Corporation pro uso in le navigator del web Netscape
Navigator. In reaction, imitationes plus o minus compatibile de illo esseva
incorporate in practicamente tote le altere navigatores del web sub varie
nomines (como JScript de Microsoft). Programmettas (scripts) in JavaScript pote
esser incastrate in qualcunque pagina del web e pote processar datos e modificar
le rendition del codice HTML del pagina in question.

Durante su disveloppamento, JavaScript ha essite appellate LiveWire, e
posteriormente LiveScript. Proque su syntaxe es aliquanto similar a illo de
Java, le linguage esseva pro rationes de marketing renominate JavaScript quando
illo esseva publicate, causante un impression false e durabile inter le publico
que JavaScript e Java sia differente versiones del mesme cosa; de facto, le
similaritate non es plus que superficial.

Post le marginalisation e morte final de Netscape, le organisation de standards
pro electronica pro consumitores ECMA International ha assumite le
disveloppamento ulterior de JavaScript, renominante lo ECMAScript. Totevia le
nomine JavaScript continua a esser in uso general.

Durante su existentia, le varie incarnationes de JavaScript ha essite associate
con plure problemas de securitate e de confidentialitate. JavaScript es usate
mesmo pro le apparition automatic de fenestras salta-avante (pop-up) con
annuncios commercial. Pro isto, un percentage considerabile del usatores del web
prefere disactivar JavaScript usque illes incontra paginas que non functiona sin
illo.

In responsa, navigatores del web moderne e non commercial como Mozilla ha
incorporate controlos sophisticate de permission governante le execution de
JavaScript, capace de restringer lo a sitos in un lista de permission e blocante
fenestras salta-avante non sollicitate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Geographia

Le geographia {s} [ge-o-gra-fía] es le scientia que studia le superficie del
Terra e elementos como le climate e le characteristicas topographic de un
region.

In senso classic, le geographia es le description del Terra, ma hodie, le
geographia non solmente describe ma anque explica. Le geographia se considera
como un scientia que agglutina tote le altere scientias, tanto natural como
social, desde le historia usque le mathematica, viste que le objectos de studio
del geographia es multe e multo varie. Nonobstante, le perspectiva del
geographia es differente; illo studia le modos de organisation del spatio
terrestre, le distribution del elementos que compone le paisage, su formas, su
populationes...

Additionalmente, illo establi un dialectica inter le explication e le
description del paisage; e inter le methodo inductive e deductive. Per isto,
iste elementos debe esser eligite, selectionate, ordinate, judicate e
presentate. Le analyse adjuta le geographo a comprender le modos de organisation
in le spatio.

Ecce un lista del campos principal que studia le geographia e su scientias
principal auxiliar respective.

Naturalmente le methodos del historia appare in tote illos usque le puncto que
on poterea parlar del geographia cultural, assi como del statistica e del
mathematica. Tamben se usa methodos del astronomia e del geodesia pro realisar
le mappas (cartographia), assi como le determination de codices de signos que
adjuta a interpretar los.

In ultra il es possibile studiar le geographia de forma concrete o general in un
zona, region o pais. On parla assi del geographia general e del geographia
regional que es lo que se occupa del application del analyse geographic a paises
concrete.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Epos

Un epos ([é-pos]) o epopeia ([e-po-pé-ya]) es un poema epic extense basate in
succesos heroic (p.ex. le Odyssea, o le Araucana). Illo debe normalmente haber
un character narrative e un stylo elevate o heroic.

Le epos le plus ancian es Le epos de Gilgamesh, scribite in le lingua akkadian
in le secunde millennio avante nostre era.

Traditionalmente, le epopeias classic (grec o latin) esseva scripte in
hexametros dactylic. Le obras de Homero, le Iliade e le Odyssea, son le plus
famose e le plus antique de iste typo, ma altere poemas continuava le historia
de Troia (celles del "cyclo epic" grec, o del Eneide de Vergilio) o tratava tal
themas que le Septe contra Thebas (le Thebaide de Statio, inter alteres), Jason
e le Argonautas (le Argonautica de Appolonio de Rhodos), mythologia (le
Metamorphoses de Ovidio o le Dionysiaca de Nonno), o mesmo le historia roman (le
Pharsalia de Lucano).

Le epopeia es etiam un forma importante de litteratura religiose in India. Le
duo magne epopeias de sanskrito classic, le Ramayana e le Mahabharata, ha un
significantia cultural immense. Traductiones de istes, como le Ramcharitmanas de
Tulsidas (que trata del eventos del Ramayana in awadhi) o le traduction marathi
del Mahabharata per Moropant ha attingite le stato de classicos in le linguas
vernacular de lor composition. Le cinque magne epopeias del periodo classic de
litteratura tamil ha un stato comparabile a istos e son multo plus ancian.

Beowulf, David de Sasun, Shahnameh, Mille e Un Noctes e le Edda Poetic son
alicunes del epopeias le plus importante del alte medievo. Le Canto de Roland,
le Epos del Rege Gesar le Epos de Manas, le Niebelungenlied, e le Canto de mi
Cid proveni de un periodo un pauc posterior. Omne iste poemas ha como character
commun de non esser scribite in linguas classic como le sanskrito, tamil,
latino, o greco.

Le Renascentia e le periodo moderne ha producite multe epopeias in linguas
vernacular, como le Divine comedia per Dante Alighieri, le Lusiadas per Luís de
Camões, Paradiso Perdite per John Milton, o le Kalevala per Elias Lönnrot.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Censo

Un censo es le producto de contation del habitantes de un pais que se realisa a
intervallos fixe. Le processo de facer un contation de iste genere es nominate
censimento. Censos pote incluer informationes, non solmente super le numero de
habitantes, ma de lor etates, lor linguas materne, lor conditiones
socio-economic, lor religiones, le amenitates de lor domicilios, le numero de
habitantes per domicilio, etc. Pro isto, censos son fontes de informationes
statistic essential a administrationes e governamentos, organisationes non
governamental (ONG), analystas politic e economic, demographos, sociologos e
alteres. Censimento esseva practicate periodicamente per le Romanos antique.
Cesare Augusto notava su execution del officio de censor (official antique
cargate del censimento) como un de su plus importante actos. Censos moderne data
essentialmente del Constitution del Statos Unite de America (1789), que
institueva un censo decennial pro le representation del citatanos in le Camera
de Representantes. Ora, le majoritate de statos cense regularmente lor
citatanos. Le plus grande censos son naturalmente cellos del paises le plus
populate, China (RPC) e India.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Africa_del_Sud

Le Africa del Sud es un republica situate al puncto meridional de Africa. Illo
adjace a Namibia, Botswana, e Zimbabwe al nord, e a Mozambique e Swaziland al
nord-est. Lesotho es un enclave. Illo posseda 2 798 km de costas al bordo del
Oceanos Indian e Atlantic.

Le Africa del Sud es ben cognite pro su diversitate cultural e linguistic.
Dece-un linguas official son recognite in le constitution, de que duo son de
origine europee (a saper le anglese e afrikaans, ramificationes germanic del
familia indo-europee) e le nove alteres son de origine african (del branca bantu
del familia nigero-congolese). Le anglese joca un rolo preponderante in le vita
public e commercial del pais, ben que sia solmente le sexte lingua parlate a
domo (post le linguas zulu, xhosa, afrikaans, pedi e tswana) secundo le censo de
2001. Le grande majoritate del population (79,5%) es african «nigre», divise
inter plure gruppos ethnic, de qui le zulus e xhosas son le plus populose. Le
Africa del Sud contine le communitates le plus grande de personas europee
(«blanc», 9,2% del population sudafrican), mesticie («colorate», 8,8%) e asiatic
(primarimente indian, 2,6%) in Africa.

Circa le quarte parte del population es desempleate e survive con minus de 1,25
$ american pro jorno. Nonobstante, su economia es un del plus grande del Africa.
Le ricchessas del pais son distribute multo inequalmente. Le polos urban de Cape
Town, Port Elizabeth, Durban e Johannesburg/Pretoria es assatis avantiate
economicamente, ma altere regiones stagna in pauperitate relative. Le Africa del
Sud es le octave pais exportator del vino le plus importante del mundo. Le
sector turistic cresce e es ja importante, gratias al grande beltate natural del
pais, su infrastructuras relativemente disveloppate e su interesse cultural.

Le Africa del Sud es un republica democratic e constitutional de que le capite
del stato (le Parlamento) depende del majoritate del parlamento. Illo es un
membro fundator del Union African e possede le economia le plus magne de tote le
membros. Es anque un membro fundator del ONU e del NEPAD e un membro del
Commonwealth de Nationes, le Systemo del Tractato Antarctic, le Gruppo de 77, le
Zono de Pace e Cooperation del Atlantico Sud, le Union Doaner de Africa Austral,
le Organisation Mundial del Commercio, le Fundo Monetari International e le G20.
Le Africa del Sud es le pais le plus populose del mundo habente legalisate le
maritage homosexual trans su territorio integre.

Le sports le plus popular del Africa del Sud son football, rugby a 15 e cricket.
Le Cuppas del Mundo de tote iste sports ha habite loco in le Africa del Sud:
cello de rugby in 1995, cello de cricket in 2003, e cello de football in 2010.
Le equipa national de rugby a 15 del Africa del Sud ganiava le Cuppa del Mundo
in 2007, e disputa cata anno le tornamento del Tri Nations con Australia e Nove
Zelanda.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sudan

Sudan (arabe: السودان as-Sūdān) es un pais in Africa del nord-est. Ante le 9 de
julio 2011, illo esseva le pais le plus grande in Africa e in le mundo arabe (un
rango occupate depois per Algeria), e le decime plus grande in le mundo per
superficie. Illo avicina Egypto al nord, le Mar Rubie al nord-est, Eritrea e
Ethiopia al est, Sudan del Sud al sud, le RCA al sud-west, Tchad al west e Libya
al nord-west. Le fluvio le plus longe del mundo, le Nilo, divide le pais in duo
partes, est e west.

Un stato membro del ONU, Sudan es equalmente un membro del Union African, Liga
Arabe, Organisation del Conferentia Islamic e Movimento Non Alineate e un
observator al OMC. Su capital es Khartum, que servi como le centro political,
cultural e commercial del nation, ben que Omdurman (al altere ripa del Nilo ab
Khartum) es le maxime urbe. Inter le 42 milliones de personas qui habita Sudan,
Islam sunnita es le religion le plus diffuse e official; le arabe e anglese son
le linguas official.

Un referendo in 2011 ha confirmate que le populo del Sud del pais – usque alora
autonome – optarea pro devenir un stato separate. Sudan del Sud declarava su
indepedentia le 9 de julio, e Sudan esseva le prime pais a recognoscer lo como
independente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sociologia

Le 'Sociologia [so-tsio-lo-gía] es le conjuncto de cognoscimentos que tracta
explicar le comportamento del esser human in societate, studia le logica social,
e se occupa del rationes que explica le comportamentos general del personas.

Le sociologia studia le societate human e, plus concretemente, le diverse
collectivitates que lo forma e le causas que origina le disviationes e cambios
sociales.

Le sociologia es solmente un del scientias social - le gruppo de disciplinas
academic que studia diverse aspectos de comportamento social inter le homines.
Inter altere scientias social il ha le anthropologia, le psychologia, le
economica, le scientia politic, e le historia.

Le sociologia como disciplina academic evolveva ex le tumulto social del Europa
del seculos XVIII e XIX. Ma illo non emergeva como un disciplina academic formal
usque le medietate del seculo XIX, quando le francese Auguste Compte cuneava le
parola "sociologia" pro describer le studio del societate. Altere sociologos
influente del seculo XIX esseva Karl Marx, Herbert Spencer, Emile Durkheim, e
Max Weber.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Piano

Le piano es un instrumento musical que es sonate per medio de un claviero. Illo
es un del instrumentos del mundo le plus popular. Usate extensivemente in musica
classic pro executiones pro un solista, in ensembles, musica de camera e
accompaniamento, le piano es etiam multo popular como un adjuta al composition e
probas. Ben que illo non es portabile e sovente costose, le versatilitate e
ubiquitate del piano ha lo facite un del plus familiar instrumentos del mundo.

Pressante un clave en le claviero del piano causa un martello coperite per
feltro a colpar cordas de aciero. Le martellos resalta, permittante le cordas a
vibrar a lor frequentias resonatori. Iste vibrationes es transmittite trans un
ponte a un tabula de sono que traduce le energia acustic a in le aria plus
efficaciamente. In altere caso, le sono no esserea plus forte que lo producite
directemente de le cordas. Quando un clave es lassate, un amortisator cessa le
vibration del corda.

In le systema de classification del instrumentos musical de Hornbostel-Sachs, le
piano es considerate como un chordophono.

Le parola piano es un forma abbreviate de pianoforte, le parola italian pro le
instrumento (que in vice deriva del termino previe "gravicembalo col piano e
forte"). Le termino musical "piano" significa "quiete" e "forte" ha le mesme
signification que in interlingua. Iste nomine refere a le possibilitate del
instrumento a producer volumines varie dependente del tocca del pianista sur le
claves: tanto forte un pression sur le clave, quanto grande le fortia de colpa
del martello, e consequentemente quanto alte le nota producite. Isto esseva un
novellitate in le 18ve seculo proque le previemente dominante instrumento de
claviero, le clavicymbalo, solo poteva sonar a un fixate nivello de sono.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Organisation_del_Nationes_Unite

Le Organisation del Nationes Unite (ONU), es un organisation intergovernamental
mundial, create per le Littera de San Francisco in 1945, con le finalitate de
mantener le pace, promover le cooperation economic, cultural, social e
humanitari, garantir le securitate del statos basante in le principios de
equalitate e autodetermination e veliar pro le respecto del derectos human.
Actualmente forma parte del organismo un total de 192 statos del mundo.

In 1974 le Comunitate Europee ha attingite le statuto de observator ante le ONU.
Le Commission del Comunitate ha un delegation permanente ante le ONU in New York
e Geneva.

Le termino "Nationes Unite" ha essite create per Franklin D. Roosevelt durante
le Secunde Guerra Mundial pro referir se al Alliatos. On lo ha usate per le
prime vice in 1942, in le Declaration del Nationes Unite, le qual establiva que
le alliatos deberea observar le principios del Littera del Atlantico, e illes
jurava cercar le pace in conjunction con le poteres de le Axe. Le nomine ha
essite transferite al ONU per le fortias victoriose del guerra e como condition
del Littera del Atlantico e de altere accordos de guerra.

In 25 de april 1945 ha comenciate le Conferentia International in San Francisco,
con le intention de crear le organisation international del Nationes Unite. Dos
menses postea, le 50 nationes que ha essite representate in le Conferentia ha
signate le Littera del Nationes Unite, in 26 de junio, e Polonia lo ha facite un
pauc postea. Finalmente, in 24 de octubre 1945 le ONU ha rascite con le
ratification del Littera del Nationes Unite per le cinque membros permanentes
del Consilios de Securitate: Republica de China, Francia, Union Sovietic, Regno
Unite e le Statos Unite, e per le majoritate del altere 46 membros.

Le sede del Nationes Unite ha essite construite in New York inter 1949-1950 in
le bordo de East River, super le terreno comprate con le donation de 8,5
miliones de dollares de John D. Rockefeller, Jr, e designate per un equipo de
architectos inter le quales esseva Le Corbusier e Oscar Niemeyer. Le sede ha
aperite su portas officialmente in 9 de januario 1951. Benque le bureaus
principal esseva in Nova York, il ha agentias importante in Geneva, Le Haya,
Vienna e altere citates del mundo.

In 2001 illo ha recipite le Premio Nobel pro Pace, que illo ha compartite con su
Secretari General Kofi Annan, "pro su travalio pro un mundo melior organisate e
pacific". Posteriormente, in 2003, le organisation ha obtenite le Premio
Sakharov pro le Libertate de Conscientia, concedite per le Parlamento Europee.

Le ONU utilisa 6 linguas official: anglese, arabe, chinese, espaniol, francese e
russo.

Le programmas special del ONU non es includite in le budget regular (como es
UNICEF, UNDP, UNHCR e WFP), e illos recipe le financiamento solmente del
contributionse voluntari del membros; le principal financiator es le Statos
Unite.

In medio del decennio de 1980, le ONU ha habite un grave crise financiari, pois
que multe statos membros (mesmo le Statos Unite e le Union Sovietic) se ha
negate a pagar parte de lor aportationes pro problemas fiscal statal e pro le
discontento provocate per certe aspectos del sistema de functionamento del ONU.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mali

Mali es un pais francophone del Africa del West, inglobante partes del Sahara,
Sahel e valle del Niger. Le pais, que ha nulle accesso al mar, avicina le Niger,
Burkina Faso, Costa de Ebore, Guinea, Senegal, Mauritania e Algeria. Le citate
capital de Mali es Bamako. Un de su citates le plus celebrate es Timbuktu, que
esseva un vece un del centros de erudition islamic le plus importante del mundo.

Le imperio Songhai floriva in le territorio del actual Mali ante le colonisation
europee. Como colonia francese, Mali esseva denominate le «Sudan francese». Post
independentia, le Republica Sudanese (como on le appellava alora) formava con
Senegal le Federation de Mali; post le exito de Senegal de iste federation, le
pais ha mantenite le nomine de Mali, que perpetua cello de un imperio
pre-Songhai.

Mali es un republica multo povre. Su population es anque multo juvene, con un
etate medie de 15,9 annos in 2007. Le economia es basate in le agricultura e
pisca fluvial. Un de su productos le plus importante es le coton, de qual le
pais es le plus grande productor al sud del Sahara.

Verso 90% del population malian es musulman. Le lingua franc del pais es le
bambara, cognite per 80% del population como lingua prime o secunde.

Mali es un stato membro del Union African, Organisation del Nationes Unite,
Communitate Economic del Statos del Africa del West e altere organisationes
international.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ingenieria_electric

Le ingenieria electric, nominate anque electrotechnica, es un specialitate del
ingenieria que studia e recerca le application del electricitate, electronica e
electromagnetismo.

Le ingenieria electric non include le ingenieria electronic in tote le mundo,
con exception del SUA ubi pote on pote includer lo. Le distinction es que le
ingenieria electric es considerate specialisate in le grande systemas como
transmission de energia electric e controlo de motor, ma le ingenieria
electronic es specialisate in le systemas electronic a micre scala que pote
includer computatores e circuitos integrate.

Le electricitate ha essite un subjecto de interesse scientific depost le
experimentationes scientific de Alessandro Volta in 1775 sur le electrophoro, un
apparato que produce un cargamento de electricitate static, e depost 1800 quando
Volta ha disveloppate le pila voltaic, un precursor del batteria electric.

In le seculo 19 le recerca in le subjecto se intensificava. Le disveloppamentos
notabile in le seculo 19 include le labor de Georg Ohm, qui in 1827 ha
discoperite le relation quantitative inter le currente electric e differentia de
potential in un conductor, Michael Faraday, le discoperitor del induction
electromagnetic in 1831, e James Clerk Maxwell, qui in 1873 ha publicate un
theoria unificate inter le electricitate e magnetismo in Electricity and
Magnetism.

Le Universitate de Technologia de Darmstadt fundava le prime facultate de
ingenieria electric in 1882. Antea, le electricitate ha essite considerate un
sub-specialitate del physica.

In 1882, Edison ha cliccate le button del prime rete electric a grande scala que
forniva 110 volts DC (currente directe) a 59 clientes in Manhattan. In 1887,
Nikola Tesla submitteva un numero de patentes de distribution de currente como
AC (currente alternante). AC ha reimplaciate DC pro le generation e distribution
de energia electric.

Le labor de Tesla in motor de induction e systema polyphase ha influentiate le
specialitate pro le futuro, e Edison ha laborate in telegraphia e le compania de
ille ha devenite General Electric.

In le experimentos classic de frequentia ultra-alte UHF de 1888, Heinrich Hertz
ha transmittite e ha detegite undas radio usante equipamento electric. In 1895,
Nikola Tesla ha facite transmissiones a un distantia de 80.4 km.

Ingenieros electric ha un grado academic con un major in ingenieria electric. Le
longitude de studios es 5 annos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hymno

Le hymno national es un composition musical patriotic in general, con ligamines
de historia, traditiones e lucta pro le existentia del populo, recognoscite per
le governamento del nation como le canto official national, o de un convention
in uso del populo.

Hymnos inceptava haber prominentia in Europe in le 19-ne seculo. Le plus vetule
hymno national es "Het Wilhelmus", le hollandese hymno national, scribite
1568-1572 durante le Revolta hollandese.

Hymnos national se usa pro national dies o festivales, o durante le incipiento o
durante le premiation de evenimentes sportive. Durante competitiones sportive
como le Jocos Olympic, le hymno national del sportivo(s) qui gania le medalia de
auro sona. In alicun paises le hymno national se canta pro studentes cata die al
initio del schola como un exercitio de patriotismo.

Alicun hymnos national ha essite componite de scriptores qui ganiava le Premio
Nobel pro Litteratura. India e Bangladesh ha duo cantos del poeta/autor
Rabindranath Tagore como hymnos national. Le premiato Nobel Bjørnstjerne
Bjørnson scribeva le lyrica pro le hymno national de Norvegia "Ja, vi elsker
dette landet".

Alicun hymnos national non ha lyrica official, como in Bosnia e Hercegovina,
Espania, e San Marino.

Hymnos national in general usa le lingua commun del pais de facto o le lingua
official. Exceptiones es le hymno national de India (Jana Gana Mana) con paroles
in sanskrit supra le lingua Bengali, le hymno national de Pakistan (que non es
in le linguas official urdu o anglese) ma in le lingua persian, perque Pakistan
ha le tradition de culmination de statos e imperios musulman in le region que
usa le lingua persian. Statos con multiple linguas official como Helvetia
(francese, germano, italiano e rhetoromano) e Canada ((anglese e francese ha le
hymno in omne le linguas official. In Africa de Sud le hymno national es
componite de stanzas in cinque linguas official.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Colombia

Colombia es un pais situate al nord-west de America del Sud, con costas super le
Atlantico e le Pacifico e frontieras con Venezuela, Brasil, Peru, Ecuador e
Panama.

Le origine etymologic del nomine del pais es debite a le discoperitor de
America, le navigante Christophoro Columbo.

Le colonisatores espaniol arrivava in 1500. Illes trovava tribos native que
esseva subjugate e conquirite.

In 1499 le navigante espaniol Alfonso de Ojeda navigava le costa nord de
Colombia (“Cabo de la vela”), insimul con Americo Vespucio qui nomina le terra,
con le actual nomine in honor a Christophoro Columbo.

Le espanioles initia le expedition de Colombia circa 1500, illes funda le prime
citates in 1509 in le region de Urabá e le Darién.

Iste prime colonias non prosperava, e Santa Marta, fundate in 1525 per Rodrigo
de Bastidas, es le plus ancian citate espaniol que supervive actualmente in le
continente american.

Trans le exploration del costa caribe, se initiava le exploration del interior
del pais, in cerca de un ruta plus curte pro obtenir le ricchessa del Peru.
Esseva Gonzalo Jiménez de Quesada qui habeva le commando. Ille se internava
montante le fluvio Magdalena. Iste expedition se disvia al audir de un populo
(“Muisca”) que habeva grande ricchessas, ibi illes cognoce super le legenda de
El Dorado.

Post le conquesta le movimento pro independentia se initia in 1810, commandate
in grande parte per Simón Bolivar (le liberator) e Francisco de Paula Santander.
Le movimento ha successo in 1819.

Le territorio deveni le Republica Federal del Grande Colombia post le battalia
de Boyaca le 7 de augusto 1819.

Le division de poter duce in 1830 al separation del departimentos que formava le
Grande Colombia, i.e.: Venezuela, Ecuador e Colombia.

Post le separation, le divisiones interne remane e isto produce un guerra civil.
Iste guerra causa, inter alteres, le secession de Panama in 1903, sub le
gerentia del Statos Unite de America.

Desde le annos 1960 gruppos armate como le FARC (Fortias Armate Revolutionari de
Colombia), ELN (Armea de Liberation National), e in le ultime annos le AUC
(Autodefensa Unite de Colombia) ha un forte presentia in le pais.

Colombia es un Republica parlamentari. Le derecto al voto es accordate a omne
citatanos de plus de 18 annos. Le presidente es seligite per voto popular pro un
periodo de 4 annos. Ille exerce como chef de Stato e de Governamento al mesme
tempore. Le parlamento es formate per 2 cameras: Le Camera de deputatos (166
membros seligite pro 4 annos) e le senato (102 membros, equalmente selegite pro
4 annos). Le derecto colombian es copiate super le modello del derecto espaniol
e le codice napoleonic introducite per Andrés Bello.

Colombia es dividite in 32 departimentos e un districto capital (Santa Fé de
Bogotá):

Colombia es con su 44 millones de habitantes le tertie plus grande mercato in
America Latin, post Brasil e Mexico.

Colombia es le quinte potentia economic de Latinoamerica, post Brasil, Mexico,
Argentina e Venezuela.

Colombia es le prime exportator de esmeraldos e le secunde exportator de flores
in le mundo, post Nederlandia. Colombia es le secunde pais plus ric in
biodiversitate a nivello mundial.

Le distribution per activitate economic in 2005 esseva 13,9% agricultura, 30,3%
industria e 55,8% servicios.

Duo del principal productos colombian es le caffe e le petroleo, sed le futuro
es incerte, nam le ingressos que veni del production del caffe es affectate per
le basse precio international, e le production de petroleo diminuera como
consequentia del exhaustion gradual del principal jacimento petrolifere: Caño
Limón e Cusiana.

· 2050 km con Venzuela · 1643 km con Brasil · 1496 km con le Peru · 591 km con
Ecuador · 225 km con Panama

Colombia es transversate per le Andes que se divide in tres grande catenas de
montanias, le Occidental, le Central e le Oriental. Inter le catenas montaniose,
on incontra le fluvios Magdalena e Cauca.

Le parte oriental del pais es characterisate per terras plan e basse, Con locos
populate de dense arbores e multe fluvios como le Putumayo, le Caquetá, le Meta
e le Guaviare, que flue al Orinoco o al Amazonas.

Colombia tamben ha plure parve insulas in le Oceanos Atlantic e Pacific. Le
climate local es calide in ambe costas e in le planas oriental, ben que in le
montanias e terras in altitude le climate pote esser satis frigide.

Le major citate de Colombia es su capital Santa Fé de Bogotá. Altere citates
importante es Medellín, Santiago de Cali, Cartagena de Indias e Barranquilla.

Le movimento del population rural verso zonas urban ha essite importante. Le
population urban augmentava 57% de la population total in 1951 a
approximatamente 74% verso 1994. 30 citates ha un population de 100 000 o plus.

Le nove departimentos de terras basse del Oriente (aproximatemente 54% del area
total) ha minus de 3% del population e un densitate de minus de un persona per
km2.

Le diversitate ethnic in Colombia es le resultato del mixtura de amerindios
native, colonnas espaniol e sclavos african, lo que forma un population de
mesticios, blancos, mulattos e negros, assi como le mixtura de negros e
amerindios (zambos).

De plus existe in Colombia un presentia de migrantes de altere gruppos ethnic
como arabes, judeos, chineses, e gitanos e de altere paises como Germania e
altere paises latinoamerican (Ecuador e le Antillas, principalmente) .

Paradoxicamente, Venezuela, que ha un historia commun, ha habite un forte
immigration estranier desde le tempores del independentia.

Malgrado que le Constitution de 1991 aperiva le pais a un acceptation plus
grande de immigrantes, le situation non se ha cambiate a causa del problemas de
ordine public, lo que face que le pais non sia attractive al citatanos de altere
paises.

Il es forsan debite a illo que il non existe in le grande citates locos como
quartiero chinese, quartier italian, etc.

Le arabe; illes arrivava al pais al fin del seculo XIX veniente de Libano,
Palestina, Syria e Jordania. Debite a que iste paises esseva sub le controlo del
Imperio Ottoman, le nativos comenciava a nominar les turcos.

Le arabes se ubicava specialmente in le costa nord del pais (Barranquilla,
Cartagena de Indias, Santa Marta, Sincelejo, Montería e Maicao) e pauc a pauc
illes comenciava a arrivar etiam al interior del pais.

Le prime gruppos esseva christianos maronita, assi illes non incontrava
problemas de integrar se in un nation catholic.

Desde 1954, con le creation del Stato de [Israel]] e le aggravamento del
conflictos in le Oriente Medie, arrivava a Colombia parve gruppos de arabes
musulman de Palestina que se ubicava in San Andrés e Providencia e in le
Guajira.

Es in le citate de Maicao ubi se incontra le Moschea plus grande de America
Latin, malgrado que le population musulman colombian es un minoritate.

Le altere gruppo de immigrantes es le judeos. Olim in le epocha colonial, multe
judeos arrivava, illes era le sefarditas o judeos espaniol, sed illes esseva
obligate per le corona espaniol al conversion. Illes esseva persequite per le
Inquisition; assi finalmente illes dispareva, ben que alicunos affirma que
multes de illes attingeva a occultar su lineage, specialmente in le region
paisa. Il esserea solo in le seculo XIX que le judeos retornarea a Colombia,
veniente de Palestina e de Europa del Est, illes se radicava in Medellín, Bogotá
e Cali.

Etiam in le seculo XIX arrivava germanos al departamento de Santander in
particular al municipio de Zapatoca, incoragiate per le pionero Geo Von
Lengerke, qui exportara le commercio del Quina con Europa. Post le I Guerra
Mundial e plus ancora con le II Guerra Mundial, il arrivarea gruppos de judeos
german usque le anno 1939, le governo emitteva un decreto que prohibiva lor
entrata al pais.

Le duo paises de major reception es le S.U.A. et Espania, sed il existe altere
paises con gruppos importante de colombianos illos es Venezuela, Mexico, Italia,
Chile e Canada. Alteres paises con minor presentia sed celebre per lor
colombianos es Australia, Francia e Israel.

Inter le emmigrante il ha un grande numero de intellectuales, artistas,
sportistas, etc.., illes face parte del phenomeno nominate “fuga de cerebros”
(iste phenomeno tamben ha habite loco in altere paises que ha vivite grande
emmigrationes de lor population tal como Espania, Italia e Germania) illes sera
necessari pro le developpamento del pais, in quanto lor crise sociopolitic et
economic sia superate.

Religion Le relgion predominante in Colombia es le Christianismo. Le principal
confession es le Catholicismo (Rito Latin) con un 92 % dl population national
que dice ser o es registrate como catholicos. Le cifras se refere al porcentage
de baptismos catholic, cosa que non representa necessarimente le numero de
credentes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Bosnia_e_Herzegovina

Bosnia e Herzegovina es un pais in le peninsula de Balkan in Europa meridional
que circumfere un area de 51,129 km² e ha un population de circa quatro
milliones de gente. Le interior del pais es multo montaniose e dividite per
varie rivieras generalmente non navigabile.

In su linguas official, le pais es nominate Bosna i Hercegovina o Босна и
Херцеговина (in le alphabetos latin e cyrillic respectivemente), ma le nomine es
sovente abbreviate a BiH or БиХ.

Tres "gentes constituente" habita le pais: le Bosniacos, le Croatos e le Serbos.
Le capital e le citate le plus grande del pais es Sarajevo.

Bosnia e Herzegovina esseva un del sex unitates federal constituente le anterior
Republica Federal Socialista de Yugoslavia, ganiava su independentia durante le
Guerras yugoslave del annos 1990 e secundo le Accordos de Dayton sta sub le
supervision del Consilio de Securitate del Nationes Unite.

Le pais es decentralisate e dividite in duo "entitates" administrative: le
Federation de Bosnia e Herzegovina e le Republika Srpska.

Bosnia ipse es le region greographica- e historicamente le plus importante del
stato presente. Herzegovina es le plus notabile inter plure altere territorios
que forma partes traditional del unitate politic bosniac, e ha essite includite
in le nomine official del pais desde le medio del dece-none seculo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Apollon

Apollon o Apolline (greco: Ἀπόλλων) esseva un importante deo grec e roman. Ille
representava le claritate del sol e del ration, e le artes, super toto musica e
poesia. Ille patronisava le purification e le curation; su arco argentee pote
anque apportar le peste. Al fin, ille esseva uno del principal deos capabile de
divination, e esseva consultate a Delphos, Didyma, Claro, Cumas e altere sitos
oracular.

Adoptate per le romanos sin cambiamento de nomine, Apollon esseva forsan le deo
le plus adorate in tote le mythologia greco-roman. Evidentemente ille esseva
anque uno del plus complexe.

Apollon es le filio de Zeus (Jupiter in latino) e Leto (Latona), un titan. Su
gemine soror es Artemis (Diana).

Uno del Hymnos homeric detalia su origine. Hera (Junon), jelose de un nove
infidelitate de su divin sposo, habeva interdicite le Terra de reciper le
pregnante Leto. Illa cercava in van un asylo a parturition usque su arrivata al
insula de Ortygia. Solo iste insula non esseva fixate, mais flottava super le
superficie del mar. Dum nove dies e nove noctes Leto suffreva a Ortygia le
dolores del filiation ante parer Artemis e Apollon. Justitia nutriva le neonato
de nectare e ambrosia, e on fixava Ortygia que deveniva le sacre insula de Delo.

Preter su matre e soror, Apollon esseva multo adorate in Lycia super le litore
mediterranee del actual Turchia. Leto habeva adoptate Lycia como su patria post
le nascentia del geminos divin.

Apollon, per su grande beltate, evocava le passion in le cordes de nymphas e
mortales. Per le nympha Psamathea ille generava Phoco e Lino. Un altere nympha,
Cyrene, le pareva un filio, Aristeo.

Ille sposava le nympha Coronis, matre del deo Asclepio (Esculapio). Mais Apollon
immolava Coronis quando ille sapeva que iste habeva adulterate con un mortal.
Postea, ille sposava le musa Calliope, tunc regina de Thracia e uxor de Eagro.
Calliope filiava Orpheo, Hymeneo (forsan) e Jaleno.

Apollon habeva anque ligamines extraconjugal con mortales masculin e feminin,
p.ex. Creusa, Idothea, Cyparisso, Hyacintho...

Le fundation de Delphos es sin dubita le plus importante del factos de Apollon.
Post su nascentia, ille quitava Delos pro le pais del Hyperboreos, un populo
mythic del nord. Postquam ille retornava, le deo decideva de facer Delphos su
sanctuario. Le loco esseva considerava como le centro del universo, mais le
controlava alcun ancian poteres chthonie: Gaia esseva honorate la, e un grande
serpente, le Python, habitava le loco. Iste serpente habeva tormentate Leto, le
matre de Apolline, durante su pregnantia. Apollon ha occidite tunc le serpente e
supplantate Gaia como maestro de iste axe del mundo. Ille prendeva assi le
titulo de "pythie", portate anque per le Pythia, propheta del oraculo delphic.
Apollon se purificava postea con aqua e deveniva patrono de purificationes. Ille
se metamorphosava in delphino e tirava un nave de prestres a servir su templo.
Assi le urbe prendeva su nomine de Delphos (greco: Δελφοί).

Un altere titulo apollinee commun es Phebo (greco: Φοῖϐος, latino: Phoebus), que
significa "brillante". Le poemas homeric le nominava solmente "Phebo Apollon", e
alcun libros ancian concludeva tosto que Apollon e Phebo es le mesme persona.
Totevia como deos, illes non possedeva le mesme attributos ni le mesme dominio.
Le juvene Apollon habeva siderate le carro del Sol con le fulmine de su patre;
como punition, ille esseva sententiate a conducer ipse iste carro.

Apollon e le Sol non esseva semper confundite. Per exemplo, le Phebo patre de
Phaethon que on incontra in le Metamorphoses de Ovidio, evidentemente es non
Apollon mais le titan Helios.

Patrono del musica e altere artes, Apollon duceva le Musas e esseva, con Baccho,
un del grande patronos de drama. Le neonato Hermes (Mercurio) habeva robate le
boves de Apollon; pro le recompensar, Hermes le donava su lyra, a que Apollon
deveniva experte.

Un vice, Pan defiava Apollon a un competition musical. Apollon consentiva e
illes eligeva Tmolo como arbitro. Tmolo favorava le lyra de Apollon al syringa
de Pan. Mais Midas, habente audite le representationes, disaccordava in alte
voce e Apollon le donava le aures de un asino.

Un rolo importante de Apollon esseva como patrono de curation e medicina. In le
Iliade de Homero, Apollon Sminthee afflige le grecos de peste in retribution pro
le rapto de Chryseida, filia de un prestre al Smintheo. Le deo lor restaura al
sanitate si tosto que Chryseida esseva retornate a su patre. Ille continuava
totevia a proteger le troianos.

In Gallia, Apollon Granno e Apollon Borvon esseva importante divinitates
curante. Le duo esseva adorate apud fontes thermal.

Apollon esseva popular in Gallia e Britannia. Le celtas le accordava multe
epithetos indigena:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Alimento

Alimento esse ulle materia, usualmente componite de hydratos de carbon, grassas,
proteinas, e aqua, que pote esser edite o bebite per un animal o human pro
nutrimento o placer. Cosas nominate alimento pote esser de plantas, animales, o
altere fontes como fungos o alcohol. Ben que plure culturas human obteneva
alimentation per chassar e forragiar, hodie le majoritate de cultras usa farmas,
ranchos, e pisca, con chassation, forrage, e altere methodos de forragiar de
natural local inclusive, ma con un rolo minor.

Le majoritate de culturas human habe su propre cuisina, un gruppo specific de
costumes de cocinar unic a un specific cultura. (Le studia de iste costumes
alimentari esse nominate gastronomia.) Le majoritate de culturas ha
diversificate su alimento con preparation, methodos de cocinar, e methodos de
manufacturar. Le cuisinas esse fortemente influentiate per le intercambio de
alimentos.

Ben que humanos esse omnivores, religion e regulas social como moralitate
frequetnemente decide le comidas que illes come. Le sanitate de alimento esse un
problema etiam, con maladia alimentari colpante plure vitas cata anno, per tote
le mundo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Washington,_D.C.

Washington, D.C., formalmente le Districto de Columbia, o simplemente D.C., esse
le capital del Statos Unite de America, fundate le 16 de julio 1790. Le
Constitution del SUA permitte le construction de un districto special pro servir
como le capital del nation. Le Districtio esse parte de nulle Stato del SUA, e
esse dirigite per le Governamento federal del SUA.

In le Districto, un citate capital esseva fundite in 1791 e nominate in honor de
George Washington. Le Citate de Washington, con Georgetown e areas remote in le
districto federal esseva unite in un singule governamento in 1871, que fundava
Washington D.C. como esse hodie. Le citate possede le mesme nomine con le stato
de Washington in le litore pacific del pais.

Washington, D.C., esse basate in le ripa del nord del Fluvio Potomac, e ha a su
bordos le statos de Virginia al sud e Maryland al altere lateres. Le citate ha
un population residente de 601,723; durante dies de travalio, le population se
cresce a plus que un million. Le Area Metropolitan de Washington, de que le
Districto esse parte, ha un population de casi 5.6 million; il esse le 7me plus
grande area metropolitan in le pais.

Le centros del tres ramos del governamento federal del SUA esse basate in le
Districto, con plure del monumentos e museos plus notabile del nation; pro isto,
le citate de Washington esse assatis usate como un nomine pro le governamento
federal. D.C. etiam habe 176 missiones diplomatic, le centro del Gruppo del
Banca Mundial, le Fundo Monetari International (FMI), le Organisation del Statos
American (OSA), le Banca del Disvellopamento Inter-American, e le Organisation
del Sanitate Pan-American (OSPA), e le centros de plure uniones mercantil,
gruppos de lobby, e associatos professional.

Le governamento del Districto proprie es basate in un burgomaestro e un consilio
del citate de 13 membros. Le Congresso del Statos Unite de America ha le
autoritate supreme, e pote invertir leges local; pro iste, residentes de D.C. ha
minus autogovernation que le residentes del statos. Le representation de D.C. in
Congresso esse un delegato in le House, qui non pote votar ma pote avisar le
Congresso in questiones que concerne le Districto. Le residentes de D.C. non
pote votar in electiones presidental ante que le ratification del Emendamento 23
al Constitution del SUA in 1961.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Theologia

Litteralmente le studio de Deo (del greco theos θεος, "Deo", + λογος, logos,
"studio" o "parola") .

Le Theologia es litteralmente le studio de Deo (in: greco θεος, theos, "Deo", +
λογος, logos, "study"). Per extension, illo alsi se refere al studio de altere
themas religiose. Le termino theologia originava in le Christianity, ma illo
pote esser applicate al studio del divinitate in altere religiones.

Theologia assume como veritate al minus alcun credentia religiose e dunque pote
esser distinguite del Philosophia del religion, le qual non presume le veritate
in qualcun credentia religiose. Le philosophia del religion, quando studia iste
themas, usa experientia e ration (o rationalisation); benque le theologia tamben
usa ressources religiose como le Sancte Scriptura (e.g. le Biblia), traditiones
religiose, etc. Isto non significa que on debe haber credentia religiose pro
esser un "theologo" - non obstante theologos agnostic o atheista son multo rar.
In le Christianitate Oriental (o orthodoxe) il ha plus emphase sur le oration e
precaria que sur le rationamento intellectual como via pro apprender de Deo.
Studiar de Deo sin haber necun desiro de relation con Deo es considerate per
alcunos como quasi sin significato, ma alteres constata que on pote occupar se
con notiones de lo divin e super Deo per se como un exercisio in historia,
anthropologia e / o sociologia, ma sin haber desiro de occupar se con lo que
alcun formas de religion presenta como Deo in forma personal. Varie ancian
patres del ecclesia describeva al theologo como un persona que "vermente preca".

In responsa al horrores del Holocausto, multe theologos (specialmente theologos
judee) sentiva se fortiate a inspectar plus profundemente le questiones circa le
theodicea; le obras theologic que esseva create como responsa al Holocausto ha
essite denominate como Theologia del Holocausto.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Stella

Un stella es un corpore celeste de plasma in equilibrio hydrostatic que genera
energia in su interior pro medio de fusion thermonuclear. Le energia generate
radia al spatio in forma de radiation electromagnetic e neutrinos.

Un grande parte de lo cognoscite super le stellas veni ab le studio del
nebulosas. Le stellas nasce in nebulosas como le Nebulosa de Orion, in vice
alteres, como le Nebulosa del Cancere, son le restos de un stella que ha
explodite. Quando un stella mori devolve le material que lo forma al spatio
interestellar, isto include elementos pesante que plus tarde formara nove
stellas o planetas.

Permulte stellas son attrahite gravitationalmente a altere stellas formante
systemas binari. Le stellas non es distribuite uniformemente in le universo, ma,
typicamente, son aggruppate in galaxias. Un galaxia gigante typic (como le
nostre) contine centos de milles de milliones de stellas.

Le Sol es considerate un stella prototypic, non proque illo es special in alicun
senso, plus tosto quia illo es le plus proxime al Terra e per lo tanto le plus
studiate. Le majoritate del characteristicas del stellas es mesurate in unitates
solar. Exempli gratia, le massa del Sol es:

Le composition chimic de un stella varia de stella a stella, ma quando comencia
su vita un stella como le sol es approximatemente 75% hydrogeno, 23% helium e le
2% restante son elementos plus pesante como potassium, carbon, oxygeno,
aluminium, sodium, sulfure, ferro, inter alteres.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Spam

Le spam es messages de e-mail (ma tamben de listas de discussion, foros etc.)
non requestate e inviate in massa. Le contento del spam frequentemente, ma non
necessarimente, consiste de annuncios commercial a varie grados de honestitate o
de fraudulentia.

In le vocabulario anglese se trova le parola "spam" con le significato de "carne
de porco in latta" (le termino se deriva de spiced ham), e in effecto in le SUA
se vende un typo de carne in latta appellate "SPAM". [1]

Le significato de "spam" como nos lo intende se deriva de un scena del serie
televisive Monty Python's Flying Circus. In iste scena, un homine e su marita
entra in un restaurante e illes se sede vicin a un tabula de homines jovial, le
quales ha in le capites le cascos characteristic viking con cornos. Quando le
camerera arriva con le menu, le vikinges initia a cantar: "Spam, spam, spam…!"
tanto ruitosemente que le duo clientes non pote communicar con le camerera
proque lor voces es continuemente disturbate per le parola spam. Le clientes
tenta plure vices a peter qualcosa que non contine spam e, naturalmente, lor
voces es coperite con le canto del vikinges.

Le idea que resultava in le selection del termino es iste disturbar continue que
impedi le possibilitate de communicar effectivemente. Le significato actual del
termino es plus precise; nos pote synthetisar le definition de "spam" como le
messages diffundite in massa per le rete (internet) sin le consenso del
recipientes. Le spam consiste typicamente de propaganda e es inviate in maniera
automatic e persistente al gruppos de discussion, o al cassa postal electronic
personal.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Senegal

Le Senegal es un pais francophone del Africa del West. Le pais avicina le Gambia
(le qual es quasi un enclave senegalese), le Oceano Atlantic, Mauritania, Mali,
Guinea-Conakry e Guinea-Bissau. Le pais occupa un plana semi-aride coperte de
savannas e transversate per tres grande fluvios: le Senegal, le Gambia e le
Casamance. In le west se trova le peninsula de Cap Vert, que da su nomine al
archipelago de Capo Verde.

Le imperio Songhai floriva in le territorio del actual Senegal ante le
colonisation europee. Post independentia, le Senegal formava con le Republica
Sudanese (le actual Mali) le Federation de Mali, ma le quittava iste federation.
Le Senegal es ora un republica de systema semi-presidential.

Le population es generalmente povre. Le economia es basate in le agricultura e
pisca fluvial. Un de su productos le plus importante es le arachide, de qual le
pais es un grande exportator.

Ultra le francese, lingua official, le constitution recognosce sex linguas
national: le wolof, serer, peul, maninka, soninké e diola. Le wolof es le idioma
utilisate como lingua franc per le plus grande numero de personas.

Verso 92% del population senegalese es de confession musulman. Le sufismo es
popular in le pais; le plus grande ordines mystic son le tijani e le muride.

Le Senegal es un stato membro del Union African, Organisation del Nationes
Unite, Organisation International del Francophonia, Communitate Economic del
Statos del Africa del West e altere organisationes international.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Psychologia

Le psychologia [psi-ko-lo-gí-a] es le studio del mente (psyche) human e su
functiones, e le scientia que tracta del comportamento human et animal.

Desde su genesis como disciplina, le psychologia se videva in necessitate de
adjustar se le methodologia inductive empirico-analytic, imperante desde le
seculo XVI. Ante ille seculo le scientia habeva se disveloppate a un tradition
eminentemente deductive, ubi le phenomenos se explicava ab su adjustamento
interpretative con le conceptiones philosophic o religiose del momento.

Si nunc es certe que le adscription del psychologia al methodo scientific lo
representava un avantiamento significative, specialmente concernente le studio
del processos psycho-physiologic associate al perception, tamben es certe que le
discomposition analytic del phenomenos psychic superior in actos positive face
quasi impossibile su restructuration ulterior pro su comprension logic.

Le disveloppamento del scientia in le seculo XX dismontava le mystification que
se habeva create circa le objecto, viste que le theoria del relativitate monstra
le interdependentia inter le materia e le movimento, le objecto e le action.
Nonobstante, observate le essentia del differente methodos de investigation, nos
trova que tote le scholas de psychologia usa le schema stimulo e responsa,
independentemente del emphase del application practic que on face de illo; in
realitate, le discrepantias surge ab le interpretation theoric que le
investigatores assigna al distincte milieus e al consequentias.

Vygotski, Wallon e Piaget coincide in le proposition de superar le acto static
que pretende parlar per se mesme e recognosce que le mesme phenomenos pote
acquirer significationes differente, secun sia le structura que los junge.

In respecto Vygotski convoca un vision genetic del mente, durante que Piaget
propone le Methodo clinic experimental e Wallon rejecta qualque methodo que
tenta introducer modificationes substantial in le natura del personas studiate.

Le methodo exposite plus in alto non es altere que le experimental, que semper
aspira a un nivello explicative e non descriptive, plus commun del methodologias
correlational psychologia experimental.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Organisation_Mundial_del_Sanitate

Le Organisation Mundial del Sanitate (OMS) es le organismo del Organisation del
Nationes Unite (ONU) specialisate in gerer politicas de prevention, promotion e
intervention in sanitate a nivello mundial. Initialmente illo ha essite
organisate per le Consilio Economic e Social del Nationes Unite, que ha
impulsate le redaction del prime statutos del OMS. Le prime reunion del OMS ha
habite loco in Geneva (Suissa), in 1948. Le 193 Statos Membros del OMS governa
le organisation via le Assemblea Mundial del Sanitate. Le Assemblea es formate
per representantes de tote le Statos Membros del OMS.

Le OMS ha essite fundate per initiativa del Consilio Economic e Social del ONU,
que ha impulsate le redaction del prime statutos del OMS. Le constitution e
prime reunion del OMS ha habite loco in Geneva, le 7 de april 1948, ratificate
per 26 statos membros. Illo hereditava un bon parte del mandatos e recursos del
Organisation de Sanitate que ha essite le agentia del Societate de Nationes pro
themas de sanitate.

Le idea de establir un autoritate international que se cargara de supervisar les
affaires del sanitate public ha comenciate con le formulation del regulas del
derecto international in fines del seculo XIX e initios del seculo XX. Un
precedente del OMS ha essite le Bureau International de Hygiene Public (OHIP),
que ha habite le sede in Paris e que ha essite fundate in Roma in 9 de decembre
de 1907, postea un convention international signate per le governamentos del
Regno Unite, Belgica, Brasil, Espania, Statos Unite, Francia, Italia, Pais
Basse, Portugal, Russia, Suissa e Egypto. Iste organisation se ha dissolvite in
22 de julio 1946 e su servicio de epidemiologia ha essite incorporate al
Commission Interimari del Organisation Mundial del Sanitate in januario 1947. Un
altere precedente ha essite le Organisation del Sanitate del Societate de
Nationes, que post disparer in 1946 ha passate per esser controlate per un
Commission Interimari del Organisation Mundial del Sanitate per un resolution
del Assemblea General del ONU del 14 de decembre 1946, que etiam ha decidite le
celebration de un Conferentia International del Sanitate.

Durante le decennio de 1980, le OMS ha patite un crise, le hostilitate de paises
como le Statos Unite e Regno Unite, que le considerava un organisation prodige e
politisate, le falta de direction e le pressa de decisiones controverse como le
dismantellamento del bureau del tuberculosis, que ha debilitate le prestigio del
organisation.

Le principal functiones del Assemblea Mundial del Sanitate es approbar le
programma e le budget del OMS pro le sequente biennio e decider le principal
questiones relative al politicas sanitari. Secundo su Constitution, le scopo del
OMS es que tote le populos del mundo pote gauder del grado maximo de sanitate
que on pote attinger. Le Constitution del OMS defini le sanitate como "un stato
de complete ben-esser physic, mental e social", e non solmente como le absentia
de afectiones o infirmitates.

Ultra coordinar le effortios international pro controlar le prime
manifestationes del infirmitates infectiose, como le syndrome respiratori acute
serie (SRAS), le malaria, le tuberculosis, le influenza o le SIDA, le OMS etiam
patrocina programmas pro prevenir e tractar iste typo de infirmitates. Le OMS
appoia le disveloppamento e le distribution de vaccinos secur e efficace,
diagnosticos pharmaceutic e medicamentos, per exemplo per le Programma Ampliate
de Immunisation.

Le organisation disveloppa e promove le uso de utensiles basate in le evidentia,
normas e standards pro appoiar le statos-membros a fin de informar super
differente optiones de politica sanitari. Illo supervisa le application del
Regulamento Sanitari International e publica un serie de classificationes medic
como le Classification International de Infirmitates, le Classification
International del Functionamento, del Discapacitate e del Sanitate, o le
Classification International de Interventiones in Sanitate.

In ultra, le OMS effectua diverse campanias relationate con le sanitate e le
fomento de habitos sanitari, per exemplo, in contra del consumo de tabaco, a
favor del consumo de fructos e verduras o promotionante le securitate in le
strata. Tamen, alcun travalios del OMS genera multe controversia, como ha
succedite in april 2003 con un reporto que recommendava non consumer plus un 10%
de sucro in un dieta equilibrate, le qual ha generate omne typo de pressiones
del industria del sucro.

Le OMS consiste de 193 membros, les membros del ONU (191, omnes excepte
Liechtenstein) plus le Insulas Cook e le insula Niue. Le territorios que non es
statos pote unir se al organisation in qualitate de “Membros associate”, con
plen accesso al information ma con derectos limitate de participation e de voto.
Pro devenir membro associate on debe contar super le approbation del Assemblea
del OMS. Actualmente il ha dos membros de iste typo, Puerto Rico e Tokelau.

Le statos e altere territorios etiam pote sollicitar le stato de observator.
Actualmente ha iste stato special le Organisation pro le Liberation de
Palestina, approbate in le Assemblea del OMS le 7 de julio 1998; le Vaticano, le
Ordine Soveran Militar de Malta, le Federation International de Societates del
Cruce Rubie e del Medie Luna Rubie e le Committee International del Cruce Rubie.
In 2009 on ha invitate Taiwan pro assister como observator, e le invitation se
ha repetite in 2010 e 2011.

Le statos membros del OMS invia un delegation al Assemblea Mundial del Salute,
que es le maxime organo de decision del organisation. Tote le membros del ONU
pote esser membros del organisation, secun on pote leger in le sito del tela del
OMS: "Altere paises pote esser admittite si lor sollicitude es approbete per
majoritate simple del Assemblea Mundial del Sanitate". Le assemblea sole reunir
se un vice per anno (habitualmente durante maio) pro supervisar le politicas
financiari del organisation e revisar e approbar le budget annual proponite per
le direction. Le assemblea etiam elige le director general (pro periodos de 5
annos) e 34 membros technicamente qualificate in le campo del sanitate pro
formar parte del Committee Executive pro un periodo de 3 annos. Le principal
functiones del committee executive es facer effective le decisiones del
assemblea, assi como mantener le informate e facilitar su labor.

Le OMS se financia via contributiones del statos membros e de donatores. In su
ultime annos, le labor del OMS ha essite dirigite a augmentar le collaboration
con altere organismos. In nostre dies, inter "collaborationes official" e
"collaborationes de travalio", il ha circa 80 convenios de collaboration con
ONG, le industria pharmaceutic e fundationes como le Fundation Bill e Melinda
Gates o le Fundation Rockefeller. In 2007, le contributiones voluntari al OMS
del governamentos statal e local, de fundationes e organisationes
non-governamental, de alteres organisationes del Nationes Unite e del sector
private ha supponite plus del duple del valor de le quotas del 193 paises
membros.

Le labor quotidian es realisate per un secretariato, inter, specialistas in
sanitate, scientistas, administrativos, etc. Le organisation ha plus de 8.000
personas a travaliar, distribuite inter le sede central, le six bureaus regional
e le 147 delegationes in 147 països.

Le organisation del region europee ha 53 membros, inter le quales on include
tote le paises de Europa (excepte Liechtenstein, que non es membro del OMS) e
alcunes de Asia, Turchia, Israel e le republicas ex-sovietic de Asia Central
(Kazakhstan, Kirghizistan, Tadzhikistan, Turkmenistan e Uzbekistan). Le sede del
Direction Regional es in Copenhagen. Le actual director regional (2011) es le
hungarese Zsuzsanna Jakab. Le organisation ha six altere bureaus in Roma, Bonn,
Bruxelles, Athenas, Venetia e Barcelona.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Luna

Le Luna es le unic satellite natural del Terra. Su diametro es minus de un
tertio del Terra (3.476 km), su superficie, un dece-quarte parte (37.700.000
km2) e su volumine, circa un dece-quinte parte (21.860.000 km3). Le gravitate al
superfacie es 0,165 G, un valor assi parve que Luna non poterea jamais posseder
un atmosphera ultra de tracias miniscule.

Con un diametro equatorial de 3474 km illo es le quinte satellite le plus grande
del systema solar, dum que le grandor proportional respecto de su planeta illo
es le satellite le plus grande: un quarto del diametro del Terra e 1/81 de su
massa. Post Io, illo es alsi le secunde satellite le plus dense. Illo se
incontra in relation synchronic con le Terra, semper monstrante le mesme facie
verso le planeta. Le hemispherio visibile es marcate con obscur mares lunares de
origine vulcanic inter le brillantes montes antique e le distaccate astroblemas.
Malgrado esser in apparentia le objecto le plus brillante in le celo depost le
Sol, su superficie es in realitate multo obscur, con un reflexion similar al del
carbon. Su prominentia in le celo e su cyclo regular de phases ha facto ex la
luna un objecto con importante influentia cultural desde le antiquitate tanto in
le linguage, como in le calendario, le arte o le mythologia. Le influentia
gravitational del Luna produce le mareas e le augmento del duration del die. Le
distantia orbital del Luna, circa trenta vices le diametro del Terra, face que
illo se vide in le celo con le mesme grandor quam le Sol e illo permitte que le
Luna coperi exactemente le Sol in le eclipses solar total.

Desde le mission del Apolo 17 in 1972, illo ha essite visitate unicamente per
sondas spatial non habitate, particularmente per le astro-mobiles sovietic
Lunokhod. Desde 2004, Japon, China, India, Statos Unite, e le Agentia Spatial
Europee ha inviate orbitatores. Iste naves spatial ha confirmate le discoperta
de aqua gelate fixate sur le regolite lunar in crateres que se incontra in le
zona de umbra permanente e illos es ubicate sur le polos. Il se ha planate futur
missiones habitate al Luna, sed illos ancora non comencia. Le Luna remane, sub
le tractato del spatio exterior, libere pro le exploration de qualcunque nation
con fines pacific.

Le Luna se move circum le Terra approximatemente un vice per mense. (Solo como
dato curiose nos dicera que, in le idioma inglese, le parola month mense proveni
de moonth [un forma saxon primitive pro "lunation"].) Si le Terra non faceva un
gyro in un die complete, il serea multo facile detectar le movimento del Luna in
su orbita. Iste movimento face que le Luna avantia circa 12 grados in le celo
cata die. Si le Terra non gyrava, lo que viderea serea le Luna transversante le
celo durante duo septimanas, e depois disparerea e esserea duo septimanas
absente (durante le qual le Luna serea visibile in le latere opposte del Globo.)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Haiku

Un haiku (in japonese "俳句") pote esser le forma poetic le plus cognoscite de
Japon. Il es scribite unicamente in tres lineas de 5, 7 e 5 moras o syllabas.
(Un ‘mora’ in poesia japonese pote esser un syllaba, un semivocal o un n al fin
de un syllaba.) Hodie, le haiku es un forma poetic non solmente japonese, ma de
tote le mundo. On pote trovar haiku in ulle lingua.

On consenti que Matsuo Basho (1644 usque 1694) es le creator del haiku como nos
le cognosce hodie. Matsuo Basho diceva le phrase per que nos pote definir le
haiku, tanto curte como le poema ipse: "Haiku es isto que eveni aqui e nunc".
Pro isto, le haijin (scriptor de haiku) debe exprimer su senso, su impression
per solmente dece-septe moras, in solmente tres stichos. Iste poema non pote
haber parolas complicate e le subjecto principal es le natura. Omne haiku debe
haber un parola le qual es appellate kigo, que permitte de saper le station del
anno, frequentemente sin appellar lo.

Matsuo Basho creava un ‘schola’ e nunc ille es considerate como le plus bon
haijin de omne tempores. Il scribeva le plus cognoscite haiku non solmente in
Japon, ma in tote le mundo:

Ma Matsuo Basho non es le sol haijin in le historia. Nos pote trovar multe
haijin como Yosa Buson, Kobayashi Issa, Usuda Arô, Masaoka Shiki, Uejima
Onitsura, Ritsurin Issekiro, Arakida Morikate, Yamasaki Sokan. Chiyo-Ni pote
esser le haijin femina le plus cognoscite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Communismo

Communismo esse un movimento politic del sinistra cuje scopo esse le creation de
un societate sin statos e sin classes social, basate in possession commun del
medios de production, accesso libre al articulos de production, e le fin de
labor salarial e derectos de proprietate. Illo esse un concepto classic in le
pensata marxista.

In le theoria marxista, communismo esse le etage de historia in qual le fortias
economic produce un superabundantia de benes material, facilitante le ideal de
distribution secundo necessitate.

Ben que socialismo solo ha le scopo de meliorar o reimplaciar capitalismo,
communismo ha le scopo de reimplaciar le stato – e le idea de haber.

Le disveloppamento del communismo del scriptos de Karl Marx, su implementation,
e su hostilitate contra capitalismo forma un aspecto essential al comprehension
del seculo 20.

In un senso minus rigide, «communismo» esse frequentemente applicate al
politicas e doctrinas del varie partitos communista del mundo, sia in poter sia
in opposition. Partitos communista esse distincte de partitos socialista depois
le creation del International Communista per Vladimir Lenin in 1919. Theoristas
communista prefere describer le projectos de societate in statos governate per
communistas sub le etiquetta de «socialismo actualmente existente». Duo grande
polos communista ha existite: le Union Sovietic e le Republica Popular de China,
multo influentiate per le theorias e practicas de Josef Stalin e Mao Zedong,
respectivemente. Plus parve statos communista ha elaborate lor proprie
variationes ideologic e practic del communismo.

Ante Marx e Lenin, on applicava le parola «communismo» a systemas economic plus
o minus primitive in quales le benes de un communitate esseva possedite in
commun: societates de chassa e recolta, le Republica de Platon, christianos
primitive, le Utopia de Thomas More, le ideas de Gracchus Babeuf, del conte de
Saint-Simon, etc.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Uruguay

Uruguay es un parve pais latinoamerican situate al bordo del Río de la Plata
inter Brasil e Argentina. Uruguay es essentialmente de lingua espaniol, ma in le
norte on parla dialectos mixte hispano-portugese. Le medietate del population
habita in le capital, Montevideo. Le plen nomine del stato, Republica Oriental
del Uruguay, es debite a su situation al ripa oriental del Río Uruguay, que se
effunde in le Río de la Plata.

Illo es hodie un republica democratic. Le presidente es tanto capite del stato
como capite del governamento. Uruguay es un del statos latinoamerican plus
disveloppate, minus corrupte e plus progressive.

Le prime colonisatores de Uruguay esseva portugeses qui establiva Colonia del
Sacramento trans le Río de la Plata de Buenos Aires (colonia espaniol) in 1680.
Colonia del Sacramento constitueva tunc un defia al controlo espaniol de iste
fluvio, essential pro le commercio verso le interior del America del Sud. Le
colonos espaniol e portugese combatteva multo vices pro le controlo de Colonia
del Sacramento e de Montevideo (fundate per le espanioles in 1726); ambe citates
cambiava de controlo frequentemente. In 1811, Argentina deveniva independente;
Brasil lo sequeva in 1822. Le nove potentias continuava lor rivalitate
concernente le ripa oriental del Uruguay. Le Tratado de Montevideo, concluse
inter Brasil e Argentina in 1828 con le appoio del Regno Unite, recognosceva le
independentia de Uruguay, que deveniva un «stato tampon» separante le duo
potentias.

Rivalitate inter Brasil e Argentina continuava a influentiar le politicas
interne del Republica Oriental. Truppas argentin assediava Montevideo durante 9
annos (1843-52). Intervention estranier in politica uruguayan provocava anque le
Guerra del Triplice Alliantia (1864-1871), in qual Uruguay, Brasil e Argentina
se coalisava contra le aggression de Paraguay.

Un forte immigration europee (italian, espaniol, german, etc.) al fin del seculo
19 ha transformate le demographia uruguayan. Montevideo cresceva rapidamente e
deveniva un centro cultural cosmopolita; le pais disveloppava e commercio
expandeva.

Al comenciamento del seculo 20, José Batlle y Ordóñez (presidente in 1903-7 e
1911-15) introduceva un serie de reformas de character socialista. In 1933, le
presidente Gabriel Terra effectuava un colpo de stato e se faceva un dictator
con sympathias fascista. Il habeva electiones de nove in 1938. Uruguay esseva
neutre durante le Secunde Guerra Mundial salve un adhesion tardive al alliatos
in 1945.

Conditiones economic deteriorava al fin del annos 1950. In le annos 1960, un
gruppo de guerrilleros urban, le Tupamaros, comenciava a robar bancas pro
distribuer le pecunia al povres. Le presidente Jorge Pacheco essayava de
restablir controlo, declarante un stato de urgentia in 1968. In 1973, post
disfacer sanguinarimente le Tupamaros, le governamento cedeva controlo al
fortias armate. Democratia non reveniva ante 1984.

Inter 1985 e 2004, Uruguay esseva governate per un serie de presidentes de
dextera e centro-dextera. Le sinistra ganiava le electiones presidential de 2004
e 2009. Le presidente electe in 2009, José Mujica, es un dirigente anterior del
Tupamaros qui esseva imprisionate durante 15 annos pro su dissidentia politic.

Il predomina un dialecto rioplatese del lingua espaniol, similabile ma non
identic al espaniol argentin. Catholicismo Roman es le ecclesia traditionalmente
dominante e le adherentia de 46% del population in 2008. 9% de uruguayanos
adhere a un altere denomination christian; 30% credeva in Deo ma non adhereva a
un religion; e 14% esseva agnostic o atheista. On considera communmente Uruguay
como le pais le plus secular in le Americas. Illo esseva le prime pais
sud-american a legalisar uniones civil (ambe homosexual e heterosexual) al
nivello national, e le prime a permitter adoption per homosexuales.

Football es le sport preferite de uruguayanos. Le pais ganiava duo veces le
Cuppas del Mundo de Football, includente le tornamento inaugural de 1930 que
habeva loco in Uruguay. Uruguay ha anque le secunde equipa national le plus
forte del America del Sud in rugby a 15 post Argentina.

In 2009, le governamento de Uruguay distribueva computatores portabile a tote le
pupos qui non habeva computatores in lor casas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Systema_de_operation

Un systema de operation (SO) esse le systema de software que provide le
functiones essential pro le operation de un computator. Generalmente, un systema
de operation refere a plure differente typos de software que functiona insimul.

Il ha plure differente typos de systemas de operation. Systemas de operation pro
computatores personal include AmigaOS, Mac OS X, eMicrosoft Windows; iste
systemas esse plen con bibliothecas expansive e interfacies simple pro promover
disvellopamento de software e facilitate pro usatores final. Pro servitores, le
systema principal esse Unix (implimentate per BSD, Linux, Solaris, et cetera);
systemas pro servitores usualmente ha bibliothecas e interfacies minimal, usante
sol un minimo del ressources. Pro telephonos mobile, le principie systemas de
operation esse Android, iOS, e Symbian; iste systemas de operation balancia
ressources minimal contra su pauc dimensiones. Iste categorias non esse stricte;
pro exemplo, le standard pro Unix ha essite implimitate in casi omne typo de
devisa electronic.

Originalmente, devisas electronic esseva create pro provider sol un function,
como un calculator. Ben que le prime devisa que pote esser considerate un
computator general, le Zuse Z3, esse create in maio de 1941, il non habeva nulle
systema de operation; cata programma esseva create de novo, e iste programma
esseva le sol function que le computator pote facer usque un nove programma
esseva cargate physicamente al computator.

Bibliothecas de functiones commun esseva create per le prime programmatores pro
reducer le tempore usate in programmation. Duo computatores in le anno 1948,
ENIAC e le Manchester Small-Scale Experimental Machine, habeva bibliothecas
commun.

Le prime programma que pote esser nominate un systema de operation esseva GM-NAA
I/O, un projecto per General Motors e North American Aviation. Sol usate in
cerca 40 installationes, iste systema de operation automaticamente initia un
processo pendente quando un processo ha finite, e provideva un pauc functiones
general pro interfacer con le hardware.

Le nucleo esse le fundation de un systema de operation. Al minimo, un nucleo
minimal habe que poter gerer un processator central a operar processos,
manipular le memoria de accesso aleatori pro mover software e data, e provider
un interfacie in que processos pote usar iste ressources. Un nucleo pote haber
plure altere functiones: gener peripheros (a vices con le adjuta de un pauc
pecietta de software nominate un controlator), portar messages inter processos,

Un micronucleo esse un typo de nucleo que habe un pauc centro de codice, e que
delega le majoritate de operationes del systema al altere programmas e
bibliothecas; veriones moderne Microsoft Windows esse un micronucleo. Un nucleo
monolithic esse un nucleo que incorpora tote le servicios del systema in le
mesme memoria del nucleo. Le adjectivo monolitic esse usate specialmente quando
le nucleo incorpora altere functiones del systema de operation, como le
interfacie de usator. Linux esse un nucleo monolithic.

Le majoritate de systemas de operation habe ni tote ni nulle del servicios in
commun con le nucleo, e iste nucleos pote esser nominate un nucleo hybrida pro
notar que le nucleo es ni puramente monolithic ni puramente un micronucleo. Pro
exemplo, esse rar hodie que un nucleo monolithic provide un interfacie de
usator, aun que esseva facite assi in Windows 95.

Interrumptiones habe un rolo central in systemas de operation. Con
interrumptiones, un pecia de hardware dedicate pote pausar le execution del
programma currente, reserver le contenidos del registros, e saltar a un specific
processo pro facer un action in responsa. In systemas de operation moderne,
interrumptiones esse maneat per le SO.

Il ha duo typos principe de interrumption. Un interrumption hardware indica que
un pecia de hardware habe un signalo pro le computator; le majoritate de
systemas de operation reserva le contenido del interrumption pro le controllator
del hardware que mandava le interrumption. Un interrumption software indica un
signallo del processo al systema de operation - pro exemplo, pro acceder
hardware, o pro mandar un message al systema de operation pro que un altere
processo pote leger. Iste interrumptiones esse nominate appello al systema; un
nucleo pote haber cento de appellos al systema que il ascolta.

Le prime systemas de operation usava maneamento cooperative, ma iste modello de
maneamento esseva quitate rapidemente; esse troppo facile que un error pauc in
un programma pote causar le usage de troppo del memoria. (Le violition
intentional del allocation de memoria esseva e ja esse usate per plure viruses.
Ergo, le majoritate de systemas de operation usa alcun forma de protection de
memoria.

Systemas de operation moderne pote usar memoria virtual, in que alcun parte de
un disco dur o altere reservo esse usate pro reservar le contentos de un area de
memoria.

Hodie, esse rar que un systema de operation pote esser create pro sol un typo de
hardware. Pro operar con plure typos de hardware, le majoritate de usatores
incorpora programmas breve denominate controlatores. Como le systema de
operation provide un interfacie simple al programator, le conrollator provide un
interfacie simple al systema de operation. Generalmente, un controllator pote
interfacer con un singule typo de hardware.

Un systema primari facite per le systema de operation esse le organisation e
accesso a files. Un file pote representar un programma, un archivo de data, o
aun un function (specialmente in systemas basate in Unix e su Filesystem
Hierarchy Standard). Un systema de files manipula tote le files de un systema
como un database. Systemas de files moderne usualmente manipula directorios en
un structura de arbore.

Le prime systemas de operation sol supportava un typo de disco; usualmente, iste
esseva un typo disco dur, o un typo de disquette si un systema de operation de
disco. Iste prime systemas de file assatis habeva limitations notabile in su
velocitate de accesso, e assatis esseva create pro supportar sol un systema de
operation. Systemas de files moderne, como NTFS e ext3, esse usate per plure
systemas de operation.

Le prime interfacies de usator que non esseva data crude esseva interfacies
textual, basate in le interfacies dactylographic del prime computatores; un
usator dactyla su commandas, e le systema de operation responde con le
resultato. Aun hodie, tote del tres principe systemas de operation (Linux, Mac
OS X, e Microsoft Windows) habe interfacies textual. Le interfacie textual
assatis esse le base de un interfacies de rete, con que on pote manear un
computator con un connexion remote.

Interfacies graphic, popularisate per le Macintosh original e le systema de
operation Microsoft Windows, provide un organisation de data in un forma plus
legible. Ben que le interfacies graphic se cambia e se meliora rapidemente, le
metaphora principe de un interfacie graphic esse nominate "wimp" - que
representa le ideas de fenestras (ab (anglese) window), icones, menus, e
punctator.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Star_Wars

Star Wars (Guerras del Stellas, etiam traducite como Le Guerra del Galaxias) es
un serie de films cinematic de fiction scientific create per le inscenator,
productor e director George Lucas.

George Lucas dirigeva un film de fiction scientific, que esseva solmente pro
alicun menses, appellate Star Wars. Ben que on sperava solmente que se
recuperarea le investimento del cinema, iste film esseva un triumpho. Tres annos
plus tarde, il appareva su secunde parte (Le Imperio Contra-attacca) e
finalmente le tertie parte (Le Retorno del Jedi) que tunc George Lucas
considerava como le ultime film del saga.

Nonobstante, le films provocava le devotion de multe spectatores a su historia e
como consequentia surgeva varie comics, novellas e innumerabile souvenirs
correspondente al thema, totevia commercialisate.

In 1997, George Lucas re-editava le tres films meliorante su qualitate visual e
sonor, restaurante alicun scenas previemente supprimite, aggregante animation
facite per computator. Il existe un ample confusion con respecto de si le prime
cinema esseva appellate "Episodio I" o "Episodio IV", ben que existe personas
qui affirma que le nomine del mesme esseva mutate de I a IV in iste re-edition
de 1997, lo que es absolutemente false, como potera constatar qui ha le
versiones in video ante que le creation de iste version digital. In altere
parolas, George Lucas comenciava a filmar le saga in le quarte episodio, con
minus effectos special que ille requireva.

Le argumento del cinema es ubicate "Multe tempore retro, in un galaxia multo,
multo distante..." (del nostre) (iste phrase que appare habitualmente al initio
de omne historia). Illac, se ha date durante seculos un confrontation inter le
"latere luminose del Fortia" (representate per le Jedis, protectores del
galaxia) e le "latere obscur" (representate per le Siths).

Al initio, il es narrate como le Republica, que consisteva del majoritate del
systemas planetari del galaxia, se confronta a un terribile guerra, in parte per
le manos de Darth Sidious (un mysteriose maestro Sith). Le historia narra super
le apprentisse de Jedi, Anakin Skywalker, e su perversion al latere obscur.
Depost, le historia narra la disparition del corrupte Republica Galactic, e su
substitution per un Imperio Galactic oppressor (que recorda al Roma ancian), con
su imperator Palpatine (maestro Sith) e su apprentisse Darth Vader.

In le trilogia original, le cavalleros Jedi ha essite exterminate, e solmente un
parve gruppo de rebellos resiste al Imperio. Le existentia de un terribile arma
imperial, le Stella del Morte, causa le recrutamento de un juvene, Luke
Skywalker (filio de Anakin), como parte del Alianza Rebelde, e su formation a
Jedi initialmente per Obi-Wan Kenobi e posteriormente per Yoda.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Singapur

Singapur (ab malay Singapura, "citate del leones"; chino, 新加坡, Xīnjiāpō; tamil,
சிங்கப்பூர், Cingkappūr), officialmente le Republica de Singapur, es un insula
citate-stato locate al sud del Peninsula Malay, 137km (85mi) al nord del
equator, al sud del stato Malaysia de Johor e al nord del Insulas Riau de
Indonesia. Con un area de 710 km2, Singapur es un micronation e le plus parve
nation in Sudest Asia, ma notabilemente plus grande que Monaco e le Citate
Vatican, le sol altere citate-stato soveran ja existente.

Ante que colonisation europee, le insula de Singapur esseva le sito de un malay
village de piscar al bucca del Fluvio Singapur. Alcun centos de Orang Laut etiam
viveva per le proxime costa, fluvios e in plus pauc insulas. In 1819, le
Compania Brittanic de Est India, conducite per Stamford Raffles, establiva un
posto commercial in le insula, que esseva usate como un porto in le route de
specie. Gratias a iste commercio, Singapur deveniva un del plus importante
centros commercial e militar del Imperio Britannic e Sud-est Asia.

Durante le Secunde Guerra Mundial, le colonia britannic esseva occupate per
Japon post le Battalia de Singapur, que Winston Churchill nominava "Le plus
grande defaite de Britannia." Singapur revertite al regno britannic in 1945,
immediatemente post del guerra. Dece-octo annos postea, in 1963, le citate, post
que haber ganiate independentia de Brittania, le citate se jungeva con le
Federation de Malaya, Sabah, e Sarawak pro formar Malaysia. Tamen, le union non
esseva succedite, e minus que duo annos postea, il partiva del union pro
facer-se un republica independente in le Commonwealth of Nationes le 9 de
augusto, 1965. Singapur esseva admittite al Nationes Unite le 21 de Septembre le
mesme anno.

Post que independentia, le standard de vita in Singapur ha surgite
dramaticamente. Investimento estranie, e industrialisation dirigite per le stato
basate in planos scribite per le economista nederlandese Albert Winsemius ha
create un economia moderne, con un foco de education, industria, e plannation
urban. Hodie, Singapur es le quinte plus ric, in termines de GDP per capita. In
2009, le citate esseva le decime plus citate in le mundo in que viver -- le
tertie in Asia, post Tokyo e Osaka. Le population de Singapur, includente
non-residente, es c. 4.86 milliones. Singapur es multo cosmopolita e diverse,
con le gente chinese formante un majoritate ethnic e populationes grande de
Malay, Indian, e alteres. Anglese, chinese, malay e tamil es le linguas
official.

Singapur es un republica parlamentari, e le Constitution de Singapur establi le
democratia representative como su systema politic.

Le insula de Temasek esseva renominate Singapur in le seculo 14. Un legenda dice
que un principe srivijayan, quando arrivava in Temasek, videva un leon; ille
interpretava celle leon como un augurio benefic e, alora, fundava le citate de
Singapur -- le "citate de leones." Un porto esseva create, e Singapur
prosperava, usque al destruction del porto per piratas portugese in 1613. In
1819, le porto esseva reconstruite per le anglese Thomas Stamford Raffles (le
"patre de Singapur"). Situate inter China, India, e Malaya, le porto prosperava
de novo.

Durante del Secunde Guerra Mundial, le Imperio Japonese conquireva Singapur in
1942 e lo occupava usque 1945. Al fin del guerra, Singapur saliva e formava
parte del colonia britannic, con plus autonomia que previemente. Singapur se
jungeva al Federation de Malaya, que formava Malaya in 1963. Le differentias
inter Singapur e le resto de Malaya esseva insurmontabile, e le 9 de augusto
1965, Singapur deveniva un republica independente.

Pro luctar contra le disempleo, Singapur initiava un programma de modernisation,
basate in le creation de manufacturas, e investimento in education public. Le
investimentos ha pagate, e in le annos 1990 Singapur deveniva un del paises plus
prospere del mundo.

Secun statisticas publicate per le governamento de Singapur, le population de
Singapur in 2008 esseva 4.84 milliones, de que 3.64 milliones esseva citatanos
singapurian e residentes permanente (nominate "residentes singapurian"). Varie
gruppos chinese formava 75.2% del residentes de Singapur; malays, 13.6%;
indianos, 8.8%; e eurasianos, arabes e altere gruppos formava 2.4% del
population.

Singapur es un pais de plure religiones. Secun Statistics Singapore, c. 51% de
residentes singapurian (excludente visitantes e travaliatores migrante) practica
buddhismo e taoismo. Cerca 15%, predominantemente chinese, eurasiano, e
indianos, practica christianismo, un classification large que include
catholicismo, protestantismo, e altere confessiones. Islam occupa 14%, de que
malays habe le majoritate, ma con un numero substantial de indianos e chinese.
Altere minoritates practica sikhismo, hinduismo, e altere religiones.

Le linguas official de Singapur es anglese, malay, mandarin e tamil. Le lingua
national de Singapur es le malay pro rationes historic, e es usate in le hymno
national, Majulah Singapura. Anglese es le lingua principal de Singapur e ha
essite promovite assi depost le independentia. Le usage de anglese es basate
primemente in le anglese britannic, con alcun influentias del anglese american.
Le secunde plus commun lingua es le mandarin, cognoscite per plus que 70% del
population como lingua secunde.

Singapur ha un multo disveloppate mercato basate in le economia, que esseva
historicamente basate in commercio entrepôt - es dicer, un economia basate in
exportation multo dependente in le exportation de benes ab altere paises. Con
Hong Kong, Corea del Sud e Taiwan, Singapur es un del Quatro Tigres Asiatic.
Ancora hodie, le economia depende del exportationes e del raffinamento de benes
importate, specialmente manufactura; Singapur ha un del plus occupate portos in
le mundo, e es le quarte plus grande intercambio estranie (post London, New York
e Tokio).

Manufactura habeva 26% del GDP de Singapur in 2005. Le industria manufacturari
es multo diversificate con sectores importante in electronica, petroleria,
chimia, ingenieria mechanica e scientias biomedic. In 2006, Singapur creava c.
10% del stock mundial de wafers.

Le economia de Singapur es dirigite per le Economic Development Board ("Officio
de Disveloppamento Economic). Le EDB es un officio statutari del governamento de
Singapur, cargate con le creation de planos e execution de strategias pro
sustener le nation como un centro principe pro commercio e investimento.

Le numerario de Singapur es le Dollar singapurian (S$ o SGD). Le officio cargate
con le emission de numerario in Singapur es le Monetary Authority of Singapore
(le Autoritate Monetari de Singapur). Le dollar singapurian es intercambiabile
con le dollar brunei.

Singapur es un democratia parlamentari constitutional cuje parlamento unicameral
es basate in le Systema de Westminster, gratias a su hereditage como un colonia
britannic.

Le majoritate del poteres executive in Singapur es sub le Cabinetto, dirigite
per un Prime Ministro. Le officio del presidente in le governamento de Singapur
es primemente ceremonial, ma il ha alcun poteres de veto.

Le poter legislative in Singapur es basate in le parlamento. Electiones
parlamentari de Singapur es per pluralitate; le partito principe in Singapur ha
essite le People's Action Party (Partito del Action del Populo]]) desde que le
pais obteneva su autonomia.

Le poter judiciari in Singapur es del Judiciario, con un systema de plure
cortes, sub un corte supreme. Ben que le leges de Singapur es hereditate del
derecto costumari britannic, Singapur ha exercitate su derecto soveran pro
cambiar traditiones. Il non ha judicio per juratos, e le activitate criminal
pote esser punite stridentemente (per exemplo, mulctas stridente, penas
corporal, o pena capital).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Seculo_19

Le seculo 19 o le seculo XIX es un seculo passate, in accordo con le calendario
gregorian. Illo comenciava le 1 de januario 1801, e finiva le 31 de decembre
1900. In le uso popular, iste periodo vade del 1 de januario 1800 a 31 de
decembre 1899.

Le seculo 19 es cello del industrialisation de Europa e America del Nord;
communication e transporte de massas comenciava con le disveloppamento del
ferrovia, steamer, e telegrapho. Education e le distribution de jornales se
extendeva al massas. Politicamente, le effectos del Revolution francese
continuava a jocar un grande rolo. Isto es le seculo per excellentia del
liberalismo (tanto economic como politic). Movimentos del sinistra (anarchismo,
socialismo, communismo, syndicalismo) nasceva e floriva. Iste seculo videva
anque le triumpho del ultramontanismo al interno del Ecclesia Catholic.
Nationalismo se diffuseva e cambiava definitivemente le conceptiones existente
de appartenentia national. Le statos latinoamerican attingeva independentia.
Imperialismo europee se imponeva in multe areas de Africa, Asia e le Pacifico.

Il habeva multe avantias in scientia: Charles Darwin publicava su obras sur
evolution, Louis Pasteur creava le prime vaccination contra rabie, Thomas Edison
inventeva le prime practic ampulla electric, etc. Se organiva le sports moderne
de football, rugby (tanto union como league), baseball, basketball e tennis.
Romantismo dominava e musica e le artes visual, al minus usque le emergentia de
realismo e impressionismo. Importante philosophos del seculo include Hegel,
Kant, Schopenhauer, Nietzsche, Kierkegaard, e Marx. Le Fide Bahá'í, le movimento
Ahmadiyya, e le Ecclesia de Jesus Christo del Sanctos del Ultime Dies esseva
fundate in le seculo 19.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Nicaragua

Nicaragua (espaniol: República de Nicaragua, API: re'puβlika ðe nika'raɰwa) es
un republica in America Central. Ben que illo es le nation le plus grande in le
region, illo ha un del populationes le minus grande. Le pais es confinate al
nord con Honduras e al sud con Costa Rica. Su litoral occidental es al Oceano
Pacific, e le latere oriental del pais es al Mar Caribe.

Le nomine del pais se deriva del Nicarao, un tribo que parlava le lingua nahuatl
e habitava le costas del Laco de Nicaragua ante le conquista espaniol del
Americas, e del parola espaniol agua (aqua), debite al presentia del grande
lacos Laco de Nicaragua e Laco de Managua in le region.

Le tribo de Nicarao migrava al area de regiones septentrional post le cadita de
Teotihuacán, al aviso de lor leaders religiose. Secundo le tradition, illes
debeva viagiar al sud usque illes incontrava un laco con duo vulcanos surgente
ex le aquas, e assi illes stoppava quando illes attingeva Omtepe, le insula
vulcanic a aqua fresc le plus grande in le mundo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Derecto_de_autor

Un copyright o derecto de autor da al autor de un obra creative (per ex.
litteratura, film, musica, pictura, software) le derecto exclusive de controlar
le reproduction del obra durante un periodo de tempore, a condition que iste
obra sia dotate de certe qualitates minimal de originalitate.

Le copyright es un forma de proprietate intellectual. Al contrario de un patente
que da un derecto de monopolio super le uso de un invention, un copyright coperi
obras de expression creative.

Personas qui copia sin permission obras sub copyright pote esser punite per
lege, normalmente con un mulcta sed in casos extreme con arrestation e prision.

Le obras que es foras copyright a causa de lor antiquitate, o cuje autor ha
relinquite le copyright, es dicite de esser in le dominio public e pote esser
liberemente copiate, usate e modificate.

Le fair use es un doctrina in le lege de copyright statounitese que permitte le
uso limitate de materiales sub derectos de autor sin permission del
proprietarios del derectos, p.ex. pro scopos academic o jornalistic. Iste
doctrina se basa in le derecto del parola libere in le prime emendamento al
constitution statounitese.

Ben que le termino fair use es unic in senso legal al Statos Unite illo es in
uso informal semi-commun in altere paises pro describer derectos similar
existente in ille paises. In altere jurisdictiones de common law existe un
derecto similar sub le nomine fair dealing. Le jurisdictiones de derecto civil
ha altere limitationes e exceptiones al derecto de autor.

Paises distincte ha differente leges governante le derectos de autor. Le major
parte del differentias concerne le question si le obras producite per le
governamento cade sub copyright o non, quante tempore dura le copyright post le
morte del autor, e le definition de fair use. A causa de tal differentias, un
certe obra pote simultaneemente cader sub copyright in un pais e esser in le
dominio public in un altere.

Multes crede que le leges de derecto de autor facilita le creation de nove obras
e le invention de nove ideas, permittente al autores de reciper un recompensa
financiari pro lor effortio e providente un incentivo al production de obras
futur. Sed criticos constata que le leges de copyright impedi le excambio e
melioration creative de ideas, obras e inventiones.

Le casas editorial existe pro facilitar le publication de obras, faciente tote
le labor associate con le publication, promotion e vendita del obra in excambio
de un portion del profitos. Le casas editorial es sovente selective quanto al
obras vendite, e trovar un editor pro su obra pote esser multo difficile.

Como solution de iste problemas, gruppos de autores independente ha inventate le
idea de contento aperte, dante a omnes le permission de copiar, modificar e
distribuer o vender lor obras, subjecte a certe regulas stipulate in un licentia
de contento aperte. Alcun conditiones typic in contento aperte es:

Le paginas de Wikipedia es disponibile sub un licentia de Creative Commons le
qual permitte usar le contento sub, in fundo, le prime duo de iste conditiones.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Copyright

Un copyright o derecto de autor da al autor de un obra creative (per ex.
litteratura, film, musica, pictura, software) le derecto exclusive de controlar
le reproduction del obra durante un periodo de tempore, a condition que iste
obra sia dotate de certe qualitates minimal de originalitate.

Le copyright es un forma de proprietate intellectual. Al contrario de un patente
que da un derecto de monopolio super le uso de un invention, un copyright coperi
obras de expression creative.

Personas qui copia sin permission obras sub copyright pote esser punite per
lege, normalmente con un mulcta sed in casos extreme con arrestation e prision.

Le obras que es foras copyright a causa de lor antiquitate, o cuje autor ha
relinquite le copyright, es dicite de esser in le dominio public e pote esser
liberemente copiate, usate e modificate.

Le fair use es un doctrina in le lege de copyright statounitese que permitte le
uso limitate de materiales sub derectos de autor sin permission del
proprietarios del derectos, p.ex. pro scopos academic o jornalistic. Iste
doctrina se basa in le derecto del parola libere in le prime emendamento al
constitution statounitese.

Ben que le termino fair use es unic in senso legal al Statos Unite illo es in
uso informal semi-commun in altere paises pro describer derectos similar
existente in ille paises. In altere jurisdictiones de common law existe un
derecto similar sub le nomine fair dealing. Le jurisdictiones de derecto civil
ha altere limitationes e exceptiones al derecto de autor.

Paises distincte ha differente leges governante le derectos de autor. Le major
parte del differentias concerne le question si le obras producite per le
governamento cade sub copyright o non, quante tempore dura le copyright post le
morte del autor, e le definition de fair use. A causa de tal differentias, un
certe obra pote simultaneemente cader sub copyright in un pais e esser in le
dominio public in un altere.

Multes crede que le leges de derecto de autor facilita le creation de nove obras
e le invention de nove ideas, permittente al autores de reciper un recompensa
financiari pro lor effortio e providente un incentivo al production de obras
futur. Sed criticos constata que le leges de copyright impedi le excambio e
melioration creative de ideas, obras e inventiones.

Le casas editorial existe pro facilitar le publication de obras, faciente tote
le labor associate con le publication, promotion e vendita del obra in excambio
de un portion del profitos. Le casas editorial es sovente selective quanto al
obras vendite, e trovar un editor pro su obra pote esser multo difficile.

Como solution de iste problemas, gruppos de autores independente ha inventate le
idea de contento aperte, dante a omnes le permission de copiar, modificar e
distribuer o vender lor obras, subjecte a certe regulas stipulate in un licentia
de contento aperte. Alcun conditiones typic in contento aperte es:

Le paginas de Wikipedia es disponibile sub un licentia de Creative Commons le
qual permitte usar le contento sub, in fundo, le prime duo de iste conditiones.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Capacitor

Un capacitor, originalmente appellate condensator, es un componente electronic
passive duo terminal usate pro immagazinar energia in un campo electric. Le
formas de condensatores practic varia largemente, ma omne contine al minus 2
conductores electric separate per un dielectric (insulator), per exemplo aer sic
o mica. Condensatores usate como partes de systemas electric, pro exemplo,
consiste de folios metallic separate per un jacimento de pellicula insulante. Le
laminas in lateres opposite del material dielectric opposite carga e le energia
electric del systema cargate se immagazinate in le dielectrico polarisate.

Quando il ha un differentia potential (voltage) trans le conductores, un campo
electric static disveloppa trans le dielectric, causar carga positive de
colliger sur un platta e carga negative sur le altere platta. Le energia es
immagazinate in le campo electrostatic. Un condensator ideal es characterisate
per un singule valor constante, capacitate, mesurate in farades. Isto es le
ration del carga electric sur cata conductor al differentia potential inter los.

Le capacitate es le plus grande quando il ha un stricte separation inter areas
grande del conductor, in consequentia conductores de un condensator es saepe
appellate "plattas," referer a un prime medio de construction. In practica, le
dielectric inter le plattas passa un amonta pauc de fuga de currente e anque ha
un limite de fortia de campo electric, resultar in un voltage disruptive, ma le
conductores e terminales introduce un inductantia e resistentia non desiderate.

Condensatores es usate largemente in circuitos electronic pro blocar currente
directe ma permitter currente alternate de passar, in retes de filtros, pro
applanar le rendimento de alimentationes electric, in le circuitos resonante que
syntonisa radios a frequentias particular e pro multe altere usos.

Le energia immagazinate in un capacitor pote esser usate pro representar
information in forma binari como in DRAMs, o in forma analogic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Calendario_gregorian

Le calendario gregorian es un legier modification del calendario julian
introducite per Julio Cesare in le anno 45 ante nostre era. Le calendario
gregorian differe del julian solmente in su calculation de annos bissextil. Le
accumulation de dies bissextil observate secundo le calendario julian habeva
totevia facite un discrepantia de dece dies (in 1582 – le discrepantia es ancora
plus magne hodie). Papa Gregorio XIII introduceva le calendario gregorian per un
bulla, Inter gravissimas, le 24 de februario 1582. Le facto que un papa catholic
autorisava le cambiamento calendari faceva de sorta que communitates protestante
e orthodoxe resisteva al nove calendario. Le prime paises a adoptar lo esseva
Austria, Espania, Francia, Italia, Luxemburgo, le Paises Basse,
Polonia-Lituania, Portugal, Savoia e le statos catholic de Suissa e Germania
(1582-1583). Le adoptation del calendario gregorian tardava in Europa del Est;
le URSS lo adoptava solmente in 1922, Grecia in 1923 e Turchia in 1926. Illo ha
devenite hodie le calendario civil acceptate quasi universalmente in le mundo.

Le prime die del anno es normalmente le 1 de januario in le duo calendarios, ma
il habeva multe exceptiones a iste regula durante le medievo.

Depois longe tempore, on usa un septimana de septe dies in ambe calendarios (le
dies de qual se appella lunedi, martedi, mercuridi, jovedi, venerdi, sabbato e
dominica).

Le era usual in ambe calendarios es le Era Vulgar, cognite anque como le Era
Commun o era Anno Domini, que comencia in le anno calculate per Dionysio Exiguo
como illo del incarnation de Jesus Christo. Iste era non es totalmente universal
in paises utilisante le calendario gregorian. Pro exemplo, in Japon on nota
datas equalmente per le era regnal del imperator (1989 del Era Commun es dunque
Heisei 1).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Aves

Un ave esse un animal vertebrate endothermic (de sanguine calde) bipede con alas
e que pone ovos. Aves moderne esse characterisate per plumas, un becco sin
dentes, ovos rigide, un metabolismo alte, un corde de quatro cameras, un skeleto
que esse leve e forte, e systemas de digestion e respiration que esse multo
efficiente. Il habe cerca 10'000 species de ave que vive hodie per tote partes
del mundo, del Arctic al Antarctic. Aves varia in grandor de 5 cm (como
Mellisuga helenae) al 2.7 m (como le avestruthio). Le majoritate de aves pote
volar, con un pauc exceptiones notabile como ratites, pinguines, e un species
insular endemic. Alcun aves, specialmente corvidos e papagais, esse inter le
plus intelligente species animal; un specie de ave ha essite observate creante e
usante utensiles, e plure species social monstra transmission cultural de
cognoscentia trans generationes.

Plure species face longe migrationes annual, e plure alteres face movimentos
plus breve e irregular. Aves esse social. Illes se communica con signales
visual, per vocationes, e cantos avian; similarmente, aves face costumes social
como propagar se, chassar, gregar, e assaltar como gruppos. Le majoritate de
species de aves esse monogame, usualmente per un station, ma rarmente per tote
lor vitas. Ovos esse usualmente ponite in un nido e incubate per lor parentes.
Plure aves habe un periodo de attention parental depost del covata.

Plure species de ave esse de importantia economic, specialmente como un fonte de
alimento. Alcun species, specialmente illes que canta e papagais, esse popular
como animales domestic. Altere usages economic include le recolta de lor guano
como un fertilisante. Aves esse prominente in le cultura human, de mythologia a
religion a poesia a musica popular. Ma gratias a iste importantia economic,
cerca 120 species ha essite facite extincte como un resultato del activitate
human depost del seculo 17, e cerca 1200 species de ave esse menaciate de
extinction.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Argentina

Argentina, officialmente le Republica Argentin, es un Stato soveran, organizate
como Republica representative e federal, situate in le extremo sudest de America
del Sud e forma parte de America Latin. Su territorio es dividite in provincias
e un citate autonome, Buenos Aires, capital del nation e sede del governamento
federal. Argentina ha indices de disveloppamento human, renta per capita e
calitate de vita, que se incontra inter le plus alte de America Latin.Secundo le
Banco mundial, su PBI nominal es le 27º plus importante del mundo, ma si se
considera le poter acquisitive su PBI total trasforma al pais in le 22º economia
plus importante del mundo. In 2010, le Argentina esseva classificate como pais
de receptas median-alte o como un mercato emergente, anque per le Banco Mundial.

Per su extension, 2 780 400 km², es le secunde stato plus grande de America
latin, quarte in le continente american e octave in le mundo, considerante
solmente le superficie continental subjecto a su soveranitate effective. Si on
considera le Insulas Malvinas, Insulas Georgias del Sud, Insulas Sándwich del
Sud e Insulas Aurora (administrate per le Regno Unite ma de soberania in litigio
con le Argentina), plus le zona antarctic reclamate al sud del parallelo 60° S,
denominate Antarctica Argentin (que include al insulas insulas Orcadas del Sud e
insulas Shetland del Sud), le superficie total se elevarea a 3 761 274 km²,
convertente se in le septe pais plus grande del mundo. Nonobstante, iste
reclamation es affectate per le establite per le Tractado Antarctic, sin que su
signatura constitue un renunciation.

Su superficie continental american, que abarca gran parte del Cono Sur, limita
al norte con Bolivia y Paraguay, al nordeste con Brasil, al este con Uruguay y
el océano Atlántico, y al sur y oeste con Chile.

Le venerdi 25 de maio de 1810 esseva deponite le ultime vicerege espaniol que
governava desde Buenos Aires, organizante se le Prime Junta de governamento, e
le martedi 9 de julio de 1816 esseva proclamate formalmente in Tucumán su
independentia como pais libere e soveran.

Le nomine «Argentina» proveni del latino argentum («Argento») y es asociate al
mytho del Montanias del Argento, commun inter le prime exploratores europee del
region, tanto espanioles como portugeses. Illes ultime essereva qui denomina Rio
da Prata («Río de la Plata») al grande estuario discuperite per le expedition
portugesa de 1502 in le que participava Américo Vespucio e al que depost
arrivava Juan Díaz de Solís in 1516, appellante lo Mar Dulce.

Le nomime esseva mentionate per prime vece in le poema publicate en 1602 per le
espaniol Martín del Barco Centenera titulate La Argentina e conquesta del Río de
la Plata, in le que se describe la region del Río de la Plata assi como anque le
fundation del citate de Buenos Aires.

Le toponymo apare ratificate quando se publica in 1612 le obra Le Argentina
manuscripte de Ruy Díaz de Guzmán, obra de historia in le que, in medio de un
conto epic, il ha un description del region. A finales del seculo XVIII, le
parola esseva de uso commun pro denominar tote le pertinente con le Río de la
Plata, su bassino, su superficie e su population, ma le viceregnato create in
1776, antecedente immediate del pais independizate in 1816, porta le nomine de
«Viceregnato del Río de la Plata».

Le Prime Junta de Governamento utilizava le nomine de Provincias Unite del Río
de la Plata, que esseva anque empleate per le governamentos sequente usque que,
in 1816, le Congreso de Tucumán proclamava le independentia del Provincias Unite
in America del Sud, nomine que manteneva in le Constitution de 1819.

Officialmente, se utilizava per prime vece le denomination Republica Argentina
in l Constitution de 1826. Durante le governmento de Juan Manuel de Rosas
(1835-1852) se utilizava, inter alteres, le nomines de Confederation Argentin,
Republica del Confederation Argentin e Federation Argentin.

Le Constitution Argentin de 1853 esseva sancite in nomine del populo del
Confederation Argentin, ma quando le Stato de Buenos Aires esseva incorporate,
in 1860 esseva cambiate per Nation Argentin e se incorporava le articulo 35:

Le 8 de octobre de 1860, in la citate de Paraná, in aquelle tempore capital del
Confederation Argentin, le presidente Santiago Derqui decretava que:

Le nomine esseva confirmate decisemente in 1862 per Bartolomé Mitre, prime
presidente del pais reunificate, quando utilizava le titulo de Presidente del
Nation Argentin.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Architectura

Le architectura [ar-ki-tek-tú-ra] es le studio e profession del designo
structural de edificios e communitates.

Le architectura es le arte o scientia del designo del milieu construite;
includite citates, edificios, interiores, exteriores, mobiles, objectos, etc. In
un texto antique popular, super le thema "De Architectura", de Vitrubio, Seculo
I aEC, es dicite que le architectura se divide in tres principios: le Beltate
(Venustas), le Firmitate (Firmitas) e le Utilitate (Utilitas); le architectura
pote esser definite como un equilibrio inter iste tres elementos, sin exceder le
un al altere. Il esserea difficile essayar comprender un projecto de
architectura sin acceptar iste tres aspectos.

Nonobstante, il suffice leger le tracto pro comprender que Vitrubio exige iste
characteristicas pro alcun edificios public multo particular. De facto, quando
Vitruvio osa tentar un analyse del arte super le qual ille scribe, il es
interessante notar que ille propone comprender le architectura como composite de
quatro elementos:

Le historia del diverse versiones del tractato de Vitrubio resume ben le
conflicto al hora de definir le architectura. In 1674, Claude Perrault, medico
physiologic, specialisate in dissection de tote typo de cadaveres, bon
designator, publicava su traduction resumite del tractato de Vitrubio, que fini
totalmente reorganisate. Non obstante, il ha essite trans le «resume» de
Perrault que Vitrubio ha essite divulgate e ha influite in le tractatos e
theorias del seculos sequente. E il es in ille resume que le triada vitrubian ha
vidite le lumine.

Le differentia substantial inter le version de Perrault e le anterior radices,
secundo Jose Luis Gonzalez Moreno-Navarro, in qui Perrault tracta "le character
synthetic del architectura in un vision strictemente analytic e fragmentate in
tres brancas autonome [lo que] es un consequentia de su structura mental [...]
formate in duration de un vita dedicate al analyse del organismos vivente, que
evidentemente in necun momento recomponeva e volveva dar vita".

Pro le contrario, secundo Vitrubio: "la architectura es un scientia que surge de
multe altere scientias, et adornate con multo variate apprendimento; per le
adjuta de que un judicio se forma de iste travalios que son le resultato de
altere artes. Le practica e le theoria son lor patres. Le practica es le
contemplation frequente e continuate del modo de ejectar alcun travalio date, o
del operation mer del manos, pro le conversion del materia del melior forma e
del maniera plus terminate. Le theoria es le resultato de ille rationamento que
demonstra e explica que le material forgiate ha essite convertite pro resultar
como le fin proposite. Proque le architecto mermente practic non es capace de
assignar le rationes sufficiente pro le formas que ille adopta; e le architecto
de theoria falla tamben, sasiente le umbra in vice del substantia. Ille qui es
theoric assi como tamben practic, in tanto construeva duplemente; capace non
solo de probar le convenentia de su designo, si non equalmente de poner lo in
execution."

Como disciplina, le importantia del architectura in le seculo XX esseva enorme,
depois su exercitio esseva responsabile de non minus del tertie parte del
materiales portate per le humanitate in ille epocha. Pro plus detalios super le
relationes inter le architectura e le ecologia vide: "Arquitectura, economia et
ecologia".

Le parola architectura es usate tamben pro le designo o le acto de designar
altere systemas complexe, per exemplo, architectura de computatores,
architectura de software, architectura de information.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Amor

Amor indica un sentimento de affection e attaccamento verso un esser o un cosa,
que impelle celles qui lo senti a cercar un proximitate, sia physic sia
spiritual sia mesmo imaginari, con le objecto de iste amor, e a adoptar un
comportamento particular (plus o minus rational) in consequentia. In su uso le
plus typic, amor indica un profunde sentimento de teneressa verso un persona. Il
ha multe typos de amor secundo le objecto (ipse, altere personas, materiales, lo
divin) e le maniero de amar (platonicamente, spiritualmente, romanticamente,
sexualmente). Alsi, le verbo amar pote indicar un grande varietate de
sentimentos, statos e comportamentos, incluente un placer general associate a un
objecto o activitate («io ama chocolate», «io ama dansar») e un attraction
profunde o intense pro un o plure personas («io ama mi sposa», «io ama mi
infantes»). Iste diversitate de usos e significationes del parola lo face
difficile a definir de maniero unificate e universal.

Inter le symbolos le plus recognite del amor es le corde stilisate. Multe
culturas ha un o plure divinitates qui preside al amor. Aphrodite (mythologia
grec), Venus (mythologia roman), e Freya (mythologia teutonic) son le deas
principal de amor. Le deo roman Amor/Cupido coadjuva su matre Venus e face le
mortales inamorar se per flechar les.

Un persona sentiente amor romantic verso un altere es considerate como
inamorate. Le actos per quales personas inamorate exprime su affectiones pote
variar secundo le cultura, tempo, conditiones social, etc. Illos pote incluer
litteras romantic, promissas de fidelitate, rendez-vous, basios, imbraciamentos,
caressas, gemimentos, coito (un acto que pote anque esser designate como facer
amor), maritage, etc.

On characterisa a vices personas como heterosexual, bisexual, o homosexual
secundo le objectos (actual o potential) de lor amor sexual.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Acido_deoxyribonucleic

Acido deoxyribonucleic (ADN o DNA) es un acido nucleic que contine le genetic
instructiones usate in le disvelopamento e functionamento de tote organismos
vive cognoscite e alicun viruses. Le role principal de ADN molecules es memorar
information de termo longe. ADN es comparate frequentemente con un set de
cyanotypos, o un code, proque illo contine le instructiones necessari
constructer altere componentes de cellulas, como proteines e molecules ARN
(Acido Ribo-Nucleic). Le segmentes de ADN que supporta isto information genetic
es nominate genes, ma altere sequences de ADN ha proposito structural, o es
implicate in regulatate del uso de isto information genetic.

ADN es composite, (in chimia organic) de duo longe polymeros de unitos simple
nominate nucleotides.

ADN es un polymer longe composito de unitos que se repeta, nominate nucleotides.
Le catena de ADN es 22 a 26 Ångströms large (2.2 to 2.6 nanometres), e uno
nucleotide es 3.3 Å (0.33 nm) longe.

In le organismos vive, ADN no exista como un molecule solo, ma como un par de
molecules associate stricte. Multiple nucleotide in ligamine, como in ADN, isto
polymer es nominate polynucleotide.

ADN esseva primero isolate de le physician Switze Friedrich Miescher 1869,
quando il discoperiva un substantia microscopic in le pure de bandages
chirurgic. Proque il esseva discoperite in le nucleo del cellula, il lo nominava
ille "nuclein".

In 1919, Phoebus Levene discoperiva le unitate basic del ADN, le nucleotide In
le annos 1950, Edwin Chargaff discoperiva que le amonta de thymine (T) esse casi
equivilante al amonta del adenine (A); per isto, il discoperiva que le mesmo
occure con guanine (G) e cytosine (C).

Un annos postea in 1952, un scientista britannic, Rosalind Franklin, studiava
crystallos de DNA - specialmente, su diffraction de radios X. Con iste imagines
e con communicationes private con Chargaff, James Watson e Francis Crick
sugeriva que hodie esse reguardava como le prime modello correcte del structura
helical duple de ADN. Con Maurice Wilkins, cuje labor supportava le hypothese de
Watson e Crick, illos ganiava le Premio Nobel pro physiologia o medicina in
1962. (Franklin esseva considerate un pionero equal, ma ille moriva in 1958 per
cancere ovarian, e le premio nobel non esse acccordate postumemente.)

Le final discoperatura in le analyse de DNA esseva le labor facite per Khorana,
Holley e Nirenberg. Per le discoperatura per Crick que le codice genetic esseva
basate in triplettos de bases, nominate "codon", Khorana, Holley, e Nirenberg
discoperiva lo pro que le codones codiva; iste esseva le initio de biologia
molecular.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Syria

Syria es un pais in Asia Occidental (le Proxime Oriente) dotate de un longe
historia. Su capital, Damasco, ancian centro del imperio omayyada, es un del
urbes continuemente habitate le plus antique. In le est flue le Euphrate, un del
duo magne fluvios de Mesopotamia; il ha un costa sur le Mediterraneo in le west.
In su territorio ha florite le citates-statos de Ebla e Phenicia e imperios
egyptian, sumerian, assyrie, babylonie, hittita, perse, seleucida,
roman/palmyren/byzantin, omayyada, abbasida, mameluc e ottoman. Ora Syria es un
republica de orientation nationalista e arabe; illo es le successor immediate
del mandato francese del Societate de Nationes.

Le majoritate del populo syrie es arabe e musulman de confession sunnita. Arabe
es le unic lingua official del stato (ben que multe personas apprende francese o
anglese como lingua secunde); islam ha un stato constitutionalmente protecte
secundo qual sharia servi como un fundo del lege civil e le presidente debe
esser un musulman. Il ha totevia plure minoritates ethnic e/o religiose
importante, como le kurdos, qui habita primarimente le est del pais; le
musulmanes alawita (chiitas heterodoxe), concentrate verso le costa del west e
includente le presidente actual, Bashar el-Assad; druzos; e communitates
christian de lingua arabe, armenie, aramaic o syriac. Le tracias de iste
diversitate son evidente in le architectura e patrimonio del pais.

Ultra Damasco, citates importante include Aleppo, Emesa (Hims o Homs), Hama,
Laodicea (Latakia) e Deir ez-Zor. Le region mesopotamie es relativemente
verdente, con un zono petrolifere a Deir ez-Zor. Syria beneficia de un rete
ferroviari de alte qualitate. Nonobstante, le pais suffre un alte nivello de
desempleato e pauperitate; secundo le PNUD, 30% del population syrie viveva in
pauperitate in 2005, e 11,4% infra le nivello de subsistentia.

Le regime actual, le Republica Arabe de Syria, es dominate per le Partito
Ba'ath, designate per le Constitution como le "partito dirigente del societate e
del stato". Syria es un alliato proxime del Republica Islamic de Iran e de
Hizbullah in Libano; illo alberga anque le chefes del palestin Hamas.
Officialmente, un stato de guerra perdura contra Israel, que occupa depois 1967
le eminentia de Golan in le sud-west de Syria. Le Statos Unite considera Syria
como un stato patrono del terrorismo. In le passato, il habeva anque tension
inter Syria e duo paises vicin, in consequentia de pretensiones territorial
syrie sur Antiochia e Alexandretta (Hatay) in Turchia e de ingerentia politic
syrie in Libano. Le regime de Bashar Assad habeva ameliorate relationes con iste
duo paises in le annos precedente le Primavera Arabe.

Depois 2011, tensiones politic e sectari accentuate per le Primavera Arabe ha
resultate in protestos contra le governamento, violentia communal e finalmente
un stato de guerra civil. Le principal opponentes armate del regime se appella
le Armea Syrian Libere. Con altere formationes (le Committees de Coordination
Local, le Consilio Supreme del Revolution Syrian e le Commission General del
Revolution Syrian, inter alteres), le Armea Syrian Libere es theoricamente
subordinate al Consilio National Syrian, basate in Istanbul e recognite per
plure governamentos como le unic governamento legitime de Syria (in le caso del
Libya) o un corpore representative del populo syrian (como le Turchia, le
Francia, le Statos Unite e le Regno Unite). Le movimento de opposition usa le
bandiera e symbolos que esseva currente in Syria ante le regime del Partito
Ba'ath.

Le governamento syrian appoia traditionalmente le unitate arabe, e participava
con Egypto (e brevemente con Irak) in le Republica Arabe Unite durante le annos
1960. Illo es un stato membro del Liga Arabe e del Greater Arab Free Trade Area.
Syria es equalmente un stato membro del ONU, del Union pro le Mediterraneo e de
altere organisationes international.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Renascentia

Le Renascentia (1400 - ca. 1600) esseva un periodo de renovation artistic e
cultural del historia de Europa inter le Medievo e le Etate Moderne.

Iste periodo, que plus o minus comencia inter le XV seculo e le medio del XVI
seculo trova un nove ideal de vita e un renovation in le studios humanistic.

Le arte classic e architectura classic es usate como idolos in le Renascentia,
ma le antiquitate es interpretate in un nove forma simple con calma e dignitate,
assi que le spectator experientia le obras per su sentimentos. Il ha essayos de
presentar detalios e spatio con perspectiva, e on experimenta con lumine e
umbra. Artistas del Renascentia comprehende Leonardo da Vinci (1452-1519),
specialmente su "Mona Lisa", Raphael (1483-1520) e Michelangelo (1475-1564) con
su statua de David in Firenze e le Basilica de Sancte Petro in Roma. Includento
un Galileo e Tyco Brae a' importanti figuro de Renascentia.

Le centro principal de iste movimento esseva le citate de Florentia in Italia.
Le discoperta de textos grec e latin del Imperio Byzantin, conservate in le
monasterios, contribueva a un catena de studios e inventiones. Alicunes serra
iste periodo al 6 de maio 1527, quando Roma esseva invadite per armeas espaniol
e german del imperator Carolo Quinte. In le historia del musica, totevia, le fin
del Renascentia es inter 1600 e 1620.

Le prime a parlar de renascentia esseva le pictor e architecto Giorgio Vasari in
su tractato Vita de'piu' eccellenti architetti, pittori et scultori italiani..
pro parlar del movimento que comenciava con Giotto di Bodone e Masaccio e cul
Donatello, acuminava le stilo grec-byzantin, pro arrivar Michelangelo a
superpassar anque le maestros del antiquitate.

Ma le paternitate del parola es del historico francese Jules Michelet qui lo usa
in 1855 pro indicar le "discoperta del mundo e del homine" in in le XVI seculo.

Iste affirmation esseva expandite per historico suisse Jacob Burckhardt qui
parla del Renascentia como le periodo historic ubi le humanitate e le
conscientia moderne vide le luce, depost le periodo obscur del Medievo.

Le Renascentia porta de grande cambios in le politica, in le economia e anque in
le religion:

In politica, in le parte oriental, on face sempre plus grande le expansion del
Imperio Ottoman. Depost le fallimento del citate de Constantinopole, occurre un
grande expansion arrivante a prender Hungaria, arrivante al fin a Austria, e
entrante anque in le Friulia. Le parte occidental es characterisate per le
nascentia del statos moderne, del monarchias national de Francia e Espania e del
imperio de Carolo Quinte. Le differentia con le monarchias del Medievo es in le
centralisation del poter.

In economia con le discoperta de America comencia le expansiones colonial. Le
grande cambios arriva anque in Europa. Le discoperta del nove mundo porta le
economia ex le region mediterranee, al Nord de America. Le economia feudal typic
del Medievo lassara le posto al commercio con le naves.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Photographia

Le termino photographia [fo-to-gra-fía] veni ab le greco: "designar con le
lumine" (photos: lumine, graphê: designo). Illo es le technica de registrar, con
medios chimic o mechanic un imagine fixe super un strato de material sensibile
al exposition del lumine, basate in le uso del camera obscur como le dispositivo
de formation del imagine e del film photographic como medio de immagazinage del
imagine.

Le photographia pote ser classificate sub le plus ample denomination de
tractamento de imagines e, como tal, illo ha interessate e scientistas e
artistas desde su primordios. Le scientistas supertoto se ha interessate in su
capacitate de facer registros precise, tal como in le studios super locomotion
human e animal de Eadweard Muybridge (1887). Le artistas tamben se ha
interessate in iste aspectos mais ha essayate explorar methodos de
representation del realitate differente del methodo photomechanic.

Se considera que le prime photographia sia un imagine obtenite in 1826 per
Nicephore Nepce. Iste imagine esseva obtenite con un camera e necessitava 8
horas de exposition a plen lumine del die. In 1839 Jacques Daguerre disveloppava
un altere processo pro le obtention de photographias basate super le argento
denominate daguerreotypo e que es le antecessor del actual photographia
instantanee. Quasi simultaneemente William Fox Talbot disveloppava un altere
methodo basate in un papiro coperite con chloruro de argento que es multo plus
proxime al del photographia de hodie, viste que illo produceva un imagine in
negativo que poteva ser posteriormente positivate tante vices como se desirarea.

In ille tempores le daguerreotypo esseva multo plus popular viste que illo
esseva particularmente utile pro le portraits, costume commun inter le classe
medie burgese del Revolution Industrial. De facto, gratias al enorme demanda de
iste portraits, multo minus costose que le portraits a pictura, le photographia
recipeva un enorme impulso. Ni le sales de argento ni le camara obscur esseva
discopertas del seculo XIX si non anterior. Le camera obscur esseva usate per
artistas in le seculo XVI como adjuta pro realisar lor schizzos e le
sensibilitate al lumine del nitrato de argento esseva discoperite per Johann
Schultze in 1724.

In tempores recente, le processo photographic ha evolvite per medio de un serie
de raffinamentos e melioramentos inspirate in le methodos de William Fox Talbot.
Le photographia habeva su apogeo commercial desde 1901 quando Kodak introduceva
in le mercato su camera "Kodak Browne", e supertoto debite al industrialisation
del processo de processamento e impression de film photographic. Pro le laico
que usa hodie un camera de uso simple, multo poco ha cambiate desde ille
tempores, salvo que le photographia in color se ha imponite como standard, e que
le auxilios de focalisation e le calculo automatic del velocitate de exposition
e apertura del diaphragma es ora habitual. Justo como pro le affectionatos del
photographia in blanco e nigro practicamente nihil ha cambiate desde le
introduction in le mercato del "Leica 35mm" in 1925.

Iste situation esseva un ver problema pro le photographos ubicate in locos
remote, como le correspondentes de pressa, que non habeva accesso a medios de
processar photographias. Il es pro isto que se cercava nove medios pro poter
servir imagines tanto tosto como esseva possibile, e veni assi in 1990 le prime
camera digital.

Le photographia in color esseva disveloppate durante le seculo XIX. Le
experimentos initial non esseva capace de facer que le colores remaneva fixate
in le photographia. Le prime photographia in color esseva obtenite per le
physico James Clerk Maxwell in 1861. Nonobstante, le prime film photographic in
color — Autochrome — non veniva al mercato usque 1907. Le prime film
photographic in color moderne, Kodachrome, esseva utilisate le prime vice in
1935. E le alteres ha essite basate in le technologia disveloppate per Agfacolor
in 1936.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Petroleo

Le petroleo es un substantia liquide, natural, fossile, trovate in le subsolo,
usate pro energia e pro synthetisar multe productos industrial. Le recerca, le
exploration, le exploitation e le industrialisation del petroleo involve multe
disciplinas e specialitates.

Le petroleo es composite de multe substantias organic, principalmente
hydrocarbonos. Illo es trovate in grande quantitate in le subsolo e es usate
como combustibile pro mover automobiles e como materia prime in le industria
chimic pro le fabrication de multe productos medicinal, alimentari, de
construction, etc. Le composition chimic del oleo es principalmente
hydrocarbonos. Parve quantitates de compositos continente sulfure e oxygeno es
trovate equalmente. Le rheologia del petroleo monstra que illo pote presentar se
como un fluido Newtonian e plus rarmente como un fluido non-Newtonian. Un date
petroleo pote esser classificate como paraffinic, si le hydrocarbonos
predominante es de catena aperte e saturate (alcanos), aromatic si le
hydrocarbonos predominante es le derivatos del benzeno, e naphtenic se le
hydrocarbonos predominante es catenas claudite e saturate (cycloalcanos).
Normalmente, le petroleo es un mixtura de iste typos extreme. Le recerca per le
petroleo in le campo, appellate exploration, es facite per le geophysico e le
geologo. Post le discoperta del oleo, un cavo debe esser perforate. Hic entra le
ingeniero de petroleo, qui, insimul con le geologo, face le cavo, studia le
jacimento e exploita le petroleo.

Geologia de petroleo, Ingenieria de petroleo, Ingenieria de reservoir,
Ingenieria de perforation, Ingenieria de completion, Ingenieria de production,
Simulation de reservoir, Stimulation

Turre de sondage, Technologia de punctos, Sondage directional, Ingenieria de
fluidos de perforation, Porositate, Permeabilitate, Saturation de fluidos, Fluxo
in le medio porose, Curva de IPR, GasLift, Plunger lift, Pumpage mechanic



https://ia.wikipedia.org/wiki/OTAN

OTAN, le Organisation del Tractato del Atlantico Nord (officialmente, (francese)
Organisation du Traité de l'Atlantique Nord o (anglese) North Atlantic Treaty
Organization, o NATO) es un allantia defensive inter nationes nordamerican e
european. Le principio de OTAN es defensa mutual: un attacco contra ulle membro
esse considerate un attacco contra tote le membros. Le union esseva formate in
le Tractato del Atlantico Nord le 4 de april 1949. Illo es basate in Brussel,
Belgica. Hodie, OTAN habe 28 membros, e 22 altere nationes que participa in su
"Association del Pace." Le nationes de OTAN expende 70% del expensas militar in
le mundo.

Le OTAN esseva create post que le Secunde Guerra Mundial pro opponer le potentia
crescente del Union Sovietic. Post que le guerra corean, le OTAN deveniva un
coalition permanente, con un nove structura militar ducite per le Statos Unite.
Post que le inclusion de Germania Occidental in 1955, OTAN inspirava le Pacto de
Varsovia in 1955, initiante le "guerra frigide". Le poter de OTAN que combatter
un invasion sovietic esseva un thema de discussion frequente; dubitas de Francia
in le capacitate de OTAN initiava su scopo de obtener armas nuclear, e
eventualmente, su partita in 1966.

Post que le destruction del muro de Berlin in 1989, OTAN interveniva in le
guerra de Yugoslavia, le prime action per OTAN. Politicamente, le relationes con
le previe membros del pacto de Varsovia meliorava al puncto in que alcun membros
jungeva al OTAN, inter 1999 e 2004. Le sol usage del articulo 5 del Tractato del
Atlantico Nord esseva in 2001, invocate per le Statos Unite pro adjutar in su
defensa. Articulo 4 del tractato ha essite usate tres vices per Turchia: le
prime tempore in le guerra de Iraq, e duo vices in le guerra civil de Siria.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Manila

Manila (in filipino Maynila) es le capital del Philippinas. Le citate es situate
in le costa oriental del Bahía de Manila apud le imbuccatura del fluvio Pasig,
in le insula de Luzon. Esseva fundate le 24 de junio 1571 per le conquisitor
espaniol Miguel Lopez de Legazpi.

Quatro annos post su fundation, Manila suffreva un attacco piratic a manos del
pirata chinese Lima-Hong. Le governator Guido de Lavezares e le maestro de campo
Juan de Salcedo, a demanda de 500 espanioles, expulsava le flota mercenari
chino-japonese.

Manila es le centro de "Metro Manila", le area metropolitan de Manila, un
metropole de plus de 10 millones de habitantes. Le citate de Manila ha 1.581.082
habitantes, lo que lo face le citate le secunde plus populate del pais, post que
Quezon que ha plus habitantes.

In le fluvio meridional del Pasig se trova le citate originari, Intramuros,
fundate in 1571 e que contine notabile exemplos del architectura espaniol del
seculo XVII, insimul a un muralia que lo circumfere e que se comenciava a
construer in 1590. In 1601 le jesuitas fundava in Manila un seminario pro
nobiles, que esseva le prime institution educative del pais. Desde 1762 usque
1764, durante le guerra del Septe Annos, le citate esseva assaltate e controlate
per le britannos. In augusto de 1898, durante le Guerra Hispano-statounitese, le
armea del Statos Unite devastava e occupava le citate, post disfacer le flotta
espaniol in Cavite, in le baia de Manila.

Manila es sede de varie scholas e universitates; inter illos es le Universitate
de Manila (1913), le Universitate Philippin de Feminas (1919), le Universitate
del Oriente Extreme (1928) e le Universitate Manuel L. Quezón (1947).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Malawi

Malawi es un parve pais in Africa del sud-est, circumferite per Mozambique a
tres lateres, per Zambia al nord-west e per Tanzania al nord. Malawi ha nulle
accesso al mar, ma un longe litore sur le Laco Malawi, un del Grande Lacos
african. Malawi ha duo linguas official: le anglese, idioma del colonisator
britannic, e le chichewa, cello de 57% del habitantes indigena.

Le population de Malawi esseva sparse e consisteva de venatores e forragiatores
usque le seculo 10, quando tribus de pastoralistas e agricultores bantu
colonisava le pais. Populos bantu (chewa, nyanja, tumbuka, yao, etc.) continua a
predominar in Malawi usque hodie. Verso 1500, le regno Maravi se consolidava e
controlava un territorio assatis grande. Le alliatos del portugeses debilitava
le regno Maravi, que disintegrava verso 1700. Negreros capturava multe gente
Maravi in le annos sequente.

In 1891, le britannos colonisava le pais, alora appellate le protectorato de
Nyassalandia. Illo es independente depois 1964. Le prime presidente, Hastings
Banda, declarava que su partito – le Partito del Congresso de Malawi (MCP) –
vadeva esser le sol permisse. Iste regime a partito unic permaneva usque un
referendum in 1993 que resultava in le election in 1994 de Bakili Muluzi e le
Frente Democratic Unite (UDF). Post duo termines, Muluzi esseva successe per le
actual presidente Bingu wa Mutharika in 2004. Iste fundava su proprie partito,
le Partito Democratic Progressive (DPP), in 2005. In 2008, Malawi teneva le 11e
grado in le Indice Ibrahim de Governantia Africa.

Malawi es un stato multo paupere. Le VIH e SIDA afflige un grande proportion del
population. Il ha alte ratas de mortalitate infantil e un basse sperantia de
vita. Nonobstante, le densitate de population es assatis magne, como le rata de
crescentia de population (estimate a 2,75% in 2009).

Circa 80% del population es christian (le plus grande confessiones son catholic
e presbyterian), durante que 13% es musulman e 4% atheista.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mahomet

Mahomet (equalmente orthographiate Mohammed e Muhammad, del arabe محمد "Le
Laudato") es le ultime e maxime propheta del Islam, e assi un del plus
importante prophetas in le historia Eurasian (e mundial). On non le considera
totevia como le fundator de Islam, cuje prime propheta es considerate esser
Adam. Pro musulmanes, Mahomet es dunque le restaurator del original fide
monotheista de tote le prophetas anterior (Noe, Abraham, Moses, Jesus, etc).

Ille nasceva in Mecca circa 570 del era commun, e moriva in Medina in 632. Su
nomine original esseva o Kotham o Halabi. Alcun musulmanes dice habitualmente
«pace sia sur ille» post su nomine, e lo scribe in forma abbreviate: (pssi)
inter parentheses.

Secundo le Qur'an (= Koran), iste libro sancte esseva narrate per Deo a Mahomet,
qui lo recontava a scribas, proque ille mesme esseva analphabete. Le Qur'an es
secundo inseniamentos musulman le parola immutabile de Deo, e non pote esser
revidite.

Mahomet esseva le currero de Deo; ille registrava le Qur'an, e "faceva
publicitate" pro illo. Ille (assi crede le musulmanes) esseva un homine simple e
pur. Ille non debe esser adorate per musulmanes orthodoxe in ulle maniera, e
ille non faceva miraculos.

Quando Mahomet presentava le nove religion al arabes, illes demandava provas
miraculose. Mahomet commandava que le Monte Safa veniva a ille, lo que illo non
faceva. Ille diceva: «Deo es misericordiose. Si illo habeva obedite a me, illo
haberea cadite super nos, e destruite nos. Dunque, io vadera al montania, e
regratiar a Deo proque ille habeva misericordia de un generation rigide.»



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jupiter_(planeta)

Jupiter o Jove es un planeta gigante gasose, le plus grande planeta del systema
solar e le quinte in distantia del Sol. Su nomine veni del deo roman Jupiter.

Visibile a oculo nude, Jupiter es normalmente le quarte objecto le plus
brillante in le celo (post le Sol, le Luna, e Venus).

Jupiter ha plus de 60 satellites natural. Le plus grande es: Ganymede, Callisto,
Io, e Europa.

Quando le inventor italian Galileo Galilei comenciava observar Juptier per su
nove telescopio januario 1610, il rapidemente concludeva que iste planeta
possede quatro proprie satellites. Ille discoperta causava un revolution in le
astronomia, proque illo refutava ideas essential de Aristotele, cuje pensatas
antea habeva dominate le scientias natural durante plure seculos. Iste quarteto
— Io, Europa, Callisto, Ganymedes — son designate como "le lunas galileic" pro
celebrer lor discoperator.

Circa 60 annos postea lor discoperta, astronomos Ole Rømer och Christiaan
Huygens usava observations de iste lunas pro calculer le prime valor del vitessa
del lumine, un grande progresso additional pro scientia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jornal

Un jornal esse un scripto, normalmente quotidian, que contine commentarios sur
le evenimentos del die. Il ha duo typos de jornal: los private, que particulares
scribe pro detaliar lor sentimentos o activitates personal (istos pote esser
appellate «diarios» o «jornales personal»); e los publicate e distribute a
presso del grande publico. In le secunde senso, le termino «periodico» esse
strictemente plus ample, pro que pote comprende publicationes septimanal o
mensual o annual, magazines, revistas academic specialista, etc. Jornales pote
tractar de diverse campos de interesse: novas e analyse politic e social, sport,
cultura, opinion editorial, meteorologia, caricaturas e bandas designate,
obituarios, litteras, etc. Illos contine sovente annuncios commercial, que son
in multe casos essential pro financiar le publication.

Le prime jornal moderne esseva publicate in Strasburgo (alora in le Sacre
Imperio Roman, hodie in Francia) in germano a partir de 1605. Illo se appellava
Relation aller Fürnemmen und gedenckwürdigen Historien. Le pressa typographic
esseva essential al vulgarisation de jornales; per metonymia, on appella mesmo
le sector jornalistic «le pressa». Nonobstante, multe jornales publica editiones
in linea.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Isaac_Newton

Sir Isaac Newton (4 de januario 1643 - 31 de martio 1727 [OS: 25 de decembre
1642 - 20 de martio 1727]) esseva un physico, mathematico, astronomo, philosopho
natural, alchimista, e theologo britannic qui es considerate como un del
personas le plus influente in historia. Su publication in 1687 del Philosophiae
naturalis principia mathematica (tamben cognoscite como le Principia mathematica
o le Principia) es un del libros le plus influente in le historia de scientia,
creante le base pro le studio del mechanica classic. In iste obra, Newton
describeva gravitation universal e le tres leges de motion que dominava le
puncto de vista scientific del universo physic durante tres seculos postea.
Newton monstrava que le motiones de cosas in Terra e de corpores celestial es
governate per le mesme gruppo de leges natural per demonstration del
consistentias inter le leges de motion del planetas per Johannes Kepler e su
theoria de gravitation; isto removeva le dubitas final re le theoria de
heliocentrismo e avantiava le revolution scientific.

Le obras de Newton influentiava plure altere campos de studio scientific. In le
mechanica, Newton enarrava le principios del conservation de impulsion linear e
angular. In le optica, ille creava le prime telescopio reflexe practic e
disveloppava un theoria de color basate in le observation que un prisma
decompone luce blanc al plure colores que forma le spectro visibile. Ille
studiava etiam le velocitate de sono e formulava un lege empiric de congelation.
In le mathematica, Newton (con Gottfried Leibniz) disveloppava calculo
differential e integral; ille demonstrava etiam le theorema binomie general e
creava le "methodo de Newton" pro approximar le zeros de un function, e
contribueva al studio del serie de poteres. Foras de scientia, Newton esseva un
autor religiose prolific, scribente plus obras re hermeneutica biblic que re le
scientia pro le qual ille es ben cognoscite hodie.

Newton, sin adjuta, contribueva plus al disveloppamento del scientia que
quicunque altere individuo in le historia. Ille superava tote le ganios
effectuate per le grande mentes del antiquitate, producente un schema del
universo que esseva plus consistente, elegante e intuitive que ulle proponite
antea. Newton affirmava principios explicite del methodo scientific que es
applicabile a omne brancas del scientia. Isto esseva in acute contradiction al
methodologia de Aristotele e Thomas de Aquino, qui habeva traciate methodos
separate pro differente disciplinas.

Isaac Newton nasceva le 4 de januario 1643 in Wollsthrope, Lincolnshire,
Anglaterra; ille esseva le filio de fermeros puritan. Il nunquam cognosceva su
patre, proque iste habeva morte in octobre de 1642. Quando su matre se
remaritava, ille esseva ponite in le carga de su granmatre, con qui ille viveva
usque le morte de su patrastro in 1653. Ille graduava del Free Grammar School in
Grantham, e al etate de 18 annos, esseva invitate al Universitate de Cambridge
pro continuar su studios.

In Cambridge, Newton studiava mathematica, essente specialmente e fortemente
influentiate per Euclide, ben que ille esseva etiam influentiate per le
philosophias baconian e cartesian. Newton esseva obligate a partir de Cambridge
quando illo esseva claudite a causa del plaga e il esseva durante iste periodo
que ille faceva alicun de su plus significante discopertas. Totevia, con le
reticentias que ille vadeva monstrar plus tarde in su vita, Newton non publicava
su resultatos.

Newton suffreva un collapso mental in 1675 e recuperava ancora usque 1679. In
responsa a un epistola de Robert Hooke, ille suggereva que un particula, si
liberate, caderea facente spirales usque le centro del terra. Hooke respondeva
asserente que le cammino non esserea un spiral, sed un ellipse. Newton, qui
odiava esser superate, procedeva tunc a calcular le mathematica del orbitas. De
nove, ille non publicava su calculos. Newton comenciava a devotar su effortios
al speculation theologic e poneva le calculos super movimento elliptic al
latere, informante Halley que ille los habeva perdite. Halley, qui habeva
devenite interessate in orbitas, finalmente convinceva Newton a expander e a
publicar su calculos. Newton devotava le periodo inter augusto de 1684 e le
primavera de 1686 a iste labor e le resultato deveniva un del travalios le plus
importante e influente super le physica de tote le epochas: Philosophiae
naturalis principia mathematica (Principios mathematic del philosophia natural)
(1687), frequentemente abbreviate in Principia mathematica o simplemente le
Principia.

Newton esseva extrememente sensitive al critica e mesmo cessava de publicar
usque le morte de su magne rival Hooke. Ille esseva solmente per le stimulo de
Halley que Newton esseva persuadite finalmente a publicar le Principia
mathematica.

In le ulterior portion de su vita, ille devotava multo de su tempore al recerca
alchimic e tentava datar eventos in le Biblia. Post le morte de Newton, su loco
de interramento esseva movite. Durante le exhumation, il esseva discoperite que
Newton habeva un massive amonta de mercurio in su corpore, probabilemente
resultante de su activitates alchimic. Isto certemente explicava le
eccentricitates de Newton in le ultime annos de su vita. Newton esseva armate
cavallero per le regina Anna. Nonobstante, le acto esseva "un honor conferite
non pro su contribution al scientia, ni pro su labor, sed pro le grande gloria
del partito politic in le election de 1705".

Ben que su methodologia esseva strictemente logic, Newton ancora totevia credeva
profundemente in le necessitate del existentia de Deo. Su opiniones theologic es
characterisate per su credentia de que le beltate e regularitate del mundo
natural solmente "procede del consilio e dominio de un intelligente e potente
Esser". Ille sentiva que "le Deo supreme existe necessemente e per le mesme
necessitate ille existe semper e ubique". Newton credeva que Deo periodicamente
interveniva pro mantener le universo in le cammino. Ergo, ille negava le
importantia del fortia vive de Leibniz como nihil plus que un quantitate
interessante que remaneva constante in collisiones elastic e que ergo habeva
nulle importantia physic o signification.

Ben que philosophos plus antique como Galileo e Johannes Philopono habeva usate
proceduras experimental, Newton esseva le prime a explicitemente definir e
systematisar lor uso. Su methodologia produceva un nette equilibrio inter
inquesta theoric e experimental e inter le approches mathematic e mechanic.
Newton mathematisava tote le scientia physic, reducente su studio al rigorose,
universal e rational procedura que marcava le entrata in le Etate del ration.
Assi, le principios basic de investigation introducite per Newton ha persistite
virtualmente sin alteration usque le tempore moderne. In le annos post le morte
de Newton, illos ha fructate multo in excesso de qualcunque imagination de
Newton. Illos forma le fundamento sur le qual le civilisation technologic de
hodie remane. Le principios exponite per Newton etiam ha essite applicate al
scientias social; illos influentiante le theorias economic de Adam Smith e le
decision de facer bicameral le legislatura del Statos Unite. Iste applicationes
posterior, totevia, pallidi in contrasto al contributiones scientific de Newton.

Depost de haber essite professor durante circa trenta annos, Newton abandonava
su posto pro acceptar le responsabilitate de Director del Moneta in 1696.
Durante iste periodo ille esseva un infatigabile persecutor de falsificatores, a
les qui ille inviava al furca, e ille proponeva pro la prima vice le uso del
auro como modello monetari. Durante le ultime trenta annos de su vita, ille
abandonava practicamente tote activitate scientific e se consecrava
progressivemente al studios religiose. Ille esseva eligite presidente del Royal
Society in 1703 e reelecte cata anno fin a su morte. In 1705 ille esseva
nominate cavallero per le regina Anna, como recompensa al servicios prestate ad
Anglaterra. Mesmo pertinente al Governamento et essente por illo un homine ric,
verso 1721 ille perdeva 20000 libras debite al bulla del South Sea Company, ante
lo que ille dicerea que "io pote predicer le movimento del corpores celeste,
mais non le follia del homines".

In le libro I de Principia, Newton aperiva con definitiones e le tres leges del
movimento nunc cognoscite como leges de Newton (leges del inertia, action e
reaction, e acceleration proportional al fortia). Libro II presentava le nove
philosophia scientific de Newton que vadeva reimplaciar le philosophia
cartesian. Finalmente, libro III consisteva de applicationes de su dynamica,
includente un explanation pro mareas e un theoria del movimento lunar. Pro
provar su hypothese del gravitation universal, Newton scribeva a John Flamsteed
pro inquirer se on habeva observate un diminution de Saturno quando passava
Jupiter. Le surprendite Flamsteed replicava que un effecto habeva vermente
essite observate e illo esseva proximemente predicite per le calculos que Newton
habeva providite. Le equation de Newton esseva postea confirmate per le
observation que le forma del terra es un spheroide oblate, como Newton assereva
que illo deberea esser, in loco de un spheroide prolate, como le cartesianos
assereva. Le equationes de Newton describeva etiam le movimento del luna per
approximationes successive e prediceva correctemente le retorno del Cometa de
Halley. Newton etiam correctemente formulava e solveva le prime problema in le
calculo de variationes, que involveva trovar le superficie de revolution que
darea resistentia minime al fluxo (pro un lege de friction specific).

Newton inventava un methodo scientific que es vermente universal in su scopo.
Newton presentava su methodologia como un classe de quatro regulas pro le
rationamento scientific. Iste regulas esseva declarate in le Principia e
proponite que:

Iste quatro regulas concise e universal pro le investigation esseva vermente
revolutionari. Per su application, Newton formulava le leges universal del
natura con que ille esseva capace de solver virtualmente omne le problemas non
solvite de su tempore. Newton iva multe plus longe que traciar su regulas pro
rationamento, nonobstante, de facto describente como illes deberea esser
applicate al solution de un date problema. Le methodo analytic que ille
inventava excedeva multemente le plus philosophic e minus scientificamente
rigorose approche de Aristotele e Thomas de Aquino. Newton raffinava le methodo
experimental de Galileo, creante le methodo compositional de experimentation
alora practicate hodie. De facto, le sequente description del methodo
experimental del Optica de Newton poteva facilemente esser in error per le
moderne declaration de methodos de investigationes currente, si non per le uso
de Newton del parolas "natural philosophia" in loco del termino moderne "le
scientias physic". Newton ha scribite:

Newton formulava le theorias classic del mechanica e del optica e inventava le
calculo annos ante Leibniz. Nonobstante, ille non publicava su travalio sur
calculo usque post Leibniz habeva publicate le sue. Iste lo levava a un acerbe
disputa de prioritate inter mathematicos anglese e continental que persisteva
durante decades, al detrimento de totos concernente. Newton discoperiva que le
theorema binomie es valide pro potentias fractional, ma lassava lo a Wallis
publicar lo (lo que ille faceva, con creditos appropriate a Newton). Newton
formulava un theoria del sono, ma derivava le velocitate que non concordava con
illo del experimentos. Le ration per le discrepantia esseva que le concepto de
propagation adiabatic non existeva, assi le responsa de Newton esseva minus per
un factor de γ 1 / 2 {\displaystyle \gamma ^{1/2}} , ubi γ {\displaystyle \gamma
} es le ration del capacitates calorific del aer sur pression e volumine
constante. Newton, igitur, manipulava su theoria usque un accordo con le
experimentation esseva complete.

In Optica (1704), cuje publication Newton retardava usque le morte de Hooke,
Newton observava que le luce blanc poteva esser separate per un prisma in un
spectro de colores differente, cata uno characterisate per un unic
refractivitate e proponeva le theoria corpuscular del lumine. Le opinion de
Newton sur optica esseva traducite del experimentation original con le prisma
que ille exequeva in Cambridge. In su "experimentus crucis", ille discoperiva
que le imagines producite per un prisma esseva de formato oval e non circular,
como le theorias currente del lumine requirerea. Ille observava un lista
medio-rubie, medio-blau a transverso del prisma e trovava le extremos dislocate.
Ille observava etiam le listas de Newton, que es actualmente un manifestation
del natura undulose del lumine, in le qual Newton non credeva. Newton credeva
que le lumine debeva mover plus rapidemente in un medio quando illo es
refractate verso le normal, in opposition al resultato predicite per le theoria
de unda de Huygens.

Newton formulava etiam un systema de chimia in question 31 al fin de Optica. In
iste theoria corpuscular, "elementos" consisteva de arrangiamentos differente de
atomos, e atomos consisteva de particulas parve e dur. Ille explanava reactiones
chimic in terminos del affinitates chimic del substantias participante. Newton
devotava le majoritate de su tempore libere dum su vita post 1678 a experimentos
alchimic infructuose.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Imperio_Roman

Le Imperio Roman (Imperium Romanum, litt. «derecto de poter de dominio del
romanos») esseva le antique systema statal create per le citate de Roma in 27
EC, depost le cadita del Res Publica, e le incoronation de un monarcha eligite
come poter principal al latere del senatus.

In le battalia de Actium Octavian (27 BC -14 AD) batteva Marco Antonio e
deveniva le sol dominator del Imperio Roman. Le Senato roman dava Octavian le
titulo Augustus. Ille esseva un governator autocratic ma no voleva parer tyranno
e adoptava un accordo que initio le periodo de Pax Romana.

Le successor de Augustus, Tiberius (14–37), asecurava su poter in Roma e
inricchiva la tresoreria. Ille se retraheva a vivir in su villa in Capri.

Caligula (37–41) esseva le successor de Tiberius. Ille comenciava como un
imperator bon, e finiva le persecutiones de su oncle. Caligula vadeva demente e
in un occasion ordineva que se da a su cavallo favorite un sede in le Senato
roman.

Le successor de Caligula esseva Claudius. Ille meliorava le bureaucratia del
imperio. Claudius regnava prudentemente, ma su sposa Agrippina le assassinava e
su filio Nero (54–68) ganiava le throno. Ille persequeva le Christianos, e on
les accusava que illes ha incendiate Roma anno 64.

Vespasian (69-79) esseva le commandante principal e governator del imperio Roman
oriental.

Le linguage oficial del Imperio roman esseva Latino classic e la lingua parlata
esseva Latino vulgar. Habeva differente formas de la lingua in diferentes
provincias. La lingua grec esseva la lingua multe parlata in le imperio, que
deveniva a esser la lingua del iglesia commun e la lingua de erudition e arte.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Grande_Britannia

Grande Britannia es un insula in Europa del nord-west con tres paises –
Anglaterra, Scotia, Galles. Geographicamente, Grand Britannia es le insula le
plus grande del archipelago del Insulas britannic. Su superficie es 219.000 km².

Irlanda es le altere magne Insula britannic. Le Insula de Man es un Insula
britannic parve inter istes; le altere parve insulas del archipelago es
politicamente dependente de Grande Britannia o de Irlanda.

Le tres paises de Grande Britannia es partes del Regno Unite, con Irlanda del
Nord. Grande Britannia es un entitate purmente geographic; politicamente, illo
es representate per le Regno Unite (stato independente) o per Scotia e Galles
(regiones partialmente autonome). Il existeva totevia un Regno de Grande
Britannia depois 1707 usque 1801.

Britannia es le symbolo cultural feminin de Grande Britannia. Illa ha un capello
in le stilo roman, un baston longe acute, e un scuto con le bandiera del Regno
Unite. Britannia esseva un dea minor in polytheismo romano-britannic; su
depiction actual ha essite modificate pro evocar le nationalismo britannic
moderne.

Britannia nunquam deveniva popular como symbolo cultural. Illa es depingite
super le numisma de un libra sterling. Un altere symbolo de Grande Britannia es
un bulldog.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ghana

Le Republica de Ghana es un pais in Africa Occidental. Illo ha frontieras con le
Costa de Ebore al west, Burkina Faso al nord, Togo al est, e le oceano Atlantic
al sud. In tempores precolonial illo esseva habitate per plure regnos ancian,
includente un regno interior que esseva un parte del confederation Ashanti e
varie statos Fante sur le costa. Le commercio con statos european florava post
contacto con le portugeses in le 15me seculo, e le britannos establiva un
colonia del corona, le Costa del Auro, in 1874. Le Ghana deveniva independente
in 1957. Accra es le capital e le plus grande citate. Le population del pais in
2005 esseva 21 029 853. Illo esseva le prime pais african nigre a obtener le
independentia de un regime colonial.

A su independentia del Regno Unite, le nomine Ghana esseva eligite pro le nove
nation—un referentia al imperio de Ghana de previe seculos. Iste nomine es
symbolic, proque le imperio de Ghana esseva situate al nord e al west del Ghana
de hodie. Le nomine esseva adoptate como referentia al descendentes del Imperio
qui migrava al sud-est e nunc habita in Ghana.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Florentia

Florentia (o Firenze, Latin: Florentia) es un citate del region Toscana situate
in le centro-west de Italia. Florence es le citate capital del region Italian
Toscana e del provincia Florentia. Ille es le citate con le plus populatia in
Toscana, con 367.569 inhabitantes (1.500.000 in le area metropolitan).

Le citate ha essite un centro de mercato e finantia in le epoca medieval e uno
del plus ricco citates del mundo in le medieval tempore.

Florentia es considerate le nascentia del Renascentia o del renascentia Italian;
in fact, ille esseva nominate le Athena del "Epoca medieval". Del 1865 a 1870 le
citate esseva le capital del Regno de Italia.

Le centro historic de Florentia ha essite declarate un Sito de hereditage del
mundo de UNESCO in 1982.

Florentia es considerate como uno de le plus belle citates in le mundo, e su
hereditage artistic, historic e cultural e le impact in le mundo remane grande
ab hodie. Le citate ha un impact major European in musica, architectura,
educatia, cocina, moda, philosophia, scientia e religia.

Le centro historic de Florentia contene numerose piazzas elegante, palazzi
Renaissance, academias, parks, jardines, ecclesias, monasterios, museos, museos
de arte e atelieres.

Le citate ha essite nominate, con referentia a un studio de 2007, como le plus
desiderate destination pro touristes in le mundo.

Le citate ha un grande rangia de collectiones de arte, especialmente le Palazzo
Pitti e le Uffizi, (que hat 1,6 million touristes per anno).

Florence es le ultime preservate citate del Renaissance in le mundo e es
considerate de multe como le capital del arte de Italia.

Florentia ha essite un citate Roman, le placia de nascentia del Renaissance
Italian (o le "Florentine Renaissance"), e es considerate considered de
Encyclopaedia Britannica uno del le plus importante citates del Europa e del
mundo politic, economic, e cultural por 250 years - del annos 1300 a le annos
1500.

Florentia esseva fundate de Julius Caesar in 59 AEN como un citate pro his
soldates veterane. Ille esseva nominate Florentia ('le florescente') e
construite in le stylo de un campo militar con le stratas principal, le cardo e
le decumanus, intersecante le Piazza della Repubblica presente. Situate in le
Via Cassia, le routa principal dentre Roma e le norte, e con le vale fertile del
rio Arno, le citate ha devenite rapide un centro commercial important.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Die

Le termino die defini varie differente unitates de tempore. Le parola se refere
o al periodo de claritate quando le Sol es super le horizonte local, o al die
complete comprehendente un periodo de obscuritate e un periodo de claritate.
Differente definitiones de die es basate super le movimento apparente del sol a
transverso del celo (die solar). Le ration pro iste movimento apparente es le
rotation del Terra circa su axe, assi como le revolution del Terra in un orbita
circa le Sol.

Secundo le costume antique, un nove die se initia o al levar o al poner del Sol
in le horizonte local. Le momento exacte e le intervallo inter duo levares del
Sol o duo poneres del Sol depende del position geographic (longitude e
latitude), e le momento intra le anno.

Un die plus constante pote esser definite per le passage del Sol a transverso
del meridiano local, lo que occurre al mediedie local (culmination superior) o
al medienocte local (culmination inferior). Le momento exacte depende del
longitude geographic, e in un grado minor del momento intra le anno. Le longor
de un tal die es quasi constante. Isto es le tempore indicate per le quadrantes
solar.

Un melioration ulterior defini un Sol medie ficticie que se move con velocitate
constante super le equator; le velocitate es le mesme que le velocitate medie
del Sol real, mais isto remove le variation que occurre durante le anno a mesura
que le Terra percurre su orbita circa le Sol.

Pro propositos civil, desde le medietate del seculo XIX, quando se comenciava a
usar ferrovias con horarios regular, un hora de horologio commun ha essite
definite pro un integre region basate super le hora solar local medie de alcun
meridiano central. Pro tote le mundo, circa 30 fusos horari similar ha essite
definite. Le principal es le hora del meridiano de Greenwich, tamben denominate
"hora mundial" o UTC (Coordinated Universal Time).

Le convention commun actual es que le die civil se comencia a medienocte, lo que
es proxime al momento del culmination inferior del Sol medie al meridiano
central del fuso horari. Un die es communmente dividite in 24 horas de 60
minutas de 60 secundas cata uno.

Considerante le annos bissextil, un die de horologio civil ha un duration de
86.400 o 86.401 secundas del SI (o theoricamente 86.399 si necessari, lo que
nunquam occurreva).

In Astronomia le die sideral tamben es usate; illo es circa 3 minutas e 56
secundas plus curte que le die solar, e proxime al effective periodo de rotation
del Terra.

Un die solar ha 24 horas o 1440 minutas o 86400 secundas. Le die sideral ha 23
horas, 56 minutas e 4 secundas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cometa

Le cometas, juncto con le planetas e lunas, forma parte de nostre Systema Solar.
Illos son corpores solide composte de aqua, bioxita de carbono (gelo sic),
amoniaco, metano (gas natural), ferro, magnesio e silicatos. Debite al basse
temperaturas del locationes ubi illos se trova, estas substantias que compone un
cometa se trova congelate, ration per le qual se dice communmente que illos es
composte de gelo immunde. Illos consque diametros de alcun dozenas de kilometros
- la montania plus alte in le Terra, le monte Everest, ha approximatemente 9
kilometros de altura.

Le astronomos ha trovate que le cometas proveni principalmente de duo
locationes; le cinctura de Kuiper, localisate plus ultra del orbita del planeta
Pluton e le nube de Oort, situate plus lontan, al medietate del distantia inter
nos e Alpha Centauri (le stella plus proxime a nostre Sol.)

Il esseva depois del invention del telescopio que le astronomos comenciava
studiar le cometas con plus detalio, advirtente tunc que le majoritate de illos
face apparitiones periodic. Edmund Halley esseva le prime persona in notar isto
e prognosticava le apparition del cometa Halley in 1758, le qual se calculava
haber un periodo de 76 annos. Disfortunatemente, ille moriva ante comprobar su
prediction. A differentia del planetas, le cometas deveni multo parve e con
orbitas multo longe, lo que face que nos los vide per multo poco tempore e solo
quando illos es proxime al Sol.

In le mesura que un cometa se approxima al Sol, comencia a disveloppar lo que
nos cognosce como le cauda del cometa. Le parola "cometa" proveni del greco e
significa "de capillos longe". Le calor que produce le Sol face que le
substancias que forma le cometa se deveni plus calide, passante directemente de
gelo a gas. Le Sol, in addition a esser le fonte de lumine e calor (lo qual face
que le gases cometari brilla), produce un vento constituite de particulas que
son dispersate in tote directiones, lo que se le cognosce communmente como vento
solar. Iste vento traina le gases cometari producente le cauda del cometa, le
qual sempre appuncta in direction opposte al Sol.

Le caudas del cometas deveni de dimensiones considerabile. In le caso del cometa
Halley in su apparition de 1910, su cauda veniva a metir circa de 30 millones de
kilometros - le Terra ha un diametro de approximatemente 12 mil kilometros. Cate
vice que un cometa passa circa le Sol illo se guasta un poco, debite a que le
material que va perdiente jam nunquam es reponite. On spera que, in promedio, un
cometa passa quasi 2 mille vices per le Sol ante de evaporar se completemente.
Durante le longor del trajectoria de un cometa, iste va lassante grande
quantitates de parve fragmentos de material. Quando le Terra transversa le
orbita de un cometa, iste fragmentos cade al atmosphera in forma de stellas
fugace o tamben appellate pluvia de stellas. In maio e octubre se pote observar
le pluvias de stellas producite per le fragmentos que lassava le cometa Halley.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Carl_von_Linn%C3%A9

Carl von Linné (Råshult, 23 de maio 1707 — Uppsala, 10 de januario 1778; ante su
innobilimento in 1761: Carl [Carolus] Nilsson Linnæus) esseva un botanico e
zoologo svedese active al Universitate de Uppsala, ubi ille esseva appunctate
professor de medicina in 1741. Note etiam come "Le Rege del Flores", ille esseva
rememorate in multe manieras in tote le mundo in le anno 2007, tres centos annos
post su nascentia.

Carl Linnæus nasceva le 23 de maio 1707 in le ferma Råshult del pastor adjutante
del parochia Stenbrohult, Provincia Småland. Ille maritava in 1739 con Sara
Elisabth Moræa ab Falun, Provincia Dalecarlia. In le ferma Sveden, foras de
Falun, le casa nuptial de Linné ancora hodie existe. Le copula recipeva septe
infantes (i.a. Carl von Linné junior). Le filio habeva nulle infantes e dunque
il non ha descendentes hodie qui porta le nomine Linné. Sed multe descendentes
del filias existe. Ille moriva le 10 de januario 1778 in Uppsala, Provincia
Uppland. Quando ille moriva le rege, Gustav III, annunciava al parlamento que
isto esseva un grande perdita del pais. Su fama esseva mundial e ille esseva
interrate in le Cathedral de Uppsala.

Ille esseva le filio le plus vetule del parocho futur de Stenbrohult, Nicolaus
(Nils) Ingemarsson Linnæus (1674- 1748) e Christina Brodersonia (1688-1733). Le
patre adoptava le nomine patronymic a causa de un arbore tutelari, un tilia
gigante. Tilia es "lind" in svedese e duo oncles maternal previemente habeva
adoptate le nomine Tiliander. In le estate 1709 le familia se installava in le
casa del pastor de Stenbrohult ubi le affection de Linné al natura se eveliava.
Le patre tamben habeva le mesme affection e esseva multo interessate de
botanica, e lor contactos sovente se occupava del cura del jardin, que esseva un
del meliores del provincia. Lor relation esseva calide e familiar. Le patre
poteva esser impatiente ma il esseva dicite que "ille tosto mutesceva quando on
le dava un flor in su mano". Carl diceva un vice re le jardin, que contineva
multitudes de plantas estranier, que illo "con le lacto maternal inflammava mi
anima con amor inexhaustibile pro le herbas".

Su interesse in botanica imponeva multo a un medico in le urbe vicin Växjö, qui
opinava que un education in medicina (alora = scientia natural) esserea multo
apte pro Carl, e in augusto 1727 ille poteva vader a Lund pro studios
universitari. Ibi ille recipeva Kilian Stobæus como benefactor e professor. Post
un anno ille partiva a Uppsala que alora habeva un reputation melior in
scientias natural. Ibi ille recipeva instruction per Olof Celsius patre e Olof
Rudbeck filio e deveniva un amico del ichtyologo Peter Artedi. Il esseva dicite
que Linné esseva un persona multo sociabile e il esseva facile communicar con
ille. Isto esseva multo importante specialmente pro su possibilitates laborar in
le estraniero. In 1729 ille scribeva su prime articulo academic, naturalmente in
latino, le predecessor de interlingua, ”Præludia sponsaliorum plantarum”, (An
Prologo del Nuptias del Plantas). Le formulationes del vita sexual del plantas
in iste libro esseva un choc pro multe personas in ille tempore quando on non
mesmo debeva mentionar tal parolas.

Carl Linnaeus viagiava a plure partes de Svedia e faceva notas multo minutiose.
Ille recipeva supporto economic pro iste viages. Post le guerras in le initio
del seculo (Karl XII) le pais esseva povre e il esseva importante trovar nove
ressources natural. Alcun del plus reputate viages es le sequentes:

In 1735 ille vadeva a Nederland insimul con un camerada de studios. Le patre del
camerada financiava le viage costose. Carl esseva satis famose post le viage a
Lapponia, e su contraprestation esseva adjutar e consiliar le camerada. Illes
vadeva a Hardervijk que alora habeva le reputation de promover examines in curte
tempore. Carl esseva multo ben preparate e habeva plure manuscriptos preste pro
impression. Dunque ille recipeva su doctorato in medicina solmente poc dies post
le arrivata. Ille disputava sur un these re malaria ubi ille associava le
maladia con le grado de argilla in aqua potabile! Pois que ille esseva un
persona multo sociabile ille facilemente creava contactos con personas
importante e le senator de Leyden, Dr Johan Fredrich Gronovius, le supportava e
editava Systema naturae, su obra revolutionari. Un altere persona importante
esseva le director del Compania del Indias Oriental, Georg Clifford, e ille
offereva a Linnaeus laborar in su grande jardin botanic. Su economia tunc esseva
multo bon e Clifford tamben financiava un viage a Oxford in Anglaterra.

Malgrado le vita luxuose in Nederland ille esseva malade (i.a. malaria cholera)
e desirava retornar a Svedia e Sara Lisa. Ille viagiava via Paris ubi ille
remaneva un mense e tamben ibi le esseva offerte empleos significante. Post tres
annos e medie ille arrivava a Svedia le 28 de junio 1738.

Carl Linnaeus retornava primo a Stockholm e comenciava ibi un cabinetto medical
durante 1739 que in le initio non esseva prospere. Gratias a contactos con le
conte Carl Gustaf Tessin ille recipeva plure altere empleos. Ille tamben esseva
un del fundatores del Academia de Scientias. Le prime session habeva loco in
1739 e Linné esseva le prime "praeses". Nunc su economia esseva tanto bon que
ille recipeva permission maritar Sara Lisa. Le maritage habeva loco le 26 de
junio 1739 in le ferma del patre del fidantiata, Sveden, presso Falun.

In 1761 Carl Linnaeus esseva innobilite per le rege Adolf Fredrik e prendeva le
nomine von Linné. Sur le scuto de armas se trova Linnaea borealis, le flor
favorite de Linné, e iste flor postea ha essite appunctate le ”Flor del
provincia Småland” malgrado que illo es rar ibi. Ille a vices appellava lo
"planta nostra". Le scuto de armas tamben ha iste sententia que sovente esseva
usate per Linné: ”Omnia mirari etiam tritissima” (Toto merita attention – tamben
le trivial).

Carl von Linné moriva le 10 de januario 1778 in Uppsala post un apoplexia e ille
esseva interrate in le Cathedral de Uppsala. Le fama de Linné alora esseva
mundial e le rege, Gustav III, alora annunciava al parlamento que le decesso
esseva un perdita grande del nation.

De facto Linné ipse les appellava assi. Non minus que 19 discipulos de Linné
faceva viages in tote le mundo sub su supervision, faceva recercas e colligeva
material. Le majoritate de illes retornava e esseva homines renominate ma
alcunes del plus talentose perdeva lor vita durante le viages. In altere linguas
on pote leger re illes in internet.

Le prime edition de Systema naturae habeva solmente 11 paginas ma illo esseva
disveloppate successivemente e le ultime edition in 1770 habeva 3000 paginas. Su
obra ancora hodie es le fundo del taxonomia moderne pro tote le formas de vita.
In illo ille introduceva un nove systema natural con tres regnos, plantas,
animales e petras (minerales), e secundo le parentato mutual le plantas e le
animales esseva gruppate in classes, ordines, familias, generes e species que
ancora hodie es usate.

Specialmente le ordination del plantas attraheva attention intense, e tamben
opposition de certe scientistas, ma finalmente illo esseva acceptate. Ille
introduceva le systema sexual, i.e. le classification del plantas secundo lor
sexo e partes de fertilisation; stamines e pistillos. Plantas sin stamines e
pistillos es cryptogamos e illos que los ha es phanerogamos. Secundo le numero e
arrangiamento del stamines il ha 23 classes. Le classe 24 es le cryptogamos.
Secundo le numero del pistillos il ha ordines e le ordines es dividite in
generes e le generes in species e, in certe casos, un nomine de variante. Isto
es un maniera facile ma hodie on tamben usa ADN (acido desoxyribonucleic) pro
lor classification, lo que in plure casos ha modificate le ordination.

Ille tamben introduceva le nomenclatura binari, a saper que tote le formas de
vita (e cata maladia) debe haber duo nomines in latino, un nomine patronymic un
nomine de specie e, in certe casos, un nomine de variante. Iste obra, e le major
parte del alteres, es scribite in latino, un lingua que Linné como altere
scientistas in ille tempore maestrava ben. Il es dicite que Linné ipse creava le
expression sovente citate: "Deus creavit, Linnaeus disposuit (Deo creava,
Linnaeus ordinava.)

In 1753 Carl Linnaeus publicava un altere obra multo importante, Species
plantarum, in duo grande volumines, in le qual omne plantas cognoscite esseva
describite. Quando ille moriva in 1778 ille habeva scribite plus que 70 libros e
300 theses scientific. Ille tamben habeva date nomines scientific a 12.000
plantas e animales. Le abbreviation del nomine de autor de Linné in litteratura
botanic es L. P.ex. Linnaea borealis L. lo que significa que Linné es le persona
qui ha describite le planta in le texto actual. Linné es le sol persona que es
designate per solmente un littera in iste grande registro.

In le annos 1770 Linné inseniava le studentes de medicina re sexualitate o le
scientia del sexo. Su discursos esseva solmente manuscripte in svedese. In
nostre dies illos ha essite discoperite e es editate in un libro "Om sättet att
tillhopa gå" (Como esser un copula) ISBN 91-528-0524-7 (in svedese). Lectores
contemporanee probabilemente trova iste lectiones un poco amusante.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Calefaction_global

Calefaction global es le accrescimento del temperatura medie del oceanos e del
aere presso le superficie del terra post que le fin del seculo 19 e su
continuation projectate. Le temperatura global del superficie accresceva 0.74 ±
0.18 °C (1.33 ± 0.32 °F) durante del seculo de 1906 a 2005. Le Gruppo
International re Cambio del Climate (IPCC) conclude que gases estufa
anthropogenic es responsabile pro le majoritate del accrescimento del
temperatura medie post le medietate del seculo 20, e que phenomenos natural
(como variation solar e vulcanos) causava un effecto calefaciente de tempores
preindustrial usque a 1950 e un effecto frigidante postea. Iste conclusiones
basic ha essite appoiate per plus que quaranta societates scientific e academias
de scientia, inclusive de tote le academias national de scientia del paises
major industrial.

Le projectiones del modello del climate summarisate in le reporto ultime del
IPCC dice que le temperatura medie del mundo probabilemente crescera un
additional 1.1 to 6.4 °C (2.0 to 11.5 °F) in le seculo 21. Le incertitude de
iste estimation deriva del usage de modellos con nivellos differente de
sensitivitate del climate, e le usage de differente estimationes del emissiones
del gases estufa in le futuro. Altere incertitudes include como calefaction e
altere cambios variara inter regiones in differente partes del globo. Ben que le
majoritate de studios se focalisa in le seculo 21, calefaction esse expectate
que continuar in le annos ultra 2100 (mesmo si le emissiones cessa totalmente)
gratias al capacitate de energia in le oceanos e le duration que anhydride
carbonic pote durar in le atmosphera.

Le accrescimento del temperatura medie del mundo causara le elevation del
nivello del mares, e cambiara le quantitate e le modello del precipitation,
inclusive de un extension de regiones de deserto subtropical. Altere effectos
probabile include contraction arctic e le emission del methano arctic, le
deforestation del foreste del Amazona e de forestes boreal, accrescimento in le
intensitate de eventos de extremos meteorologic, cambios de rendimentos
agricultural, cambios in routes de commercio, contraction de glacieros,
extinction de plure species, e expansion del extension de vectores de maladias.

Le politica del calefaction global continue re le responsa appropriate al
calefaction global. Le optiones plus promovite es mitigation pro reducer
emissiones; adaptation pro reducer le damno causate per calefaction; e plus
speculative, geoingenieria pro inverter calefaction global. Le majoritate de
governamentos ha signate e ratificate le Protocollo de Kyoto con le scopo de
reducer emissiones de gases estufa. Un successor al prime protocollo essera
conscribite al convention COP15 in decembre 2009; a que il esse expectate que
esser consentite per le majoritate del signatores del convention de Kyoto.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Athenas

Athenas (greco: Αθήνα, Athina), le capital e le plus grande citate de Grecia,
domina le peripheria de Attica; como un del plus vetule citates del mundo, su
historia annotate ha durate circa 3,400 annos. Athenas esseva un importantissime
centro cultural del Grecia antique, super toto durante le ‘seculo de Pericles’;
le citate esseva famose pro su democratia directe, philosophia (Socrates, Platon
e Aristotele ha omnes habitate le citate) e artes. Pro iste rationes historic,
le rege Othon ha selectionava Athenas como le capital del regno de Grecia in le
annos 1830. Athenas esseva le sito del prime Jocos olympic moderne in 1896; le
jocos ha retornate in 2004. Le citate ha admisse un million de refugiatos ex
Turquia in le annos 1920. Illo es ora un del plus grande citates de Europa, con
un population de 4,013,368 in 2004 secundo Eurostat; illo es tunc le septime
Zona Urban Major in le Union Europee.

Le nomine de Athenas deriva de cello de Athena (Minerva), le dea qui patronisava
le citate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Area

In geometria, area es le quantitate physic que expressa le dimension de un parte
de un superficie o un plano. Esse le analogue duodimensional de longitude de
systemas monodimensional, e de volumine de systemas tridimensional. Per un
superfacie duodimensional, on pote imaginar que le area esse le amonta de
material de un spissitate constante que esse requirite que coperir celle
superfacie.

Pro le majoritate de formas geometric, il habe un o plus formulas existente. Per
combinar iste formulas, on pote derivar le area de ulle polygono; per exemplo,
per le triangulation del polygono. Pro formas con limites que curva, on pote
usar calculo pro computar le area. Le necessitate de determinar le area de
figuras planar esseva un impeto pro le disvellopamento del calculo.

Pro formas tridimensional, como un sphera o un cono, le area de su limite esse
nominate le area del superfacie. Formulas pro le areas del superfacie de formas
simple esseva computate per Grecia ancian. Hodie, iste methodos ha essite
expandite con calculo multivariabile, que pote calcular le area de formas
complexe.

In mathematica moderne, area prende un rolo importante. Extra de su importantia
in calculo e geometria, le definition de area esse relate al definition del
determinante in algebra linear, e esse un characteristica basic de superfacies
in geometria differential. In analyse, le area de un subensemble de un plan se
defina con le mensura de Lebesgue (ben que se debe notar que il non pote
mensurar cata subensemble del plan). Additionalmente, on pote definar le area
como un caso special de volumen pro regiones duodimensional.

Le idea que on pote describer le area de un figura con un valor abstracte esse
un idea ancian. In le seculo 19 aEC, le egyptianos ancian habeva formulas pro
calcular le area del triangulo, rectangulo, e circulo (usante 256 81
{\displaystyle {\frac {256}{81}}} como su approximation de pi). Secun Herodoto,
le egyptianos lo usava pro agrimensura, pro refacer parcellas de terra post que
le inundation annual del Nilo.

In le seculo 5 aEC, le greco Antiphon proponeva un algorithmo pro calcular le
area de un polygono como le summation de un serie de areas triangular. Con
Bryson de Heraclea e iste algoritho de derivar le area de un polygono, il
approximava un limite basse pro le area de un circulo; il inscribeva un polygono
in un circulo, calculava le area, e postea duplicava le numero de lateres. Iste
"methodo de exhaustion" esseva usate per Eudoxo de Cnido in le seculo 4 aEC pro
crear un formula pro le area de un circulo. Con isto, Archimedes poteva
approximar pi in le seculo 3 aEC); antea in le mesme seculo, Euclid usava le
methodo de exhaustion pro discoperir characteristicas de conos, circulos,
spheras, tetrahedros, e cylindros in su Elementos.

In le seculo 9, al-Khwarizmi scribeva un libro re algebra e geometria. Su libro,
le Libro Compendiose re Calculation per Completion e Balanciamento (traducite le
seculo 12 al latino como Liber Algebrae et Almucabola), non solmente dava su
nomine al algebra, ma etiam introduceva conceptos importante re area. In illo,
il introduceva le quadrato unitari, un unitate de area definate como un
construction mathematic sin ulle representation physic.

Le expansion del methodo de exhaustion al calculo initiava in le seculo 14. Le
mathematico indian Madhava scribeva le Yuktibhasa, le prime texto re que nos
pote recognoscer como calculo moderne, in que il describeva area como le
integration del formula de un curva. Le Principia Mathematica per Newton e le
obras de Leibniz in le seculo 15 finalisava le integral como esse inseniate
hodie.

Le unitate de area SI esse le metro quadrate (m2). Esse considerate un unitate
derivate.

Cata unitate de longitude esse le base de un unitate de area correspondente.
Algebraicamente, iste pote esser describite como le quadrato del unitate de
longitude basse. Ergo, on pote mensuar areas non solmente in metros quadrate, ma
etiam in centimetros quadrate (cm2), millimetros quadrate (mm2), kilometros
quadrate (km2), pedes quadrate (ft2), pollices quadrate (in2), yardes quadrate
(y2), e millias quadrate (mi2).

Altere unitates de area commun include le ar (100m2), le hectar (100ar, o
10000m2), e le acre (4840 y2). Iste tres unitates esse usate casi solmente pro
mensurar terra.

Le areas de formas irregular pote esser approximate per facer un serie de
approximation, in que le area del forma irregular F (le linea nigre) esse plus
que un area internal (le area azur, ni) e le area external (le area verde, ne):
ergo, ni ≤ F ≤ ne. Quando le exactitude de ni e ne se meliora, le extension
inter ni e ne diminue, usque infinitate.

Eventualmente esseva condensate rigorosemente como calculo, le branca de
mathematica que se tracta re areas e lineas.

Infra il habe un lista de formulas pro formas commun. Ben que on pote dicer que
se existe un infinitate de formulas pro formulas irregular, le majoritate de
iste formulas esse componite de combinationes de iste.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Alphabeto_phonetic_international

Le alphabeto phonetic international (IPA del anglese International Phonetic
Alphabet ) es un systema de notation phonetic basate sur le alphabeto latin,
imaginate per le International Phonetic Association como un representation
standardisate del sonos de linguas parlate. Le alphabeto phonetic international
es usate per studentes e instructores de linguas extere, linguistas, therapeutas
de pathologias del linguage, cantatores, actores, lexicographos, e traductores.

Le alphabeto phonetic international es designate pro representar solmente ille
qualitates del linguage que es distinctive in linguas parlate: phonemas,
intonation, e le separation del parolas e syllabas. Pro representar qualitates
additional del linguage como frictionar le dentes, le pronunciation miscite o
incorrecte de 's' e 'z', e sonos facite con un fissura del palato, un ensemble
extendite de symbolos appellate extensiones al IPA es usate.

Occasionalmente alicun symbolos es addite, removite, o modificate per le
International Phonetic Association. In 2008, il ha 107 litteras distincte, 52
diacriticos, e quatro marcas prosodic in le alphabeto phonetic international.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Yoga

Le yoga (ex le sanscrito yoga 'union') se refere a un traditional disciplina
physic e mental que se originava in India. Le parola se associa con practicas de
meditation in le hinduismo, le buddhismo e le jainismo. Secun su practicantes,
le yoga dona como resultato:

Illo se originava in lo que es hodie India plus quem 5000 annos retro, como un
scientia del vita pro conservar le sanitate physic, mental et emotional e pro
responder a questiones philosophic universal como le veritate re le existentia e
le universo, le origine del suffrentia e le maniera de attinger le felicitate
como un stato interior. Durante seculos illo se ha implementate como un systema
psychologic, medic e spiritual. Illo es un tradition originate in le Valle del
Indo e que se dice illo esseva revelate per le divinitate a le sadhus (ascetas).

Le archeologo britannic sir John Marshall discoperiva in Mohnhejo-Daro
(Pakistan) un sigillo con figuras databile verso le seculo XVII a.C., del
cultura del Valle del Indo. In 1931 ille publicava su interpretation, imaginante
un supponite creatura anthropomorphic con cornos, in un position sedite con le
gambas cruciate. Marshall elaborava tres hypothesis, que non es ancora
confirmate:

Alteremente, le hinduistas affirma que le yoga es eterne (anādi: 'sin comencio')
e illo sempre existeva.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tokyo

Tokyo, 東京 (capital del est in japonese) es le capital del Japon e le situ del
governamente e imperator japonese. Circa 9 milliones (Prefectura de Tokyo: 13
milliones) de inhabitantes vive in le citate proprie de Tokyo, ma le conurbation
de Grande Tokyo (includente le region adjacente) conta circa 33–36 milliones,
creante, in effecte, un de plus populate regiones del mundo.

Le elevation de Tokyo a su place de capital e citate plus grande de Japon on
pote attribuer primamente a duo viros: Tokugawa Ieyasu e le Meiji imperator. In
1603, post le unification del statos belligerente de Japon, Shogun Tokugawa
Ieyasu faceva Edo (hodie Tokyo) su base de operation. Le citate disvellopava
rapidemente e a le fin del 18e seculo era un del plus grande citates del mundo,
contante plus de 1 million de habitantes.

Al debut del era modern in Japon, al fin de shogunate, le Meiji imperator moveva
le capital del pais ab Kyoto a Edo, e le renominava Tokyo. A iste tempore, Tokyo
iam era le capital cultural, economic, e administrativ de pais.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Thailanda

Le Regno de Thailanda (thai: ราชอาณาจักรไทย) esse un nation independente del
region central de sud-est asia. Su bordos terrestre habe Laos e Myanmar al nord,
Laos e Cambodia al est, le golfo de Thailand e Malaysia al sud, e le mar Andaman
e Myanmar al est; su bordos maritime include Vietnam e le golfo de Thailanda al
sud-est e Indonesia e India in le mar Andaman al sud-west.

Le capital e citate plus grande de Thailanda esse Bangkok, su nomine occidental;
in le lingua Thai, su nomine proprie significa "Citate de Angelos". Il etiam
esse le centro del poter politic, negotios, industria, e cultura.

Thailanda esse le cinquanta-prime plus grande pais in le mundo in termines de
area total, con un area de superfacie de cerca 513000 km2 (198000 millias
quadrate, approximatemente le grandor de Espania), e le vintesime plus populose
con cera 63 milliones. Cerca 75% del population esse ethnicamente thai, 14% esse
chinese, e 3% esse malay Le resto esse de gruppos mino como le mon, khmer, e
varie tribos. Le lingua official del nation esse Thai.

Thailanda esse un nation multo devote al buddhismo. Le religion national esse
Theravada buddhismo, que esse practicate per plus que 95% del gente Thai. Le
culturas e traditiones in Thailanda esse notabilemente influentiate per le
culturas de India, China, e nationes occidental.

Thailanda esse un monarchia constitutional cuje rege esse Rege Bhumibol
Adulyadej, le none regno del Dynastia Chakri. Le regno ha regnate pro plus que
un medie de un seculo, que le face un del plus longemente regnate regnos de
Thailand, e le plus longemente regnante monarcha in le mundo hodie. Le regno
esse recognoscite como le Capite del Stato, le Capite del Foritas Armee, e le
Defenditor del Fide. Thailanda esse le sol nation in sud-est Asia que nunquam ha
essite regnate per un poter europee.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Telephono_mobile

Le rete de telephonia mobile o cellular consiste de un systema telephonic in le
qual, per medio del combination de un rete de stationes transmissor-receptor de
radio (stationes de base) e un serie de centrales telephonic de commutation, se
possibilisa le communication inter terminales telephonic portabile (i.e.
telephonos mobile) o inter terminales portabile e telephonos del rete fixe
traditional.

Le empleo del parola cellular pro referer se al telephono mobile, deriva del
facto que le stationes de base, que liga via radio le telephonos mobile con le
controlatores del stationes de base, es arrangiate in forma de un malia,
formante cellulas (metaphoricamente como un apiculario). Assi, cata station de
base es situate in un nodo de iste cellulas e ha essite assignate un proprie
gruppo de frequentias de transmission e de reception. Viste que le numero de
frequentias es limitate, con iste arrangiamento es possible reutilisar le mesme
frequentias in altere cellulas, providite que illos non sia adjacente, pro
evitar interferentia inter illos.

In despecto del facto que ambe formas (mobile e cellular) es correcte, il
probabilemente esserea plus appropriate referer se a un telephono cellular (vide
le paragrapho anterior), que a un mobile. Post toto, un telephono sin filo
equalmente es mobile, in le significato stricte del parola: illo se pote mover.
Al altere latere, cellular non ha ambiguitate.

Nonobstante, le termino mobile es in empleo general in Espania, durante que
cellular se emplea amplemente in America Latin.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Somalia

Le Somalia es un pais del Africa Oriental, con costas sur le Oceano Indian e
Golfo de Aden. Le habitantes parla le somaliano, un lingua semitic; le lingua
arabe servi de lingua vehicular. Le population es a 99% musulman, con un forte
influentia sufi.

Le pais esseva formate in 1960 de duo ancian colonias europee: le ancian
Somaliland britannic in le nord, apud le Golfo de Aden, e le ancian Somalia
italian in le centro e sud. Post le comenciamento del Guerra Civil Somalian in
1991, il habeva nulle governamento central durante longe tempore. Militantes
wahhabi son active in le pais depois iste data, e piratas opera con impunitate
ex le region de Puntland e alterubi.

Un clan prominente in le Somalia del nord ha proclamate le reestablimento de
Somaliland como stato independente. Durante que le ancian Somalia italian ha
suffrite del anarchia, violentia terrorista e incursiones estranie (ethiopian,
kenyan, statounitese...), le Somaliland (ex-britannic) ha organisate un
constitution, cortes, e electiones resultante in transferentias pacibile del
poter.

Il ha essite importante effortios de organisar un nove governamento a fin de
reunificar le pais. Le Governamento Federal de Transition, organisate in 2004,
es appoiate per le Union African e recognite per tote le statos independente
como le governamento legitime de Somalia. Ma iste governamento controlava
solmente Mogadiscio usque in 2011, quando le intervention de fortias kenyan e
ethiopian, alliatos del governamento, extendeva su zona de controlo in
comparation a cello del militia wahhabi Al-Shabaab.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Semiotica

Le semiotica o semiologia (in greco: semeiotikos - "observator de signos") es le
scientia del function de signos e de symbolos in le communication human, non
solmente in linguage ma anque per miscellanee medios non linguistic. Le
semiotica consiste de tres brancas:

Le semiotica comenciava post le commentario del linguistico suisse Ferdinand de
Saussure que nulle parola (e nulle altere signo) sia inseparabilemente juncte
con su signification. Depost, le semiotica se disveloppava como un disciplina
scientific, particularmente gratias a Claude Lévi-Strauss e a Roland Barthes.
Illo se ha combinate con le structuralismo pro explorar le "production" de
signification in linguage e altere systemas de signos e emphasa le natura
conventional de iste production.

Le semiotica es definite como le studio del signos, su structura e le relation
inter le significante e le concepto de significato. Le campo de action de le
semiotica, del mesme maniera que su relation con altere scientias e brancas del
cognoscentia, son extrememente ample.[1]

Ferdinand de Saussure lo concipeva como "le scientia que studia le vita de le
signos in le senso del vita social". Currentemente, il non ha consenso, ni autor
que se attribue o prende le initiativa de exprimer in alicun manual. Se propone
que le semiotica sia le continente de tote le studios derivate del analyses del
signos, sia istos linguistic (semantic) o semiotic (human e del natura). Il ha
variabile classes de signos, como le signo linguistic o le signo clinic, cuje
descriptiones pote consultar se in le articulo correspondente, o transverso le
signo (disambiguation).

Semiologia es un termino usualmente intercambiabile con illo de semiotica, iste
ultime preferite per le anglosaxones; le prime, per le europee continental e per
le latinoamericanos. De facto, Charles Sanders Peirce esseva, apparentemente, le
prime a usar le termino semiotic, ben que esseva altere statounitese - Charles
William Morris - qui faceva le prime projecto complete pro un semiotica.

Secundo un altere puncto de vista, illo de Charles Sanders Peirce, le
"semiotica" es lo que debeva includer al altere scientias que tracta del signos
in determinate campos de uso o del cognoscentia. Iste pensamento es coherente
con le facto de que le semiotica se planta como le scientia basic del
functionamento del pensata, tentante responder al interrogante de como le esser
human cognosce le mundo que le circumfere, como on lo interpreta e construe e
crea cognoscentia e lo transmitte. Per isto, le semiotica ha devenite plantate
como le scientia de le scientias rivalisante con le epistemologia.

In linguistica se utilisa plus le parola semantica, perque le semantica es un
scientia que studia le significatos del signos sed solo in communicationes
scripte (e human), le semiotica studia le communication scripte e oral in
general (e le semiotica etiam tote le signos - includente los que usa le
animales in lor expressiones).

Algirdas Julius Greimas presenta le theoria semiotic como le relation
fundamental inter le subjecto que on cognosce e le objecto cognoscite, e tende a
precisar le conditiones de production de senso. Ultra le exigentias del methodo
que adjuta a formular iste hypothese in un serie de axiomas como structuras
elementari del communication.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pluvia

Pluvia es aqua liquide in le forma de guttettas que ha condensate ab vapor aqual
atmospheric e alora precipitate — que es, deviniva satis pesante de cader de
gravitate. Pluvia es un major component del cyclo aqual e es responsibile pro
deponer le major parte del aqua dulce sur le Terra. Illo provide conditiones
commode pro multe typos de ecosystemas, plus aqua pro centros hydroelectric e
irrigation de recoltas.

Le causa major de production de pluvia es molliatura mover preter tridimensional
zonas de contrastos de temperatura e humiditate sapite como frontes de tempore.
Si molliatura bastante e motion alte es presente, precipitation cade ab nubes
convective (istos con forte motion vertical alte) tal como cumulonimbo (nubes
tonitral) que pote organisa a in bandas pluvial stricte. In areas montaniose,
forte precipitation es possibile ubi flux altescarpal es maximisate intra
supraventic lateres de le terreno al elevationes que fortia aer humide de
condenser e excader como pluvia preter le lateres de montanias. Sur le lateres
basseventic de montanias, desertos pote exister a causa del aer sic causate per
flux bassescarpal ducer a calefication e siccante del massa del aer. Le
movemento del alveo monsonal, o zona de convergentia intertropic, causa saisones
pluvial al climates del savanna.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Notation_bra-ket

Le notation bra-ket es le notation standard pro describer statos quantic in le
theoria del mechanica quantic. Illo etiam pote esser usate pro denotar vectores
abstracte e functionales linear in mathematica pure. Illo es assi appellate a
causa de que le producto interne de duo statos es denotate per un bracket, ⟨ ϕ |
ψ ⟩ {\displaystyle \langle \phi |\psi \rangle } , consistente de un parte
sinistre, ⟨ ϕ | {\displaystyle \langle \phi |} , appellate le bra, e de un parte
dextre, | ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } , appellate le ket. Le notation
esseva inventate per Paul Dirac, e es etiam cognoscite como le notation de
Dirac.

In mechanica quantic, le stato de un systema physic es identificate con un
vector in un spatio de Hilbert complexe, H. Cata vector es appellate un "ket", e
scribite como

Isto es un functional linear continue de H al numeros complexe C {\displaystyle
\mathbb {C} } , definite per:

ubi ( , ) denota le producto interne definite in le spatio de Hilbert. Le bra es
simplemente le conjugate transponite (etiam appellate le Hermitian conjugate)
del ket e vice versa. Le notation es justificate per le theorema del
representation de Riesz, que stabilite que un spatio de Hilbert e su spatio dual
es isometricamente isomorphic. Assi, cata bra corresponde a exactemente un ket,
e vice versa. Isto non es semper le caso nonobstante; in le pagina 111 de
"Quantum Mechanics" per Cohen-Tannoudji et. al. il es clarificate que ha tal un
relation inter bras e kets solmente si le functiones usate es integrabile
quadraticamente. Ille considera un base continue e un function delta de Dirac o
un unda sinus o cosinus como un function de unda. Tal functiones non es
integrabile quadraticamente e ergo il appare que le bras existe con non
correspondente ket. Le ration que isto non impedi le mechanica quantic es proque
tote function de unda es in realitate integrabile quadraticamente.

Le notation bra-ket pote esser usate si le spatio vectorial non es un spatio de
Hilbert. In qualcunque spatio de Banach B, le vectores pote esser notate per
kets e le functionales linear continue per bras. Super qualcunque spatio
vectorial sin topologia, on pote etiam notar le vectores per kets e le
functional linear per bras. In iste plus general contextos, le bracket non ha le
signification de un producto interne, proque le theorema del representation de
Riesz non es applicabile.

Applicante le bra ⟨ ϕ | {\displaystyle \langle \phi |} al ket | ψ ⟩
{\displaystyle |\psi \rangle } resulta in un numero complexe, appellate un
"bra-ket" o "bracket", que es scribite como

In mechanica quantic, isto es le amplitude de probabilitate pro el stato ψ
collaber in le stato φ.

Si A : H → H es un operator linear, on pote applicar A al ket | ψ ⟩
{\displaystyle |\psi \rangle } pro obtener le ket ( A | ψ ⟩ ) {\displaystyle
(A|\psi \rangle )} . Le operatores linear es ubique in le theoria del mechanica
quantic. Per exemplo, le operatores hermitian es usate pro representar
quantitates physic observabile, tal como energia o momentum, intertanto
operatores unitari linear representa processos transformative tal como un
rotation o le progression del tempore.

Le operatores pote esser vidite como agente super bras del latere dextre.
Applicante le operator A al bra ⟨ ϕ | {\displaystyle \langle \phi |} resulta in
le bra ( ⟨ ϕ | A ) {\displaystyle (\langle \phi |A)} , definite como un
functional linear in H per le regula

Un modo conveniente de definir operatores linear in H es date per le producto
externe: si ⟨ ϕ | {\displaystyle \langle \phi |} es un bra e | ψ ⟩
{\displaystyle |\psi \rangle } es un ket, le producto externe

denota le rank de un operator que mappa le ket | ρ ⟩ {\displaystyle |\rho
\rangle } al ket | ϕ ⟩ ⟨ ψ | ρ ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle \langle \psi |\rho
\rangle } (ubi ⟨ ψ | ρ ⟩ {\displaystyle \langle \psi |\rho \rangle } es le
multiplication scalar del vector | ϕ ⟩ {\displaystyle |\phi \rangle } ). Un del
usos del producto externe es pro construer le operator de projection. Date un
ket | ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } de norma 1, le projection orthogonal
super le subspatio linear generate per | ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } es

Duo spatios de Hilbert V e W pote formar un tertie spatio V ⊗ W {\displaystyle
V\otimes W} per un producto tensorial. In mechanica quantic, isto es usate pro
describer systemas composite. Si un systema es componite de duo subsystemas
describite per V e W respectivemente, "then" le spatio de Hilbert del systema
integre es le producto tensorial del duo spatios. (Le exception a isto es si le
subsystemas es realmente formate de particulas identic. In iste caso, le
situation es un pauc plus complicate.)

Si | ψ ⟩ {\displaystyle |\psi \rangle } es un ket in V e | ϕ ⟩ {\displaystyle
|\phi \rangle } e un ket in W, le producto tensorial del duo kets es un ket in V
⊗ W {\displaystyle V\otimes W} . Isto es scribite variemente como

In mechanica quantic, il es multe vices conveniente laborar con le projectiones
del vectores de stato super un base particular, al inves del vectores illos
proprie. Le ration es que le prime es simplemente numeros complexe, e pote esser
formulate in termos de equation differential partial (vide, per exemplo, le
derivation del position-basis equation de Schrödinger). Iste processo es multe
similar al uso de coordinatas vectorial in algebra linear.

Per exemplo, le spatio de Hilbert de un particula punctual de spin zero (spin =
gyro) es generate per un base de position { | x ⟩ } {\displaystyle \lbrace
|\mathbf {x} \rangle \rbrace } , ubi le etiquetta x extende super le collection
de vectores de position. Commenciante ex qualcunque ket | ψ ⟩ {\displaystyle
|\psi \rangle } in iste spatio de Hilbert, nos pote definir un function scalar
complexe de x, cognoscite como un function de unda:

Nonobstante le operator A al sinistra de iste equation es, per convention,
etiquettate in le mesme modo que un operator al latere dextre. On debe haber
presente in le mente que le duo es conceptualmente differente entitates: le
prime age in le functiones de unda, e le secunde age super le kets. Per exemplo,
le operator de momentum p ha le sequente forma:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Niger

Le Niger [ni-jér] es un pais in Africa occidental que include partes del Sahel e
del Sahara. Illo avicina Nigeria (un altere pais a non confunder con le Niger),
Benin, Burkina Faso, Mali, Algeria, Libya e Tchad. Le pais, que tira su nomine
del fluvio Niger, es un terra de contacto inter le Africa sub-saharan e le
Africa del Nord. Su population multiethnic parla circa octo «linguas national»;
verso le medietate parla hausa, secute per parlatores del zarma, tuareg,
fulfulde e kanuri. Le majoritate es de confession musulman. Le population cresce
rapidemente (2,92% pro anno) e es relativemente juvene; le rata de fecunditate
de feminas nigerien (7,46 infantes pro femina) es un del plus alte del mundo. Le
Niger es pauc urbanisate; 83% del populo vive in milieux rural. Un ancian
colonia francese, le Niger ha le francese como lingua official. Depois
independentia in 1960, le pais es un republica pauc stabile; il ha essite colpos
de stato in 1974, 1996, 1999, 2009 e 2010. Le Niger es organisate in 35
departamentos, aggruppate in 7 regiones plus le communitate urban del capital
national, Niamey.

Malgrado del ricchessas de su territorio, le majoritate del population es multo
paupere. Le Niger es al grado de 167 inter 169 paises secundo le Indice de
Disveloppamento Human (IDH). Le plus importante ressources natural del Niger son
auro, ferro, carbon, uranium e petroleo. Le pais contine duo sitos del
patrimonio mundial del UNESCO: un parte del Parco national del W del Niger (le
altere partes son in Benin e Burkina Faso) in ration de su ecosystema fluvial; e
le Reservas natural del Aïr e del Ténéré, situate in le Sahara e designate como
un sito in periculo depois 1992.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Moscova

Moscova (Москва in russo) es le capital de Russia. Moscova es anque le citate le
plus grande in Europa, habente 10 milliones habitantes.

Moscova es nominate secundo le riviera que penetra le citate. Le prime vice que
Moscova es nominate es in le chronica Ipatievskaja in 1147, ubi le duc de Suzdal
invita le duc de Seversk a visitar le in Moscova. In le medievo Moscova esseva
jam un loco popular pro facer commercio. Le anno 1156 es vidite como le del
fundation del citate. Le edificio conservate le plus vetule del citate es le
ecclesia de petra construite in le 14te seculo, que se appella Spas na boru.

In le 15te seculo, le ducato de Moscova surgeva al hegemonia inter le statos de
Russia, e assi deveniva le capital de Russia unite, dirigite per le tsares. Illo
se permaneva ab le annos 1400 usque al initio del annos 1700, ubi le tsar Petro
le Grande lo cambiava a Sancte Petroburgo, construite super territorio
conquirite ab Svedia un pauc antea. Durante le guerra contra Napoleon in 1812,
Moscova suffreva grande damnos. Post le revolution de octobre, le nove regime
bolchevista cambiava in martio 1918 le capital a Moscova. Le stato de Moscova
como capital esseva ratificate in le constitution del Union Sovietic in decembre
1922. Durante le Secunde Guerra Mundial, le truppas german tentava conquirer le
citate, ma sin successo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lumine

Cum lumine, vel luce, on indica un radiation electromagnetic in un particular
diapason (c. 380-750 nm). Illo habe ambe le proprietates de particula e de unda,
appellate dualitate, e le scientia que lo studia esse le optica.

Le lumine esse un ente physic a quem esse debite le excitation in le oculo del
sensationes visual, id le possibilitate del oculo de vider objectos. On
distingue generalmente le lumine in: lumine natural, emisse per un fonte (o
surgente) luminose natural, e lumine artificial, emisse per un apparato de
illumination, come un lampada, create per le homo. Le lumine natural esse
fundamental e considerate per antonomasia illo del Sol (luce solar o diurne),
que, secundo le horas de illumination, pote dicer se del alba, crepuscular,
meridian, et alia; e in secunde loco lo del Luna, del stellas, e de omne astro o
corpore celeste.

Pro le natura del fonte luminose, pro le alteration in quem illo transi quando
passa velarios colorate, o alie corpores diaphane, o pro altere proprie
characteristicas intrinsec, le lumine pote esser albe, jalne, rubie, verde,
azur, livide, o phosphorescente et cetera. In particular: lumine coherente,
constituite per undas elementari coherente intra illos, come le fasce luminose
del laser; lumine frigide, emisse per luminescentia, si dicte pro su natura non
thermic; lumine natural, que non esse coherente ni polarisate (su denomination
deriva quidem del facto que le luce emisse per le fontes natural ordinari esse
de facto incoherente e non polarisate); lumine polarisate, que habe passate per
un processo de polarisation.

Le velocitate de lumine in le vacuo esse 299,792,458 m/s (c. 186,282,397 millias
per secundo); de vero, le metro esse mesurate in terminos del velocitate del
lumine.

Le velocitate de lumine non esse static, ma varia dependente del medio. Pro
exemplo, duo grupos de scientistas (un de Harvard University e un del Rowland
Institute of Science) poteva cessar le motion del lumine en un medio de un
super-frigide, super-dense condensation Bose-Einstein de rubidium?

Le varie colores que le oculo human pote vider, corresponde a un particular
longitude de unda. Le colores varia de rubie (le plus longe de longitude e le
minus energetic) a violetto (le minus longe de longitude e le plus energetic).
Le combination del colores del spectro visible forma tote le colores in le
mundo.

Le spectro de colores extende foras del colores que le oculo pote vider;
longitudes plus longe e minus energetic que rubie esse infrarubie, e longitudes
minus longe e plus energetic que violetto esse ultravioletto



https://ia.wikipedia.org/wiki/Logica

In general, le logica es le studio del systemas de rationamento, il es, del
systemas de rationamento que un esser intelligente poterea utilisar pro
rationar. Le logica servirea pro dicer qual formas de inferentia es valide e
quales non. Traditionalmente, on lo studia como branca del philosophia, ma
tamben poterea esser considerate un branca del mathematica o del informatica.

Logica proveni del greco classic λόγος (logos) significante parola; lo dicite.
Plus tarde, le significato se extendeva a includer pensamento; ration.

Le linguage pote esser usate de distincte formas: pro peter alique, o pro avisar
a alcuno, pro describer alique que nos ha vidite o simplemente pro exprimer un
sensation, como quando nos crita si nos tocca foco. Le logica es un uso special
del linguage que es connexe con le senso e le exactitude de illo que nos dice.
Concretemente, illo es le disciplina que studia le structura, fundamento e uso
del expressiones del cognoscentia human.

Aristoteles, qui es considerate le pionero in le studio del Logica e su creator
in su forma classic, lo considerava como le arte del argumentation correcte e
ver. Al libros que tractava le themas de logica Aristoteles los titulava
"Organon", que significa "instrumento". Iste obras se centra in le studio del
syllogismo, un conjuncto de tres presumptos o judicios que ha inter se le
sequente relation: le tertie se deriva - se deduce o se conclude - del duo
alteres. Al duo alteres on appella "premissos" e al ultime on lo appella
"conclusion". Un exemplo classic de syllogismo es: "Tote les homines son mortal;
Socrates es un homine; dunque, Socrates es mortal".

Sequente le definition classic de logica, nos pote dicer que illo tracta del
scientia - o le studio - que tracta super le rationamentos correcte. Durante
multe seculos il se disveloppava tamben un importante comprension del
rationamentos incorrecte o falsitates, emittite multe vices con le animo de
confunder le rationamento o le debatto con altere interlocutores.

Hodie, e gratias al travalios de un grande numero de mathematicos e philosophos,
inter qui nos nota George Boole (1815-1864), Giuseppe Peano (1858-1932), Georg
Cantor (1845-1918), Gottlob Frege (1848-1925) e Bertrand Russell (1872-1970), il
se ha disveloppate le logica symbolic o logica formal, lo que se characterisa
per le uso de un linguage formal, symbolic, como illo que se usa in le
mathematicas, assi como alcun regulas stricte de transformation inter differente
propositiones. In illo nos pote differentiar tres brancas principal: Theoria
syntactic, Theoria semantic e Theoria axiomatic.

Ultra le logica classic (symbolic), actualmente il existe logicas con nomines
diverse como: le logica diffuse, logica probabilistic, logica modal e logicas
non monotone.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Libano

Le Libano (officialmente, le Republica libanese) es un pais del Medie Oriente.
Su capital es Beirut, le lingua official es le arabe e la valuta es le libra
libanese.

Le Libano se considera como le herede de Phenicia; illo esseva etiam un
crucibulo historic del communitates christian e musulman.

Durante le prime millennio ante J.C., le phenicios dominava le commercio
mediterranee.

Depois 800 a. J.C. usque 100 a. J.C. le pais esseva sub le domination estranier.
Le assyrios lo controlava durante 35 annos e postea illo esseva controlate per
le civilisationes egyptian, perse, babylonian e hellenic. Alexandro Magne
occupava le Libano integre in 332 a. J.C.

De 64 a. J.C. a 636, le Libano es un parte del provincia roman de Cele-Syria, e
deinde del provincia byzantin de Syria.

In le Medievo, le stato del cruciada del Conte de Tripole coperi le essential
del territorio del Libano actual. Le latinos del Regno de Jerusalem e del Conte
de Tripole dominava le litoral de 1099 usque su conquesta per le Mamelukes de
Egypto in 1291.

Le Libano esseva occupate per le Imperio Ottoman in le seculo XVI. Post le
defaite turc in le Prime Guerra Mundial, le protectorato de Francia se
prolongava usque 1944, quando le pais se constitueva como un stato independente.

Le Libano viveva usque le annos 70 con grande prosperitate economic; iste
opulentia decadeva post le Guerra contra Israel (1974) e le terribile lucta
inter christianos e musulmanes (1975-1980). Iste confrontationes destrueva le
equilibrio politic exemplar del pais.

Israel invadeva le pais in 1978, 1982, 1987 e 2006. Le stato judee occupava le
sud del Libano de 1982 usque su retraite unilateral in 2000. In 2005, Syria
retirava su truppas presente in le pais; isto esseva le fin de un sorta de
protectorato.

Libano es un stato de Asia occidental ubicate al bordo del Mar Mediterranee. Le
major parte de su territorio es occupate per le catena de montanias del Libano,
que va del nord al sud.

Le agricultura es de typo mediterranee: vinia, olivetos, frumento, hordeo,
fructos e vegetales, inter alia, provide 12% de su PIB. Le elevation de boves e
le pisca non ha multe peso economic assi como le boscos de cedro, que non es
tanto abundante como antea.

Le Libano ha un industria textile e raffinerias de petroleo. Le sector de
servicios, con le commercio, es le activitate principal, producente 67% del PIB.

90,1% del libanese habita in citates costari; in Beirut e in le valle de
Bekaavive vive plus de un million de personas.

Le religion del majoritate es le islam (60%, e shiita e sunnita) sed il existe
un importante numero de christianos (39%, catholic, orthodoxe, oriental e
protestante). Le Drusos es officialmente recognoscite como musulmanes per le
stato, sed alicun Drusos considera lor religion como aperte del Islam.

Le francese e le anglese, que es deinde le linguas plus parlate, es comprendite
per circa 50% del population. Iste linguas es post le arabe, le linguas de
lectura preferite del libaneses; sed iste linguas es etiam linguas de
inseniamento in omne establimentos scholar excepte le establimentos patronisate
per religiosos (particularmente le musulmanes). Le anglese, cuje popularitate
cresce in le population, es super toto usate in le affaires e multo rarmente in
le vita commun.

Il es a notar que le armenio es parlate per le armenios del Libano et illo es
parlate per plus de 100 000 personas ubi plus de 80% es de religion christian de
dogma orthodoxe oriental e minus de 20% de religion christian de dogma catholic.
Altere linguas existe in le Libano (le syriaco, le turcomano e le kurdo) sed lor
utilisation es minoritari.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Latino_vulgar

Le latino vulgar (in latino, sermo vulgaris) es un termino generic, empleate pro
referer a dialectos vulgar del latino, parlate fundamentalmente in le provincias
occidental del Imperio roman. Su extinction como lingua vive se associava con le
crescente differentiation de iste dialectos, que conduceva, usque le seculo IX,
al formation del linguas romance.

Iste variante del latino parlate differe del lingua litterari del latino classic
in su pronunciation, vocabulario e grammatica. Alicun characteristicas del
latino vulgar non appareva usque le epocha tarde del Imperio Roman. Altere
characteristicas, pote includer (haber existe multo tempo ante), al minus sub le
forma del latino "lingua creol". Le major parte del definitiones de latino
vulgar suppone que es un lingua parlate plus tosto que scripte, proque certe
evidentia suggere que le latino esseva dialectal durante iste periodo, e proque
non existe probas de que alicuno transcribeva le forma de parlar quotidian de
alicun de lor parlatores. Qui studia le latino vulgar debe facer lo con methodos
indirecte.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Inundation

Un inundation es un superflux de aqua que submerge terra que es usualmente sic.
Le Union Europee directive de inundationes define un inundation como un coperir
per aqua de terra non normalmente coperite per aqua. In le senso de "aqua
fluente", le parola anque pote esser applicate al influx del marea. Inundar pote
occurer como un superflux ab corpores de aqua, tal como un fluvio o laco, in
qual le aqua superalta o rumpe dicas, resular in alicun del aqua escappar su
bordos usual, o illo pote occurer a causa de un accumulation de aqua pluvial sur
terra saturate in un inundation areal. Ben que le grandor de un laco o altere
corpore de aqua variara con cambiamentos saisonal in precipitation e disgelation
de nive, istes cambiamentos in dimension es inverisimile de esser considerate
significante si non illos inunda proprietate o neca animales domestic.

Inundationes anque pote occurer in fluvios quando le rata de flux excede le
capacitate del canal fluvial, particularmente al curvas o serpentares in le via
de aqua. Inundationes sovente causa damna a casas e firmas si illos es in le
natural planas inundational de fluvios. Ben que fluvial damna inundational pote
esser eliminate per mover foras ab fluvios e altere corpores de aqua, gentes ha
traditionalmente vivite e laborate preter fluvios perque le terra es usualmente
plat e fertile e perque fluvios provide viage facile e accesso a commercio e
industria.

Alicun inundationes disveloppa lentemente, ma altere tal como un inundation
subite pote disveloppar in solmente un pauc minutas e sin visibile signos de
pluvia. Additionalmente, inundationes pote esser local, impactar un vicinitate o
communitate, o multo grande, afficer integre bassinos fluvial.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Grammatica_de_Interlingua

Le grammatica de Interlingua es un grammatica anglo-romanic simplificate. Illo
es plus simple que le grammatica anglese o le grammatica del linguas romanic,
germanic e slave. Parolas (terminos) essential son: tempore, genere, numero,
persona, modo, morphema, partes del phrase, syntaxe, semantica, phonema,
phonetica, phonologia. Illos son non explicate hic.

Le articulo definite es in omne casos "le", e le articulo indefinite es in omnes
"un". Illo exhibi nulle accordo in forma con le substantivo sequente (non cambia
se per numero - sia singular, sia plural - o per genere).

Le grande majoritate del substantivos fini in un del vocales "-o" (fructo), "-a"
(pagina), "-e" (libertate). "-o" occurre frequentemente. Quando le termination
"-o" occurre in un parola que designa un esser masculin, le correspondente
feminin pote esser representate per le mesme parola con le termination
substituite per "-a". Le plural es formate per le addition de "-s". Si le
substantivo ha final in un consonante le addition es "-es".

Le verbos in Interlingua non ha conjugation dependente del persona grammatical,
ni in genere ni in numero ni in persona, solmente dependente del tempore
grammatical. Tote le formas del verbo pro tote le pronomines personal io, tu,
ille, illa, illo, nos, vos, illes, illas, illos esse identic secundo le tempore
grammatical destinite. Le verbos in Interlingua fini a "-r" a infinitivo, e fini
con "-a", "-e", o "-i" a presente, e le duo participios se forma con le fin
"-te" e "-nte respective -ente (-ir verbo)".

Pro le tres specimenes parlar (-ar verbo), vider (-er verbo), audir (-ir verbo)
le septe formas essential pro le modos e témpores simple e le duo participios es
como sequente:

Le intention del IALA esseva, que Interlingua sia, essentialmente, regulari,
simple a apprender e inseniar e le "medio" del linguas principal de origine
europee romanic.

Pro cata formas del tempores del verbo (activo e passivo), hic pro le modello
crear (-ar verbo), vide le formas sequente:

In practica on usa es in vice de esse, será in vice de esserá, ha in vice de
habe. Sia es le breve forma del imperativo de esser. Practica tamben es usar son
in vice de esse, si le numero (grammatical) es plural, e usar era in vice de
esseva.

Concernente le qualquanto plus difficile formas de passivo (voce passive), vide
hic: Formas del passivo, comparation Interlingua e Novial

Le grande majoritate del adjectivos fini in le vocal "-e" (delicate, parve), o
in un del consonantes -l, -n, -r, -c (natural, equal, american, par, cyclic).
Adjectivos placiate immediatemente presso un substantivo seque le substantivo
(normal e le plus frequente). Le adjectivo ha nulle inflexion o accordo
adjectival. (Le parve femina es belle. Parve feminas es belle.) Grados de
comparation de adjectivos es exprimite per le adverbios plus e minus.

Un adverbio es un parola, que da plus de informationes re un verbo, un adjectivo
o un altere adverbio. Pro formar adverbios -mente es addite al adjectivo:

Un pronomine (pronunciate pronómine) es un parola que es usate in vice de un
substantivo o pro repeter un persona o cosa o pro concreter le persona o le cosa
(p.ex. le demonstrativos e le indefinitivos usate como adjectivos).

cuje (adjective), genitivo; pronomine relative: cuje; cerca 'cuje' in le
wikipedia

Un numeral es un parola, que narra re le quantitate o le ordine de qualcosa. Il
son numerales pro le numeros cardinal e alteres, exemplemente pro le numeros
ordinal, iterative, multiplicative, distributive, ...

1-me prime, 2-nde secunde, 3-te tertie, 4-te quarte, 5-te quinte, 6-te sexte,
7-me septime, 8-ve octave, 9-ne none, 10-me decime, 11-me dece-prime

Per exemplo: un toto, un medie parte, 1/3 un tertio, 1/4 un quarto, 1/5 un
quinto, 1/6 un sexto, 1/7 un septimo, 1/8 un octavo, 3/8 tres octavos, 1/10 un
decimo, 7/10 septe decimo, 1/100 un centesimo;

simple, duple, triple, quádruple, quíntuple, séxtuple, séptuple, óctuple,
nónuple, décuple, céntuple;

Un preposition es un parola, que es usate ante un substantivo o pronomine pro
crear un relation con altere parolas (personas o cosas abstracte o concrete).
Per exemplo: a, ab, ante, apud, a causa de, circum, como (?), concernente, con,
contra, de, desde, detra, dum, durante, ex, excepte, extra, foras, in, infra,
inter, intra, juxto, malgrado, per, post, presso, preter, pro, re, salvo,
secundo, sin, sub, super, sur, trans, a transverso (de), ultra, usque, verso,
via, ...

Per exemplo: ante que, assi que, benque, ben que, como, como si, depost que,
desde, dum que, dum intertanto, [dunque???], durante que, e, e ... e, esque
(particula interrogative), ma, malgrado que, de maniera que, a mesura que, de
modo que, nam, ni ... ni, nonobstante (que), o, o ... o, post que, proque,
quando, quandocunque, que, sed, si, si, de sorta que, tanto … quanto, in tanto
que, tanto plus que, tanto que, vice que, viste que, ...

| ante que | ben que | como | depost que | desde | dum (~ que?) | durante que |
e | e ... e ... | esque | dum intertanto | ma | malgrado que | de maniera que |
a mesura que | de modo que | nam | ni ... ni ... | nondum (~ que?) | o | o ... o
... | perque | postquam | proque | quando | quandocunque | que | quia (conj.???)
| sed | de sorta que | si | vice (~ que) | viste que

Como exemplemente adjuta!, oh!, ah!, aua!, gratias!, si!, no!, certe!, ecce!,
ab!, pfui!



https://ia.wikipedia.org/wiki/Geometria

Le Geometria (greco γεωμετρία [geometría]; ab geo, terra, e metréin, mensura) es
le parte del mathematica que studia figuras in le spatio. Le geometria es
dividite in varie brancas: le geometria plan o euclidian, le geometria analytic
e le geometrias non euclidian. Etiam, le trigonometria es considerate un branca
del geometria.

Le egyptianos describeva multe problemas geometric in le Papyro de Ahmes
(discoperite per Rhind). Pythagoras fundava scholas de geometria, e ille
discoperiva multe cosas, per exemplo le Theorema de Pythagoras o le principios
de iste scientia, como le axiomas geometric. Euclide scribeva un libro de
geometria, "Elementos", que hodie es usate pro inseniar Geometria in multe
scholas. Archimedes discoperiva le maniera de calcular le superficie de figuras
curve. Le geometria esseva applicate a problemas quotidian. In le seculo XVII,
Descartes applicava per prime vice le algebra al geometria.

Plano es un spatio de duo dimensiones, que (secundo Pythagoras) ha infinite
punctos e infinite lineas recte. Le planos pote esser representate per litteras
del alphabeto grec (α, β, δ...)

Un linea es formate per infinite punctos in un plano. Un linea pote esser curve
o recte. Curvas pote formar multe figuras, como circulos e ellipses. Lineas
recte pote formar angulos e polygonos. Un linea recte es le intersection de duo
planos. Etiam, un linea recte es le minime distantia que separa duo punctos. Le
lineas recte pote esser representate per litteras minuscule (a, b, c...)

Un puncto es le intersection de duo lineas recte. Un puncto es etiam un simple
position in le spatio. In geometria, le punctos es representate per litteras
majuscule (A, B, C...)

Un angulo es le spatio formate per le intersection de duo lineas recte. Le
puncto formate per iste intersection es le vertice. Il ha tres species de
angulos:

Un angulo recte mesura 90° e es formate quando le quatro spatios formate per le
intersection de duo lineas recte es equal. Un angulo acute mesura minus de 90°;
e un angulo obtuse mesura plus de 90°. Etiam, il ha angulos plan, que mesura
180°.

In figuras plan, on pote trovar le mesura total de su parte exterior. Iste
mesura total es nominate perimetro. Pro trovar le perimetro de polygonos, on
necessita summar le longitudes de tote su lateres.

Le area de un figura plan es le spatio (bidimensional) que iste figura occupa.
Il ha varie formulas pro calcular le area de figuras plan. Iste formulas depende
del forma del figura. Per exemplo, on pote trovar le area de un rectangulo si on
multiplica le longitude de su lateres.

Le corpores solide occupa un spatio tridimensional. Iste spatio es nominate
volumine, e etiam depende del forma del corpore solide. Per exemplo, le formula
pro trovar le volumine de un sphera es : V = ( 4 / 3 ) π r 3 {\displaystyle
V=(4/3)\pi r^{3}\,} .

René Descartes applicava per prime vice le algebra al geometria in le seculo
XVII. In le geometria analytic, le figuras es formate per formulas algebric in
un plano cartesian.

Un plano cartesian ha un linea recte cruciate per altere linea recte. Iste
intersection forma quatro angulos recte. Le spatio de iste angulos es nominate
quadrante. In un plano cartesian, tote su punctos pote esser ubicate si on sape
le distantia del puncto al linea horizontal (nominate axe "x") e le distantia al
linea vertical (nominate axe "y").

Quando le spatio in le qual nos tracia un figura geometric non es plan, on usa
le principios del geometria non euclidian. In le seculo XIX, Nikolay Lobachevsky
creava le geometria hiperbolic e Bernhard Riemann creava le geometria spheric.



https://ia.wikipedia.org/wiki/DVD

DVD (cognoscite como "Disc Video Digital") es un disc optic de format media.
Ille principal uso es video e data. Multe DVDs es of de le dimension equal con
le compact discs (CDs) ma pote stoccare 4.7 GB o 8.5 GB comparate a 800 MB (le
capacitate de CD).

Variationes de le nomine DVD describe le mode le data es stoccate supra le
discs: DVD-ROM ha data que se pote lege e non scripte, DVD-R e DVD+R permete
scripter le data uno volta. DVD-RW, DVD+RW e DVD-RAM permete registrar le data
multiple voltas. Le longitud de unda usate de le laser standard de DVD es 650
nm, e ha un color rubie.

In 1993, 2 formatos de discos optic ha developpate; uno esseva le MultiMedia
Compact Disc de Philips e Sony, e le altere esseva le Super Density Disc, de
Toshiba, Time Warner, Matsushita Electric, Hitachi, Mitsubishi Electric,
Pioneer, Thomson, e JVC.

Un grupo de expertos in computer nominate Grupo Technical de Laboro (que ha
includite representantes de Microsoft, Sun, Dell, e multe altere) ha votate a
boycotar le duo formatos pro determinar los a converger a un standardo, e un
standardo comun ha nascite con le nomine DVD.

DVD usa laser con longitud de unda de 650nm (CD usa 780 nm e Blu-ray Disc usa
405 nm).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cocina

Le Cocina es un tradition e practica culinari specific de cocer alimentos,
sovente associate con un sito de origine. Leges religiose de nutrition pote
anque influentiar in grande mesura le traditiones culinari. Un traditiion
culinari es primarimente influentiate per le ingredientes que es disponibile
localmente o gratias al commercio.

Durante le ultime seculo on ha vidite enorme melioramentos in le production,
preservation, e immagazinage de alimentos e isto ha anque influentiate le
cocina. Hodie quasi omne localitate in le mundo ha accesso non solmente a su
cocina traditional, ma anque a multe practicas culinari mundial. Nove
traditiones culinari emerge constantemente, con le altiamento del popularitate
de chefs e lor clientela.

In addition al alimento, un tradition culinari anque include bibitas, (como per
exemplo: vino, liquor, the, caffe e alteres). De plus in plus le expertos
mantene que le tradition culinari del cocinas regional anque include le
ingredientes, isto es, le plantas e animales del quales veni le ingredientes pro
cata platto. Le movimento global appellate Slow Food (Alimento Lente, in
anglese) se effortia in fomentar supporto pro le preservation de plantas e
animales local, e le technicas pro le preparation de alimentos. Illo ha 70 000
adherentes in 50 paises.

Le sequente section contine un summario del cocinas mundial. Il es un lista
incomplete. Illo es organisate plus o minus secundo un puncto de vista
geographic, comenciante in le hemispherio occidental e continuante al est desde
le nord al sud. (Vos pote adjutar con le inclusion de terminos).

Le majoritate de iste cocinas, o traditiones culinari, es basate super le
cocinas de paises ab le quales le populo immigration, primarimente ab Europa.
Nonobstante, le tradition culinari de cocina europee ha essite adaptate in le
Americas e multe ingredientes e technicas local ha influentiate le vetere
traditiones.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Chacos

Chacos es un joco strategic e tactic jocate per duo personas, con duo
collectiones de pecias de duo colores differente, normalmente blanc e nigre.
Cata jocator ha dece-sex pecias, a saper, un rege, un dama o regina, duo turres
o roches, duo alfiles, duo cavallos e octo pedones. Le joco es jocate sur un
tabuliero dividite inter 64 quadratos o casas. Cata quadrato o position es
identificate per un littera e un numero. Assi, le rege blanc initia le joco in
le casa e1. Cata pecia ha un symbolo pro identificar lo, a saper: rege = R, dama
= D, alfil = A, turre = T, cavallo = C, pedon = P (un pedon pote inambigue esser
identificate sin littera). Le objectivo del joco es esser le prime, qui attacca
le rege del adversario tanto, que illo non pote escappar. Uno dice que le rege
del jocator vincite es in chaco mat.

Jocatores cognite: Paul Morphy, José Raúl Capablanca, Aron Nimzowitsch,
Alexander Alekhine, Mikhail Botvinnik, Mikhail Tal, Bobby Fischer, Anatoli
Karpov, Garri Kasparov, Tigran Petrosjan.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Buddhismo

Buddhismo es le religion e philosophia athee fundate sur le inseniamentos de
Gautama Siddharta (in sanskrit; in pali, Gotama Siddhattha), un propheta indian
qui viveva inter circa 563 e 483 A.C.. Iste religion se originava in India, e se
diffundeva gradualmente a tote Asia, a Asia Central, Tibet, Sri Lanka, sud-est
asiatic, e anque le paises del est asiatic China, Corea, e Japon.

Buddha es un parola in le ancian linguas pali e sanskrit que significa "le
eveliato". Illo es relate al parola proto-indoeuropee bodhi que significa
"eveliar".

Secundo le legenda, le futur Buddha, Siddhartha Gautama, nasceva circa le 6e
seculo A.C. in le nord-west de India in lo que ora es le provincia de Bihar. Su
patre esseva un rege, e Siddhartha viveva un vita de luxo, sin difficultates. Le
legendas dice que un vidente prediceva que Siddhartha devenirea o un grande
rege, o un grande sacerdote, e assi le rege probava facer que Siddhartha nunquam
esseva insatisfacte. In despecto de isto, al etate de 29 annos, escortate per su
attendente Channa, ille videva lo que nos appella le Quatro Visiones de Passar:
un stropiato vetule, un homine malade, un cadavere in decomposition, e al fin un
sacerdote viagiante. Iste quatro visiones, como on los appella, le causava saper
que vetulessa, madadia e morte veni a totos, non solo un vice mais repetite de
vita in vita in succession per eras innumerabile. Ille abandonava su vita mudan,
su marita e infante, su privilegio, nobilitate, casta, e assumeva le vita de un
sacerdote viagiante pro cercar le responsa al question de vetulessa, maladia, e
morte. On dice que ille lassava su casa al medie-nocte, pausava pro vider su
familia un ultime vice, e non retornava ibi per un tempore longissime.
Sacerdotes indian (sadhus), in le tempore sue como in le nostre, practicava un
varietate de disciplinas ascetic designate a mortificar lor carne — on pensava
que per supportar pena e suffrentia, le atman o anima deveniva libere del cyclo
de renascentia in pena e dolo (isto esseva un forma primitive de Hinduismo).

Ille prendeva un poco de lacte de butyro de un caprero passante, e trovava un
grande arbore (alora appellate le Abore de Bodhi) sub le qual ille serea
protegite del calor del sol estive, e commenciava meditar. E iste nove methodo
de practicar tosto esseva fructuose. Su mente deveniva concentrate e pur, e
alora, post sex annos de cercar, ille attingeva le illumination, e deveniva un
Buddha. Isto significava que ille habeva discoperite un via a esser libere del
penas de iste mundo.

Historicamente, il ha alcun problemas con iste historia: primo, il ha altere
historias de su vita que son un poco differente — un altere historia dice que
Siddartha sortiva de casa in su juventute, e con su parentes lamentante e
lacrimante. Secundo, nos sape que le pais de Magadha in le qual ille viveva in
ille tempore esseva un republica oligarchic, e assi il non habeva un familia
regal. In despecto de isto le historia ha poter e su exactitude historic non es
essential a su habilitate de inspirar le buddhistas durante duo millennios e
medie.

Un Buddha es un esser human que se ha evelitate al natura essential del mundo,
cuje vision a in le natura de realitate le ha transformate totalmente. Un Buddha
non es un deo, e deos non joca un rolo importante in le Buddhismo. "Buddha" es
un titulo e non un nomine personal. De facto, omne scholas de Buddhismo
recognosce plure Buddhas e in le passato e in le futuro.

Un Buddha es un persona que ha (re)discoperite le principios per le quales le
vetulessa, le maladia, e le morte, e tote le pena del mundo pote esser superate
definitivemente. Iste principios son cognoscite como le Buddhadharma, o
simplemente le Dharma. Ben que le Dharma ipse existe foras del tempore e del
spatio, le cognoscentia del Dharma pote esser (e es) perdite. Omne personas pote
attinger lo que le Buddha attingeva — independentemente de etate, sexo o casta.
Ben que, proque un Buddha es uno qui lo rediscoperi, per su proprie effortio e
sin un mentor, illes son reguardate como superior a illes qui les seque.

Le fide buddhic se centra circa tres joieles preciose appellate le Gemma Triple.
Illos son le Buddha (le mentor Illuminate), le Dhamma (le veritate, e assi le
inseniamento del Buddha), e le Sangha (que significa in iste contexto le
Arya-Sangha o communitate de individuos Illuminate). Omne Buddistas vota haber
istes como lor refugio, e anque viver per le Cinque Preceptos. Monachos ha anque
cinque preceptos in ultra.

In su prime oration, le inseniamento del Buddha esseva del quatro nobile
veritates.

On dice que Buddhismo ha habite tres periodos major de popularitate in su
tempore. Le parola pro iste periodos es yana, o vehiculos. Le prime esseva
fundate per Gautama Buddha in le 5e seculo A.C.. Il non ha scholas de iste era
ja supervivente, ben que le schola Theravadin pote (correctemente) pretender
esser hereditate de les, e es le sol schola que ha preservate su canone de
textos (le si-nominate Pali Canone). Istes scholas son sovente appellate
Hinayana, mais iste es un termino pejorative usate per buddhistas plus recente.

Le Mahayana se nasceva in nord-west India in le prime seculos A.D.. A parte de
esser un reassertion del principios del Dharma, le scholas Mahayana anque
attendeva le ideal Bodhisattva, in le qual on practica le Dharma pro le
beneficio de tote le cosas existante, non solmente pro illumination personal.
Alcun vices, on dice que le scholas buddhic {en: early = prior al alteres}
habeva interesse solmente in le liberation personal, mais iste non se reflecte
in o su textos o su practicas. In ulle caso le scholas Mahayana attendeva
compassion, e universalisava le Dharma.

Quando Buddhismo commenciava interager? {en:interact} con tradition tantric
indian, un nove forma de practica emergeva. Ancora un vice le Vajrayana como on
lo appella ora, re-attendeva, mais illo se concerneva con experientia directe de
realitate. Vajrayana es anque appellate mantrayana.

Tres menses post le passar de Gautama, le Sangha realisava le Prime Consilio. A
iste puncto, il habeva nulle conflicto re le inseniamentos del Buddha, e assi le
inseniamentos esseva divise a in varie partes, e cata un assignate a un senior e
su studentes pro ammemorisar. Istes gruppos sovente compareva su memorias con le
unes le alteres pro assecurar que on non faceva ommissiones o additiones.

Post cento annos, on realisava le Secunde Consilio, in le qual le inseniamentos
mesme non esseva questionate, mais le regulas Vinaya de monachos esseva. Alcunos
voleva emendar o modificar alccun regulas minor, un action permisse per le
Buddha. Le monachos orthdoxe, plus tarde appellate le Theravada, diceva que on
debe cambiar nihil (pro mantener le forma exacte e prevenir anarchia), ben que
altere monachos insiteva super modificar alcun regulas. Le apparentemente
trivial disputa concerneva le Dece Punctos, que include le ammagazination de sal
in un corno, le uso de tapetes del grador improprie, e le uso de auro e argenta.
Finalmente un gruppo de monachos appellate le Vajjianos quitava le concilio e
formava le Mahasanghika — le Grande Communitate, e faceva lor modificationes.
Inter le prime seculo AC e le prime seculo AD, le termas Mahayana e Hinayana
appareva (in le 'Sutra del Loto del Bon Lege') e per le secunde seculo AD,
Mahayana, originalmente un branca del Mahasanghika, deveniva clarmente definite
per le obras de Nagarjuna, Asanga e Vasubandhu.

In le tertie seculo AC, le Tertie Consilio occurreva, al qual parve sectas
incontrava questionar le Vinaya, e, alora, le inseniamentos. Le presidente del
Concilio, Moggaliputta Tissa, compilava un libro appellate le Kathavatthu que
refuteva le ideas e theorias sponsava per alcun sectas. Le inseniamento
approbate e acceptate per iste Concilio esseva appellate Theravada. Le
Abhidhamma Pitaka esseva incluse a iste Concilio e le Tipitaka esseva assi
portate a Sri Lanka per le filio de Asoka, Ven. Mahinda. Iste tradition serea le
prime imprimer le dhamma.

Circa iste tempore, Buddhismo diffundeva ex India per medio de undas successive
de mercantes e peregrines. Illo viagiava tant distante como Arabia in le
occidente, e al oriente a sud-est Asia (in le qual le prime tracias de Buddhismo
veni de 400 AD), e anque China, Mongolia, Japan e Corea.

Vajrayana anque evolvite ca. iste tempore, ascentente de India a in Tibet circa
600 AD, ubi illo coexisteva con systemas credential native (vide Bön), mais plus
tarde los absorbeva o supplantava.

Le fimbria nordic de est Turkestan (Xinjiang in west China moderne) adhereva al
schola Theravada, mais circa 1000 AD, le buddhismo del region esseva supplantate
per le crescentia de Islam.

Le tradition esoteric Vajrayana anque ha un collection distinctive de textos pro
studiar, le quales include le Tantras.

Hinduismo recognosce Gautama como le 9e incarnation de Vishnu, e in le religion
de Shintoismo, ille es reguardate como un Kami. Le Fide Baha'i dice que ille
esseva un manifestation independente de Deo. In Christianismo, Gautama es
credite haber site sanctificate como Sancte Josephat. Alcun Moslemes crede que
Gautama Buddha es Dhul-Kifl, un del prophetas mentionate in le Coran.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Birmania

Birmania, officialmente cognite como le Republica del Union de Myanmar, es un
pais in Asia del Sud-Est. Birmania ha frontieras con Bangladesh e India in le
west, China in le nord e est, e Laos e Thailandia in le sud.

Le capital de Birmania esseva Yangon (antea orthographiate Rangoon) usque 2005,
quando le junta militar lo displaciava a un sito alora non habitate, Naypyidaw.
Le fortias armate ha controlate Birmania sin longe interruption depois un colpo
de stato in 1962 contra le governamento civil de U Nu. Le general Than Shwe,
presidente del Consilio del Stato pro Pace e Disveloppamento, continua a dominar
le stato malgrado le adoption de un nove constitution in 2008 e electiones in
2010.

Al cruciata del civilisationes indian e chinese, Birmania ha disveloppate un
cultura distinctive multo influentiate per iste vicinos. Le buddhismo theravada
ha jocate un rolo central in le arte, architectura, litteratura e mores del
pais. Le communitate majoritari es de lingua birman, ma multe altere gruppos
ethnic habita le pais, super toto in le regiones montaniose e litoral. Le
populos kachin, kayah, kayin, chin, mon, rakhine e shan possede lor proprie
statos intra le union; populationes chinese, indian e rohingya son alsi
relativemente numerose. Relationes interethnic son tense e a vices violente; il
ha plure insurgentias de character nationalista.

Birmania habeva devenite integremente un colonia de Grande Britannia in 1886,
quando le britannos lo annexava al India britannic. Le birmanos resisteva al
insensitivitates cultural de lor colonisatores (pro exemplo, britannos refusava
remover lor scarpas quando visitava templos buddhista) e le influxo de
immigrantes indian. In 1930, le monacho U Wisara moriva in prision post un
jejuno politic de 166 dies. Birmania deveniva un colonia separate de India in
1937. Nationalistas sub le commando de Aung San formava le Armea del
Independentia de Birmania in 1940; iste combatteva initialmente pro Japon
durante le Secunde Guerra Mundial, quando Birmania esseva un theatro de combatto
importante. Japoneses e nationalistas birman occupava le capital, Rangoon, desde
martio 1942. Le armea national birman se revoltava contra le japoneses in martio
1945 e cooperava con le britannos pro liberar le pais. Birmania ganiava su
independentia in 1948, cinque menses post India e Pakistan.

Le birman U Thant serviva como Secretario General del ONU inter 1961 e 1971,
ganiante respecto pro su rolo pacificatori in Cuba, Congo, Vietnam, e alterubi.
Le governamento civil de U Nu, un associato de U Thant, esseva subverse per le
general Ne Win in 1962. Ne Win promoveva un «via birman al socialismo»; su
partito (le Partito del Programma Socialista Birman) esseva le unic tolerate de
1964 usque 1988. Le refusa del governamento de render homage a U Thant quando
iste moriva in 1974 provocava protestos contra le junta. In le «insurgentia
8888», comenciate le 8 de augusto 1988, multe protestatores exigeva reformas
democratic e economic; le militares reprimeva iste protestos, ma un nove
general, Saw Maung, prendeva le controlo. Iste permitteva electiones in 1990,
que esseva ganiate per le Liga National pro le Democratia directe per Aung San
Suu Kyi. Le junta refusava ceder le poter, e depois 1992 le pais es regulate per
le general Than Shwe.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Biochimia

Biochimia, interdum appellate chimia biologic, es le studio del processos chimic
in organismos vivente, includente, ma non limitate a, materia vivente. Biochimia
governa omne organismos e processos vital. Per governar le fluxo informational
per signalar biochimic e le fluxo de energia chimic per metabolismo, processos
biochimic es un causa necessari del complexitate incredibile de vita. Un parte
grande de biochimia studia le structuras e functiones de componentes cellular
tal como proteinas, carbohydratos, lipidos, acidos nucleic e altere
biomoleculas, ben que crescentemente processos in vice de moleculas individual
es le concentration principal. Durante le previe 40 annos, biochimia ha devinite
un tal successo in explanar le processos de vita que nunc quasi omne areas del
scientias vital ab botanica a medicina es occupate in recerca biochimic. Hodie
le foco principal de biochimia pur es in comprender como moleculas biologic
causa le processos que occure intra cellulas vivente que ita connecte
grandemente al studio e comprender de tote organismos.

Inter le numero vaste de differente biomoleculas, multe es complexe e moleculas
grande (appellate biopolymeros), que es componite de similar subunitates
repetente (appellate monomeros). Cata classe de biomolecula polymeric ha un
collection differente de typos de subunitate. Pro exemplo, un proteina es un
polymer cuje subunitates es seligite ab un collection de 20 o plus amino-acidos.
Biochimia studia le proprietates chimic de importante moleculas biologic, tal
como proteinas, e particularmente le chimia de reactiones catalysate per
enzymas.

Le biochimia de metabolismo cellular e le systema endocrinal ha essite
describeva extensivemente. Altere areas de biochimia include le codice genetic
(DNA, ARN), synthesis proteinal, membrana cellular transporto, e transduction de
signales.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama

Barack Hussein Obama II esseva le 44te presidente del Statos Unite. Membro del
Partito Democratic, ille representava Illinois in le Senato del SUA de 2005 a
2008. In 2008, ille esseva eligite como Presidente del Statos Unite. Ille
accedeva al presidentia le 20 de januario 2009. In 2012 ille esseva eligite a un
secunde termino. A causa de su opposition precoce al Guerra de Irak, su
eloquentia e su modestia, Obama ha ganiate popularitate national durante le
secunde administration de George W. Bush.

Su patre es kenyano e su matre kansana, ma ile esseva nacite in Hawaii. Post un
infantia partialmente in Indonesia, Obama deveniva analysta de affaires a
Chicago ante studiar le lege al Universitate Harvard. Ile retornava a Chicago
como adjuncto de un judice e posteriormente como professor del lege al
Universitate de Chicago. Su carriera politic commenciava in 1994 al senato
statal de Illinois; ille esseva elegite in 2004 como senator federal. John Kerry
le selectionava por pronunciar le discurso "tonal" al Convention democratic in
2004. In 2008, Obama ha disfacite e Hillary Rodham Clinton e alteres pro le
candidatura democratic presidential, e le candidato republican John McCain pro
le presidentia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein

Albert Einstein (AL-bert AIN-shtain) (14 de martio 1879 — 18 de april 1955),
nascite in Germania e naturalisate statounitese, es un del scientistas le plus
cognoscite del seculo 20.

Einstein surge al fama mundial in le anno 1905 al publication de su theoria del
relativitate special. In illo se incorporava in un marco theoric simple
conceptos disveloppate anteriormente per Henri Poincaré e Hendrik Lorentz que
esseva surgite como consequentia directe de postulatos physic simple. In 1916
ille ha presentate le theoria del relativitate general in lo que es reformulate
completemente le conceptos del gravitation e un de cuje consequentias ha essite
le surgimento del studio scientífic del origine e evolution del universo in le
rama del physica denominate cosmologia. Probabilemente le equation del physica
le plus cognoscite a nivello popular es le expression mathematic del
equivalentia massa-energia, E=mc², que ha essite deducite per Einstein como un
consequentia logic del relativitate special. Einstein ha obtenite le Premio
Nobel pro Physica in 1921 pro su explication del effecto photoelectric, un del
bases initial del mechanica quantic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler

Adolf Hitler (*20 de april 1889 in Braunau am Inn, Austria, †30 de april 1945 in
Berlin, Germania) esseva le dictator de Germania ab le januario de 1933 usque le
fin del Secunde Guerra Mundial. Ille duceva le NSDAP (melior cognoscite al mundo
como le Partita Nazi; (german): Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei)
pro le creation (e usque le destruction) del Tertie Reich. Il esse cognoscite
pro su promotion del fascismo in Europa, su direction de Germania in le Secunde
Guerra Mundial, e su politicas re genocidio que occideva a milliones; iste
politicas e su consequentias esseva nominate collectivemente como le Holocausto.

Un veterano decorate del Prime Guerra Mundial, il se jungeva al precursor del
NSDAP (le DAP; (german): Deutsche Arbeiterpartei) in1919, e se deveniva director
del NSDAP reformate in 1921. Il tentava un coup d'état, cognoscite como le
Putsch de Munich, in le Bierpalast ((german): "Palatio de bira")
Bürgerbräukeller in Munich in 1923. Le coup fallite causava le detention de
Hitler, cuje tempore libere esseva usate pro scriber Mein Kampf ((german): "Mi
Lucta"), un obra que le ganiava adherentes e influentia, insimul al ganiar un
pauc ricchessa. Post que su disincarceration in 1924, il ganiava appoio public
pro su promotion de pangermanismo, antisemitismo e anticommunismo con oratorio e
propaganda charismatic. Il esseva appunctate al posto del cancellero per
Presidente Hindenburg in 1933. Postea, il duceva le Republica Weimar al Tertie
Reich, un dictatura de un singule partita politic basate in Nazismo, un
ideologia totalitari autocratic.

Le scopo professate per Hitler esseva le creation de un Nove Ordo de hegemonia
german total in Europa continental. Su politicas estranie e domestic promoveva
su scopo de obtener Lebensraum ((german): "Spatio pro viver") pro le racia
arian. Pro appoiar iste scopo, Hitler duceva le rearmamento de Germania e le
Invasion de Polonia per le Wehrmacht in 1939, causante le Secunde Guerra
Mundial. Fortias german e su alliatos (le Potentias Axial) prendeva Europa
continental e Africa del Nord. Iste occupation esseva invertite in 1943 e 1944
quando le Potentias Alliate liberava le areas de Europa occupate per Germania.

Su dies final esseva in le Battalia de Berlin in 1945. Le 29 de april, il
sposava su amante, Eva Braun quando celate in un refugio subterranee, pro
occultar-se del Armea Rubie que esseva assaltante le citate. Post que un
maritage de 40 horas, illes committeva suicidio in un refugio subterranee in
1945. Esseva credite pro annos que su corpore esseva ardite quando discoperite,
ma scrutinio recente habe revelate problemas con le evidentia de su cremation
improvisate, causante speculation al fato final de su corpore.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Zen

Zen es un branca del Mahāyāna le qual de su parte es un ramo (un schola, un
secta o un denominatión) del Buddhismo. Le parola »Zen« (in japonese) es le
traductión del parola sánskrite »dhyāna« que signífica meditatión – »le quietude
de tote inquietude mental«. Le fontes básic del Zen son le textos del
Prajñāpāramitāsutra), le Avataṃsakasutra e le Laṅkāvatārasūtra). Le schola Zen
es un fundatión chinese, ben que illo ha su rádices in India, surtoto in le
inseniamentos de Gunabhadra (4e/5e século) e Bodhidharma (6e século). Ambes se
dirigevan a China ubi illes elaboravan le base del »schola de meditatión« que in
China es nominate Ch’an o Ch’an-tsung.

In China le schola floresceva al épocas del dynastías T’ang (618-907) e Sung
(960-1279). In le 8e século le schola se divideva in duo líneas: P’ei-tsung e
Nan-tsung [chin. tsung = schola, denominatión, secta]. De áltere ramificationes
nascevan le scholas Lin-chi e Ts’ao-tung. In le transcurso del séculos, le
doctrina Ch’an de plus in plus se misceva con le prácticas del culto del
Amidismo (Amitābha) e perdeva multo de su originalitate. In China a pena
vivente, illo debe su continuitate solmente al situatión que in le 13e século
trovava su cammino a Vietnam, Corea e Japón. Ante toto in Japón le schola
prosperava, ubi se disveloppava a un saliente factor religiose e cultural del
imperio insular.

In Vietnam le traditión Ch’an (hic nominate: Thiên) habeva su initio jam in le
tertie século, es dicer circa 300 annos ante de su formatión in China. Le
scholas chinese de Lin-chi e de Ts’ao-tung han su equivalentia vietnamese in le
scholas de Lâm-Tê e Tào-dông que se formavan in le 17e século. Un schola plus
vétule es le Thào-duòng, provenite in 1069 del traditión chinese de Yün-men.

In Corea le schola Ch’an es nominate Sŏn le qual habeva su initio in le anno
630. In le 12e século le maestro Chinul unificava diverse sectas – includente
tambén le doctrinas del Hua-yen – in un nove órdine, nominate Chogye que es
influente úsque al nostre díes. Un variante moderne del Ch’an (Sŏn) es le
doctrina Wŏn, fundate in 1924.

In Japón le schola Ch’an o Zen prendeva pede al témpores del Shogunato de
Kamakura (12e século) in su formas precitate del Lin-chi (jap. Rinzai) e
Ts’ao-tung (jap. Sōtō, le quales de su parte colliden in diverse líneas
collateral. In le 17e século se elevava le schola (Ōbaku que in su doctrina
corresponde largemente al Rinzai-shū [shū = jap. schola, denominatión, secta].
Un expressión moderne del Zen japonese es le (Sanbō Kyōdan que es un sýnthese de
Rinzai e Sōtō (fundate in 1954).

Es commún a tote le denominationes del »Schola de meditatión« (Ch’an, Zen,
Thiên, Sŏn) le concentrate affundamento meditative (zazen, chin. tso-ch’an). In
isto le meditatión Zen non se differe de áltere sectas buddhista. Tamen, le
práctica del Zen neglige in alicun aspectos certe méthodos meditative in su
habitual modo. Le meditatión Zen non aspira un attitude que intende poner le
cosas in un forma accessíbile al conscientia. Es dicer que illo non es focussate
sur objectos mermente suppónite. Plustosto illo intende de liberar le spírito de
tote pensamentos, cosas e conceptiones e de transferer-los al conditión de
un »vácuo« [ang. emptiness] absolute (skt. śūnyatā). Il es le »pensar del non
pensar« que characterisa le attitude del Zen. De mesmo Zen se impenia de ligar
le meditatión con le faceres quoditián. Ben cógnite es tambén le sensibilitate
del Zen-Buddhismo pro le natura.

Le schola del Zen se divide in duo líneas principal con particular fundamentales
spiritual – i.e. le páctica del zazen [in chin.: tso-ch’an] e le del kō’an [in
chin.: kung-an].

Zazen es le »seder in meditatión« (le restar quiete) in que le medicante se pone
in un stato de absolute tranquilliate e attentión, líbere de pensamentos e sin
alicun intentiones. Il es un práctica in que le practicante – mediante un
exercitio de »non exercitar« – se avantia al cognoscentia absolute. – Zazen es
le méthodo preferite del Sōtō-shu in que le »illuminatión« non es un evento
abrupte ma un longe processo de un maduratión spiritual.

Le áltere práctica es celle del kō’an, le qual consiste in un diálogo inter
maestro e discípulo in forma de »questión e responsa«. Le contenito de un kō’an
es in general paradoxe, incomprensíbile, absurde, a vices anque banal e non
accessíbile al intendimento normal. Le kō’an pare ser un enigma o un aporía que
non pote ser resolvite mediante le intellecto, de modo que es necessari un
áltere nivello pro superar-lo. Date que le kō’an se subtrahe a un solutión
rational, illo se exclara solmente in un acto intuitive e excedente le límites
del intellecto. – Con áltere parolas: Le scopo del kō’an consiste in superar le
intellecto pro resolver un problema existente. Per lo tanto le Rinzai-shū es
cógnite como le schola del »illuminatión abrupte«.

Un kō’an ben cógnite es celle in que le maestro Hakuin Zenji (1686-1769) batte
le manos e dice: »Isto es le tono de duo manos, ¿ma quál es le tono de un sol
mano?«. – Un áltere sententia: Un maestro del Zen faceva su travalios in le
jardín de su monasterio quando un petitionero le demandava: »¿Qui es Buddha?«.
Le maestro replicava immediatemente e sin detornos: »stércore
siccate« (angl. »dried dung«) – un dicto con que es expressate que cata
tentativa intellectual conduce al vácuo. Le summa del Zen consiste in le
phrase: »Qui comprende non parla – qui parla non comprende.«

Accentuante un attitude in que le faceres del vita quotidián in tote su aspectos
forman parte del vita spiritual, le doctrina Zen es oppósite a cosas e objectos
sacral, al culto, a sancte scripturas e a opiniones preconcipite. Zen se
restringe a lo que es essential – al hic et nunc. Zen es sin detornos e vide lo
essential, lo que contribue al cognoscentia (bodhi, satori, wu), in tote le
situationes del vita.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Viking

Un viking es un del exploratores, guerreros, mercantes, e piratas normanne
(scandinave) qui razziava e colonisava grande areas de Europa in le octave
seculo usque le none seculo. Iste normannos usava lor famose langskipes (naves
longe) pro viagiar tanto al est como Constantinopole e le fluvio Volga in
Russia, e tanto al west como Islanda, Groenlandia, e Terra Nove. Iste era del
expansion del gente viking es nominate le Epocha del vikinges e forma un parte
major del historia de Scandinavia, le Insulas Britannic e, vermente, tote
Europa.

Un imagine romantic del vikinges como nobile salvage germanic emergeva in le
seculo XVII, specialmente durante le Era Victorian. In Grande Britannia illo
prendeva le forma de Septentrionalismo; in Germania, un de pathos "wagnerian" o
mysticismo germanic; e in le paises scandinave, le renascentia prendeva le forma
de un nationalismo romantic (o "scandinavismo"). Hodie in le cultura popular,
iste depictiones es assatis ironisate como clichés, con le effecto de presentar
le vikinges como personas comic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tornado

Un tornado es un columna de aer que rota violentemente e que es in contacto con
ambe le superficie terrestre e con un nube cumulonimbus o, in casos rar, le base
de un nube cumulus. Illos es sovente appellate torquitores o cyclones, ben que
le parola cyclon es usate in meteorologia, in un senso late, pro nominar alicun
aperte circulation de pression basse. Tornados ha multe formas e dimensiones, ma
illos es typicamente in le forma de un visibile infundibulo de condensation,
cuje fin stricte tocca le terra e es sovente incirculate per un nube de
fragmentos e pulvere. Le major parte de tornados ha velocitates de vento de
minus que 175 km/h, es circa 75 metros large, e percurre alcun pauc kilometros
ante dissipar. Le plus extreme tornados pote attinger velocitates de vento de
plus de 480 km/h, illes se extende plus de 3 km al longe, e remane sur le solo
pro plus que 100 km.

Typos varie de tornados include le tromba terrestre, tornado de multiple
vortices, e tromba de aqua. Le trombas de aqua es characterisate per un spiral,
infundibuloforme currente de vento, que connecte a un grande nube cumulus o
cumulonimbus. Illos es generalmente classificate como tornados non supercellular
que se disveloppa super corpores de aqua, sed il ha disaccordo sur si
classificar los como tornados ver. Iste columnas spiral de aere frequentemente
se disveloppa in areas tropical proxime al equator, e es minus commun a
latitudes alte. Altere phenomenos tornadoide que existe in natura include le
gustnado, diabolo de pulvere, vortice de foco, e diabolo de vapor; le rafficas
descendente es frequentemente confundite con tornados, ben que lor action es
dissimilar.

Tornados ha essite observate sur omne continentes excepte Antarctica. Tamen, le
grande majoritate de tornados occurre in le region de "Allee Tornado" del Statos
Unite, ben que illos pote occurrer quasi alicubi in America del Nord. Illos
anque occurre occasionalmente in sud-central e oriental Asia, septentrional e
est-central America del Sud, Africa del Sud, Europa del nord-west e sud-est,
Australia del west e del sud-est, e Nove Zelanda. Tornados pote esser detegite
antea o como illos occurre per le uso de radar Pulse-Doppler per recognoscer
patronos in datos de velocitate e reflectivitate, tal como echos hamal o bollas
de fragmentos, anque como per le effortios de surveliantes de tempestas.

Il ha plure scalas pro evalutar le fortia de tornados. Le Scala Fujita evaluta
tornados per damno causate e ha essite reimplaciate in alicun paises per le
Augementate Scala Fujita. Un tornado F0 o EF0, le plus debile categoria,
damnifica arbores ma non structuras substantial. Un tornado F5 o EF5, le plus
forte categoria, lacera edificios ab lor fundamentos e pote deformar le plus
alte edificios. Le similar Scala TORRO extende de un T0 pro tornados debile
extrememente a T11 pro le plus potente sapite tornados. Datos de radar Doppler,
photogrammetria, e patronos spiral de terra (marcas cycloide) pote anque esser
analysate pro determinar intensitate e assigna un evalutation.

Un tornado es "un columna rotante violentemente de aer, in contacto con le
terra, o pendente ab un nube cumuliforme o sub un nube cumuliforme e sovente (ma
non semper) visibile como un nube infundibulo". Pro un vortice de esser
classificate como un tornado, illo debe esser in contacto con ambe le terra e le
base del nube. Scientistas non ha create ancora un definition complete del
termino; pro exemplo, il ha disaccordo como si separate contactos de terra del
mesme infundibulo es separate tornados.

Un tornado non es necessarimente visibile; tamen, le pression basse intense
causate per le rapiditates alte de vento (como describite per le principia de
Bernoulli) e rapide rotation (a causa de balancia cyclostrophic) usualmente
causa vapor de aqua in le aer de condensar a in guttettas de nube causate per
frigidar adiabatic. Isto resulta in le formation de un visibile nube infundibulo
o infundibulo de condensation.

Il ha alicun disaccordo super le definition del nube infundibulo e infundibulo
de condensation. Secundo le Glossario de Meteorologia, un nube infundibulo es
alicun nube rotante pendente ab un cumulo o cumulonimbo, e ergo le major parte
de tornados es includite sub iste definition. Pro multe meteorologistas, le
termino "nube infundibulo" es strictemente definite como un nube rotante que non
es associate con forte ventos al superficie, e "infundibulo de condensation" es
un termino late pro alicun nube rotante sub un nube cumuliforme.

Tornados sovente comencia como nubes infundibulo con no associate forte ventos
al superficie, e non omne nubes infundibulo deveni tornados. Multe tornados
produce forte ventos al superficie dum le infundibulo visibile es ancora in alto
le terra, assi illo es difficultose de discerner le differentia inter un nube
infundibulo e un tornado ab un distantia.

Occasionalmente, un singule tempesta producera plus que un tornado, o
simultaneemente o in succession. Multiple tornados producite per le mesme
cellula de tempesta es appellate un "familia de tornados". Plure tornados es
generate alicun vices del mesme grande systema de tempesta. Si il ha no pausa in
le activitate, isto es considerate un eruption de tornados (ben que le termino
"eruption de tornados" ha definitiones varie). Un periodo de plure dies
successive con eruptiones de tornados in le mesme area general (generate per
multiple systemas temporal) es un serie de eruption de tornados, occasionalmente
appellate un extendite eruption de tornados.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sri_Lanka

Sri Lanka [shri-lán-ka] es un pais insular in Asia del Sud, completemente
circumferite per le Oceano Indian. Le paises le plus proxime son India (stato de
Tamil Nadu), le Maldivas, Indonesia (region de Aceh) e le Chagos.

Le populo es divise in plure gruppos ethnic: le sinhalas son majoritari; lor
lingua es de origine indo-aryan, e lor religion predominante es buddhismo. Sri
Lanka es dunque le plus grande loco ubi buddhismo continua a florir in Asia del
Sud (alteres include Ladakh e Bhutan). Le minoritate principal es tamil; le
tamiles practica in general hinduismo. Illes parla le mesmo lingua que le
communitate musulman, le «moros», qui son nonobstante un gruppo distincte. Il ha
anque parve communitates «burgese», descendite ab patres europee e matres sri
lankese; malay; «kafir», descendite ab africanos lusophone; e veddah, aborigine.
Usque 2009, le insula esseva divise per le insurgentia paramilitar tamil del
Tigres de Liberation del Ilam Tamil; in ille anno un campania militar
reunificava le insula. Tensiones inter le varie communitates persiste, totevia.

Le capital de Sri Lanka esseva Colombo usque 1982, quando on displaciava le
parlamento verso un nove sito, Sri Jayawardenapura Kotte, situate un pauc al est
de Colombo. Colombo remane le plus grande urbe e le centro commercial.

Le pais es famose pro le production e exporto de the, caffe, cocos, cauchu e
cannella. Gratias a su beltate natural, Sri Lanka es denominate le «Perla del
Oceano Indian». Illo es plen de forestes tropical, plagias blanc e paisages
diverse.

Sri Lanka es un republica semi-presidential unitari. Illo es un stato membro
fundator del Association Sud-Asiatic del Cooperation Regional e un membro del
ONU, Commonwealth, G77 e Movimento Non-Alineate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Servitor

Un servitor in informatica o computation es un application computatorial o
programma que realisa alcun cargas pro le beneficio de altere applicationes
appellate clientes. Alcun servicios habitual es le servicios de files, que
permitte al usatores immagazinar e acceder al files de un computator, e le
servicios de applicationes, que realisa cargas pro le beneficio directe del
usator final. Isto es le significato original del termino. Es possibile que un
computator exeque simultaneemente le functiones de cliente e de servitor.

Le computator in le qual se executa tal programmas, non importa si se tracta de
un computator central (mainframe), un minicomputator, un computator personal, un
PDA o un systema integrate. Nonobstante, existe computatores destinate
unicamente a provider le servicios de iste programmas: istos es le servitores
per excellentia.

Le servitor non es necessarimente un machina de ultime generation grande e
monstruose, un servitor pote esser desde un computator vetule (p.ex. pentium 2)
usque un machina extrememente potente (p.ex. servitores web, bases de datos
grande, etc. con processatores special e varie gigabytes de memoria). Toto isto
depende del uso intendite del servitor. Es possibile converter omne computator
personal in un servitor, per installar un programma que travalia per le rete e
in le qual le usatores del rete pote entrar, o per installar un programma de
servitor web como Apache.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Republica

Un republica es un forma de governamento non monarchic; pois que su dirigentes
non heredita lor poter, illes debe esser electe per un electorato plus o minus
inclusive.

Le republicas del mundo comprende un magne diversitate de systemas e principios
politic. Quasi universal es le presentia de un parlamento, congresso o
assemblea. Iste pote esser de importantia largemente symbolic, como in le
Republica Popular de China, o ben crucial al direction del stato, como in le
Republica de Irlanda. Le plus alte poter executive es normalmente in le manos de
un sol individuo (ben que le Republica Roman esseva directe per duo consules, un
tradition perpetuate in San Marino per le duo capitanos regente). Le capite del
governamento es genericamente appellate un «prime ministro» si es responsabile
ante un parlamento, de que representa le majoritate, o un «presidente» si tene
un mandato independente. (Naturalmente, iste titulatura varia de pais in pais:
le prime ministro de Germania es appellate le Cancellero, celle de Italia le
Presidente del Concilio de Ministros, etc.) Il ha equalmente systemas mixte o
semi-presidential. In Francia, pro exemplo, le presidente determina le large
orientation politic, que le prime ministro tenta de actualisar in detalio. In
paises como le Africa del Sud, le presidente es le capite ambe del stato e del
governamento, ma su mandato depende del confidentia del parlamento, toto como un
prime ministro. In republicas parlamentari como Germania, India o Turchia, ubi
existe anque un prime ministro, le presidente non es capite del governamento, ma
del stato; assi, compli functiones diplomatic e ceremonial sin influentiar le
direction quotidian politic del pais.

On associa sovente republicanismo con democratia. Republicanismo moderne data
del experimentationes politic del seculo 18, a saper le Revolutiones francese e
american, que associava le republicanismo a un theoria politic de soveranitate
popular, equalitate ante le lege, constitutionalismo, le rolo del stato como
garantor del derectos fundamental e libertates civil del citatanos, etc.
Nonobstante, tal association de republicanismo con democratia liberal non ha
jammais essite universal. Ante le revolutiones atlantic, il habeva plure
republicas medieval, como Switza, Venetia, Genua o San Marino, de character plus
o minus aristocratic. Republicas pote verger verso le oligarchia (pro exemplo,
le Republica Roman in Antiquitate esseva un systema mixte, ma su plus alte
dirigentes esseva essentialmente nobile), verso un monarchia elective (le capite
del stato de Samoa, O le Ao o le Malo, es traditionalmente un membro del quatro
familias regal) o mesmo verso un monarchia hereditari (le princes de
Orange-Nassau dominava le poter executive in le Republica Nederlandese). Un
republica pote restringer su suffragio con le resultato de eliminar su character
democratic o representative, como le Africa del Sud del epocha de apartheid.
Hodie, le majoritate de dictaturas es de forma republican (exemplos include
Uzbekistan, Birmania, Bielorussia, Libya, Egypto e Sudan). Al fin, tote le
statos a partito unic actual (le Republica Popular de China, le Corea del Nord,
Cuba, Laos, Syria, Turkmenistan, e Vietnam) son republicas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Premio_Nobel

In su testamento le donator del grande fortuna, Alfred Nobel, decideva que un
fundation sia fundate e que le interesse (renta), de su moneta pro le invention
del dynamite, sia dispensate como premios al personas que durante le anno previe
habeva essite le plus utile pro le genere human. Le summa disponibile debe esser
dividite in cinque partes equal pro iste dominios:

In plus Sverige Riksbank (le Banca National de Svedia) ha fundate le Premio
Nobel pro Economia al Memoria de Alfred Nobel. Iste premio es dispensate al
mesme tempore como le alteres.

Developpamento del grandor del premio pro cata dominio In multe paises le
laureatos debe pagar imposto ma in alcun paises non, p.ex. in Svedia e Japon. In
certe statos de SUA le imposto es usque a 50 %.

Le fundos del Fundation Nobel es iste anno (2006) 3 600 milliones coronas
svedese (SEK). In le initio le summa esseva 31 milliones SEK. Al consideration
del valor monetari isto significa un duplamento del valor real. Nobel stipulava
que le fundation solmente debeva investir le moneta in obligationes del stato e
altere documentos de valor con grande securitate. Isto resultava in mal
developpamento del capital a causa de inflation ma desde 1953 on es permittite
placiar tamben in actioneses lo que ha meliorate le crescentia del capital multo
e ha permittite un crescentia correspondente del grandor del premios. Le
Fundation Nobel ipse non decide concernente re le investimentos ma ha committite
iste carga a societates financial in plure paises, e un grande parte del capital
es investite in SUA. Le Premio pro Labor Pacific pote esser dispensate a
organisationes ma le altere premios es personal. Al maximo pote tres personas
divider le premio.

Le Fundation Nobel ha desde 1901 cata anno dispensate le premio al jorno del
morte de Nobel, le 10 de decembre. Ille die es in le almanaches svedese
appunctate como le Die de Nobel e un die quando on debe hissar le bandieras in
Svedia.

Le premios es dispensate in Stockholms Konserthus (le Palatio de Concertos de
Stockholm) e le rege svedese, Carl XVI Gustaf, presenta le premio que consiste
de un medalia de oro e un cheque. In le vespere le Festa Nobel ha loco in
Stockholm Stadshus (Le Domo Municipal de Stockholm). Circa 1400 personas sole
participar. Cata laureato pote invitar usque a dece personas. Naturalmente multe
altere personas participa, p.ex. le familia regal, membros del Fundation Nobel,
ambassadores, politicos, scientistas etc., ma non omnes pote participar
gratuitemente. Tamben un certe numero (circa 200) de studentes universitari pote
participar Illes debe pagar, al presente, 750:-SEK. A causa del grande interesse
on les elige per tiramento al sorte.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Platon

Platon (in lingua grec Πλάτων) (nascite in 427 a.Chr. in Athenas, morite in 347
a.Chr.), ha essite philosopho grec, discipulo de Socrates, e magistro de
Aristotele. Su obra le plus cognoscite es "Le Stato", in le qual ille describe
le stato ideal e le systema de education que es necessari pro illo.

Le vita de Platon non es ben note. Ille ha su origine in un familia nobile,
inter de qual cognatos esseva Codro, le ultime rege de Athenas. Ille habeva duo
fratres Adimanto e Glauco, e un soror Potone, qui deveniva le matre de
Speusippo. Secundo Diogenes Laertio, le ver nomine de Platon esseva Aristocles,
e on le supernominava Platon ("late") pro su figura (o pro su eloquentia).

Al etate de vinti annos, Platon deveniva discipulo de Socrates; ille tendeva
anque a honores, ma le vita politic del citate le disappunctava.

Como philosophos anterior, Platon ha tractate del natura del mundo material,
motion, optica, cosmologia, etc. In iste materias son influente Heraclito e
Pythagoras, preter Socrates. Totevia, Platon es specificamente note pro le
importantia que ille da a questiones non material: ethica, cognoscentia, e super
toto ideales. Platon suppone que le veritate ultime reside in formas ideal, non
material e immutabile (como le Ver, le Bon, le Belle), del quales on apprehende
solmente le umbras in nostre mundo sensibile. Assi on deberea tener a su anima,
que desira naturalmente le benes transcendental, e non a su corpore cuje desiros
son ephemere e appetitive. Un philosopho deberea cercar le ver cognoscentia que
rende possibile un ethica e politica excellente.

Talmente importante esseva le ideas de Platon que Alfred North Whitehead ha
potite dicer que "le philosophia occidental es solmente un serie de notas al
dialogos de Platon".

In le dialogos dicte de su juventute, Platon relata le pensata de Socrates. Iste
normalmente questiona le cognoscentia de un experto pretense, sin constatar su
proprie convictiones.

Il ha un altere gruppo de dialogos que scholares moderne non accepta
universalmente como le operas de Platon, o que illes affirma non esser le sues
(in iste caso on los ha scripte con un linea trans le litteras de lor nomines).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Odyssea

Le Odyssea (in grec antique: Ὀδύσσεια) es un poema epic grec composite de 24
cantos, attribuite al poeta grec Homero. Illo es scribite in le seculo VIII aEC
in le actual Turchia.

Illo narra le retorno de Odysseo post le guerra de Troia. Ille es 20 annos in
mar pro retornar a Ithaca, uni ille habeva le titulo de rege ma quando ille era
in Troia, su sposa Penelope e se filio Telemacho debe tolerar in su palatio al
pretendentes que vole sposar la e que consume le mercantias del familia.

Quando le heroe termina de contar su viage, le rege ordina su regresso a su
casa. Accompaniate per navigantes pheacios, arriva in Ithaca. Athena le disguisa
de vagabundo pro non esser recognoscite. Pro consilio del dea, va peter adjuta a
su swineherd, Eumeo.

Odysseo, ocultante su ver identitate, mantene un longe convrsation con Penelope,
qui ordena a su criada Eucriclea que le bagne. ISte, que esseva nodriza' del
heroe quando esseva parve, recognose un cicatrice que a Odysseo, in su
juventute, le faceva un dzik quando incontrava se cassante in le monte Parnaso.
Le sclava, tunc, recognose su amo, que le face guardar silentio pro no facer
fracassar le planos de vengantia.

Parla me, Musa, re le astute heroe, re ille qui vadeva tanto vagante pois que de
Troia le rocca sacre abatteva, de multe homines ille videva le terras e
cognosceva le mente, e multo le animo sue pativa sur le mar pro tener se ipse e
le companiones vive al retorno. Ma van esseva salvar le companiones, le desiro,
etiam grande, lo faceva ruina le proprie follia, insensates, qui le boves del
Sol Hyperion mangiava, e ille le die a illes negava del retorno. Tu re iste
aventuras de un puncto qualcunque movente, narra, o filia de Zeus, anque a me
qualcosa. Totes le alteres in ille tempore quante le morte illes evitava, esseva
a casa salve retornate del guerra e del mar, ille sol qui habeva le mente fixe
al retorno e al sposa, Calypso nympha soveran, Dea luminose, teneva secrete in
profunde cavernas, ista desirava facer le su sposo, e quando in le gyro del
annos veniva anque le tempore, pro ille sancite per le Deos que in Patria ille
retornava a Ithaca, non mesmo ibi inter su cares, esseva salvate del periculos.
Totes de ille habeva pena le Deos, excepte Poseidon, asperemente inrabiate
contra Ulysses divin, ante que salve toccava le terra materne. Ma le Deo vadeva
inter le ethiopes lontan, le ethiopes, scindite in duo partes, ultime gente,
ille habitantes le terra del Sol al poner, e illes del Sol nascente, pro
assister ibi, a solemne hecatombe de tauros e de agnos. Ibi le Deo, sedente al
banchetto, gaudeva, e le alteres, stava in le sala de Zeus Olympie reunite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Napol%C3%A9on_Bonaparte

Napoléon Bonaparte (15 de augusto 1769 - 5 de maio 1821), postea cognoscite como
Napoléon I, esseva un chef militar e politic de Francia cuje actiones duceva le
politica europee in le seculo 19.

Nascite in Corsica e inseniate como un officiero de artilleria, Bonaparte
ganiava prominentia in le Prime Republica de Francia e duceva campanias
succedite contra le prime e secunde coalitiones ordinate contra Francia. In 1799
ille inscenava un coup d'état succedite e se installava como le Principe Consul;
cinque annos postea, ille se coronava le Imperator Francese. In le prime decenio
del seculo 19, ille tornava le armea del Prime Imperio Francese contra cata
poter major in Europa e dominava Europa continental con un series de victorias
militar. Ille conservava le sphera de influentia de Francia per le formation de
alliantias extensive e le nomination de amicos e familiar a positiones dirigente
de altere paises europee, como le statos cliente de Francia.

Le Invasion Francese de Russia in 1812 marcava un cambio de direction del
fortunas de Napoléon. Su Grande Armée esseva damnificate severemente in le
campania e nunquam recuperava completemente. In 1813, le Sexte Coalition vinceva
contra su fortias in le Battalia de Leipzig; le anno sequente le Coalition
invadeva Francia, fortiava que Napoléon abdicar su position e le exiliava al
insula de Elba. Minus que un anno postea, ille escappava a Elba e retornava a su
position, sed ille esseva disfacite in le Battalia de Waterloo in junio de 1815.
Napoléon passava le sex annos final de su vita sub supervision parental in le
insula de Sancte Helena. Un autopsia concludeva que ille moriva de cancere del
stomacho, sed Sten Forshufvud e altere scientistas ha postea conjecturava que
ille esseva invenenate con arsenico.

Le conflicto con Europa causava un periodo de guerra tota per tote le
continente; su campanias esse studiate in academias militar per tote le mundo.
Ben que considerate un tyranno per su opponente, ille esse etiam recordate pro
le establimento del codice napoleonic, que creava le fundationes administrative
e judicial pro plure paises in Europa Occidental.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mongolia

Mongolia es un extense pais, sin accesso al mar, que se ubica inter le regiones
de Asia Oriental e Asia Central. Illo ha frontieras con Russia al nord e China
al sud. Su capital es Ulan Bator, ubi vive un tertio del population total.

Iste nation es lo que resta del antique Imperio Mongol que dominava grande parte
de Asia durante le seculo XIII. Posteriormente illo perdeva su independentia
quando illo esseva assimilate per Manchuria desde le fin del seculo XVII usque
1911, anno in le qual illo recuperava brevemente su independentia, usque 1919
quando le truppas chinese occupava le capital. In 1921, con le adjuta del URSS,
illo deveniva independente e tres annos plus tarde, in 1924, illo se proclamava
le Republica Popular de Mongolia, adoptante politicas communista e de approche
al Union Sovietic. Tamen, post le dissolution del Union Sovietic in 1991,
Mongolia approbava in 1992 un constitution liberal que marca le transition al
democratia representative in le qual le pais cambia de nomine a Mongolia.

Illo es le decime-none plus grande pais del mundo, con 1.565.000 kilometros
quadrate; non obstante, le pais es dominate por steppas e montes al nord e al
west, e le deserto de Gobi al sud. Ex le 2,8 milliones de habitantes, existe un
alte taxa de nomades e seminomades (circa 30%). 90% del habitantes es de ethnia
mongol, con un minoritate de ethnias turc como le kazakh. Le buddhismo tibetan
es le religion majoritari del pais, essente juxta Bhutan le unic nationes
independente ubi iste religion es predominante.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Minnesota

Minnesota, (pronunciation anglese: [ˌmɪnəˈsoʊtə]), es un stato in le west medie
del Statos Unite. Illo es le stato dece-secunde in terminos del grandor, et in
lo reside 5 milliones de personas. Quasi 60% del population total de Minnesota
reside in le Citates Gemine de Minneapolis et Saint Paul in le sud-est. Le resto
del stato es, in grande parte, rural, et consiste de praterìas e silvas decidue
e boree. Le stato se supernomine «le Stato del Dece Mille Lacos», pois que il ha
11.842 lacos qui es plus grande que 10 acres. Le beltate natural del stato
attrahe 12 milliones de touristas omne anno. Politicamente, Minnesota es
renominate pro su politica modic/progressive e su involvimento civic. Secundo le
censo, Minnesota es un del statos le plus san e culte.

Le nomine «Minnesota» origina del parola dakote «mnisota», que originalmente on
applica al riviera Minnesota. «Mnisota» se traduce como «aqua nubilese.» Le
nomines de multe citates in Minnesota comencia con le radice «mni», includente
Minnehaha Falls (cascada), Minneiska (aqua blanc), Minnetonka (aqua grande),
Minnetrista (aqua prave) e Minneapolis, un combination de «mni» e «polis», le
parola grec pro citate.

Al exclusion de Alaska, Minnesota es le stato le plus nord del S.U.A;
effectivemente, illo es le sol region del Statos Unite contigue que se trova al
nord del parallelo 49. In le region del «Midwest Supere», illo confina con
Michigan, con quem illo possede un frontiera aque in commun. Le statos de
Wisconsin, Iowa, North Dakota e South Dakota lo circla.

Le stato es cognito pro su politica sociodemocratic. Un bastion democrate en le
electiones presidential, le gente de Minnesota non vota pro un candidato
presidential republicano desde Richard Nixon in 1972. In annos recente, le
partito republicano se ha recuperate; desde 2003, le governator e su locotenente
es republicano liberal. Non obstante, in le electiones de 2006, pareva como si
le recuperation electoral de le republicanos habeva stationate post que le
democrates ganiava retro omne officio statal excepte governator e governator
locotente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Madrid

Madrid esse le capital de Espania, e de su proprie communitate autonomic, le
Communitate de Madrid. Esse le citate plus populate e plus grande in le nation.
In le union europee, esse le tertie plus populate (post que London e Berlin), le
tertie plus grande (post que Paris e London), e le quarte plus ric (post que
London, Paris, e Moscova).

Madrid esse le capital constitutional de Espania. Esse le sito del sedes del
governamento, incluse le Cortes Generales e le Palacio Real de Madrid.

Madrid esseva construite sur le sito de un forte (more) appellate Magerit, le
sito esseva ellegite como capital e sede del monarchia espaniol per Felipe II in
1561, reimplaciante a Toledo. Il ha duo vices in que Madrid non esseva le
capital. De 1601 usque a 1606, le capital passava temporalmente al citate de
Valladolid; in le Guerra Civil Espaniol, le governamento se saliva prime a
Valencia e secunde a Barcelona.

Partiente de un nucleo urban irregular, sedite inter antique muros, Madrid non
suffreva nencun transformation significative usque le medio del seculo 19,
epocha in que se demoliva conventos e se aperiva nove stratas e placias, a
radice del desamortisation de Mendizábal. Un prime crescimento del citate se
produceva usque 1860, quando le burghesia poteva rumper le antique circulo
initial, gratias al "Plan Castro" e le realisation del allargamentos.

Non obstante, a principio del seculo 2, Madrid conservava totevía plus tracias
propie a un antique villa que a un citate moderne. In le prime 30 annos del
seculo, le population de Madrid quasi se duplicava e veniva a superar le 950 000
habitantes.

Le necessitates infrastructural que dicte crescimento apportava fomentva le
absorption, sequente le vías de communication radial, de nucleos de population,
usque ille tempore separate de Madrid: per le sud Carabanchel; per le norte
Chamartín, per la strata de [[Valencia), Vallecas; per le strata de Aragon,
Vicálvaro, Canillas e per le strata de Burgos, Fuencarral.

Nove vicinitate como le Ventas, Tetuán o le Carmen dava benvenita al recente
arrivate proletariato, durante que in le allargamentos se installava le
burghesia de Madrid. Iste transformationes fomentava le idea del Ciudad Lineal,
de Arturo Soria. Parallelamente se aperiva le Gran Vía, con le fin de
discongestionar le casco antique e se inaugurava le metro in 1919.

Le guerra civil damnificava gravemente le citate, specialmente la zona nordwest,
Argüelles e Ciudad Universitaria. Durante le annos 1940, Madrid se annexionava
municipios limitrophic como Aravaca, Barajas, Hortaleza, Canillas, Chamartín,
Fuencarral, Villaverde, Vicálvaro, inter altere nucleos, passante su extension
de 66 km2 al 607 km2 actual. Le Plan de Ordenation del Area Metropolitan,
approbate in 1963, initiava le tendentia a disviar le concentration del
population de Madrid per municipios metropolitan como, Alcorcón, Alcobendas,
Coslada, Getafe, Leganés, San Sebastián de los Reyes e San Fernando de Henares.
Per su parte, le Plan General de Ordenation Urban de 1985, sequente le mesme
direction, proponeva actuationes pro ameliorar le qualitate de vita de Madrid:
recuperation del Manzanares.

Le citate experimentava un grande disveloppamento desde quando Felipe II lo
convertiva in capital del Regno. Al function administrative que serviva desde
ille tempore, accentuate per le character centralista del systema de
governamento instaurate per le Borbones, se summava un forte crescimento
industrial a comencios del medietate del seculo XX, centrate in sectores dynamic
, como la chimia, le metallurgia e altere specialitates relationate con el
consumo urban de technologia avanciate: mechanica de precission, electronica,
pharmaceutica, e alteres.

Malgrado le actual tendentia a mover le centros de production al periferia
metropolitan, Madrid es le secunde foco de manufactura del pais, solmente
superate per Barcelona.

In le ultime annos, le complexitate urban de Madrid ha comportate un
disveloppamento significative de su activitates terciari. Assi, al traditional
functiones administrative e financiari, se ha summate alteres de charactere
touristic, ludic e cultural. Le designation de Madrid como capital europee del
cultura in 1992 es le culmination de iste processo, impulsate tanto per le
initiativa public como le private.

Madrid distacca per le existentia de important Universitates a nivello statal:
le Universidad Complutense de Madrid (le plus importante del Stato), le
Universidad Autónoma de Madrid (in Canto Blanco), le Universidad Politécnica de
Madrid, le Universidad Rey Juan Carlos e le Universidad Carlos III de Madrid
(con centros in Getafe e Leganés).

Assi mesmo Madrid distacca como centro de investigationes: le CSIC (Consejo
Superior de Investigaciones Científicas), le diverse Academias national, le
Bibliotheca National, etc. Tamben se distacca per esser le prime centro
museistic del pais: "Museo del Prado", "Centro de Arte Reina Sofía", e alteres.

Madrid esse le location del Triangulo Auree del Arte, tres museos importante in
le centro del citate. Le vertices del triangulo include le Museo del Prado, le
Museo de Thyssen-Bornemisza, e le Centro de Arte Reina Sofia (ubi se trova le
obra Guernica per Pablo Picasso).

Locate in Madrid, le Museo del Prado is un del plus visitate museos e gallerias
de arte in le mundo; su collection include monstra obras per Goya, Velázquez, El
Greco, Rubens, Titian, Hieronymus Bosch, Jusepe de Ribera, Patinir, van der
Weyden, Raffaello, Tintoretto, Veronese, Caravaggio, Van Dyck, Dürer, Lorrain,
Murillo, e Zurbarán, inter alteres.

In plus, Madrid habe le Monasterio de las Descalzas Reales e le Museo de Lázaro
Galdiano.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_catalan

Le catalano es un del linguas official del Union Europee e illo ha circa
8.000.000 de parlantes.

Le catalano es un lingua indoeuropee e pertine al branca occitano-romanic del
linguas indoeuropee. Le catalan ha un classification bastante complicate e non
exempte de polemic, proque comparte multe characteristicas con le espaniol e le
portugese (linguas ibero-romanic) e le francese (gallo-romanic) e illo es le
lingua le plus proxime al occitan. Illo es pro isto que le classification del
catalan varia secundo le differente fontes.

Le prime exemplos de catalano scribite es del seculo 9, benque le prime
documento considerate litterario in catalano es le homilies d'Organyà, del
seculo 13. Usque le seculos 16 e 17, quando comencia le reculamento del lingua
frente al espaniol, le catalano extende se e su litteratura se disveloppa con
autores como Ramon Llull, Ausiàs March e Joanot Martorell.

Le catalano ha characteristicas que lo face differente del linguas romanic vicin
e faceva se proprie con le evolution local del latino vulgar. Le
characteristicas sequente es alicun del mutationes del latino que se ha facite
durante le consolidation del catalano, benque etiam mostra altere
characteristicas general:



https://ia.wikipedia.org/wiki/John_F._Kennedy

John Fitzgerald "Jack" Kennedy (29 de maio 1917 – 22 de novembre 1963) esseva un
politico statounitese e deveniva le 35te presidente del Statos Unite de America
(20 de januario 1961 – 22 de novembre 1963), le prime e usque alora le sol qui
esseva catholic. Ille es sovente cognoscite sub su initiales JFK.

John F. Kennedy nasceva in Brookline, Massachusetts, le 29 de maio 1917, de
familia notabile de mercatores. Su parentes esseva Joseph Patrick Kennedy e Rose
Fitzgerald. Le 26 de junio 1963, in Berlin, in Germania, ante le Muro de Berlin
ille pronunciava le parolas famose pro supportar le lucta del west-berlineses
durante le conflicto con le Union Sovietic: "Io es un berlinese". Ille esseva
membro de Partito Democratic e esseva eligite al Camera del Representantes
1947-1953 e al Senato in 1953-1960.

John F. Kennedy esseva occidite in Dallas, Texas, le 22 de novembre 1963 per Lee
Harvey Oswald, sed alicunes pensa que Oswald non esseva le sol assassino sed
parte de un magne conspiration (vide per exemplo le film "JFK").

Su fratres esseva Robert Kennedy e Edward Kennedy. Ille sposave le 12 de
septembre 1953 Jacqueline Bouvier.



https://ia.wikipedia.org/wiki/James_Cook

James Cook (7 de novembre 1728 - 14 de februario 1779) esseva un explorator,
navigator, e cartographo anglese, qui attingeva le grado de Capitano in le Royal
Navy (flotta regal) del Regno Unite. Cook esseva famose como le cartographo que
faceva mappas de Terra Nove, e como le explorator cuje viages in le Oceano
Pacific le faceva le prime europeo que visitava le costa oriental del Australia
e le Insulas Hawai, e ille esseva le prime explorator qui faceva un
circumnavigation de Nove Zelanda.

Cook jungeva le marina mercante britannic como juvene e jungeva le Royal Navy in
1755. Ille prendeva parte del Guerra de Septe Annos, e postea ille faceva mappas
del majoritate del entrata del fluvio de Sancte Laurentio durante del assedio de
Quebec. Ille adjutava General Wolfe a facer su famose assalto furtive in le
Planas de Abraham, e iste adjutava le juvene Cook esser notate per le
admiralitate e le Royal Society. Iste notation esseva in un momento crucial in
ambe su carriera e le direction de navigation naval britannic, e causava su
commission in 1766 como locotenente del HM Bark Endeavour pro le prime de tres
viages Pacific.

Cook faceva mappas de plure areas e recordava plure insulas e costas pro mappas
europee pro le prime vice. Su complimentos pote esser attribuite a un
combination de manovra bon, habilitates superior de nivellamento e cartographia,
corage in explorar locationes periculose pro apprender le factos ver (per
exemplo, cruciar multe vices le circulo Antarctic e explorar circum le Grande
Barriera de Corallo), le capacitate de ducer in conditiones adverse, e
harditessa in ambe facer su explorationes e exceder su mandatos.

Cook moriva in Hawai in un lucta contra le gente Hawaian durante su tertie viage
in le Pacific, in 1779.

Cook nasceva con un vita humile in le villa de Marton in Yorkshire (que hodie
esse un suburbio del villa de Middlesbrough). Ille esseva baptisate in le
ecclesia local de St. Cuthbert, ubi totevia hodie on pote vider su nomine in le
registro illac. Cook esseva un del cinque filios de James Cook (un scote
laborator agrari) e su sposa Grace Pace (un femina local). In le anno 1736, su
familia moveva al ferma "Airey Holme" in Great Ayton, ubi le empleator de su
patre, Thomas Skottowe, pagava al education del juvene James in un schola local
(que hodie esse un museo). In 1741, depost de 5 annos de schola, ille initiava
laborar sub su patre, qui ha essite avantiate al director del ferma. Quando ille
habeva horas libere, ille vadeva a scander un collina proxime, Roseberry
Topping, un habito que dava al juvene Cook un gusto pro exploration e aventura
que durava tote su vita. (Le final domo de su patres, Cook's Cottage, ora esse
in Melbourne; ille esseva movite de Angleterra e reassemblate, bricca per
bricca, in 1934.)

In 1745, al etate de 16, Cook moveva 20 millias (32 km) al villa piscatori de
Staithes pro devenir le apprentisse de un cappelleria e specieria. Como un
apprentisse illac, ille poteva vider le mar per le vitrina de su boteca. Su
menses illac le dava un desiro partir pro le mar. Depost de 18 menses, il esseva
clar que ille non esseva multe habile con le labor de un boteca. Pro isto, su
empleator, William, le introduceva a John e Henry Walker in le porto de Whitby.
Le Walkers esseva prominente in su communitate; illes esseva Quakers, possedeva
naves, e esseva in le commercio de carbon. (Lor domo hodie esse le Captain Cook
Memorial Museum). Cook deveniva un apprentisse in le marina mercante in su parve
flotta de vascellos portante carbon in le costa de Anglaterra. Su prime
assignation esseva al collier Freelove; ille passava plure annos in iste e
altere costas inter le fluvio Tyne e London.

Como parte de su termino como un apprentisse, Cook se applicava al studio de
algebra, geometria, trigonometria, navigation e astronomia, habilitates que un
capitano de un nave del era debeva saper. Al fin del tertie e final anno de
esser apprentisse, Cook initiava su labor in naves mercantil in le Baltico. Ille
esseva habile, e pro iste ille tosto avantiava in grados del marina mercante,
initiante con su promotion al grado de "mate" (le officiero cargate con le
navigation del nave) in le collier Friendship. Minus que un mense depost de
haber offerite un commando de su proprie nave, ille se inrolava in le servicio
del Royal Navy, que preparava in que deveniva le Guerra de Septe Annos. In le
fortias armate, su carriera meliorava, ben que si ille debeva recomenciar su
carriera al fundo del hierarchia.

Cook se maritava con Elizabeth Batts (1742-1835), le filia de Samuel Batts
(albergero del Bell Inn in Wapping e un de su mentores) in 21 de decembre 1762
in le ecclesia de St. Margaret in Barking, Essex. Illes habeva sex filios: James
(1763-1794), Nathaniel (1764-1781), Elizabeth (1767-1771), Joseph (1768-1768),
George (1772-1772) e Hugh (1776-1793). Quando ille non esseva ultramar, ille
viveva in le East End de London. Ille assisteva al ecclesia de St. Paul in
Shadwell, ubi su filio James esseva baptisate. (Il ha un placa del Stepney
Historical Trust in "Free Trade Wharf in the Highway", Shadwell que commemora su
vita illac.)

In 7 de junio 1755, Cook se inrolava in le Royal Navy a Wapping, proque ille
credeva que un guerra esseva imminente. Su prime posto esseva in le HMS Eagle
sub Hugh Palliser in martio 1756 con le grado de boatswain. In le prime duo
annos depost de junger le Royal Navy, Cook tentava le examine de maestria in
Trinity House, Deptford; isto le qualificava a navigar un nave del flotta del
rege. Postea, ille jungeva le HMS Solebay como un maestro sub Capitano Robert
Craig. In iste capacitate ille serviva in plure actiones minor circum le Insulas
Britannic.

Durante del Guerra de Septe Annos, ille serviva in le America del Nord como le
maestro del HMS Pembroke. In 1758 ille esseva parte del assalto amphibie que
capturava Louisbourg del franceses. Postea, Cook participava in le assedio del
Quebec, ante del Battalia del Planas de Abraham. Ille habeva un talento con le
cartographia e le agrimensura, e ille faceva mappas de un grande parte del
entrata del fluvio de Saint Lawrence durante le assedio, que permitteva General
Wolfe facer su famose assalto furtive in le Planas de Abraham.

Quando Cook retornava a London, ille se maritava con su amor, sed ille tosto
essera ultramar de nove. Le habilitates de Cook como un agrimensor esseva
exercitate in le decennio 1760s, quando ille faceva mappas del costa de Terra
Nove. Ille metiva le nord-est del costa in 1763 e 1764, le costa del sud in 1765
e 1766, e le costa del west in 1767. Su cinque stationes in Terra Nove produceva
le prime grande, exacte mappas del costas del insulas. Al mesme tempore, Cook
attingeva duo cosas importante: Un maestria practic del agrimensura, attingite
in conditiones minus que ideal; e le attention del admiralitate e le Royal
Society in un momento crucial – ambe pro le carriera de James, e pro le
explorationes de Anglaterra.

Durante su exercitios in Terra Nove, Cook scribeva que ille tentava vader non
solmente "plus longe que omne ante de me, sed tanto longe como io credeva que
esse possibile que vader un homine."

In 1776, le Royal Society ingagiava Cook a viagiar per le Oceano Pacific e
documentar le viage de Venus per le sol. Cook esseva commissionate como
locotenente e date commando del HM Bark Endeavour, un vascello del mesme typo
con que ille habeva initiate su carriera. Le Endeavour habeva le proportiones
ideal pro un viage assi: forte, un magazin assatis grande, e con un basse fundo,
essential pro navigation in archipelagos e oceanos con plure scolios.

Ille faceva vela de Anglaterra in 1768, circumnavigava Capo Hoorn, e continuava
al west per le Pacific. Ille arrivava a Tahiti in 13 april 1769, ubi intentava
facer le observationes; a Puncto Venus, ubi ille ancorava, Cook commissionava le
construction de un forte e observatorio, sub le direction de Charles Green.
Comocunque, le observationes non esseva ni tanto conclusive ni tanto exacte como
illes voleva.

Quando le observationes finiva, ille aperiva su ordines sigillate del
admiralitate pro le secunde parte del viage: facer un cerca in le sud del oceano
Pacific pro le ric austral continente de Terra Australis. Le Royal Society
(specialmente Alexander Dalrymple) credeva que illo debeva exister, e que le
mission del transito de Venus esseva le optime opportunitate que le Regno Unite
habeva a discoperir celle ric continente ante del altere nationes europee, e que
un nave tanto pauc e tanto inconspicue como le Endeavour esseva un perfecte
copertura pro le mission. Cook dubitava su existentia, sed ille sequeva su
ordines.

Con le adjuta de un Tahitiano nominate Tupaia, qui cognosceva ben le geographia
del Pacific, Cook ancorava a Nove Zelanda le 6 de octobre 1769 como le secunde
gruppo de europeos (le prime esseva Abel Tasman in 1642). Illac, Cook faceva
mappas de tote le costa de Nove Zelanda, e identificava plure importante notas
re su geographia (como le stricto Cook, le stricto que separa North Island e
South Island), con solmente un pauc minor errores (como identificar le peninsula
Banks como un insula, e le insula Stewart un peninsula). Ille essayava facer
mappas del interior del insulas, sed ille non poteva, a causa del hostilitates
del indigenas illac.

Postea ille faceva vela al west, e arrivava al costa sud-est del continente de
Australia in 19 de april 1770; in facer isto, su expedition esseva le prime
europeos registrate a visitar su costa del est. In 23 de april ille faceva su
prime observation registrate del indigenas de Australia al Insula Brush proxime
a Bawley Point, ubi ille scribeva que illes "esseva tanto proxime al costa que
on poteva vider plure homines in le plagia; illes pareva esser de un color multe
obscur o nigre, sed le real color de su cute o su vestimentos, io non sape."
Infortunatemente, le indigenas illac etiam esseva hostil a Cook e su expedition.

In 29 de april, Cook e le equipage faceva ancorage al terra firme del continente
(in un location ubi hodie se cognosce como le Peninsula Kurnell), que illes
nominava Botany Bay secunde le unic specimenes obteneva per le botanistas Joseph
Banks e Daniel Solander. Il esseva hic ubi James Cook faceva le prime contacto
con un tribo aborigine, le Gweagal. De iste pacibile incontro, le lingua anglese
(e finalmente Interlingua) ganiava le parola kanguru, del gweagal parola
gangurru.

Depost de deceder de Botany Bay su expedition vadeva al nord a Batavia. In iste
tempore, ille discoperiva que Nove Guinea e Australia esseva separate, e non un
grande continente. Le 11 de junio, ille habeva un accidente quando le Endeavour
esseva insablate per un basse fundo in le Grande Barriera de Corallo. Le nave
esseva multe damnificate: il habeva un infestation in le lignos; un lignos
esseva secate a intra de 3 millimetros, e debeva esser repingite e recalfatate.
Le reparos morava le expedition septe septimanas (proxime al darsenas del
moderne Cooktown, proxime al fluvio Endeavour). Quando su reparos esseva finite,
le viage procedeva e faceva vela per le manica de Torres. Le 22 de augusto ille
attingeva al Insula de Possession, ubi ille arrogava le costa que ille habeva
explorate como territorio britannic.

Postea, Cook visitava le insula de Savu pro tres dies, ante de facer vela pro
Batavia de nove. Batavia habeva un reputation de manifestationes de malaria e
dysenteria. Ben que le expedition habeva essite sin maladia serie, plure in le
equipage cadeva malade, e le expedition suffreva su sol perdita: Herman Spöring
Jr., scientista finnese e secretario de Banks. Ille moriva de dysenteria causate
per invenenamento alimentari, e esseva interrate al mar le 24 de januario 1771.

Postea, le expedition circulava le Capo de Bon Sperantia e Sancte Helena, e
arrivava in 12 de julio 1771.

In le quatro annos que su prime expedition durava, in sol duo occasiones esseva
un marinero malade de scorbuto, que esseva practicamente inaudite in
expeditiones naval in le seculo 18. Secunde un polissa del Royal Navy in 1747,
Cook mandava su equipage a eder fructos citro e sauerkraut. Al tempore, il
esseva sapite que un dieta povre esseva ligate al scorbuto, sed il non esseva
sapite que le causa esseva le manca de vitamina C. Le position de Cook esseva
practic e empiric; ille incoragiava un dieta tanto variate que le circumstantias
permitteva, e colligente vegetabiles verde quando su equipage ancorava usquam.

Le marineros del era non esseva multe innovative, e illes reguardava le idea de
eder sauerkraut con disdigno. Pro incoragiar su equipage a eder lo, un acto que
ille ha usava altere vices sin falta, ille mandava que le sauerkraut sia servite
a ille mesme e su officieros, e dava un option al marineros que illes poteva
prender un pauc si illes voleva. Le "option" esseva succedite: presente con un
nove alimento in le dieta restringite, specialmente un pro le officieros, le
alimento deveniva multe popular. Intra de un septimana, un ration debeva esser
instituite. Totos in le nave edeva le mesme alimento, e recommendava iste
practica a cata commandante.

Duo homines esseva ferite per scorbuto: astronomo Charles Green e navigator
tahitian Tuapea.

On publicava su jornales pauc post le arrivata de su expedition, e Cook deveniva
quasi un heroe in le communitate scientific. Comocunque, in le societate
general, ille non habeva multe fama; le aristocrate botanista Joseph Banks
esseva le heroe plus notabile pro le homine general. Banks tentava prender le
commando del secunde viage de Cook, sed se removeva del expedition ante que illo
initiava, e Johann Reinhold Forster e su filio Georg Forster esseva prendite
como scientistas pro le nove viage.

Depost su retorno, Cook esseva promovite de maestro a commandante, e esseva
ingagiate de nove per le Royal Society, iste vice in un cerca pro le mythic
Terra Australis. In su prime viage, Cook habeva demonstrate in su
circumnavigation de Nove Zelanda que illo non esseva parte del plus grande terra
al sud; e ben que per facer mappas de quasi tote le costa del est del Australia
ille habeva probate que illo esseva tanto grande como un continente, le Terra
Australis pro que le Royal Society cercava, se credeva jacer al sud de Nove
Zelanda. Totevia, Dalrymple e altere membros del Royal Society credeva que iste
massive continente existeva al sud.

Cook habeva commando del HMS Resolution in iste viage, e Tobias Furneaux habeva
commando de su companion, le HMS Adventure. Iste nove expedition circumnavigava
le globo in un latitude al sud, e ille deveniva un del prime exploratores a
cruciar le circulo antarctic (in 17 de januario 1773). Ille etiam metiva, faceva
mappas, e arrogava pro Grande Britannia Georgia del Sud (explorate per Anthony
de la Roché in 1675), discoperiva e nominava Clerke Rocks e le Insulas Sandwich
del Sud. In le nebula antarctic, Resolution e Adventure esseva separate.
Furneaux e le Adventure faceva vela a Nove Zelanda; illac, su equipage perdeva
alicun marineros depost de un lucta con le Māori. Finalmente, Furneaux faceva
vela a Grande Britannia, como Cook continuava a explorer le Oceano Antarctic.

In explorar le Oceano Antarctic, Cook attingeva le latitude de 71°10'S in 31 de
januario 1774, e quasi discoperiva Antarctica, sed ille retornava a Tahiti pro
resuppler su nave. Postea ille retornava su curso al sud in le cerca quixotic
del continente mythic. In iste parte del viage ille habeva un juvene tahitiano,
Omai, qui esseva minus cognoscente re le oceano Pacific que su predecessor
Tupaia esseva in le prime viage. Durante su retorno a Grande Britannia ille
ancorava in le Insulas Amic, le Insula de Pascha, le Insula Norfolk, Nove
Caledonia, e Vanuatu.

Ben que ille non discoperiva le continente mythic, su viage non esseva un
fallimento. Ille habeva monstrate scientificamente le absentia de Terra
Australis contra le mytho popular. Al mesme tempore, su viage esseva le
probation succedite del nove chronometro K1 per Larcum Kendall, que habilitava
Cook a calcular su location plus exactemente. Le jornal de Cook habeva tanto
laudation pro le horologio e le cartas que il creava con su usage esseva multe
exacte – tanto exacte que copias de illos jam esseva usate usque al seculo 20.

Depost de su retorno a Britannia, Cook esseva promovite a capitano e date un
retiramento honorari del Royal Navy, como un officiero in Greenwich Hospital in
London. Su fama ora extendeva trans le admiralitate; ille esseva facite un
companion del Royal Society, premiate le Copley Gold Metal, pingite per
Nathaniel Dance-Holland, invitate a dinar con James Boswell, e describite in le
Camera del Lords como "le prime navigator in Europa". Nonobstante iste honores,
Cook non poteva esser separate del mar. Un tertie viage esseva planate, pro
trovar le Passage del Nord-West. Cook habeva viagiate al Pacific e sperava
viagiar al est al Atlantic, quando un viage simultanee velle viagiar in le
opposite direction.

In su viage final, Cook habeva de nove commando del HMS Resolution, quando le
capitano Charles Clerke habeva commando del HMS Discovery. Ostensibilemente le
viage esseva planate pro retornar Omai a Tahiti, e isto esseva lo que le gente
de London credeva. Comocunque depost de retornar Omai, Cook faceva vela al nord.
Depost de visitas in le costa de Alaska, in 1778 ille esseva le prime europeo a
visitar le Insulas Hawai. Depost de facer ancorage in le porto de Waimea in
Kauai, ille nominava le archipelago le "Insulas Sandwich" pro le quarte Earl de
Sandwich, qui al tempore esseva agente como le Prime Lord del Admiralitate.

Del sud del Oceano Pacific ille viagiava al nord-est pro explorar le costa west
de America del Nord e atterrava proxime al villa del Prime Nationes a Yuquot in
le Stricto Nootka in Insula Vancouver, ben que ille habeva facite vela le
Stricto de Juan de Fuca. Ille explorava e faceva mappas del costa de California
usque al Stricto Bering; in iste parte de su viage, ille identificava lo que
esserea cognoscite como le Stricto Cook in Alaska. Il esse dicite que in un
singule visita, Cook cartava le majoritate del costa del nord-west pro le prime
vice, determinava le extension de Alaska, e jungeva le explorationes russe e
espaniol del nord del Oceano Pacific. Le stricto de Bering esseva impassibile,
ben que ille habeva facite plure essayos a cruciar lo. Iste essayos fallite le
frustrava, e su sanitate physic pejorava; vermente, su sanitate mental esseva
pejorate un pauc, e al tempore ille faceva alicun actiones irrational, como
mandar que su equipage mangia le inedibile carne del walrus.

Cook retornava a Hawai in 1779. Depost de facer vela circum le archipelago pro
octo septimanas, ille ancorava in le Baia Kealakekua in le Insula Hawai, le plus
grande insula in le Archipelago Hawai. Depost de remaner un mense, Cook faceva
vela pro resumer su exploration. Tosto depost de partir del insulas Hawai, le
mast principe del Resolution rumpeva, e Cook retornava a Hawai. Pro alicun
ration, le climate in le insulas non esseva tanto amicabile, e il habeva multe
tensiones inter le hawaianos e le europeos.

Le infraction final occurreva le 14 de februario, quando alicun hawaianos furava
un del navettas del expedition. Normalmente, proque robamentos esseva assatis
commun in le insulas, Cook prendeva hostages usque al retorno de su cosas.
Alora, Cook faceva su error final: ille essayava prender le rege de Hawai,
Kalaniopu‘u. Le hawaianos lo preveniva, e le equipage del expedition debeva
retirar se al plagia. Quando Cook retornava al plagia pro adjutar in lancear le
naves, ille esseva colpate per le capite, e dagate in su dorso como ille falleva
al aqua. Le hawaianos prendeva su corpore. Quatro del marinos moriva e duo
esseva ferite in le confrontation.

Ben que ille habeva essayate de prender su rege, Cook e su corpore esseva
tractate con le consideration debite a un chef hawaian. Su corpore esseva
eventrate, cocinate pro facilitar le discarnation del corpore, e le ossos esseva
mutate con respecto e preservate como icones religiose. (Incidentalmente, un
pauc similabilemente esseva tractate le corpores del sanctos europee.) Postea,
post de un appello del equipage del expedition, le corpore de Cook esseva date
al expedition, que le dava un formal interramento britannic al mar.

Capitano Clerke esseva secunde in le ordine del commando, e pro isto ille
prendeva commando del expedition. Ille faceva un essayo final al stricto Bering.
Depost del morte de Clerke, le Resolution e le Discovery retornava in le octobre
de 1780 sub le commando de John Gore (un veterano del prime viage de Cook) e le
capitano James King. Le conto del tertie e final viage de Cook esseva plenate
per King depost de su retorno a Grande Britannia.

Un hypothese del ration proque le hawaianos cambiava de disposition depost del
retorno del expedition se tracta del station hawaian, e su influentia in le
perceptiones del gente hawaian.

Un historicos crede que quando Cook arrivava a Hawai, su arrivata coincideva con
le Makahiki, un festa hawaian de recolta in honor de su deo Lono. Evidentia que
appoia iste hypothese include que le HMS Resolution – specialmente, le formation
del masts, velas e manovras – resimilava certe icones religiose del station.
Similarmente, le circumnavigation facite per Cook (del nord, al est, al sud,
tunc al west) ante de ancorar resimilava le processiones que occurreva durante
del festas de Lono. Un historicos ha arguite que celle e altere coincidentias
causava certe hawaianos a creder que Cook esseva un incarnation de Lono.

Totevia, quando le expedition ha retornate a Hawai, non jam esseva le station de
Makahiki – un celebration de Lono, qui esseva synonymic con "pace", sed le
station de Kū, qui esseva le deo del guerra. Le station del guerra incoragiava
un climate de aggression e resentimento del gente hawaian, sed combinate con le
errores facite per Cook – como attaccar un rege in le station de guerra – le
hostilitates inter le hawaianos e le europeos rapidemente attingeva un culmine.

Le 12 annos que Cook passava in le Oceano Pacific meliorava le comprension
europee del area. Plure insulas como le Insulas Sandwich esseva incontrate pro
le prime vice per europeos, e su cartas navigational plus exacte de grande areas
del Oceano Pacific esseva un acto notabile (de facto, iste cartas essera usate
in le mesme forma que Cook scribeva usque al seculo 20).

Cook colligeva mensurationes exacte de longitude in su prime viage con su
habilitate de navigar, con le adjuta del astronomo Charles Green e per le usage
del novemente publicate tabellas in le Nautical Almanac, usante le methodo del
distantia lunar (mensuration del distantia angular del luna a o le sol per le
die, o un de octo stellas lucente per le nocte pro determinar le tempore al
Royal Observatory in Greenwich, e alora comparar iste mensuration con le tempore
local determinate per le altitude del sol, luna, o stellas). In su secunde viage
Cook usava le chronometro K1, que esseva in le forma de un grande horologio de
tasca, 13 cm (5 uncias) in diametro. Illo esseva un copia del horologio H4 per
John Harrison, que se probava esser le prime horologio que poteva mantener un
mensuration exacte del tempore in alte mar in le viage del nave Deptford's a
Jamaica (1761-1762).

Cook esseva le prime europeo qui faceva contacto extensive con le gentes del
Pacific. Ille credeva – correctemente – que il habeva un parentate inter tote le
gentes del Oceano Pacific, in despecto del facto que lor paises esseva separate
per milles de millias del oceano. Ille credeva etiam que le gente pacific habeva
tracte su origine del terra firme in Asia (un assertion que esseva provate
correcte per le scientista Brian Sykes).

Le expeditiones de Cook esseva accompaniate de multe scientistas, cuje
observationes e discopertas meliorava al valor del viages. Joseph Banks (un
botanista anglese) e Daniel Solander (un scientista de Svedia) colligeva
specimenes de plus que 3000 species de plantas. Banks, in particular, esseva
notabile pro que ille deveniva un preeminente promotor al colonisation del
Australia per le Regno Unite, basate sub su proprie observationes.

Le expeditiones de Cook habeva etiam plure artistas. Sydney Parkinson esseva un
del preeminente artistas del prime viage, e faceva 264 illustrationes ante su
morte al fin del viage. Su successor in le secunde viage, William Hodges, creava
notabile picturas de paisage de Tahiti, le Insula de Pascha, e altere paisages.

Su contributiones al scientia esseva recognoscite durante su vita, ambe in
Anglaterra e al estraniero. In le anno 1779, quando le colonias american esseva
in un guerra contra le Regno Unite, Benjamin Franklin scribeva un littera al
capitanos del naves militar, recommendante que si le naves contingeva al nave de
Cook, que illes:

Le location in que ille esseva matate in Hawai esse marcate per un obelisco
blanc, e circa 25 pedes quadrate (~ 2.3 m2) de terra circum le obelisco
incatenava; iste terra, in despecto de esser in Hawai, esseva donate al Regno
Unite, e le terra esse officialmente parte del Regno. Etiam in le Statos Unite
de America, Cook appareva in un moneta american, le medie-dollar battite in 1928
pro le Sesquicentennial hawaian (le celebration del 150me anniversario del
discoperta europee del insulas).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Imperio_Ottoman

Le Imperio Ottoman, vel Sublime Stato Ottoman, etiam note come Sublime Porta (in
lingua turc ottoman دَوْلَتِ عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه, Devlet-i ʿAliyye-i
ʿOsmâniyye; in turco moderne: Osmanlı Devleti, vel Osmanlı İmparatorluğu; in
arabo: الدَّوْلَةُ العُثمَانِيَّة, al-Dawla al-ʿUthmāniyya), era un imperio turc
durate 623 annos, ab 1299 a 1922, e cessava completamente exister quando le
moderne pais de Turchia esseva formate, in 1923. Illo se extendeva del Asia
minor usque le Mar Caspian, le Europa, e partes del Africa septentrional,
essente le ultime grande imperio islamic.

In 1453, post le Ottomanos capturava Constantinopole (moderne İstanbul), le
ultime parte del Imperio Byzantin, illo deveniva le capital Ottoman. A su zenit,
le Imperio Ottoman controllava territorios multo similar a los que esseva
controllate per le Byzantinos. Le Imperio Ottoman pote ser considerate un
continuation politic del Imperio Byzantin (un del titulos de su Sultan esseva
Qaysar-i Rum, "Cesare de Roma" in turco ottoman, etsi non habente poteres sur
Roma), e anque un successor del Califato Abbaside (in 1517 le Sultan prendeva le
titulo de Califa (successor del propheta Mahomet), post le conquesta del Egypto
del Mamelucos).

Le lingua turc ottoman usava un variante del alphabeto arabe, differente del
systema de scriptura del lingua turc hodierne, qui utilisa un variante del
alphabeto latin. In ultra illo empleava prestos de multe parolas e
constructiones grammatic de origine perse e arabe non presente in le turco
moderne.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hypertexto

In informatica, un systema de hypertexto se destina a exhibir information que
contine referentias (denominate hyperligamines) a altere informationes in le
systema, e a publicar, actualisar e recercar facilemente le information. Le
systema de hypertexto le plus notori es le World Wide Web.

Probabilemente le prime description del idea appareva in 1945, quando Vannevar
Bush scribeva un articulo in The Atlantic Monthly intitulate "As We May Think",
super un dispositivo futuristic que ille denominava "Memex". Ille describeva le
dispositivo como electronicamente ligate a un bibliotheca e capace de exhibir
libros e films del bibliotheca, e ulteriormente capace de sequer automaticamente
referentias de istes al obras referite.

Le informatico Ted Nelson cuneava le termino "hypertexto" in 1965. Le travalio
de Nelson e multe altere systemas de hypertexto primordial como le NLS de
Douglas Engelbart e le popular application HyperCard impacchettate con le
computator Macintosh de Apple esseva subito eclipsate per le successo del World
Wide Web de Tim Berners-Lee, ben que iste careva multe functionalitates presente
in le systemas anterior.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Guerra

Un guerra o bello es un lucta armate inter duo o plus populos o nationes. Si
gruppos ethnic o religiose intra un singule nation face un lucta armate le unes
contra le alteres, on parla de un guerra civil. On parla de un guerra mundial si
paises in tote le mundo es involvite in un guerra.

Le adjectivo correspondente es bellic. Le facer le guerra se appella
belligerentia e paises faciente le guerra es paises belligerente.

Le opposito de guerra es pace, un condition in que populos e nationes respecta
lor existentia mutue o mesmo lo apprecia. Inter guerra e pace es concipibile
diverse formas intermediari, como armistitio e Guerra Frigide.

Le concepto guerra non ha alcun definition generalmente acceptate. Singer &
Small e Deutsch & Senghaas proponeva parlar de "guerra" si le conflicto
corresponde al sequente tres criterios:

Le belligerentia ha ab le initio essite subjecte a leges e regulationes, ben que
illos ha cambiate in le curso del tempore. On ha specialmente considerate le
justification de un guerra. Post 1945 le derecto international proscribe le
guerra como medio juste pro solver conflictos si non tote le medios diplomatic
ha anteriormente essite exhaurite.

In despecto de tote le legislation international se concilia cata die multe
conflictos con armas, sin exhaustion anterior de tote le medios diplomatic. Pro
eluder le definition como guerra, le partitos de un tal conflicto usa sovente le
euphemismo 'conflicto armate'.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Germania_Nazi

Germania Nazi (germano: Nazideutschland), officialmente le Grande Reich German o
le Tertie Reich, esse le nominate usate pro referer al stato de Germania de 1933
ab 1945. Iste stato esseva seeva un dictatura totalitari duceva per Adolf
Hitler, conductor del Partito Nazi.

Le 30 de januario 1933, Hitler deveniva le Cancellero de Germania, appunctate
per Presidente Paul von Hindenburg. Ben que Hitler initialmente duceva un
governamento de coalition, il rapidemente reduceva le officio del presidente a
un rolo figurative e eliminava su socios non-Nazi. Le regno Nazi restaurava le
economia de Germania e finiva disoccupation massive per expension massive
militar, como il suppreva uniones e exoperos. Le era de prosperitate dava al
regno popularitate general. Un resistentia se cresceva post que le initio de
aggression militar, culminate in le conspiration del 20 de julio in 1944. Le
policia secrete del stato, le Gestapo sub Heinrich Himmler, annihilava su
opposition sinistre, communista, e socialista, e persequeva (specialmente) le
judeos, querente eliminar le cultura judee in Germania e prender le proprietate
judee. Le Partita Nazi prendeva le cortes, governamento local, e ulle
organisationes civic altere que le ecclesias protestante e catholic. Cata
expression de opinion public esseva duceva per le ministro de propaganda de
Hitler, Joseph Goebbels, qui effectivement usava film, reuniones public, e le
oratorio habile de Hitler.

Le stato Nazi idolisava Hitler como su Führer ((german): "conductor"), creante
un stato in que tote le poter governmental esseva centralisate in su position
((german): Führerprinzip). Propaganda Nazi esseva basate in le culto del
personalitate de Hitler e creava que hodie esse nominate le "mytho de Hitler" -
le idea que Hitler esseva omnisciente, e que ulle error o fallimento facite per
alteres pote esser corrigite quando cognoscite per Hitler. In realitate, le
interesses de Hitler esseva focusate, le le poter de facer decisiones esseva
diffundite inter varie centros de poter; iste centros habeva plure vendettas, e
illes poteva prender poter per solmente obtener le attention de Hitler re un del
problemas in que il esseva passive. Tote le officiales ja reportava al Hitler e
sequeva su polissas basic, ma iste officiales habeva un autonomia considerabile
in su activitates quotidian.

Le polissa estranie del annos 1930 usava un strategia diplomatic de peter
demandas que pareva rationabile, con un menacia del guerra si le demandas non
esseva satisfacite. Quando su opponentes le pacava, Germania acceptava e sequeva
su scopo sequente. Iste strategia aggressive esseva multo succidite, e con ille
Germania salive le Liga de Nationes (in 1933), recusava le Tractato de
Versailles e initiava rearmar-se (1935), revinceva le Saar (in 1935),
remilitarisate le Rhineland (in 1936), facite un alliantia (o "axe") con le
Italia Fascista (in 1936), prestava adjuta militar a Francisco Franco in le
Guerra Civil de Espania (de 1936 ab 1939), annexava Austria in le Anschluss (in
1938), prendeva Checoslovachia post que le appaciamento britannic e francese in
le Accordo de Munich de 1938, faceva un pacto de pace con le Union Sovietic in
le Pacto Molotov-Ribbentrop in le augusto de 1938, e finalmente invadeva a
Polonia in le septembre de 1939. Como un resultato, Brittania e Francia
declarava un guerra, creante le initio del Guerra Secunde Mundial - ante le
tempore pro que Germania ha expectate o preparate.

In le Guerra Secunde Mundia, Germania Nazi prendeva o controllava le majoritate
de Europa e Nord-Africa pro crear un Ordo Nove in Europa de hegemonia total per
Germania. Plus infamemente, le Nazis persequeva e matava a milliones de judeos,
egyptios e alteres in le Holocausto. Despecto de su alliantia con le poteres axe
(principemente Italia e Japon), per le 8 de maio 1945 Germania ha essite
disfacite per le Poteres Alliate. Postea, il esseva Occupation alliate de
Germania per le Union Sovietic, le Statos Unite, Grande Britannia, e Francia. Un
40 milliones de europeos moriva como un consequentia del guerra.

Germania Nazi, Hitler, le Holocausto e su symbolo le svastica se faceva le
symbolo de mal in cultura contemporanee. In 2002, Newman e Erber scribeva: "Le
Nazis habe devenite un del plus largemente recognoscite imagines de mal moderne.
Per le majoritate del mundo hodie, le concepto del mal pote esser evocate
facilemente per monstrar casi ulle symbolo rememorate del Naziismo."

Forsan le initio del Germania Nazi esseva le Tractato de Versailles de 1919. Le
stipulationes del tractato includeva:

Le pagamentos augmentava le hyperinflation del Republica Weimar in le decennio
del Depression Grande. In responsa al accusation de culpaibilitate total, il
cresceva un senso de vergonia national, embarasso, ira e resentimento contra le
altere poteres de Europa. Iste sentimentos causava nationalismo e Pangermanismo,
agitation civil, reactiones contra contra-traditionalismo e le sinistra. In le
electiones, votatores agitate seligeva partitas extreme, como le Partita Nazi.

Le Partita Nazi offereva un governamento forte e authoritarian, pace civil,
occupation total, le repudation del Tractato de Versailles e su reparationes, e
un fin al republicanismo parliamentari. Basate in traditionalismo e le movimento
popular Völkisch, le Partita Nazi assereva unitate e solidaritate national,
comparate al partisanismo divisive del democratia e le lucta interclasse del
Marxismo. In plus, le Partita promitteva reganiar le territorios perdite per le
Tractato de Versailles que esseva tam odiate.

Le Partita assereva que per le Tractato, le "Criminales del Novembre" - illes
del sinistre del Republica Weimar qui signava le Tractato - ha causate le
injuria al feritate del nation german. In plus, le Dolchstoßlegende ((german):
"Le legenda del daga al dorso") placiava le culpa in le hebreos, egyptos,
communistas, catholicos, e altere gruppose cuje fidelitate esseva credite que
esser extra del Germania. Le propaganda Nazi usava iste legenda como un
explication del falliamento del militaria german.

De 1925 al annos 1930, e governamento de Germania se cambiava de un democratia a
un de facto stato authoritarian nationalistic ultraconservator, sub le
Presidente e heroe del guerra Paul von Hindenberg, qui non amava le democratia
liberal del Republica Weimar e qui voleva facer Germania un stato authoritarian.
Su alliato natural poteva esser le partita politic Deutschnationale Volkspartei
(DNVP, (german): "Partita German National del Gente"). Post que 1929, le
economia de Germania esseva debile, plus juvenes esseva nationalistic o radical,
e illes votava pro le Partita Nazi gratias al natura revolutionari e su
opposition al communismo. In plus, le partitas del centre esseva debile dum le
pais se findeva al partitas extreme; sin accordo, esseva casi impossibile que
facer un governamento del majoritate in le democratia parlimentari de Germania.

In le election federal german de 1928, quando le economia ha meliorate post que
le hyperinflation de 1922 e 1923, le Partita Nazi sol habeva 12 sedes. In le
election federal german de 1930, le Partita ganiava 107, surgente del nove
gruppo fractionari al secunde plus grande in le Reichstag. Postea, in le
election federal german de 1932, le Partita Nazi esseva le partita con un
pluralitate del sedes. Hindenburg esseva multo reluctante que permitter Hitler a
ganiar poter executive; Hitler demandeva que esser facite cancellero pro dar
ulle appoio al ministros nominate per le presidente. Hitler e le cancellero
Franz von Papen creava un accordo inter le DNVP e le NSDAP que dava a Hitler le
cancelleria. Assi, con Hindenburg como le presidente e Hitler su cancellero,
Hindenburg credeva que il poteva crear su stato authoritarian.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cricket

Le cricket es un sport que se joca con bat e bolla, in le qual se confronta duo
equipas de dece-un jocatores cata uno. Se joca in un campo de herba, plus o
minus elliptic, cuje extension non debe esser inferior a le de uno de football.
In le centro del campo il ha un terreno rectangular que on cognosce con le
nomine de pitch. Le sport es specialmente popular in le paises del Commonwealth
Britannic.

Le origines del cricket son dubitose e illos ha date loco a un multitude de
speculationes. Le majoritate del investigatores affirma que le cricket esseva
inventate per pueros del communitates ubicate inter Kent e Sussex in le Etate
medie. Anque il se ha datos de un sport simile, appellate creag, que practicava
le principe Edward de Nawenden in 1300.

Altere frequente revindication ha essite le influentia flaminge. Paul Campbell,
professor del Departimento de Anglese e Theatro del Australian National
University de Cambridge, discoperiva un poema que data de 1533, attribuite a
John Skelton, un famose poeta e dramaturgo del epocha, que es le prime
referentia cognoscite re le joco del cricket. In illo, Skelton se refere al
flamingos como le reges del crekettes, le bastones curvate que utilisava le
pastores e que suppositemente utilisava le texitores pro colpar un bolla.

Circa 1550 illo jam se jocava in alcun scholas e plus tarde, in le seculo XVII,
le cricket se expandeva verso le sur de Anglaterra ubi se jocava matches
organisate con 11 jocatores por latere. A fines del seculo XVIII jam era le
cricket le sport national de iste pais. Con le creation del Marylebone Cricket
Club (MCC) il se fixava le regulas e se supervisava le joco usque 1959. Plus
tarde il se faceva alcun cambios e se realisava le prime Cuppa del Mundo in
1975. Hodie illo es un joco extrememente popular in le paises que lo ha
adoptate.

Le equipa battitor es le que annota le carrieras. Le battitores joca in pares,
uno in un extremo del campo de cricket (pitch) ab ubi se batte (striker end) e
le altere ab ubi se lancea le bolla (non-striker end). Le battitor que se
incontra in iste momento in le striker end debe batter le pelota lo plus longe
possibile a fin que illo le da tempore a ambe battitores de currer al altere
extremo, ante que le pelota esse retornate a ulle latere. Le acto de arrivar
ambe battitores al altere extremo, produce un carriera. Si le pelota es battite
lo sufficientemente longe, il se pote annotar plus carrieras al ir e venir al
altere extremo usque le pelota retorna. Le battitor que termina in le striker
end es le que se affronta al sequente bolla.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Color

Color es le proprietate de perception visual, o qualitate sensibile, que
corresponder in humanos al categorias appellate rubie, verde, blau, e alteres.
Color deriva ab le spectro luminal (distribution del energia de lumine per
longitude undic) que interager in le oculo con le sensibilitates spectral del
receptors luminal. Categorias de color e specificationes physical de color es
anque associate con objectos, materias, fontes luminal, etc., e basate sur lor
proprietates physical, tal como absorption luminal, reflexion, o spectros de
emission. Per definir un spatio de color, colores pote esser identificate
numericamente per lor coordinatas.

Perque perception de color es causate per le variante sensitivitate spectral de
differente typos de cellulas conic in le retina a differente partes del spectro,
colores pote esser definite e quantificate per le grado que illos stimula iste
cellulas. Iste physical o physiological quantifications de color, totevia, pote
non completemente explicar le psychophysical perception del apparentia de
colores.

Le scientia de color es interdum appellate chromatica. Es include le perception
de color per le oculo human e encephalo, le origine de color in materias,
theoria de color in arte, e le physica de radiation electromagnetic in le
extension vidibile (que nos communmente refere a simplemente como lumine).

Le spectro se entende via infrarubie, rubie, orange, jalne (como le sol), verde
(folio), blau (celo clar), violette usque al ultraviolette; blanc (como nive),
gris (cinere), nigre equal nulle lumine; colores de mixture son pro exemplo:
brun, azur e blonde; le grado es obscur e clar: pro exemplo blau clar e blau
obscur



https://ia.wikipedia.org/wiki/Automobile

Un automobile o auto es un rotate, autopotite vehiculo motor usate pro
transportation.

Le majoritate de definitiones del termino specifica que automobiles es designate
de ir principalmente sur stratas, de haber provision de sedes pro un a octo
gente, de typicamente haber quatro rotas, e de esser construite normalmente pro
le transportation de gente in loco de mercantias. Le anno 1886 es reguardate
como le anno natal del automobile moderne. In isto anno, le inventor german Karl
Benz faceva le Benz Patent-Motorwagen. Automobiles non deveniva largemente
utilisabile usque al precoce 20e seculo. Un del prime automobiles accessibile al
populo esseva le 1908 Modello T, un automobile american manufacturate per le
Ford Motor Company. Automobiles era adoptate rapidemente in le S.U.A., ubi illos
reimplaciava animal-tirate cochis e carros, ma requireva multo plus longe pro
esser acceptate in Europa del West e altere partes del mundo.

Automobiles es equipate con controlos usate pro guidar, parcar, conforto, e
securitate. Nove controlos anque ha essite addite a vehiculos, facer los plus
complexe. Exemplos include climatisation, systmas navigational, e
interteniamento in-automobilic. Le majoritate del automobiles usate hodie es
propellite per un motor de combustion interne, usar deflagration de gasolina
(anque appellate petrol) o diesel. Ambe combustibiles causa pollution del aer.
Vehiculos usar combustibiles alternative, tal como ethanol, gas natural, e
eletricitate es ganiar popularitate in alicun paises.

Accidentes de circulation es le plus grande causa de injuria-connexe mortes
globalmente. Le costas del uso de automobiles, que pote includer le costa de:
comprar le vehiculo, reparos e mantenimento de autos, combustibile,
depreciation, tempore de guidar, derectos parcante, taxas, e assecurantia, es
balanciate contra le costa del alternatives, e le valor of le beneficios –
percipite e real – de uso de vehiculos. Le beneficios pote includer sur-demanda
transportation, mobilitate, independentia, e convenientia. Le costas a societate
de general uso de automobiles, tal como mantener strata, uso terric, pollution,
sanitate public, custodiation sanitatal, e de disponer de vehiculos defuncte, es
opposite al valor del beneficios a societate que uso de automobiles genera. Le
beneficios societal pote include: libertate personal, beneficios economic
(p.ex., creation de empleos e ricchessa) de production e mantenimento de autos,
transportation provision, occasiones pro tempore libere e viages, e generation
de receptas de taxas. Le habilitate pro gente de mover flexibilemente de loco a
loco ha implications extensive pro le natura de societates.

Illo esseva estimate in 2010 que le numero de automobiles in le mundo habeva
levate a supra 1 milliado vehiculos, in alto del 500 million de 1986. Le numeros
es crescer rapidemente, specialmente in China, India, e altere paises
novemente-industrialisate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Auro_(elemento_chimic)

Auro (del latin aurum) esse un elemento chimic metallic. In le tabella periodic
del elementos, il ha le symbolo atomic Au e le numero atomic 79. Auro pur esse
un metallo que ha un color jalne brillante e un lustro traditionalmente
considerate nobile; pro isto, auro esse etiam le nomine del color de auro.
Traditionalmente, le auro esse considerate un del minerales plus costose.

Auro ha plure characteristicas physic notabile. Il non oxyda. (Il sol reage con
ulle composito chimic, ma il pote reager con chloro e aqua regia.) Il esse le
metallo le plus ductile e malleabile. Auro esse le minus reactive elemento
chimic (foras del gases nobile). Il alliga facilemente. Il pote esser extrahite
e processate con facilitates basic, que causava auro que esser un del prime
elementos chimic que esser identificate. Finalmente, le biologia human sol
rarmente reage allergicamente con auro. Gratias a iste characteristicas, le auro
ha un historia notabile in moneta, electronica, medica, e (naturalmente) in
joieles.

Gratias a su historia longe, le auro ha plure significantias symbolic. Auro esse
un symobolo de poder e de qualitate. Le cerca de auro ha ambe initiate
expeditiones e causate guerras. Auro esseva le scopo de alchimia, e "febres
auree" creava citates e nationes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Arma_nuclear

Le armas nuclear esse armas que usa le energia producite per fission nuclear o
fusion nuclear. Le armas es multo potente, e un singule arma pote destruer un
citate totalmente.

Le prime armas nuclear esseva facite per le Statos Unite durante le Secunde
Guerra Mundial e usate contra le citates de Hiroshima e Nagasaki en Japon. Iste
disveloppamento esseva appellate The Manhattan Project (le Projecto Manhattan).

Le armas nuclear es facite de elementos uranium o plutonium. Iste elementos pote
esser facite pro evolver fission nuclear e ha un reaction in catena nuclear.
Isto produce un multo grande quantitate de energia e radiation, e occidera
qualcunque homines o animales in le vicinitate.

Un bomba de hydrogeno, o bomba fusion, es un arma nuclear qua anque ha un typo
del elemento hydrogeno con un altere typo de combustibile. Le bombas de
hydrogeno pote esser multe centos vices plus potente que le bombas de fission.

Le armas nuclear costa multe moneta a facer, pro que le materiales usate es
multo rar. Tamen, multe paises ha potite facer armas nuclear, e hodie le
sequente paises los possede: le Statos Unite de America (1945), Russia (1949),
Regno Unite (1949), Francia (1960), China (1964), India (1974), e Pakistan
(1998). On crede que Israel equalmente ha armas nuclear, ma illes nunquam lo ha
admittite. Africa del Sud olim habeva armas nuclear, ma dice que illos hodie ha
essite destruite. Quando paises vole obtener armas nuclear, on lo appella
proliferation nuclear.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Archeologia

Le archeologia ({s} [ar-ke-o-lo-gía], del greco archaios, "vetule" o "antique",
e logos, "scientia") es le studio del populos historic e prehistoric e lor
culturas per le analyse de lor artefactos, monumentos, edificios, etc.

Le archeologia es le scientia que studia lo que se refere al artes, monumentos e
objectos del antiquitate, specialmente per medio de restos o ruinas. Dunque,
iste disciplina scientific es dedicate al studio del antique culturas human. Le
majoritate del prime archeologos, qui applicava le origine de lor disciplina al
studios del antiquarios, definiva le archeologia como le "studio systematic del
restos material del vita human jam disparite"; altere archeologos accentuava
aspectos psychologic-conductista e definiva le archeologia como "le
reconstruction del vita del populos antique".

In alcun paises le archeologia ha essite considerate semper como un disciplina
pertinente al anthropologia; durante que iste se concentrava in le studio del
culturas human, le archeologia se dedicava al studio del manifestationes
material de istos. De iste modo, ben que le antique generationes de archeologos
studiava un antique instrumento de ceramica como un elemento chronologic que
adjutarea a poner un data al cultura que esseva objecto de studio, o simplemente
como un objecto con un certe valor esthetic, le anthropologos viderea le mesme
objecto como un instrumento que les servirea pro comprender le pensamento, le
valores e le cultura de qui lo fabricava.

Le investigation archeologic ha essite connectite fundamentalmente al etate de
petra e al antiquitate; nonobstante, durante le ultime decennios le methodologia
archeologic se ha applicate a eras plus recente, como le medievo o le periodo
industrial. In le actualitate, le archeologos dedica occasionalmente lor
attention a materiales actual, illes investiga residuos urban, con lo que nasce
le si-nominate archeologia industrial.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Algorithmo

Un Algorithmo (del latino algorismus, nominate pro inventator de algebra Mohamet
ibn Musa al-Khwarizmi) esse un serie de instructiones interpretabile e finite
pro resolver contingentias e accomplir qualcunque carga que ha un recognoscibile
stato final, puncto final, o resultato pro cata dato possibilemente introducite
in illo. (Contrasta con heuristica.) Algorithmos sovente ha passos iterate o
requirente decisiones (usante logica boolean e inequalitates) usque al
completion del carga.

In terminos mathematic formal, un algorithmo esse considerate de esser
qualcunque sequentia de operationes que pote esser exequite per un systema de
Turing complete.

Algorithmos esse essential al modo in que computatores processa information,
proque un programma computatorial esse essentialmente un algorithmo que instrue
a un computator le passos specific a exequer (e lor ordine specific) a fin de
exequer un carga specific, tal como le calculation del salario de empleatos o
imprimer le cartas de reporto de studentes.

Normalmente, si un algorithmo esse associate con le processamento de
information, datos esse legite ex un fonte o apparato pro introduction (input),
scribite a un canal o apparato pro rendimento (output), e/o immagazinate pro uso
futur. Datos immagazinate esse reguardate como parte del stato interne del
entitate exequente le algorithmo.

Proque un algorithmo esse un lista precise de passos precise, le ordine de
computation esse quasi sempre essential al functionamento del algorithmo.
Instructiones esse normalmente assumite de esser listate explicitemente, e esse
describite como initiante 'ab le summitate' e descendente 'al fundo', un idea
que es describite plus formalmente como fluxo de controlo.

Usque ora, iste discussion del formalisation de un algorithmo ha assummite le
premissos del programmation imperative. Isto es le concepto le plus commun, e
illo tenta describer un carga de modo discrete e 'mechanic'. Unic a iste
concepto de algorithmos formalisate es le operation de assignamento, que assigna
un valor a un variabile. Illo deriva del intuition de 'memoria' como un bloco de
notas. Infra se trova un exemplo de un tal assignamento.

Quando un description formal ha essite obtenite, un algorithmo es un methodo o
procedura ben definite pro solver un problema mathematic o alteremente connexe
al manipulation de information.

Algorithmos se implementa hodie le plus sovente como programmas de computator ma
pote esser implementate per altere medios, tales como circuitos electric o un
machina. Algorithmos pote mesmo esser executate directemente per humanos: pensa
per exemplo de un abaco, o le execution de arithmetica con penna e papiro o su
equivalente mental – le majoritate del gente usa algorithmos apprendite in le
juventute pro facer isto.

Le analyse e studio de algorithmos es un disciplina central del informatica, e
se practica sovente abstractemente (sin uso de alcun linguage de programmation
specific, designate pro implementation practic). In iste senso, illo resembla
altere disciplinas mathematic in que le analyse se concentra super le principios
fundamental del execution del algorithmo, e non super alcun implementation
particular de illo. Le "codification" de algorithmos de tal maniera abstracte es
appellate "scriber pseudocodice".

Cata campo de scientia habe su proprie problemas que require algorithmos
efficiente. Problemas relate in un campo esse frequentemente studiate
conjunctemente. Un exemplos include algorithmos de cercar, algorithmos de
assortir, algorithmos de fusionar, algorithmos numeric, algorithmos graphic,
algorithmos de series, algorithmos combinatorial, algorithmos de compression, e
algorithmos cryptographic.

Le campos differente frequentemente coincide con alteres, e advantias in
algorithmos in un campo pote meliorar le solutiones de problemas in altere, a
veces totemente non distincte, campos. Per exemplo, programmation dynamic esseva
inventate pro le optimisation del consumption de ressoures industrial, ma hodie
esse usate pro solver plure categorias in plure campos.

Algorithmos pote esser classificate per le amonta de tempore que illes require
pro completer, comparate al dimension de su entrata. Iste esse su ordine de
computation. Il habe un varietate large; alcun algorithmos se complete in
tempore linear relative al dimension del entrata, ma alteres habe ordine
exponential o pejor, e alcun nunquam fini. Additionalmente, alcun problemas habe
plure algorithmos de differente ordines de computation, ma altere problemas habe
nulle algorithmo efficiente -- o simplemente nulle algorithmo. Gratias a iste, e
le conincidence inter campos, il esse credite que esse melior que classificar le
problams in loco del le algorithmos a in categorias de equivalentia, basate in
le complexitate del maxime possibile algorithmo pro illes.

Ecce un codification plus formal del algorithmo in un pseudocodice simile al
majoritate del linguages de programmation:

In le practica, le majoritate de personas qui implementa algorithmos vole saper
quanto de un particular ressource (tal como tempore o immagazination) un
algorithmo date require. Il ha essite disveloppate methodos pro le analyse de
algorithmos pro obtener tal datos quantitative, e quando vos ha legite ille
section, vos determinara que iste algorithmo ha un requirimente temporal de
O(n), ubi le notation de O majuscule esseva usate e n representa le longor del
lista.

Le parola algorithmo proveni del anglese algorithm, lo que es un modification de
algorisme del latino medieval, lo que proveniva del nomine del mathematico
persian Mohamet ibn Musa al-Khwarizmi (ca. 780 - ca. 845). Ille esseva le autor
del libro Kitab al-jabr w'al-muqabala (Regulas de restauration e de reduction)
que introduceva le algebra al gente occidental. Originalmente le parola refereva
solmente al regulas de exequer arithmetica con numerales arabe ma finalmente
evolveva a includere omne procedura definite pro solver problemas o exequer
cargas. Le parola algebra mesme proveni de al-Jabr del titulo del libro.

Le prime caso de un algorithmo scribite pro un computator esseva le notas super
le motor analytic de Ada Byron scribite in 1842, lo que la ha date le titulo de
prime programmator del mundo.

Le manco de rigor mathematic in le definition "procedura ben definite" de
algorithmos poneva alcun difficultates a mathematicos e logicos del 19ne seculo
e del initio del 20me. Iste problema esseva pro le major parte solvite con le
description del machina de Turing, un modello abstracte de un computator
describite per Alan Turing, e le demonstration que omne methodo pro describer
"proceduras ben definite" trovate usque hodie per altere mathematicos poterea
esser emulate in un machina de Turing (un declaration cognoscite como le these
de Church-Turing).

Hodie, un criterio formal pro un algorithmo es que illo es un procedura
implementabile in un machina de Turing completemente specificate o inun del
formalismos equivalente. Le interesse initial de Turing esseva in le problema de
haltar, i.e. de decider quando un algorithmo describe un procedura que ha un
termination final. In terminos practic, le theoria de complexitate computational
importa plus: illo include le problema mysteriose del algorithmos appellate
NP-complete, que es generalmente presumite de prender un quantitate de tempore
plus que polynomial.



https://ia.wikipedia.org/wiki/ASCII

ASCII (American Standard Code for Information Interchange) es un collection de
characteres e un codification de characteres basate super le alphabeto roman
secundo le uso del anglese moderne. Illo es usate per computatores e altere
equipamentos de communication pro representar texto e per apparatos de controlo
que opera con texto.

Como altere codices, ASCII specifica un correspondentia inter numeros integre
que pote esser representate digitalmente e le symbolos de un lingua scripte,
permittente que apparatos digital communica inter se e processa e immagazina
information de natura textual. Le codification de characteres ASCII (o un
extension compatibile; vide infra) es usate in quasi tote computatores commun,
specialmente in computatores personal e stationes de travalio. Le denomination
MIME preferite pro iste codification es "US-ASCII".

ASCII es un codice de septe bits, lo que significa que illo usa numeros integre
representabile con septe digitos binari (un gamma de 0 a 127 in decimal) pro
representar information. Mesmo in le epocha del introduction del ASCII, le
majoritate del computatores operava con bytes de octo bits como le minor unitate
de information; le octave bit communmente era usate pro controlo de errores in
lineas de communication o altere functiones in apparatos specific.

ASCII non specifica ulle maniera de representar informatoin super le structura o
apparentia de un fragmento de texto. Isto require le uso de un linguage de
marcation.

ASCII esseva publicate como un standard in 1963 per le American Standards
Association (ASA), que posteriormente deveniva ANSI. Il habeva multe variationes
de ASCII, mais su forma actual e plus disseminate es ANSI X3.4-1967, equalmente
standardisate como ECMA-6, ISO/IEC 664:1991 International Reference Version, e
ITU-T Recommendation T.50 (09/92). ASCII es considerate generalmente como le
standard de software le plus successose jammais promulgate.

Le prime trenta-duo codices (numeros 0—31 in decimal) de ASCII es reservate pro
characteres de controlo que pote non representar information in se, mais es
usate pro controlar apparatos (como impressores) que utilisa ASCII. Per exemplo,
le character 10 representa le function "Line Feed" ("avantiamento de linea", que
face le impressor avantiar le papiro), e le character 27 representa le clave
"Escape" trovate in le angulo superior sinistre de clavieros commun.

Le codice 127 (tote le septe bits accendite) es un altere character special
cognite como "Delete". Ben que su function es similar a illo de altere
characteres de controlo, illo esseva placiate in su position a fin que illo
poterea esser usate pro cancellar un section de banda perforate, un medio de
immagazinage popular in le passato, per perforar tote su foramines.

Softwares utilitari e systemas de operation ha varie conventiones pro
representar le fin de un linea de texto. Le majoritate usa o LF o CR
individualmente, o CR sequite per LF. Quando un SO immagazina texto in un file
usante ASCII o un codification compatibile de 8 bits, iste characteres es
representate per lor bytes 0A, 0D, o 0D sequite per 0A, respectivemente. In
EBCDIC, le codice "Next Line" (NEL) al byte 15 (hex) es le typic character de
fin de linea. ASCII non del toto codifica NEL, le byte 15 in illo es NAK. Le
tabella sequente demonstra le variationes in le conventiones de fin de linea
inter differente SOs:

* Depende de como illo era installate. ** Mesmo in execution super Microsoft
Windows.

Le codice 32 es le character de spatio, denotante le spatio inter parolas, que
es producite per le grande barra de spatio de un claviero. Le codices de 33 a
126 es appellate characteres imprimite, que representa litteras, digitos, signos
de punctuation e alcun symbolos miscellanee.

Le dissemination international del informatica ha provocate le apparition de
multe variationes e extensiones del collection de characteres ASCII, viste que
ASCII non include litteras accentuate e altere symbolos necessari pro scriber le
majoritate del linguas que usa alphabetos de base roman. Le standard
international ISO 646 (1972) esseva le prime tentativa de remediar iste
problema, ben que illo infortunatemente creava simultaneemente problemas de
compatibilitate. ISO 646 esseva ancora un collection de characteres de septe
bits, e viste que il non habeva codices additional disponibile, alcunes esseva
reassignate in variantes pro linguas specific. Per exemplo, le codice ASCII 93
(le parenthese quadrate dextere "]") es usate in le variante german ISO 646-DE
pro le littera majuscule U con dierese (Ü), e in le variante danese ISO 646-DK
pro le littera majuscule A con anello (Å).

Meliorationes technologic apportava manieras de representar exteriormente le
information previemente codificate in le octave bit de cata byte, liberante iste
bit pro componer 128 codices de character additional pro nove assignationes.
Standards de octo bits tal como ISO 8859 possibilitava le representation de un
gamma plus large de linguas, mais le incompatibilitates e limitationes
persisteva. ISO 8859-1 e le original ASCII de 7 bits es le plus commun
codificationes de characteres in uso hodie, ben que Unicode (con un collection
de characteres multo plus grande) rapidemente deveni standard in multe locos.
Iste codices plus recente es retrocompatibilitate, isto es, le prime 127
positiones de cata codice es identic al ASCII, e le prime 256 positiones de
Unicode es identic al ISO 8859-1.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Zambia

Zambia, officialmente le Republica de Zambia, es un pais de Africa del sud. Le
capital de Zambia es Lusaka, que es in le sud-central parte del pais. Le
population es concentrate circa Lusaka e in le Provinicia Copperbelt in le
nord-west del pais.

Le region que representa Zambia moderne habeva habitate per le populo de le
Khoisans. Postea visitas per le exploratores europee in le 18ve seculo, Zambia
devenite le protectorato britannic de Rhodesia del Nord (Northern Rhodesia)
verso le fin del 19ne seculo. Pro le majoritate del periodo colonial, le pais
habeva governate pro un administration appunctava per le governamento britannic
in London.

In Octobre de 1964, le pais devenite independente de le Regno Unite e le prime
ministro a ille tempore, Kenneth Kaunda devenite le Presidente de Zambia. Le
partito de Kaunda, le Partito Unite National de Independentia (UNIP) governava
le pais usque 1991. De 1972 a 1991, le UNIP esseva le paritio legal sol del
pais, con le scopo de unitante le nation sub le standardo de "Nation unic,
Zambia unic" ("One Nation, One Zambia" in anglese).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Yemen

Yemen es un pais in Asia del West, coperiente le extremitate sud-west del
Peninsula Arabe. Illo constitue ora le Republica de Yemen, que representa un
fusion del Yemen del Nord (cuje capital esseva Sanaa) con le Yemen del Sud
ex-communista (cuje capital esseva Aden) in 1990. Yemen es le unic republica del
Peninsula Arabe.

Illo es anque le pais arabe le plus paupere e le minus disveloppate.
Nonobstante, le historia e cultura yemenita son ricchissime. In Antiquitate, un
parte de Yemen esseva comprenite in le terma «Arabia Felice», referente su
prosperitate commercial e verdura relative. Le Yemen antique manteneva ligamines
importante con le civilisationes de Ethiopia, Egypto, Persia e India. Multe
indonesianos e malays descende de commerciantes yemenita. Yemen deveniva le
domicilio de un importante population judee. Islam es le religion predominante,
presente in le formas sunnita e zaidita (un varietate unic de shiismo). Il ha
equalmente un parve minoritate druse.

Le Golfo de Aden, situate al sud de Yemen, es ora periculose a causa del
proliferation de piratas somali. Yemen mantene nonobstante bon relationes con su
vicinos ultramarin, Somalia e Djibuti.



https://ia.wikipedia.org/wiki/WINE

WINE es un projecto que permitte executar programmas designate pro le API de
Microsoft Windows sub systemas de operation Un*x. Le nomine se deriva del
acronymo recursive in anglese "WIne Is Not an Emulator" (WIne Non es un
Emulator). Technicamente, le affirmation del nomine es certe, ma pro multes de
su usatores WINE se comporta de maniera similar a un emulator, lo que produce un
expansion alternative del acronymo como "WINdows Emulator" (emulator de
Windows). WINE es software libere, e illo es gratuite sub le terminos del
licentia LGPL.

Le projecto WINE comenciava in 1993 e es ancora in disveloppamento. Le projecto
probabilemente habeva provenite del discusiones de comp.os.linux, e su prime
version esseva create per le programmatores Eric Youngdale e Bob Amstadt. Le
ration pro le qual WINE non es un emulator es que le emulatores essaya duplicar
le systema complete in le qual un programma opera, includente le simulation de
un architectura de processator determinate. WINE, per contrario, implementa lo
que poterea esser appellate un cappa de compatibilitate, le qual provide
alternativas al bibliothecas de Windows.

Al initio del anno 2003 WINE poteva executar multe programmas popular, como
Lotus Notes e alcun versiones de Microsoft Office, con nivellos variante de
precision e stabilitate. Le uso de bibliothecas dynamic (DLL) de Windows
incrementa in grande mesura le numero de applicationes que pote esser executate
successosemente.

Le compania de software Corel ha adjutate multo con le projecto, empleante
temporarimente un del principal disveloppatores del projecto, Alexandre
Julliard, conjunctemente con multe altere programmatores secundari. Iste adjuta
esseva motivate per le traduction del pacchetto de software pro officios de
Corel a Linux. Non obstante, viste le difficultates economic le supporto de
Corel ha cessate.

Altere organisationes ha facite effortios commercial pro subventionar le
projecto, includente CodeWeavers, LindowsOS e TransGaming. CodeWeavers ha
disveloppate un version de WINE specificamente designate pro executar Microsoft
Office e lo commercialisa sub le nomine CrossOver Office. TransGaming produce un
version de WINE designate pro executar jocos designate pro Windows. Le
disveloppamento official de WINE es orientate al correcte implementation del API
de Windows in total, e non ha ancora attingite un implementation completemente
functional in iste areas.

Altere projectos que ha incorporate codice fonte de WINE son Rewind e ReactOS
(un effortio pro construer un systema de operation compatibile con Windows NT).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Scientia_social

Le scientias social esse le gruppo de scientias que se tracta con aspectos del
comportamento e activitates human, studiate in le scientias natural. Le
scientias social examina le effectos material e inmaterial de societates.

Le principe characteristica que divide le scientias natural e le scientias
social esse gratias al facto que le esseres human habe le capabilitate cognitive
que crea un conscientia e abstracte representationes mental, representationes
que pote influentiar le comportamento e crear regulas social inter individuos.
Le scientias natural se tracta con le activitates mental (real o supponite), e
le scientias social pone plus emphase al methodo scientific e altere
methodologias rigorose de analyse.

Le majoritate del scientias social non pote establir leges universal, proque su
objectivo esse simplemente observar e interpretar le activitates human, ma hodie
il habe plure scientistas qui essaya crear predictiones e leges hypothetic re
activitates social basate in observation scientific. Frequentemente, iste
predictiones e leges esse pasate in le vistas subjective de personas.

Differentia se del artes e del humanitates per le preoccupation methodologic. Le
methodos del scientias social, como le observation participante e o survey, pote
esser utilisate in le plus diverse areas del cognoscimento, non apena in le
grande area del humanitates e artes, sed etiam in le scientias social applicate,
in le scientias del terra, in le scientias agrari, in le scientias biomedic,
etc.

Mesme que polemica, es commun le distinction inter scientias rigide e scientias
elastic.

Le scientias social germinava in le Europa del seculo XIX, sed esseva in le
seculo XX, per occurrentia del obras de Karl Marx, Emile Durkheim e Max Weber
que le scientias social si developpava. Le puncta de lancea esseva le
sociologia: neologismo cuneate per le francese Auguste Comte, su prime
professor.

Durkheim e su collaboratores si effortiava in le cerca de regulas de methodos
que levarea al status scientific le cognoscimento super le societate. Marx, al
contrari, mal vidite per su collegas, esseva trovar in le classe travaliator su
identitate. Le atrocitates del relationes de travalio del epocha faceva con que
ille attribueva a iste gruppo social, assi definite in relation al systema
economic capitalista, le fortia de transformation del societate, o apena un
pecia del complexo rumpecapite del historia. In le medio-termino inter le
academismo e le militarismo, sta le participation de Weber, pro qui le scientia
e le politica es duo vocationes distincte. Illo distincte, sed commensurabile:
ille proprie theorico del bureaucratia e del processo de modernisation,
contribueva pro le bureaucratisation e modernisation del Germania, occupante
cargos politic.

Sed per que le puncta de lancea esseva le sociologia e non le scientias politic,
tan antiquo como le nomine de Machiavelli, o anthropologia, etiam anterior? Le
responsa il ha de star in le momento historic de consolidation del nove
curriculo del inseniamento superior europee durante le curte periodo de total
vigor del movimento intellectual cognoscite como positivismo. Alora, le nove
disciplina, sociologia, veniva renovar le altere duo ja vigentes. Assi, un
discipulo de Durkheim, Marcel Mauss, dava le tono del renovation del
anthropologia in le Francia. In un contexto differente, le polonese Bronislaw
Malinowski tamen contribueva pro le renovation del anthropologia trans del
methodo functionalista, que marcava un ruptura con le direction oblique
colonialista del studios anthropologic usque alora disveloppate in le
Anglaterra.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Recta

Le notion de recta (etiam line recta) era introducite per le mathematicos ancian
pro representar objectos recte con latitide e profunditate negligibile. Rectas
es un idealisation de tal objectos. Ergo, usque le seculo XVII, rectas se defini
como isto: "Le linea es le prime specie de quantitate, que ha solmente un
dimension, a saper longitude, sin alicun latitude ni profunditate, e non es
altere cosa que le fluxo o curso del puncto que [...] lassara de su movimento
imaginari qualque vestigio in longitude, exempte de tote amplitude. [...] Le
linea recte es illo que es equalmente exdentite inter su punctos."

Si le concepto de "ordine" de puncto de un recta se defini, un semirecta (o
radio) pote definir se in plus. Un semirecta es parte de un recta que es finite
in un direction, ma infinite in le altere. Illo pote esser definite per duo
punctos, le puncto initial A, e un altere B. Le semirecta es tote le punctos in
le segmento inter A e B insimul con tote punctos C in le recta per A e B tal que
le puncto appare in le recta in le ordine A, B, C.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Protestantismo

Le Protestantismo (/pro-te-stan-tís-mo/ ab le lat. pro, in favor de, e testari,
testificar = testificar al veritate (biblic) contra su oppositores) in le
stricte senso del parola face referentia al gruppo de citates imperial e
principes qui al "dieta de Speyer" in 1529 firmava un protestation contra le
Edicto de Worms le qual prohibeva le inseniantias Lutheran in le Imperio Sacre
Roman. De illac, le parola "Protestante" in germano ancora se refere al
ecclesias Lutheran in contraste con le ecclesias reformate, durante que le
designation commun pro omne ecclesias originante ab le Reformation es evangelic.

In senso plus amplie, le parola "Protestantismo" es qualque del gruppos
christian de origine West Europee, que se appartava del ecclesia catholic a
causa del influentia de Martin Luther, le fundator del ecclesia Lutheran, e John
Calvin, le fundator del movimento Calvinista. Un tertie branca major del
Reformation, que se incontrava con conflicto ab ambe le catholicos e altere
protestantes, es alcun vices nominate le Reformation Radical, o le Anabaptismo.
Alcun gruppos christian occidental ma non-catholic son nominate como
protestante, mesmo si ille secta non recognosce un connexion con le ideologias
de Luthero o Calvin, o le anabaptistas.

Le termino evangelic esseva usate initialmente pro referer se al nascente
movimentos de reformation, specialmente in Germania e Switza, in le annos 1510 e
1520. Iste termino esseva plus tarde substituite de protestante. In le tempores
moderne, iste termino se utilisa super toto pro un movimento importante,
specialmente in le theologia de lingua anglese, le qual emphatisa specialmente
le supreme autoritate del Scriptura e le morte reconciliante de Christo.

Le protestantes generalmente tracia lor separation ab le Ecclesia Catholic Roman
al seculo XVI, lo que es alcun vices nominate le Reformation magisterial proque
initialmente illo proponeva numerose revisiones radical al standards doctrinal
del Ecclesia Catholic Roman (appellate le magisterium). Le protesta eruptava
subindemente, in multe sitos al mesme tempore, con le distinctive
characteristicas national in le varie regiones in le quales illo appariva. A un
certe grado, iste explosion de protesta pote esser explicate per le eventos del
duo seculos previe in le Europa Occidental.

Discontento in le Ecclesia Occidental e le Imperio, que culminava in le Papato
de Avignon (1308 - 1378), e depois in le schismo papal (1378-1416), excitava
guerras inter principes, sublevamentos per le paisanos, et extense anxietate
super le corruption in le systema monastic. Additionalmente, le Renascentia
humanistic stimulava le fermento academic sin precedente, con un accompaniante
preoccupation pro le libertate academic. Sincer debattos theoretic



https://ia.wikipedia.org/wiki/Normalisation_linguistic

Le normalisation o planification linguistic es un effortio deliberate a
influentiar le comportamento de alteres concernente le acquisition, structura, o
allocation functional de un lingua. Isto implica typicamente le disveloppamento
de objectivos e strategias pro cambiar le modo in que un lingua es usate. Al
nivello governamental, le normalisation linguistic assume le forma de politica
linguistic. Multe nationes ha corpores de regulation linguistic con le
responsabilitate specific del formulation e implementation de politicas de
normalisation linguistic.

Le termino planification linguistic ha frequentemente essite identificate con le
tertie mundo, percipite como instrumento pro stabilir linguas national
standardisate como parte de modernisation e construction national. In facto, le
normalisation linguistic es ni un phenomeno moderne ni restringite al tertie
mundo.

Le normalisation linguistic non es necessarimente conducite al nivello national.
Illo pote anque esser executate per gruppos ethnic, religiose o occupational. In
le caso de communitates linguistic dividite per frontieras, le planification
linguistic pote implicar plus de un pais (al nivello governamental o non
governamental) o corpores e conferentias international o regional.

Un organisation international (con base in le Statos Unite) que es implicate in
un considerabile quantitate de planification linguistic in tote le mundo,
specialmente pro gente con linguas non scribite, es SIL International.

Le planification linguistic pote anque comenciar al fundo del communitate, per
exemplo le movimento pro linguage non sexista in le Statos Unite, le qual
proveniva de gruppos feminista grassroots, o le movimento N'Ko in Africa del
west.

Le planification de stato social refere al effortios deliberate pro allocar le
functiones de linguas e alphabetisation intra un communitate linguistic. Illo
implica seliger le stato de linguas particular, rendente un lingua o un
varietate de illo un 'lingua official', 'lingua national' etc. Isto sovente
implica le elevation de un lingua o dialecto al stato de un varietate de
prestigio, le qual pote esser al detrimento de dialectos concurrente. In multe
casos le planification de stato social es un aspecto fundamental del creation de
un nove systema de scriptura. Le planification de stato social ha le tendentia
de esser le aspecto le plus controversial del normalisation linguistic (vide le
articulo super politica linguistic).

Le planification de corpore es le intervention prescriptive in le formas de un
lingua, con decisiones de planification facite pro projectar modificationes in
le structura del lingua. Le activitates pro planification de corpore resulta
multe vices del credentia que un lingua non es sufficientemente adequate pro
complir certe functiones desirate. Alteremente que le planification de stato
social, le qual es primarimente interprendite per administratores e politicos,
le planification de corpore generalmente implica planatores con major expertise
linguistic. Existe tres typos de planification de corpore traditionalmente
recognoscite: le graphisation, le standardisation, e le modernisation.

Le graphisation es le disveloppamento, selection e modification de scripturas e
conventiones orthographic de un lingua. Le uso de scriptura in un communitate
linguistic pote haber resultatos sociocultural permanente, le quales include le
facilitation del transmission transgenerational de materiales, le communication
con major numeros de gente, e un standard con le qual le varietates del linguage
parlate es frequentemente comparate. Le linguista Charles A. Ferguson faceva duo
observationes fundamental super le resultatos de adoptar un systema de
scriptura. Primo, le uso de scriptura adde un altere varietate de lingua al
repertorio del communitate. Ben que le linguage scripte es sovente considerate
como secundari al linguage parlate, le vocabulario, structuras grammatical e
structuras phonologic de un lingua multe vices adopta characteristicas in le
forma scripte le quales es distincte del varietate parlate. Secundo, le uso del
scriptura generalmente resulta in le credentia popular que le linguage scripte
es le lingua 'real', e que le parlate es un corruption de illo. Le linguage
scripte es considerate como plus conservative, ben que le varietate parlate es
plus susceptibile al evolution linguistic. Nonobstante, iste puncto de vista
ignora le possibilitate que areas archaic isolate del lingua pote esser minus
innovative que le forma scripte o que le linguage scripte pote haber essite
basate super un varietate divergente del linguage parlate.

In stabilir un systema de scriptura pro un lingua, le planatores de corpore ha
le option de usar un systema existente o de inventar un nove. Le Ainu de Japon
prefereva adoptar le syllabario katakana del lingua japonese como le systema de
scriptura pro le lingua ainu. Le katakana es designate pro un lingua con un
structura syllabic CV (consonante-vocal), ma Ainu contine multe syllabas CVC que
non pote esser facilemente adaptate a iste syllabario. Como resultato, Ainu usa
un systema de katakana modificate, in le qual le codas al fin del syllabas es
consonantes per un version in subscripto de un symbolo de katakana que comencia
con le consonante desirate.

Un exemplo de un scriptura inventate es le disveloppamento del alphabeto
armenian in 405 AD per St. Mesrop Mashtots. Ben que le scripto ha essite
modellate secundo le alphabeto grec, le scriptura original distingueva le
alphabeto armenian del alphabetos grec e syriac del populos vicin.

Le standardisation es le processo per le qual un varietate de un lingua assume
le precedentia super altere dialectos social e regional de un lingua. Iste
varietate eveni de esser percipite como supradialectal e como le ‘optime’ forma
de un lingua. Le selection del lingua que deveni prioritari, ha importante
consequentias social, proque illo concede privilegios a parlatores cuje dialecto
parlate e scripte es conforme al standard seligite. Le standard seligite como
norma es generalmente parlate per le gruppo social le plus influente intra le
societate, e es imponite super le gruppos minus influente como le varietate a
emular. Isto reinfortia in general le dominantia del gruppo social influente e
rende le norma canonic necessari pro le mobilitate socioeconomic. In le
practica, le standardisation generalmente necessita augmentar le uniformitate e
le codification del norma.

Le historia del lingua anglese servi de exemplo del standardisation occurrente
trans un periodo extense de tempore, sin planification linguistic formalmente
recognoscite. Le processo de standardisation comenciava quando William Caxton
introduceva le imprimeria in Anglaterra in 1476. Isto esseva accompaniate per le
adoption del varietate del anglese de Midlands del sud-est, parlate in London,
como le linguage de impression. A causa del uso de iste dialecto pro scopos
administrative e litterari, iste varietate se stabiliva como le varietate
prestigiose del lingua anglese. Post le creation de grammaticas e dictionarios
in le 18ve seculo, le ascension del capitalismo in imprimerias, del
industrialisation, del urbanisation e del education in massa resultava in le
dissemination de iste dialecto como le norma canonic pro le lingua anglese.

Le modernisation es un forma de normalisation linguistic que occurre quando un
lingua ha besonio de expander su ressources pro complir certe functiones. Le
modernisation occurre typicamente quando un lingua es subjecte a un cambio de
stato social, como quando un pais gania su independentia ab un poter colonial o
quando il ha un cambio in le politica de education linguistic. Le fortia le plus
significante in le modernisation es le expansion del lexico, que permitte le
discussion in le lingua de topicos in dominios semantic moderne. Le planatores
linguistic se concentra in general super le creation de nove listas e glossarios
pro describer nove terminos technic, ma il es equalmente necessari assecurar que
le nove terminos sia usate de modo consistente per lor sectores relative del
societate. Ben que alcun linguas como le japonese e hungaro ha essite subjecte a
un expansion lexic rapide pro satisfacer le exigentias del modernisation, altere
linguas como le hindi e arabe ha fallite de facer isto. Le expansion lexic
rapide es adjutate per le uso de nove terminos in libros de studio e
publicationes professional, assi como le uso frequente inter specialistas. Le
questiones de purismo linguistic ha sovente un rolo significante in le expansion
lexic, ma le vocabulario technic pote esser effective intra un lingua, non
importa de si illo proveni ab le proprie processo de formation de parolas de un
lingua o ab le imprestation ex un altere lingua. Ben que le hungaro ha usate
quasi exclusivemente le processos linguistic interne pro crear nove terminos
lexic, le japonese ha imprestate extensemente del anglese pro derivar nove
parolas como parte del modernisation.

Le planification de acquisition concerne le inseniamento e apprendimento de
linguas, sia national sia secunde e estranier. Illo implica effortios a
influentiar le numero de usatores e le distribution de linguas e
alphabetisation, attingite per crear opportunitates o incentivos a apprener lo.
Tal effortios pote esser basate in politicas de assimulation o de pluralismo. Le
planification de acquisition es directemente connexe al diffusion de linguas.
Ben que le planification de acquisition es normalmente le dominio del
governamentos national, regional o local, le corpores como le British Council,
Alliance française, Instituto Cervantes, Goethe-Institut, Società Dante
Alighieri, Instituto Camões, e recentemente le Instituto Confucio es equalmente
multo active in le promotion international de education in lor linguas
respective.

Le tres typos principal de planification de corpore es totes evidente in le
disveloppamento del linguas Quechua in Peru. Le graphisation es in processo
desde le arrivata del espanioles in le region, quando le imperialistas espaniol
tentava describer le sonos ‘exotic’ del lingua a europeos. Quando Quechua esseva
facite lingua official in Peru in 1975, le introduction del lingua in le
dominiones educative e governamental necessitava haber un lingua scripte
normalisate. Le carga de adoptar un systema de scriptura ha essite un puncto de
controversia inter linguistas peruvian. Ben que le majoritate favorava le
alphabeto latin, le linguistas divergeva de opinion super como representar le
systema phonologic de Quechua, particularmente in reguardo al systema de
vocales.

Un del questiones primari esseva como reflecter le differentias phonologic in le
varie dialectos de Quechua. Per exemplo, alcun dialectos usa versiones aspirate
e glottalisate del occlusiva uvular sin voce /q/, alteres non lo face, e alcun
planatores linguistic considerava como importante reflecter iste differentias
dialectal. Le recerca de un alphabeto unificate reflecte le processo de
standardisation. In contrasto con altere casos de standardisation, in Quechua
isto ha solmente essite applicate al linguage scripte, non al linguage parlate e
nulle tentativa ha essite facite pro cambiar le linguage parlate del parlatores
native. Plus tosto, le processo de standardisation ha essite motivate per le
necessitate de haber un systema de scriptura uniforme pro fornir education al
parlatores de Quechua in lor lingua native.

Le planatores linguistic in Peru ha proponite plure varietates pro servir de
norma supradialectal. Alcunos considerava Qusqu-Qullaw como le preferentia
natural pro un standard, viste que illo es recognoscite de esser le varietate le
plus proxime a illo parlate per le Incas. Alteros assereva que le Quechua de
Ayacucho es un melior option, proque le linguage es plus conservative e similar
al protolingua, durante que Qusqu-Qullaw ha essite influentiate per contacto con
le lingua aymara. Rodolfo Cerrón-Palomino proponeva un standard litterari,
Quechua meridional, que combina characteristicas de ambe dialectos. Iste norma
ha essite acceptate per multe institutiones in Peru.

Le modernisation lexic ha anque essite essential pro le disveloppamento de
Quechua. Le planatores linguistic ha tentate crear nove parolas de Quechua
primarimente per combinar morphemas Quechua existente in nove modos pro crear
nove significatos. In general, le parolas imprestate ex altere linguas es
considerate solmente si il non ha possibilitates a disveloppar le parola per
structuras Quechua existente. Si un parola imprestate es adoptate in le lingua,
le linguistas tenta adaptar phonologicamente le parola pro corresponder al norma
typic de pronunciation in Quechua.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Namibia

Le Republica de Namibia es un pais in Africa austral situate al bordo del Oceano
Atlantic. Illo adjace Angola e Zambia al nord, Botswana al est e Africa del Sud
al sud-est e sud. Namibia ganiava su independentia ex Africa del Sud le 21 de
martio 1990 post le Guerra de independentia de Namibia. Le pais tira su nomine
del Deserto del Namib, situate le longo del costa atlantic; le deserto del
Kalahari sta al est. Le capital e plus grande urbe es Windhoek, in le centro del
pais, ben que le majoritate del population sia concentrate in region nord
(relativemente humide). Namibia es un stato membro del ONU, le Union Doaner de
Africa Austral, le Union African e le Commonwealth de Nationes.

Le aride terras de Namibia son populate depois longe tempore per gente
boschiman, damara e namaqua, e depois approximativemente le seculo 14 per
populos bantu qui immigrava ex le nord. Sub le nomine de «Africa del Sudwest
German» (germano: Deutsch-Südwestafrika), illo deveniva un protectorato del
Imperio German in 1884 e remaneva un colonia german usque le fin del Prime
Guerra Mundial. Durante iste tempore, le autoritates german favorisava le
installation de colonos blanc, expropriava multe terras indigena, e mesmo
perpetrava un genocidio contra le populos herero e namaqua (1904-1908). In 1920,
le Societate de Nationes mandava le pais a Africa el Sud, que imponeva su leges
e (a partir de 1948) su politica de apartheid.

In 1966, in ration del insurgentia independentista e demandos per chefs african,
le ONU assumeva responsibilitate directe sur le territorio. Nonobstante, Namibia
remaneva sub administration sud-african. Le ONU recognosceva SWAPO (anglese:
South West Africa People’s Organisation) como le representante official del
populo namibian in 1973. Violentia interne continuava, e in 1985 Africa del Sud
installava un administration interime. Post un periodo de transition, Namibia
obteneva plen independentia in 1990. Le ultime bastion sud-african, le porto de
Walvis Bay, verteva al controlo namibian post le fin de apartheid in 1994.

Namibia ha un population de 2,1 milliones de personas e le densitate de
population le minus elevate del mundo post Mongolia. Su democratia parlamentari,
stabile e multi-partisan, lo valeva le 6e grado le plus elevate in le Indice
Ibrahim pro bon governamento african. Agricultura, pastoralismo, tourismo e le
extraction de petros e metales preciose constitue le essential del economia
namibian. Approximativemente le medietate del population survive a un nivello
infra le linea international de pauperitate (1,25 $ SU per die). Le distribution
del ricchessas national es un del plus inequal in le mundo. In plus, le nation
suffre multo del effectos de VIH/SIDA; 15% del population adulte esseva infecte
de VIH in 2007.

Le unic lingua official al nivello national es le anglese. Circa le medietate
del population parla oshiwambo, un lingua bantu, como lingua materne. Afrikaans
es ben diffundite como lingua franc; illo es anque le lingua materne del
quasi-totalitate del mesticios (qui constitue 7% del population total) e de 60%
del blancos (6% del population total es blanc). Le germano tene un importantia
particular in le vita commercial; illo es le lingua materne de circa 32% del
blancos. Altere linguas importante include le herero, kwangali (linguas bantu) e
nama/damara (un lingua khoisan). Il ha equalmente un communitate chinese de
circa 40 000 personas.

Le sport le plus popular de Namibia es football. Rugby a 15 e cricket son anque
popular; le equipas national de Namibia ha disputate le Cuppas del mundo de tote
iste tres sports.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mozilla_Firefox

Mozilla Firefox es un navigator web libere que esseva basate in le navigator
Netscape. Es compatibile con le systemas de operation plus usate. Il ha un quota
de mercato del 25% con plus de 450 milliones de usatores.

Characteristicas include navigation con linguettas, verification de
orthographia, cerca incremental, marcato al vivo, un gestor de discargas,
navigation private, navigation basate in location (tamben cognoscite como
"geolocation") basate solmente in un servicio de Google e un systema de cerca
integrate que usa Google in forma predeterminate in le mayor parte de
localisationes. Functiones pote esser addite a transverso de extensiones, create
per disveloppatores in tertie persona, del qual il ha un vaste selection, iste
es un characteristica que apportava multe usatores a Firefox.

Firefox functiona in varie systemas de operation como Microsoft Windows, Linux,
Mac OS X, FreeBSD, e altere systemas. Su version stabile plus actual es le 11.0,
liberate le 13 de martio 2012.

Le projecto Firefox comenciava como un branca experimental del Projecto Mozilla
per Dave Hyatt, Joe Hewitt e Blake Ross. Illes credeva que le exigentias
comercial del auspicio de Netscape compromitteva le utilitate del navigator
Mozilla.. Pro combatir il que illes considerava un software inflate appellate
Mozilla Suite, illes creava un navigator independente intendite pro substituer
le Mozilla Suite. Le 3 de april 2003, le Organisation Mozilla annunciava que
illes projectava cambiar su foco del Suite Mozilla a Firefox e Thunderbird.

Le projecto Firefox habeva multe cambios de nomine. Originalmente appellate
Phoenix, esseva renominate a causa de problemas de Marca de fabrica con Phoenix
Technologies. Le nomine de reimplacio, Firebird, provocava un responsa intense
ab le projecto de base de datos libere Firebird. In responsa, le Fundation
Mozilla declarava que el navigator deberea sempre portar le nomine Mozilla
Firebird pro evitar confusion con le software de base de datos. Depost de un
pression additional ab le communitate de disveloppamento del servitor de base de
datos, le 9 de februario 2004, Mozilla Firebird devenite Mozilla Firefox,
frequentemente referite como Firefox. Mozilla prefereva que Firefox sia
abbreviate como Fx o fx, ben que es multe vices abbreviate FF. Le projecto
Firefox devenite per multe versiones ante que le 1.0 esseva liberate le 9 de
novembre 2004. Depost de un serie de fixationes de securitate e stabilitate, le
Mozilla Foundation habeva liberate su actualisation major, Firefox version 1.5,
le 29 de novembre, 2005. Firefox 1.5.0.12 esseva le ultime version officialmente
supportate sub Windows 95 e Mac OS X 10.3.

Patrono:Vide tamben Firefox ESR es un version de Firefox pro organisationes e
altere usatores que necessita supporte extendite pro implementation in massa.
Differente del liberationes normal ("rapide"), le ESR essera actualisate con
nove characteristicas e melioras de comportamento cata anno, recipente
actualisationes regular de securitate durante le anno.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mineral

Un mineral es un naturalmente-occurrente substantia que es solide e inorganic,
representabile per un formula chimic, usualmente abiogenic, e ha un ordinate
structura atomic. Illo es differente de un petra, que pote esser un aggregato de
minerales o non-minerales e non ha un specific composition chimic. Le definition
exacte de un mineral es debattite, specialmente con respector al requirimento
que un specie valide esser abiogenic, e a un extent minus quanto illo haber un
ordinate structura atomic. Le studio de minerales es appellate mineralogia.

Il ha super 4.900 sapite species de minerales; super 4.660 de los ha essite
approbate per le Association Mineralogic International. Le minerales silicate
compone super 90% del crusta terrestre. Le diversitate e abundantia de species
de minerales es controlate per le chimia del Terra. Silicium e oxygeno constitue
quasi 75% del crusta del Terra, que traduce directemente a in le predominantia
del minerales silicate. Minerales es distinguite per varie proprietates chimic e
physic. Differentias in composition chimic e structura crystallin distingue
varie species, e istes proprietates in torno es influentiate per le ambiente
geologic del formation del mineral. Cambiamentos in le temperatura, pression, e
composition total de un massa petric causa cambiamentos in su mineralogia;
tamen, un petra pote mantener su composition total, ma durante que temperatura e
pression cambia, su mineralogia anque pote cambiar.

Minerales pote esser describite per varie proprietates physic connexe a lor
structura chimic e composition. Commun characteristicas distinguente include
structura crystallin e habito crystallin, duressa, lustro, diaphaneitate, color,
stria, tenacitate, findege, fractura, separation, e gravitate specific. Plus
specific provas pro minerales include reaction a acido, magnetismo, sapor o
odor, e radioactivitate.

Minerales es classificate per essential constituentes chimic; le dur systemas
dominante es le classification Dana e le classification Strunz. Le classa
silicate de minerales es subdividite a in sex subclassas per le grado de
polymerisation in le structura chimic. Omne minerales silicate ha un unitate
basic de un [SiO4]4-silicic tetrahedronos — que es, un cation de silicium
coordinate per quatro aniones de oxygeno, que da le forma de un tetrahedrono.
Istes tetrahedronos pote esser polymerisate pro dar le subclassas:
orthosilicates (no polymerisation, ergo singule tetrahedrono), disilicates (due
tetrahedronos glutinate insimul), cyclosilicates (circulos de tetrahedronos),
inosilicates (catenas de tetrahedronos), phyllosilicates (laminas de
tetrahedronos), e tectosilicates (tridimensional rete de tetrahedronos). Altere
gruppos importante de minerales include le elementos native, sulfidos, oxydos,
halogenidos, carbonates, sulfates, e phosphates.

Minerales non es equivalente a petras. Ben que un mineral es un
naturalmente-occurrente, substantia usualmente solide, stabile un temperaturas
circa 20 grados C, representabile per un formual chimic, usualmente abiogenic, e
ha un ordinate structura atomic, un petra es o un aggregato de un o more
minerales, o non composite de minerales. Petras como petra de calce o quarzite
es composite primarimente de un mineral—calcite o aragonite in le caso de petra
de calce, e quarz in le secunde caso. Altere petras pote esser definite per
abundantias relative de essential minerales; un granito es definite per
proportiones de quarz, feldspato alkalin, e feldspato plagioclase. Le altere
minerales in le petra es terminar accessori, e non affice grandemente le
composition total del petra. Petras anque pote esser composite entiremente de
materiales nonmineral; carbon es un petra sedimentari composite primarimente de
organicamente-derivate materia.

In petras, alicun species de mineral e gruppos es multo plus abundante que
alteres; istes es appellate le petra-formante minerales. Le major exemplos de
los es quarz, le feldspatos, le micas, le amphiboles, le pyroxenes, le olivines,
e calcite; excepte le ultime, omne del minerales es silicates. Generalmente,
circa 150 minerales es considerate particularmente importante, sia in terminos
de lor abundantia sia valor esthetic pro collectores.

Minerales e petras de valor commercialmente es appellate minerales industrial.
Pro exemplo, muscovite, un mica blanc, pote esser usate pro fenestras, como un
plenamento, o como un insulator. Metallic minerales ha un alte concentration de
alicun elemento, typicamente un metallo. Exemplos es cinabro (HgS), un mineral
de mercurio, sphalerite (ZnS), un mineral de zinc, o cassiterite (SnO2), un
mineral de stanno. Gemmas es minerales con un valor ornamental e es distinguite
de non-gemmas per lor beltate, durabilitate, e sovente raritate. Il ha circa 20
species de minerales que qualifica como minerales gemmic, que constitue circa 35
del plus commun gemmas. Minerales gemmic es sovente presente in plure
varietates, e assi un mineral pote dar conto de plure differente gemmas. Pro
exemplo, rubino e saphiro es ambe corindone, Al2O3.

Generalmente, un mineral es definite como un naturalmente-occurente solido, que
es stabile un temperaturas quotidian, representabile per un formula chimic,
usualmente abiogenic, e ha un ordinate structura atomic. Totevia, un mineral
anque pote esser strictite in terminos de un gruppo mineral, series, species, o
varietate, in ordine ab le plus late al le minus late. Le nivello basic de
definition es que del specie mineralic, que es distinguite de altere species per
proprietates, chimic e physic, specific e unic. Pro exemplo, quarz es definite
per su formula, SiO2, e un specific structura crystallin que distingue lo de
altere minerales con le mesme formula chimic (terminate polymorphos). Quando il
ha un rangia de composition inter duo species de minerales, un mineral series es
defininte. Pro exemplo, le serie biotite es representate per amontas varie del
membros: phlogopite, siderophyllite, annite, e eastonite. Per contrasto, un
gruppo mineralic es un collection de species de minerales con alicun communn
proprietates chimic que ha le mesme structura crystallin. Le gruppo pyroxene ha
un formula commun de XY(Si,Al)2O6, ubi X e Y es ambe cationes, con X typicamente
plus grande que Y; le pyroxenes es singule-catena silicates que crystallisa in o
le orthorhombic o monoclinic systemas crystallin. Finalmente, un varietate
mineralic es un specific typo de specie de mineral que differe per alicun
characteristica physic, tal como color o habito crystallin. Un exemplo es
amethysta, qual es un purpura varietate de quarz.

Il ha de plus 4.660 approbate species de minerales. Illos es plus communmente
nominate pro un persona (45%), secunde per le location de discoperta (23%);
nomines basate on composition chimic (14%) e proprietates physic (8%) es le duo
altere gruppos major de etymologias de nomines mineral.

Le abundantia e diversitate de minerales es governate directemente per lor
chemia, que es dependente sur abundantias elemental in le Terra. Le majoritate
de minerales observate es derivate del crusta del Terra. Octo elementos da conta
del majoritate del componentes essential de minerales, a causa de lor abundantia
in le crusta. Istes octo elementos, adder a supra 98% del crusta per peso, es,
in ordine de diminuente abundantia: oxygeno, silicium, aluminium, ferro,
magnesium, calcium, natrium, e kalium. Oxygeno e silicium es le duo plus
importante — oxygeno compone 46,6% del crusta per peso, e silicium da conta de
27,7%.

Classification de minerales rangia de simplice a difficile. Un mineral pote
esser identificate per diverse proprietates physic, alicun de los esser
sufficiente pro plen identification sin equivocation. In altere casos, minerales
solmente pote esser classificate per plus complexe analyse optic, chimic, o
diffraction de radios-X; istes methodos, tamen, pote esser costose e
tempore-usante. Proprietates physic applicate pro classification include
structura e habito crystallin, duressa, lustro, diaphaneitate, color, stria,
findege e fractura, e gravitate specific. Altere minus general provas include
fluorescentia, phosphorescentia, magnetismo, radioactivitate, tenacitate
(responsa al mechanicamente-inducite cambiamentos de forma), piezoelectricitate,
e reactivitate a dilute acidos.

Structura crystallin es causate per le ordinate arrangiamento geometric de
atomos in le internal structura de un mineral. Iste structura crystallin es
basate sur regular interne arrangiamento atomic o ionic que es sovente exprimite
in le forma geometric que le crystallo assume. Etiam quando le mineral granos es
troppo parve de vider o es irregularmente-formate, le fundamental structura
crystallin es semper periodic e pote esser determinate per diffraction de
radios-X. Minerals es typicamente describite per lor symmetria. Crystallos es
restrictite a 32 gruppos punctal, que differe per lor symmetria. Iste gruppos es
alora classificate a in categorias plus large, le plus inclusive de istes esser
le sex familias crystallin.

Iste familias pote esser describite per le longitudes relative del tres axes
crystallographic, e le angulos inter los; istes relationes corresponde al
operationes symmetric que define le plus stricte gruppos punctal. Illos es
summarisate infra; a, b, e c representa le axes, e α, β, γ representa le angulo
opposite le respective axe crystallographic (p.ex. un es le angulo opposite le
α-axe; que es, le angle inter le b e c axes):

Le familia crystallin hexagonal anque es dividite a in duo systemas — le
trigonal, que ha un triple axe de symmetria, e le hexagonal, que ha un sextuple
axe de symmetria. Chimia e structura crystallin insimul define un mineral. With
un restriction al 32 gruppos punctal, minerales de chimia differente pote haber
identic structura crystallin.

Gemination es le intercrescentia de duo o plus crystallos de un singule specie
de mineral. Le geometria del gemination es governate per le symmetria del
mineral.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mauritio

Mauritio (francese: Maurice, anglese: Mauritius) es un republica insular in le
Oceano Indian, situate al est de Madagascar e del Reunion. Illo include un parte
del archipelago del Mascarenas: un grande insula (le insula de Mauritio, 1 865
km²), Rodrigues (109 km²) e multe parve insulas (Agalega 26 km², Saint-Brandon
1.3 km²). Mauritio reclama anque le insulas Chagos, actualmente usate como un
base militari anglo-american.

Non habitate al momento de su prime colonisation europee in 1505, Mauritio es
celebre pro le dodo, ave incapabile de volar, que esseva endemic al insula ma
deveniva extincte gratias al venition excessive. Post le advenimento del
neerlandeses in 1598, Mauritio recipeva un unde de colonisation que includeva
multe sclavos malgache e african continental. De 1715 a 1810, Mauritio esseva un
colonia francese. Sub le nomine de Insula de Francia, Mauritio esseva le fulcro
del ambitiones francese in le Indias Oriental e deveniva un base naval de prime
importantia. Le cultivation de canna de sucro cresceva anque. Post 1810,
Mauritio passava sub le domination britannic. On aboliva sclavitude in 1835, ma
introduceva un nove unde de hilotas indian pro laborar le agros a canna; lor
descendentes constitue ora 68% del population mauritian.

Le population de Mauritio reflecte su historia diverse. Un lingua creol a base
lexic francese es le lingua commun del mauritianos; le francese es le lingua
vehicular preferite del majorite (verso 73% de mauritianos son francophone plen
o partial). In mesme tempore, le anglese es le lingua administrative e legal, e
le systema legal e parlamentari de Mauritio es principalmente britannic.
Indo-mauritianos forma le grande majoritate del population, ma «creolos»
(personas de descendentia african e mixte) son un minoritate importante.
Sino-mauritianos (3%) e franco-mauritianos (2%) ha un forte implantation in le
vita economic. J. M. G. Le Clézio, le prime laureato de un Premio Nobel
mauritian, es un autor a nationalitates francese e mauritian. Mauritio es le
tertie pais del mundo per proportion de population hindu, post Nepal e India.
Christianitate, islam e buddhismo son le altere religiones ben implantate in le
pais.

Independente depois 1968, Mauritio deveniva un republica in 1992. Su systema
politic pluralista, democratic e stabile valeva le prime placia pro bon
governamento in Africa secundo le Indice Ibrahim. De plus, Mauritio es un del
statos le plus prospere e disveloppate in Africa. Mauritio es un stato membro
del Organisation International del Francophonia, del Commonwealth de Nationes,
del Union African, del ONU, e de altere organisationes international.

Le production de sucro continua esser un sector economic principal, ma tourismo,
servicios e industria cresce in importantia. Le motto del republica, Stella
Clavisque Maris Indici, refere al beltate non minus que al importantia strategic
del insula de Mauritio.

Le cocina mauritian se caracterisa per su fusion de influentias indian, francese
e african. Le stilo de musica caracteristic de Mauritio es séga.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Martin_Luther

Martin Luther (10 de novembre 1483, Eisleben, Germania - 18 de februario 1546,
Eisleben, Germania) esseva un monacho, prestre catholic, theologo de Germania,
qui esseva le figura principe de un movimento de reformation de christianitate
in le seculo 16 cognoscite como le reformation protestante.

Il confrontava le dominicano Johann Tetzel con su Novanta-cinque Theses in 1517,
contra le vendita de indulgentias. Famosemente, iste theses esseva clavate al
porto del ecclesia in Wittenburg. Su refusa de retraher su scriptos, como
demandate per le papa Leo X in 1520 e per imperator Charles V in 1521 causava su
excommunication per le papa e condemnation como un proscripto per le imperator.

Luther inseniava que salvation (e, ulteriormente, un eternitate celeste) non es
ganiate per bon actos, ma solmente per le donation gratis del gracia de Deo per
fide in Jesus como su redemptor ex sin (e ulteriormente, un eternitate damnate).
Su theologia contradiceva le autoritate del papa del Ecclesia Catholic, per
inseniar que le Biblia es le sol fonte de cognoscentia divin, e opponeva
sacerdotalismo per considerar que cata christiano baptisate es parte del
sacerdotio. Illes qui identifica con iste e altere del inseniamentos de Luther
esse nominate lutheranos.

Su tradiction del Biblia al lingua vulgar del latino meliorava le
accessibilitate del libro, que causava cambios notabile in christianismo e
cultura german. Il dava impeto al creation e standardisation del lingua german,
influentiava principios de translation, e dava impeto al traductiones del biblia
in altere linguas. Su hymnos influentiava le arte de canto ecclesial. Su
matrimento con Katharina von Bora in 1525 (e su sex filios) creava le modelo del
maritage clerical pro prestres protestante.

In su vetulessa, como su sanitate se deteriorava, Luther deveniva plus
antagonistic contra judaismo. Il scribeva que casas e synagogas judee debe esser
destruite. Iste scriptos influentia le historia de antisemitismo in Europa.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Latino

Le latino, "lingua latina", que originalmente esseva le idioma del region Latio
(Latium) sud-est de Roma e que esseva multo influentiate per le vicin etrusco,
deveniva in le curso del tempores le lingua official del Imperio roman, que
unquam se extendeva ab le Proxime Oriente usque a Anglaterra, del Oceano
Atlantic al Mar Nigre. Del lingua grec multe parolas se introduceva in latino.
Postea in le secunde seculo ante le Era Commun, le lingua comenciava a conservar
se como un lingua litterari. Pro isto illo de plus in plus se differentiava ab
le lingua commun, le latino vulgar, que ab le secunde seculo depois le Era
Commun se disveloppava in varie idiomas regional: le presente linguas neolatin
como le espaniol, le portugese, le francese o le italiano. Le latino classic
remaneva usque le dece-octave seculo le lingua del scientistas, scriptores, e
diplomates in Europa, e su influentia immensurabile ancora permane in nostre
dies. Latino esseva utilisate in le liturgia del Ecclesia catholic roman usque
circa 1965. Illo se considera un lingua morte, ma ancora existe effortios
notabile pro reviver lo in medios radiophonic e le pressa del Vaticano.
Actualmente illo es lingua official in le Citate del Vaticano, malgrado le uso
commun de italiano pro quasi omne transactiones e communicationes quotidian in
ille circulos bureaucratic.

Le lingua latina ha cinque declinationes. In latin, le parolas se declina
conforme su function in le phrase: caso nominativo (N) si la parola ha le
function de subjeto/attributo; caso vocativo (V) exclamation; caso accusativo
(Ac) si le parola ha le function de C.D.; caso genitivo (G) si la parola ha la
function de C.N.; caso dativo (D): C.I.; e caso ablativo (Ab): C.C. Exemplo del
declination 1 - rosa-ae:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ido

Le lingua auxiliar international Ido esseva create in 1907 como un Esperanto
reformate. Ido ha similantia con Esperanto, sed con plure differentias como un
absentia complete de signos diacritic, le utilisation del littera "q", un grande
utilisation de suffixos ma minus del prefixo "mal". Totevia illo ha numerose
parolas identic.

Ido esseva un seriose essayo de utilisar le experientias jam vaste de Esperanto,
prendente in consideration le criticas que jam in 1894 habeva fortiate Zamenhof
ipse a proponer cambios (vide Esperanto Reformate) le quales in grande mesura
esseva simile e mesmo identic con illos differentiante Ido ab Esperanto.
Zamenhof in contrasto con Schleyer habeva comprendite le valor del
internationalitate al minus del radices del vocabulario; Ido lo realisava, sed
non completava le passo comenciate per Zamenhof: Ido retene le artificialitate
de certe affixos e dictava al apprendentes un application de regulas appellate
"logic" con distinctiones superflue. Le resultato es que un texto in Ido a vices
es tanto difficile a decifrar a un non-initiato como un in Esperanto.

Promittente pro le promotion de Ido esseva le adhesion de publicamente cognite
personalitates que dava al nove lingua un certe brillantia e lustro, lo que le
prime idistas ben comprendeva como utilisar in le propaganda: Louis Couturat,
Otto Jespersen, Wilhelm Ostwald, le chimista, qui donava un parte de su Premio
Nobel a Ido.

Positive es anque le impressionante labores lexicographic que on initiava quasi
immediatemente e que ancora hodie sembla esser un tradition que on mantene. Un
idista svedese, Axel Rylander, ha recentemente finite dictionarios Ido-svedese e
svedese-Ido, ambes grande.

Como altere linguas auxiliar international, Ido ha trovate multe parlantes con
le diffusion del Internet.

Patro nia, qua esas en la cielo, tua nomo santigesez; tua regno advenez; tua
volo facesez quale en la cielo tale anke sur la tero. Donez a ni cadie
l'omnadiala pano, e pardonez a ni nia ofensi, quale anke ni pardonas a nia
ofensanti, e ne duktez ni aden la tento, ma liberigez ni del malajo.

Por homo vere civilizita, filozofo o yuristo, la konoco di Latina esas
dezirinda, ma linguo internaciona esas utila por la komunikado moderna de un
lando al altra.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gas

Gas es un del tres statos classic de materia. Proxime zero absolute, un
substantia existe como un solido. Como calor es addite a iste substantia illo
disgela se in un liquido a su puncto de fusion (vide phase e cambiamento de
phase), bulli se in un gas a su puncto de ebullition, e si illo es calefacite
altemente satis, illo entrarea un stato de plasma in le qual le electrones es
talmente infundite con energia que illos parti su atomos parental ab intra le
gas. Un gas pur pote esser composite de atomos individual (pro exemplo, un gas
nobile o gas atomic como neon), moleculos elemental que es composite ab un typo
de atomo (tal como oxygeno), o composite moleculos de un varietate de atomos
(pro exemplo, anhydrido carbonic). Un mixtura de gas continerea un varietate de
gases pur similar al aer. Que distingue un gas ab liquidos e solidos es le
separation grande del individual particulas de gas. Iste separation usualmente
face un gas incolor que es invisibile al observator human. Le interaction de
particulos gasose in le presentia de campos electric e gravitational es
considerate negligibile como indicate per le constante vectores de velocitate in
le imagine.

Le stato gasose de materia es discoperite inter le statos liquide e plasma, le
secunde del qual provide le limite plus alte de temperatura pro gases. Limitar
le fin plus basse del scala de temperatura es le degenerate gases quantic, que
es ganiar attention accrescite currentemente. Densitate alte gases atomic
superfrigidate a temperaturas basse incredibilemente es classificate per lor
comportamento statistic como o un gas de Bose o un gas de Fermi. Pro un lista
comprehensive de iste statos exotic de materia vide lista de statos de materia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ethica

Ethica (del grec ηθική [επιστήμη], "le scientia morale"; e del latin ethicus,
"moralitate") es un branca del philosophia que tracta del moralitate. Il esse le
ensemble de regulas moral que rege le conducta human, ma le idea del ethica esse
plus profunde que le ideas de "bon" e "mal": le ethica cerca le regulas que crea
un vita que satisface e vale vivir, plus que un vita que basta superviventia.

Le ethica applicate esse un branca del ethica que essaya applicar le theoria
ethic al situationes quotidian. Esse frequentemente usate pro crear regulas de
conducta e leges, e le discipline del ethica applicate habe plure campos
specialisate, como ethica de negotios o ethica biologic.

Le ethica descriptive esse un accostamento al ethica que evita perspectivas a
priori in favor de observationes de selectiones real facite per agentes moral.
Philosophoros de iste branca crede que cosas como arbitro, esthetica, e
etiquetta esse cosas que implica regulas ethic universal per su existentia, e
non que iste cosas crea le ethica per su usage.

Le ethica normative esse le studia de que face un action bon o mal. Le ethica
normative cerca principios ethic universal con que on pote usar in resolver
decisiones moral difficile.

Il habe plure systemas del ethica, de philosophoros de Grecia ancian usque a
systemas moderne.

Epicureanismo (nominate per su creator, Epicurus) esse un systema que promove le
cerca de placer in moderation. Epicureanismo opina que le excesso pote inhibir
le placer, o aun damnificar: per exemplo, eder un alimento troppo usualmente
pote causar que on non jam gaude su sapor; eder troppo de un alimento pote
causar incommoditate e mal sanitate. In epicureanismo, le maxime mal esse pavor
(le sentimento de un dolor que ancora non existe), specialmente le pavor del
decesso.

Hedonismo opina que le ethica principal esse augmentar le placer e reducer le
dolor. Il habe plure systemas hedonistic, de systemas que promove felicitate
spiritual usque a systemas que promove indulgentia a desiros momentanee reguardo
al dolor e expensa a alteres.

Stoicismo opina que le maxime bon esse serenitate: le maestria super su proprie
desiros e emtiones da le maxime pace spiritual. In stoicismo, le homine ideal
habe un distaccamento rational con que il pote vider le mundo como il esse
realmente, sin preconceptiones e judicamentos non appoiate per le evidentia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cruciadas

Le Cruciadas esseva un serie de guerras religiose facite per plure nationes in
Europa christian, specialmente Francia e le Sacre Imperio Roman, con le scopo de
obtener controlo christian del Terra Sacre. Le major parte del cruciadas durava
quasi duo seculos, inter 1095 a 1291; altere campanias in Espania e le est de
Europa continuava usque le seculo 15. On guerreava principalmente contra
musulmanes, ma altere campanias esseva facite contra slavos pagan, judeos, le
Ecclesias orthodoxe grec e russe, mongolicos, catharos, hussitas, waldenses,
borussos, e inimicos politic del papas. Illes que luctava in iste guerras faceva
votos e recipeva penitentias pro peccatos passate in recompensa. Le cruciadas
habeva originalmente le scopo de reprender Jerusalem e le Terra Sacre del regno
moslem e esseva facite in responsa a un appello del Imperio byzantin pro adjuta
contra le expansion del turcos seljuk in Anatolia.

Le Cruciadas habeva impactos politic, economic, e social, inter quales alcunes
ja habe un influentia in tempores moderne. A causa del conflictos interne inter
le regnos christian e altere poteres politic, alcun cruciadas esseva divertite
de su scopo original, como le Quarte Cruciada, que resultava in le sacco de
Constantinopole e le partition del Imperio byzantin inter le Republica de
Venetia e le cavalleros del Cruciada. Le Sexte Cruciada esseva le prime cruciada
que faceva vela sin le benediction official del papa. Le None Cruciada marcava
le fin del cruciadas in le Oriente Medie.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Beth_Kelly

Beth Kelly es un activista politic e theoric feminista residente in le Statos
Unite. Illa es professor de studios super le femina e de genero e actualmente es
directrice del Departimento de Studios Irlandese del Universitate DePaul. De
1997 a 2003 illa esseva directrice del Departimento de Studios super le Femina e
de Genero, essente anque fundatrice del programma de studios LGBT in le mesme
universitate. Desde martio 2010 illa es presidente del Consilio Consultive super
questiones LGBT del citate de Chicago, un del octo consilios consultive del
Commission de Derectos Human del citate, que servi de ligamine inter le
communitate gay e le governo del citate. Illa se doctorava in le Universitate
Rutgers.

In 1979 illa publicava in le revista Gay Community News un articulo titulate "On
'Woman/Girl Love'—Or, Lesbians Do 'Do It'", ubi illa defendeva con vehementia le
organisation activista pedophilic North American Man/Boy Love Association
(NAMBLA) e attaccava altere feministas qui se opponeva al organisation. In iste
articulo, Kelly narra un relation sexual que illa habeva con un amita-ava sue,
plus de 50 annos plus grande que illa, que comenciava quando illa habeva octo
annos, describente su rolo in le relation como “de puera e femina” al mesme
tempore.

In 2005 esseva publicate le memorias collective Telling Our Lives: Conversations
on Solidarity and Difference, de Beth Kelly con Frida Kerner Furman e Linda
Williamson Nelson.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Basilea

Basilea (in germán: Basel, in francese: Bâle, in italiano, espaniol e
Interlingua: Basilea), in latino: Basilia) es un citate del Confederation
Helvétic (Suissa) que con circa 200.000 de habitantens (2015) pretende – post
Zurico e Geneva – le tércie rango inter le centros urbán del país.

Basilea confine directemente con Germania e Francia ed es in isto un singular
phenómeno mundial, formante le centro del assí nominate »Regio
Basiliensis« o »Regio TriRhena«. In le agglomeratión trinational de Basilea
viven circa 840.000 hómines, del quales circa 480.000 in le territorio suisse.
Le Cantón de Basilea-Citate se compone de tres communas: Le citate de Basilea
con 176.700 habitantes, Riehen con 22.000 habitantes e Bettingen con 1.300
habitantes. 35% del populatión urbán es de provenientia estranier, un quota que
solo es superate de Geneva con 48%.

Basilea es le capital del Cantón Basilea-Citate con solmente 37 km2, essente
assí le Cantón plus parve de Suissa in quanto a su superfície e le plus
densitate in quanto a su populatión. Le fluvio Rheno divide le citate in duo
partes e connecta Suissa con le porto marítime final de Rotterdam (Nederlandia)
e le Mar del Norte.

Basilea es situate in un depressión terrestre, formate del fluvio Rheno, ed es
circumferite de tres catenas de montanias. In oeste le Vosgos (in Francia), in
este le Silva Nigre (in Germania) e in sud le prolongamentos del Jura suisse.
Iste despressión terrestre influe le clima del citate e del región de Basilea
que es plus temperate in comparatión con áltere regiones de Suissa al nord del
Alpes.

Le tres placas terrestre del Vosgos, del Silva Nigre e del Jura colliden in le
despressión terrestre de Basilea, provocante un latente perículo de movimentos
seismic (tremor de terras). Le tremor plus grande del história suisse occureva
in 1356 con centenares de mortos ed era perceptíbile úsque Paris, Colonia (Köln)
e áltere regiones septentrional in Europa.

Le lingua official (como lingua scribite) es le Germán, ma le idioma parlate es
un dialecto derivate del Alte-Alemanno (Hochalemannisch). In le scholas es
obligatori le inseniamento del lingua francese.

In 1950 le Protestantismo (63,3%) e le Catholicismo (31,3%) formavan le
religiones plus grandes. In le annos sequente le adhesión al fede christián se
diminueva de plus in plus. Le census de 2012 da como resultato: Protestantismo
(16,5%) e Catholicismo (15,3%), durante que le cifra del aconfessionales
attingeva 44,7% (in 2012). Álteremente le Islam se multiplicava de 0,02% (in
1950) a 9,3% (in 2012), un cifra que intertanto (2015) poterea haber
superpassate 10%. Iste augmento saliente resulta principialmente del
immigratión. Desde le 12e século il existe un communitate judáic con actualmente
circa 1.100 adherentes in le citate e su vicinitate. Il esseva in Basilea, ubi
Theodor Herzl in agosto 1897 proclamava le projecto de un Stato zionístic
(Zionimso) in Palestina.

Basilea es un importante centro industrial, surtoto del indústria chímic e
pharmaceutic. Le interprisa Novartis es le consortio mundial le plus grande del
séctor chímic/pharmaceutic. Áltere consortios de fama mundial son
Hoffmann-La-Roche, Ciba Speciality Chemicals, Syngenta, Lonza, Actelion,
Clariante e Swiss International Airlines que totes ha su centro in Basilea. Un
áltere séctor económic son le bancas. Le secunde sede del Unión de Bancas Suisse
(UBS) se trova – post celle de Zurico – anque in Basilea. Item le Banca de
Pagamentos International (Bank for International Settlements, BIS) ha su sede in
Basilea. Fundate in 1930, le BIS es le organisatión financiari le plus vétule
del mundo e del qual actualmente son membros le Bancas Central de circa 60
Statos.

In quanto al activitates cultural, Basilea era ed es úsque le presente un
traditional puncto crucial in Europa. Le prime universitate in terras del
hodierne Confederatión Helvétic esseva fundate in 1460 in iste citate que se
disvellopava ab nunc a un centro del Rationalismo (»Aufklärung«) e del
Humanismo. Inter multe álteres il eran Erasmus de Rotterdam, Paracelsus, Hans
Holbein le Júvene, varie membros del illustre familia Bernoulli, Leonhard Euler
e Friedrich Nietzsche que obravan in Basilea.

Basilea es un importante nodo de communicationes. Il ha tres stationes
ferroviari: un statión suisse (SBB), un statión francese (SNCF) e un statión
germán (DB). Le aeroporto se trova a 3,5 kilómetros del citate como zona
exterritorial in Francia (EuroAirport Basel-Mulhouse-Freiburg). Le portos del
fluvio Rheno de Kleinhüningen, Birsfelden e Muttenz jungen le Confederatión
Suisse con le porto marítime de Rotterdam (Nederlandia o Países Basse) a 832
kilómetros de distantia. Circa 15% del exportationes suisse se realisa super le
tres portos rhenán.

44 a.Chr. – Le romanos fundan le citate de Augusta Raurica (hódie: Kaiseraugust)
a 10 kilómetros de Basilea e construen tambén un base militar sur le collina ubi
se eleva hódie le cathedral basilense.

450 – Con le declino del Imperio Román le región de Basilea es colonisate per le
alemannos e, plus tarde (século VI), per le francos.

962/1006/1032 – Basilea forma parte del Sacre Imperio Roman, le imperio máxime
de celle época.

1431-1449 – Le citate deveni per 18 annos le centro del christianismo occidental
gratias al Concilio Ecuménic del Ecclesia Cathólic (Consilio de Basilea). In
iste sýnodo Amadeus VIII, duce de Savoia (1383-1451), es eligite Papa (Félix V;
reg. 1439-1449).

1488 – Johannes Petri funda in Basilea le societate editorial Schwabe, essente
iste le mundialmente plus antique casa editorial ancora existente. Etiam le
editor Johann Froben, note per haber publicate le obras de Erasmo, habeva su
activitate in Basilea.

1499 (22 de septembre) – Le Pace de Basilea conclude le Guerra de Suabia
(Schwabenkrieg), in que anque le Confederatión Helvétic era involvite (februario
a septembre 1499). Es conferite al Confederatión Helvétic le status de
inmediatión imperial (Reichsfreiheit) con un grande autonomía dentro del Sacre
Imperio Román.

1529 – Con Johannes Oecolampadius Ecolampadio (1482-1531) Basilea adapta le
Reformation protestante. In séquito le citate se evolve a un centro editorial
líbere e sin censura.

1543 – Andreas Vesalius Vesalio édita in Basilea su obra De Humanis Corporis
Fabrica, le ibro le plus ancián de anatomía unquam publicate.

1563-1611 – Diverse epidemías de peste affectan le citate (1563-1564 con 4000
mortos; 1676-1678 con 800 mortos; 1582-1583 con 1200 mortos; 1593-1594 con 900
mortos; e últimemente 1609-1611 con 3600 mortos).

1648 – Johann Rudolf Wettstein, sýndico de Basilea, representa le Confederatión
Helvétic in le Congresso de Pace in Münster (Westfalia) que pone fin al Guerra
de Trenta Annos (1618-1648) in que le Confederatión non era involvite. Le
Confederatión Helvétic attinge su independentia formal e jurídic del Sacre
Imperio Román del Natión Germánic.

1790 (20 de decembre) – Es abolite le servage (angl. serfdom, germ.
Leibeigenschaft).

1798-1803 – Basilea forma parte del »República Helvétic« que es un Stato
satéllite de Francia.

1819 (4 de agosto) – Se effectua le últime executión (pena de morte). [In
Basilea-Campania: 1851].

1833 (26 de agosto) – Conflictos inter le populatión urbán e rural causan le
división del Cantón de Basilea in duo semicantones, le de Basilea-Citate (urbán)
e le de Basilea-Campania (rural), situatión que perdura úsque al actualitate,
ben que le motivos originari non han plus un relevantia in le presente.

1878 – Es conferite al Ecclesia Cathólic Antique (tambén nominate
Vétere-Cathólicos) le status de un ecclesia officialmente recognoscite. Le
ecclesia observa largemente le doctrina del Catholicismo, ma refuta le dogma del
infabillitate del Papa e alicun áltere dogmas del Catholicismo Román.

1897 (29-31 de agosto) – Theodor Herzl (1860-1904) presenta in Basilea al prime
Congresso Zionistic su projecto de un Stato judáic in Palestina. In su diário (3
de septembre 1897) ille scribeva: »In Basilea yo he fundate le Stato hebrée«, le
moderne Israel.

1996 (7 de martio) – Fusión del consortios pharmaceutic de Ciba-Geigy e Sandoz,
con sede in Basilea. Es le fusión de interprisas le plus grande in le história
de Suissa. Del nove consortio unite nasce le Novartis SpA, item localisate in
Basilea.

1998 (29 de junio) – Le Societate de Bancas Suisse (germ. Schweizerische
Bankgesellschaft) in Zurico e le Unión de Bancas Suisse (germ. Schweizerischer
Bankverein) se fusionan in Basilea sub le nómine de »Union Bank of
Switzerland« (UBS) con sede in Zurico e Basilea. Le nove instituto bancari es un
del plus grande del mundo e representate in plus de 50 países.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Amsterdam

Amsterdam es le capital e le plus large citate de Nederland, locate in le
provincia de Hollanda del Nord in le west del pais. Le citate, que habeva un
population de circa 1 million (inclusive le suburbios) le 1 de januario 2008,
comprehende le parte del nord del Randstad, le sexte plus large area
metropolitan in Europa, con un population de circa 6,7 milliones.

Su nomine se deriva de Amstel dam, indicative del origine del citate: un dica
(dam) in le fluvio Amstel ubi le Placia del Dam es hodie. Establite como un
village de pisca in le seculo 20 tarde, Amsterdam deveniva un del plus
importante portos in le mundo in le Era auree nederlandese, gratias a su
disveloppamentos innovative in commercio. In celle tempore, le citate esseva le
centro principe de financias e diamantes.. In le seculo 19 e 20, le citate
cresceva e plure nove vicinitates e suburbios esseva create.

Le citate es le capital financiari e cultural de Nederland. Plure institutiones
nederlandese ha su centros illac, como septe del 500 firmas le plus grande. Le
Bursa de Amsterdam, parte de Euronext, es locate in le centro del citate. Le
attractiones touristic de Amsterdam include le Canales de Amsterdam, le
Rijksmuseum (Museo National), le Museo de van Gogh, le Casa de Anne Frank; iste
attractiones attrahe 4,2 milliones de touristas per anno.

Le prime usage recordate del parola "Amsterdam" data del 27 de octobre 1275,
quando su habitantes, qui habeva construite un ponte con un dica trans le
Amstel, esseva exempate de pagar un pedage per le conte Floris V. Le certificato
describe le habitantes como homines matentes apud Amestelledamme ("homines
vivente circa de Amstelledamme"). In 1327, le nomine habeva disveloppate a
"Aemsterdam."

In le seculo 16 comenciava le guerra de Hollandia pro le independentia contra
Espania. Malgrado le leges espaniol, Amsterdam cambiava su leges in le anno
1578. Como resultato esseva reinstaurate le libertate de culto, un movimento
multo progressistic pro su epocha. Le guerras sancte ardian in tote Europa e
multe gente trovava un refugio contra le persecutiones religiose. Multe familias
hebree de Espania e Portugal, commerciantes de Ambra e huguenottes de Francia
trovava refugio in Amsterdam. Iste gruppos portava su negotios con se,
meliorante le opulentia del citate.

Le seculo 17 esseva le era auree del Amsterdam. Naves de Amsterdam arrivava
usque America de Nord, Indonesia, Brasil e Africa, construente un imponente
imperio in le processo. Le famose pictor Rembrandt viveva in iste seculo, e le
citate se expandeva proxime de su canales durante iste periodo. Amsterdam se
converteva in le porto le plus importante del mundo e in un centro international
de financias. Al fin del seculo 17, le citate habeva 200.000 personas, le tertie
plus grande in le mundo (post London e Paris).

Le seculos 18 e 19 poneva fin al prosperitate de Amsterdam. Le guerras contra
Anglaterra e Francia produceva multe problemas al citate. Al fin del seculo 19
le revolution industrial attingeva Amsterdam. Esseva construite viaductos usque
al mar e le riviera Rin, que poteva ameliorar su communication con le resto de
Europa e del mundo. Amsterdam obteneva un novo impulso, sed nihil poteva facer
lo reacquirer su suprematia anterior.

Le Prime Guerra Mundial non influeva sur Amsterdam proque le Paises Basse se
manteneva neutral, tamen le commercio e le industria esseva colpate. Durante le
Secunde Guerra Mundial, le armea german occupava le citate le 15 de maio 1940 e
circa 100.000 personas hebree esseva exiliate de Amsterdam, lo que eliminava su
population hebree quasi completemente. Ante le guerra, Amsterdam esseva le
centro mundial del commercio de diamantes. Como iste commercio era gerite quasi
exclusivemente per commerciantes hebree, illo dispareva quasi completemente post
le guerra. Amsterdam continua esser un citate importante pro le commercio de
diamantes, sed le citate de Antwerpen in Belgica es le actual capital mundial
del dicite mercato.

In le seculos 16 e 17, immigrantes a Amsterdam esseva principalmente huguenotes,
flamingos, sephardes, e westphalianos. Le huguenotes partiva pro Amsterdam post
le Edicto de Fontainebleau in 1685, que dava le libertate de coler. Le
westphalianos protestante partiva pro Amsterdam durante le Guerra de octanta
annos. Ante le Secunde Guerra Mundial, un decimo (10%) del citate esseva judee.

Le prime immigration massa in le seculo 20 esseva de Indonesia, qui partiva pro
Amsterdam post le Revolution National de India in le annos 1940 e 1950. In le
annos 1960, laboratores invitate de Turchia, Marocco, Italia e Espania emigrava
a Amsterdam. Post le independentia de Surinam de 1975, plure surinamos se
establiva in le vicinitate de Bijlmermeer in le citate. Altere immigrantes,
inclusive cercatores de asylo e immigrantes illegal, veniva de Europa, America,
Asia, e Africa. In le annos 1970 e 1980, plure amsterdameros 'vetere' partiva
pro altere citates como Almere e Purmerend, stimulate per un lege planologic.
Iste lege promoveva suburbanisation e creava nove disveloppamentos, o
(hollandese) groeikernen - litteralmente, "nucleos de crescimento."

Amsterdam es le casa de Ajax, un equipa del Dutch Football League. Le equipa
joca ante su publico in le moderne stadio Amsterdam ArenA, localisate al sudest
del citate.

In 1928, Amsterdam esseva le sede del none Jocos Olympic. Le Stadio Olympic
construite pro le occasion esseva completemente restaurate, e actualmente illo
es usate pro eventos cultural e sportive.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tacito

Publio o Gaio Cornelio Tacito [tá-ci-to] (nascite circa 55 E.C.; morte circa 117
E.C.), esseva un historico roman. Su major obras – le Annales e le Historias –
prendeva como subjecto le historia del Imperio roman.

Tacito, como multe altere figuras litterari de su era, nasceva in un familia
provincial equestre, probabilemente in le nord de Italia o le sud de Gallia.
Quando juvene ille studiava rhetorica in preparation pro un carriera in
jurisprudentia e politica. Al etate de 20 annos ille se maritava a Julia
Agricola, filia de Gneo Julio Agricola. In le anno 81 E.C., sub Tito, ille
comenciava su carriera politic como questor. Ille avantiava per le cursus
honorum e ille ganiava fama como un advocato e orator; su talento in oratorio
public da ironia a su cognomine Tacito. Ille superviveva le regno de terror del
imperator Domitiano (durante le qual ille serviva in le provincias desde circa
89 usque circa 93 – iste facto indubitabilemente le adjuvava remaner salve) e de
senator ille avantiava a consule in 97 sub Nerva. In le mesme anno ille arrivava
al summitate de su fama como orator quando ille dava le oration funerari pro le
famose vetere soldato Verginio Rufo. In le anno sequente ille scribeva e
publicava su tres obras minor, depois del quales ille retornava a practicar
jurisprudentia. In le anno 100 E.C. ille, con su vetere amico Plinio le Juvene,
prosecutava con successo Mario Prisco (proconsule de Africa) pro corruption;
Plinio scribeva solmente alcun dies depois (in Epistolas, 2.11) que Tacito
habeva parlate "con tote le majestate que characterisa su customari stylo de
oratorio." Depois un absentia longe ab le politica, durante le qual ille
scribeva su duo obras major, ille occupava le posto de governator civil le plus
alte, illo del provincia roman de Asia in le west de Anatolia, in le anno 112.
Ille es credite haber morite circa le anno 117; il non se sape si il habeva
alcun filios qui le superviveva; nonobstante, le imperator Marco Claudio Tacito
pretendeva que ille esseva su ancestre eponyme.

Su duo obras major son un historia continue del prime seculo in le Imperio
roman, desde le morte de Augusto al morte de Domitiano; ben que partes de istos
ha essite perdite, lo que remane es un memoria inestimabile del era.

Del Historias (scripte circa 105) solmente le prime quatro libros e 26 capitulos
del quinte libro ha supervivite. Illos coperi le anno 69 e le prime parte de 70.
Le obra es credite haber continuate usque le morte de Domitiano le 18 de
septembre de 96. Malgrado del perdita de un magne parte del Historias, le
portion supervivente ha un grande valor historic. In iste annos, Neron se habeva
suicidate; un rebellion germanic e gallic erumpeva e esseva supprimite; le
rebellion judee progressava; le imperator Galba perdeva su vita in un battalia
con le turba; duo guerras civil conduceva Othon, Vitellio e finalmente
Vespasiano al poter. Un section ethnographic sur le judeos es importante pro
illustrar un vista roman de iste populo.

Le Annales (ab excessu Divi Augusti) esseva le obra final de Tacito, que
coperiva le periodo ab le morte de Cesare Augusto. Tacito scribeva al minus 16
libros, ma le libros 7 a 10 e partes del libros 5, 6, 11 e 16 son perdite. Le
libro 6 termina con le morte de Tiberio e le libros 7 a 12 presumibilemente
coperiva le regnos de Gaio (Caligula) e Claudio. Le altere libros coperiva le
regno de Neron, forsan usque su morte in junio 68 o usque le fin de ille anno,
pro connecter le Annales con le Historias. Le secunde medietate del libro 16 es
perdite. On non sape si Tacito completava le labor o si ille scribeva qualque
altere libros. Un passage ben cognoscite mentiona le morte de Christo. Scripte
in 117, dece-duo annos post su altere obras, le Annales son sin dubita le obra
de Tacito le plus amar e pessimista.

Ille scribeva anque tres obras minor sur varie themas: le Agricola, un
biographia de su patre-affin Gneo Julio Agricola; le Germania, un monographia
sur le terras e tribos del Germania barbare; e le Dialogo, un dialogo sur le
arte del rhetorica.

In le Germania (scripte circa le anno 98 E.C.), Tacito tracta del terras,
costumes, e governamentos del populos germanic. Su tractamento del tribos foras
del Imperio es de valor mixte al historicos. Ille reporta le character german
como un sorte de ‘nobile salvage’ como comparation al romanos contemporanee qui
esseva in su oculos ‘degenerate’. Gratias a su depiction, le obra esseva popular
in Germania moderne – specialmente inter le nationalistas german e illes del
Romanticismo german – del seculo XVI e depois. Malgrado iste preoccupation, illo
nos provide multe detalios sur le Germania de iste periodo, pro exemplo nomines
pro tribos con qui Roma habeva facite contacto. Le information de Tacito non
esseva, in general, basate sur su proprie experientia, e plus recente recercas
ha demonstrate que multe de su assumptiones esseva in error. In facto,
historicos moderne debatte si tote le tribos esseva germanic in le sensa
linguistic, viste que alcunos parlava probabilemente linguas celtic.

Tacito describe equalmente ci le Battalia del Foreste de Teutoburgo (le saltus
Teutoburgiensis) in le qual tres legiones roman sub le commando de Varo esseva
destructe.

Le Agricola (De vita et moribus Iulii Agricolae, scripte circa 98) tracta del
vita de Gneo Julio Agricola, un eminente general roman e le patre-affin de
Tacito; illo coperi anque, brevemente, le geographia e ethnographia del antique
Britannia. Como in le Germania, Tacito contrastava favorabilemente le libertate
del nativos britannic al corruption e al tyrannia del Imperio; le libro contine
anque polemicas eloquente e acerbe contra le rapacitate e le avaritia de Roma.

Le Dialogo (Dialogus de oratoribus) es un obra re le arte rhetoric scripte circa
102.

Le stilo historic de Tacito, le qual in grande parte influentiarea le obra de
Edward Gibbon titulate The History of the Decline and Fall of the Roman Empire,
combina varie approches al historia in un methodo distinctive (partialmente
indebitate a Sallustio); con descriptiones de eventos e lectiones moral immixte
in un conto dramatic, su historias contine perspicacitate profunde e pessimistic
sur le mente human e le natura del poter.

Tacito se concentrava primarimente in le balancia del poter inter le Senato e le
Imperatores roman. Su scriptos son plen de contos de corruption e tyrannia in le
classe social governante de Roma, le qual falleva adjustar se al nove regime
imperial; illes guastava lor car traditiones cultural del libertate de discurso
e del auto-respecto quando illes se excedeva pro placer le imperator
disconcertate (e rarmente benigne).

Le exactitude factual de su obras es occasionalmente ponite in question: su
Annales son basate in parte sur secundari ressources de incognite fidelitate al
factos, e su proprie experientia del regno tyrannic de Domitiano le dava un
amarisate e prejudicate puncto de vista a su representation del imperatores
desde Julio a Claudio. Su Historias, scripte ab documentos original, e con su
cognoscimento intime del periodo flavie (69-96), es credite esser plus exacte,
ben que le odio de Tacito pro Domitiano habeva aliquanto colorate su tono e su
interpretation.

Le carriera politic de Tacito occurreva in grande parte sub le imperator
Domitiano; su experientia del tyrannia, corruption e decadentia tanto prevalente
in le era de iste (81–96 E.C.) poterea explicar su amarisate e ironic analyse
politic. Ille inveheva contra le periculos del poter sin responsabilitate; le
amor al poter sin regulation per principios; le apathia popular; e le
corruption, ingenerate per le ricchessa del Imperio roman, le qual permitteva
que tal males floresceva.

Su obra ganiava grande popularitate durante le Renascentia, quando illo esseva
favorite de Niccolò Machiavelli, inter alteres. Su criticismos del tyrannia e le
amor al republicanismo le ganiava le amor del revolutionarios francese e le odio
de Napoléon, qui essayava sin successo de discreditar su obras como un
falsification. Un de su polemicas contra le males del imperio, ab su Agricola
(biographia de Gneo Julio Agricola, cap. 30) esseva multo citate durante le
invasion de Afghanistan per le Statos Unite e le invasion de Iraq in 2003 per
illes qui trovava su advertimentos tanto applicabile al era moderne como al
ancian. Illo dice, in parte:

Le habile experientia con le latino scripte de Tacito non es superpassate; necun
altere autor es considerate su equal, excepte forsan Ciceron. Su stilo differe
ambe ab le prevalente stilo del Epocha argentee e ab ille del Epocha auree; ben
que illo ha un grandor calculate e un eloquentia (in grande parte gratias al
education in rhetorica de Tacito), illo es extrememente concise, mesmo
epigrammatic – le phrases son rarmente fluide o belle, ma lor puncto es sempre
clar. Le mesme stilo ha essite criticate como "dur, displacente, e spinose" e
anque laudate como "grave, concise, e succinctemente eloquente".

Su obras historic se preoccupa del psyche e del motivationes interne del
characteres, subinde con perspicacitate penetrante – ben que il es ponite in
question quanto iste perspicacitate es accurate, e quanto illo convince solo a
causa de su rhetorica experte. Ille brilla quando expone le hypocrisia e
dissimulation; pro exemplo, ille seque un narration relatante le refusa de
Tiberio pro su titulo pater patriae (patre del patria) recordante le institution
de un lege prohibiente qualque discurso o scripto seditiose, e le prosecutiones
frivole que resultava. Alterubi ille compara le distributiones public de
assistentia a causa de foco con su inhabilitate de stoppar le perversiones e
abusos de justitia que ille habeva comenciate.

Tacito es indebitate in grande parte a Sallustio (Gaio Sallustio Crispo, 86-34
A.E.C.). Ammiano Marcellino es le historico qui plus tarde se approxima le plus
a Tacito in stilo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Systema_International_de_Unitates

Le Systema International de Unitates, abbreviate SI, es le systema de unitates
plus extensemente usate. Insimul con le antique systema CGS (centimetro, gramma,
secunda), le SI es cognoscite tamben como le systema metric, specialmente in le
nationes in que su uso quotidian non es ancora acceptate.

Iste systema pote esser usate legalmente in omne pais del mundo (includente le
Statos Unite), e in multe paises su uso es obligatori. Le paises in le quales on
da ancora recognoscentia official al unitates non-SI (p.ex. Statos Unite, Regno
Unite) los defini in terminos del SI.

Le SI esseva adoptate per le dece-prime Conferentia General de Pesos e Mesuras
(CGPM) in 1960. (Vider pesos e mesuras pro le historia del disveloppamento del
unitates de mesura).

Le SI es basate super septe unitates de base, como p.ex. le kilogramma e le
metro, que es usate pro definir varie unitates derivate. Alicun exemplos del
derivates es le metro quadrate (m2) como unitate de superficie e le kilogramma
per metro cubic (kg/m3) como unitate de densitate.

Le SI defini tamben alicun prefixos, le quales on pote combinar con le nomines
del unitates pro dar multiplos e submultiplos. Per exemplo, le prefixo kilo-
denota mille (× 1000); assi un kilometro consiste de mille metros, un kilogramma
consiste de mille grammas, et cetera.

Le symbolos del unitates es scribite in minusculas excepte le symbolos derivate
de nomines de personas. Isto significa que le symbolo del SI pro le unitate de
pression es Pa, durante que le proprie unitate es scribite pascal. Tamben on
debe notar que il non ha plurales pro le symbolos (on scribe "2 kg" e non "2
kgs").



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pedagogia

Paideia (en greco παιδεια, "education" o "formation", a su vez de παις, país,
"niño") esseva, ab le antic grecos, le base de education que dotava al virs de
un character veritatamente humano. Como tal, no includeva habilitates manuales o
erudition in themas specificos, que esseva considerate mechanicos e indignos de
un citatano; al contrario, le paideia se centrava in le elementos de le
formation que faceva del individuo una persona apta pro exercer lor deberes
civicos. Le primero in configurar le paideia como un humanismo civico integral
esseva le orator et pedagogo greco Socrates. Sub le concepto de paideia se
subsumen elementos del gymnasia, le grammatica, le rhetorica, le poesia, le
mathematica et le philosophia, que se suponeva debeva dotar al individuo de
cognoscimente et control super si mesme e super lor expressiones.

Le ideal de paideia esseva date per le structura specifica del polis greca, in
que una casta relativamente reducite de civitatanos, exente del necessitates
manuales con le exception del guerra, dedicava su vita al participation in le
affaires civicos. Le dominio civitate del lingua greco distinguia al locales del
forasteros e immigrantes; le expression oral, cuidadosamente elaborate,
respondíva le obligatión de mostrarse como un individuo refinate in le agora,
ubi le habilidades persuasivas resultava cruciales. Le sciencias puras indicava
una disposition de animo objectiva et parvum concernite con le asuntos mundanos,
una qualitate deseable en un potencial legislator. Le proezas gymnásticas
confirmava le dominio de sí e le charácter viril —tambien garantizado per le
comportamente in combate— que completava le perfil aristocratico.

Le notion de paideia se transmitiva, super omnes del philosofos stoicos al
cultura roman, ubi se tradujo habitualmente como humanitas, de ubi lege
designatión de "humanitates" super le studios vinculados a la cultura et le
movimente ideológico, philosofico, pedagogico et cultural cognoscite como
Humanismo que characterizó le Renascentia grecolatino in Europa. Le notion se
rescate reiteradamente a lo largo del historia occidental pro parte de
movimentes aristocratizantes que oponívea una conception global del formation
humana al emphasis in le habilitates practicas; un movimente de iste typo
inspirava ad Pierre de Coubertin a reinstaurar le tradition del jocos olympic.

A mediates del seculo 20, le philologo germano Werner Jäger publicava le plus
detallate studio super le notion de paideia usque le dates, sub le titulo
"Paideia: Le Ideales del Cultura Greca".

Le paidocentrismoes un doctrina pedagogic, initiate per Rousseau, que considera
le alumno como axe circa le qual gira tote le processo educative. Iste doctrina
prescribe que tote le potential del alumno debe disveloppar se, basate in le
idea de que le infantia es un etappa con characteristicas proprie.

Paidocentrismo es etiam un collection de methodos del ‘schola nove’ o ‘schola
active’ centrate in le educante.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Paraguay

Paraguay es un republica sudamerican situate inter Brasil, Argentina e Bolivia.
Le territorio paraguayan occupa duo regiones differente separate per le Río
Paraguay: le Oriental, que es le plus populate, e le Occidental, que forma parte
del Chaco Boreal. Mesmo si illo es un pais sin accesso al mar, illo ha duo
costas fluvial del Paraguay e del Paraná que disbucca in le Río de la Plata e
son ambes totalmente navigabile.

Paraguay es un stato laic, democratic e unitari, organisate in 17 departimentos
e un citate capital (Asunción). Illo es un membro fundator del MERCOSUR (Mercato
Commun del Sud) con Argentina, Brasil e Uruguay, e es alsi membro del UNASUR.
Juncte con Brasil, illo es un proprietario de un del plus grande centrales
hydroelectric in le mundo. Paraguay es le quarte major productor de soya e le
none exportator de carne. Le climate varia del sub-tropic al temperate. Il ha
plus de pluvias in le Oriente que in le Occidente.

Un lingua official de Paraguay es le espaniol (practicate per 55% del populo),
ma contrari al paises vicin Paraguay ha conservate un lingua indigena — le
guarani — como un lingua national vehicular que es quasi universal (practicate
per 88% del populo). Le major parte del paraguayanos son bilingue. In despecto
de lor lingua indigena, illes son pro le majoritate mesticios; le parve
population indigena suffre discrimination general.

In le seculo 19, Paraguay ha interprendite un invasion de Argentina que
resultava in le Guerra del Triplice Alliantia (1865-1870), disastrose pro iste
pais. Iste catastrophe ha requirite 50 annos a surmontar. Postea, Paraguay
debeva confrontar un secunde conflicto devastante, le Guerra del Chaco
(1932-1935), contra Bolivia. Alfredo Stroessner esseva le dictator de dextera
del pais desde 1954 usque 1989. In 2008, su partito — le Partito Colorado — ha
perdite controlo del stato pro le prime vice durante sexanta annos quando le
populo elegeva Fernando Lugo, un ancian episcopo de sinistra, al presidentia del
republica.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pablo_Picasso

Pablo Picasso (1881–1973) es generalmente reguardate como le artista le plus
magne del seculo XX, e esseva le co-fundator de cubismo. In 1908, ille pingeva
le prime vermente moderne pictura, Les Damoiselles d'Avignon. In 1937 ille
pingeva (multo famosemente) le saturation bombardamento de Guernica.

Nascite in Espania in 1881, Picasso esseva un artista talentose de un etate
juvene. Su patre, un pictor e maestro d'arte, renunciava se le pictura pro
inseniar melior le pictura in su filio. Picasso attendeva varie scholas de arte,
e alora moveva se a Paris.

In su periodo blau de 1901 a 1904, post le suicido de un amico, Picasso pingeva
picturas melancholic in tintas de azur e verde. In su periodo rosee, de 1905 a
1906, ille pingeva picturas plus allegre del arlequines del circo. In 1907, ille
incontrava Georges Braque, e pingeva "Les Damoiselles d'Avignon", un pictura
rubie, persica e nigre de cinque feminas nude, inspirate per Henri Matisse e
Arte African. Iste pictura esseva essentialmente le nascentia de cubismo, le
prime movimento de arte moderne.

Cubismo analytic esseva le forma prime de cubismo, de 1909 a 1912. Formas
tridimensional es dividite a in formas bidimensional, in loco de monstrar un
situation de alcun angulo certe. De 1912 a 1914, cubistas experimentava con
collage, disveloppar cubismo synthetic. Cubismo synthetic finiva con le guerra.
Braque vadeva combatter, e le stilo de Picasso deveniva plus figurative.

In 1918, Picasso maritava un dansatrice, e moveva a circulos social plus alte.
In le prime medietate del decennio 1920, ille habeva un periodo de classicismo,
ben que ille retornava a cubismo de tempore in tempore. Picasso deveniva multo
popular. Picasso odiava fama, e, credente que su creativitate esseva supprimite
per lo, tornava a sculptura, e produceva assemblages temate super guitarras.

Circa iste tempore, in 1927, ille incontrava Marie-Thérèse Walter, un puera de
17 annos, e se inamorava de la. De alora usque 1935, Picasso faceva un serie de
picturas e sculpturas visionari, alcunes de que influenciate per surrealismo. In
1935, quando Marie-Thérèse deveniva gravide e su marita le divorciava, ille
depingeva tauros menaciante o moriente. In 1936, ille incontrava photographo
Dora Maar, con qui ille plus tarde habeva un amoretto.

In le estate de 1937, le mundo apprendeva que Guernica, le capital cultural e
urba le plus vetule in le pais basc, habeva essite bombardate a pulvere per le
Nazis. Picasso habeva essite previemente invitate per le governamento espaniol
facer un pictura mural pro le Exposition Mundial de Paris, e quando Picasso
audiva de Guernica, ille abandonava su planos original, e laborava sur un
depiction monumental del horrores de guerra in Guernica, que es ora forsan su
pictura le plus famose. Dora photographava Guernica (le pictura) a varie grados
de completion. Picasso diceva que Guernica non devenirea proprietate espaniol
usque le fin de fascismo in Espania, e illo se moveva a Madrid solo in 1981.
Anque in 1937, ille faceva un serie adulate appellate Feminas Lacrimante, de
facies fragmentate, e multicolor.

Post le Secunde Guerra Mundial, Picasso se inrollava in le Partito Communista
Francese, e deveniva un activista in le movimento de pace international. A
transverso del decennio 1950, ille creava interpretationes libere del picturas
del maestros antique, possibilemente evitar classification, como le gente
ganiava plus e plus interesse in su vita private. Ille anque creava picturas in
le stilo de infantes, con lineas vacillante e areas de tela blanc. In le
decennio 1960, ille pingava de nove con un palato limitate: iste vice de verde,
negre e blanc, e creava un sculptura grande in Chicago, US.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Oceano_Pacific

Le Oceano Pacific (le Pacifico), que se extende super un superficie de 180 000
000 km², es le oceano le plus vaste del globo terrestre. Illo comprende
integremente Oceania e tocca qualque altere insulas e archipelagos que
traditionalmente face parte de Asia (Japon, le Philippinas, le Indias Oriental).
Illo es circumferite per Asia, Australia, America del Nord, e America del Sud, e
su limite con le Oceano Austral es officialmente marcate a 60° de latitude sud.
Le linea international de cambio de data lo transversa circa le meridiano de
180°.

Il es in le Pacifico que se trova le fossas le plus profunde del Terra, con
profundidates que excede 10 000 metros in le fossas del Kuriles, del Mariannas e
del Philippinas. Le Pacifico es percurrite per plure dorsales que forma a vices
archipelagos linear al superficie. Illo comporta anque numerose scolios de
corallo que forma atollos.

Le lista sequente indica le mares adjacente al Pacifico que generalmente son
considerate partes de illo. Le lista non include le mares in le region del
archipelago del Indias Oriental (Indonesia).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Nucleo_(biologia)

In biologia cellular, le nucleo es un organulo, presente in tote le cellulas
eucaryote, que contine le major parte del material genetic del cellula. Illo ha
duo functiones principal: controlar le reactiones chimic del cytoplasma, e
stockar le informationes necessari al division cellular. Le nucleo ha un
diametro variante de 10 a 20 micrometros, lo que face de illo le plus grande del
organulos.

Le nucleo es circumferite per un duple membrana appellate le inveloppe nuclear.
Le membrana interne e externe de iste inveloppe fusiona a intervallos regular,
que forma le poros nuclear. Iste poros permitte excambios nucleo-cytoplasmic in
duo directiones, como per exemplo le exito de ARNm (ARN messagero) verso le
cytoplasma. Assi, le inveloppe nuclear regula e facilita le transporto inter le
nucleo e le cytoplasma, durante separar le reactiones chimic que occurre in le
cytoplasma ab istos que occurre al interior del nucleo.

Le membrana externe es in continuitate con le reticulo endoplasmic granulose
(REG) e pote esser, como isto, coperite de ribosomas super su facie cytoplasmic.
Le spatio inter le duo membranas (appellate le spatio perinuclear) es in
continuitate con le lumen (spatio interne) del REG. Le membrana interne es
coperite per le lamina super su facie nucleoplasmic. Le lamina es un rete de
proteinas (circum 2000 typos de proteinas) que joca un rolo de appoio, e
participa, secundo recercas recente, al organisation de movimentos del
chromatina durante le phases differente del cyclo cellular.

Al interior del nucleo se trova un o plure nucleolos circumferite per un matrice
fibrose appellate le nucleoplasma. Le nucleoplasma es un liquido que ha un
consistentia gelatinose (simile a iste nivello al cytoplasma), in le qual multe
substantias son dissolvite. Iste substantias comprende le nucleotidos
triphosphate, enzymas, proteinas e factores de transcription. Le material
genetic (ADN) es anque presente in le nucleo, sub le forma de un complexo de ADN
e proteinas appellate chromatina e componite de plure unitates discontinue,
appellate chromosomas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Marte_(planeta)

Marte es le quarte planeta del systema solar, de superficie roccose e desertic
de color rubie. Illo possede grande vulcanos jam extinguite, e duo satellites
natural Phobos e Deimos.

Le campo scientific pro Marte es nominate areographia, in analogia con le
geographia de Terra. (Ares es le nomine grec de Marte.)

Un characteristica del hemispherio nord es le existentia de un conjucto vulcanic
Tharsis. In illo on incontra Olympus Mons, le vulcano le plus grande del Systema
Solar. Illo ha un altitude de 25 km (plus de duo vices e medie le altitude del
Everest super un planeta plus parve que le Terra).

Proxime al Equator e con un longitude de 2 700 km, un amplitude de usque 500 km
e un profunditate de inter 2 e 7 km, Valles Marineris es un canyon que face
semblar parve le Canyon del Colorado terrestre. Illo se formava per le
affundamento del terreno a causa del formation del excrescentia de Tharsis.

Malgrado que Marte es formate con le mesme elementos que le Terra, illo contine
in le strato superior duo vices plus de oxydo de ferro que le Terra.

Le calor que regnava super le Terra in formation transformava le oxydo de ferro
in metallo fundite que vadeva al corde del planeta. Proque illo es 10 vices plus
parve, Marte non ha jammais attingite un temperatura satis elevate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Liverpool

Liverpool (ˈlɪvɚpuːl) es un citate e un metropole de Merseyside, Anglaterra,
alonge le parte de est del estuario del Fluvio Mersey. Illo esseva fundate in
1207 e ha obtenite stato de citate in 1880. Liverpool es le quarte plus grande
citate in le Regno Unite e ha un population de 435 500, e es al centro del largo
Liverpool Urban Area, que ha un population de 816 216.

Le popularitate de The Beatles e le altere gruposs del genere musica beat de
Mersey contribute a le Liverpool statut como un destination de tourismo; le
tourismo forma un parte significante del economia modern del citate.

In 2004, multe areas del centro del citate esseva accordate le UNESCO status de
Sito de Hereditage del Mundo. Referrentiate como Liverpool - Citate Maritime e
Mercantil, le sitos contene sex separate locationes in le citate includente le
Pier Head, Albert Dock e Strata William Brown e include multe del plus famose
objectivos del citate.

Le urbanisation e le expansion de Liverpool es le consequence del status del
citate como un port major. In le seculo 18, excambia ab le India de West,
Irlandia e Europa terrano, e etiam le Cambio de Sclaves de Atlantic ha adjutate
le economic expansion de Liverpool.

In 2007 le citate ha celebratite illo 800 anniversaria, e in 2008 ille contener
le titulo de Capital European del Cultura combinate con Stavanger, Norvega.

Per Censo del junio 2007, 91,5 per cent del population de Liverpool es blanco,
1,9 per cent negro, e 4,6 chino.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Linguas_romanic

Le linguas romanic es un gruppo de linguas derivate del latino, particolarmente
del latino vulgar.

Ista linguas se parlava e se parla in un territorio que ha le nomine de Romania
e que coperi le sud de Europa (e del antique Imperio roman). Le terminos romanic
e Romania proveni de le adjectivo latin romanus: su habitantes usava le lingua
del romanos, in pposition a altere linguas que esseva in le territorios del
antique Imperio Roman como le francico in Francia, lingua germanic.

Le prime texto in le qual se trova le termino romano, es del Synodo de Tours, in
e anno 813. Es a partir de iste synodo in que se considera que la prime lingua
vulgar se separa del latin e es designate como un lingua aparte.

Le linguas romanic classifica se in nove gruppos e cata un pote tener varie
dialectos. La election de iste dialectos como lingua official es per rationes
politic. Le linguas romanic es un conitnuum de multe linguas con differetnias
minime in alicun casos. Iste lista es de le linguas le plus cognoscite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Linguas_celtic

Le linguas celtic es idiomas que deriva del proto-celtico, o celtico commun, un
branca del grande familia linguistic linguas indoeuropee.

Durante le prime millennio a. C. iste linguas esseva parlate in le Europa
integre, ab le gulfo de Gasconia usque al Mar del Nord, preter le Rheno e le
Danubio usque al Mar Nigre e le peninsula anatolic del nord (Galatia). Hodie le
linguas celtic es limitate a poc regiones restricte al Grande Britannia, le
insula de Man, Irlanda, Patagonia, e in Bretania (Francia).

Le Britannico (o Britonico), que include le Gallese, le Britone, le Cornico, le
Cumbrico, le hypothetic Hiberno e forsan le Picto.

Le linguas del duo brancas (gaelic e britannic), a causa de lor longe
developpamento independente, non es mutualmente intelligibile. Illos presenta
alicun characteres "de familia", como le lenition e parolas cuje radices commun
es recognoscibile (celate retro un orthographia e un pronunciation differente).
On poterea comparar iste situation al non intelligibilitate mutual inter le
finnese e le hungaro, benque illo pertine ambes al familia del linguas
ugro-finnic.

Alcun eruditos distingue un Celtico continental e un Celtico insular. Illes
insenia que le differentias inter le linguas goidelic e le linguas britonic
originava se de post le separation inter linguas continental e insular. Altere
eruditos distingue, in vice, inter Celtico Q e Celtico P (secundo le
developpamento del consonante indo-europee kʷ, p. ex. in Gallese "cinque" es
"pump" (pronunciate "pimp") e in Gaelico es "Cúig" (remarca le similitude con le
latino "quinque" ab le commun radice hindo-europee).

Le Britone es un lingua britonic, non gallic. Quando le anglo-saxones se
transfereva in Grande Britannia, alicun nativos gallese transversava le Manica e
se establiva in Bretania. Istes portava con se lor lingua matre que deveniva
pois le Britone, le qual remane partialmente intelligibile con le Gallese
moderne e le Cornico.

Le distinction del Celtico inter iste quatro sub-familias, probabilmente eveniva
circa le 1000 a. C. Le prime celtos es normalmente associate al cultura del
campos de urnas, al cultura de Hallstatt ed al cultura de La Tène.

Exemplos: (Irlandese) Ná bac le mac an bhacaigh is ní bhacfaidh mac an bhacaigh
leat. (Traduction litteral) Non enoiar con-filio le GEN-mendicante e non
FUT-enoiar filio le GEN-mendicante con-te.

(Gallese) pedwar ar bymtheg a phedwar ugain (Traduction litterale) quattro super
dece-cinque e quattro-vinti



https://ia.wikipedia.org/wiki/Kosovo

Le Kosovo es un pais del Europa del sud-est cuje soveranitate es disputate. Le
plus grande parte del territorio es controlate de facto per le Republica de
Kosovo que declarava su independentia unilateralmente ex Serbia le 17 de
februario 2008. Le Serbia ha nunca recognite iste independentia, considerante
Kosovo como un provincia autonome del stato serbe, e controla un parve section
del provincia per le «Assemblea del Communitate de Municipalitates del Provincia
Autonome de Kosovo e Metohija».

Le 22 de julio 2010, le Tribunal International de Justitia ha decise que le
declaration unilateral de independentia per le Republica de Kosovo non violava
le lege international. Un anno postea, 77 statos membros del Organisation del
Nationes Unite e le Republica de China habeva recognite le independentia del
Republica de Kosovo. 116 statos membros del ONU non lo habeva facte; un bon
numero de istos ha expresse lor recognition continue del soveranitate serbian in
Kosovo. Le Republica de Kosovo non es un membro del ONU.

Kosovo es un pais montaniose sin accesso al mar. Illo ha frontieras con le
Republica de Macedonia, Albania e Montenegro. Iste tres statos recognosce le
independentia del republica. Su capital es Pristina (Prishtina/Priština). Altere
citates importante include Prizren, Uroševac/Ferizaj e Peć/Pejë.

Il ha quatro edificios del Patrimonio Mundial de UNESCO situate in Kosovo. Omnes
face parte del sito de «Monumentos Medieval in Kosovo». Le quatro son edificios
ecclesiastic de tradition byzantin-romanesc, un ecclesia e tres monasterios.

Kosovo usa le euro como su numerario, ben que illo non appertine officialmente
al zona euro.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Imperio_Britannic

Le Imperio Britannic se componeva del dominios, colonias, protectoratos,
mandatos, e altere territorios. Se proveniva del colonias ultramar e postos de
mercar creava per Anglaterra in le seculos 16 e 17. In su culmine, il esseva le
plus grande imperio in le historia del mundo, e pro plus que un seculo, su
maxime poter global. In 1922 le Imperio Britannic regeva super 458 milliones de
personas, un quinto del population del mundo, e possedeva casi un quatiero del
area superfacie del mundo; le motto, "The sun never sets on the British Empire"
((anglese): "Le sol nunquam se pone per le Imperio Britannic") refere a su
expansion, que ensurava que le sol semper esseva visibile per alcun territorio
in le imperio. Su legato politic, cultural, e linguistic esse extense, aun
hodie. Hodie, le gruppo de nationes que esseva parte del Imperio Britannic se
nomina le Confederation de Nationes.

In le Evo de discoperta in le seculos 15 e 16, Portugal e Espania conduceva
exploration europee, e in facer iste, creava imperios ultramar. Postea, pro
lucrar tanto ricchessas, Anglaterra, Francia, e le Pais Basse initiava crear su
proprie colonias. Un serie de guerras in le seculos 17 e 18 causava ganios super
Francia e le Pais Basse, e causava Anglaterra (e post 1707 e le union de
Anglaterra e Scotia, Grande Britannia) como le predominante poter colonial in
America del Nord e India. Le perdita del Dece-Tres Colonias in 1783 post que su
guerra de independencia causava un perdita de population e economia, e le
attention britannic cambiava a su possessiones asiatic, african, e oceanian.
Post que le defaite del Imperio Francese in 1815, le Imperio Britannic passava
un seculo como le poter dominante mundial incontestate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hormon

Un hormon (ab le grec orme "impeto") es un substantia chimic relaxate per un
cellula o un glandula in un parte del corpore que emitte messages que affice
cellulas in altere partes del organismo. Solmente un amonta parve de hormon es
requirite de alterar metabolismo cellular. In essentia, illo es un messagero
chimic que transporta un signal ab un cellula a un altere. Omne organismos
multicellular produce hormones; hormones de plantas es anque appellate
phytohormones. Hormones in animales es saepe transportate in le sanguine.
Cellulas responde a un hormon quando illos exprime un specific receptor pro le
hormon. Le hormon liga al receptor proteina, resultar in le activation de un
mechanismo de transduction signalic que ultimatemente duce a responsas
typo-specific del cellulas.

Moleculas hormonal endocrin es secretate (relaxate) directemente a in le
currente sanguinee, ma hormones exocrin (o ectohormones) es secretate
directemente a in un ducto, e, ab le ducto, illo flue o a in le currente
sanguinee o ab cellula a cellula per diffusion in un processo sapite como
signalar paracrin.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Grecia_antique

Le Grecia antique, le Grecia classic o le civilisation hellenic son le nomines
con que se cognosce le periodo del historia grec, durante un millennio usque le
morte de Alexandro Magne, evenimento que marcava le comenciamento del periodo
hellenistic. Le Grecia antique es considerate per le historicos como le
fundamento del cultura occidental. Le cultura grec teneva un influentia potente
in le Imperio Roman, e in general super tote le cultura occidental, super le
qual ha influite e continua influente, super toto in le lingua, le politica, le
systemas educative, le philosophia, le scientia, le arte e le architectura del
mundo moderne, stimulante le Renascentia del Europa Occidental e le
neoclassicismo in le seculos XVIII e XIX in Europa e America.

Le Grecia antique o Hellade es un termino usate pro referer se al mundo de
linguage grec del antiquitate. Se refere non solmente al peninsula geographic
del Grecia moderne, ma anque a omne le areas del cultura grec que esseva
colonisate per le grecos.

Cypro e le insulas del Mar Egee, le costa de Anatolia, Sicilia e le sud de
Italia (region cognoscite alora como le Grecia Magne), de plus de diverse
domiciliamentos e colonias in le actual statos de Albania, Bulgaria, Egypto,
Francia meridional, Libya, le costa mediterranee del Peninsula Iberic e Ukraina
(le peninsula de Crimea). Anque ibi se include le Imperio perse de alora, depost
le conquestas de Alexandro Magne.



https://ia.wikipedia.org/wiki/George_Washington

George Washington (22 de februario 1732 - 14 de decembre 1799) esseva le prime
presidente del Statos Unite de America, commandante de tote le fortias armate in
le Revolution American, e presideva super le conventional constitutional. A
causa de su rolo central in le nascimento del Statos Unite, il es assatis
appellate como le 'patre de su nation', ya in su vita.

Washington esseva nascite in le colonia britannic de Virginia a un familia ric
cuje plantationes cultivava tabaco. Post le morte de su patre e su fratre,
Washington esseva alligiate con William Fairfax, qui avantiava su carriera como
soldato e agrimensor. Washington rapidemente deveniva un officiero in le fortias
colonial in le prime stadios del guerra del Guerra franco-indigene, e il esseva
seligite como commandante principal del Armea Continental in le Revolution
American in 1775 per le Secunde Congresso Continental.

Washington ganiava le Assedio de Boston in 1776, ma il esseva vincite e casi
capturate quando il perdeva le citate de New York. Post que traversar le fluvio
Delaware le 25 de decembre de iste anno, il ganiava super Brittania in le
battalia de Trenton, reganiava New Jersey, e restaurava fide in le causa
patriotic. Il ganiava battalias ulterior in Saratoga in 1777, e Yorktown in
1781.

Personalmente, Washington assatis esseva vincite per manovras superior. Ma como
general, il duceva con habilitate: il seligiva e superviviva ben su generales;
le gestion de moral, logistica, e exercitation in su armeas; coordination con le
governatores del statos, e su militias; e relationes con le congresso
constitutional. Post que obtener victoria in 1783, Washington resignava como
commandante.

In 1787, Washington presideva super le conventional constitutional, que
reimplaciava le Articulos de confederation con le Constitution del Statos Unite
de Amercia (que hodie es le lege supreme del Statos Unite). Postea, in 1788,
Washington esseva nominate unanimemente per le electores como le prime
Presidente del Statos Unite de America.

Como presidente, Washington serviva duo terminos; in su servicio, il essayava
unir plure factiones rival. Il duceva le nation al creation de un forte
governamento national que poteva supprimer rebelliones, proteger libertate,
explorer le paisages occidental. Financialmente, il appoiava le programmas de
Alexander Hamiltion pro pagar cata debito federal e del statos, crear un systema
de taxation e infrastructura, e (in despecto del opposition de Thomas Jefferson)
crear un banca national. Diplomaticamente, il evitava plus guerra con Britannia
e promoveva commercio con le Tractato de London de 1794 e per declarar
neutralitate official in le guerras europee in 1793. Generalmente, il adjutava
le spirito del nationalismo American in le nation juvene.

Su ducimento influentiava governamento american. Il creava le systema de
cabinetos, dava un adresse inaugural, e solo habeva duo terminos - traditiones
ja usate hodie. Il sponte relinqueva le presidentia a su rival John Adams e se
retirava, un tradition que ja existe hodie. Su famose "adresse de adieu" esse ya
hodie un scripto influential re virtute republican, e un advertimento contra
guerra, partitarismo, e sectionalismo.

Post su morte, il esseva elogisate per Henry Lee como "prime in guerra, prime in
pace, prime in le cordes de su patrios." Washington es classificate como un del
melior presidentes del nation. Il deveniva considerate un exemplo de liberation
e nationalismo, specialmente in le Nove Mundo e in Francia, pro conducer le
prime revolution succedite contra un imperio colonial.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Frequentia

In physica, frequentia es le numero de occurrentias de un evento repetente
(cyclos o revolutiones) completate per unitate de tempore. Illo es anque
referite a como frequentia temporal. Frequentia es un specie de scalar
quantitate physic. Le frequentia dividite per 2π es le frequentia angular ω, e
le periodo es le duration de 1 cyclo de un evento repetente, assi le periodo es
le reciprocal del frequentia. Pro exemplo, pro un frequentia del pulso de 72
vices per minuta, le periodo (le intervallo inter battimentos) es 0,83 secundas.

Pro processos cyclic, tal como rotation, oscillationes, o undas, frequentia es
definite como le numero de cyclos per unitate temporal. In alicun areas de
physica e electrotechnica, tal como optica, acoustica, e radio, frequentia es
usualmente denotate per un litera latin f o per un litera grec ν (nu).

In le unitates derivate del SI, le unitate de frequentia es le hertz (Hz),
nominate pro le physico german Heinrich Hertz: 1 Hz significa que un evento
repete un vice per secunda. Un nomine previe pro iste unitate esseva cyclos per
secunda.

Un unitate traditional usate pro rotante apparatos mechanic es revolutiones per
minuta, abbreviate per RPM; 60 RPM equala 1 hertz. Le periodo, usualmente
denotate per T o τ, es le duration de tempore usate per 1 cyclo, e illo es le
reciprocal del frequentia f:



https://ia.wikipedia.org/wiki/File

In informatica, un file [fáil] es un gruppo de datos qualcunque, de un certe
longor, presente in un medio de immagazinage como un disco dur, recuperabile sub
un certe nomine, assi que le file pote esser cargate in le memoria operative del
computator pro esser executate o processate.

Como omne informationes manipulabile per computatores, le datos de un file
consiste fundamentalmente de nihil que bits (unes e zeros); le methodo exacte in
le qual un typo de datos es representate in bits se appella le formato del file.

Sed un formato de datos non suffice: es necessari haber un systema pro poter
guardar e retrovar precisemente le files con le datos specific que on desira. Le
methodo exacte del immagazinage e recuperation del files se appella le systema
de files.

Le datos del secunde typo es processate per medio del execution de instructiones
continite in files del prime typo. Assi, le prime typo se appella datos
executabile, o programmas; le secunde typo sovente se appella simplemente files
a datos (ben que le instructiones executabile es equalmente un typo de datos!).

Nonobstante iste manco de distinction, in certe systemas de operation, le
systemas de files dispone de un function pro marcar (o non marcar) files como
continente datos executabile, pro impedir le execution accidental de datos non
destinate al execution, le qual pote causar problemas de functionamento e de
securitate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Copyleft

Le termino anglese copyleft [kó-pi-left] refere al application de copyright
(derectos de autor) pro assecurar le libertate public a modificar, meliorar e
redistribuer un obra autorisate e omne projectos derivate ab illo. Le concepto
esseva inventate per Richard Stallman in 1984 pro le distribution de software,
ben que illo es hodie usate etiam pro altere typos de material.

Secundo copyleft, le possessor de un copyright imparti un licentia irrevocabile
al recipiente de un copia, permittente su redistribution (includente le vendita)
de altere copias possibilemente meliorate o modificate, sub le condition que
tote ille copias porta le mesme licentia e es rendite disponibile in un forma
que facilita lor modification.

Le concepto de copyleft nasceva quando Stallman elaborava un interpretator de
Lisp (un linguage de programmation pro computatores). Symbolics, Inc., un
fabricante de computatores hodie defuncte, peteva a Stallman permission pro le
uso de su interpretator de Lisp, e Stallman lo concedeva. Dunque Symbolics
extendeva e meliorava le interpretator de programmas.

Le idea de copyleft es suggerite de plus in plus pro patentes, como le patente
public in projectos commun le qual permitte uso libere del patentes contribuite
al uso in commun sub certe conditiones (como per exemplo le abandonamento del
derecto a facer application pro nove patentes non contribuite al uso commun de
altere usatores in le projecto).

Ab le anglese copy pro "copia" e left pro "leve" o "sinistre", in contrasto con
copyright. Proveni del phrase anglese Copyleft—all rights reversed (tote
derectos revertite), scribite per Don Hopkins in un message a Richard Stallman
in 1984 como un joco de parolas pro le phrase legal Copyright—all rights
reserved (tote derectos reservate).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Clon

In le biologia, un clon es un organismo multicelular geneticamente identic a un
altere organismo vivo. Clones que ocurre naturalmente es normalmente appellate
gemino. Vida clonage por una description del proceso de producir clones
artificialmente.

In le informatica, le termino clon ha essite prestate del biologia in le
significato de un systema computatorial designate pro haber un functionalitate
equivalente a le de un altere systema e pro esser compatible con ello, a fin que
software designate pro le original pote esser executate in le clon sin
modification o con adaptation minimal (p.ex. per recompilation). Existe clones e
de hardware e de software.

Le termino acquireva iste significato post 1981 quando IBM comenciava a producer
su computatores personal (PC) que rapidemente deveniva popular. Altere companias
produceva via retro-ingenieria legal, basate super le documentation publicate
per IBM, computatores con functionamento equivalente que poteva executar le
majoritate del programmas designate pro le original. Iste clones dominava
finalmente le mercato tanto que le termino clon del PC cadeva in disuso durante
le annos 1990; hodie, le termino PC refere quasi sempre a un clon del PC
original.

In addition existe multe clones de software, specialmente systemas de operation.
Systemas de software es sovente clonate pro evitar terminos de licentia
considerate como draconic que le publicator impone super le original (tal clones
es sovente software libere); alteres es facite simplemente pro satisfacer le
curiositate del programmator. Multe clones existe del systema de operation Unix,
del quales GNU/Linux es le plus popular.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Climate

Climate (del greco ancian κλίμα = klima, "inclination") include le temperaturas,
humiditate, precipitationes/pluviation, contos/amonta de particulas atmospheric,
e plure altere factores meteorologic in un region trans multe punctos de tempore
(comparate con tempore, le currente activitate meteorologic). Le climate de un
area esse influentiate per su latitude, altitude, precipitation,
terreno/orographia, e oceanos proxime (continentalitate) e lor fluxos
(specialmente del calor). Climate etiam include statistica como le magnitudes de
variationes per die o per anno. Climates pote esser classificate con
characteristicas como temperatura e precipitation pro definir un specific typo
de climate.

Le scientia explora le micro-, meso- e macro-climate, do le climate microscalic,
mesoscalic e macroscalic.

Anque le macro-climate ha un enorme variabilitate (granscalic) concernente le
curso del tempore in seculos. On non exactemente sape quanto es le contribution
human a le cambiamento climatic. A causa de isto le cambiamento thermic del
climate global es un thema scientific e ecologic eminente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Caseo

Le caseo es un alimento solide facite del lacte de vaccas, capras, oves, o
altere mammales. Le lacte es coagulate per le uso de coalio e pote esser
fermentate. Le caseo es un alimento ric in calcium.

Le caseo es un alimento antique cuje origines pote esser plus vetere que le
historia scripte. Probabilemente discoperite in Asia Central o le Oriente Medie,
le manufactura de caseo se extendeva a Europa e deveniva un arte sophisticate in
le tempore del Imperio Roman. Con le recession de Roma, technicas local
distincte se evolveva. Iste diversitate attingeva su apogeo in le initio del Era
Industrial post que illo declinava un pauc (primarimente a causa del fabrication
industrial e factores economic).

Pro le caseos le plus simple, le caseo es coagulate e disaquate, con pauc
processamento ulterior. Exemplos son cottage cheese, Neufchâtel (le modello pro
le cream cheese american) e le chèvre del fresc lacte de capras. Mozzarella es
etiam de iste typo.

Caseos como Brie e Camembert es facite per elevar Penicillium candida o
Penicillium camemberti mucor in le exterior del caseo durante alicun dies. Le
mucor forma un crusta blanc e contribue al textura e gusto del caseo.

Le caseos con venas blau como Gorgonzola, Roquefort e Stilton es facite per
inocular le mucor Penicillium roqueforti o Penicillium glaucum in le caseo. Iste
typo de caseo ha sapores distincte.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Calendario_islamic

Le calendario islamic (o calendario Hijri) es un calendario exclusivemente
lunar, illo es fornmate per 12 menses basate super le rotation del luna. Pois
que le periodo de revolution synodic es de circa 29,53 multiplicate per 12 face
un total de 354,36 dies al anno, ergo le calendario islamic es plus breve del
calendario gregorian.

Le calendario islamic es basate super le Qur'an (Sura IX, 36-37) e su juste
conformitate es un deber pro tote le musulmanes.

Le calendario islamic es le calendario official in alicun paises arabic alteres
lo usa unicamente pro scopos religiose dum illes usa le calendario gregorian pro
scopos civil.

(Le nomines del menses pote haber un differente diction a causa del differentias
del traduction del alphabeto arabic)

Le annos es contate desde le 16 julio 622 d.C. quando Mahomet fugiva del
persecutiones del habitantes de Mecca pro refugiar se in Medina, in tal data
initiava le anno 1 AH (Anno Hegirae)

Per exemplo le anno 1997 del calendario gregorian corresponde al anno 1418 AH,
isto a causa del facto que le calendario islamic es plus breve de 11 dies del
calendario gregorian.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Atomo

Un atomo (ab latino atomum, ab greco ατομος, átomos, indivisibile) es le minor
quantitate de un elemento chimic que ha un existentia proprie, e non pote esser
dividite per medio de processos chimic.

Le concepto del atomo esseva jam proponite per philosophos grec, como Democrito
e le Epicureos. Non obstante illo esseva oblidate usque que le chimico anglese
John Dalton revideva le idea in su theoria atomic. Ma il non esseva usque le
19ne seculo que gratias al travalios de Avogadro on comenciava a distinguer
inter atomos e moleculas. Le vision moderne de su structura interne debeva
sperar usque le experimento de Rutherford in 1911. Posterior discoperimentos
scientific, como le theoria quantic, e avantiamentos technologic, como le
microscopio atomic, ha permittite cognoscer con major detalio le proprietates
physic e chimic del atomos.

In le caso del atomos in stato neutre le numero de electrones es identic al del
protones, que es lo que characterisa cata elemento chimic. Le numero de protones
de un determinate atomo se denomina numero atomic e determina su position in le
tabella periodic del elementos. Le atomos con le mesme numero atomic, ma
distincte massa atomic (per haber differente numero de neutrones) se denomina
isotopos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Aristotele

Aristotele (greco: Αριστοτέλης, Aristotélēs) (384 aEC - 322 aEC) esseva un
philosopho antique grec que studiava con Platon e doceva Alexandro Magne. Ille
scribeva multe libros super multe themas, includente physica, poesia, zoologia,
logica, rhetorica, governamento e biologia. On generalmente considera
Aristotele, con Platon e Socrates, como uno ex le plus influente philosophos
antique grec. Illes transformava le philosophia grec previe a Socrates in le
fundationes del philosophia occidental. Le scripturas de Platon e Aristotele
fundava duo ex le plus importante scholas de philosophia antique.

Aristotele appreciava le saper obtenite ab le sensos, e modernemente on le
classificarea como moderne empirico (vide materialismo e empirismo). Ille
tractava themas dialecticamente. In su scripturas le parlatores comencia ab
ordinari credentias (Endoxa). Su scopo esseva non-contradiction plus tosto que
veritate. Ille faceva le fundationes de pro qual, duo millennios plus tarde,
esserea disveloppar in le methodo scientific empiric. Quanquam ille scribeva
dialogos de bon hora durante su carriera, solmente alicun fragmentos de illos ha
supervivite. Le obras de Aristotele, qual ancora existe hodie, es tractatos le
qual esseva le majoritate non publicate durante su vita. Illo esseva
probabilemente notas de discurso o textos usate per su studentes e quasi
certemente illos ha essite revidite durante le annos. Le resultato es que iste
obras multe esse eclectic e difficile discurrite. Alicun obras ex le plus
importante es Physica, Metaphysica (o Ontologia), Ethica Nicomachean, Politica,
Super le anima, e Poetica. Le stilo e substantia de iste obras, quanquam
connectite per multe manieras essential, varia multo.

Aristotele es cognoscite como un ex pauc homines del historia que studiava quasi
omne ramos de su tempore e probabilemente esseva un ex le prime personas
polymathic recognoscite del historia. In scientia, Aristotele studiava anatomia,
economia, geographia, geologia, meteorologia, physica e zoologia. In
philosophia, ille scribeva super esthetica, ethica, governamento, metaphysica,
politica, psychologia, rhetorica e theologia. Ille etiam tractava education,
costumes estranie, litteratura e poesia. Su obras combinate quasi constitue un
encyclopedia de saper grec.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Anima

Le anima (del latino) esse le parte spiritual e eternal de un esser vivente,
usualmente credite que esser separabile del corpore. Illo esse typicamente
credite que contener le conscientia e personalitate, e pote esse synonymose con
le spirito o mente. Le parolas anima e psyche esse frequentemente usate como
synonymos, ma le connotation de anima esse le plus religiose e metaphysic, e le
connotation de psyche esse le plus physic e psychologic.

Le thema del anima esse importante in plure religiones, e le credentias super su
natura divide plure religiones. Alcun credentias re le anima que distingue
religiones include si le anime esseva create per un deo o si esse eternal, si
esse unicamente human o si altere cosas como animales o locationes natural habe
animes tamben (animismo); si le anima migra post le morte de un corpore a un
altere (reincarnation) o si se fini su existentia terrestre in un altere plano
de punition (inferno) o succurso (celo o nirvana). In plure religiones, le anima
esse credite que superviver le morte physic de un persona.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Anglese

Le lingua anglese es un lingua germanic con influentia del lingua latin, gratias
al influentia del lingua francese diffundite durante le regno normanne del
Anglaterra a partir de 1066.

Iste lingua non es parlate per le major numero del humanos in le mundo (vide
lingua chinese mandarin), ma illo es inseniate in tote le mundo. Illo ha quasi
devenite un lingua mundial, sovente usate como lingua franca. Il ha de
347.600.000 a 580.000.000 de parlantes in le mundo del quales circa 60.000.000
vive in Europa. Le anglese es un del linguas fontes primari de Interlingua e un
del linguas official del Union Europee e del Nationes Unite.

Debite al forte expansion del anglese actualmente, il es difficile determinar
con precision le quantitate de parlantes de anglese e su distribution
geographic. Praticamente in le mundo integre on parla anglese, ma in le 6 paises
supra on parla predominantemente anglese como prime lingua.

In plure paises que ha essite colonias britannic anglese es le lingua del
administration e del elites, proque illo possede un position neutral verso le
linguas indigene. Un examplo es India, ubi le plano pro remplaciar completemente
anglese in le rolo national per hindi (un lingua indoeuropee que es indigene in
le valle de Ganges) falleva tosto post le independentia, proque le parlatores
numerose del linguas dravidian in le sud del peninsula inde non accepteva dar un
tal rolo a un stranie lingua regional. Anglese hodie remane le lingua franca del
union, nonobstante que solmente circa 4 % del population lo maestra.

Secundo le professor honorari David Crystal, estimationes plus radical,
includente parlantes con nivello de minor perception e cognoscentia, sugere le
existentia actualmente de un total superior a un miliardo de parlantes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Anarchismo

Le anarchismo es un philosophia politic que considera le stato indesirabile,
superflue, e malefic, e in su loco promove un societate sin stato, o un
anarchia. Anarchistas quere diminuer o abolir autoritate in le conducto de
relationes human; ma foras iste tracto central, anarchistas non es de accordo re
qual altere criterios es necessari; il non habe un sol position central tenite
per omne anarchistas. Gratias a lor rejection de omne forma de domination o
coercion in relationes social, multe anarchistas defende propositos como le amor
libere, atheismo o pensamento libere, e opposition al capitalismo. Anarchismo es
sovente characterisate como un movimento de sinistra extreme, e le majoritate de
anarchistas influente ha historicamente essite de sinistra («anarchistas
social»), malgrado un tradition plus al dextera («anarchistas individualista»).
Anarcho-syndicalismo, que promove le creation de un societate de association
libere e del distribution de benes coordinate per syndicatos, es un position
frequentemente enunciate.

In le seculo 19, Pierre-Joseph Proudhon advocava un systema economic denominate
mutualismo pro reimplaciar capitalismo e le concepto de proprietate. Anarchistas
collaborava con socialistas e syndicalistas in le Association International de
Travaliatores. Le plus magne proponente del anarchismo del seculo 19, Mikhail
Bakunin, opponeva le ideas de Karl Marx e advocava le institution de socialismo
revolutionari per le abolition del stato, non per su instrumentalisation per
proletarios.

Le prince Petro Kropotkin defendeva le idea del association libere in observar
multe casos de assistentia mutual inter animales. Su systema, denominate
communismo anarchista o anarcho-communismo, previde un complexo mundial de
communas auto-gerente in quales possession del benes essera commun.

Essayos de elaborar un socialismo revolutionari libertari, como le socialismo
corporative de G. D. H. Cole o le communismo de consilios de Rosa Luxemburg,
Anton Pannekoek e Sylvia Pankhurst, pote approximar se al anarchismo social.

On associa sovente anarchismo al violentia, gratias sur toto al strategia de
propaganda per le facto, a saper le promotion del anarchismo per sabotage,
bombardamento e assassinato. In 1878, anarchistas ha essayate de assassinar
Wilhelm I de Germania, Alphonso II de Espania, e Humberto I de Italia. Alexandro
II de Russia ha essite assassinate in 1881, le imperatrice austriac Elisabeth in
1898, Humberto I in 1900, e le presidente american William McKinley in 1901,
omnes per anarchistas. Pauc de anarchistas son ora in favor del propaganda per
le facto. Il ha mesmo un movimento anarcho-pacifista oppose a tote violentia.

Duo movimentos anarchista ha tenite poter considerabile. Le prime esseva le
Mahnovščina, le movimento anarchista de Nestor Makhno que controlava un parte
importante del Ukraina durante le Revolution russe. Le partisanos de Makhno—le
Armea Insurgente Revolutionari del Ukraina, o Armea Nigre—combatteva le blancos
(contra-revolutionarios), rubios (bolchevistas), e verdos (nationalistas
ukrainian) ante esser disfacte per le Armea Rubie. Le secunde esseva le CNT-FAI
que esseva multo influente durante le Revolution espaniol e le Guerra Civil
Espaniol. In iste periodo, Buenaventura Durruti dirigeva un columna famose de
anarchistas qui combatteva le fascistas, e le CNT-FAI coordinava le
redistribution de benes e servicios in le Catalonia e Aragon republican.

Le tradition de anarchismo de dextera include un longe tradition de anarchistas
individualista o egoista como William Godwin (cuje opera Political Justice,
scripte in 1793, es sovente considerate como le prime tracta anarchista), Max
Stirner e Benjamin Tucker. Anarchistas christian ha essite inspirate per Leon
Tolstoi.

Currentes contemporanee del anarchismo include ecologia social (elaborate per
Murray Bookchin), anarcha-feminismo (inspirate in parte per Emma Goldman e
Voltairine de Cleyre), anarchismo queer, post-anarchismo (influentiate per
post-modernismo, situationismo, etc.), e le socialismo libertari de Noam
Chomsky.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Walt_Disney

Walter "Walt" Elias Disney (1901-12-05 — 1966-12-15), esseva un artista
american. Ille esseva anque productor, director e animator de films. Ille es le
creator de figuras cognoscite como (in anglese) Mickey Mouse (1928) e Donald
Duck (1934) e es considerate un del personas le plus importante pro le
developpamento del film animate.

Walt Disney comenciava su production de films animate in blanc-nigre e
continuava crear films con sono e in colores. Ille produceva le prime film
animate de un longor como un normal film de fiction, "Blanca-Nive e le septe
nanos" (1937), que revolutionava le production de films animate. Altere films
animate de su production, famose in grande partes del mundo, comprehende "Dumbo"
(1941) e "Bambi" (1942) e, specialmente durante le periodo 1990 a hodie multe
films animate que es de facto musicals con melodias que ha devenite classicos.

Walt Disney esseva filio de Flora et Elias Disney, e habeva tres fratres e un
soror. Ille e su fratre, Roy O. Disney, ha fundate le corporation Walt Disney
Productions.

In 1955 aperiva le prime parco de amusamento, Disneyland, in California in le
SUA. Walt Disney World (o: Disneyworld) aperiva in Florida, SUA, in 1971 e
Disneyland Paris (originalmente EuroDisneyland) in Marne-la-Vallée, ca. 30 km
est de Paris in Francia, in 1992.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Thor

Thor (o Tor) (in vetere nordico: Þórr) esseva le deo pro tonitro in le
mythologia nordic. Le nomine ancian, Þórr, es relatate con le parola nordic
torden (tonitro), e Thor ha in le linguas scandinave - danese, norvegiano e
svedese - date le nomine a jovedi, torsdag (le die de Thor).

Secundo le mythos o sagas islandese del medievo, Thor esseva le filio le plus
vetere de Odin, le rege del deos, e le deo le secunde in poter in le familia del
ases, post Odin mesme. Como le deo pro tonitro ille gereva le tempore e luctava
contra le inimicos del civilisation, per exemplo gigantes e trolls. Ille esseva
maritate con Sif, le dea con le capillos de auro, e habeva duo infantes, Trud e
Modi. Con le femina gigante Jernsaxa ille habeva le puero Magni.

Thor, Odin e Loke es le figuras qui appare le plus sovente in le narrationes del
ancian deos nordic.

Thor es cognoscite pro haber le martello Mjölner e pro conducer in su carrossa
tirate per duo capros, Tanngnjost e Tanngrisner, sur le celo. Per batter con
Mjölner al carrossa ille creava le tonitro. Le capros habeva le facultate
special que on poteva mangiar los, ma si on pois placiava tote le ossos sur lor
pelles, Thor poteva revivificar los.

Secundo le mythos, quando appare le crepusculo del deos, Ragnarok, Thor debe
combatter le Serpente de Midgard, e illes va occider le un le altere.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Taxa

Un taxa (ab (latino): taxo, "ration") es un carga financiari o altere imposto
ponite sur un pagator de taxas (un individuo o un persona legal) per un stato o
un de su divisiones administrative. Il habe duo typos de taxas: taxas directe,
que esse extrahite directemente del persona o proprietate taxate (como un taxa
de receptas); e taxas indirecte, un taxa colligite per un intermedio (como un
boteca) sur su proprie transactiones; o le intermedio o le consumitor pote pagar
le taxa. In le lege del nation de Canada, un causa legal de 1930 creava un
definition legal que servi a describer taxas in le era moderne:

Hodie, taxas esse generalmente pagate con numerario; historicamente, un taxation
poteva esser pagate con labor (nominate corvée) o per pagar alcun portion del
benes create (como le decima historic). Taxation esse le forma principal de
receptas pro governamentos; pro isto, le evasion de taxas esse casi semper un
crimine. Le idea de taxation esse tam integral al idea del governamento que in
plure linguas le parola de pagator de taxas esse un synonymo o aun le sol parola
pro citatano.

Le prime systema de taxation recordate esseva in Egypto ancian circa 3000 aEC,
in le prime dynastia. Le duo typos de taxation esseva le corvée e le decima. Le
corvée esseva labora mandate al stato per paisanos qui esseva troppo paupere que
paga taxation in altere formas; vero, le parola pro labor in le lingua egyptian
ancian esseva un synonimo pro taxation. Contos de iste era documenta que le
pharaon viagiava inter su nation cata duo annos, colligiente un decima del
populo. Taxation esseva describeva in le biblia: "Quando le recolta arrive, dona
un quinto al pharaon; le altere quarte quintos, vos pote tener pro seminar le
campos o como alimento pro vostre ipse, e vostre casas e vostre filios."

In le imperio persian, Darius I de Persia creava un systema de taxation
proportional in 500 aEC. Le systema darian de taxation esseva adaptate a cata
satrapea (area ducite per un satrape). In annos differente, le imperio habeva
inter 20 e 30 satrapias; le satrapia esseva taxate per su productivitate, e le
satrapes habeva le responsibilitate que colliger e pagar le imperator, post que
deducer su expensas. Le quantitates demandate esseva basate in su production
economic. Per exemplo, Babylon, habeva que pagar un mil de talentos de argento e
quatre menses de alimento pro le armea. India, un provincia cognoscite pro su
auro, habeva que pagar in pulvere auree equal a 4'680 talentos de argento.
Egypto habeva que pagar 120'000 mensuras de grana con 700 talentos de argento.
Le modos de su collection esseva lassate al satrape, que le donava poter
economic e politic.

In le medieveo in Europa, taxation prendeva un rolo secundari como un fonte de
receptas governmental; le registros non existeva. In su loco, receptas esseva
ganiate per vender derectos, de monopolias (como le gabelle, un taxa sur sal in
Francia), e interprisas national. Postea, le principe taxa imponite esseva un
taxa sur proprietate, como campos e bestias - per exemplo, in 1086, le libro de
Domesday documenta le rationes de taxation mandate per William I de Anglaterra.
In China, ben que le influentias de legalistas e modernistas contra le scopos de
confucianistas e taoistas causava revolutions periodic, il habeva un thema
central - un monopolia sur sal, post que le rebellion de An Lushan usque le
seculo 20.

Taxas per capite deveniva plus commun in le seculos 17 e 18, specialmente pro
pagar le expensas guerras. Charles I de Anglaterra cargava un taxa de capite in
1641 pro pagar le salarios del armea. Louis XIV de Francia cargava un taxa de
capite de 1695 a 1699 pro financiar le Guerra del Liga de Augsburg. Ambe taxas
pote esser considerate formas de taxation progressive, proque le duo taxas
esseva imponite per rango o classe; rangos e classes alte pagava plus que rangos
e classas basse.

In 1776, philosophoro e economista scotese Adam Smith publicava The Wealth of
Nations ((anglese): "Le Opulentia de Nationes"), un opera seminal in le studia
de economica. Smith postulava que le stato debeva sequer quatre scopos con ulle
systema de taxation: proportionalitate, que le majoritate del onere del taxation
es pagate per illes qui pote pagarlo; transparentia, que on pote calcular quanto
on debe pagar; convenientia, que le modos e amontas del taxation non esse troppo
onere al pagator; e efficientia, que le collection del taxas non debe incurrer
expensas excessive. Il esseva credite con le taxa progressive, e su libro
influentiava le leges del Statos Unite, Grande Britannia, e le Republica
Francese. Iste libro vero es influential hodie sur le creation e direction de
systemas financial.

Principalmente, taxas servi scopos fiscal: un governamento impone un taxa pro
ganar moneta. Ben que il habe altere modos de ganaiar moneta, taxation esse le
forma principal de seculos recente.

Secunde, taxas servi scopos redistributive o social. Taxas progressive basate in
capacitate de pagar, e beneficios basate in necesitate, habe le effecto que
(generalmente) mover moneta del plus ric al plus parve, que ameliora
inequalitates de opulentia.

Tertie, taxas habe scopos regulatori, pro promover le politica economic de un
nation. Pro exemplo, taxas de vender pote esser usate pro combatter inflation
per disincoragiar compras de luxo.

Quarte, taxas pote facer functiones stimulative, specialmente in certe processos
economics. On pote crear incentivos positive (per crear exemptiones e creditos)
o negative (per imponer taxas nove que alcun gruppos non ha que pagar).

Finalmente, taxas habe usos statistic. Como un exemplo, taxas sur salarios esse
utilisate pro estimar disoccupation

Un taxa fixate esse un taxa con un sol ration que esse pagate per anno, per
vendita, o per uso. Per exemplo, in le Regno Unite, il ha un taxa sur
televisiones de color al ration £145.50 per anno (in 2013). Taxas fixate es
sovente hypothecate (dedicate a un scopo specific) a un expensa limitate; in
iste exemplo, le taxa paga pro le infrastructura televisori, e le operation del
canales public in le Regno Unite.

Un taxa proportional esse un taxa cuje ration esse fixate, nonobstante le amonta
taxate. Per exemplo, le citate de Kansas City, Missouri ha un taxa sur salarios
al ration de 1% (in 2013). Taxas proportional esse usate pro su simplicitate.

Un taxa progressive esse un taxa cuje ration aumenta como le amonta taxate
aumenta. Per exemplo, in le taxa de receptas de Francia currente (2013), le
ration aumenta de un base de 0.0% a un maximo de 41%. Se usa taxas progressive
pro scopos de proportionalitate, specialmente con taxas de receptas.

Un taxa regressive esse un taxa que diminue como le amonta taxate augmenta. Per
exemplo, le taxa de FICA in le Statos Unite esse 6.2% de salarios, usque a un
"base salarari"; le amonta que excede iste base non esse taxate, que diminue le
ration effective. Taxas regressive es assatis rar.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tabella_periodic_del_elementos

Le tabella periodic del elementos (o simplemente le tabella periodic) es un
exposition tabular del note 118 elementos chimic organisate per proprietates
selectionate de lar structuras atomic. Elementos se presenta secundo numero
atomic augmentante, le numero de protones in le nucleo atomic de un atomo. Ben
que rectangular in contorno general, brechas se include in le rangos horizontal
(note como periodos) quando necesse pro retener conjunctemente elementos con
proprietates simile in columnas vertical (note como gruppos), e.g. metallos
alcalin, terras alcalin, halogenos, gases nobile.

Iste arrangiamento commun del tabella periodic separa le lanthanidos e actinidos
del elementos altere. Alicun versiones del tabella incorpora le bloco f e
alicunes adde le 8ve e 9ne periodos includente le bloco g theoretic.

Omne versiones del tabella periodic solmente include elementos chimic, non
mixturas, compositos, o particulos subatomic, e cata isotopo de un elemento se
representa in le cella misme. In le tabella periodic normal, le elementos se
lista in ordine de numero atomic (le numero de protones in le nucleo de un
atomo) augmentante. Un rango (periodo) nove se comencia quando un concho nove ha
su prime electron e columnas (gruppos) es determinate per le configuration
electronic del atomo; elementos con le numero de electrones misme in un
subconcha particular se alinea in le columnas misme (e.g. oxygeno e selenium es
in le columna misme proque illos ambe ha 4 electrones in le subconcha-p le plus
externe). Le periodos es plus longe plus a basso in le tabella periodic que
illos es plus in alto, e le gruppos deveni plus longe al dextre (ben que le
metallos alcalin, le gruppo le plus grande, es al sinistre extreme, e le
metallos alcalin terrose, un gruppo grade altere, es presso al metallos
alcalin). In general, elementos con proprietates siimilar se alinea in le gruppo
misme in le tabella periodic, ben que in le bloco-f, e in alicun respectos in le
bloco-d, le elementos in le periodo misme tende a haber proprietates chimic
similar. Ergo, es relativemente facile pro predicer le proprietates chimic de un
elemento si on sape le proprietates del elementos circa de illo.

A partir de 2016, le tabella periodic contine 118 elementos chimic confirmate,
recognoscite per le Union International de Chimia Pur e Applicate (IUPAC) e
appellate. Novanta-quatro de istos occure naturalmente, del qual 91 occure
regularmente, e del qual 83 es primordial. Le 11 elementos altere solmente
occure in catenas de disintigration de elementos primordial. Omne elementos de
americium a oganesson, ben que non occure naturalmente in le universo, ha essite
recognoscite officialmente per le IUPAC como discoperite. Omne elementos ultra
118 non ha essite discoperite a partir de 2016.

In tabellas periodic imprimite o formalmente presentate, cata elemento se forni
un cella organisate que usualmente forni alicun del proprietates basic del
elemento. Numero atomic, Symbolo elemental, e nomine quasi semper se include, e
pesos atomic, densitates, punctos de fusion e ebullition, structura crystallin
como un solido, origine, configuration electronic abbreviate,
electronegativitate, e numeros de valence le plus commun frequentemente se
include in plus.

Per definition, cata elemento chimic ha un numero atomic unic que representa le
numero de protones in su nucleo, sed le major parte de elementos ha numeros
differente de neutrones inter atomos differente; istos se refere a como
isotopos. Pro exemplo, omne atomos de carbon ha sex protones e usualmente ha sex
neutrones in plus, sed circa 1% ha septe neutrones, e un amonta multo parve ha
octo neutrones. Omne le atomos con sex neutrones es le isotopo carbon-12, septe
neutrone carbon-13, e octo neutrones carbon-14. Le major parte de elementos
stabile altere ha isotopos stabile altere in plus, ben que il ha multe que
solmente ha un isotopo stabile. In plus, multe elementos ha radioisotopos
naturalmente occcurente; carbon-14 pro exemplo, es radioactive con un semivita
de 5730 annos. Isotopos nunquam se separa in le tabella periodic; illos sempre
se gruppa insimul infra un elemento singule.

Le information includite in un tabella periodic pote presentar se in multe
manieras, includente le selection del typos de datos monstrate, le placiamento
inter le cellas que representa elementos particular, e le formato que se usate
pro presentar le patronos periodic del tabella. Colores, symbolos, e altere
conventiones de composition frequentemente se usa in tabellas periodic pro
mostrar information additional selecte pro cata elemento compactemente.
Versiones interactive etiam pote includer se hyperligamines a information
additional, como in le version monstrate al alto de iste articulo.

Ben que le formato iconic que se presenta in alto se usa largemente, tabellas
periodic alternative existe, non solmente includente formatos rectangular varie,
ma etiam versiones circular o cylindric in le qual le rangos (periodos) flue de
un a in un altere, sin le interruptiones requirite al margines del versiones
usual imprimite o componite pro schermos.

In presentationes del tabella periodic, le lanthanidos e le actinidos
costumarimente se monstra como duo rangos additional infra le corpore principal
del tabella, con marcas de substitution o alteremente un elemento singule
selecte de cata serie (o lanthano o lutetium, e o actinium o lawrencium,
respectivemente) monstrate in un cella singule del tabella principal, inter
barium e hafnium, e radium e rutherfordium, respectivemente. Iste convention es
integremente un question de esthetica e practicalitate de composition; un
tabella periodic rarmente usate de composition large inserta le series del
lanthanidos e actinidos in lor placias proprie, como partes del sexte e septe
rangos (periodos) del tabella.

Multe presentationes del tabella periodic se monstra un linea diagonal tenebrose
in forma de grados de scala al latere del metalloides, con metallos al sinistre
del linea e nonmetallos al dextre. Gruppamentos altere varie del elementos
chimic a alicun vices etiam se da emphase in un tabella periodic, tal como
metallos de transition, metallos povre, e metalloides. Gruppamentos altere
informal del elementos existe, tal como le gruppo de plato e le metallos nobile,
ma es rarmente abborda in tabellas periodic.

Hydrogeno usualmente se placia super lithium, ben que su chimia differe
substantialmente de illo de lithium e le metallos alcalin altere; alicun
tabellas periodic placia illo singule.

Elementos con numeros atomic plus que 82, insimul a technetium e promethium, non
ha isotopos stabile; le massa atomic de cata del isotopos de iste elementos con
le semivita le plus longe typicalmente se reporta in tabellas periodic con
parentheses.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Seculo_18

Le seculo 18 o le seculo XVIII es un seculo passate, in accordo con le
calendario gregorian. Illo comenciava le 1 de januario 1701, e finiva le 31 de
decembre 1800. In le uso popular, iste periodo extende del 1 de januario 1700 a
31 de decembre 1799.

Le seculo 18 es cello del Illuminismo per excellentia. Le nove ideas nate in
iste grande unde intellectual conduceva al Revolutiones american, francese e
haitian. Politicamente, Grande Britannia e Francia esseva le poteres global
maxime e crescente, durante que multe altere imperios reteneva importantia in
lor spheras respective; vamos notar Russia, le Imperios Mughal e Maratha, China
(directe alora per le dynastia Qing, e notabilemente per le imperator Qianlong),
Espania e Portugal. Numerose guerras inter le poteres europee provocava
conflictos anque in le Americas e Asia.

Le stilos baroc, rococo e neoclassic dominava le artes visual e musica. Le plus
grande compositores del seculo include Bach, Haendel, Haydn, Mozart, Vivaldi e
Gluck.

Importante philosophos del seculo include Voltaire, Rousseau, Hume e Kant. Inter
le innovationes religiose del seculo, vamos mentionar hasidismo (create per le
Baal Shem Tov), le mysticismo de Swedenborg e Blake, e le elaboration del
wahhabismo.

Le explorationes de James Cook habeva loco in iste seculo. Lavoisier establiva
le fundationes del chimia moderne, e Carl von Linné scribeva obras seminal sur
taxonomia e botania. Le ameliorationes del machina a vapor per James Watt
rendeva possibile le comenciamento del Revolution industrial in Anglaterra verso
le fin del seculo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Samoa

Le Stato Independente de Samoa (previemente le Samoa Occidental, in contrasto al
Samoa American) es un pais que comprende le parte occidental del Insulas Samoan
in le Oceano Pacific del Sud. Iste ancian colonia german e neozelandese deveniva
independente in 1962. Le insulas principal son Upolu e Savai‘i. Le capital,
Apia, es situate sur Upolu, assi como le aeroporto international de Faleolo.

Exploratores europee denominava le Insulas Samoan «Insulas del Navigatores»
gratias al habilitate del samoanos como nautas. Un tratado international,
concluse a Berlin in 1889, garantiva le independentia del regno samoan, ma dece
annos plus tarde, Germania e le Statos Unite compartiva le archipelago in lor
colonias respective.

Le samoanos constitue, post le Māori de Nove Zelanda, le populo polynesian le
plus numerose. Christianismo es le religion de 99% del samoanos; un ecclesia
presbyterian (le Ecclesia Christian Congregational de Samoa) comprendeva 36% del
population, le Ecclesia Catholic 20%, le methodistas 15%, le Ecclesia de Jesus
Christo del Sanctos del Ultime Dies 13%, e Assembleas de Deo (pentecostal) 11%.
Samoa es dotate de un del septe casas de adoration bahá'í in le mundo.

Rugby a 15 es extrememente popular in Samoa. Le equipa national, appellate Manu
Samoa, ha actualmente le grado le plus alte del secunde classe de nationes de
rugby, mesmo ante Italia (un nation del prime classe). Altere sports popular in
Samoa son kirikiti, un adaptation local de cricket, e netball.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Reforma_protestante

Le Reforma o Reformation protestante esseva un schisma del Ecclesia Catholic
Roman que originava in le Europa central in le prime medietate del seculo 16.
Illo resultava in le independentia de plure ecclesias national ab le autoritate
del Papa (Ecclesia de Anglaterra, Ecclesia de Svedia, Ecclesia de Danmark,
etc.), le elaboration de nove currentes theologic (Lutheranismo, Calvinismo,
Anabaptismo), e le formation de nove sectos christian (como le puritanos
anglese, le huguenots francese, o le Fratres Morave in le paises chec). Le
capites del movimento protestante inclueva Martin Luther in Germania, Jean
Calvin e Huldrych Zwingli in Switza, e Henrico VIII in Anglaterra e Irlanda. Le
acto que initiava le Reforma esseva le publication per Martin Luther in
Wittenberg in 1517 de su Novanta-Cinque Theses contra le vendita de indulgentias
e altere abusos clerical.

Le Ecclesia Catholic refusava de acceptar le criticas de Luther e alteres e
condamnava su doctrinas como heresia. Le Consilio de Trento (1545-1563) emitteva
le responso catholic al defia protestante e comenciava le Contra-Reforma. Le
divisiones politic suscitate per le Reforma esseva un del rationes principal pro
multe guerras del seculos 16 e 17, notabilemente le Guerra de Trenta Annos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Population

In le senso le plus commun del parola, un population es le collection de gente –
o organismos de un particular specie – vivente in un certe area geographic.

Le populationes es studite in plure manieras e in multe disciplinas. In le
dynamica de populationes se stude le dimension, etate e structura sexual,
mortalitate, comportamento reproductive, e crescimento de populationes. Le
demographia es le studio del dynamica de populationes human. Altere aspectos se
stude in le sociologia, economia, e geographia. Le populations de flora e fauna
es studite in le biologia, particularmente in le brancas del ecologia, del
biologia de populationes, e del genetica de populationes.

In le biologia, un population denota un gruppo cuje membros se reproduce
primarimente o exclusivemente inter se, normalmente como resultato de isolation
physic, ben que biologicamente illos pote propagar se con qualcunque membro del
specie.

Le densitate de population es un mesura del numero de gente o organismos per
unitate de area. Le variationes pote exprimer le population per unitate de area
habitabile e habitate, productive (o possibilemente productive), o cultivate. Un
particular area de terra ha un optimo ecologic, i.e. le maxime population que
illo pote supportar.

Le scientistas generalmente crede que le concepto de optimo ecologic es
applicabile etiam al population human del Terra, e que le crescimento del
population, sin controlo, pote causar un catastrophe malthusian. Alcun
religiones disputa iste vista.

Popular, como verbo, significa le processo de facer crescer le population un
area geographic, como per procreation o immigration.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Optica

Le optica es le parte del physica que studia le luce, in altere parolas tote le
phenomenos de emission, de propagation e de relevation de radiationes del
spectro visibile.

Illo studia le lentes e le speculos e in general como que le luce passa e se
divide quando passa trans del materiales transparente o opac.

Al su base es le idea que le luce se move in linea recte, e mesmo si isto non es
completemente ver, arriva a explicar sufficientemente ben certe phenomenos
optic.

Illo se basa super le hypothese che le luce ha un propagation in undas
transversal. Le radios de luce esserea le lineas perpendicular al superficies
del undas. Se arriva assi a explicar tote le phenomenos de diffraction, de
interferentia e de polarisation.

Multe son le phenomenos optic plus o minus particular che se pote vider in le
vita quotidian que se pensa per exemplo al arco de Sancte Marco, al mirage o al
aurora boreal. Le speculos e le lentes se usava ab centenarios. In plus, il ha
multe personas que usa le berillos o le lentes de contacto pro poter vider ben.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Nube

In meteorologia, un nube es un visibile massa de liquide guttettas o gelate
crystallos facite de aqua o varie substantias suspendite in le atmosphera super
le superficie de un corpore planetari. Istes particulas suspendite es anque
sapite como aerosoles e es studiate in le physica de nubes branca de
meteorologia.

Formation de nubes terrestre es le resultato de aer in alicun del plus basse
tres stratos principal del atmosphera terrestre (collectivemente sapite como le
homosphera) devenir saturate a causa del processos de frigidar del aer e/o adder
vapor de aqua. Con saturation sufficiente in le troposphera, precipitation
cadera al superficie; un exception es virga, que evapora antea attinger le
superficie. Nubes que forma a multo alte altitudes in le stratosphera e
mesosphera non contine sufficiente molliatura de generar alicun exocadition de
guttettas o crystallos.

Nubes in le troposphera, le strato atmospheric le plus proxime del superficie
terrestre, ha nomines latin a causa del universal adaptation del nomenclatura de
Luke Howard. Illo era introducite in 1802 e deveniva le base de un systema
international moderne que classifica istes aerosoles tropospheric a in plure
formas physic, alora subclassifica los como basse-, medie-, e alte-étage secundo
nube-base extension altitudal super le superficie. Nubes con extension vertical
significante occupar multiple étages es sovente considerate un gruppo distincte
o subgruppo.

Un forma physic monstra libere-convective crescimento a alto a in basse o
vertical cumuliforme cumulos. Altere plus stratate typos appara como
non-convective stratiforme laminas, e como limitate-convective stratocumuliforme
rolos o undettas. Ambe istes formas stratate ha basse, medie, e alte-étage
variantes con le ultime duo identificate respectivemente per le prefixos alto- e
cirro-. Tenue cirriforme tracias es trovate solmente a alte altitudes del
troposphera. In le caso de nubes con extension vertical, prefixos es usate
quandocunque necessari pro exprimer variationes o complexitates in lor
structuras physic. Istes include cumulo- pro complexe, grandemente convective
cumulonimbiforme nubes tempestal, e nimbo- pro spisse stratos con sufficiente
vertical profunditate de producer moderate a forte precipitation.

Iste processo de classification produce dece basic typos generic o generes, le
major parte del qual pote esser dividite a in subtypos consister de species que
es communmente subdividite a in varietates ubi applicabile. Synoptic observation
de tempore superficial usa codices numeric pro recorder e reportar omne typos de
nubes tropospheric que es visibile a redigite tempores observational basate sur
su altitude e apparentia physic.

Nubes que forma super le troposphera ha nomines commun pro lor typos principal,
ma e subclassificate alphanumericamente in loco del systema elaborate de nomines
latin date al typos de nubes in le troposphera. Nubes ha essite observate sur
altere planetas e lunas intra le Systema Solar, sed, a causa de lor differente
characteristicas thermal, illos es sovente composite de altere substantias tal
como methano, ammoniaco, o acido sulfuric, e anque aqua.

Le individual generic typos resulta ab le formas physic esser subclassificate
per étage intra le troposphera. Le base-altitude extension pro cata étage varia
dependente sur le zona geographic latitudinal. Un consenso existe pro le
designation de alte, medie, e basse étages, le composition de base canone de
dece generes de nubes que resulta ab iste classification, e le designations de
étage de nonvertical typos generic. Nubes con vertical extension significante
occupa plus que un étage e es communmente (ma non semper) considerate como un
gruppo separate o subgruppo, o date descriptiones separate intra le contexto del
standard étages.

Nubes cumuliforme typicamente appara in cumulos isolate. Illos es le productos
de localisate ma generalmente libere-convective levation e pote variar in
extension vertical dependente sur le characteristicas de stabilitate del massa
de aer ubi illos es formar.

Generes cirrostrato (alte-étage), altostrato (medie-étage), strato
(basse-étage), nimbostrato (multi-étage)

Normalmente, nubes stratiforme ha un plan, laminoide structura e forma a alicun
altitude in le troposphera. Multo basse nubes stratiforme pote formar quando
nebula advectional es levate super nivello superficial durante conditiones
ventose.

Generes Cirrocumulo (alte-étage), altocumulo (medie-étage), stratocumulo
(basse-étage)

Nubes de iste structura physic ha ambe cumuliforme e stratiforme
characteristicas in le forma de rolos o undettas, e illos generalmente forma
como un resulto de limitate convection in legiermente instabile aer coronate per
un strato inversive. Illos pote forma a alicun altitude in le troposphera
quandocunque il ha molliatura sufficiente e levation. Stratate altocumulo e
cirrocumulo es physicamente plus proximemente similar a stratocumulo que a
cumulos. Tamen, alicun ambiguitate a proposito del relationes physic inter istes
nubes stratocumuliforme e cumuliforme pote provenir perque le prefixo strato- es
removite ab le nomines del alto- e cirro- typos generic pro evitar duple
prefixar.

Le typos generic pote esser gruppate per étage. Isto es facite generalmente pro
le fin del atlas de nubes, observationes de tempore superficial e mappas
meteorologic.

Nubes del alte-étage forma a altitudes de 3050 a 7600 metros in le regiones
polar, 5000 a 12000 metros in le regiones temperate, e 6100 a 18000 metros in le
tropicos. Omne nubes cirriforme es classificate como alte e assi <constitue> un
singule genere cirro (Ci). Nubes stratocumuliforme e stratiforme in le
alte-étage porta le prefixo cirro-, dar le respective nomines generic de
cirrocumulo (Cc) e cirrostrato (Cs).

Nubes in le medie-étage es prefixate per alto-, dar le nomines generic
altocumulo (Ac) e altostrato (As). Istes nubes pote formar si basse como 2000
metros super le superficie a alicun latitude, ma pote esser basate si alte como
4000 metros proxime le polos, 7000 metros a medie latitudes, e 7600 metros in le
tropicos.

Basse-étage nubes es trovate ab quasi superficie (up to) 2000 metros. Typos
generic in iste étage o ha no prefixo o ha un que refere a un characteristic
altere que altitude.

Istes nubes ha basse a bases medie-étage que forma ubique ab proxime le
superficie a circa 2500 metros. Alicun classificationes limita le termino
vertical al generes altemente-crescente libere-convective cumuliforme e
cumulonimbiforme. Bassemente-crescente nimbostrato pote esser si spisse como le
majoritate de altemente-crescente vertical cumulo, ma su extension horizontal
tende de esser ancora plus grande. Isto alicun vices duce al exclusion de iste
typo generic de le gruppo de nubes vertical. Classificationes que conforme a
iste methodo usualmente monstra nimbostrato o como basse-étage pro denotar su
normal extension de altitudes basic, o como medie, basate sur le rangias de
altitude al qual illo forma normalmente. Alicun vices le terminos multi-nivello
o multi-étage es usate pro omne multo spisse o alte typos nubic, includer
nimbostrato pro evitar le association de 'vertical' con libere-convective
cumuliforme solmente. Alternativemente, alicun classificationes non recognosce
un designation vertical o multi-étage e includer omne nubes vertical
libere-convective cumuliforme e cumulonimbiforme con le nubes del basse-étage.

Nimbostrato e alicun cumulo in iste gruppo usualmente attinge moderate o grande
extension vertical, ma sin structura dominante. Tamen, con sufficiente
instabilitate del massa de aer, altemente-crescente nubes cumuliforme pote
crescer al proportiones de alte turres. Ben que typos generic con extension
vertical es sovente considerate un singule gruppo, le Organisation International
del Aviation Civil distingue nubes dominante vertical como un gruppo separate o
un subgruppo per specificar que istes plus grande typos cumuliforme e
cumulonimbiforme debe esser identificate per lor nomines standard o
abbreviationes in omnes observationes aviational (METARS) e prognosticos (TAFS)
pro prevenir pilotas de possibile tempestas e turbulentia. Quando typos
dominante vertical es considerate separatemente, illos comprende le previe
genere cumulonimbic e un subtypo generic de cumulo, cumulo congesto (Cu con).
Iste subtypo es designate cumulo dominante (Tcu) per ICAO. Il non ha un typo
stratiforme in iste gruppo per que per definition, ancora multo spisse nubes
stratiforme non pote haber structura dominante vertical, ben que illos pote
esser accompaniate per continite typos dominante cumuliforme o cumulonimbiforme.

Istes nubes es alicun vices classificate separatemente del altere typos vertical
o multi-étage, per que de lor abilitate de producer intense turbulentia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Monarchia

Un monarchia es un systema de governamento in le qual le capite del stato es un
sol individuo, le monarcha (greco: μονάρχης), qui es distincte e plus elevate
del alteres (su «subjectos»). In contrasto al situation in republicas, le poter
e functiones de iste non retorna periodicamente al populo pro esser delegate a
un altere, ma passa de monarcha a monarcha per un principio de succession. On
symbolisa sovente le position special del monarcha per su corona, su throno, su
sceptro e altere emblemas de iste genere; dunque, on pote parlar de un
«succession al corona» o «al throno». Iste transition es normalmente hereditari,
ma il existe anque monarchias elective, tanto presente como passate (como
Malaysia o le Sacre Imperio Roman). Le poteres del monarcha pote esser absolute
(un tal regime es appellate un monarchia absolute, como le Arabia Saudita
actual) o limitate per un lege basic o per costume (in qual caso on ha affaire a
un monarchia constitutional, como le Svedia actual). In ambe casos, le rolo del
monarcha in le governamento pote esser plus o minus large; un monarcha es a
veces vermente capite e del governamento e del stato, ma a altere veces su
governamento es formate per un altere (denominate secundo le caso prime
ministro, vesir, cancellero, shogun...). Quando le constitution garanti que le
governamento sia independente e responsabile ante le populo, un monarchia pote
ben esser plenmente democratic; unes considera mesmo systemas como le monarchia
constitutional de Australia, pro exemplo, como «republicas coronate».

Un monarcha heredita frequentemente le throno de plure statos al mesme vece; in
iste caso, on dice que tal statos son in union personal. Il existe pro exemplo
un union personal inter le Regno Unite e Canada e le altere regnos del
Commonwealth. In tal casos, le monarcha es sovente representate per un delegato
special: un vicerege, governator general, dey, etc. Durante le eventual
pupillage, infirmitate o dementia de un monarcha, su functiones pote esser
complite per un regente.

Il ha sovente un relation particular inter monarchia e religion. In multe
monarchias, monarchas considerava que illes regnava «per le gratia de Deo» (un
stilo usate ancora per le reges e reginas de Grande Britannia e Irlanda del
Nord, qui son in mesme tempore governatores supreme del Ecclesia de Anglaterra).
Le imperatores japonese tracia lor origines al dea solar Amaterasu, esseva un
vece considerate como divin, e son ancora le plus alte autoritate in Shintoismo.
Plure dynastias islamic ha reclamate le califato, un stato de preeminentia
particular como successores a Mahomet e chef de omne musulmanes. In le
Occidente, plure monarchias son directe per representantes del Ecclesia
Catholic: illos include hodie le Stato del Citate Vatican (dominio del Papa), le
Co-principato de Andorra, e le Soveran Militar Ordine Hospitaler de Sancte
Johannes de Jerusalem, de Rhodos e de Malta; e statos de iste typo esseva multo
plus commun in Medievo. Usque le principato de Gratiano (seculo 4), le
imperatores roman esseva in mesme tempore pontifices maxime, e dunque le
prestres le plus importante de Roma.

Un rolo special in le relationes international es lo que compli le monarchia
britannic, que mantene un vinculo personal cum le Commonwealth, de varies de
cuje statos membros continua essente le chef de stato titular malgrado que illes
son statos independente. Le rolo del rege de Espania in le Communitate
Iberoamerican de Nationes e le periodic reuniones denominate Conferentia
Iberoamerican non es comparabile, pois in rango protocollar ille es equivalente
al altere chefs de stato.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mechanica_quantic

Le mechanica quantic es le branca del mechanica, basate al theoria quantic usate
pro le interpretation del comportamento de particulas elementari e atomos, que
non obedi a le leges del mechanica newtonian. Illo es dividite inter le
mechanica quantic classic, le mechanica quantic relativistic e le si-nominate
"Gravitate Quantic". Le Mechanica Quantic es basate in le existentia de un
function de unda, que contine tote le information in re le systema. Le function
de unda permitte calcular le probabilitate del systema assumer un date stato in
un mesuration.

Le interpretation de Copenhagen es le interpretation plus commun del mechanica
quantic e esseva disveloppate per Niels Bohr e Werner Heisenberg, qui travaliava
insimul in Copenhagen in 1927. Le interpretation de Copenhagen pote esser
condensate in tres theses.

Le prime these constata que le predictiones probabilistic facite per le
mechanica quantic son irreducibile in le senso in que non son un mer effecto del
carentia de cognoscentia de hypothetic variabiles celate. In le lanciamento de
datos, per exemplo, nos usa probabilitates pro predicer le resultato, proque nos
non ha information sufficiente, mesmo que on crede que le processo es
deterministic. Le probabilitates son utilisate pro compler nostre cognoscentia.
Le interpretation de Copenhagen defende que in mechanica quantic le resultatos
son indeterministic.

Le secunde these constata que il non ha senso specular trans de illo que non
pote esser mesurate. Isto es etiam un these del philosophia positivistic, que
abandona omne question pro le qual non ha un experimento possibile, real o
imaginate, pro provar o falsificar su veritate, como, per exemplo, "esque Deo
existe?". Le physica es le sciencia del resultatos de processos de mesuration.
Le interpretation de Copenhagen considera sin senso questiones como le sequente:
"ubi esseva le electron ante que su position esseva mesurate?".

Finalmente, le tertie e ultime these constata que le acto de observar provoca le
"colapso del function de unda". Isto significa que, ben que antea le mesuration
del stato del systema, habeva multe statos possibile, solmente un de iste statos
esseva selectionate aleatorimente per le processo de mesuration. Le function de
unda modifica se instantaneemente pro reflecter iste selection.

Le complexitate del mechanica quantic esseva attacate pro le experientia
ficticie de Einstein-Podolsky-Rosen, le qual intendeva monstrar que il debe
exister variabiles celate a fin de evitar "effectos non-local et actiones
instantanee al distantia". Le inequalitate de Bell sur le resultatos de un tal
experientia esseva derivate del hypothese de que il existe variabiles celate e
de que il non existe effectos non-local. In 1982, Aspect face un experimento e
discoperiva que le inequalitate de Bell esseva violate, assi rejectante
interpretationes que postulava variabiles celate e effectos local. Iste
experimento serviva de scopo pro multe criticas e nove experimentos facite per
Weihs e Rowe qui confimava le resultatos de Aspect.

Multe physicos e philosophos notabile ha criticate le interpretation de
Copenhagen, con base o in le facto de non esser deterministic o in le facto de
proponer que le realitate es create per un processo de observation non physic.
Le phrases de Einstein "Deo non joca al datos" e "Pensa mesmo que le luna non es
ibi quando tu non lo vide?" illustra bene le position de le criticos. Le
experimento del "Catto de Schroendinger" esseva proponite per monstrar que le
Interpretation de Copenhagen es absurde. Le principal alternativa al
interpretation de Copenhagen es le interpretation de Everett del mundos
parallel.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Julio_Cesare

Gaio Julio Cesare (in lingua latin Gaius Julius Caesar, [ˈgajjus ˈjuːlius
ˈkaɪsar]) esseva le leader qui adjutava a transformar le Republica roman in
Imperio roman.

Conquisitor del Gallia, Cesare accumulava grande ricchessas in piliage e
retornava a Roma multo reinforciate. Ille scribeva De Bello Gallico pro relatar
su conquesta. Le partisanos de Cesare (qui esseva principalmente celles del
«partito popular» que habeva appoiate Gaio Mario) disputava poter con le
factiones de Gneo Pompeio Magno e del Senato (conservatores como Caton le
Juvene, Ciceron, Bruto e alteres). Le collaboratores de Cesare includeva Tito
Labieno (su locotenante in Gallia qui adhereva posteriormente al partisanos de
Pompeio) e Marco Antonio.

Post su morte, on proclamava le apotheose de Cesare como le «dive Julio», un
nove deo roman. Per su ultime testamento, Cesare adoptava su grannepto Gaio
Octavio como su filio e principal herede; iste deveniva eventualmente le prime
imperator roman, Cesare Augusto.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jocos_Olympic

Le jocos olympic esseva festivitates religiose, cultural e sportive celebrate in
Grecia (776 adC - 392 dC) e esseva restablite in su aspecto sportive in 1894 per
baron de Coubertin.

Le urbes de Grecia institueva ludos solemne pro le honor del deos e heroes. Le
quatro locos pro tal ludos esseva: Pythia, Isthmia, Nemea, totes in Olympia. Ab
omne Grecia, le populos e citates celebrava in Olympia le jocos. In ille ludos,
se proponeva premios per cursos, athletas, cavalleros e cochieros de quadrigas.
Le victores esseva coronate in public e retornava triumphante a lor patrias. Lor
nomines esseva inscribite in monumentos public e laudate in cantos. Altere
ganiatores viveva in memoria in cantos e elogios del cantante Pindarus e le
poeta Thebae, nobiles de Lyrico, Grecia.

Le Jocos Olympic comenciava in le citate de Olympia, in Grecia, in le anno 23
ante del fundation de Roma (usque 720 adC), secundo Varro. Se reuniva
spectatores arrivate de tote Grecia. Non quicunque poteva participar in iste
competentias; se requireva un certo nivello social. In plus, le feminas cassate
non poteva entrar al scenario ubi se disputava le jocos. Le ganiator recipeva
como premio unic un corona de olivo, non obstante ganiava fama per tote Grecia.

Con le conquistador de Grecia per le romanos, le imperator roman Theodosio
aboliva le jocos in 393. Como excusa on diceva que illos esseva pagan.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Indiano_american

Nomine generic que se applica al personas qui descende exclusivemente de
qualcunque del populos native de America (excepte le eschimos) pro distinguer
les de altere {apportationes?} posterior (europee, african, etc), assi como del
mesticios de tote iste gruppos ethnic.

Secundo le theoria plus acceptate actualmente, le indianos american descende de
gruppos de chassatores-recollectores de origine siberian qui migrava a America
per le Stricto de Bering durante le ultime Glaciation. Como in le resto del
mundo (excepte Africa), le colonisation human de iste terras veniva accompaniate
del practic extinction de tote le megafauna local, con le exception solmente de
alcunos bovides, como le celebre bisonte.

In le seculo XI a.EC., groenladeses de origine norvegian establiva le prime
colonias europee in America (concretemente in lo que hodie se appella Nove
Scotia), ben que su existentia pareva esser multo breve e su repercussion super
le indianos local non pareva esser multo importante.

Desde 1492, nove europeos (in iste caso de origine espaniol) discoperiva America
e comenciava colonisar lo. In prime loco, le espanioles (ex un recente guerra
contra le musulmanes in le Peninsula Iberic) substitue le oligarchias local
indian e impone un nove religion: Le catholicismo. Maladias e systemas de
travalio inhuman (le famose "haciendas") decima in un prime momento le indianos
sub le governamento espaniol. De altere latere, le espanioles non imponera su
lingua in le mesme mesura e inclusive evangelisa in quechua, contribuente al
expansion del lingua inca e dotante lo de un systema de scriptura.

In le actualitate, le descendentes del indianos american (mesticiate o non con
europeos e africanos) constitue le base del population del paises que in le
antiquitate formava parte del Imperio Espaniol in America, con le exception de
Argentina, Uruguay e Caribe. Duo del linguas indian, le quechua e le guarani ha
obtenite rango coofficial. Per su parte, in le region de colonisation portugese,
anglosaxone e francese, le continuitate indian es minor (in parte, proque esseva
minus populate e le grado de civilisation previe esseva minor).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hinduismo

Le hinduismo es un religion que disveloppava in India e que insenia que preter
le universo actual (al que se attribue cyclos successive de creation e
destruction), il ha un altere existentia eterne e sin cambios. Le philosophia
hindu es multo ric e variate. Le scripturas sacrate original del hinduismo son
le Vedas, scripte in versos sanscrita circa le medio del duesme millennio ante
le Era commun. Hindus ordinari venera plure deitates hindu, ma on los considera
sovente como aspectos de un sol deo supreme (normalmente Vishnu o Shiva). Il ha
un pauc minus que un milliardo de hindus, con magne concentrationes de
population in India, Nepal, Fiji, Mauritio, Bali (un insula de Indonesia),
Guyana e altere paises. Le swamis e gurus insenia philosophia e practicas hindu
a alteres; sannyasis renuncia le vita material e practica ascetes sol.

Le buddhismo, jainismo e sikhismo ha disveloppate ex le tradition religiose
hindu, e son reguardate a vices como formas de hinduismo. Multe conceptos e
vocabulos religiose son commun a omnes o a plures de istos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Foreste

Le foreste es un ecosystema componite de arbores, alsi de arbustos e animales.
Le foreste le plus humide del Terra es le silva (o jungla). Le forestes le plus
grande del Terra es in Rusia: le Foreste de Komi.

Es un foreste de climate temperate e moderate con pluvia usualmente regular e
abundante. Le species de arbores le plus commun es: robore, pino e fago.

Es un foreste sic al nord e al sud, mais es multo humide al centro. Le species
de arbores le plus commun es (climate sic): Acacia, pino e Baobab. (Pro le
species de climate humide, vider silva african).

Es un foreste de climate frigide al nord, sic al nord-west e al sud-west, mais
es humide al nord-est, centro America e le region tropical de Sud America. Le
species de arbores le plus commun es (climate frigid e temperate): pino, picea,
robore, palma... (Pro le species de climate humide, vider silva american).

Le foreste asian se characterisa pro le grande e extense foreste. Un exemplo es
le Foreste de Komi, in Rusia. Le species de plantas e animales es multo variate.

Le forestes ha un importante function: absorber grande quantitates de dioxydo
carbonic e evincer oxygeno (processo que se nomina photosynthese). Alsi, le
forestes protege del erosion pro le aqua o un altere factor.

In alicun culturas le foreste presenta un aspecto magic. Istes culturas
inventava legendas de monstruos e creaturas, le mythologia del foreste. In
Cantabria o Asturia (regiones de Espania) o Grecia, le mythologia del foreste es
ancian e se conserva actualmente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Fluvio_Nilo

Le Nilo es un major fluvio fluente al nord in Africa del nord-est, generalmente
reguardate como le plus longe fluvio in le mundo, con un longitude de 6650
kilometros (4130 millias). Le Nilo flue per le dece paises Sudan, Sudan del Sud,
Burundi, Rwanda, Republica Democratic del Congo, Tanzania, Kenya, Ethiopia,
Uganda, e Egypto.

Le Fluvio Nilo ha duo major affluentes, le Nilo Blanc e le Nilo Blau. Le Nilo
Blanc es plus longe e nasce in le region del Grande Lacos de Africa central, e
le plus distante fonte es ancora indeterminate, sed locate in o Rwanda o
Burundi. Illo flue verso nord per Tanzania, Laco Victoria, Uganda, e Sudan del
Sud. Le Nilo Blau es le fonte del major parte del aqua e solo fertile. Illo
origina a Laco Tana in Ethiopia e flue a in Sudan ab le sud-est. Le duo fluvios
conflue juxta le capital de Sudan, Khartoum.

Le section del nord del Fluvio Nilo flue quasi in toto per deserto, ab Sudan a
in Egypto, un pais del qual civilisation ha dependite sur le fluvio desde le
antiquitate. Le major parte del population e citates de Egypto jace preter le
partes del valle del Nilo nord de Aswan, e quasi omne le sitos cultural e
historic de Egypto ancian es locate preter le ripas. Le Nilo fini in un delta
grande que vacua a in le Mediterraneo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Electricitate

Electricitate esse le fortia electric, le phenomeno de su presentia e fluxo, e
le effectos physic causate per celle phenomenos.

Aun que nostre comprehension scientific del electricitate esse satis recente, le
humanitate ha sapite del existentia del electricitate desde le regno del ancian
egyptianos. In celle era, le egyptianos sapeva que le electric anguilla poteva
discargar un carga electric; pro iste, illes esseva nominate le "tonitro del
Nilo." Altere philosophos del era, como Gaius Plinius Secundus, credeva que
celle fortia esseva le misme que le fortia usate per altere animales, como
electirc siluriformes. Thales Milesius scribeva in le anno 600 aEC super static
electricitate, e avantiava le idea que il habeva un ligamine inter electricitate
e magnetismo -- un assertion que esseva correcte, ma pro rationes erronee.

In le seculo 15, durante le Islamic Renascentia, le eruditos del era usava su
parola pro fulmine (raad) pro varie phenomeno electric. Le seculo postea, in le
anno 1600 le prime studio scientific del electricitate esseva facite per le
scientista anglese William Gilbert. Ille creava un nove parola latin,
electricus, basate in le usage de ambra (ήλεκτρον [elektron] esse le parola grec
pro ambra) in su studios. In le anno postea, le scientista american Benjamin
Franklin faceva un studio re fulmine; ille probava que fulmine esse un phenomeno
electric.

Ma le comprension -- e usage practic -- del electricitate attendeva le seculo
19, cuando scientistas historic como Nikola Tesla, Thomas Edison, Ottó Bláthy,
George Westinghouse, Ernst Werner von Siemens, Alexander Graham Bell e William
Thomson estudiava le electricitate dedicatemente, apprendeva su natura e
harnesava su potential e con lo inseniate le Secunde Industrial Revolution.

Le prime experimentos de Thales esse considerate le prime experimentos con le
generation del poter electric, ma celle effecto (le effecto triboelectric)
esseva un forma multe debile del electricitate. Le invention del pila voltaic in
le seculo 18, e le ulterior invention del batteria, esseva le prime practic
methodo de accumular le electricitate. Aunque le batteria esse practic pro plure
usages, le usages del batteria esse limitate, e pro accomodar grande cargas de
electriciate, on ha que generar e transmitter electricitate in quantitates
grande.

Un importante invention pro le generation del electricitate esseva le generator
de discos homopolar per Michael Faraday in 1831, proque illustrava un principio
electromagnetic que un conductor que liga un cargate campo magnetic induce un
differentia in potential trans le fines. Iste principio ja esse usate hodie in
le majoritate de generatores: moderne turbinas electric, in installationes de
vapor, combustibile-ardiente, nucleari, geothermal, e vento.

Ingenieria electric, es nominate electrotehnica, es un specialitate de
ingenieria que estudia e recerca le application de electricitate e le
electromagnetism.

Ingenieria electronic, es nominate electronica, es un specialitate de ingenieria
que estudia e recerca le application de electricitate in telecommunicationes,
radio, television e computatores.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Dominica_(pais)

Le Commonwealth de Dominica (do-mi-ní-ca) es un pais independente in le Mar
Caribe, situate inter le insulas francese de Guadeloupe e Martinica. Nonobstante
su parve superficie e population, le insula es remarcabile pro su patrimonio
natural ben preservate e un ric cultura con diverse influentias.

On ha baptisate Dominica le «Insula naturistic del Caribe» pro su beltate non
spoliate. Illo es le insula le plus juvene del Parve Antillas, in terminos
geologic, e es ancora affectate per activitate geothermal e vulcanic, como in
Boiling Lake («laco bulliente»). In le insula se trova silvas montaniose
habitate per multe species rar de plantas e animales. Le papagai sisserou
(cognite anque como le amazona imperial) es le ave national e figura sur le
bandiera national. Multe balenas e delphinos frequenta le aquas circa de
Dominica. Le puncto le plus elevate del insula es Morne Diablotins, con un
elevation de 1 447 metros. Le economia de Dominica depende fortemente del
tourismo, del agricultura e del taxation.

Christophoro Columbo ha date al insula su nomine actual in ration del dia
(dominica) quando primo lo videva. Initialmente pauc colonisate, le insula
remaneva un loco de refugio pro le indigenas caribe (o kalinago) chassate ex
insulas vicin. Le Francia cedeva Dominica al Grande Britannia in 1763. Le
britannos establiva un parve colonia sur le insula in 1805. Il habeva alora un
population mixte de sclavos african, francophones e indigenas, con un parve
elite britannic.

Le emancipation del sclavos habeva loco trans le Imperio Britannic in 1834, e
Dominica deveniva in 1838 le prime colonia britannic cuje legislatura esseva
controlate per un majoritate afro-caribe. Le Regno Unite reestabliva control
directe de Dominica in 1896 e faceva del insula un colonia del Corona. De 1958 a
1962, Dominica esseva un provincia del ephemere Federation del Indias
Occidental. Le 3 de novembre 1978, Dominica deveniva un stato independente.

Le population de Dominica es essentialmente de descendentia african, con un
proportion (circa 8%) de descendentia mixte europee, african, arabe e/o indian.
De plus, circa de 3 000 kalinagos indigena habita lor proprie territorio, que
consiste de octo villages in le est del insula. Isto face del territorio le
habitation indigena le plus grande del Caribe. Ben que institutiones public como
le governamento e education sia de origine britannic, le colonisation francese
ha lassate anque importante tracias: le Catholicismo Roman es le confession del
grande majoritate del populo, e le lingua vernacular es un creol de base lexic
francese. Dominica es un membro al vece del Commonwealth e del Francophonia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Dica

Un dica es un muro artificial de terra, de beton o de petra, construite como
defensa o como frontiera. Le forma melio cognoscite de dica es un construction
al bordo de un corpore de aqua, pro impedir le inundation del terra adjacente.

Le dicas se trova principalmente preter le mar ubi le dunas non es satis forte,
preter fluvios como protection contra inundationes, preter lacos, e preter
polderes. Le dicas se construe equalmente pro delimitar areas de inundation
controlate, per exemplo pro impedir le inundation de un area plus grande.

Un dica pote esser un terrapleno permanente o un construction provisional
(sovente de saccos a sablo) facite in haste durante un emergentia de inundation.

Le parola dica es un cognato del nederlandese dijk. In Nederlandia on comenciava
a construer dicas in le dece-secunde seculo. Hodie, tres quartos del pais es sub
le nivello del mar.

Le 29 de augusto 2005, le dicas del citate statounitese New Orleans se rumpeva
sub le violentia del huracan Katrina, resultante in le quasi destruction del
citate.

In april de 2006, Corea del Sud completava le Dica de Saemangeum, le dica le
plus longe in le mundo – un titulo tenite antea per le Afsluitdijk nederlandese.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Diamante

Un diamante (greco ancian ἀδάμας (adámas), "non-rumpite, non-domate", del ἀ-
(a-), "non-" + δαμάω (damáō), "to overpower, domar".) esse un allotropo de
carbon in que le atomos de carbon forma un crystallin structura reticular
isometric-hexoctahedral. Altere e in plus de su unic e utile proprietates
physic, le crystallos esse considerate belle e preciose. Circa 130 million
carates (26'000 kg, 57'000 lb.) esse mined per anno, con un valor total de
approximatemente $9 billion DSUA, e circa 100'000 kg (220'000 lb.) esse
synthetisate per anno.

Post del graphite, le diamante esse le secunde plus stable del carbon. Su
durabilitate e alte dispersion del lumine lo face utile in applicationes
industrial e in joieles. Diamante esse le plus dur mineral sapite a occurrer
naturalmente, ma esse possibile tractar normal diamantes a un combination de
pressiones e temperaturas alte pro crear diamantes que esse plus dur que
diamantes natural. Diamantes esse renominante specificamente como un materia con
superlative proprietates physic: illes esse abrasives excellente proque illes
sol pote esser grattate per altere diamantes, borazon, fullerite ultradur,
rhenium diboride, o un aggregation de nanocannas de diamante, que significa que
illes etiam retene ben un polimento e su lustro.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Diabete

Le diabete es un problema metabolic causate per le absentia o deficientia in le
production de insulina, que es un hormone producite per le pancreas,
responsabile pro le absorption del glucosa in le sanguine per le cellulas. Il es
le condition in le qual le organismo non es capabile de assimilar le sucro del
alimentation. Illo es characterisate per le elimination abundante de urina e es
causate per le insufficientia del secretion de insulina per le pancreas. Existe
plus de 150 millions de personas con diabete in le mundo. Secundo le
Organisation Mundial de Sanitate, le projection pro 2025 es que iste numero
superara le 300 milliones. Circa 50% del personas con diabete non cognosce lor
condition.

Le typo 1 apare de manniera abrupte in infantes e juvenes. Occurre debite al
destruction del cellulas del pancreas, que produce insulina. Per iste, require
le uso de insulina in le tratamento. Representa approximatemente 10% del total
de qui ha diabete.

Le typo 2 apare in adultos, generalmente post le 35 annos, con pauches signales
e simptomas (al vices usque absente), le que permitte le evolution del diabete
per multe annos sin diagnostico, ration per le qual pote passar despercebite, in
media per usque 5 annos. In sue majoritate es tractate con comprimites, ma pote
anque requirer le uso de insulina pro que le patientes poteva haber um melio
qualitate de vita.

Pro que occurre debite al destruction del cellulas del pancreas, il require le
uso de insulina in le tratamento. Le diabete typo 2 in sue majoritate es
tractate con comprimites, ma pote anque requirer le uso de insulina.

In le intestino, le carbohydratos (fructos, nuces, vegetabiles, cereales) se
transforma in glucosa (sucro utilisabile per le organismo). Iste glucosa es
assimilate e normalmente usate per le corpore de manieras differente. In termos
general, on pote dicer que le diabete es un maladia del metabolismo in le qual
le organismo non ha conditiones de assimilar le glucosa – le sucro del
alimentation que es transformate in le intestino. Le glucosa non es
correctemente utilisate per le cellula, ni se accumula (in le forma de
glicogenio) in le ficato o in le musculos, ma es simplemente eliminate per le
urina. Viste que le sucro es un combustibile vital, nulle cellula pote subsister
sin illo. Si le cellulas non recipe sucro per le medios normal, son obligate a
formar lo del proteinas e del adipes (per iste le diabetic senti fragilitate e
magri). Iste dificultate in transferer glucosa del systema circulatori pro le
interior del cellulas, e le effortios excessive de compensation per parte del
organismo, face con que le glucosa sanguinee augmenta (hyperglicemia).

Pro reguardar, quatro punctos principal pro attinger e mantener un vita san son:
activitate physic, nutrition equilibrate, monitorisation e medicamento. Qui ha
diabete pote (e debe) levar vita normal, principalmente si es ben orientate per
un medico endocrinologiste e si cognosce ben le subjecto.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Derectos_human

Le derectos human es le "derectos e libertates basic que es garantite a omne
humanos." Exemplos de derectos e libertates que ha arrivate a esser generalmente
considerate como derectos human include derectos civil e politic, como le
derecto al vita e libertate, libertate de expression e equalitate ante le lege;
e derectos economic, social e cultural, includente le derecto de participar in
cultura, le derecto a alimento, le derecto a labor e le derecto a education.

Ben que altere civilisationes – notabilemente illos de Persia, India, China e le
mundo islamic – esseva al minus equal a Europa a varie stadios in le historia, e
in multe aspectos in avantia de illo, illes non succedeva a propagar un ethica
universal de derectos. In le seculo 16, le "Grande Moghul," Akbar le Grande de
India, concedeva a minoritates religiose le stato legal in su regno e condemnava
practicas indian traditional como le comburer de viduas (suttee) e le
sclavitude. Nonobstante, il non es clar quante tal libertates pote esser
describite como "derectos human" in le senso moderne. Alcun historicos assere
que in culturas non occidental – e in effecto in the Occidente ante le Medievo –
il habeva nulle concepto de derectos human, ben que importante conceptos ethic
esseva totevia presente. Le concepto de derectos certemente existeva in culturas
pre-moderne; philosophos ancian como Aristoteles scribeva extensemente super le
derectos (to dikaion in greco ancian, approximativemente un "pretension juste")
de citatanos a proprietate e participation in affaires public. Nonobstante, ni
le grecos ni le romanos habeva alcun concepto de derectos human universal; le
sclavitude, per exemplo, esseva justificate in tempores e classic e medieval
como condition natural. Le chartas medieval de libertate como le Magna Carta
anglese non esseva chartas de derectos human, pro non parlar de chartas general
de derectos. Illos constitueva in vice un forma de accordo politic e legal
limitate pro tractar circumstantias politic specific, que in le caso de Magna
Carta esseva mythologisate plus tarde in le curso del prime debattos moderne
super derectos.

Multo del legislation moderne de derectos human e le base del major parte del
interpretationes de derectos human pote esser retraciate al historia europee
relativemente recente. Le Dece-duo Articulos del Foreste Nigre (1525) es
considerate de esser le prime documento de derectos human in Europa. Illos
faceva parte del exigentias de paisanos sublevate verso le Lega Swabian in le
Guerra del Paisanos in Germania. Le Bill of Rights britannic (o “Un Acto
Declarante le Derectos e Libertates del Subjecto e Arrangiante le Succession del
Corona”) de 1689 rendeva illegal un variation de actiones governamental
oppressive in le Regno Unite. Duo major revolutiones occurreva durante le 18ve
seculo, in le Statos Unite (1776) e in Francia (1789), resultante in le adoption
del Declaration de Independentia del Statos Unite e in le francese Declaration
del Derectos del Homine e del Citatano respectivemente, ambes del quales
establiva certe derectos legal. In addition, le Declaration de Derectos de
Virginia de 1776 codificava plure derectos e libertates fundamental in lege.

Postea sequeva disveloppamentos in le philosophia del derectos human per
philosophos como Thomas Paine, John Stuart Mill e G. W. F. Hegel durante le 18ve
e 19ne seculos. Le termino derectos human probabilemente entrava in uso un die
inter Le Derectos del Homine de Paine e le scripturas de William Lloyd
Garrison's de 1831 in Le Liberator dicente que ille tentava inrolar su lectores
in "le grande causa del derectos human".

Multe gruppos e movimentos ha succedite a attinger profunde cambios social
durante le 20me seculo in le nomine del derectos human. In Europa del West e
America del Nord, syndicatos realisava leges que concedeva al obreros le derecto
de exopero, establiva conditiones minimal de labor e prohibeva o regulava le
labor de infantes. Le movimento pro le derectos del femina succedeva a ganiar
pro multe feminas le derecto de voto. Movimentos de liberation national in multe
paises succedeva a expeller le poteres colonial. Un del plus influentiales
esseva le movimento de Mahatma Gandhi pro liberar su pais native, India, del
domination britannic. Movimentos de minoritates racial e religiose longemente
opprimite succedeva in multe partes del mundo, includente le movimento del
derectos civil, e diverse movimentos de politica de identitate plus recente, al
nomine de feminas e minoritates in le Statos Unite.

Le establimento del Committee International del Cruce Rubie, del Codice Lieber
de 1864 e del prime del Conventiones de Geneva in 1864 formava le fundamentos
del lege humanitari international, pro esser disveloppate ulteriormente post le
duo Guerras Mundial.

Le Guerras Mundial, e le enorme perditas de vita e le abusos grosse del derectos
human que habeva loco durante illos, esseva un del fortias que instigava le
disveloppamento del moderne instrumentos del derectos human. Le Lega del Nations
esseva establite in 1919 al negotiationes super le Tractato de Versailles post
le fin del Prime Guerra Mundial. Le objectivos del Lege includeva disarmamento,
le prevention del guerra per securitate collective, le resolution de disputas
inter paises per negotiation, diplomatia e le melioration del ben-esser global.
In su Charta esseva scribite un mandato de promover multes del derectos que
esseva includite plus tarde in le Declaration Universal del Derectos Human.

Al Conferentia de Yalta de 1945, le Poteres Alliate decideva de crear un nove
corpore pro supplantar le rolo del Lega. Iste corpore devenirea le Nationes
Unite. Le Nationes Unite ha jocate un rolo importante in le lege international
del derectos human desde su creation. Post le Guerras Mundial le Nationes Unite
e su membros disveloppava multo del discurso e del corpores de lege que forma
hodie le lege international humanitari e le lege international del derectos
human.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Carolo_Magne

Carolo Magne esseva filio primogenite (n.742 d.C.-m.814) de Pipin le Breve, rege
del Francos, e de Bertrada. Al morte del patre (768), ille dirigeva le Austrasia
e le Neustria del nord e le fratre minor Carolomanno le Neustria del sud, le
Burgundia, le Alemannia e in commun le Aquitania. Carolomanno moriva in 771, e
tunc Carolo univa le duo regnos in iste de Francia.

Le mesme anno Carolo repudiava le sposa Desiderata (Ermengarda), filia del rege
Desiderio de Longobardia, qui per isto recipeva le vidua de Carolomanno e su
partisanos. Alora Carolo, incitate per papa Adriano Ie., imponeva a Desiderio de
abandonar le terras del Exarchato e del ducato roman que ille habeva occupate,
pro restituer los al Papa. Desiderio lo refusava e postea (773) le armea de
Carolo transversava le Alpes (773) per le passos de Cenisio e de Sancte
Bernardo. Le Francos vinceva le fortias longobardic al esclusa de Susa. Carolo
se appropriava de tote le Italia septentrional e, depost le occupation de Pavia
(774), ille se proclamava rege del Francos e del Longobardos. Ille retornava in
Italia pro reprimer un conspiration longobardic, pois (780-781) pro facer
consecrar per le pontifice, como rege de Italia, le filio Carolomanno, qui
esseva rebaptisate con le nomine de Pipin.

Contra le musulmanes de Espania ille conduceva in iste annos un serie de
expeditiones. Le expedition de 778, depost le fallimento del assedio de
Saragossa, se concludeva con le massacro del retroguarda regal al passo de
Roncesvalle in le Pyreneos, e con le morte del nepote de Carolo, Rolando conte
palatin, qui essera recordate in le poema “Le Chanson de Roland”. Melior
successo habeva le expeditiones del annos 785, 797, 801, 811, que permitteva le
creation del “Marca Hispanica”, inter le Pyreneos e le fluvio Ebro con capital
Barcelona, prime nucleo del reconquesta christian de Espania.

Durante trenta annos de guerras (772-804) Carolo occupava le pais del Saxones
que menaciava, con continue incursiones, le terras franc (in particular le
guerra contra le chef saxon Vitichindo 778 -785). Le lucta pro le arrangiamento
del confinio oriental, habeva altere disveloppamentos: guerras contra le Bavaros
e lor chef Tassilone in 887, e in Bavaria contra le Avares, qui dominava le
actual Austria, Hungaria e Croatia. Carolo, per un serie de expeditiones
(791-795), destrueva lor imperio, e in le territorio nasceva le Marca del Est
(Ducato de Austria).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Barcelona

Barcelona es un citate catalan, le capital del provincia del mesme nomine e del
comunitate autonome de Catalonia dentro de Espania. Illo es le centro industrial
plus importante de Espania ja que esseva le prime citate in comenciar le
revolution industrial. Illo ha un plano urbanistic moderne facte per le
architecto Cerdá e reuni obras architectonic de interesse mundial.

Situate in le costa del mar Mediterraneo, inter le disimbuccaturas del fluvios
Llobregat e Besòs, limita le nord con le fluvio Bosòs e le concellos de Santa
Coloma de Gramenet e San Adrià de Besòs; in le sud con le Zona Franca,
Hospitalet de Llobregat e Esplugues de Llobregat; in le Est con le mar; e in le
West con le Montcate i Reixac e Sant Cugat del Vallès.

Le territorio del citate es dividite in tres zonas ben differentiate: le serra
del Collserola (con le cima del Tibidabo con un puncto plus alte de 512 metros),
le deltas del fluvios Besòs e Llobregat que junctemente con le litoral del mar
marca le limites del citate. Algun partes que es proxime del serra es tamben
populate e urbanisate: O Carmel (267 m.), Monterols (121 m.), O Putget (181 m.),
A Rovira (261 m.) e A Perita (133 m.).

Desde que le cartagineses fundava le citate basso le nomine de Barcino e annos
plus tarde arrivava le romanos quem faceva del citate un fortification militar.
Hodie pote se vider ancora le restos del muro roman e in le Museu d'Historia de
la Ciutat pote visitar se le subterraneo pro vider le restos arqueologicos del
citate roman.

Seculos plus tarde esseva ocupate per le visigodos arrivate del centro de
Europa, in le seculo VIII esseva invadite per le arabes e in 801 esseva prendite
per le carolingios incorporante lo a Marca Hispanic. In le seculo XI estableceva
se le stato feudal de Catalunya veniente a esser in seculos posterior un
potentia mediterranee.

Ma in le seculo XIV entrava in un periodo de decadentia, le tensiones dynastic
con Castilia, e le guerras Dels Segadors e de Succession faceva que il dispareva
le institutiones proprie de Catalunya.

Le citate experimentava un meliorantia in le seculo XVIII e gratias al
industrialisation in le XIX Barcelona tornava se un altere vice in un importante
centro politic, cultural e economic. Illo esseva declarate in le banda
republican in le Guerra Civil Espaniol e esseva prendite per le tropas de Franco
in 1939.

A partir del annos 1970 illo volveva a esser un centro cultural e urbanístic
facente un citate aperte e atractive. Alcun eventos de character international
como le Jocos Olympic in 92 o le Foro del Culturas in 2004 lo converteva in un
citate cosmopolitan e sempre aperte al nove tendentias.

Le porto de Barcelona convertiva se in le passate annos in un del plus
importante del Mediterraneo en tonnelage de mercantias e contenetores. Tamben
illo es le prime porto mediterranee in numero de crucieras que face scala in
citate. In 2004 va esser connectite per alte velocitate ferroviari con Madrid, e
in le proxime annos se unira con le frontiera francese.

Centro cultural, economic e politic, Barcelona seque le ser un referente non
solo de intro Espania si non tamben in le conjuncto del Union Europee.

Le Barrio Antique de Barcelona ha alcun del obras del juventud del architecto
Antonio Gaudí como le Palau Güell o le farolas del Plaza Real. Le edificio
modernistic plus emblematic del Barrio Antique es, sin necun dubita, le Palacio
del Música Catalana obra del architecto Lluís Domènech i Montaner, construite in
le anno 1908

Le montania de Montjuïc, hodie convertite tote illo in un parco urban, displica
se sur le porto presidite per le forte del mesme nomine (Castell de Montjuïc) e
contene diverse jardínes thematic e singular: Mossèn Costa i Llobera (cactus),
Joan Maragall (bulbacias), Joan Brossa (antique parco de atractiones), Laribal
(al volta del Fonte del Gato). Instalationes deportive como le Estadio Olympico
de Montjuïc esseva le central del Jocos olympicos de Barcelona in 1992, depois
acompaniate con le Stadio Lluís Companys, tamben illac con le Palacio de Sant
Jordi e le Piscinas Bernat Picornell.

Tamben conta con importantes equipamentos cultural: Museo Nacional de Arte de
Catalunia, Fundation Joan Miró, CaixaFórum, Museu Militar, e le Citate del
Teatro (ja al limite con le barrio del Poble Sec).

Le parco del Citadella esseva facte in le anno 1888 e celebrava le Exposition
Universal de 1888. De aquelle epocha conservava se le Arco de Triumpho de
Barcelona (antique entrata al parte ferial del citate) e actualmente le Museo de
Zoologia, ubi habeva le café-restaurante.

Construite con motivo del Jocos Olympic de 1992, convertiva se in un spatio
ludic con restaurantes, bars de moda e discotecas.

Le Parco Güell esseva incommandate per le Conde Güel de Antoni Gaudí. In iste
parco (declarate Patrimonio del Humanitate in le anno 1984) le natura e le
architectura se compone e se complementa.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Zoologia

Gradualmente, post le tempore de Hunter e de Cuvier, le studio anatomic se ha
associate con le morphographia plus superficial. Hodie, un studio super le forma
de un animal non es considerate de alcun valor si illo non include le structurar
interne, histologia e embryologia in su campo de recerca.

Le ver initio del zoologia post le medievo es connectite con le anglese Edward
Edward Wotton, nascite a Oxford in 1492, qui laborava como medico in London e
moriva in 1555. Ille publicava un tractato titulate De differentiis animalium a
Paris in 1552. In multe respectos Wotton esseva simplemente un exponente de
Aristoteles, cuje doctrina (con varie additiones capriciose) constitueva le ver
base del cognoscentia zoologic trans le medievo. Il esseva le merito de Wotton
que ille rejiceva le creaturas legendari e phantastic, e retornava a Aristoteles
e al observation del natura.

Le progresso del zoologia durante le 16te, 17me e 18ve seculos se describe le
melio per comparar le conceptiones classificatori de naturalistas successive de
Aristoteles con illos que se trova in le obras de Caldon. See systemas de
classification zoologic.

Charles Darwin pote esser considerate de haber fundate le scientia del bionomia,
e simultaaneemente de haber date nove stimulo e nove direction al
morpheographia, physiologia e plasmologia, per unir los como contributorios a un
doctrina biologic cummun: le doctrina del evolution organic ipse ma como parte
del doctrina plus large de evolution universal basate super le leges del physica
e del chimia. Le resultato immediate esseva un reconstruction del classification
de animales super un base genealogic, e un investigation del disveloppamento
individual de animales in relation al passos de lor gradual crescimento per le
division de cellulas, con un vista a obtener evidentia de lor relationes
genetic. Al altere latere, le studios que tanto occupava Darwin ipse post le
publication del Origine del Species, isto es, le explication del mechanismos de
animales (e de vegetabiles), coloration, habitos, etc., como avantagiose al
specie o a su ancestres, es continuate solmente gradualmente. In le branca del
bionomia, totevia, que concerne le leges de variation e de hereditage
(thremmatology), il ha essite facite progresso considerabile. Primarimente, le
studio continuate del population human ha illuminate ulteriormente alcunes del
questiones involvite, durante que le progresso del recerca microscopic ha date
nos un clar fundation quanto al factos structural connectite con le origine del
cellula de ovo e de sperma e le processo de fertilisation.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Violino

Le violino es le minime del grande familia de instrumentos musical de chordas.
Le violino ha quatro chordas que es accordate al notas G, D, A, e E, e le
chordas es toccate con un archetto. Le violino es prendite inter le clavicula
sinistre e le mento. Altere notas es facite per toccar le chordas con le
sinistre mano usante le archetto con le dextere. Le violino non ha guidas, ergo
le placiamento del digitos debe esser apprendite per memoria.

Le violino es un instrumento del tono le sinistre in le familia de infilite
instrumentos. Le altere instrumentos in le familia es le viola, le cello e le
contrabasso. Le persona qui sona le violino es un violinista; uno qui crea e
repara violinos es un constructor de violinos.

Nulle altere instrumento ha essite tanto importante in le musica europee como le
violino. Le violino in su forma moderne data del seculo 16, ma altere
instrumentos de chordas toccate per un archetto ha essite usate pro plus que
mille annos. Quando le orchestra moderne initiava in le seculo 17, le violino
esseva completemente disveloppate; depost illo deveniva le instrumento
orchestral le plus importante. Quasi cata compositor europee del era scribeva
pro le violino. Illo es usate como un instrumento solo e in plure altere
generes: musica de camera, musica orchestral, jazz, e musica folk.



https://ia.wikipedia.org/wiki/VHS

Video Home System (plus cognoscite per su abbreviation VHS) es un standard de
magnetoscopio pro consumitores, disveloppate per le compania japonese JVC, e
lanceate in 1976. Su prime entrata al mercato public habeva loco le 1 de octobre
1977.

Durante le ultime annos 1970 e le prime annos 1980, le industria de video
domestic esseva implicate in le guerra VHS contra Betamax, le qual VHS ganiava
al fin. Le avantages de VHS include un duration plus longe de video,
rebobination e avantiamento plus rapide, e un mechanismo minus complexe de
transporto de banda. Le standard aperte usate pro le technologia VHS permitteva
le production in massa sin costos de licentia. VHS vinceva finalmente como le
formato dominante de video domestic, superante le alteres durante le medio del
annos 1980 e le prime annos 1990.

In annos plus recente, le formatos de disco optic comenciava a offerer melior
qualitate que le bandas video. Le prime de iste formatos, Laserdisc, non ha
essite generalmente adoptate, ma le formato plus recente DVD (Digital Video
Disc) attingeva finalmente le acceptation del massas e ganiava in studios de
film, postea in botecas, e finalmente in magazines de location de video.
Actualmente, le major parte del bandas VHS producite es vacue.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ultraviolette

Lumine ultraviolette (UV) es radiation electromagnetic con un longitude undic
plus breve que illo del lumine visibile, ma plus longe que illo del radios X, in
le extension de 10 nm a 400 nm, e energias ab 3 eV a 124 eV. Illo es appellate
assi perque le spectro consiste de undas electromagnetic con frequentias plus
alte que illos identificabile per humanos como le color violette.

Ben que ultraviolette es invisibile al oculo human, le major parte de populo es
consciente del effectos del UV per le condition dolorose de arditura del sol, ma
le spectro UV ha multe altere effectos, ambe benefic e malefic, al sanitate
human.

Le UV es trovate in le lumine solar e es emittite per le arcos electric e
lumines specialisate tal como le lumines nigre. Illo pote causar reactiones
chimic e causa multe substantias de caler o fluorescer. Le major parte del
lumine ultraviolette es classificate como radiation nonionisante. Le energias
plus alte del spectro ultraviolette ab circa 150 nm ("ultraviolette de vacuo")
es ionisante, sed iste typo de ultraviolette non es multo penetrante e es
blocate per le aer.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Terrorismo

Terrorismo (ab (latino) terreo, "io espaventa") esse le usage systematic de
terror, specialmente como un methodo de coercition. In lege international, il
non ha nulle singule definition in lege criminal que esse acceptate per le
majoritate de nationes. Definitiones commun de terrorismo se refere al actiones
violente que esse intendite pro causar timor; que esse perpetrate pro rationes
politic, religiose, o ideologic; e que o ignora le periculo o specificamente
impericula al non combattentes. Alcun definitiones exclude actiones facite per
un nation (terrorismo governmental), e alteres include actiones illegal bellic.
Esse relate a crimine syndicate, que esse coercition violente con profito con su
scopo.

Specialmente in annos recente, le definition de "terrorismo" esse un definition
politic, e emotiones forte ha complicate le creation de un definition precise.
Le idea de terrorismo de ipse esse controversial; governamentos, corporationes,
e politicos ha usate le parola terrorismo pro dislegitimar le actiones de su
opponentes e dar appoio a su proprie causas. Pro rationes assi, alcun gruppos de
novas, como le BBC, ha restringite le usage del parola.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Telephono

Le telephono es un instrumento pro telecommunication que transmitte le voce como
inviar de signales electric.

Le paternitate del invention del telephono esseva attribuite al florentin
Antonio Meucci que in le anno 1871 ha demonstrate le functionamento de su
apparate que esseva nominate telettrophono, ma le prime apparato electric de
communication a distantia esseva realisate per Innocenzo Manzetti que lo faceva
in le annos 1850, ma non ha disveloppate ulteriormente le projecto. Manzetti
nominate su invention, basate supra le induction electromagnetic, "télégraphe
parlant".

Innocenzo Manzetti, como reportava numerose testimonios del epocha (jornales
italian e international que scribeva del demonstration public del 10 julio 1865)
, ha potite realisar un apparato electric in grado de communication a distantia
utilisante le principio de induction magnetic. Le differentia es que le prime
dispositive de Meucci consisteva in duo filios torquite e prendite intra le
dentes. Meucci, habeva novas del jornales, scripte a Manzetti parlante de un
idea similar. Manzetti moriva a 52 annos in 1877, tote su productos scientific
(bussola, barometro, thermometro e le prototypo del "téléphone") ha essite
cedite del uxor Maria Rosa Anzola, con le acto notarial del 7 februario 1880, a
duo viagiatores american: Max Meyer, homine de business, e Horace H. Eldred que
su scop essera director del telegrapho de New York.

In le 11 de junio 2002 le Congresso del Statos Unite de America ha recognoscite,
historicamente, a Antonio Meucci le paternitate del telephono.

In 1860 Philipp Reis ha presentate un machina pro le transmission electronic de
sonos musical con un barretta vibrante sub le influentia de un campo
electromagnetic. Iste objecto non esseva comocunque in grado de transmitter le
voce.

In 1871 Antonio Meucci habeva presentate un breveto provisori, de renovar
annualmente al costo de 10 dollares, ma ille ha potite renovar lo solmente al
fin de 1873, e non poteva permitter la cifra de 200 dollares pro le breveto
definitive.

Elisha Gray ha inventate independente e ha un demonstration in le anno 1876, ma
duo horas ante de presentar le requesta de breveto, Alexander Graham Bell
presenta su requesta (mesmo si le projecto de illo proposition non functionava).
Como resultato, in Statos Unite de America e Canada, Alexander Graham Bell
esseva creditate con le invention.

Le prime implementation del telephono esseva basate sur transporto del sono
trans le aria, plus tosto que transmitter signales electric generate del voce.
Secundo un littera publicate in le Gazzetta di Pechino, in 968, le inventor
chinese Kung-Foo-Whing inventava le thumtsein, que probabilemente transportava
le voce trans tubos. Etiam in Europa in le epocha medieval, ma ante in epocha
romana e in Grecia ancian, il existeva systemas similar.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Societate

Un societate (ab latino socius, "amico, camerada" e societas) esse un gruppo de
humanos (o altere organismos de un singule species), que esse delineate per le
ligamentos de identitate cultural, solidaritate social, interdependentia
functional, o eusocialitate. Societate human esse characterisate per patronos de
relationes inter individuos, qui habe in commun un cultura o le costumes. Como
altere gruppos, un societate permite, que su membros individual compli su
necessitate o deseos individual, que illes non pote facer sol, sin le adjuta del
gruppo social. Totevia, le societate pote esser unic, proque esse
ontologicamente independente de, e non reducibile a, le qualitates de su
individuos constituinte.

Plus largemente, un societate esse un infrastructura economic, social, o
industrial componite de un multitude variate de individuos. Membros de un
societate pote esser de plure gruppos ethnic. Un societate pote esser un
specific gruppo ethnic, como le Saxones; un stato, como Japon; un gruppo
cultural plus large, como le cultura occidental; o aun un (?alicun) organismo
social como un formicario.

Gratias al entymologia del parola, le vocabulo societate etiam pote esser un
organisation volunatri de gente pro rationes religiose, benevolente, cultural,
scientific, politic, patriotic, o altere rationes. Sociologia esse le studio de
societate e comportamento social.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Seculo_16

Le seculo 16 o le seculo XVI es un seculo passate, in accordo con le calendario
julian e calendario gregorian. Illo comenciava le 1 de januario 1501, e finiva
le 31 de decembre 1600. In le uso popular, iste periodo extende del 1 de
januario 1500 a 31 de decembre 1599.

In Europa, un del evenimentos central del seculo esseva le Reforma protestante
assi ben como le guerras que suscitava e le reaction catholic in le
Contra-reforma.

Espania e Portugal emergeva in iste seculo como poteres mundial. Espania se
inricchiva per le conquestas violente de Mexico e Peru, con lor enorme
ressources in auro e argento, e extendeva su imperio sur un grande parte del
Americas. Portugal dominava le commercio oceanic inter Occidente e Oriente,
establiente un serie de portos fortificate le longe del costas de Africa, India,
le Indias Oriental e Brasil. In mesme tempore, le regnos de Anglaterra e Francia
comenciava a centralisar se e a affirmar se como poteres europee.

Le Imperio Ottoman attingeva le zenit de su influentia e brilliantia cultural
sub Solimano le Magnific (turco: Kanuni Sultan Süleyman). Sub le dynastia
safavide, Iran elaborava un distincte identitate persan e chiita. In India, le
Imperio Mughal reimplaciava le Sultanato de Delhi como le poter dominante India
del Nord. Le dynastia Ming continuava lor perido de governo stabile in China.

Per le «excambio columbian», diverse benes e costumes american, europee, african
e asiatic se introduceva in nove paises. Le Occidente comenciava a appreciar
tabaco, the, caffe, patatas, tomates, mais, gallinas de India, cucurbitas e
altere productos «exotic». America recipeva cavallos, bestial, porcos domestic,
frumento, cibollas, riz, canna de sucro, citros, mangos, bananas e productos in
ferro e aciero. Manioca e pimentos chili se extendeva in paises tropical del
Vetule Mundo. Multe maladias infectiose se excambiava anque, con distastrose
consequentias demographic in le Americas. Variola, varicella, febre jalne, febre
scarlatin e multe altere maladias introducte occideva grande numeros de
indigenas american sin immunitate natural. Syphilis es un maladia american
introducte in le Vetule Mundo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Scots

Scots [skots], alicun vices anque appellate Lowland Scots o Lallans, es un
lingua germanic, un varietate linguistic con origines in le dialecto anglese de
Northumbria in le periodo medieval ma que monstra le influentia de
disveloppamento independente durante le periodo ante 1603 quando Scotia esseva
un stato. Le vocabulario independente es extremamente grande e ha parolas de
origine anglese, francese, latino, flamingo, norvegiano e gaelico.

Il es difficile determinar con precision le numero total de parlantes de scots,
ma le population estimate (GRO Scotland 1996) es c. 30% del habitantes del pais
(c. 1.5 milliones). Hodie le majoritate del burgesia in le citates parla
anglese. Tante alteres parla un mixtura de anglese e scots.

Le territorio in qual se parla scots ("Lowlands") se extende traditionalmente
super approximativemente le medietate del superficie total de Scotia. In alcun
zonas del nord e west — le terras alte ("Highlands") e le insulas occidental —
se conserva le gaelico, un lingua celtic resimilante le lingua irlandese. Le
territorio de scots in Scotia es dividite in quatro zonas dialectal: Central
Scots (plus que 60% del parlantes), Northern Scots, alicun vices anque appellate
Doric, (c. 30%), Southern Scots, e Insular Scots. Se parla scots non solmente in
Scotia ma anque in le provincia irlandese de Ulster (c. 33,000 parlantes in
Irlanda del Nord e le alteres in Donegal).



https://ia.wikipedia.org/wiki/SIDA

Le Syndrome de Immunodeficientia Acquirite (SIDA; in anglese: AIDS) es un
maladia que affice esseres human infectate per VIH (HIV) (le virus de
immunodeficientia human). SIDA es causate per le immunodepression causate per
VIH, sub que le systema immunitari non plus pote presentar un responsa
immunitari contra infectiones quotidian, specialmente infectiones tanto
quotidian que lor menacia non es notate per gente in conditiones normal.

Le VIH e le SIDA es cosas differente. In particular, SIDA non es transmissibile;
es un symptoma del infection del virus, ma le virus es transmissibile mesmo si
le symptoma de SIDA non es presente. Es possibile morir de SIDA mesmo quando le
infection de VIH ha finite, proque le infection de VIH occide le lymphocytos de
CD4 que attacca viruses; le morte del lymphocytos fini le infection de VIH, ma
le SIDA progrede postea.

VIH es transmittite per le contacto de un membrana mucose o le sanguine con un
fluido corporal como sanguine, semine, fluido vaginal, fluido preseminal e lacte
maternal. Le vector de transmission pote esser sexo anal, oral, o vaginal, un
transfusion de sanguine, apos hypodermic contaminate, transmission inter matre e
infante, como durante pregnantia, parto, allactamento, o altere exposition al
fluidos contaminate.

A causa del transmissibilitate de VIH e le mortalitate de SIDA, e le
possibilitate de esser transmittite per le persona infectate durante annos ante
le apparition de symptomas, VIH/SIDA es categorisate como un epidemia. SIDA
occide milliones de personas cata anno (specialmente in Africa subsaharan), e on
crede que 33 milliones de personas es affligite per SIDA.

Non existe un vaccino o cura pro SIDA, ma il ha tractamentos que pote prolongar
e meliorar le vita de un persona con SIDA. Tractamento antiretroviral reduce le
mortalitate e morbiditate de VIH; ma iste pharmacos es dispendiose, e pro isto
illos non es disponibile in nationes povre. Le sol strategia effective in luctar
contra SIDA es le prevention del initial infection de VIH, specialmente con
education sexual.

Le principal symptomas de SIDA es le resultatos de conditiones que normalmente
non se disveloppa in personas con systemas immunitari functional. Iste
conditiones usualmente es infectiones causate per bacterios, viruses, fungos e
parasitos que es normalmente controlate per le elementos del systemas que VIH
damna. Gratias al damno immunitari, infectiones opportunista es commun pro gente
con SIDA, e le maladia affice quasi tote le systemas del corpore.

Personas con SIDA etiam ha un risco augmentate de disveloppar canceres como
sarcoma de Kaposi, cancere cervical e lymphomas (canceres del systema
immunitari). Additionalmente, personas con SIDA frequentemente ha symptomas
systemic de lor infectiones como febres, sudation profuse, glandulas tumide,
sensationes frigide, debilitate physic e perdita de massa corporal. Le specific
infectiones opportunista disveloppate per patientes depende del prevalentia de
infectiones in le area ubi illes vive.

Sin tractamento, le duration medie de superviventia post infection con VIH es
estimate inter 9 e 11 annos, dependente del typo. Le duration medie de
superviventia post diagnose in locos ubi tractamento non es disponibile varia
inter 6 e 19 menses (variante inter studios); sin therapia antiretroviral, le
morte usualmente occurre in un anno o minus. In areas ubi tractamento es
possibile, le disveloppamento de THAMA como therapia effective contra infection
de VIH e SIDA ha reducite le ration de morte de iste maladia per 80%, e ha
elevate le duration de vita post le prime diagnose de un persona con VIH a circa
20 annos.

Como nove tractamentos es disveloppate e proque VIH ancora evolve contra iste
nove tractamentos, le estimationes de superviventia ancora cambiara. Le
majoritate de patientes mori de infectiones o malignitates associate con le
fallimento progressive del systema immunitari. Le ration de progression varia
largemente inter individuos e es afficite per plure factores como
susceptibilitate del corpore, adjuta medic al functiones immunitari,
co-infectiones e le typo de VIH.

Il ha essite dicite que solmente un vaccino pote stoppar le pandemia de SIDA
proque un vaccino pote costar minus, ergo pote esser assatis economic pro
nationes disveloppante, e proque un vaccino non require tractamentos quotidian.
Totevia, post 30 annos de recerca, il ancora non ha un vaccino contra VIH ni un
cura de SIDA. Le sol methodos de prevention es basate in evitar le exposition al
virus, o si non possibile, un tractamento antiretroviral immediatemente post un
exposition significante. Iste tractamento antiretroviral, post-exposition
prophylaxis (o PEP), consiste de un plano de dosage alte durante quatro
septimanas. PEP ha plure effectos incidental disagradabile, como diarrhea,
nausea e fatiga.

Hodie, tractamento de infection de VIH consiste de therapia antiretroviral multo
active, o THAMA. THAMA ha essite multo beneficente a plure personas infectate
con VIH ab su introduction in 1996 quando le forma de THAMA basate in
inhibitores de protease initialmente deveniva disponibile. Optiones optime
currente de THAMA include combinationes de al minus tres drogas que es membros
de al minus duo typos de agente antiretroviral. Regimes typic consiste de duo
inhibitores de transcriptase reverse analoge de nucleosido (in anglese NARTI:
Nucleoside analog reverse transcriptase inhibitors). Proque le progression de
VIH es plus rapide in juvenes que in adultos, e le parametros de laboratorios es
minus predictive de risco pro progression de maladias, particularmente pro
infantes juvene, recommendationes de tractamento es plus aggressive pro juvenes
que pro adultos. In paises disveloppate ubi THAMA es disponibile, doctores
evaluta le onere vital, le declino de CD4 e le voluntate del patiente pro
determinar quando recommendar tractamento.

Pro alcun patientes (que in certe areas pote esser plus que 50% de patientes),
THAMA non attinge resultatos optime, a causa de intolerantia o effectos
incidental del medication, therapia antiretroviral previe que non esseva
effective, o infection con un typo de VIH que es resistente a drogas.
Non-accession e non-perseverantia es le rationes principal proque le therapia es
suboptime, ma le rationes pro non-accession e non-perseverantia varia. Principal
problemas psychosocial include accesso limitate a adjuta medic, adjuta social
inadequate, maladia psychiatric e misusage de drogas. Le regime de THAMA etiam
pote esser complexe e pro isto difficile a executar, con numerose medicationes
que debe esser ingerite frequentemente. Effectos incidental etiam discoragia le
regimes de THAMA, como lipodystrophia, dyslipidaemia, diarrhea, resistentia a
insulina, un elevation de riscos cardiovascular e defectos de nascentia.
Finalmente, le drogas antiretroviral es multo car, e le majoritate del
individuos infectate per VIH in le mundo non ha accesso a medicationes o
tractamentos effective pro VIH o SIDA.

Un stigma contra SIDA existe in tote le mundo. Illo se manifesta in plure
manieras, como ostracismo, rejection social e discrimination; probas compulsive
pro VIH sin consentimento o protection de confidentialitate; violentia contra
personas infectate con VIH o personas credite de esser infectate con VIH; e le
quarantena de personas infectate con VIH. Le violentia o le timor de violentia
impedi plures qui alteremente probarea pro un infection de VIH, de retornar pro
apprender le resultatos, o obtener tractamento. Isto cambia lo que pote esser un
maneabile maladia chronic in un pena de morte, e perpetua le propagation de VIH.

Frequentemente, le stigma contra SIDA es exprimite in conjunction con un o plus
altere stigmas, particularmente le stigmas de homosexualitate, bisexualitate,
promiscuitate, prostitution e uso de drogas. In plure nationes disveloppate, il
ha un association inter SIDA e homosexualitate o bisexualitate, e iste
association es correlatate con nivellos elevate de prejudicio sexual, como
aggression anti-homosexual.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Radio_amateur

Le servicio radioamatori es un servicio de radio secundo le 'contracto de
telecommunication international'. In multe paises le regulamentationes es
transferite in 'leges del servicio radioamatori' e le detalios in 'ordinantias
de radioamator', assi como precisate in contractos interstatal. Un participante
al servicio radioamatori es nominate radioamator.

In le 'contracto de telecommunication international' le servicio radioamatori es
definite un vice pro le communication terrestre:

Solmente 120 annos retro, le physico german Heinrich Rudolf Hertz, in le anno
1888, a causa del theoria de James Clerk Maxwell, le prime vice habeva successo
de generar oscillationes electromagnetic e de reciper los in qualque distantia.
In januario de 1896 Alexander Stepanowitsch Popow publicava un articulo super un
“apparato pro le detection e registration de oscillationes electromagnetic” con
que ille demonstrava plasticamente le transmission sin filo de signales a un
distantia de 250 metros.

Guglielmo Marconi reconstrueva le apparato e faceva registrar le patente (in
altere fontes le factos es representate in altere ordine, qui esseva le prime e
qui le secunde!). Le historia del telegraphia sin filo comencia con isto. Iste
quatro personas vale como le prime radioamatores. Ma con le invention del
valvula como amplificator in le anno 1923 propriemente comenciava le technica de
radio con le rabidemente disveloppamento veloce del electronica de
intertenimento (radiodiffusion e television).

Le prime stationes commercial alora usava frequentias infra 1,5 MHz (hodie on
dicerea 'undas medie' pro isto), hic un singule emissor poteva superar grande
distantias, ma on besoniava un potentia de emission in le dimension de alicun
centos de kilowatt. Con frequentias plus alte, mesmo con tal potentias alte,
pote esser superate solmente distantias usque alicun cento kilometros, de isto
tote le frequentias plus alte (unda curte) esseva assignate al radioamatores
proque inusabile. Le 27 de novembre 1923 es un dato remarcabile: a ille die
esseva realisate le prime contacto transatlantic bilateral de radio per undas
curte inter le amator american Fred Schnell e le amator francese Leon Deloy, a
saper a un longor de undas de circa 110 metros, isto es circa 2,7 MHz (contactos
transatlantic bilateral ante iste dato non es certemente confirmate de testes
independente).

Per isto le servicio radioamatori esseva officialmente recognoscite e fixate
como servicio de radio con derectos equal.

In le DDR (republica democratic german) le licentia poteva acquirite solmente
como membro del "Gesellschaft für Sport und Technik" (association pro sport e
technica). Post le reunification il habeva regulamentos de transition pro le
nove regiones federal que p. ex. al banda de 30 metros esseva permittite
potentias de emission plus alte como permittite in Germania del west. In altere
statos le occurrentias esseva simile.

Le amator-radio ha multe variantes. A un latere il ha illes qui cerca le proprie
contacto de radio e le communication con le altere radioamatores in toto le
mundo. Al altere latere il ha le technicos in le servicio radioamatori qui
voluntariemente vole auto-construer su equipamento e pois mesme probar su
apparatos auto-construite. A causa del technica multo complicate, continente
circuitos integrate e componentes multo parve, es casualmente offerite cassas de
construction le quales on eventualmente complite e finalmente monta e solda al
apparato de radio functionante. Le composition functionate ex le apparato de
radio e le equipamento de mesura on appella installation radioamatori. Al uso in
le servicio de amator-radio es allocate diverse gammas de frequentia, assi
nominate bandas de amator-radio, inter 135 kHz und 250 GHz al unda longe, unda
medie, unda curte e unda ultracurte usque in alto al gamma de Gigahertz. Anque
in le dominio optic e in le dominio del radiation de Terahertz radio-amatores es
active e specialmente in iste dominio anque active in le recerca.

Il es applicate modos de modulation e modos operative traditional como
telegraphia e telephonia ma anque tales como telescription e procedimentos de
transmission digital como packet radio, APRS o PSK31 le quales es applicate
principalmente pro le transmission de textos. Anque es possibile le transmission
de imagines e video con modos operative como FAX, SSTV (Slow Scan Television) e
ATV (television radioamatori, TV-amatori, television amatori). Anque un version
amatori del nove radiodiffusion de undas curte esseva disveloppate, le DRM
(Digital Radio Mondiale). Multe del modos operative es applicabile con software,
in parte gratis, que esseva disveloppate de radioamatores. Pro le operation
practic on liga solmente le apparato de radio con le carta de sono (Sound Card)
del computator.

Ultra contactos directe anque contactos es possible via stationes de Relais,
Echolink, satellites (p. ex. satellites radioamatori, anque appellate OSCAR),
EME (Terra-Luna-Terra) o anque meteorscatter. Con isto on pote anque parlar con
quasi toto le mundo al bandas ultra curte, ubi on propriemente pote superar
solmente distantias usque 300 km. radioamatores ha construite satellites proprie
le quales gira permanente circum le mundo usabile como station de relais. Ma
anque brevemente existente apparitiones es usate pro le superar de distantias
plus grande, como p. ex. aurora (reflexion del undas de radio a aurora borealis)
o reflexion del undas de radio a aviones.

Un contacto de radio pote esser establite con un del modos operative que es
mentionate supra:

Il ha projectos diverse pro radioamatores juvene, hic alicun reuniones
international:

Additional multe altere reuniones regional e local como dies campestre de
juvenes (Jugendfielddays), actiones de gaudio ferial (Ferienspaßaktionen),
gruppos juvenil, ... Al scholas il ha stationes de club (stationes scholar) assi
como projectos pro contactos con le station spatial international ISS (Amateur
Radio on the International Space Station – ARISS) Le interesses de radioamatores
juvenil vide un magazine (stato novembre 2006) assi: Un inquesta nederlandese
inter juvenes de isto lo que les placerea specialmente al amator-radio resulta
in le sequente ordine del interesses: concursos, diplomas, QRP (emission con
parve potentia), apparato de radio e computator, amator-radio in gruppos, radio
de emergentia, apparitiones natural, radio e astronomia. Nulle technica...
(fonte: Editorial del magazine "Funkamateur" (radioamator), edition 17/2006).

A causa del bandas amatori amplemente dispergite le amator-radio ha le
possibilitate, anque con medios simple, de sustener communicationes
international per radio. Proque le apparatos de radio pote esser syntonisate
continuemente (qualcunque frequentia es usabile) radioamatores pote establir
connexiones al mundo exterior, sovente como le sol, post que le retes de
communication non functiona. Iste operation de radio on appella radio de
emergentia.

Le conversationes de radio, appellate QSO, es confirmate con le cartas QSL
(carta de confirmation). Cartas QSL es specialmente desirate de paises in le
quales solmente pauc o nulle radioamatores existe, ma anque de stationes
radioamatori rar o difficilemente de attinger como le station spatial
international ISS o stationes de radioamatores prominente como Juan Carlos de
Espania. Le chassa a stationes radioamatori multo distante es appellate DXar. Le
cartas QSL es, o inviate via le proprie organisation radioamatori al
organisation radioamatori del pais respective -, o directemente al adresse le
qual on trova relative al signo de appello ex le banca de datos.

Jam tosto le radioamatores ha recipite le derecto de usa certe bandas del gammas
de undas curte pro facer experimentos proprie. Como radioamator on pote
auto-construer su proprie apparatos de radio e le installation de antenna, o
anque modificar emissores comprate. Le servicio radioamatori es le sol servicio
de radio al qual isto es permittite. De isto in le convention de
telecommunication es fixate que le radioamatores debe haber certe cognoscentias
de technica, leges e le realisation de communicationes (le si appellate technica
operative). Iste debe provar un futur radioamator per un examine al
administration de communication national. Como attestation pro le examine
passate al radioamator es delivrate un certificato radioamatori. Le certificato
radioamatori es al mesme tempore sovente anque un attestation harmonisate
international HAREC (Harmonized Amateur Radio Examination Certificate) con le
qual on pote sollicitar in altere paises un signo de appello. Isto significa
inversemente que un futur radioamator anque pote passar le examine in un altere
pais le qual participa a iste regulamentos (del licentia CEPT). Assi pote p. ex.
un germano passar su examine in Austria e pois in Germania, ma anque in Irlanda,
se lassa assignar un signo de appello. Solmente con le signo de appello
assignate on debe comenciar su operation radioamatori. Le signo de appello es
assignate illac ubi on ha erigite permanente su installation radioamatori. Iste
signo de appello es international univoc e anque permitte le operation
radioamatori in multe paises al tote le globo. Assi durante le vacantias in Nove
Zelanda on non besonia un altere permission illac.

In general un signo de appello es assignate directemente post le examine
passate; il es comparabile con le numero de auto: mundial univoc e de o isto
illo identifica le station radioamatori e le radioamator. Le signo de appello
consiste quasi sempre de un prefix de duo signos, post de un cifra o duo cifras
e un suffix de un o duo litteras. Basate super le prefix no pote adjunger un
usator de radio immediatemente al servicio radioamatori e trans isto constata le
pais, ex le qual emitte un installation radioamatori ma sovente anque discoperir
le derectos que le radioamator ha acquirite. Isto es specialmente importante in
ille paises que ha emittite classes pro comenciantes. Al examines pro un tal
classe de comenciantes es expectate solmente cognoscentias fundamental in le
tres partes del examine. Un lista complete del prefixes e altere indicationes a
iste thema es a trovar in le articulos al signo de appello e certificato
radioamatori.

In multe paises on ha fixate regulamentos in un lege radioamatori autonome le
quales es sempre de novo adaptate al realitate. Le plus clar on pote vide le
modificationes continue in le historia del ordinantia radioamatori german Anque
un elemento importante del regulationes circum le amator-radio es le
auto-regulation. Le auto-regulation se extende del repartition democratic
amator-radio-interne del bandas radioamatori pro le modos operative diverse
(International Amateur Radio Union/IARU - Bandplan|Bandpläne) usque al defensa
del bandas radioamatori contra intrusos de frequentia illegal per medio del
reclamation al union international de communication/ITU via le relative
administrationes de communication national. Inter alteres anque per le
auto-regulation, le servicio radioamatori ha poter defender con le
administrationes de communication su stato, que es equivalente con le altere
servicios de radio. In vista del potential economic del mercato de
telecommunication isto es, pro un servicio de radio que es practicate como
hobby, absolutemente necun cosa natural (vide licentias Universal Mobile
Telecommunications System/UMTS e cuje recepta de auction).

Le reception de emissiones del servicio radioamatori es permittite pro a cat uno
in Germania. Al emission, e de isto al participation active al amator-radio, on
besonia (como describite supra) un permission. Le certificate radioamatori on
acquire per un examine al administration de telecommunication national, in
Germania p. ex. isto es le le agentia de rete federal pro electricitate, gas,
telecommunication, posta e ferrovia (agentia de rete federal). Presso le
servicio radioamatori il ha diverse applicationes de radio pro cata uno, istos
pote usate sin examine.

Diverse associationes offere cursos pro le preparation al examine radioamatori.
Le major parte del cursos es organisate e promovite de associationes
radioamatori (in Germania del Deutscher Amateur-Radio-Club/DARC e Verband der
Funkamateure in Telekommunikation und Post/VFDB , in le Suissa del Union
Schweizerischer Kurzwellen-Amateure/USKA; il anque ha cursos p. ex. al scholas,
universitates popular o al universitates. A multe cursos existe le possibilitate
a facer amator-radio e assi probar le cognoscentias acquirite directemente in
practica e stabilisar lo. In iste caso le amator-radio occurre sub surveliantia
e responsabilitate de un radioamator experte, qui, p. ex. in Germania, pro iste
scopo ha obtenite specialmente un signo de appello pro le instruction. Iste
signo de appello pro le instruction es solmente le instruction e debe solmente
esser usate per non-radioamatores o de radioamatores de un classe de licentia
inferior. Isto significa que mesmo le detentor del signo de appello pro le
instruction non pote usar lo. Non in tote le paises le amator-radio de
instruction es regulate assi in detalio como in Germania. Alicun paises permitte
le amator-radio de instruction sin altere permission al stationes de club
(stationes de radio del associationes radioamatori e al universitates, ...);
altere paises non ha regulationes con respecto ad isto.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Rabies

Rabies (hydrophobia) es un maladia causate per virus que pote infectar omne
mammales includente homines. Le receptibilitate es multo differente e inter le
plus receptibile animales es vulpes. Iste maladia es un zoonose multo timite. Le
virus causa encephalitis e existe in grande partes de Europa, specialmente in
Europa del Est, tamben si le situation se ha meliorate le ultime annos i.a.
gratias a vaccinationes succedite de vulpes e altere animales salvage con
vaccinos edibile. Grande Britannia, Irlanda, Norvegia, Islanda, Svedia,
Australia, Nove Zelanda e Japon ha essite exemptate de iste maladia durante
multe annos. In le altere continentes le situation es multo pejor e mesmo in le
Statos Unite de America rabies es un problema.

Le virus es un virus RNA e pertine al genus Lyssavirus. Il ha lyssaviruses
affinate que pote causar maladias simile p.ex. Duvenhage que infecta
vespertiliones, mesmo Danmark, e Mokola que infecta canes in Africa e illos non
es inocue pro homines. Le virus de rabies ha le forma de un balla de fusil e le
longitude es 180 nm e le diametro es circa 75 nm. Illo fortunatemente ha un
multo breve duration extra le corpore e illo es satis sensibile pro plure
disinfectantes.

Le virus es transmittite via saliva infectate e morsuras es extrememente
periculose. Ma on non debe oblidar que si il ha vulneres in le pelle isto
suffice. Le virus se multiplica in le musculatura al loco de infection e post le
duration de incubation illos essera dispergite via le nervos al systema nervose
central. Gratias a iste satis lente divulgation del virus un vaccination pote
esser succedite tamben un tempore post le infection lo que es insolite
concernente altere infectiones. Postea le virus tamben essera dispergite via le
nervos al glandulas salivari. Isto pote occurrer alcun dies ante que le
symptomas del maladia comencia. Anticorpores con le qual on pote diagnosticar le
maladia occurre regrettabilemente plus tarde. Le maladia fini quasi sempre con
le morte e le causa de morte sovente es paralyse del respiration quando le
centro de respiration es damnate.

Le symptomas es multo differente in le animales differente e in infra es le
symptomas del canes describite perque iste animal le plus sovente infecta
homines. Il ha plure stadios differente in le mesme animal.

Le stadio prodromal: Le can primarimente sole demonstrar alteration del
temperamento. Un can que normalmente es anxie pote devenir affectionate e un can
que normalmente es amabile pote devenir mordente. Iste stadio sole durar 2-3
dies.

Postea uno de duo variantes de symptomas occurre. A vices un can pote haber ambe
variantes. Le stadio mute: Alora le can es silente e indolente e sovente se
cela. Paralyses occurre, p.ex del lingua e del musculatura mandibular. Pote non
mangiar e biber. Le stadio furiose: Le can deveni inquiete e quasi nunquam se
sede o se lege. Illo deveni aggressive e morde mesmo cosas imaginari. Illo pote
currer longe distantias e attacca totes. Le appetito deveni perverse. Post 1-4
dies comencia convulsiones e paralyses.

E homines e animales pote esser vaccinate ma il es necessari facer lo ante o
immediatemente post un infection. Pro animales salvage il ha vaccinos peroral.
Le prime vaccination successose contra iste maladia esseva facite per Louis
Pasteur in 1885.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Postmodernismo

Le Postmodernismo esseva un developpamento cultural general, specialmente in
America del Nord, que resultava in le general collapso de confidentia in le
principios rational universal del Illuminismo. Characterisate per le negation de
absolutos, excepte le credentia absolute que nulle absoluto existe, illo es
inimic al assertiones exclusivistic del christianismo.

Illo variemente crede in nulle realitate objective, o que le realitate objective
es incognoscibile. Illo promove le relativismo moral, le relativismo cultural, e
le relativismo intellectual. Tolerantia es considerate como le ben le plus alte,
intolerantia le sol peccato. In ultime analyse, postmodernismo conduce
invariabilemente al nihilismo. Le termino postmoderne deriva del notion que in
le Era moderne on videva ideas, philosophias e ideologias que luctava le unes
contra le alteres, durante que in le Era postmoderne on vide tolerantia e
harmonia: hic totes respecta como ver toto lo que le alteres crede.

Connectite a: New Age, Deconstructionismo, Deconstruction biblic,
Poststructuralismo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Populo

Le parola populo [pó-pu-lo] (del latino populus, de origine etrusc) pote haber
plure significatos, totes designante un gruppo de personas. Le branca del
scientia que se occupa del phenomeno de populos, specialmente como ethnicitate,
es le ethnologia.

Le parola populo pote significar "habitantes de un certe pais", per exemplo "le
populo belge". In ille caso, le parola es plus o minus un synonymo de
"citatanos".

Un populo pote tamben esser un gruppo distincte de personas qui percipe un
affinitate e unitate mutue a base de un o plus characteristicas commun.
Utilisante iste definition on pote dicer que le population belge consiste de
tres populos (appellate etiam nationes): flamingos, wallones e belgo-germanos
(belgos germanophone). Sovente il es le lingua que se considera como le
characteristica principal de un populo.

Sed alcun populos se basa principalmente super lor union religiose. Le exemplo
le plus ben cognite es le populo judee: solmente le medietate del judeos habita
in le stato de Israel, lontan de totes parla hebreo, yiddish o ladino e a causa
del Disapora illes pertine a omne racias human.

Il ha altere exceptiones. Le irlandeses ha generalmente adoptate le lingua
anglese, sed nulle irlandese se considerarea como anglese. Le flamingos e
nederlandeses parla le mesme lingua (nederlandese), sed es duo populos
distincte. In addition le criterio de lingua es vage: in Nederlandia se
considera per exemplo le limburgese como lingua regional, sed non omnes es de
accordo que le parlatores de illo poterea ergo considerar se como populo
distincte.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pisces_(taxon)

Un pisce es un membro de un gruppo paraphyletic de organismos que consiste de
omne branchiafere, aquatic, craniate animales que non ha extremitates con
digitos. Includite in iste definition es le viver myxiniformes, lampredos, e
cartilaginose e pisces ossose, e anque varie gruppos cognate extincte. Le major
parte de pisces es ectothermic ("de sanguine frigide"), permitter lor
temperatura corporeal body de variar como temperaturas ambiente cambia, ben que
alicun del grande active natatores tal como le squalo blanc e le thunno pote
tener un plus alte temperatura nuclear. Pisces es abundante in multe corpores de
aqua. Illos pote esser trovate in quasi tote ambientes aquatic, ab rivos in
montanias (pro exemplo, char e gudgeon) al profundos abyssal e anque hadal del
oceanos le plus profunde (tal como saccopharyngiformes e lophiiformes). Con
32.000 species, pisces exhibite plus grande diversitate que omne altere gruppos
de vertebratos.

Pisces es un ressource importante pro humanos mundialmente, specialmente como
alimento. Commercial e subsistential piscatores chassa pisces in piscieras
salvage (vide piscar) o ferma los in stagnos o in cavias in le oceano. Illos es
anque piscate per piscar recreational, tene como animales domestic, elevate per
teneros piscatori, e exhibitite in aquarios public. Pisces ha habite un rolo in
cultura, servir de deitates e symbolos religiose, e como le subjectos de arte,
libros, e cinema. Proque le termino "pisce" es definite negativemente, e exclude
le tetrapodos (le amphibios, reptiles, aves, e mammiferos) que descende ab intra
le mesme ancestria, illo es paraphyletic, e non es considerate un gruppo proprie
in biologia systematic. Le termino traditional pisces (anque ichthyes) es
considerate un typologic, ma non un phylogenetic, classification.

Le prime organismos que pote esser classificate como pisces era chordatos
molle-corporate que apparate primo durante le periodo Cambrian. Ben que illos
careva un ver spina dorsal, illos possedeva notochordas que permittite los de
esser plus agile que lor pendantes invertebrate. Pisces se continuarea de
evolver trans le Paleozoic, diversificar a in un large varietate de formas.
Multe pisces del Paleozoic disveloppava cuirasse externe que protegeva los ab
predatores. Le prime pisces con maxillas apparava in le periodo Silurian, pois
qual multe (tal como squalos) deviniva predatores marin formidabile e non
solmente le predas de arthropodos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Nove_Testamento

Le Nove Testamento (in Greco: Καινὴ Διαθήκη, Kainē Diathēkē) es le nomine date
al secunde major subdivision del Biblia christian. Le prime de tal divisiones es
le multo plus longe Vetere Testamento. Le Nove Testamento es aliquando appellate
"Le Nove Testamento Grec" o "Le Scripturas Grec", o "Le nove pacto". Iste ultime
appellation traduce litteralmente le nomine grec.

Le textos original del Nove Testamento esseva scribite in Greco Koiné per varie
autores de post le anno 45 A.D. Su 27 libros esseva gradualmente colligite in un
singule volumine durante un periodo de duo seculos. Benque alicun poc gruppos
christian differe in re le numero del libros que deberea continer le Nove
Testamento, le grande majoritate del ecclesias christian concorda in acceptar le
27 libros como le canone authoritative del Nove Testamento.

Le Nove Testamento comprende quatro narrationes del ministerio de Jesus Christo,
appellate evangelios; un narration del ministerio del apostolos in le ecclesia
antique (isto es un supplemento del tertie evangelio; 21 epistolas (litteras),
scribite per varie autores, que contine super toto instructiones doctrinal e
moral; e un prophetia apocalyptic, que technicamente es le 22me epistola.

Benque le linea temporal del composition pote haber essite considerate per illes
qui definiva originalmente le canone, le ordine del libros del Nove Testamento
non es strictemente chronologic.

Benque Jesus ipse e le apostolos esseva hebree e parlava currentemente le lingua
aramaic, le Nove Testamento esseva scribite in lingua grec proque illo esseva le
lingua plus diffundite in le area del Mediterraneo in ille epocha, un sorta de
[[lingua franca]. Isto poteva melio guarantir le diffusion del message
christian.

Mat Mar Luc Joh Act Rom 1Co 2Co Gal Eph Php Col 1Th 2Th 1Ti 2Ti Tit Phm Heb Jac
1Pe 2Pe 1Jo 2Jo 3Jo Jud Rev

De facto, tamen, le texto grec super le qual un traduction es basate comporta
consequentias sia sur le lectura biblic devotional de un christiano, sia super
le proclamation del Parola de Deo in testificar le gratia salvific de Jesus
Christo.

Il es primo necessari comprender le significato del termine “textos
traditional”. Durante le prime seculo a sequer le resurrection de Christo, Deo
moveva homines a scriber Su Parola (2 Petro 1:21). Le resultato esseva un gruppo
de epistolas e libros, scribite in Greco Koiné (appellate le autographos
original). Iste epistolas e libros esseva copiate e recopiate trans le seculos e
distribuite trans le mundo. Iste copias forma le manuscriptos del Nove
Testamento. Plus que 5000 copias de iste manuscriptos grec superviveva usque
hodie. Le plus parte de iste manuscriptos grec supporta lo que es appellate le
tradition textual byzantine, proque illo veniva del mundo de lingua grec de ille
tempore. Le melior representation del typo de texto byzantine es le Textus
Receptus (o Texto Recipite). In ultra al manuscriptos, nos ha a disposition
multe obras, in le quales numerose Patres del Ecclesia citava textos ex iste
manuscriptos. Le obra de John Burgon establiva que le texto basic usate per
numerose Patres del Ecclesia, es le mesme del texto nunc cognoscite como le
Texto Byzantine.

Le Textus Receptus esseva compilate ex plure manuscriptos byzantine per numerose
editores del prime parte del dece-sexte seculo, quando humanistas e reformatores
reputava essential retornar al fontes del fide christian pro rediscoperir le
christianismo original, obscurate per seculos de traditiones que accumulava
super illo stratos de excrescentias. Il habeva assi editiones de editores
textual como Erasmo, Stephens, Beza, le Elzeviros, Mill e Scrivener. Iste
editiones differe legiermente le unos del alteres, ma ancora illos es
considerate como le mesme texto basic. Certe editiones deveniva popular in
differente paises e provideva le base pro traductiones del Nove Testamento. Le
Textus Receptus esseva le texto usate per Tyndale e pro multe traductiones in
linguas national del era del Reformation.

Iste versiones moderne es basate principalmente super un Nove Testamento Grec
que esseva derivate de poc manuscriptos grec ab le 4e seculo. Duo de iste
manuscriptos, que plure eruditos moderne assere esser superior al byzantine, es
le Manuscripto del Sinai, e le Manuscripto Vatican (c. 4e seculo). Istos es
derivate de un typo de texto cognoscite como le Texto de Alexandria (pro su
origine in Egypto). Iste typo de texto esseva appellate, per le criticos textual
Wescott e Hort, le Texto Neutral. Iste duo manuscriptos forma le base del Nove

Il ha multe problemas de omission que characterisa iste Nove Testamento Grec.
Versos e passage que se trova in le scriptos del Patres del Ecclesia de circa le
anno 200-300 A.D. manca in le Textos de Alexandria que remonta a circa le annos
200-300 A.D. In ultra, iste lectiones plus antique se trova in manuscriptos in
existentia desde le anno 500 A.D.. Un exemplo de isto es Marco 16:9-20: iste
passage se trova ubicunque in le scriptos de Ireneo e Hyppolito in le 2e seculo
e se trova in omne manuscripto del Evangelio secundo Marco desde le 500 A.D.
Illo manca in duo manuscriptos de Alexandria, le Sinai e le Vaticano. Isto es
solmente uno de plure exemplos de iste problema. Il ha multe parolas, versos e
passages que es omittite del moderne versiones, ma que se trova in le Texto
Traditional o Byzantine del Nove Testamento, e ergo in le Textus Receptus. Le
texto critic differe del Textus Receptus 5337 vices, secundo un computo. Le
manuscripto vatican omitte 2877 parolas in le Evangelios; le manuscripto del
Sinai omitte 3455 parolas del Evangelios. Iste problemas inter le Textus
Receptus e le Texto Critic es multo importante al traduction e interpretation
correcte del Nove Testamento. Contrarimente al assertiones de qui supporta le
Texto Critic, iste omissiones de facto influe sur le doctrina e le fide in le
vita christian.

Le christianos conservative que crede in le inspiration divin del Biblia, crede
alsi que Deo providentialmente e activemente preservava le transcription fidel
del Nove Testamento durante le seculos, e que iste texto es le Texto
Traditional. Deo promitteva in Su Parola que Ille haberea non solmente
preservate Su Parola durante le generationes a venir, ma que Su Parola habeva un
valor permanente e haberea essite protegite del corruption. Mattheo 5:18 assere:
“Veracemente io dice vos: Usque celo e terra passa, non mesmo un iota o un apice
passara del lege, usque toto essera accomplite” (vide alsi Isaia 59:21; Johannes
10:35).

Iste versos demonstra que Deo non lassava su Ecclesia, durante seculos, sin un
copia authoritative del Parola de Deo, ma que le populo de Deo trans le seculos
fidelmente copiava e recopiava le autographos original. Le Ecclesias trans le
mundo usava le Texto Traditional in tote su varie formas, e Deo vigilava sur le
multiplication de un grandissime numero de copias e Ille portava al salvation
multe generationes per le medio de iste processo de preservation. Iste doctrina
del preservation providential es scribite in le Confession de Fide de
Westminster, cap. 1, par. 8: '“Le Vetere Testamento in Hebreo, le qual esseva le
lingua native del antique populo de Deo, e le Nove Testamento in Greco, le qual,
durante le tempore in le qual illo esseva scribite, esseva le lingua le plus
generalmente cognoscite inter le nationes, essente immediatemente inspirate per
Deo e pro Su singular cura e providentia, conservate pur in omne etates, es ergo
authentic. Assi, in omne controversia de religion, le Ecclesia debe appellar se
a illos como su autoritate ultime”.

Le fortia de iste preservation in le Vetule Testamento deriva del grande
qualitate del obras del scribas que copiava le Vetule Testamento Hebree. In le
Nove Testamento isto es visibile in le abundantia de manuscriptos que nos hodie
possede. Isto ha essite le methodo que Deo usava pro conservar pur Su Parola.
Iste preservation provide que nulle texto local, como illo de Alexandria in
Egypto, devenirea le texto predominante. Il necessitava le liberalismo, le
incredulitate e le hereticos a defiar iste processo de preservation. On nunquam
probava que iste poc manuscriptos ab Alexandria jammais existeva extra
Alexandria in Egypto. Multes in le mundo hodie rejecta le Texto Critic in tote
su formas. Le application practic del preservation providential es que le
credente hodie debe seliger inter un texto moderne reconstruite basate
essentialmente super duo manuscriptos del quarte seculo, le quales omitte le
divinitate de Christo in plure locos e es estimate per alcunes de lassar foras
approximativemente 200 versos (le equivalente de 1 e 2 Petro), o que ille debe
seliger como texto uno que Deo ha continuate usar trans le seculos. Esque nos
usa le texto que Deo ha benedicite e que honora e glorifica le Senior Jesus, o
no?

(1) See "The Great Omission", The Quarterly Record (London, England: The
Trinitarian Bible Society, no. 524, July-September 1993). (2) J. Harold
Greenlee, Introduction to New Testament Textual Criticism (Grand



https://ia.wikipedia.org/wiki/Naturismo

Secundo le definition adoptate per le XIV Congresso international del Federation
naturista international (INF-FNI, Agde, 1974), naturismo es:

Collective nuditate, in un cadro familial e san, ubi omne generationes se misce,
es synonymo de libertate e de gaudio pro naturistas, qui cerca viver in calma,
immergite in natura preservate.

Tamen, iste nuditate (nudismo) es solmente un ex le componentes del naturismo:
le dimensiones social, de respecto de alteres, de tolerantia e de convivialitate
(amicitate, calor human) son multo importante. Naturismo permitte a certe
personas complexite o handicapate sentir se in conforto e melio acciper lor
proprie corpore, e le reguardo del alteres. Le ethica naturista etiam es
characterisate per le respecto del ambiente. Alicun naturistas parla re
«nuditate interior» pro nominar le contributiones positive apportate al
psychismo per le practica naturista.

Le termino gymnosophia associate al yoga per Socrates o Platon etiam es usate
pro qualificar naturismo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Montreal

Montreal es le metropole del provincia de Quebec in Canada. Le citate constitue
un centro major de commercio, de industria, de cultura, de financia e affaires
international. Montreal esseva le sito del exposition universal de 1967 e del
Jocos olympic de estate de 1976. On pote ibi vider etiam le Festival
International de Jazz de Montreal, le Festival Solo Pro Rider, le Festival
Montreal in lumine e le club de hockey professional, le Canadianos de Montreal.
Le Vetere-Montreal esseva designate como un quartiero historic in 1964.

Montreal es considerate como le secunde agglomeration francophone de lingua
official in le mundo e le sol metropole francophone in America del Nord. Illo es
etiam, post Toronto, le secunde agglomeration canadian in importantia. Quanquam
historicamente Montreal esseva le capital economic, illo esseva superate in
population in le annos 1970s per Toronto, le altere major citate in Canada
oriente.

In 2006, le population de Montreal se calculava a 1 637 563 habitantes
(3 695 800 habitantes pro le ensemble de su agglomeration). Circa 52,4 % del
population del citate es de cultura e de lingua francese, 32,4 % es neo-canadian
de cultura e de lingua altere que francese e anglese e 12,5 % es de cultura e de
lingua anglese, facente de Montreal un citate intercultural.

3 753 300 personas habita le region metropolitan de Montreal Le population del
insula de Montreal es de circum 1 850 000 personas e celle del citate como tal,
de un million e medie.

Il ha evidentias archeologic de varie gentes native nomadic dum al minus 2000
annos ante le arrivata de europeos. Le Iroqueses del fluvio Saint-Laurent
establiva le village de Hochelaga al pede de Mont Royal. Le explorator francese
Jacques Cartier visitava Hochelaga le 2 octobre 1535, asserrente que le vallea
de Saint-Laurent pertine de nunc a Francia. Ille estimava le population "plus
que un mille".



https://ia.wikipedia.org/wiki/Monarchia_constitutional

Le monarchia constitutional es un systema, ubi le poter del monarcha es limitate
per un constitution. In le majoritate de monarchias constitutional actual, le
rolo del monarcha es essentialmente symbolic e non diminue le character
democratic del stato; nonobstante, in le passato multe constitutiones garantiva
un rolo multo importante al monarcha (pro exemplo celles del duo Imperios
Francese, del Imperio German, del Regno del Paises Basse, etc.).

Per opposition al monarchia absolute, le scientia politic distingue inter
monarchia constitutional e monarchia parlamentari. In le monarchias
constitutional, le rege conserva le poter soveran o ben lo comparti cum le
populo al que el concede un serie de derectos per un carta conferite o
constitution. In cambio, in le monarchias parlamentari le soveranitate reside,
in su practic totalitate, in le voluntate popular, essente le monarcha un figura
essentialmente symbolic. Ben que le actual monarchias constitutional son in lor
majoritate representative de systemas democratic (monarchias constitutional
democratic), historicamente illo non semper ha essite assi. Multes del
monarchias ha coexistite cum constitutiones fascista (o in le practica fascista)
como in Italia (desde 1861, un monarchia constitutional regite per le Statuto
albertin de 1848, mais que a partir de 1922 conviveva cum le regime dictatorial
de Benito Mussolini) o Japon (le constitution japonese de 1889 attribueva ample
poteres militar e politic al imperator), o cum dictaturas de Governamento
militar como in Thailandia, in 2007.

Le monarchia constitutional esseva un passo intermedie o evolvite ante le
apparition del prime republicas moderne como Statos Unite e Francia specialmente
in le seculo XIX. Il se pretendeva passar de monarchias absolute, maxime
representantes del Antique Regime, a monarchias parlamentari cum un poter
limitate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Messageria_instantanee

Un servicio de messageria instantanee (instant messaging) permitte que duo o
plus computatores excambia instantaneemente messages de texto per medio de un
rete de computatores, como le Internet. Differentemente del posta electronic,
ubi le messages es immagazinate in un cassa postal pro lectura posterior, in un
servicio de messages instantanee le messages inviate es exhibite immediatemente
al destinatario, si ille in linea. Isto possibilita conversation in tempore
real.

Le plus popular servicios de messages instantanee in le Internet include AOL
Instant Messenger (AIM), Yahoo! Messenger, .NET Messenger Service, e ICQ. Iste
servicios debe multe ideas a un servicio plus antique (e ancora popular)
cognoscite como Internet Relay Chat (IRC).

Alternativemente, alcun applicationes tenta coperir tote le protocollos e
servicios in un singule cliente. Exemplos de isto es Trillian e Jabber.

Il ha plure tentativas de crear un standard unificate pro le servicio de
messages instantanee: SIP (Session Initiation Protocol) e SIMPLE (SIP for
Instant Messaging and Presence Leverage) del IETF, Apex (Application Exchange
Core) e Prim (Presence and Instante Messaging Protocol).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mente

Le mente [mèn-te] es le insimul del facultates intellectual que permitte al
humano cognoscer le realitate, de pensar e de judicar. Sovente illo se
contrapone a "corpore".

"Le mente es un activitate consciente de se mesme e non un pur passivitate. Illo
es le centro del fortias spiritual ponite in le quadro del Ego. Como centro de
fortia, illo es in relation con tote le fortias del universo material e
spiritual, e, durante que illo es sensibile, illo es influentiate per iste
fortias. Como activitate spiritual, illo cape le impressiones derivate de ille
fortias, los organisa in le developpamento organic de se ipse, los converte in
cognoscentia consciente e usa iste productos como medios pro transformar altere
fortias in correspondente activitates, producente assi nove resultatos. Semper
superior al natura e a toto lo que lo circumfere, illo, totevia, "se nutre" del
natura, e illo transforma le impressiones de cosas material in factos spiritual
coherente con su essentia. In relation al mundo natural e, apparentemente,
originate de isto, le mente human se eleva super iste mundo, que governa con le
mysteriose poter del libertate" (Brooks).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Madagascar

Madagascar es un magne insula e republica independente in le Oceano Indian,
separate del continente african per le Canal de Mozambique. Su vicinos de
ultramar include le Comores, Mauritio e le Reunion.

Le lingua practicate per le population autochtone, le malgache, es de origine
austronesian. Le ancestres del malgaches habeva arrivate in Madagascar
approximativemente inter le annos 200 e 500 de nostre era, probabilemente ex
Borneo o Sulawesi. Populos bantu arrivava postea, e le insula esseva anque
frequentate per nautas arabe a partir del seculo 7. Le commercio passava per
Madagascar inter Africa e le Route del Seta. Gratias a iste ricchesa commercial,
plure forte regnos malgache nasceva. Verso 1824, le regno merina habeva
conquerite quasi tote le insula, constituente un Regno de Madagascar que durava
usque un invasion colonial francese in 1895. Governate per le regime de Vichy,
Madagascar esseva liberate per le Britannos in 1942 e rendite al Francia Libere.
A un violente rebellion anticolonial in 1947 succedeva reformas constitutional
in 1956 e un transition pacific verso independentia in 1960. Le historia politic
del Madagascar independente ha essite in general pauc stabile. Post le
resignation fortiate del presidente Marc Ravalomanana e le auto-proclamation de
Andry Rajoelina como «presidente del transition» in 2009, le Union African ha
suspense le membratura de Madagascar; le Union Europee non ha recognite le nove
governamento. Durante un referendum concernente le introduction de un nove
constitution, un gruppo de alte officieros ha tentate un colpe de stato le 17 de
novembre 2010; iste tentativo esseva reprimite e le referendum esseva approbate.

Plus grande que Francia, Madagascar es quarte insula le plus grande del mundo.
Le interior es multo montaniose. Le longa del costa del est il ha silva humide,
durante que le plateaux descendente verso le west es plus tosto aride. Le
economia malgache resta largement agrari; ris es un producto alimentari
essential, ma vanilla es un producto a exportar particularmente importante.
Altere productos significante include caffe, canna de sucro, clavos, cacao,
cassava, arachides, bananas, faves e bestial. Paupertate, mal sanitate, e
analphabetismo son grande problemas.

Il ha un proportion multo importante de endemismo inter le fauna e flora de
Madagascar. Le infraordine de lemures, le fossa (Cryptoprocta ferox), tres
familias aviar e sex species de baobabes son notabile habitantes endemic del
insula.

Verso le medietate del population practica religion traditional, in qual
veneration de ancestres es de prime placia. Un ceremonia importante es le
famadihana, quando populationes merina e betsileo exhuma lor relativos defuncte,
dansa con lor restos, e los reinhuma in nove drappos. Iste ceremonia es anque
practicate per christianos, qui constitue vero 45% del population. Circa 12% del
population es de confession musulman.

Rugby a 15 es le sport le plus popular in Madagascar. In ration del paupertate
del pais, il ha nulle competition professional, ma matches amateur al nivello
national pote attraher usque 30 000 spectatores e es ben commentate in le
medias. Football es anque un sport popular.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Linus_Torvalds

Linus Benedict Torvalds (nascite a 28 de decembre 1969) initiava le
disveloppamento del nucleo del systema de operation Linux, e hodie age como le
coordinator del projecto. Inspirate per le systema de demonstration Minix
disveloppate per Andrew S. Tanembaum, ille sentiva le necessitate de un systema
de operation UNIX competente que ille poterea executar in su computator personal
domestic. Torvalds faceva le disveloppamento original de Linux con su proprie
ressources de tempore e equipamento.

Torvalds ha nascite in Helsinki, Finlandia, filio de Nils Torvalds, recipiente
le nomine de Linus Pauling. Ille es parte del minoritate ethnic svedophone que
representa circa 6% del population de Finlandia. Ille ha frequentate le
Universitate de Helsinki. Actualmente ille reside in Santa Clara, California con
su sposa Tove (sex vices campion national de karate in Finlandia) e su tres
filias Patricia Miranda (nascite in 5 de decembre 1996), Daniela Yolanda
(nascite in 16 de april 1998) e Celeste (nascite in decembre 2000). Ille es
actualmente empleate per Transmeta Corporation.

Su mascotte personal es un pinguin supernominate Tux, amplemente adoptate per le
communitate Linux como le mascotte del nucleo del systema.

Le "Lege de Linus", un principio del modello de fonte aperte inspirate per Linus
e cuneate per Eric S. Raymond es: "Sub globos ocular sufficiente, tote le
errores de programmation es superficial."

Differentemente de multe "evangelistas" del fonte aperte, Tovalds mantene un
attitude discrete e generalmente refusa commentar productos de software
concurrente, tal como le predominante systema de operation Windows de Microsoft.
Nonobstante, Torvalds occasionalmente ha reagite con declarationes forte al
strategias de mercato percipite como disinformation usate per fabricantes de
software como Microsoft.

Per exemplo, in un reaction per e-mail a declarationes del vice-presidente
senior de Microsoft Craig Mundie, qui ha criticate le software de fonte aperte
pro non esser innovative e destructive al proprietate intellectual, Torvalds ha
scribite: "Io me demanda si Mundie jammais ha audite parlar de Sir Isaac Newton.
Ille non es famose solmente pro haber stabilite le fundationes del mechanica
classic (e le theoria del gravitation original, que es le cosa que le major
parte del personas rememora, insimul con le historia del pomiero), mais ille es
famose tamben pro como ille ha recognoscite le complimento: Si io habeva essite
capace de vider plus ultra, illo es solo proque io stava super le dorso de
gigantes." Addeva Torvalds: "Io prefere ascoltar Newton a ascoltar Mundie. Ille
pote haber essite morte pro quasi tres centos annos, mais nonobstante ille
exhala minus mal odor."



https://ia.wikipedia.org/wiki/Linguas_slave

Le linguas slave es un gruppo de linguas in le familia de linguas indoeuropee,
parlate principalmente in Europa Central e Oriental. Illos descende del lingua
proto-slave, que gratias al grande expansion des Slaves a mediatate del prime
millennio fragmentava se in varie dialectos regional. Le linguas slave divide se
in tres subgruppos: le linguas slave occidental, oriental e meridional. Con plus
que 300 milliones parlatores, illo es le tertie gruppo indoeuropee, seque le
linguas germanic e le linguas romanic. Le plus grande lingua slave es le russo,
lingua maternal de ca. 160 mln. homines.

Le plus vetulo manuscriptos conservate con textos slave origina del seculo 10.
Pro scriber le linguas slave tres scripturas es/esseva usate: le alphabeto
glagolitic, le alphabeto cyrillic e le alphabeto latin, in parva mesura anque le
scriptura arabe.

Il existe varie classificationes del linguas slave, sed le plus acceptate es un
classification in tres gruppos. Le plus grande problema es le question quando
nos ha a facer a un dialecto o a un lingua separate. Le classification sequente
es super le basa del SIL.

† – lingua extincte o stadio historic de un lingua vivente †* – lingua ancian,
ma continuemente usate in le liturgia etc.

Il ha etiam un lingua interslave, un lingua in le medietate de tote le linguas
slave e un continuation moderne del slavonico ecclesiastic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Linguage_de_programmation

Un linguage de programmation o linguage de computator es un technica de
communication standardisate pro exprimer instructiones a un computator. Illo es
un collection de regulas syntactic e semantic usate pro definir programmas de
computatores. Un linguage permitte que le programmator specifica con precision
super qual typos de dato un computator operara, e que actiones exequer sub varie
circumstantias.

Comprender linguages de programmation es crucial pro le personas ingagiate in
informatica proque hodie tote le typos de computation es realisate con linguages
de computator.

Durante le ultime decades, un grande numero de linguages de computator ha essite
create, ha substituite le unes le alteres, e ha essite modificate/combinate. Ben
que il ha habite plure tentativas de facer un linguage de computator universal
que servi a tote le propositos, tote illos ha fallite. Le necessitate de un
gamma significative de linguages de computator es causate per le facto que le
proposito del linguages de programmation varia desde le disveloppamento de
software commercial al uso scientific o como hobby; le discrepantia de
competentia inter novicios e expertos es immense, e alcun linguages es
excessivemente difficile pro novicios; le programmatores ha preferentias
differente; e finalmente, le costo acceptabile de tempore de execution pote
esser multo differente pro programmas executante in un microcontrolator e
programmas executante in un supercomputator.

Il ha multe linguages de proposito special, pro uso in situationes special: PHP
es un linguage de programmation de scripts specialmente apte pro disveloppamento
pro le Web; Perl es convenibile pro manipulation de textos; le linguage C ha
essite amplemente usate pro le disveloppamento de systemas de operation e
compilatores (le assi-nominate programmation de systemas).

Le linguages de programmation rende le programmas de computatores minus
dependente de machinas e ambientes particular. Isto occurre proque le linguages
de programmation es convertite in codice de machina specific pro un machina
particular in vice de esser executate directemente per le machina. Un objectivo
ambitiose de FORTRAN, un del prime linguages de programmation, era iste
independentia de machina.

Le majoritate del linguages pote esser e compilate e interpretate, mais le
majoritate functiona melior con o le un o le altere methodo. In alcun systemas
de programmation, le programmas es compilate in multiple stadios, in un
varietate de representationes intermediari. Typicamente, le stadios posterior
del compilation es plus proxime al codice de machina que le stadios initial. Un
variation commun de iste strategia de implementation, usate le prime vice per
BCPL in fines del decade de 1960, era compilar programmas in un representation
intermediari appellate "O-code" pro un machina virtual, que era posteriormente
compilate pro le machina real. Iste strategia successose era usate
posteriormente per Pascal con le P-code e per Smalltalk con le byte code, ben
que in multe casos le codice intermediari era interpretate in vice de esser
compilate.

Si le mechanismo de traduction usate traduce le texto del programma como un toto
e alora executa le formato interne, iste mechanismo se denomina compilation.
Consequentemente , le compilator es un programma que recipe le texto del
programma legibile per humanos (denominate codice fonte) como dato de entrata e
produce codice objecto como exita. Le codice objecto resultante pote esser un
codice de machina que essera executate directemente per le UCP del computator, o
illo pote esser un codice conforme al specification de un machina virtual.

Si le codice del programma es traducite in tempore de execution, con cata passo
traducite essente executate immediatemente, le mechanismo de traduction es
denominate interpretation. Le programmas interpretate usualmente executa plus
lentemente que le programmas compilate, mais illos ha plus flexibilitate proque
illos es capace de interager con le ambiente de execution. Vide linguage
interpretate pro detalios. Ben que le definition non es identic, istes
typicamente cade in le categoria de linguages de programmation de scripts.

Internemente, tote le datos in un computator digital moderne es immagazinate
simplemente como statos active-inactive (binari). Typicamente le datos
representa informationes del mundo real, tales como nomines, contos bancari e
mesuras, e assi le datos binari de basse nivello es organisate per le linguages
de programmation in iste conceptos de alte nivello.

Le systema particular per le qual le datos es organisate in un programma es le
systema de typos del linguage de programmation; le designo e le studio del
systemas de typos es denominate theoria del typos. Le linguages pote esser
classificate como de typage static o de typage dynamic. Linguages de typage
dynamic pote esser ulteriormente subdividite in linguages que manifesta typos,
ubi cata declaration de variabile e function ha su typo declarate
explicitemente, e linguages de typo inferite. Es possibile realisar un
inferentia de typos in programmas scribite in un linguage de typage dynamic,
mais es equalmente possibile scriber programmas in iste linguages que rende le
inferentia de typos impracticabile. A vices le linguages de typo inferite e de
typage dynamic es denominate de typage latente.

Con linguages de typage static usualmente il ha typos predefinite pro elementos
de datos individual (tales como numeros intra un certe intervallo, catenas de
litteras, etc.), e le valores nominate programmaticamente (variabiles) pote
haber un sol typo fixe, e permitter certe operationes: numeros non pote devenir
nomines e vice versa. Exemplos de tal linguages es: C, C++ e Java.

Le linguages de typage dynamic tracta tote le positiones de datos
intercambiabilemente, de maniera que operationes improprie (como summar nomines
o ordinar numeros alphabeticamente) non causara errores usque al tempore de
execution. Exemplos de tal linguages es: Lisp, JavaScript, Tcl e Prolog.

Le linguages de typo inferite superficialmente tracta tote le datos como si
illos non ha un typo, mais de facto illo face un analyse sophisticate del
maniera como le programa usa le datos pro determinar que operationes elementar
es effectuate super le datos, e finalmente deduce que typo le variabiles ha in
tempore de compilation. Le linguages de typo inferite pote esser plus flexibile
a usar, durante que illos crea programmas plus efficiente; totevia, iste
capacitate es difficile de includer in le implementation de un linguage de
programmation, assi illo es relativemente rar. Exemplos de tal linguages es:
MUMPS e ML.

A vices le linguages de typage static es denominate [type-safe] o fortemente
typate, e le linguages de typage dynamic es denominate [untyped] o debilemente
typate; confundentemente, le mesme terminos tamben es usate pro referer se al
distinction inter le linguages in le quales es impossibile usar un valor como un
valor de altere typo e possibilemente corrumper datos de un altere parte del
programma o inducer le systema al collapso, e le linguages in le quales es
possibile facer lo. Exemplos de linguages fortemente typate es: Eiffel, Oberon,
Lisp, Scheme, linguage de assemblage, C++ e le majoritate del implementationes
de Pascal.

Le majoritate del linguages tamben provide manieras de construer structuras de
datos complexe desde typos elementar e associar nomines a iste nove typos
combinate (usante arrangiamentos, listas, pilas, files).

Le linguages orientate a objectos permitte que le programmator defini typos de
datos denominate "objectos" que ha lor proprie functiones e variabiles intrinsec
(respectivemente denominate "methodos" e "attributos"). Un programma que contine
objectos permitte que le objectos opera como subprogrammas indepentente mais
interagente: iste interaction pote esser designate in tempore de codification
pro modelar o simular objectos interagente del mundo real. Iste es un
functionalitate multo utile e intuitive. Linguages tal como Python e Ruby se ha
disveloppate como linguages OO (orientate a objectos). Illos es relativemente
facile de apprender e usar, e gania popularitate in le circulos de programmation
professional, essente equalmente accessibile a non professionales. Iste
linguages plus intuitive ha augmentate le disponibilitate public e le poter del
applicationes de computator personalisate.

A parte de quando e como le correspondentia inter expressiones e typos es
determinate, il ha tamben le question crucial de que typos le linguage defini
del toto, e que typos illo permitte como valores de expressiones (valores
expresse) e como valores nominate (valores denotate). Linguages de basse nivello
como C typicamente permitte que le programmas nomina positiones de memoria,
regiones de memoria, e constantes de tempore de compilation, durante que illo
permitte que le expressiones retorna valores capace de conformar se intra le
registros del machina; le C de ANSI extendeva isto, permittente que le
expressiones retornava valores struct tamben. Le linguages functional
frequentemente permitte que le variabiles nomina valores computate in tempore de
execution directemente in vice de nominar positiones de memoria ubi valores pote
esser immagazinate. Le linguages que usa collecta de immunditias es libere pro
permitter structuras de datos arbitrarimente complexe e como valores expresse e
como valores denotate.

Finalmente, in alcun linguages, proceduras es permittite solo como valores
denotate (illos non pote esser retornate per expressiones o ligate a nove
nomines); in alteres, illos pote esser passate como parametros a subroutines,
mais non pote alteremente esser ligate a nove nomines); in alteres, illos es
liberemente usate como qualcunque valor expresse, mais nove proceduras non pote
esser create in tempore de execution; e in ancora alteres, illos es valores de
prime classe que pote esser create in tempore de execution.

Post que le datos ha essite specificate, le machina debe esser instruite a
proposito de como effectuar operationes super le datos. Declarationes elementari
pote esser specificate per medio de parolas clave o esser indicate per medio de
un structura grammatical ben definite. Cata linguage prende unitates de iste
declarationes ben comportate e los combina per medio de un systema de
ordination. Dependente del linguage, existe methodos differente de aggruppar
iste declarationes elementari. Isto permitte scriber programmas que es capace de
coperir un grande varietate de datos de entrata, in vice de esser limitate a un
micre numero de casos. Additionalmente, ultra le instructiones de manipulation
de datos, altere instructiones typic de un linguage es illes usate pro controlar
le processamento (ramificationes, definitiones per casos, ciclos, backtracking,
composition functional).

Le nucleo del idea de referentia es que il debe haber un methodo de designar
spatios de immagazinage indirectemente. Le methodo le plus commun es per medio
de variabiles nominate. Dependente del linguage, un indirection ulterior pote
includer referentias que es punctatores a un altere spatio de immagazinage
immagazinate in tal variabiles o gruppos de variabiles. Similar a iste methodo
de nominar spatios de immagazinage es le methodo de nominar gruppos de
instructiones. Le majoritate del linguages de programmation usa invocationes de
macros, invocationes de proceduras o invocationes de functiones como le
declarationes que usa iste nomines. Usar nomines symbolic de iste maniera
permitte que un programma acquire un flexibilitate significative, assi como un
alte grado de reusabilitate. Referentias indirecte a programmas disponibile o
divisiones de datos predefinite permitte que multe linguages orientate a
applicationes integra operationes typic como si le linguage de programmation los
includeva como instructiones de alte nivello.

Proque le linguages de programmation es linguages artificial, illos require un
alte grado de disciplina pro specificar con precision qual operationes es
desirate. Le linguages de programmation non es tolerante a errores; totevia, le
onere de recognoscer e usar le vocabulario special es reducite per messages de
adjuta generate per le implementation del linguage de programmation. Il ha alcun
linguages que offere un alte grado de libertate in permitter automodification,
in le qual un programma rescribe partes de se mesme pro tractar nove casos.
Typicamente, solo le linguage de machina e membros del familia Lisp (Common
Lisp, Scheme) provide iste capacitate. Alcun linguages tal como MUMPS e Perl
permitte le modification de structuras de datos que contine fragmentos de
programma, e provide methodos pro transferer le controlo del programma a iste
structura de datos; linguages que supporta ligation e carga dynamic tal como C,
C++, e linguage Java pote emular automodification per incorporar un micre
compilator o invocar un compilator externe e ligar le codice objecto resultante.
Le interpretation de codice per medio del recompilation in tempore real es
denominate recompilation dynamic; emulatores e altere machinas virtual exploita
iste technica pro attinger un melior rendimento.

Frequentemente Charles Babbage recipe le credito pro designar le prime machinas
similar a computatores, que habeva varie programmas scribite pro illos (in le
equivalente de un linguage de montage) per Ada Lovelace.

Alan Turing usava le concepto theoric de un machina de Turing que se comportava
in principio sub tote le aspectos relevante como le computatores moderne,
conforme al programma de basse nivello que es introducite.

In le decade de 1940 quando le prime computatores era create, le programmatores
debeva operar le machinas a mano. Avantiamentos in le technologia electronica in
le initio del seculo 20 duceva al construction de computatores electronic
practic. In ille tempore, le computatores era extrememente grande e dispendiose.
Solo Konrad Zuse imaginava le uso de un linguage de programmation (finalmente
disveloppate como Plankalkül) como illos de hodie pro resolver problemas.

Le methodologia orientate a objectos pote reducer substantialmente le
complexitate del programmas.

Un paradigma de programmation es un paradigma usate pro programmar programma de
computator o plus generalmente software o systemas de software. Illo da le
vision que le programmator ha del execution del programma: por exemplo, in le
caso del programmation orientate a objectos, le programmator vide le execution
del programma como un collection de objectos dialogante.

Frequentemente un paradigma de programmation es intimemente connectite a un
certe schola de architectura de software, ingenieria de software, o similar.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_tagalog

Tagalog es un lingua de origine neomalay o malayo-polynesian del Philippinas.
Plus de 23 milliones de philippinos lo parla como lingua materne e plus de 80
milliones como secunde lingua. Illo es le base del lingua national, filipino.

Le tagalog se trova intra le phylo austronesian, plus concretemente in ramo
occidental del familia malayo-polynesian. Illo es autochthone del partes central
e meridional del insula Luzón ubi se trova su capital, Manila.

Le emigration crescente de philippinos a altere partes del mundo ha create multe
communitates de parlantes de tagalog specialmente in le Statos Unite e in
Canada. Le tagalog es le sexte lingua le plus parlate in le Statos Unite.

Ab 1961 usque 1987, le tagalog etiam esseva cognoscite como pilipino. In 1987,
le nomine esseva cambiate a filipino. Desde 1940, le tagalog es inseniate in
scholas philippin. Es le unic lingua inter plus de 165 linguas philippin que es
inseniate officialmente in scholas.

Le dialectos del tagalog corresponde aliquanto al provincias del region del
tagalog e peripheral e del partes meridional de Luzón central. Le base de datos
linguistic Ethnologue identifica le dialectos sequente parlate in lor provincias
respective: Lubang (parlate in Mindoro), Manila, Marinduque, Bataan, Batangas,
Bulacan, Tanay-Paete (parlante in Rizal e Laguna), e Tayabas (parlate in
Quezon).

Le lingua espaniol habeva un grande influentia al tagalog. Un tertie parte del
parolas in tagalog es de origine espaniol. Un exemplo classic es le phrase del
tagalog Kumusta? Iste phrase proveni directemente de ¿Cómo está? (Como sta vos?)

Certe parolas ha mutate in signification como syempre (de siempre "sempre") que
significa 'naturalmente' in tagalog. Etiam, siguro (de seguro "secur") que
significa 'forsan'.

Le tagalog pre-colonial non habeva tante sonos como le espaniol. Le numero
original de vocales del tagalog esseva tres, /a/, /i/ e /u/. Le vocales /e/ e
/o/ non esseva distincte ma esseva allophonos de /i/ e /u/. Post le ingresso del
parolas espaniol que ha iste distinctiones, le numero se augmentava usque
cinque, addente /e/ e /o/.

Hodie, le influentia del lingua anglese american in le lingua tagalog es ubique
e forma un mixtion, in que le parolas tagalog e anglese se altera. Illo se
appella Taglish e es plus commun en le zona de Manila. Illo es solmente
colloquial.

Le numeros basate in espaniol e anglese es utilisate con frequentia. Le numeros
basate in espaniol se utilisa pro revelar le etates, dicer le tempore, jocos, e
a vices le monetas aparte de altere propositos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Liga_Arabe

Le Liga Arabe (arabe: الجامعة العربية), con le nomine official de Liga de Statos
Arabe (arabe: جامعة الدول العربية), es un organisation regional de statos arabe
in Asia del Sudwest, e Africa del Nord e Africa del Nordest. Ille esseva formate
in Cairo le 22 de martio, 1945, con sex membros: le Arabia Saudita, Egypto,
Iraq, Transjordania (renominate Jordania depois 1946), Libano e Syria. Yemen se
affiliava al Liga le 5 de maio, 1945. Le Liga Arabe hodie ha 22 membros depost
le readmission de Libya in 2011. Le independentia del Sudan del Sud, equalmente
in 2011, ha reducte le extension del Liga sin reducer le numero del membros.

Le Liga Arabe ha essite fundato in Cairo in 1945 per Egypto, Iraq, Libano,
Arabia Saudita, Syria, Transjordania (Jordania depois 1946), e Yemen. 15 statos
arabe additional e 3 observatores ha essite admittite.

In septembre 2006, Venezuela esseva acceptate como un observator, e India in
2007.

Israel non es un stato membro nonbstante que 20% de su population es de origine
arabe e que le arabe es un de su linguas official.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Justitia

Le justitia es un concepto moral que implica tractar a cata persona e affaire de
un maniera impartial. In le societates actual, le vision culturalmente acceptate
de aquelle que es juste es reflectite in le derecto local. Su symbolo es un
femina con le oculos bandate que sustene un balancia.

Platon considerava que le justitia era que cata uno reciperea le qual
correspondeva le secundo su stato social. In connexion con isto, le locos de
responsabilitate per justitia debe ir reservate al plus sages, le studioses del
philosophia. Cata persona es juste si respecta le ordine natural e cerca le
cognoscimento refrenante le passiones.

Thomas de Aquino defendeva le idea que cata persona ha alicun derectos per le
ipse facto de nascer e esser human, le derecto natural es le base de qualcunque
systema de regulationes posterior. Iste derectos pro ille emanava ex Deo. Iste
conception es in su origine del idea del derectos human actual.

Le utilitarismo liga le justitia le felicitate, nam es juste provar que cata uno
obtene le maxime parcella de joiel sin nocer le alteres.

Pro le antiques, le justitia es un ex virtutes cardinal, in connexion con isto
un tiro de caracter que on pote educar e que face que un persona sia impartial e
benevole con le alteres.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Guerra_de_Vietnam

Le Guerra de Vietnam, cognoscite etiam como le Secunde Guerra de Indochina,
esseva un guerra de 1958 a 1975 inter le Republica de Vietnam (o Vietnam del
Sud, appoiate principalmente per le Statos Unite de America) e Vietnam del Nord
(appoiate per le bloco communista). Le guerra de Vietnam esseva un del
conflictos principal del guerra frigide.

Le factiones in le conflicto esseva le Republica Democratic de Vietnam e le
Republica de Vietnam (o Vietnam del Sud). Le Republica Democratic de Vietnam
usava tacticas de guerrilla, como le Viet Cong e le Fronte de Liberation
National. Al altere latere, Vietnam del Sud esseva appoiate (militar- e
logisticamente) per le SUA, con le adjuta de truppas de plure altere nationes,
como Australia, Corea del Sud, le Philippinas, Nove Zelanda, e Thailandia, con
altere formas de appoio derivate de Espania, Germania, Iran, Marocco, le Regno
Unite, Suissa, Taiwan.

Le guerra esseva notabile pro esser facite sin formation del traditional frontes
linear (altere que illos formate circum le bases e campos militar); le combatto
in Vietnam esseva facite in zonas non ben demarcate, con plure missiones de
guerrilla, missiones de "chassar e occider," sabotage in areas urban, e le uso
de fortias aeree pro le bombardamento de armas chimic e explosive
(bombardamentos que constitue violationes de plure leges international que
prohibi le usage de armas chimic o biologic).

Le reportage del conflicto facite per le media permitteva le denunciation del
violentia frequente le le abusos del derectos human facite per ambe lateres, ma
alcun autores ha proponite que le atrocitates facite per le Statos Unite de
America recipeva plus attention que le atrocitates per le altere latere. Iste
reportage augmentava le opposition crescente contra le intervention del SUA in
le opinion public in le mundo occidental, e rendeva le guerra multo controverse
in le SUA.

Como le societate del SUA esseva dividite re le intervention, le accordos de
pace de Paris in 1973 causava le retiramento del truppas del SUA e le cessation
de su intervention directe, ma le accordos non poteva causar un fin al
conflicto. Le conflicto continuava usque, in 1975, con le captura de Saigon, le
rendition inconditional del Vietnam del Sud esseva mandate. Le nation esseva
reunificate sub le controlo del governamento communista del Vietnam del Nord,
renominate le Republica Socialista de Vietnam, le 2 de julio 1976. Secundo le
governamento de Hanoi, le guerra ha causate le morte de inter 2 a 5,7 milliones
de personas, le majoritate de istes non militar.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gengis_Khan

Gengis Khan (nascite Temujin, "ferrero"; c. 1162 - 18 de augusto 1227) esseva le
fundator e Khagan (o imperator) del Imperio Mongol, le plus grande imperio
continue in le historia. Ille ganiava poter politic e militari per unir le varie
tribos nomadic del nordest de Asia, includente partes grande de China. Post que
funder le Imperio Mongol e ganiar le titulo "Gengis Khan", ille initiava le
invasiones mongol que ganiava le majoritate de Eurasia. Su campanias esseva
assatis accompaniate per massacros de populationes civil.

Ante le morte de Gengis Khan, ille appunctava Ogedei Khan como su successor e
divideva su imperio inter su filios e granfilios. Ille moriva in 1227 post
vincer super le Xia Occidental. Ille esseva interrate in Mongolia, in un fossa
non marcate in un location non cognoscite. Su descendentes meliorava le
extension del imperio Mongol per vincer o vassallar le regiones ubi hodie es
China, Korea, Russia, Europa Oriental, e le Oriente Medie. Plure de su
descendentes practicava le massacros de populationes civil, creante un
reputation sanguinose pro le imperio.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Felis_silvestris_catus

Le catto (fem. catta) (Felis catus) es un mammifero domestic del familia
Felidae, con ungulas retractile, carnivoro, de pilos dense e suave.

Le catto domestic (Felis silvestrus catus) fluctua normalmente inter le 3 e le 8
kg de peso. Alcun cattos, como illos del racia ragdoll, pote pesar plus de 8 kg.
Le cattos domestic pote viver circa de 15 annos si recipe bon attentiones. Le
catto plus longevo registrate viveva 34 annos.

Le cauda servi per mantener le equilibrio illo pote fluctuar multo in talia. Le
cattos del racia Manx non ha cauda. Su dentes e patas es adaptate a su stylo de
vita carnivore.

Le gestation del catta dura 55 die e illo parturi inter 2 e 6 cattos, que lacta
inter 3 e 4 septimanas.

Le familia del felinos include le leon, tigre, leopardo, gepardo, catto salvage
e alteres.

Le catto domestic, insimul con le can, es un del animales domestic le plus
commun.

Le cattos ha un grande varietate de colores de pilos. Illos pote haber le pilos
longe o curte, salvo le racia sphynx, que non ha pilos.

Le catto es un animal de compania. Illo es plus independente que le can, sed
tamben pote esser multo affectuose.

On debe habituar le catto al personas desde su infantia. Per natura le catto es
un animal chassator. Le cattos de ferma vive de forma semisalvage e chassa muses
e rattos, animales damnose. Multe cattos domestic occide insectos grande, rattos
e parve aves per instincto.

Le catto esseva domesticate per le egyptianos circa 4.000 adC, pro le controlo
de muses e rattos. Pro illes le cattos esseva sacrate, e le castigation pro
occider un era le morte. Le dea Bastet era representate con capite de catto.

Non obstante, in le Medievo, on pensava que le cattos era proxime al magas, o al
Satan. Durante le festas, a vices on combureva cattos vive.

On dice traditionalmente que le catto ha septe vitas, novem pro le anglosaxones.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Eurasia

Eurasia es, secundo alcun geographos, le continente composite de Asia e Europa.
Su 53 990 000 km² de superficie facerea de illo le plus grande continente, con
36% del terras del mundo. Le population de Eurasia, verso 4 600 000 000
habitantes, es le grande majoritate de cello del mundo.

Le idea de bifurcar Eurasia in duo «continentes» trahe su origine del geographos
antique grec. Viste de Grecia, iste idea es justifiabile gratias al divisores
natural que son le Mar Egee, le Dardanellos, le Mar de Marmara, le Bosphoro e le
Mar Nigre. Nonobstante, al norte del Mar Nigre, il ha nulle importante barriera
natural inter Europa e Asia. Le «frontiera» inter istos es dunque arbitrari e ha
fluctuate trans le tempo (le Mer de Azov e fluvio Tanais/Don in antiquitate, le
Caucaso e montanias Ural hodie). Iste pretendite frontiera es ancora contestate
(pro exemplo, paises como Cypro e Armenia reclama sovente un identitate europee
malgrado de lor distantia del Europa geographic). Ben que Europa e Asia sia
normalmente considerate como distincte in multe linguas (como le francese), il
es plus usual acceptar que Eurasia sia un continente in alteres (como le russo).

Un parte del «frontiera» inter Africa e Eurasia/Asia (a saper le Canal de Suez)
es equalmente artificial, ben que le Mar Rubie coperi le major parte de iste
frontiera. Pro isto, alcun geographos propone que Eurafrasia o Afro-Eurasia sia
considerate como un sol supercontinente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Emacs

Il ha plure versiones de Emacs, appellate: le GNU Emacs (GNUmacs) de RMS e
Projecto GNU, XEmacs, [Gosmacs]] de James Gosling, Chet's Emacs etc. Le Emacs
original esseva per RMS (Richard M Stallman), e le nomine significa "Editante
MACroS", o alteremente "Esc Meta Alt Ctrl Shift"; vide Expansiones Multo
Alternative Create Simplemente.

Super le platteforma UNIX, le SO native de GNU Emacs, il habeva un USENET guerra
de proportiones massive, appellate le vi-emacs guerra. Ni Emacs ni vi vinceva le
altere, e le debatto se continua. vi esseva le editor native de UNIX ante Emacs
lo deveni, e per le qual vi advocate le Philosophia UNIX, Emacs es un exemplo de
software contra le Philosophia UNIX, mais in despecto de iste, emacs
probabilemente nunc ha le plus grande numero de advocatos.

Emacs es le visualisation editor de tempore real, mesme-documentante,
modificabile, extensibile, avantiate.

Nos appella Emacs "Avantiate" proque illo forni facilitates ultra simple
insertion e deletion: governante sub-processos; indentation automatic de
programmas; vidente duo o plus files a un tempore; editante texto formatate; e
arrangiante texto per characteres, parolas, lineas, phrases, paragraphos, e
paginas, etiam le expressiones e commentos de plure linguages de programmation.

"Modificabile" significa que tu pote cambiar le definitiones del commandos de
Emacs in manieras parve. P.ex., si tu usa un linguage de programmation cuje
commentos comencia con '<**', e fin con '**>', tu pote dicer le Emacs commandos
de commento manipulation usar iste series {[en] strings}. Un altere genere de
modification es reordinamento del collection de commandos. P.ex., si tu prefere
le quatro basic puncto movimento commandos (alto, basso, leve, dextere) esser de
claves in un patrono diamante sur le claviero, tu pote re-ligar le claves in
iste maniera.

"Extensibile" significa que tu pote ultrapassar simple modification e scriber
nove commandos in toto, programmas in le linguage LISP esser currite per le
interpretator de LISP de Emacs mesme. Emacs es un systema "in-linea
extensibile", que significa que illo es dividite a multe functiones que advoca
le un le altere, ulle de que pote esser redefinite durante un session de
editante. Quasi ulle parte de Emacs pote esser reimplicate sin facente un copia
separate de tote de Emacs. Le plus del commandos de editante de Emacs es
scribite in Lisp jam; le pauc exceptiones poterea essite scribite in Lisp, mais
es scribite in C pro efficientia. Ben que solmente un programmator pote scriber
un extension, alicubi lo pote usar postea.

Quando currite sub le X Systema de Fenestras, Emacs provide su proprie menus e
ligamines pro le buttones de muses. Mais Emacs pote esser currer perfectemente
ben sur un terminal texto-solmente, e provide multe del tractos de un systema de
fenestras. P.ex., tu pote vider o editar plure files in simul, mover texto inter
files, e edita files durante que tu curre commandos del scalia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Electromagnetismo

ubi E e B es le campo electric e le campo magnetic, unitates N/C e t e s l a = V
⋅ s m 2 {\displaystyle tesla={\frac {V\cdot s}{m^{2}}}} , respectivemente,
essente un littera in nigretto un vector. De plus, ρ {\displaystyle \rho } es le
densitate o quantitate de carga per unitate de volume, ϵ 0 {\displaystyle
\epsilon _{0}} e μ 0 {\displaystyle \mu _{0}} son constantes fundamental
appellate, respectivemente, le permissivitate e le permeabilitate del vacuo, o
de plus appellate, constantes electric e magnetic del vacuo. Le vector J es le
densitate de currente e t es le tempore. Le constantes electric e magnetic ha le
valores

Le operator ∇ {\displaystyle \nabla } ha character vectorial. Iste quatro
equationes unifica le campo electric con le campo magnetic. Le leges de Maxwell
involve taxas de variation con respecto al tempore e al coordinatas spatial.
Iste ultime variationes spatial son appelate le gradiente, le divergentia e le
rotational (symbol curl in anglese). Le mistura del campo electric E e magnetic
B es solmente apparente, a causa del observation casual, essente que le un se
transforma in le altere, dependente del stato de movimento relative del fonte
del campo con relation al observator. Iste equationes pote esser scripte plus
compactemente in notation tensorial, ubi illos se reduce a solmente duo
equationes, del quales tote le theoria del lumine como un unda electromagnetic
pote esser disveloppate.

Le prime lege de Maxwell stabiliva le non existentia del monopolo magnetic in le
universo.

De su leges, Maxwell poteva demonstrar que le lumine consiste de un unda
electromagnetic. Plus, que le duo campos vectorial, le campos electric E e le
campo magnetic B, oscila perpendicularmente, un relative al altere. Pro monstrar
isto, scripte le leges de Maxwell in le vacuo, ubi le densitates de carga e
currente son nulle

Nunc, opera con le operator nabla a sinistra de un del ultime equationes,
appelate, equationes non-homogeneas, sia le ultime, per exemplo, pro obtener
successivemente, usante alicun algebra vectorial

Sed isto es un equation de unda pro le campo magnetic, essente le velocitate de
iste unda equal a

o sia, le velocitate del lumine. Esque vos pote imaginar le placer de trovar um
resultato como isto? Il es inimaginabile! Un equation similar pote esser
disveloppate pro le equation de unda del campo electric per le mesmo methodo.
Maxwell provava assi que le lumine es un unda electromagnetic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Egypto_ancian

Le egypto antique esseva un civilisation del est de Nord-Africa, concentrate al
longo del fluvio Nilo in le Etate de Bronzo in lo que hodie esse le pais de
Egypto. Le civilisation egyptian se formava cerca 3150 aEC con le unification
politic de Egypto Alte e Egypto Basse sub le prime pharaon. Le historia del
egypto ancian occurreva in un serie de regnos stabile, separate de eras de
instabilitate nominate le evos intermediate. Le tres regnos principe esseva le
Regno Ancian, le Regno Medio, e le Regno Nove, le final regno notabile. Le
pinnaculo del civilisation esseva in le Regno Nove, in le regno de Ramesses.
Post su regno, le civilisation fallava lentemente, e egypto eventualmente esseva
conquirite per un succession de poteres estranier in iste etate tarde. Le
dynastia final esseva le Dynastia Ptolemaic, fundate per Ptolemeo Soter, un
general de Alexander le Grande. Le Dynastia Ptolemaic durava usque 30 aEC,
quando esseva capturate per le Imperio Roman e se faceva un provincia roman.

Le successo del civilisation egyptian esseva partialmente pro su habilitate de
adaptar-se al conditiones del Valle del Nilo. Le prediction del innundationes e
le irrigation controllate del valle fertile produceva recoldas de surplus, que
duceva a un disveloppamento social e cultural. Con ressources disponibile, le
governamento patronava le exploitation mineral del valle e deserto ambiente, le
disveloppamento de uno del prime systemas de scriber (hieroglyphicos); le
organisation de projectos massive de construction e agricultura; commercio con
regiones ambiente; e un fortia armate que poteva batter inimicos estranier e
asserer controlo egyptian. Lo que motivava e organizava iste activitate esseva
un bureaucratia de scribas, capites religiose, e administratores sub le controlo
de un pharaon qui assecurava le cooperation e unitate del gente egyptian con un
systema elaborate de credentias religiose.

Le complimentos plure de egypto ancian include le creation del technicas de
metir, construction, e de facer quarrias, que facilitava le creation de
pyramides, templos, e obeliscos; un systema de mathematica; un systema practic e
effective de medicina; systemas de irrigation e technicas de production
agricultural; le prime naves cognoscite; vitro; nove formas del litteratura; e
le prime tractato de pace cognoscite. Su arte e architectura esseva copiate
largemente, e su antiquitates portate al areas distante del mundo. Le ruinas de
su monumentos ha inspirate le imaginationes de viagiatores e scriptores per
seculos. Un respecto nove verso antiquitates e excavationes in le prime annos
del etate moderne causava le investigation scientific del civilisation egyptian
e un appreciation melior de su legato cultural.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ebrietate

Ebrietate es le stato de intoxication con alcohol ethylic a un grado sufficiente
deteriorar le functionalitate del mente e del habilitate motor {anglese: motor
skills}, e alsi describirea le effectos de un varietate del drogas illegal.
Symptomas commun pote inglobar communication deteriorate, perdite del
equilibrio, e altere effectos. Un persona qui habitualmente se intoxicate in
iste maniera es nominate un alcoholico, saepe se referite como un "bibitor" (un
persona qui es bibule).

Multe societates ha stereotypos cultural associate con ebrietate; alicun
considera le abilitate biber quantitate vaste del alcohol como digne de
respecto, alteres lo considera como un seriose problema moral. Iste attitude
pote adir como pathologia, si ille pote promotiter alcoholismo. In multe foro
pro le consumption del alcohol, no biber alcohol e refusar offertas del
bibituras alcoholic pote parer como "guastar le disposition" {anglese: "spoiling
the atmosphere"} e esserea incurrite disapprobation social. Comocunque, un
persona intoxicate saepe es considera inhabile controlar su impulsos, o inhabile
admitter lor limites de bibiente, e es assi tractate sin respecto, in modo
special quando monstrante comportamento vexante.

Le attitude reguardante como ebrietate varie multo de un cultura a un altere.
Ebrietate debattibilemente pote considerate como un via de gaudimento o lo pote
considerate como un disgratia e un dishonor total. In alicun culturas, biber
alcohol no es considerate mal, ma ebrietate seriose es considerate mal. Per
exemplo, in Finlandia, bibiente e esser in un condition de un es habente
difficultate communicar o mesmo ambular saepe es vidite como un methodo
acceptabile de celebration. In multe culturas altere, personas in iste stato
prefere occultar intus. {anglese: indoors}

Le ancian grecs credite que il prevenirea le ebrietate como placiar un pecia de
amethysto in le vitro o in le bucca durante bibiente. De facto, le nomine del
gemma se refere a iste credentia (en ancien greco, "a-methyst" significa "no
intoxicate").

Multe religiones discoragia o prohibe le consumption del alcohol. Le Koran, o le
libre del islam, declara que Deo prohibe al humanitate le consumption del
alcohol debite al effectos damnose pro le corpore, pro le vita e le familia del
consumitor, pro problemas social que porta, e le distraction del pensamento de
Deo.

Conforme al Catechismo del ecclesia catholic in le paragrapho 2290: "le virtute
del temperantia nos dispone evitar omne sorta de excesso: le abuso del alimento,
del alcohol, del tabaco, o del medicina. Illes que incurre en culpa grave, que
ab ebrietate o un amor del velocitate, impericula se securitate e del alteres in
le cammino, in le mer, o in le aer." Le ecclesia no prohibe le uso del alcohol
si il es usate in moderation.

Apud omne denomination protestante ha un prohibition de ebrietate debite del
passages biblic lo condemnante (le Proverbios 23:21, Isaiah 28:1,Habakkuk 2:15,
e alteres). Alicun (baptistas del sud, adventistas del die septime {anglese:
Seventh-Day Adventists}, pentecostalistas, alicun methodistas e grupos del
quaker, etc.) condemna alicun consumption de alcohol.

Le buddhistas se abstine del alcohol ab evitar nociente alteres
inadvertentemente. Le intoxication del mente tam es in discordo con le
inseniamento del meditation.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Dato

Dato es information 'crude' saepe referentia in informatica et late patente in
varie alia disciplinas, simile (Psychologia, Biologia, etc). Etiam dato se dice
esser repraesentationes symbolico numero, alphabeto, algorithmo, etc. In senso
semantica, non habe valor sine processo (ubi muta a information vel es appellata
posterior).

Vocabulo "data" non solo habe late applicationes in Anglese sed in varie linguas
in formas mutata (Espaniol:Dato, Germano: Daten, etc), de origina de vocabulo
latina "dare",iste vocabulo esseva introducite in Anglese circa anno 1640. In
Anglise principio,se refere in plurale, cuje forma singula esseva 'datum' de
costume Latina. Hodie, data non solo es plural sed singule etiam, in sermone
Anglice et in variis linguis. Sed non es estranie usate in Anglise 'datum' ut
singule. In senso informatica, datum es elemente vel information que se procede.
Enim, Anglise, et varie linguas, (Espaniol, dato; Germanice, daten, etc.) saepe
data es indicia cruda et quasi non intellegibile et debe subjectar ad processo.
Post processo et iam intelligible, se appella information vel 'information
intelligibile' (Anglice, information; Hispanice, informacion, etc) que es in uso
in varie linguas in derivatione suo. Quasi information significat id que potes
se legere, enim, non solo ab humano et data iam processo. E.g. nos dice
"Information ex DNA se lege ut crea plura Cellulares'". Dato potes intercambiar
cum verbo information, scientia. Sed istes tres differa in grado de abstraction
vel processo. Dato es grado humile. Secundo et superior es information. Sublime
es scientia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Conversion_de_unitates

Conversion de unitates refere a factores de conversion inter unitates de mesura
differente pro le mesme quantitate. Isto articulo da listas del factores de
conversion pro multe quantitates physic, como monstrate in le indice.

Le processo de conversion depende del situation specific e le fin intendite.
Isto pote esser governate per regulation, contracto, specification technic, o
altere standards publicate. Judicamento ingenierial pote includer factores como:

Alicun conversiones ab un systema a un altere debe esser exacte, sin augmentar o
diminuer le precision del mesuration prime. Isto es appellate rarmente
conversion molle. Il non involve un cambio al configuration physic del detalio
que es mesurate. Tamen, a conversion dur o un conversion adaptive pote non esser
exactemente equivalente. Il cambia le mesuration a commode e practic numeros e
unitates in le systema nove. Il pote involver un pauc differente configuration,
o substitution de dimension, del detalio.

Conversion inter unitates in le systema metric (SI) pote esser discernite per
lor prefixos -- pro exemplo, 1 kilogramma = 1000 grammas. Assi, illes es non
listate in isto articulo. Exceptiones es facite si le unitate es communmente
note per un altere nomine -- pro exemplo, 1 micron = 10-6 metro. Pro un lista
complete de factores de multiplication, vide le prefixos del SI.

Intra omne tabella, le unitates es listate alphabeticamente, e le unitates del
SI, base o derivate, es accentuate.

Pro cata quantitate physic, un numero de differente unitates es monstrate e
exprimite in terminos del unitate SI correspondente.

Un velocitate consiste de un rapidate con un direction; le rapiditate parte del
velocitate ha unitates de rapiditate.

Nota: que physicos appella campo magnetic es appellate densitate de fluxo
magnetic per ingenieros electric e induction magnetic per mathematicos applicate
e ingenieros electric.

Nota: ben que becquerel (Bq) e hertz (Hz) ambe ultimatemente refere al mesme
unitate de base del SI (s-1), Hz es usate solmente pro phenomenos periodic, e Bq
es usate solmente pro processos stochastic associate con radioactivitate.

Nota: le roentgen es non un unitate del SI, e le NIST discoragia solidemente
usage de lo.

Nota: ben que le definitions pro sievert(Sv) e gray (Gy) sembla indicar que
illos mesura le mesme quantitates, iste es non le caso. Vide le articulo dose
equivalente.

Programmatura computatorial tal como folios calculative subinde ha unitate
convertitores o pote accessar convertitores libere via le Internet. Istes
programmas pote facilemente converter unitates e mesurationes, sed solmente si
le unitates es explicitemente definite e le conversion es compatibile (pro
exemplo, cmHg a kPa). Avantiate calculatores electronic ha functionalitate pro
conversion de unitates. Programmatura pro applications mathematic, scientific, e
technic subinde include convertitores.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Atheismo

Atheismo (ab greco: a- ("sin" o "non") e theismo, le credentia in un deo o deos)
es le stato de esser sin credentia in un deo o deos. Qualcunque persona qui non
crede in le existentia de un deo o deos es un atheo — includente e illes qui
affirma que deos non existe e illes qui, pro qualcunque ration, non face
qualcunque affirmation a proposito del existentia de deos. In le uso moderne,
reflectite in le majoritate del dictionarios, atheismo es le assertion que deos
non existe, o que le existentia de deos ha un probabilitate infinitesimal. Le
atheismo non es synonyme de irreligion; le idea de un universo eterne non create
es un importante concepto in alcun religiones e como tal il es possibile esser
multo religiose e multo athee.

Le termino agnosticismo (cuneate per T. H. Huxley in 1869) describe un forma de
scepticismo philosophic in le qual le existentia de deos es considerate
inverificabile o in le qual le investigation de tal existentia es considerate
improductive.

Alcun autores, particularmente in Internet, usa le termino "atheismo forte" (o
"explicite") pro le negation del existentia de deos, e "atheismo debile" (o
"implicite", o "blande") pro le mer manco de credentia, sin le negation active
de deos. In le tradition del pensamento libere, le terminos analoge es atheismo
"positive" e "negative". In iste schema, le agnosticismo representa un
rationamento pro le atheismo debile. Totevia, necun de iste terminos es in uso
commun.

Le Encyclopædia Britannica estima que circa 2,5% del population mundial se
considera athee. Le personas ha un tendentia plus considerabile, circa 12,8%, a
considerar se "irreligiose". Le atheismo es aliquanto plus prevalente in Europa
e Russia que in le Statos Unite e paises in disveloppamento. Per exemplo,
secundo un inquesta de 2003, 33% del adultos francese dice que "athee" defini
lor position quanto a religion satis o multo ben.

Atheos qui exprime apertemente lor opiniones ha essite frequentemente
maltractate, ostracisate, discriminate, o, in alcun paises, assassinate. Pro
iste ration, es possibile que le atheismo es plus prevalente que le inquestas
suggere, proque le personas pote esser reluctante a exprimer lor opiniones real.
Illes qui tene opiniones theista frequentemente considera que illes qui non
crede in Deo debe esser immoral o indigne de confidentia — improprie como
membros del societate. Le scripturas del religiones abrahamic e de alcun alteres
contine denunciationes de non credentes. In le medievo europee, le atheismo
esseva considerate immoral, a vices mesmo criminal; le atheos poteva esser
condemnate al morte per combustion, ante toto in paises ubi le Inquisition
esseva active. Ben que le Protestantismo suffreva de discrimination e
persecution per le Ecclesia Catholic Roman, Johannes Calvin tamben favorava le
combustion de atheos e hereticos.

Del altere latere, le atheismo ha essite a vices le postura official de alcun
paises, como le ancian Union Sovietic, le paises ex-socialista del Europa del
est ante 1989, e le Republica Popular de China. Karl Marx, un atheo, scribeva
que le religion es "le opiato del massas" e es nocive al societate, proque illo
incoragia que le laboratores accepta le ordine social currente. Doctrinas
marxista a parte, le statos communista pote haber trovate convenibile
discoragiar le religion a fin de debilitar nucleos de opposition al stato. In le
Union Sovietic e le Republica Popular de China, ecclesias que se submitteva al
controlo statal esseva tolerate.

Tote disveloppamento militar in le Statos Unite desde le Secunde Guerra Mundial
ha essite accompaniate per le uso frequente del mystification "Il non ha atheos
in trencheas." Durante le Guerra Frigide, le facto que le antagonistas
communista del Statos Unite esseva officialmente athee contribueva al vision que
le atheos esseva indigne de confidentia e antipatriotic. In le campania
presidential de 1987 in le Statos Unite officialmente secular, George H. W. Bush
diceva [1]: "Io non sape si le atheos debe esser considerate citatanos, ni si
illes debe esser considerate patriotas. Iste es un nation sub Deo."
Declarationes similar esseva facite durante le controversia involvente le
inclusion del phrase "sub Deo" in le Pledge of Allegiance ("Juramento de
Fidelitate") american, parolas que esseva includite in le juramento in le initio
del periodo del Guerra Frigide.

Malgrado le attitudes del Guerra Frigide, le atheos es protegite per le lege
contra discrimination in le Statos Unite, e illes ha essite inter le plus
vehemente campiones del separation juridic inter ecclesia e stato. Le cortes de
justitia american ha interpretate con frequentia, ma controversemente, le
requirimento constitutional de separation inter ecclesia e stato como le
protection del non credentes, assi como le prohibition del stabilimento de
qualcunque religion particular. Le situation juridic es frequentemente
summarisate per le phrase: "Libertate de religion significa tamben libertate ab
religion." [2]



https://ia.wikipedia.org/wiki/Amphibia

Amphibios es ectothermic, tetrapodal vertebratos de le classe Amphibia. Illos
habita un late varietate de habitates con le major parte del species viver intra
terrestre, fossorial, arboreal, o dulciaquicole aquatic ecosystemas. Amphibios
typicalmente comencia como larvas viver in aqua, sed alicun species ha
disveloppate adaptations de conducto de derivar lo. Le juvenes generalmente
suffre metamorphosis ab larva con branchias a un forma adulte aer-respirante con
pulmones. Amphibios usa lor pelle como un superficie respiratori secondari e
alicun parve terrestre salamandras e ranas non ha pulmones e in toto conta super
lor pelles. Illos es superficialmente similar a reptiles, ma, preter con
mammiferos e aves, reptiles es amniotes e non require corpores de aqua in qual
de propagar. Con lor complexe necessitates reproductive e pelles permeabile,
amphibios es saepe indicatores ecologic e in recente decennios il ha essite un
dramatic declino in populationes de amphibios pro multe species circa le mundo.

Le prime amphibios evolveva in le Periodo Devonian ab pisces sarcopterygian con
pulmones e ossose-membrate alletas, characteristicas que esseva avantagiose in
adaptar a terra sic. Illos diversificava e deviniva dominante durante le
periodos Carbonifere e Permian, ma esseva displaciate depost per reptiles e
altere vertebratos. Dum tempore, amphibios contracteva in dimension e diminueva
in diversitate, relinquer solmente le moderne subclasse Lissamphibia. Le tres
ordines moderne de amphibios es Anura (le ranas e bufones), Caudata/Urodela (le
salamandras), e Gymnophiona/Apoda (le caecilianes). Le numero total de sapite
species amphibian es approximativemente 7.000, del qual quasi 90% es ranas. Le
plus parve amphibio (e vertebrato) in le mundo es un rana de Guinea Nove
(Paedophryne amauensis) con un longitude de solmente 7,7 millimetros. Le plus
grande vivente amphibio es le 1,8 metro longe Chinese Salamandra Gigante
(Andrias davidianus) sed iste es nanate per le extincte, 9 metro longe
Prionosuchus ab le medie Permian de Brasil. Le studio de amphibios es appellate
batrachologia, ma le studio de ambe reptiles e amphibios es appellate
herpetologia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Algebra

Le algebra (del arabe: الجبر, al-ğabr) es le branca del mathematica que studia
le generalisation de relationes e de structuras. Con le geometria e le analyse
le algebra es un del tres brancas major del mathematica moderne.

Multe personas comprende Algebra como le studio del equationes. Sed iste studio
es solmente un uso special de iste generalissime branca mathematic. Le Theoria
de gruppos es le prime subbranca del algebra e illo ha multe usos pro altere
brancas del mathematica, del physica e de altere scientias.

Etymologicamente, le parola proveni del arabe (le arabes lo appellava etiam
Amucabala) جبر (yebr) (al-dejaber), que significa reduction, operation chirurgic
per le qual se reduce le ossos luxate o fracte (le algebrista esseva le medico
reparator de ossos).

Le algebra habeva su prime avantias in le civilisationes de Babylonia e de
Egypto, in le secunde millennio ante Christo. Iste civilisation usava
originalmente le algebra pro resolver equationes del prime e del secunde grado.

Le algebra continuava su progresso constante in Grecia antique. Le grecos usava
algebra pro exprimer equationes e theoremas; un exemplo es le Theorema de
Pythagoras. Le mathematicos le plus eminente in iste tempore esseva Archimedes,
Heron e Diophante. Archimedes se basava mathematicamente in su tractatos del
physica e del geometria spatial. Heron esseva un altere que se basava in illos
pro facer alcunes de su inventiones, como le prime machina de vapor. Diophante
esseva le greco que contribueva le plus a iste area del scientia: su principal
travalios esseva le analyse dyophantic e le obra Le Arithmeticas, que recompila
tote le scientia del algebra.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vocabulario_scientific_international

Le vocabulario scientific international (o VSI) es un forma de vocabulario
comprehendente parolas scientific e specialisate, cuje linguas de origine pote
esser certe o incerte, ma le quales es in uso currente in plure linguas moderne.
Le nomine "vocabulario scientific international" ha essite usate primo per
Philip Gove in Webster’s Third New International Dictionary (1961). Como notava
Crystal, le scientia es un campo particularmente productive pro le formation de
nove vocabulos.

Secundo Webster's Third, "alcun vocabulos del VSI (como haploide) ha essite
create per prender un parola con un significato assatis general e simple ex un
del linguas del antiquitate, normalmente latino e greco, e conferer a illo un
significato multo specific e complexe pro le scopos del discurso scientific
moderne." Un parola del VSI es typicamente un composito o un derivato le qual
"obtene solmente su materiales crude, pro assi dicer, ex le antiquitate". Su
morphologia pote variar trans linguas.

Le version in linea de Webster's Third New International Dictionary, Unabridged
adde que le VSI "consiste de parolas o altere formas linguistic currente in duo
o plus linguas" que "differe del neolatino in esser adaptate al structura del
linguas individual in le quales illos appare". In altere parolas, le terminos
del VSI es frequentemente producite con formas combinatori del greco, latino o
altere linguas, sed cata lingua pronuncia le neo-lexemas intra su proprie "zona
de conforto" phonemic, e face connexiones morphologic usante su systema
morphologic normal.

McArthur characterisa le parolas e morphemas del VSI como "translinguistic",
explicante que illos functiona "in multe linguas que servi de medios pro
education, cultura, scientia e technologia". Juxta le linguas europee, como le
russo, svedese, anglese e espaniol, le entratas lexical del VSI functiona tamben
in japonese, malay, filipino, e altere linguas asiatic. Secundo McArthur, nulle
altere tal serie de parolas e morphemas es tanto international.

Le VSI es le concepto fundamental al disveloppamento e standardisation de
interlingua. Le terminos scientific e medical in interlingua es in majoritate de
origine greco-latin, sed, como le major parte del parolas de interlingua, illos
appare in un grande varietate de linguas. Le vocabulario de interlingua es
stabilite usante un gruppo de linguas de controlo seligite proque illos irradia
parolas verso, e absorbe parolas ab, un grande numero de altere linguas. Un
technica de prototypamento alora selige le ancestre le plus recente de cata
parola o affixo eligibile pro inclusion in le vocabulario de interlingua. Le
parola o affixo assume un forma contemporanee a base del linguas de controlo.
Iste procedura es intendite pro dar a interlingua le vocabulario le plus
generalmente international possibile.

Isto es un lista de parolas scientific e radices de vocabulos que ha
significatos differente de illos in le linguas original.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vitro

Vitro es un material solide amorphe e (noncrystallin). Vitros es typicalmente
fragile e opticamente transparente. Como un substantia, vitro ha un rolo
essential in scientia e industria. Su proprietates chimic, physic, e optic face
lo convenibile pro multe applicationes.

Le typo le plus familiar de vitro, usate pro seculos in fenestras e bicarios, es
vitro sodocalcic, facite de circa 75% silice (SiO2) plus Na2O, CaO, e plure
additives minor. Saepe, le termino vitro es usate in un senso limitate de
referer a iste uso specific.

In scientia, tamen, le termino vitro es usualmente definite in un senso plus
large, includer omne solido con un structura noncrystallin (amorphe) e que
exhibi un transition vitric quando illo es califacite verso le stato liquide. In
iste senso plus late, vitros pote esser facite de bastante differente classes de
materiales: alligatos metallic, fusiones ionic, solutiones aquee, liquidos
molecular, e polymeros. Pro multe applicationes, tal como bottilias e berillos,
vitros polymeric (vitro acrylic, polycarbonato, polyethyleno terephthalato) e un
plus leve alternativa al traditional vitros silicic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Typographia

Typographia (ab le parolas grec typos = forma e graphia = scripto) es le arte e
technica de arrangiar typo pro facer lingua vidibile. Le arrangiamento de typo
involve le selection de typos de littera, dimension typometric, longitude de
linea, interlinea, adjustar le spatios inter gruppos de litteras (interlittera),
e adjustar le spatio inter pares de litteras (crenation). Designo de typo es un
mestiero connexe, que alicun considera distincte e alteres un parte de
typographia; le major parte de typographeros non designa typos de littera, e
alicun designeros de typo non considera se typographeros. In tempores moderne,
typographia ha essite facite de mover — in cinema, television, e telediffusion
internetic — pro adder emotion a communication con le massas.

Typographia es exequite per cassistas, compositores, typographeros, designeros
graphic, directores de arte, artistas comic, artistas de graffiti, commissos, e
altere personas qui arrangia typo pro un producto. Antea le Era del Information,
typographia esseva un occupation specialisate. Digitisation ha aperite
typographia a nove generationes de designeros visual e usatores laic, e illo ha
essite dicite que "typographia es nunc qualcosa alicuno face."



https://ia.wikipedia.org/wiki/Societate_de_Jesus

Le Societate de Jesus o Compania de Jesus (Societas Jesu S.J. in lingua latin)
es un ordine religiose catholic fundate in 1540 per Ignatio de Loyola, qui
esseva depost canonisate como sancte Ignatio de Loyola. Le membros de iste
ordine son popularmente cognoscite como jesuitas. Con 20000 membros, es le
ordine plus importante del Ecclesia Catholic actual.

Pro lor formation stricte de plus que 10 annos (illes studia le philosophia e le
theologia, tamben exeque le "practicas" in le dominios multe differente e studia
le linguas varie) le jesuitas esseva durante plus de quatro seculos le chefes
intellectual del catholicismo. Le jesuitas realisa le tres votos habitual del
vita religiose (obedientia, povressa e castitate), illes tamben face un voto
extra - le obedientia al papa de Roma.

Le Societate de Jesus ha essite un organisation religiose que ha recipite laudes
e criticas e que es semper in le centro del polemica. Le jesuitas esseva le
chefes del Contrareforma, que esseva le reaction catholic al Protestantismo.
Desde su fundation, ha essite dedicate specialmente al campo del inseniamento.
Molière, René Descartes, Blaise Pascal e Voltaire, inter le alteres, esseva
inseniate per de jesuitas. Le ordine esseva dissolvite per le papa durante un
periodo longe del seculo XVII. In Espania durante le Secunda Republica le ordine
esseva tamben dissolvite pro que le Constitution Republican establiva
(probabilemente explicite contra le Societate de Jesus) que le ordines religiose
non pote obedir a un governamento estranie (Vaticano, in iste caso). Mesmo assi,
le jesuitas non esseva expellite lor scholas continuava sub formas juridic
varie. Le organisation interne del ordine habe le character militar de su
fundator Ignatio de Loyola, e le membro dirigente del ordine se appella general.
Qualcunque membro del Societate de Jesus sustene le theologia del liberation
contra le exploitation social, super toto in America Hispanic. Il ha 20000
membros del Societate. Le motto del jesuitas es AMDG (Ad Majorem Dei Gloriam:
"Al major gloria de Deo").

Le sequentia historic del generales monstra certe preferentia a italianos e
germanos. Le par, le qual inter 1981 e 1983 duceva le ordine, esseva
"delegation", le qual conforma a desion del Papa Johannes Paulo II reimplaciava
le ancora vivente predecessor Pedro Arrupe post su colpo de apoplexia. Arrupe
usque usque al presente esseva le unic general qui non serviva usque su morte;
ille moriva in 1991, quando jam officialmente functionava le general Kolvenbach.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Socialismo

Socialismo es un movimento politic de sinistra cuje disveloppamento moderne
comencia essentialmente post le Revolution francese. In general, socialistas
favorisa le instrumentalisation del stato pro avantiar le interesses de classes
social subalterne. Illo ha classicamente proposite le reimplaciamento del
capitalismo per un nove systema economic in qual le publico dirigerea le fortias
economic productive in le interesse commun e de un maniera equalitari. Dunque un
tendentia simplista confunde socialismo al nationalisation de fabricas; totevia,
nationalisation es solmente un de plure tacticas verso le controlo public del
economia – socialistas promove sovente le organisation e action syndicalista, le
formation de cooperativas, participation operari in interprisas, taxation
progressive, un salario minime etc. In le passato esseva in voga le creation de
interprisas o colonias modello, varie manipulationes del systema monetari, le
imposition de precios maxime, e altere mesuras hodie pauc promulgate.
Socialistas extende sovente lor definition del «interesses» del classes non
hegemonic extra le sphera economic: provision de servicios public (education,
sanitate, transportation public, habitation, assecurantia social...); promotion
de pace e unitate international; feminismo; opposition al feudalismo, racismo,
colonialismo e apartheid; laicismo; e ecologismo, son totos frequentemente
associate al socialismo. Naturalmente, iste positiones son nullemente universal
a presso de socialistas.

Doctrinas socialista ha essite misse in practica per governamentos democratic e
dictatorial, e de un maniera plus o minus celere. Duo variantes de socialismo
devenite importante in le seculo 20, a saper le communismo e le
social-democratia, son notabile pro lor divergentias de approche e ideologia. On
pote grosso modo characterisar communismo como un socialismo revolutionari
implementate per un stato a partito unic (sovente totalitari), e
social-democratia como un socialismo reformista implementate gradualmente per un
stato pluralista e democratic. Ultra iste duo categorias large, il ha existite
alcun movimentos revolutionari democratic (como le movimento Total Revolution de
J. P. Narayan in India) o reformista autoritari (como le «ideas napoleonie» de
Napoléon III, qui se considerava como un socialista).

Partitos socialista, o de tradition socialista, son ben ancorate in le major
parte de systemas multi-partitista del mundo (con alcun exceptiones importante
como isto del Statos Unite). Plus de cento partitos de orientation socialista o
social-democrate son assemblate in le International Socialista; altere, minus
grande internationales existe alsi. Programmas assatis radical, characterisate
como socialista per lor proponentes, ha essite implementate per le revolutiones
russe (1917, directe per Lenin con le collaboration de Trotsky, Stalin,
Bukharin...), chinese (1949, directe per Mao Zedong), cuban (1959, directe per
Fidel Castro e Ché Guevara) e bolivarian (venezuelan, 1999, directe per Hugo
Chávez), inter alteres.

Intellectuales socialista include Robert Owen, Henri de Saint-Simon, Karl Marx e
Friedrich Engels, Georgi Plehanov, Eduard Bernstein, Antonio Gramsci, Rosa
Luxemburg, Sidney e Beatrice Webb, Bertrand Russell, W. E. B. Du Bois, Albert
Einstein, George Orwell, Jean-Paul Sartre e alteres.

Socialismo es traditionalmente symbolisate per le color rubie: le bandiera
rubie, le rosa rubie e cocardas rubie son familiar emblemas socialista. Hymnos
como Bandiera rossa, L'Internationale, Bella Ciao, Solidarity Forever, El Pueblo
unido jamás será vencido, The Red Flag e La Marseillaise face parte del
tradition socialista.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Septimana

Un septimana (lat. septimana, septe dies) es un unitate de tempore plus longe
que un die e plus curte que un mense. In le majoritate del calendarios moderne,
includente le calendario gregorian, le septimana es un periodo de septe dies, e
ben que illo es disproviste de fundamento astronomic, illo es amplemente usate
como unitate de tempore. Le septimana pote esser imaginate como un calendario
independente que curre in parallelo con varie altere calendarios. Totevia,
alicun calendarios submitte le septimana a regulas proprie, habente dies que non
pertine a un septimana, como le calendario mundial, o le calendario del
Revolution Francese, que ha septimanas de 10 dies.

Le origine del periodo de septe dies es generalmente associate al judeos antique
e al mytho biblic del creation, secundo le qual Deo laborava durante sex dies e
se reposava in le septime. Totevia, se sape que le gente babylonian observava un
septimana fixe de septe dies ante que le judeos adoptava le idea. Con le passar
del tempore le uso babylonian del septimana de septe dies influentiava altere
culturas in le Mediterraneo Oriental e in le Oriente Medie. Le uso del periodo
fixe de septe dies probabilemente esseva un simplification de un parte del mense
lunar. Intertanto le gente babylonian e le judeos reteneva le calendario lunar
simultaneemente con le uso del septimana de septe dies. Il ha septe corpores
celestial principal: le sol, le luna, e cinque planetas visibile al oculo nude,
e isto pote explicar le septimana de septe dies.

Le uso del parola septimana initiava in Roma . Varie gruppos de citatanos del
Imperio Roman adoptava le septimana, specialmente illes qui passava alicun
tempore in le partes oriental del Imperio, includente le Egypto, ubi se usava le
septimana de septe dies. Contemporaneemente, le christianos acquireva le
practica del judeos e propagava le uso del septimana insimul con lor religion.

A mesura que le prime christianos deveniva un gruppo distincte del judeos, varie
gruppos cessava de celebrar le shabbath judee (sabbato) e le prime die o die del
Senior (dominica) e comenciava celebrar solmente le dominica. In Roma, le
domenica esseva cognoscite como Solis dies (die del Sol), sed le nomine esseva
cambiate in le medievo.

In le initio del seculo IV E.C., le imperator roman Constantino regulava le uso
del septimana debite a un problema del uso de varie dies pro observantia
religiose, e stabiliva le prime die como le die pro observantia religiose pro
tote le gruppos, non solmente ille christianos e altere personas qui jam
observava le dominica. Le judeos reteneva lor tradition de (al minus) 800 annos
de observantia al sabbato. Posteriormente, post le stabilimento del Islam, le
venerdi deveniva le die de observantia de ille religion.

China adoptava le concepto del septimana de travalio solmente in tempores
moderne quando le systema de calendario occidental esseva introducite in ille
pais. Il ha varie terminos pro septimana in chinese. Le plus notori al
occidentales es 星期 (Xing¹ Qi² or "Periodo Stellar"). Secundo iste sito:

In le systema chinese primitive, le dies del septimana esseva nominate secundo
le Sol (日曜日 dominica), le Luna (月曜日 lunedi), e le cinque planetas major, Marte
(火曜日 martedi), Mercurio (水曜日 mercuridi), Jupiter (木曜日 jovedi), Venus (金曜日
venerdi) e Saturno (土曜日 sabbato) in iste ordine. Le lingua japonese ancora
preserva le mesme denominationes, ben que le chineses non lo usa plus. In le
chinese moderne, le dies del septimana es nominate per numeros, per exemplo, le
lunedi es denominate "periodo planetari un" (星期一) etc.

Le termino final pro septimana in chinese es 禮拜 (Li³ Bai4), que significa alique
como "Ritual de Precaria". Quasi certemente isto esseva introducite per
missionarios christian qui voleva que le chineses precava septimanalmente in le
shabbath mentionate previemente, proque le religion ancestral chinese require
oblationes quotidian o definite in calendario e non ha un "die de reposo".

In interlingua, le nomines del dies veni principalmente de deos e deas roman
usate in latino:

Secundo le costume roman, le dominica se denominava "die del Sol", e le sabbato
"die de Saturno".

In latino, il habeva duo manieras pro nominar le dies del septimana. Un de iste
manieras es usante le nomines de deos e deas roman, como es usate in
interlingua, anglese, espaniol, italiano e francese. Un altere maniera es
nominar ab lunedi usque venerdi con numeros:

Le sequentia de un sabbato e un dominica es communmente denominate fin de
septimana o week-end (del anglese) e es dies de reposo e recreation in le major
parte del culturas occidental.

Secundo le norma ISO 8601, le septimana se initia in le lunedi. Isto se conforma
al termino "fin de septimana" pro le sequentia de sabbato e dominica. Totevia,
secundo le decision de Constantino de facer le prime die del septimana le die de
observantia religiose, le dominica es etiam considerate le prime die del
septimana in paises historicamente christian. A causa de isto existe calendarios
in duo varietates.

Le jovedis de un anno determina le numeration de septimanas: le septimana 1 es
definite como le septimana que contine le prime jovedi del anno, etc. (Vide
etiam, ISO 8601).

Un systema de litteras dominical ha essite usate pro determinar le die del
septimana in le calendario gregorian o in le julian.

In un anno gregorian medie il ha exactemente 365,2425 dies, e per consequente
exactemente 52,1775 septimanas. Il ha exactemente 20.871 septimanas in 400 annos
gregorian, assi 25 de decembre 1601 esseva un martedi justo como 25 de decembre
2001.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Seculo_17

Le seculo 17 o le seculo XVII es un seculo passate, in accordo con le calendario
gregorian. Illo comenciava le 1 de januario 1601, e finiva le 31 de decembre
1700. In le uso popular, iste periodo extende del 1 de januario 1600 a 31 de
decembre 1699. Le seculo indurava un minimo climatic verso 1650 in le
Hemispherio Nord, con consequentias sever pro agricultura.

In Asia del Est, le seculo es marcate per le consolidation del poter static
central e clausura exterior. Desde 1618, le dynastia Ming es menaciate per un
rebellion manchu e mongol sub Nurhachi, cuje hereditor Shunzhi compliva le
conquesta del China in 1644, establiente le forte dynastia Qing. Shunzhi
prosequeva un politica limitante le commercio e navigation chinese verso le
exterior. China suffreva anque un collapso demographic, perdente 30% de su
population. In Japon, le seculo 17 coincide al comenciamento del «epocha de
Edo», a saper le periodo del assendentia del shogunes Tokugawa (desde 1600),
marcate per un autarkia commercial, diplomatic e cultural (sakoku) e un
feudalismo rigide.

Post le morte de Akbar, India viveva le apogeo continuate del Imperio Mughal con
le imperatores Jahangir, Shah Jahan e Aurangzeb. Le mughales patronisava le
cultura indo-persan e islamic. Lor imperio esseva prospere, con centros urban
floriente; lor nautas frequentava le costas swahili e chinese.

In Europa, le seculo es marcate per le grande disruptiones del Guerra de Trenta
Annos (1618-1648), que affligeva le quasi-totalitate de statos europee salvo
Anglaterra e Russia. Le guerra causava un importante depopulation e le fin del
Sacre Imperio Roman como poter major. Anglaterra, Scotia e Irlanda superviveva
tres grande transformationes politic: le constitution de un republica sub Oliver
Cromwell, le restoration del monarchia sub Carolo II, e le «Gloriose» Revolution
de 1688. Isto fixeva definitivemente le character del stato como un systema
mixte (parlamentari e monarchic) in qual protestantismo esseva dominante. Al
mesme epocha, absolutismo deveniva le doctrina politic dominante trans le
continento europee, e notabilemente in Francia ubi le poter royal se consolidava
post le guerra civil del Fronde. Le «rege-sol» Louis XIV incarnava le plus alte
disveloppamento del absolutismo; de plus, ille expulseva le protestantes ab
Francia e persequeva le judeos post le revocation del Edicto de Nantes in 1685.
In Europa del est, le seculo 17 marcava le etate de auro del Republica del Duo
Nationes (Polonia e Lituania) e le continuation del ascendentia ottoman, directe
notabilemente per le Grande Vesires del familia Köprülü. Sub Gustavo Adolpho,
Svedia rivalisava a Russia pro le suprematia in le region del Mar Baltic. Le
Pais Basse se imponeva como un poter commercial e naval del prime ordine,
displaciante le portugeses in le Indias.

Colonisation europee del Americas cresceva, con le establimento de nove colonias
per le fanceses, angleses, nederlandeses e svedeses. Nove Francia e Sancte
Dominico deveniva centros de influentia e ricchessa francese, durante que le
Dece-Tres Colonias anglese attingeva rapidemente un grande peso demographic.
Altere colonias como Barbados, Jamaica, le Guyanas e Pernambuco debeva lor
importantia al industrias de sucro que se implantava la. Le Compania anglese del
Indias Oriental, fundate in 1600, establiva factorias a character ambe mercantil
e militar in India, includente Surat, Madras, Bombay e Calcutta. Altere poteres
europee establiva lor proprie Companias del Indias Oriental pro avantiar lor
interesses. Typic de iste epocha de mercantilismo es le exploitation massive de
minas latinoamerican como illo a argento de Potosí (in Mexico); le influxo
massive de argento e auro american causava seriose inflation in Europa. Le
importation de sclavos african in America (super toto in Brasil) deveniva
enorme, e con illo le resistantia sclave. Sclavos escappate establiva statos a
parte (quilombos), de qual le plus grande, Palmares, durava de 1605 usque 1694.

In Africa, regnos indigena continuava a emerger malgrado le tensiones provocate
per le trato de sclavos e incursiones europee. Le mameluccos de Egypto reganiava
lor poter al carga del Imperio Ottoman. Importante regnos del epocha includeva
Marocco, Dahomey, Buganda, Lunda, Rwanda, Maravi e Butua/Rozvi. Le grande
Imperio Songhai del Sahel dissolveva in plure statos. Post le Battalia de Mbwila
(1665), le regno de Kongo, disfacte per le portugeses e lor alliatos african, se
rumpeva in plure politias hostil que se batteva pro prener captivos a vender
como sclavos.

Le seculo 17 es importante in le disveloppamento continue de litteraturas
vernacular in Europa. Al comenciamento, Cervantes publicava le duo volumines de
Don Quixote e Shakespeare scribeva multe pecias excellente. Molière, Corneille e
Racine le sequeva in le drama francese, Lope de Vega in le espaniol. Altere
scriptores importante del seculo include Calderón de la Barca, John Donne,
Dryden, Gryphius, La Fontaine, Milton, Quevedo, e Vondel. Compositores
importante del seculo 17 include Jean-Baptiste Lully, Arcangelo Corelli, Johann
Pachelbel, e Henry Purcell.

Inter le philosophos e scientificos del seculo, es a notar Galileo, Newton,
Descartes, Pascal, Spinoza, Kepler, Bacon, Leibniz, John Locke, Huygens e
Hobbes.

Durante le seculo 17, logarithmos e calculo infinitesimal esseva disveloppate.
On inventava le telescopio refractor e le pendula. Le prime jornal impresse,
Relation aller Fürnemmen und gedenckwürdigen Historien, esseva publicate in
Strasbourg (alora in le Sacre Imperio Roman). The e caffe deveniva biberages
popular in Europa; le uso de tabaco anque se diffundeva la.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sacre_Imperio_Roman

Le Sacre Imperio Roman o Sacre Imperio Roman del Nation Germanic (in germano
Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation, in latino Sacrum Romanorum Imperium
Nationis Germanicae) esseva un conglomeration politic del paises de Europa
occidental e central in le medievo e le initio del era moderne. Le adjectivo
sacre solmente appareva sub le regno de Frederick I Barbarossa e es attestate in
1157.

Emergente del parte oriental del imperio carolingian post su division in le
Tractato de Verdun in le anno 843, le imperio durava quasi un millennio usque su
dissolution in 1806. In le 18ve seculo, illo ancora consisteva non solmente de
lo que hodie es Germania, le Republica Chec, Austria, Liechtenstein, Slovenia,
Belgica, e Luxemburgo, sed etiam de grande partes de Polonia e minor partes del
Pais Basse. Antea, illo etiam includeva tote le Pais Basse, Suissa, e partes de
Francia e Italia moderne.

Secundo le tradition, illo esseva dissolvite in 1806 per Napoléon Bonaparte.
Technicamente isto es false: le imperator Francisco II ipse lo dissolveva post
un disfacta militar per le armea francese. Ille tosto depost establiva su regno
Austria como un imperio.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Roma_antique

Roma antique (in latino: Rōma), o Civilisation roman, desgina omne
characteristicas differente de un organisation assimilabile a un Stato, surgite
del expansion del citate de Roma, que in su epocha de apogeo, arrivava a
extender se desde Grande Britannia usque le deserto del Sahara e desde le
peninsula Iberic al fluvio Euphrates. In principio, tras su fundation (753 aEC)
Roma esseva un monarchia etrusce. Plus tarde (509 aEC) esseva un republica latin
e in 27 aEC convertiva se in imperio. Le periode de plus grande splendor es
cognoscite como pax romana, pro le relative stato de harmonia que prevaleva in
le regiones que esseva sub le dominio roman; un periode de ordine e prosperitate
que cognosceva le Imperio sub le dinastia del Antoninos (96-192) e etiam sub le
Severos (193-235). Ille civilisation es un elemento decisive del developpamento
de occidente e, plus tarde, anque de Oriente.

Romulo moriva in 717 aEC. Existe varie versiones de su morte, abuccate per le
celos in medie de un tempestate provocate per su patre Marte o assassinate per
un senatores discrepante. In honor al data de su disparition se celebrava le
festas Nonas Caprotina. Ille serea divinisate e adorate sub le nomine de
Quirino. Poste su morte se producera un anno de interregnum usque que le senato
elige como rege a Numa Pompilio.

Le prime structura social e politic del latino esseva le familia: le patre
(pater familias), le sposa (unita al patre per le rito sacre del torta), le
filios, le sposas del filios, le filios del filios e le filias non maritate. Del
union de alicun familias del mesme trunco, surgeva le gens, e de un conjuncto de
familias surgeva le tribos.

Le familia esta formate per le plus proxime (agnados) ma, in tanto que le
familia se extende, integrate per le familia complete propriemente (adnati) e
per le gentiles, totos illos procedente del memes antepassato.

¿Como se produce le union del diverse gruppos, sia de gens o de tribos? Cata
gruppo ha un puncto commun de incontro, generalmente por le culto religiose
(benque non exclusivemente por tal fin), puncto que constitue le embryon del
civitas (citates).

Le fundation de Roma se attribue a tres tribos: le Romanes, le Titios e le
Luceres. Iste tres gruppos fundava le nominate Roma Quadrata in le Monte
Palatino. Altere citate fundate per altere gruppo o gruppos in le Quirinal, se
univa al Roma Quadrata, surgente assi le civitas ("citate") nominate Roma.

Al prime citatanos roman se le nominava patritios o (patres) proque o esseva
patres de familia (pater familias) o esseva filios de patres de familia
vinculate al obedientia paterne (le filios no attingeva le condition de patre de
familia usque le patre moriva e se independisava).

Le filios del patritios, quando compliva 17 annos (plus tarde le etate se
bassarea usque 14 annos) acquireva le condition de citatanos plen (con tal
motivo celebrava un festivitate in le qual lassava de vestir le toga praetexta
proprie del garsones e se collocava le toga virilis, proprie del homines), ma
continuava subjecte al potestate del patre usque su morte.

Al patritios corresponde le derecto plen de citatanitate: forma le populo e son
de inter le habitantes lo de classe social plus elevate. Lor derectos esseva: le
suffragio, le realisation de cargos public politic o religiose, le derecto a
assignation de terras public, le derectos civil proprie del gens (tutela,
succession, potestate, etc.), le derecto de maritar se con altere membros del
gens, le derecto de patronato, le derecto de contratation (le unic que anque se
extendeva al non patritios libere) e le derecto de facer testamento (le
conjuncte de derectos constitueva le ius quiritium o ius civitatis). Como
obligationes on pote citar: le servicio militar, e le deber de contribuer con
certe impostos al sustenimento del Stato.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ribosoma

Un ribosoma es un organulo componite de ARN e proteinas ribosomal (cognoscite
como ribonucleoproteinas o RNP). Illo traduce ARNm (ARN messagero) a un catena
polypeptidic (per ex., un proteina). Illo pote esser considerate como un fabrica
que construe un proteina ab un gruppo de instructiones genetic. Ribosomas pote
ir a deriva in le cytoplasma (le fluido interne del cellula) o ligar se al
reticulo endoplasmic, o al inveloppe nuclear. Post que ribosomas son ribozymas,
on crede que es possibile que illos ha su origine in le mundo ARN.

Ribosomas consiste de duo subunitates (Figura 1) que junge se nettemente (Figura
2) e travalia como uno pro traducer le ARNm a un catena polypeptidic durante le
synthese de proteinas (Figura 3). Le subunitates eucaryote consiste de un o tres
multo grande moleculas de ARN (cognoscite como ARN ribosomal (ARNr)) e multe
moleculas proteinic plus parve.

Le crystallographia monstra que il non ha proteinas ribosomal proxime al sito de
reaction pro le synthese polypeptidic. Isto suggere que le componentes proteinic
de ribosomas age como un scafolt que pote adjutar le capabilitate del ARNr a
synthetisar le proteina, plus tosto que directemente participar in catalyse.

Le subunitates ribosomal de procaryotos e eucaryotos son multo simile. Totevia,
procaryotos ha ribosomas 70S que consiste de un subunitate parve 30S e un grande
subunitate 50S, durante que eucaryotos ha ribosomas 80S, que consiste de un
subunitate parve 40S e un grande subunitate ligate 60S. Nonobstante, le
ribosomas in le chloroplastos e mitochondrios de eucaryotos son 70S (isto es un
del observationes que appoia le theoria endosymbiotic). Le littera "S" significa
unitate Svedberg, mesura del taxa de sedimentation de un particulo in un
centrifuga (le taxa es associate con le grandor del particulo).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Reunion

Le Reunion es un departimento de ultramar de Francia. Illo es situate sur un
insula in le Oceano Indian inter Mauritio e Madagascar, in le archipelago del
Mascarenas. Su population, verso 800 000, ha origines multo diverse:
est-african, west-african, malgache, indian, vietnamese, malay, chinese e
francese. Le lingua vernacular es le creolo reunionese, con un base lexic lingua
italian ma un grammatica e pronunciation original.

Subjecte a un climato tropical e situate sur le route del cyclones, illo
presenta un relievo scarpate marcate per un erosion forte. Illo culmina a 3 071
metros de altitude al sommeto del Piton des Neiges, e include un del vulcanos le
plus active del mundo: le Piton de la Fournaise. Iste augmenta regularmente le
superficie total de iste territorio, circa 200 kilometros de circumferentia e
fruente sur su 2 515 kilometros quadrate actual de un endemismo natural
exceptional.

Probabilemente cognite a presso de exploratores arabe medieval, e certemente per
lor homologes portugese, le Reunion possedeva nulle population al momento del
prime colonisation permanente in 1665 per franceses qui lo denominava le Insula
de Bourbon. Post 1715, le economia e population del insula cresceva gratias al
cultura del caffe.

Le cultura del canna de sucro ganiava importantia post le independentia in 1801
de Sancte Dominico (Haiti), usque alora le suppletor principal de iste
commoditate a Francia. Francia aboliva definitivemente sclavage in 1848. Le
apertura del Canal de Suez diverteva multe commercio ex le Reunion, ma non
preveniva le modernisation del infrastructura del insula. Le Reunion esseva
liberate per fortias del Francia Libere in novembre 1942.

Le Reunion es, depois 1946, un departimento francese e dunque un parte integre
del territorio del Republica, malgrado su situation distante. Al momento de
departimentalisation, le situation economic del insula esseva desesperate
gratias al longe interruption de su exportation de canna de sucro verso Francia
hexagonal. Post iste tempore, le elimination del malaria e melioration del
infrastructura medical ha resultate in un cadita considerabile del mortalitate e
un augmentation rapide del population. Le classa medie ha crescite; un
universitate appareva e se disveloppava. Tourismo e un boom in construction ha
create nove fundos de empleo.

Un epidemia de chikungunya, maladia viral, ha infecte usque le tertie parte del
population in 2005/6. Cinque cento soldatos francese esseva expedite al Reunion
pro extirpar le mosquitos responsabile del propagation del virus.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Reptilia

Traditionalmente, le reptiles es un del tres classes de amniotes, le alteres es
le mammiferos e le aves. Per le medio del 20e seculo, illo deveniva commun de
divider le reptiles a in quatro gruppos basate sur lor aperturas cranial.
Totevia, como reptiles in le senso traditional es le ancestres de ambe aves e
mammiferos, multe taxonomistas ha plus recentemente adoptate un accostamento
cladistic, preferer de gruppar animales basate exclusivemente sur ancestria
commun in loco de characteres commun; iste orientation ha ducite alicun de
abandonar reptiles como un unitate systematic o de redefiner le reptiles in un
maniera que include aves.

Traditionalmente, reptiles es membros del classe Reptilia comprendente le
amniotes que es ni aves ni mammiferos. Le amniotes es le vertebratos con ovos
habente un amnion, un duple membrana que permitte le embryon de respirar
effectivemente sur terra. Reptiles vivente, in isto senso, pote esser
distinguite ab altere tetrapodos perque illos ha sanguine frigide e ha scutes o
squamas.

Le prime sapite reptiles originava ante circa 320–310 million annos durante le
Carbonifero, e evolveva ab amphibios reptiloide avantiate que deviniva
accrescemente adaptate de vita super terra sic. Multe gruppos es nunc extincte,
includer dinosauros, pterosauros, e gruppos aquatic tal como le ichthyosauros.
Reptiles moderne habita omne continentes con le exception de Antarctica.

Ben que illos ha scutes sur lor pedes e pone ovos, aves ha historicamente esseva
excludite ab le reptiles. Illos ergo non appara in le lista supra. Tamen, como
alicun reptiles es plus proxime cognate al aves que illos es al altere reptiles
— pro exemplo, crocodilos es plus proxime al aves que al lacertas — scriptores
cladistic qui prefere un plus unificate gruppo monophyletic usualmente anque
include le aves (plus que 10.000 species). (Vide Sauropsido.)

Reptiles es vertabratos tetrapodic, o con quatro membros o, como serpentes,
essente descendite ab ancestres con quatro membros. Dispare amphibios, reptiles
non ha un stadio larval aquatic. Le major parte de reptiles es ovipare
(ovo-ponente), ben que plure species de squamates e de clados extincte aquatic
es vivipare—le feto disveloppata intra le matre, continite in un placenta in
loco de un scalia de ovo. Como amniotes, le ovos de reptiles es ambite per
membranas pro protection e transportation que adapta los a reproduction sur
terra sic. Multe del species viviparose nutri lor fetos per formas varie de
placenta analoge a illos de mammiferos, e alicun reptiles provide attention
initial pro lor pullos. Reptiles existente extende in grandor ab le multo parve
gecko, Sphaerodactylus ariasae, que pote crescer a 17 mm longe, al crocodilo
marin, Crocodylus porosus, que pote attinge 6 metros in longitude e pesa plus
que 1000 kg.

Le historicalmente combinate studio de reptiles e amphibios es appellate
herpetologia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Radiation_electromagnetic

Le radiation electromagnetic (subinde abbreviava radiation E-M o REM) es un
forma de energia que exhibi comportamento sinusoide quando illo propaga per
spatio. Le radiation E-M ha ambe electric e magnetic componentes, que oscilla in
phase perpedicular le un le altere, e al direction de propagation de energia.

Le radiationes electromagnetic es classificate per le frequentia de lor unda. In
ordine de accrescente frequentia e diminuente longitude undic, istos es undas
radio, microundas, radiation infrarubie, lumine vidibile, radiation
ultraviolette, radios X, e radios gamma (vide spectro electromagnetic). Le
oculos de varie organismos sensa un parve e aliquanto variabile fenestra de
frequentias appellate le spectro vidibile. Le photon es le quanto del
interaction electromagnetic, le unitate basic de lumine e de omne altere formas
de radiation electromagnetic, e es anque le portator pro le fortia
electromagnetic.

Le radiation electromagnetic porta energia e momento, que pote esser impartite
al materia con le qual illo interage.

James Clerk Maxwell primo formalmente postulava undas electromagnetic. Istos
esseva confirmate posteriormente per Heinrich Hertz. Maxwell derivava un forma
undic del electric e magnetic equationes, revelar le natura undoide de campos
electric e magnetic, e lor symmetria. Proque le rapiditate de undas
electromagnetic prediceva per le equation undic coincideva con le mesurate
rapiditate de lumine, Maxwell concludeva que lumine se es un unda
electromagnetic.

Conforme al equationes de Maxwell, un temporalmente variante campo electric
genera un temporalmente variante campo magnetic e vice versa. Ergo, como un
oscillante campo electric genera un oscillante campo magnetic, un oscillante
campo magnetic genera un oscillante campo electric, et cetera. Istos campos
conoscillante constitue un unda electromagnetic propagante.

Un theoria quantic del interaction inter radiation electromagnetic e materia tal
como electrones es describite per le theoria de electrodynamica quantic.

Le physica de radiation electromagnetic es electrodynamica. Electromagnetismo es
le phenomeno physic associate con le theoria de electrodynamica. Campos electric
e magnetic obedi al proprietates de superposition. Assi, un campo a causa de
alicun particula individual o temporalmente variante campo electric o magnetic
contribue al campos presente in le mesme spatio a causa de altere causas. Plus,
como illos es campos vectoral, omne vectores de campos magnetic e electric summa
conforme a addition vectoral. Pro exemplo, in optica, duo o plus coherente undas
luminal pote reager reciprocamente e rende un resultante irradiantia per
constructive o destructive interferentia que devia ab le summa del componente
irradiantias del individual undas luminal.

Depois lumine es un oscillation, illo es non afficite per transversar static
campos electric o magnetic in un medio linear tal como un vacuo. Tamen, in
medios nonlinear, tal como alicun crystallos, interactions pote occurrer inter
lumine e static campos electric e magnetic — tal interactions include le effecto
de Faraday e le effecto de Kerr.

In refraction, un unda que transversar ab un medio a un altere de differente
densitate altera su rapiditate e direction quando illo entra le nove medio. Le
ration del indices de refraction del medios determina le grado de refraction, e
illo es summarisate per le lege de Snell. Lumine dispersa a in un spectro
vidibile como le lumine transversa un prisma, proque le indice de refraction del
materia de un prisma depende sur le longitude undic (Dispersion).

Radiation electromagnetic exhibi ambe proprietates undic e particulari
simultaneemente (vide dualitate undaparticulari). Ambe unda e particula
characteristicas ha essite confirmate in un grande numero de experimentos.
Characteristicas undic es plus apparente quando radition EM es mesurate sur
relativemente grande durationes e sur grande distantias, dum characteristicas
particulari es plus evidente quando mesurar parve durationes e distantias. Pro
exemplo, quando radiation electromagnetic es absorbite per materia, particuloide
proprietates essera plus obvie quando le numero medie de photones in le cubo del
pertinente longitude undic es multo plus parve de 1. Sur absorption de lumine,
il es non multo difficile experimentalmente de observar nonuniforme deposition
de energia. Strictemente, tamen, isto sol es non evidentia de particuloide
comportamento de lumine; in su loco, illo reflecte le natura quantic de materia.

Il ha experimentos in que le naturas undic e particular de undas electromagnetic
appare in le mesme experimento, tal como le autointerferentia de un singule
photon. Ver experimentos sur un singule photon (in un senso de optica quantic)
pote esser facite hodie in laboratorios pro studentes. Quando un singule photon
es inviate a transverso de un (interferometer), illo transversa ambe sentieros,
interferer se, como undas facer, totevia, illo es detegite per un
(photomultiplier) o altere sensibile detegitor solmente un vice.

Alicun carga electric accelerate, o alicun alterante campo magnetic, causa
radiation electromagnetic. Information electromagnetic del carga propaga al
rapiditate de lumine. Un tractamento accurate debe incorporar le concepto de
tempore retardate (in opposition a tempore avantiate, que es non possibile
physicalmente pro rationes de causalitate), que adder al expressiones pro le
electrodynamic campo electric e campo magnetic. Los extra terminos es
responsibile de radiation electromagnetic.

Un regula es semper obidite, indifferente del circumstantias: Radiation EM in un
vacuo semper propaga al rapiditate de lumine, relative al observator,
indifferente del velocitate de observator. (Iste observation duceva al
disveloppamento del theoria de relativitate special per Albert Einstein.)

In un medio nonvacuose, factor de velocitate or indice de refraction es
considerate, dependente de frequentia e application. Ambe de istos es ratas del
rapiditate in un medio al rapiditate in un vacuo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Prion

Le priones – le parola es un abbreviation de particula proteinacee infectiose –
es structuras infectiose autoreproductive. Ben que lor exacte mechanismos de
action e reproduction es incognite, il es nunc generalmente acceptate que illos
es responsabile de un numero de maladias cognoscite previemente ma non multo
comprendite. Iste maladias se classifica generalmente per le termino de
encephalopathia spongiforme transmissibile, includente scrapie (un maladia de
oves), kuru (trovate in membros del tribo cannibalistic Fore in Papua Nove
Guinea, e encephalopathia spongiforme bovin (le “maladia de vacca folle”). Illos
affice le structura del cerebro e es incurabile e fatal.

Il esseva Stanley B. Prusiner del UCSF, in 1982, qui faceva le prime hypothese
super le existentia de priones. Prusiner recipeva le Premio Nobel in physiologia
o medicina in 1997 pro le discoperta. Il esseva Prusiner qui formava le nomine
“prion” ab un combination del parolas pro “particula proteinacee infectiose”.

Le priones es le hypothetic (e initialmente negligite) agentes infectiose
consistente solmente de proteina, con acidos non-nucleic. Omne pathogenos
cognoscite usque ille tempore (bacterios, viruses, etc.) contine acidos nucleic,
le quales permitte le reproduction. Le hypothese de priones esseva disveloppate
pro explicar proque le mysteriose agente infectiose que causa le maladia de
Creutzfeldt-Jakob resisteva le radiation ultraviolette (que disrumpe le acidos
nucleic) sed respondeva a agentes que disrumpe proteinas.

Un discoperta importante es que le agente infectiose consiste in major parte de
un proteina appellate PrP. Iste proteina se trova in le membranas del cellula
normal (su function precise non es cognoscite), ma un forma alterate distingue
le agente infectiose. Le normal es appellate PrPC (le C significa “cellular”),
durante que le infectiose es appellate PrPSc (le Sc se refere a scrapie, un
maladia que occurre in oves). Le hypothese es que le proteina distorte induce
distortion in alcun maniera etiam al PrP normal, assi producente un reaction in
catena que propaga le maladia e genera nove material infectiose. Post que le
hypothese original esseva proponite, un gen pro le proteina PrP ha essite
isolate, le mutation que causa le forma variante ha essite identificate e
clonate con successo, e studios usante mures geneticamente alterate ha
supportate le hypothese del priones. Le evidentia in supporto del hypothese es
nunc multo forte, sed non incontrovertibile.

In le secunde articulo de Pruisner in Scientific American, ille proponeva un
mechanismo pro le propagation de priones que non require le action directe de un
proteina de prion sur un proteina normal. Le suggestion es que il ha e N le
proteina normal, e P le proteina de prion, e que illos es le producto de un
sentiero metabolic post-translational que se bifurca, ducente a N o P. Le
presentia de P ha un effecto negative in le furca ducente a N, assi que P causa
que de minus in minus N sia producite, e inversemente de plus in plus P.

Le priones pare esser plus infectiose quando illos es in contacto con membranas
afficite. Per exemplo, le maladia de Creutzfeldt-Jakob ha essite transmittite a
patientes injectate con hormon de crescentia colligite ab le glandula pituitari
de humanos, e ab instrumentos usate in le chirurgia cerebral (le priones pote
superviver le processo de sterilisation autoclave usate con quasi omne
instrumentos chirurgic). On considera etiam possibile que le priones pote
accumular se lentemente a causa del consumption dietetic de animales afficite,
specialmente quando le cannibalismo o practicas similar permitte le accumulation
de proteinas in plus de un generation. Le lege in paises disveloppate nunc
proscribe le uso de proteinas rendite de ruminantes pro le consumption per
ruminantes, como precaution contra le infection de iste ruminantes (vaccas,
oves, etc.)

Le ration proque le priones non es detegite per le systema immunitari es que su
forma "secur" es jam presente in le corpore desde le nascentia. Le unic
distinction con le priones "insecur" es que illos es plicate un poco
differentemente. Le priones infecta le foderatura del nervos del cellulas
neural, formante un aggregato que al fin destrue le cellulas neural. Le
symptomas pote esser differente secundo le areas infectate. Per exemplo, le
infection del cerebello causa paralyse. Le infection del cortice cerebral
resulta in un diminution del memoria e del agilitate mental.

Non tote priones es periculose; de facto illos se trova naturalmente in multe
(forsan omne) plantas e animales. A causa de isto, scientistas rationava que le
proteinas deformate debe dar alcun avantage disveloppamental a lor hospite. Isto
esseva demonstrate con le studio de un typo specific de musco que coperi le solo
del forestes. Normalmente viruses pote viagiar ab un section de musco infectate
a un section non infectate quando le areas se approxima bastante proque le
cellulas de cata section face contacto. Nonobstante, il se trovava priones que
appareva viagiar desde le musco infectate al lateres del section de musco
non-infectate. Isto causava que le cellulas al lateres del section de musco
moriva, creante un barriera de cellulas morte le qual viruses non poteva
transir, assi impediente le contamination.

Desde 1965, recercatores laborante con le levatura Saccharomyces cerevisiae sub
le guida de Brian Cox characterisava un estranie forma de hereditate biologic,
le qual illes appellava le elemento [PSI+]. In 1994, Reed Wickner proponeva que
[PSI+] e un altere elemento hereditabile ambes esseva priones. Il se notava
tosto que proteinas de choc calorific (le quales adjuta altere proteinas a
plicar se correctemente) reduceva le effectos de [PSI+]. Le recercatores
studiava como le sequentia aminoacide contribueva al capacitate del proteina PSI
(sup35p) de converter se in su stato prionic o non-prionic. Iste recercas duceva
Susan Lindquist a proponer que le conversion prionic forsan esseva avantagiose
in alcun situationes, ducente al conservation disveloppamental de organismos.

Desde 2003, le sequente proteinas additional in Saccharomyces cerevisiae habeva
essite identificate e postulate como priones:

Le priones ha etiam essite ligate speculativemente al memoria e al
differentiation cellular, le processo per le qual le cellulas decide a haber un
function specialisate (como per exemplo cellulas muscular o de sanguine, etc.).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Prehistoria

Prehistoria (ab latino, præ, "ante"; e grec ιστορία, historia) esse le vocabulo
usate pro describer le era ante historia scribite. Le prime usage notate del
parola esseva in francese in le annos 1830 pro describer le tempore ante de
scriber, e le parola esseva introducite al altere linguas europanee post de
tunc. Gratias a iste, prehistoria pote esse considerate qeu initiar con le
initio del universo, ma hodie le termine esse usualmente usate pro describer le
era in que il habeva vita in Terra; dinosauros, per exemplo, esse describitie
como "animales prehistoric." Le parola esse usate specialmente pro significar
themas re le historia human, altere que de animales o del mundo.

Proque, per definition, il non habe memorias scribite de eras prehistoric, le
information que nos sape re le era ante que scriber esse discoperite del natural
e scientia social, como paleontologia, biologia, palynologia, geologia,
archaeoastronomia, anthropologia, archaeologia, e plure plus. In societates ubi
le scripto esse un invention assatis recente, le historia oral del cultura,
passate de generation a generation, pote haber memorias "prehistoric."



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pan

Le pan (del latin panis) es un alimento basic que forma parte del dieta
traditional de europa, oriente proxime, india e le americas. Usualmente, le pan
es preparate in un furno de un mixtura del farina de alcun cereal (como
tritico), sal, e aqua, e depende in le typo de pan, un levatura pro fermentar le
mixtura e facerle plus molle e dulce. On pote cocer pan non solmente con le
tritico, ma etiam con le mais, ris, e plure altere cereales. E naturalmente, il
ha plure altere typos de pan que pote haber altere ingredientes, como grassias
de alcun typo (como butyro o oleo de oliva), ovos, sucro, species, fructos,
fructos siccate, vegetales, e altere cosas.

Le addition de un levadura causa le fermentation del mixtura ante de cocinar;
ergo le mollitate del pan es causate per le production de pauc bullas de
anhydrido carbonic (CO2) que deveni immergite per tote le mixtura. Si pan es
preparate sin un levadura es nominate pan acimic, e es plus commun in le dietas
del oriente proxime; es credite que le prime preparationes del pan habeva ni
levadura ni sal, e sol esseva granos miscite con aqua e siccate sub le sol o
cocite ante de un foco. Un multe commun version de pan es le pastisseria, un
typo de pan multe dulce e sucrate usualmente usate pro tortas, un typo de pan
create pro facer un forma de pan plus nutritive. Al mixtura on pote dar altere
formas, con le usage de varie modulos o technicas de assemblea; ergo, nos ha
baguettes, pan tressate, e alteres.

Le pan ha essite un multo importante parte del alimentation human, tam
importante que le parola pro pan a veces etiam es le parola pro alimento o
repasto; non omitter su usage in costumes religiose o social. In tempores ancian
in areas rurual le pan esseva cocinate por familias nuclear; in le citates, le
paneteria esseva un boteca multo importante. Hodie nos ha apparatos domestic que
face multe facile le preparation de pan, e quasi qualcunque boteca de alimentos
vende le pan. Le pan es un alimento tan basic, utile, e universal que in plure
linguas, le parola pro pan es un synonimo pro alimento. Multe indices economic
como le IPC (le Indice de Precios Consumitori) emplea pan como un marca
universal pro determinar le nivello de precios in un pais.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Miguel_de_Cervantes

Miguel de Cervantes Saavedra (29 de septembre 1547 in Alcalá de Henares - 22 de
april 1616 in Madrid), esseva un autor, dramaturgo, e poeta espaniol. Ille esse
considerate le plus importante persona del litteratura espaniol e esse
cognoscite in tote le mundo, specialmente pro su novella famose Don Quixote de
la Mancha, que frequentemente esse considerate le prime novella moderne, in plus
que esser un del plus amate obras del litteratura mundial. Pro iste effortios,
ille ha le supernomine "principe del genios".

Miguel de Cervantes Saavedra nasceva in Alcalá de Henares in un familia modeste
in 1547. Su patre Rodrigo esseva un barbero e chirurgo, qui poneva ossos, faceva
sanguination, e adjutava a "necessitates medic minor." Su matre Leonor de
Cortinas esseva le tertie filia de un nobile qui perdeva su fortuna e debeva
vender su filia al matrimonio. Isto causava un matrimonio non felice e plure
affaires de su patre. Le registros del corte monstra que su domo esseva multo
povre, e que Rodrigo frequentemente esseva indebitate.

Pauc factos real esse sapite re le vita juvene de Cervantes. Esse sapite que
ille esseva un pupo brusc con un natura multo idealistic. Isto esse notate in su
obras litterari, como El Trabajo de San Juan. Esse sapite que ille passava multo
de su infantia per mover de citate a citate con su familia. In iste tempore ille
incontrava un servitora juvene, Josefina Cataline de Parez. Le duo rapidemente
se inamorava e conspirava fugir insimul. Infortunatemente, le patre de Josefina
discoperiva lor intriga e prohibiva que illa unquam videva Cervantes de nove.

Ille nunquam obteneva un education universitari. In 1569 ille viagiava a Italia
ubi alcunes del elegias que ille scribeva esseva publicate. Ille anque se
jungeva al regimento espaniol illac e ille esseva ferite in le Battalia de
Lepanto (1571 contra le turcos), ille perdeva le uso de un mano como
consequentia. Postea ille esseva appellate el manco de Lepanto (le stropiato de
Lepanto). In 1575, durante su retorno a Espania, ille esseva captivate
prisionero per piratas de Barbaria. Ille remaneva captivo in Algiers usque esser
liberate in 1580 quando on pagava le recompensa pro ille.

Quando ille retornava a Espania, ille se maritava con Catalina de Salazar y
Palacios in 1584 e publicava La Galatea un anno depost; ille travaliava como
negotiante e como collector de taxas pro un tempore.

Cervantes comenciava scriber Don Quixote in 1597 durante su imprisionamento in
Sevilla a causa de non poter pagar su debitas. In 1605 ille publicava Parte I de
su obra major, previemente cognoscite con le titulo El Ingenioso Hidalgo Don
Quijote de la Mancha (Le Ingeniose Cavallero Don Quixote del Mancha). Parte II
non appareva usque 1615. Inter Parte I e Parte II de Don Quixote ille publicava
Novelas Ejemplares, un collection de dece-duo historiettas. In 1615 ille anque
publicava Ocho Comedias y Ocho Entremeses Nuevos Nunca Representias. Nonobstante
su plus famose drama, La Numancia, non esseva editate usque le seculo XVIII.

Su novella Los Trabajos de Persiles y Sigismunda esseva publicate posthumemente
un anno post su morte in 1616. Interessantemente, ille lo considerava su melior
obra e superior a Don Quixote.

Su influentia esseva tanto in le stilo litterari francese e espaniol del epocha,
que le lingua espaniol esse appellate proverbialmente "le lingua de Cervantes"
(la langue/la lengua de Cervantes).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mammalia

Le principal characteristic es le presentia de glandulas mammari in le feminas
de tote le species. Iste glandulas secreta lacte pro alimentar le pullos durante
lor prime menses de vita.

Le mammales es de temperatura constante. Lor embyones, providite de amniones e
de allantoides, se disveloppa quasi semper intra le corpore materne.

Le major parte del differentias inter (prototherios e metatherios) in respecto
al species plus commun del resto del mundo (placentatos o eutherios) ha su
origine in un processo evolutive completemente independente, motivate per le
separation del Pangea 125 millones de annos retro, inter le periodo Jurassic e
le Cretacee. Durante le Cretaceo, le metatherios esseva le mammales predominante
in tote le continentes; mais le apparition del placentatos in le Eoceno causava
su lente extinction in le major parte del mundo. Australia restava separate del
resto del continentes, e con le manco de competition con le mammales placentate
(il solo habeva certe rodentes e vespertiliones), deveniva le principal
populator mammales,

Le classe Mammalia se divide in duo subclasses (oviparos o prototerios; e non
oviparos, o therios). intre le primes, il ha solo quatro species, gruppate in
tres generes e duo familias (le ornithorhyncho e le echidna). Le Prototerios
solo se trova, in stato salvage, in le continente australian, ben que il ha
indicio de fossiles (de 61 milliones de annos) de un specie extincte in
Argentina, le Monotrematum.

Le subclasse del non oviparos o theria, se divide in duo infraclasses, secundo
le loco ubi termina su gestation (le euterios intra le matre e le metaterios in
un sacco externe, nominate Marsupial. Le metaterios solo se trova, in stato
salvage, in Australia e Sudamerica.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mahatma_Gandhi

Mohandas Karamchand "Mahatma" (sanscrito: grande anima) Gandhi (devanagari:
मोहनदास करमचन्द गांधी, gujarati મોહનદાસ કરમચંદ ગાંધી) (2 de octobre 1869 - 30 de
januario 1948) esseva un del patres fundatores del stato de India. Su
philosophia advocava le pacifismo como forma de revolution, lo que se cognosce
como: social-pacifismo.

Gandhi adjutava a obtener le independentia de India ab Grande Britannia,
inspirante altere colonias a travaliar pro lor independentia e finalmente
dismantelar le Imperio Britannic reimplaciante lo per le Commonwealth. Le
principio de Gandhi de satyagraha (sanscrito: veritate + via), ha inspirate
generationes de activistas pro-democratia e anti-racista como Martin Luther
King, Jr. et Nelson Mandela. Alcun vices ille exprimeva que su valores esseva
simple: veritate et non-violentia.

Gandhi nasceva in Porbandar, un village litoral in le stato de Gujarat in India.
Ille esseva le filio de un official local et studiava leges in London. Ille
realisava su prime travalios como homine del lege in Africa del Sud in 1893, e
ibi se initiva in le politica, luctante contra le leges que discriminava contra
le hindues in Africa del Sud mediante le resistentia passive e le disobedientia
civil.

Post su retorno a India, ille de novo luctava contra le mesuras britannic
discriminatori, usante, inter altere armas pacific, le exopero e le exopero del
fame. Ille duceva le 'Marcha del Sal', un acto de protesto contra le rata
elevate de taxa super le sal imponite sub le governamento colonial britannic.
Quando le independentia de India esseva attingite, Gandhi essayava reformar le
societate indian. Ille laborava pro le integration con le castas le plus basse
(le 'intoccabiles'; dalit in hindi moderne), e pro le disveloppamento del zonas
rural. Ille disapprobava le conflictos inter le religiones que sequeva le
independentia de India, e defendedente le musulmanes in territorio hindu, ille
esseva assassinate per Nathuram Godse, un fanatico hindu, le 30 de januario
1948.

Gandhi esseva nonobstante un vegetariano eminente: "Io senti que le progresso
spiritual nos demanda de cessar de occider e devorar nostre fratres, creaturas
de Deo, e solo pro satisfacer nostre perversias e appetito sensual. Le
suprematia del homine super le animal deberea demonstrar se non essente
orgoliose del barbaric costume de occider e devorar, ma costudiante les,
protegente e amante les. Non mangiar carne constitue sin le minor dubita un
grande adjuta pro le evolution e pace de nostre spirito."

Le 30 de januario, anniversario del morte del Mahatma Gandhi: Die Scholar del
Non-violentia e del Pace (DENIP), fondate in 1964.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Magnete

Un magnete (ab le grec μαγνητις λιθος, magnetis lithos, "Magnesian petra") es un
material o objecto que produce un campo magnetic. Iste campo magnetic es
invisibile ma es responsabile pro le plus notabile proprietate de un magnete: un
fortia que attrahe altere materiales ferromagnetic, tal como ferro, e attrahe o
repelle altere magnetes.

Un magnete permanente es un objecto facite ab un material que es magnetisate e
crea su proprie persistente campo magnetic. Un exemplo commun es un magnete pro
le refrigerator usate de prisar notas sur un porta de refrigerator. Materiales
que pote esser magnetisate, que es anque le unos que es fortemente attrahite a
un magnete, es appellate ferromagnetic (o ferrimagnetic). Istos include ferro,
nickel, cobalt, alicun alligatos de metallos terric rar (pro exemplo, neodymium
e samarium), e alicun naturalmente occurrente minerales tal como magnetite. Ben
que materias ferromagnetic (e ferrimagnetic) es le solmente unos attrahite a un
magnete fortemente assatis que illo es communmente considerate magnetic; omne
altere substantias responde debilemente a un campo magnetic, per un de plure
altere typos de magnetismo.

Materiales ferromagnetic pote esser dividite in magneticamente "molle" materias
tal como distemprate ferro, que pote esser magnetisate ma non propende remaner
magnetisate, e magneticamente "dur" materias, que retene lor magnetisation.
Magnetes permanente es facite ab "dur" ferromagnetic materiales tal como alnico
e ferrite que es submittite a special processante in un potente campo magnetic
durante lor manufactura, pro alinear lor internal microcrystallin structura,
facer los difficile de dismagnetisar. Pro dismagnetisar un magnete saturate, un
certe campo magnetic debe esser applicate, e iste limine depende sur le
coercivitate del respective material. "Dur" materiales ha alte coercivitate, ma
"molle" materiales ha basse coercivitate.

Un electromagnete es facite ab un bobina de filo que age como un magnete quando
un currente electric passa a transverso de illo, sed cessa esser un magnete
quando le currente cessa. Frequentemente, un electromagnete es inveloppate circa
un corde de material ferromagnetic como aciero, que augmenta le campo magnetic
producite per le bobina.

Le global fortia de un magnete es mesurate per su momento magnetic o,
alternemente, le total fluxo magnetic illo produce. Le local fortia del
magnetismo in un materia es measurate per su magnetisation.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_romanian

Le lingua romanian es un lingua romanic que es le lingua official de duo paises:
Romania e Moldova. Lingua romanian ha influentias in le nove parolas del
francese, italiano, anglese e pauc influentias slave. Le romaniano ha 28 000 000
parlatores native: 21 000 000 in Romania, 3 000 000 in Moldova, 1 000 000 in
Ukraina e immigrantes approx. 2 000 000 in Italia, approx. 2 000 000 in Espania,
approx. 500 000 in USA e Canada.

Le lingua romanian ha essite formate durante le occuopation del Imperio Roman
super le Thracia (o Dacia) que commenciava in le anno 106 (le victoria armate de
Trajano super le dacos).

In romaniano, il generalmente es possibile derivar un parola regularmente. In
multe altere linguas europee, derivar un parola regularmente non es possibile,
pro que le vocabulos ha assumite formas evoluite; lor origine, composition e
connexiones familial ha essite obscurate. Pro exemplo, in interlingua, como in
romanianio, derivar un parola regularmente es possible: 'integr-e',
'dis-integr-ar', 'integr-itate', 're-integr-abile' – totes parolas basate in un
mesme radice. In linguas national, tal connexiones es generalmente perdite,
p.ex. un espaniol non pote vider facilemente que 'integridad' es le qualitate de
esser 'entero'.

In linguas national, le formation de parolas derivate regularmente es
generalmente perdite, pro exemple:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_pedemontese

Le lingua pedemontese (piemontèis in pedemontese, piemontese in italian) es un
lingua neolatin parlate al nord de Italia, al region del Pedemonte (provincias
de Turin, Cuneo, Alessandria, Asti, Vercelli e Biella), ubi tamben, excepte del
italian, se parla occitan vivaroalpi, francoprovencial e germano (walser).

Parlantes: circa 3 milliones e medie, secundo alicun informationes. Le parlantes
de occitan e francoprovencial del region son in le majoritate, il pare, tamben
competente in pedemontese.

Variationes phonetic principal que se ha producite in le passage del lingua
latin al pedemontese:

Multe cambios phonetic que ha suffrite le pedemontese tamben se ha producite in
le gallo.

Del pedemontese, como lingua galloromanic, se parla jam in un resolution del
Consilio de Europa (doc. 4745/12.10.81). Il ha un lege regional del Pedemonte
que recognosce le pedemontese, le primari version del qual es del anno 1990, e
que prevideva le inseniamento facultative de iste lingua al schola (n. 37/97).
Le parlamento pedemontese, le 12/10/99, protestava unanimemente, a exception del
abstention de un sol deputato de Refundation Communista, por le carentia de
recognoscimento del idioma proprie por parte del Stato italian.

Le Lege regional numero 26 del 10 de april de 1990, in le articulo 3 (in
italian: Conoscenza e diffusione del patrimonio linguistico regionale), puncto
1.a, dice que le Region favora le inseniamento e le apprendimento del patrimonio
linguistic proprie. Iste norma era modificate por le Lege regional numero 37 de
17 de junio de 1997 que in le articulo 3.1.b garanti que facultativemente, al
menos un hora al septimana, le alumnos del differente nivellos pote reciper
cursos de historia, cultura e lingua pedemontese, occitan, francoprovencial e
walser, con posto a le presuppositiones regional. Tamben, le region se facera
posto del formation del professorato in iste materias.

Le grammatica normative plus usate, que codifica le graphia traditional adoptate
por le majoritate de scritores actual, es le Gramàtica piemontèisa (1967) de
Camillo Brero (Milo Bré), del qual tamben existe un version in italian. Ancora
assi, le discussion super le graphia del pedemontese es ancora un question vive
e polemic, inter alteres, por le influentia del orthographia italian, le singule
que es cognoscite per un bon parte del pedemonteses.

Le pedemontese commun es un "koiné" que prende como base le dialecto de Turin,
le capital, con contributiones del resto de parolas. Le primari codification
cognoscite es le Grammatica Pedemontese (1783) de Maurizio Pipino.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Kelvin

Le kelvin es un unitate de mesuration pro temperatura. Illo es un del septe
unitates base in le Systema International de Unitates (SI) e es assignate le
symbolo K. Le scala Kelvin es un scala absolute de temperatura thermodynamic,
usar zero absolute como su puncto nulle, le temperatura al qual omne motion
thermal cessa in le description classic de thermodynamica.

Le puncto referential que defini le scala Kelvin es le puncto triple de aqua a
273,16 K. Le kelvin es definite como 1/273,16 del differentia inter iste duo
punctos referential.

Le scala Kelvin es nominate pro le ingeniero e physico William Thomson, 1me
Baron Kelvin (1824–1907), qui scribite del necessitate pro un "scala
thermometric absolute". Dispare le grado Fahrenheit e grado Celsius, le kelvin
es ni referite a ni representa como un grado. Le kelvin es le primari unitate de
mesuration in le scientias physic, ma illo es usate frequentemente in
conjunction con le grado Celsius, que ha le mesme magnitude. Zero absolute a 0 K
equala -273,15 °C o -459,67 °F.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Judo

Judo (in japonese: 柔道) es un arte martial, un sport e un philosophia con origine
in le Japon. Le judo ha evolvite a partir del jujitsu e esseva fundate per
Jigoro Kano (嘉納治五郎) in 1882. Malgrado esser un arte martial complete, le judo
tamben es practicate como sport official del Jocos Olympic desde 1964 in le
competition masculin e 1992 in le feminin. In le occidente, le aspecto sportive
del judo es probabilemente le plus popular.

Le judo es practicate super mattas special appellate tatami que pote esser de
palea de ris coperite per canevas de coton o pote esser synthetic fabricate a
partir de polymeros impregnate. Le practicantes (judoka) se vesti un equipamento
de coton blanc, composite ex tunica, bracas e un cinctura. Le color del cinctura
indica le graduation del judoka.

In un competition de judo, duo practicantes affronta se super le matta, quando
un arbitro judica le combatto, le punctos e le penalitates del athletas son
registrate. Le ippon es le "knock-out" del judo. Un caso bon, ma minus perfecte,
se nomina waza-ari e vale medie puncto. Duo de istos garanti un victoria. Le
lucta pote esser decidite per le accumulation de punctos minor, como le yuko o
le koka. Un falta (keikoku e shido) committite per un del practicantes durante
un combatto (shiai) augmenta punctos de su adversario. Si le falta es grave,
como le hansoku-make, da le victoria immediate al opponente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/ICQ

ICQ ("I seek you", in interlingua "io te cerca") es un programma popular de
messageria instantanee create per Mirabilis in le fin del decade de 1990 e le
prime ex su typo in esser amplemente utilisate in Internet, per le qual il es
possibile chattar e inviar messages instantanee a altere usatores connectite al
rete de ICQ. Illo etiam permitte le inviage de archivos, videoconferentias e
chat de voce.

ICQ esseva create per duo juvenes israelian in 1996 con le nomine de Mirabilis
con le scopo de introducer un nove forma de communication super le Internet. Le
8 de junio de 1998 le firma esseva acquirite per AOL por 287 milliones de
dollar.

Le protocollo de communicationes utilisate per ICQ es cognoscite como OSCAR,
utilisate anque per AIM. Le usatores del rete ICQ es identificate per un numero,
le qual es assignate al momento de registrar un nove usator, appellate UIN
("Universal Internet Number" o "numero universal de Internet"). Debite al grande
numero de usatores de ICQ, le identificationes de usator le plus recente se
incontra supra le numero 100.000.000. In alcun casos, le numeros le plus simple
e facile de memorar es vendite in auctiones in Internet o mesmo robate per
altere usatores.

Le protocollo de rete usate per ICQ es proprietari, mais alcun personas ha
create clones de ICQ plus o minus compatibile, includente:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hymno_national

Le hymno national es un composition musical patriotic in general, con ligamines
de historia, traditiones e lucta pro le existentia del populo, recognoscite per
le governamento del nation como le canto official national, o de un convention
in uso del populo.

Hymnos inceptava haber prominentia in Europe in le 19-ne seculo. Le plus vetule
hymno national es "Het Wilhelmus", le hollandese hymno national, scribite
1568-1572 durante le Revolta hollandese.

Hymnos national se usa pro national dies o festivales, o durante le incipiento o
durante le premiation de evenimentes sportive. Durante competitiones sportive
como le Jocos Olympic, le hymno national del sportivo(s) qui gania le medalia de
auro sona. In alicun paises le hymno national se canta pro studentes cata die al
initio del schola como un exercitio de patriotismo.

Alicun hymnos national ha essite componite de scriptores qui ganiava le Premio
Nobel pro Litteratura. India e Bangladesh ha duo cantos del poeta/autor
Rabindranath Tagore como hymnos national. Le premiato Nobel Bjørnstjerne
Bjørnson scribeva le lyrica pro le hymno national de Norvegia "Ja, vi elsker
dette landet".

Alicun hymnos national non ha lyrica official, como in Bosnia e Hercegovina,
Espania, e San Marino.

Hymnos national in general usa le lingua commun del pais de facto o le lingua
official. Exceptiones es le hymno national de India (Jana Gana Mana) con paroles
in sanskrit supra le lingua Bengali, le hymno national de Pakistan (que non es
in le linguas official urdu o anglese) ma in le lingua persian, perque Pakistan
ha le tradition de culmination de statos e imperios musulman in le region que
usa le lingua persian. Statos con multiple linguas official como Helvetia
(francese, germano, italiano e rhetoromano) e Canada ((anglese e francese ha le
hymno in omne le linguas official. In Africa de Sud le hymno national es
componite de stanzas in cinque linguas official.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Horologio

Un horologio es un instrumento usate de indicar, mesurar, e coordinar tempore.
Un multo accurate horologio usate pro navigation o mesurationes scientific es
saepe appellate un chronometro.

Le horologio es un del plus ancian inventiones human, realisar le necessitate
pro mesurar consistentemente intervallos de tempore plus breve que le unitates
natural: le die, le mense lunar, e le anno. Apparatos operar sur plure
differente processos physic ha essite usate per le millennios, culminar in le
horologios de hodie.

Le quadrante solar, que mesura le tempore de die per usar le sol projectar un
umbra super un petra cylindric, esseva extensivemente usate in antiquitate. Un
ben-construite quadrante solar pote mesura tempore solar local con accuratessa
rational, e quadrantes solar continuava esser usate de controlar le execution de
horologios usque le era moderne. Totevia, su limitationes practic — illo
solmente functiona in le sol — incoragiava le uso de altere technicas pro
mesurar tempore.

Horologios candelic e bastones facite de incenso que combure a ratas
predictabile approximativemente anque ha essite usate de estimar intervallos de
tempore.

In un horologio arenal, arena fin versa per un foramine parve a un rata
constante e indica un passage predeterminate de un periodo arbitrari de tempore.

Horologios aqual, anque sapite como clepsydras, preter con le quadrantes solar,
es possiblemente le plus vetere instrumentes chronomesurante, con le sol
exceptiones esser le gnomon vertical e le talia pro contar dies. Con su
antiquitate grande, ubi e quando illos existite primo non es sapite e forsan non
es sapabile. Le emissario bassinoide es le plus simple forma de horologio aqual
e es sapite de haber existite in Babylonnia e in Egypto circa le 16e seculo aC.
Altere regiones del mundo, includer India e China, anque ha prime evidentia de
horologios aqual, ma le datas le plus antique es minus certe. Alicun autores,
tamen, scribe re horologios aqual apparer si antique como 4000 aC in istes
regiones del mundo.

Le parola horologio (ab le grec parolas pro hora e de informar) esseva usate de
describer omne istes apparatos, ma le uso de iste parola pro omne
chronometristas cela ab nos le ver natura del mechanismos. Pro exemplo, il ha un
documento que in 1176 Cathedral de Sens installava un ‘horologe’ sed le
mechanismo usate non es sapite. Conforme a Jocelin de Brakelond, in 1198 durante
un incindeo al abbatia de St. Edmundsbury (nunc Bury St Edmunds), le monachos
'curreva al horologio' de obtener aqua, indicar que su horologio aqual habeva un
reservoir grande bastante pro adjutar extinguer le incideo occasional.

In anglese, le parola clock (ab le parolas celtic clocca e clogan, ambe
significa "campana"), gradualmente supplantava "horologe", que suggere que le
sono de campanas anque characterisava le prototypic horologios mechanic que
apparava durante le 13e seculo in Europa.

Extra Europa, le mechanismo de escappamento habeva essite sapite e usate in
China medieval, como le horologista e ingeniero Su Song (1020–1101) incorporava
lo a in su turre-horologio astronomic de Kaifeng in 1088. Totevia, su horologio
astronomic e rotante sphera armillari ancora contava super le uso de aqua
fluente (que es, hydraulica), dum mechanismos horologic europee del seculos
sequente perdeva iste methodo ancian pro un plus efficiente potentia propellente
de pesos, in addition al mechanismo escappamental.

Ultra le horologio astronomic chinese de Su Song de 1088 mentionava supra, in
Europa, il habeva le horologios construite per Richard de Wallingford in St
Albans circa 1336, e per Giovanni de Dondi in Padua ab 1348 a 1364. Illos non
existe jam, ma descriptiones detaliate de su designo e construction supervive, e
copias moderne ha esseite facite. Illos illustra como rapidemente le theoria del
horologio mechanic habeva essite traducite a in constructiones practic, e anque
que un del multe impulsos a su disveloppamento habeva essite le desiro de
astronomos de investigar phenomenos celeste.

Horologios propellite per resortos apparava durante le 15e seculo, ben que illos
es credite saepe erronee al horologista Peter Henlein de Nuremberg circa 1511.
Le plus ancian exister resorto-propellite horologio es le horologio cameral dava
a Phillip le Bon, Duc de Burgundia, circa 1430, nunc in le Germanisches
Nationalmuseum. Potentia per resortos causava horologistas con un problema nove:
como de conservar le movimento horologic functionar a un rata constante como le
resorto se disinrola. Iste resultava in le invention del stackfreed e le fusee
in le 15e seculo, e multe altere innovationes, a basso al invention del moderne
(vader barril) in 1760.

Le prime quadrantes horologic non indicava minutas e secundas. Un horologio con
un quadrante indicar minutas era illustrate in un 1475 manuscripto per Paulus
Almanus, e alicun horologios del 15e seculo in Germania indicate minutas e
secundas. Un documento precoce de un flecha secundal sur un horologio data a
circa 1560 sur un horologio nunc in le Fremersdorf collection. Tamen, iste
horologio non pote essite accuratessa, e le flecha secundal esseva probablemente
pro indicar que le horologio esseva operar.

Le disveloppamento sequente in accuratessa occureva postea 1656 con le invention
de horologio pendulic. Galileo habeva le idea de usar un peso balanciante pro
regular le motion de un horologio ante in le 17e seculo. Christiaan Huygens,
totevia, es usualmente credite como le inventor. Ille determinava le formula
mathematic que refere pendulo longitude de tempore (99,38 cm o 39,13 uncias pro
le un secunda movemento) e habeva le prime pendulo-propellite horologio facite.
In 1670, le horologista anglese William Clement creava le escappamento anchoric,
un melioration supra le escappamento coronal de Huygens. Intra solmente un
generation, flechas minutal e tunc flechas secundal era addite.

Le disveloppamento de electronica in le 20e seculo duce a horologios con no
partes mechanic. Tempore in istes casos es mesurate per plure methodos, tal como
le vibration de un diapason, le comportamento de crystallos de quarz, o le
statos quantic de atomos. Etiam horologios mechanic es propellite nunc
largemente per pilas, remover le necessitate de remontar.

Le invention del horologio mechanic in le 13e seculo initiava un cambiamento in
methodos de chronomesuration ab processos continuose, tal como le motion del
umbra de un gnomon super un quadrante solar o le fluer de liquido in un
horologio aqual, de periodic processos oscillatori, tal como le balanciation de
un pendulo o le vibration de un crystallo, que ha le potential pro plus
accuratessa. Omne horologios moderne usa oscillation.

Ben que le methodos illos usa varia, omne horologios oscillante — mechanic,
digital, o atomic — opera similemente e pote esser dividite a in partes analoge.
Illos consiste de un objecto que exeque le motion mesme repetitemente, un
oscillator, con un precisemente constante intervallo temporal inter cata
repetition, o 'battimento'. Attaccate al oscillator es un controlator, un
apparato que sustene le motion del oscillator per reimplaciar le energia illo
perde a friction, e converte su oscillationes a in un serie de pulsos. Le pulsos
es tunc contate per alicun typo de contator, e le quantitate contate es
convertite a in unitates commode, usualmente secundas, minutas, horas, et
cetera. Finalmente alicun genere de indicator monstra le resultato in forma
legibile.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Homo_sapiens

Un esser human es un esser vive que ab le puncto de vista biologic pertine al
specie Homo sapiens. Illo es le unic supervivente del genere Homo, amplemente
diversificate in le ultime million e medie de annos. Le Homo sapiens pertine al
Primates, le hominoideos differentiate in Asia e in Africa, de ubi surgeva le
familia del que forma parte, le hominidos. Le esseres human es a vices appellate
genericamente homines, ben que iste termino pote etiam esser applicate
specificamente al individuos de sexo masculin.

Le nomine scientific allude al characteristica biologic le plus characteristic:
sapiens significa sapiente o capace de cognoscer, e se refere al consideration
del homine como "animal rational", al contrario que tote le altere species. Le
capacitate del esser human de realisar operationes conceptual e symbolic multo
complexe —que include, per exemplo, le uso de systemas linguistic multo
sophisticate, le rationamento abstracte e le capacitates de introspection e
speculation— es precisemente un de lor characteristicas plus distinctive.
Possibilemente, iste complexitate, fundate neurologicamente in un augmento del
dimension del cerebro e super toto de su complexitate, es etiam un del causas e
un producto del multo complexe structura social que le esser human ha
disveloppate e que forma un del bases del cultura. Illo es interpretate
biologicamente como le capacitate a transmitter information e habitos per
imitation e instruction, in vice de per hereditage genetic. Iste proprietate non
es exclusive de iste specie, e es etiam importante in altere primates, sed
attinge in H. sapiens un disveloppamento qualitativemente distincte, que ha
justificate que A. Montagu situa in le cultura le niche ecologic de nostre
specie. Le nomine taxinomic esseva H. sapiens, e se addeva le secunde sapiens
pro distinguer lo, in su qualitate de subspecie typo de altere subspecies. Isto
ha absolutemente nihil a facer con le capacitate de auto-reflexion. Homo sapiens
sapiens significa "homine que sape que sape", i.e. consciente de su
cognoscimento. Secundo alicun autores, le denomination Homo sapiens sapiens es
obsolete precisemente proque il existe un sol specie de Homo in le actualitate o
proque fossiles que se credeva de distincte species (Cro-Magnon, Grimaldi, etc.)
in le realitate es fossiles de nostre specie. Ben que tal opinion poterea esser
valide, iste articulo mantene le denomination Homo sapiens sapiens pro le esser
human, distinguente assi taxinomicamente de altere species extincte como le Homo
sapiens idaltu.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Historia_del_chacos

Le origine del chacos es un del areas le plus controversial del historia de
jocos a planca. Paises associate, a un tempore o un altere, con le invention del
chacos include China, India, Egypto, Grecia, Assyria, Persia, Arabia, Irlanda e
Uzbekistan.

Multe paises assere haber inventate le joco de chacos in alcun forma incipiente.
Le credo le plus communmente tenite es que le chacos proveni de India. Le prime
mention del chacos appare in le classico indian, le Mahabharata, scribite circa
2.000 a.C., ubi illo esseva appellate Chaturanga. De facto, le parolas arabe,
persian, grec e espaniol pro chacos es toto derivate del sanscrito Chaturanga.

Le version del chacos jocate trans le mundo al presente es ultimemente basate
super un version de Chaturanga que esseva jocate in India circa le 6te seculo
a.C. Es equalmente credite que le persianos creava un version plus moderne del
joco post le indianos. Le pecias de chacos le plus vetule cognoscite ha essite
trovate in excavationes de territorios persian antique. Un texto antique se
refere a Shah Ardashir, qui regeva inter 224 e 241 a.C., como un magistro del
joco.

Un altere theoria existe que le chacos emergeva del joco similar de chacos
chinese, o al minus un predecessor de isto, existente in China desde le 2de
seculo a.C.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hamlet

Le tragedia de Hamlet, Prince de Danmark (anglese: The Tragedy of Hamlet, Prince
of Denmark) es probabilemente le opera theatral le plus famose del cultura
occidental e un del operas literari que ha originate le major numero de
commentarios critic. Hamlet, tragedia scripte per William Shakespeare era
probabilemente componite inter 1599 e 1601. Le opera transcurre in Danmark e
relata como le prince Hamlet face su vengiantia super su oncle Claudio. Le
vengiantia se motiva in que Claudio assassinava le patre de Hamlet, le rege, e
ostentava le corona usurpate assi como le matrimonio con Gertrudis, matre de
Hamlet. Le opera se tracia in torno al follia, tanto real como fingite, e le
transcurso del profunde dolor al dismesurate ira. De plus, illo explora le
topicos del traition, le vengiantia, le incesto e le corruption moral.

“Hamlet” es le narration del danese heroe saga qui pro disappunctar le oncle,
qui habeva prendite le vita e regno de su patre, simulava folle, usque ille
finalmente habeva vengiantia. Illo occurre in le peninsula danese Jutlandia ma
usa tractos del mundo saga roman e ab contos oriental. Shakespeare cambia le
scena al castello in Elsinor (danese: Helsingør) sur le insula danese Selandia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Groenlandia

Groenlandia (danese: Grønland, le Pais Verde; groenlandese: Kalaallit Nunaat, le
pais del homines) es un parte autonome del regno de Danmark. Groenlandia non es
parte del Union Europee.

Usque le 5 de junio 1953 Groenlandia esseva un colonia danese. Al cambio del
constitution danese de iste die le insula obteneva stato como un region danese.
Post un referendum in 1978 Groenlandia obteneva autonomia de parte del 1 de maio
1979. Le autonomia esseva extendite le 21 de junio 2009 al majoritate de areas,
excepte le politica de affaires estranier e de securitate.

Groenlandia ha essite habitate durante al minus 4.500 annos per populos arctic.
Le vikinges occupava le inhabitate parte del sud de Groenlandia in le initio del
annos 900. In le annos 1200 le inuites arrivava a la, e le colonias del vikinges
dispareva in le fin del annos 1400. In le initio del annos 1700 Scandinavia e
Groenlandia reestabliva le contacto, e Danmark establiva su soveranitate del
insula.

Le capite statal de Groenlandia es regina Margrethe II de Danmark. Illa appuncta
un ombudsman del regno como substituto del governamento danese e le monarchia.
Le parlamento groenlandese se appella Landstinget (in danese, in groenlandese:
Inatsisartut) e ha 31 membros, eligite pro quatro annos. Le parlamento es
situate in le capital Nuuk.

In le anno 982 le marino et explorator viking de origine norvege Erik
Thorvaldsson (950-1003), appellate Erik le Rubie debite a que ille habeva essite
proscripte ex Islanda quia le assassinato de varie personas, navigante verso le
west de Norvega discoperiva un enorme insula al que ille appellava in lingua dan
«Grønland», que significa "terra verde". Ben que le sud de Groenlandia, non
coperite per glaciares, solmente es verde durante le estate, iste denomination
poteva haber essite un simple pretension pro attraher colonos, proque le insula
ex le que Erik procedeva, Islanda —Ísland significa «terra de gelo»—, contava
con plus vegetation que Groenlandia.

Le area de Groenlandia es 2.166.086 km2, del quales 410.449 km2 es sin glacie;
circa 81 procent del insula assi es coperite per glacie. Le area es 50 vices
plus grande que Danmark. Le capital es Nuuk (danese: Godthåb).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Galaxia

Un galaxia es un systema massive e ligate gravitationalmente que consiste de
stellas e residuos stellar, un medio interstellar de gas e pulvere, e un
importante sed non ben comprendite componente tentativemente appellate materia
tenebrose. Le nomine es ab le parola grec galaxias, literalmente intender
"lactee", un referentia al Via Lactee, nostre galaxia. Galaxias typicamente
rangia ab nanos con no plus per 10 milliones (107) stellas, usque gigantes con
100 billiones (1014) stellas, omne orbitar le centro de massa del galaxia.
Galaxias pote continer multe systemas stellar, gruppos stellar, e varie nubes
interstellar. Le Sol es un del stellas in le Via Lactee; le Systema Solar
include le Terra e omne le altere objectos que orbita le Sol.

Historicamente, galaxias ha essite categorisate secundo lor forma apparente
(usualmente referite a como lor morphologia visual). Un forma commun es le
galaxia elliptic, que ha un profile luminal con le forma de un ellipse. Galaxias
spiral es systemas discoide con brachios pulverose e curvante. Galaxias con
formas irregular o inusual es sapite como galaxias irregular, e typicamente es
le resultato de disruption per le fortia gravitational de galaxias vicinal. Tal
interactiones inter galaxias presso, que pote causar ultimatemente galaxias de
confunder, pote inducer episodios de significantemente accrescite formation
stellar, producer que es appellate un galaxia con eruption stellar. Galaxias
parve que non ha un structura coherente pote anque referite a como galaxias
irregular.

Il ha probabilemente plus de 170 milliardo (1,7 × 1011) galaxias in le universo
observabile. Le major parte de galaxias es 1.000 a 100.000 parseces in diametro
e es separate usualmente per distantias de circa milliones de parseces (o
megaparseces). Spatio intergalaxic (le spatio inter galaxias) es plenate con un
gas tenue de un densitate medie minus de 1 atomo per metro cubic. Le majoritate
de galaxias es organisate a in un hierarchia de associationes appellate gruppos,
que pote formar plus grande systemas appellate supergruppos. Iste plus grande
structuras es generalmente arrangiate a in laminas e filamentos, que
circumferite immense vacuos in le universo.

Ben que il es nondum ben comprendite, materia tenebrose appare de dar conto de
pro circa 90% del massa de galaxias. Datos observational suggere que cavos nigre
supermassive pote exister al centro de multe, si non omne, galaxias. Illos es
proponite esser le causa primari de nucleos galaxic active trovate al centro de
alicun galaxias. Le galaxia Via Lactee appare de haber al minus un tal objecto
intra su nucleo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Entropia

Le entropia es un mesura del disordine de un systema. Un systema tende a
transformar se spontaneemente de un stato de ordine, o de basse entropia, ad un
stato de maxime disordine, o de alte entropia. Le entropia de un systema es
connexe al quantitate de information que illo contine. Un systema multo ordinate
pote esser describite con minus bits de information que un systema disordinate.
Per exemplo, un serie continente dece 0's pote esser describite usante un codice
tanto simple como (0,10). Ma un serie de symbolos qualcunque, e.g. bits o typos,
esserea plus difficile, si non impossibile, a comprimer de iste maniera. Per
exemplo, un serie continente tres 1's e septe 0's requirerea additional
etiquettas pro esser codificate, assi (0011001000) esserea codificate in
(0,2,1,2,1,2,1,1,1,2) con nulle avantage. Isto es assi proque il ha solmente un
combination pro le prime serie, e.g. (0000000000), ma il ha 10 ! 3 ! 7 !
{\displaystyle {\frac {10!}{3!7!}}} = 120 combinationes pro le secunde serie,
e.g. (1110000000), (1101000000), etc.

da le entropia S ( M ) {\displaystyle S(M)} de un message M {\displaystyle M} in
bits, essente p ( M ) {\displaystyle p(M)} le probabilitate del message M
{\displaystyle M} . Assi, le probabilitate del messate prime M 1 {\displaystyle
M_{1}} ' constituente de un serie de dece 0's es equal al unitate e S ( M 1 ) =
log 2 ⁡ ( 1 ) = 0 {\displaystyle S(M_{1})=\log _{2}(1)=0} . Le probabilitate del
message M 2 {\displaystyle M_{2}} constituite de tres 1's e septe 0's es p ( M 2
) = 1 120 {\displaystyle p(M_{2})={1 \over 120}} , e le entropia de iste message
es S ( M 2 ) = − log 2 ⁡ ( 1 120 ) = 6 , 9 {\displaystyle S(M_{2})=-\log
_{2}\left({\frac {1}{120}}\right)=6,9} .

Le entropia thermodynamic S {\displaystyle S} , simplemente appellate “le
entropia” in le contexto de chimia e thermodynamica, es un mesura del amonta de
energia in un physic systema que non pote esser usate pro facer travalio. Illo
es anque un mesura de le disordine presente in le systema.

Rudolf Clausius, in 1865, introduceva le concepto de entropia. Ille definiva le
cambio d S {\displaystyle dS} in entropia de un thermodynamic systema, durante
un processo reversibile

ubi d Q {\displaystyle dQ} es le amonta de calor infinitesimal excambiate
durante le tempore d t {\displaystyle dt} in que le instantanee absolute
temperatura es T {\displaystyle T} .

Clausius dava al quantitate S {\displaystyle S} le nomine "entropia", ab le Grec
parola τρoπή, "transformation". Nota que iste equation involve solmente un
cambio in entropia, dunque le entropia es solmente definite usque un constante
additive. A sequer, un definition statistic alternative de entropia essera
discutite que unicmente define illo.

In 1877, Boltzmann realisava que le entropia de un systema pote esser connexe al
numero de possibile "microstatos" (statos microscopic) consistente con su
thermodynamic proprietates. Considera, per exemplo, un ideal gas in un
receptaculo. Un microstato es specificate con le positiones e momenta de cata
atomo constituente. Consistentia require considerar solmente illos microstatos
pro que (i) le positiones de omne le particulas son locate intra le volume del
receptaculo,(ii) le summa del energia cinetic del atomos es equal al energia
total del gas, e assi in avante. Boltzmann alora postulava que

ubi k {\displaystyle k} es cognoscite como le constante de Boltzmann e Ω
{\displaystyle \Omega } es le numero de microstatos que son consistente con le
date macroscopic stato. Iste postulato, que es cognoscite como principio de
Boltzmann, pote esser considerate como le fundamento del statistic mechanica,
que describe systemas thermodynamic usante le comportamento statistic de su
constituentes. Illo relata un proprietate microscopic del systema Ω
{\displaystyle \Omega } con un de su proprietates thermodynamic, le entropia S
{\displaystyle S} . Sub le definition de Boltzmann, le entropia es clarmente un
function de stato. In plus, proque Ω {\displaystyle \Omega } es juste un numero
natural(1,2,3,...), le entropia debe esser positive (isto es simplemente un
proprietate del logarithmo.)

Nos pote vider Ω {\displaystyle \Omega } como un mesura de le disordine in un
systema. Iste es rational, proque o que nos pensa como systemas "ordinate" tende
a haber minus configurational possibilitates, e systemas "disordinate" tende a
haber plus configurational possibilitates. Considera, per exemplo, un collection
de 10 numismas, cata un de illos es o capites in alto o caudas in alto. Le plus
"ordinate" macroscopic statos son 10 capites o 10 caudas; in ambe casos, ha
exactemente un configuration que pote producer le resultato. In contrasto, le
plus "disordinate" stato consiste de 5 capites e 5 caudas, e ha 10 ! 5 ! 5 !
{\displaystyle {\frac {10!}{5!5!}}} =252 camminos pro producer iste resultato
(vide combinatoric analyses). Sub le definition statistic de entropia, le
secunde lege del thermodynamica affirma que le disordine in un systema isolate
tende a augmentar. Iste pote esser comprendite usante nostre exemplo con
numismas. Suppone que nos initia con 10 capites, e jecta in aere un numisma al
hasardo cata minuta. Si nos examina le systema post longe tempore, il es
possibile que nos totevia videra 10 capites, o etiam 10 caudas, sed isto non es
multo probabile; il es plus probabile que nos videra approximativemente tante
capites como caudas.

Postea ille discoperiva le idea que le tendentia del disordine a augmentar ha
essite le foco de un grande quantitate de pensamento, alicun de illos confuse.
Un principal puncto de confusion es le facto de que le resultato Δ S ≥ 0
{\displaystyle \Delta S\geq 0} se applica solmente pro systemas isolate;
notabilemente, le Terra non es un systema isolate proque illo recipe
constantemente energia in le forma de lumine del sol. Nonobstante, il ha essite
observate que le universo pote esser considerate un systema isolate, assi su
disordine total deberea augmentar constantemente. Il ha essite speculate que le
universo es destinate a un morte thermic in que omne le energia finirea como un
distribution de energia thermic homogenee, dunque nulle additional travalio
poterea esser extractite ab alicun fonte.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Eneide

Le Eneide (in latino: Aeneis) es un epos latin per Publio Virgilio Maron, plus
cognoscite como Virgilio, in le seculo I a.C. Le opera esseva scribite post un
petition del imperator Augusto, con le scopo de glorificar, attribuente un
origine mythic, al Imperio que con ille comenciava. Con iste scopo, Virgilio
elabora un texto desde le poemas homeric, comenciante per le Guerra de Troia e
su destruction e collocante la fundation de Roma como un evento ocurrite como le
mythos legendari grec.

Le Eneida ha 12 libros: le sex prime es como le Odyssea e le sex secunde es como
le Iliade.

Junon, cognoscente le destino de gloria que le vene al troianos -qui fundarea le
Imperio Roman-, essaya impedir que arriva a Italia. Pro illo pide a Eolo que con
su ventos, les faga naufragar. A cambio le ofrece un nympha como sposa. Esta
accepta e le troianos termina dispersando se in le mar. Neptuno percibe lo que
Eolo ha facte, e se sente injuriate, tunc le oceano es u imperio. Alora adjuta
al troianos a arrivar al plaias de Lybia, ma non arriva tote junctos, sine in
duo gruppos.

Mientras tanto Venus, matre de Eneas, interviene presentando se sub le forma de
un virgen sparthan e le informa que le terras ubi illos es es del regina Dido.
Su sposo Sicheo habeva essite occidate pro su frate Pigmalion e tunc illa fugiva
e formava un citate in estas terras que comprava.

Dirige se al insulas del mar Jonic. Ibi illos ha un encontro con Celeno e altere
harpias. Le troianos come de su rebanios e tunc illas le attacca. Illos defende
se fieramente e pro illo Celeno le vaticina que suffrira famine quando arrive in
Roma. Post un viages, Eneas entera se que Heleno, filio de Priamo, reinava in un
citate cercan – pues se había casado con la viuda de Pirro – e verso ibi se
dirige. Illos vide anque Andromaca. Heleno le predice que arrivarea a Italia, ma
pro entrar in illa habera que suffrir un pauc, tunc illas habita le grecos. Le
dice que debe cuidar se anque de Caribdis e Scyla. Le consilia que implore le
numen de Juno e que ascolte le oraculos del Sybilla.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Dracon

Un dracon ((greco): δράκων, "drakon") es un bestia mythic, typicamente con
tractatos de serpentes o dinosauros, in le mythologia e fabulas de plure
culturas. Il ha duo typos major de dracon: le dracon occidental, ultimatemente
del traditiones de Grecia classic e le oriente medie; e le dracon oriental,
basate in le traditiones de China, corea, Japon, e altere nationes del sud-est
de asia. Le duo typos habe influentiate cata altere, specialmente in le seculos
recente. In ambe formas, le dracon es un symbolo de poter in heraldica, e esse
frequente in operas de phantasia.

Le dracon occidental esse sovente un bestia malevolente. In antiquitate, le
dracon occidental. esseva depingite como un serpente grande. (Vero, le parola
dracon significava "serpente grande" in latino e greco, e iste sentimento es
usate in le nomine del 'dracon de komodo'.) In le medievo, il esseva practica
commun a depinger dracones con gambas, como lacertas o crocodilos. Dracones
esseva considerate bestias, como in le Epos de Gilgamesh, o le dracon del libro
del revelation del biblia. In tempores recente, dracones sovente pote voler, e
ha essite depingite con alas; frequentemente, illes pote respirar foco. Sovente,
un chassator de dracones esseva requirite pro salvar le mundo.

Le dracon oriental esse un symbolo de poter, plus ambiguose. Dracones oriental
esseva intelligente e sapiente, e poteva ducer pluvia, influentiar fortunas.
Illos esseva symbolos de fertilitate e poter imperial. Ben que non poteva
respirar foco, illes habeva poteres magic, pro representar su natura celestial o
como fortias natural. Le dracon esse un del animales in le zodiaco chinese, e
esse creditate con adjutar Pangu, le prime esser vivente, in le creation del
mundo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Constitution

Un constitution esse un gruppo de regulas - sovente codificate como un documento
scripte - que establi le principios de un organisation autonome, usualmente
governamental. Re nationes, iste termino specificamente refere a un constitution
national que defini le principios politic fundamental, e que establi le
structura, proceduras, poteres e cargas de un governamento. Per limitar le
poteres del governamento, le majoritate de constitutiones garantir certe
derectos al gente. Ergo, in iste senso le termino constitution pote esser
applicate a ulle lege national que defini le functionamento de un governamento,
includente plure constitutiones historic que existeva ante le creation de
constitutiones national moderne.

Constitutiones pote esser usate in plure typos de organisationes politic. Illos
esse locate extensivemente in governamento regional: supranational (como le
Union Europee), national (como le Constitution del Statos Unite de America),
provincial (como le Constitution del Stato de Nove York), e in nivellos plus
basse. Constitutiones esse tamben incontrante in plure gruppos politic, como
partitos politic e uniones commercial.

Organisationes non-politic etiam pote haber un constitution, como corporationes
e associationes voluntari. Le constitution de un legalmente incorporate
organisation esse plus frequentemente stilisate como su memorandum e articulos
de association.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Conservation_de_energia

Le lege de conservation de energia es un lege empiric de physica. Illo constata
que le amonta total de energia in un systema isolate remane constante in le
tempore (es dicite esser conservate in le tempore). Un consequentia de iste lege
es que energia pote esser ni create ni destruite: illo pote solmente esser
transformate ab un stato a un altere. In un systema claudite, energia pote
solmente alterar forma: pro exemplo, energia chimic pote devenir energia
cinetic.

Le theoria de relativitate de Albert Einstein monstra que energia e massa es
equivalente, e que ni un appare sin le altere. Assi, in systemas claudite, ambe
massa e energia es conservate separatemente, como il esseva comprendite in
pre-relativistic physica. Le nove characteristica de physica relativistic es que
particulas material (tal como illos in atomos) pote esser convertite a
non-material formas de energia, tal como lumine, o cinetic e potential energia
(pro exemplo: calor). Comocunque, iste conversion face non afficer le total
massa de systema, proque le ultime formas de non-material energia retene lor
massa durante alicun tal conversion.

Hodie, conservation de energia se refere al conservation del total energia de un
systema in le tempore. Iste energia include le energia associate con le massa
reposante de particulas e omne altere formas de energia in le systema.
Additionalmente, le massa invariante de systemas de particulas (le massa del
systema observate in le referentia inertial de su centro de massa) es anque
conservite in le tempore pro alicun singule observator, e (dissimile le energia
total) es le mesme valor pro omne observatores. Ergo, in un systema isolate, ben
que materia (particulas con massa reposante) and "pur energia" (calor e lumine)
pote esser convertite ab un a un altere, ambe le amonta total de energia e le
amonta total de massa de tal systemas remane constante in le tempore, como
mesurate per alicun singule observator. Si energia in alicun forma es permittite
de escappar tal systemas (vide energia ligante), le massa del systema diminuera
in correspondentia con le perdita.

Un consequentia del lege de conservation de energia es que machinas de motion
perpetue pote solmente operar perpetuemente si illos delivra no energia a lor
ambiente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Chicago

Chicago (IPA: /ʃɪˈkɑːɡoʊ/) es un citate de le Statos Unite de America, con un
population de 2 853 114 habitantes (2010). Illo es le centro de un area
metropolitan con un population de 9 729 825 habitantes (2011). Situate al bordo
del Laco Michigan e del fluvio Chicago, illo es le plus importante citate del
region del Grande Lacos e del Medie West.

Illo disveloppava rapidemente in le secunde medietate del seculo 19 gratias a su
importantia pro le transportation e finimento industrial del productos agrari
del Grande Planas del Medie West. Chicago es famose pro su contributiones al
historia del musica in le Statos Unite, notabilemente in le generes de blues e
jazz, e cellos al architectura moderne, que include edificios de stilo
Beaux-Arts, Prairie School, grattacelos etc.

Le presidente Barack Obama passava le major parte de su vita adulte in Chicago
como professor de lege, organisator de communitate e homine de stato ante su
carriera in Washington, D.C. Altere personas celebre de Chicago include Michelle
Obama (advocat e Prime Donna del Statos Unite), Al Capone (gangster), Michael
Jordan (jocator de basketball), Frank Lloyd Wright e Louis Sullivan
(architectos), Oprah Winfrey (personalitate de television), Jane Addams
(reformator social), Carl Sandburg (poeta), Ernest Hemingway (romancero) e Studs
Terkel (historiator).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cellula_(biologia)

Le cellula (ab latino: "parve camera") esse le unitate structural e functional
que constitue tote o parte de un esser vivente. Le theoria cellular : . Alcun
organismos - pro exemplo, le majorititate de bacteria - se compone de sol un
cellula. Altere organismos esse multicellular; esseres human habe c. 1014
cellulas. Le dimension regular de un cellula esse 10 μm, e le massa typic pro un
cellula esse 1 nanogramma.

Le cellula esseva discoperiva (e nominava) per Robert Hooke in 1665. In 1835,
ante que le theoria celluar esseva create como es hodie, Jan Evangelista Purkyně
observava "parve granulos" mirante al texito de un planta per un microscopo. Le
theoria cellular esseva disvellopate prime in 1839 per Matthias Jakob Schleiden
e Theodor Schwann, constata que tote le esseres vivente son componite de
cellulas; que cata cellula esse un descendente de un cellula extante; que le
functiones vital del organismo se face in le cellula; e que cata cellula habe le
information necessari pro regular functiones cellular e transmitter information
al nove generation.

On estima que il ha 50 000 milliardos de cellulas in le corpore human, subdivise
in 220 typos differente, proprie al mesme numero de texitos. In effecto, cata
typo de cellula es proprie al texito del qual il face parte. Iste parentato es
indicate per le proteinas que coperi le cellula.

Il existe duo typos fundamental de cellulas, secundo que illos possede o non
possede un nucleo:

Procaryotos pote posseder un ADN extra-chromosomal, organisate in moleculas
circulari appellate plasmidos. Illos pote haber functiones supplementari, como
le resistentia al antibioticos.

Cellulas eucaryote contine plure organulos que ha functiones specific. Iste
organulos son separate le uno del altero, como anque del cytoplasma, per
membranas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Budapest

Budapest es le citate capital de Hungaria. Illo es le plus grande citate in
Hungaria, e le principal centro de politica, cultura, commercio, industria, e
transportation in le pais. Budapest es considerate un important hub in Europa
Central. In 2008, Budapest ha 1 702 297 inhabitantes con un aglomeration
metropolitan official de 2 451 418,. The citate supra un area de 525 km2 .
Budapest ha unite supra le Danube in November 17, 1873, ripa del West Buda e
Óbuda (Vechio Buda) con Pest in le ripa del est .

Budapest es un citate plus belle in Europa, its World Heritage Sites include le
ripas de Danube, de Buda Castle Quarter, Andrássy Avenue, e le Millennium
Underground Railway, le primero in le continente de Europa. Budapest attracte
plus de 20 million visitatores pro anno. El centro pro le European Institute of
Innovation and Technology (EIT) va esser in Budapest.

Left to right Mária Magdolna Tower, Matthias Church, Buda Castle, Széchenyi
Chain Bridge, Margaret Island, Danube Promenade, Hungarian Parliament Building,
Hungarian Academy of Sciences

Il primo sito de Budapest esseva Ak-Ink (anglese: Abundant Water) construito de
Celtos A.C. Dopo esseva occupate de Romanos en le sito Aquincum. Le Romanos ha
construide stratas, amphitheatres, banos e casas con thermal pavimentos .

Le Hungarianos siteva in le territorio a le fin de 9 seculo . Le Tatar invasion
in le 13 siculo demonstrateva le defence es difficult in un campo. King Béla IV
de Hungaria ordereva le construction de musors de petra circumstar le citates e
estabiliva le royal palace super le alto de la collina de Buda. In 1361 le
citate ha devenir le capital de Hungaria.

. Le Renascentia italian ha un grande influence in le citate. Matthias Corvinus
of Hungary biblioteca, le Bibliotheca Corviniana, esseva le grande collection de
historical, philosophic e scientific chronicles in le seculo 15, e secundo in
grandor de Vatican Bibliotheca.



https://ia.wikipedia.org/wiki/BASIC

Le BASIC, de Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code ((anglese):
"Codice de instructiones symbolic de uso general per comenciantes") es un
linguage de programmation, que esseva create pro instruer programmation de
computator. Esse un lingua de programmation de alte nivello; le instructiones
resimila un lingua natural (specificamente anglese). Le prime BASIC, Dartmouth
BASIC, esseva create in 1964 per Kemeny e Kurtz a Dartmouth College, SUA pro
facilitar le programmation de computatores pro studiantes (e profesores) qui
habeva nulle instruction special in mathematica o scientia.

Create como un linguage de instruction, su facilitate se faceva popular in
computatores in le annos 1970 e 1980. In iste era, BASIC habeva su plus grande
successo, e esseva le prime e sol linguage de plure novicios. Hodie, pauc
companias usa BASIC directemente, su influentia ja viva in linguas como Python
2. Dialectos de BASIC esse usate per programmas como Microsoft Office,
OpenOffice, e Lotus Notes pro le creation de macros.

Al initio del annos 1960, computatores esseva costose e usate pro projectos
specialisate, que sol poteva cargar e facer un carga a un vice. Le linguages de
programmation de iste tempore, FORTRAN e COBOL, esseva create pro cargas
special; FORTRAN pro calculationes scientific e COBOL pro le gestion de
commercios, pro exemplo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Autor-compositor-interprete

Un autor-compositor-interprete (o autor-compositor-interpretator) es un persona
qui scribe le parolas e compone le musica de cantos que ille interpreta.

Ille se reserva le derecto de corriger, de ameliorar, mesmo de adder de tractos
que non es inscribite super le partition manuscripte del qual ille es le unic
detentor, isto que authentifica su stilo, su personalitate e su autonomia. Iste
derecto non pote esser reprendite per de altere musicos. isto que authentifica
su unicitate. Il se tracta de un derecto de autor que confere un monopolio a
ille, isto significa derectos moral (perpetual) e derectos patrimonial (durante
70 annos post le data de su morte).

In le occurrentia, un musica registrate es solmente un reflexo del multiple
possibilitates que ha potite prender o non prender le via in le qual le
compositor ha revertite se. Le obra essera protegite si illo es original, si
illo reflecte le personalitate, gustos, e phantasia de su autor, e indifferente
de su qualitates artistic o esthetic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Wikipedia_in_latino

Le Wikipedia in latino (Vicipaedia Latina) es le version de Wikipedia in latin.
Il comenciava functionar le 22 de maio de 2002. Le Vicipaedia distacca pro duo
cosas: Prime illo es le plus grande Wikipedia scribite in un lingua morte et
secunde, ben que le articulos es scribite in latin, le discussiones
frequentemente es in alteres linguas como per exemplo in anglese, francese,
german et espaniol.

Il es ver que le grammatica del latin es fixa, le orthographia non lo es, nam
existe plure scholas philosophic qui usa distincte orthographias. Isto occurre
per le non-existentia de litteras minuscule in le latin et per le differentia
medieval inter le literas i/j et u/v. In le Vicipaedia on usa le maniera de
scriptura plus nove, per que ista maniera es le plus usate inter le philologos
currente. Anque es obligation differentiar le u del v, tamen no es acceptate le
uso de j.

Le politica de Vicipaedia a proposito del neologismo es "Noli fingere", lo que
significa "non inventa (neologismos)". Pro tractar conceptos qui non existeva ni
in tempos antique ni medieval, on usa terminos del lingua latina moderne, como
per exemplo le latin botanic, le latin scientific , las encyclopedias del seculo
XIX in le quales on soleava scriber in latin et dictionarios latin moderne del
Vaticano. Anque on usa como exemplos de scriptura le revistas popular moderne in
latin, como Ephemeris y Radio Bremen.

Como in ulle lingua usate internationalmente, es commun que existe diverse
terminos correcte pro le mesmo concepto, como un interlingua nos pote dicer
computator, computer o ordinator et totos los terminos es correcte. In latin
isto occurre multo plus frequentemente proque le lingua ha plus de duo milles
annos de uso continue. Pro iste isto es commun que existe distincte terminos
antique, medieval, medieval tarde et moderne pro le mesme cosa. Quando isto
occurre, in Vicipaedia on usa le termino plus antique pro le titulo del
articulo, et in le articulo on monstra le alteres nomines.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Wikidata

Wikidata es un modificate in collaboration base de cognoscentia implementate per
le Wikimedia Foundation. Illo es designate a provider un fonte commun de typos
datos secur (per exemplo, datas natal) que pote esser usate per le projecto
Wikimedia qual Wikipedia. Isto es simile al maniera que Wikimedia Commons
provide immagazinage pro files de media e accede a celle files pro omne
projectos Wikimedia. Wikidata es movite per le software Wikibase.

Wikidata es un base de datos orientate al documentos, focalisate circa le
elementos. Cata elemento representa un thema (o un pagina administrative usate
pro mantener Wikipedia) e es identificate per a unic numero, prefixate per le
littera per exemplo, le elemento pro le thema Politica is Q7163. Isto habilita
le information basic requirite pro identificar le thema que le elemento coperi a
esser rendite sin favorir alicun lingua.

Le informationes es addite al elementos per le creation del declarationes. Le
declarationes prende le forma del Copulas de valores clave, con cata declaration
consistente de un proprietate (le clave) e un valor ligate al proprietate.

Le creation del projecto esseva fundate per donationes del Allen Institute for
Artificial Intelligence, del Gordon and Betty Moore Foundation, e de Google,
Inc., in total €1.3 million. Le disveloppamento initial del projecto es
supervidite per Wikimedia Deutschland e ha essite articulate in tres phases:

Wikidata era fundate le 30 de octobre 2012 e era le prime nove projecto del
fundation Wikimedia desde 2006. In illo tempore time, sol le prime phase esseva
disponibile. Isto habilitava a crear elementos a crear e plenar con
informationes basic: un etiquetta - un nomine o titulo, alias - terminos
alternative pro le etiquetta, un description, e ligamines a altere articulos re
le thema in omne le varie editiones de linguas de Wikipedia.

Initialmente, Wikidata esseva un deposito de ligamines de interlingua
auto-contento. Necun edition de lingua de Wikipedia era habile a acceder
Wikidata, assi Illos ha necessitate continuar a mantener lor proprie
collectiones de ligamines de interlingua. Le 14 januario 2013, le Hungarian
Wikipedia deveniva le prime a habilitar le provision de ligamines interlingual
via Wikidata. This functionality was extended to the Hebrew and Italian
Wikipedias on 30 January, to the English Wikipedia le 13 de februario e a omne
altere Wikipedias la 6 de martio. Depost que nulle consenso esseva arrivate re
un proposition a restringer le remotion del ligamines de lingua ex le Wikipedia
anglese, le facultate pro deler illos del Wikipedia anglese esseva accordate a
editores automatic (bots).

Le prime aspectos del secunda phase era displicate le 4 de februario 2013, con
le introduction del declaration al entratas de Wikidata. Le valores era
initialmente limitate a duo typos de datos (elementos e imagines sur Wikimedia
Commons), con plus typos de datos (qual coordinates e datas) a sequer plus
tarde. The first new type, string, was deployed on 6 March.

La capacitate del varie editiones linguistic de Wikipedia pro acceder al datos
addite a Wikidata ut parte del phase 2 esseva implementate progressivemente
desde le 27 de martio e le 25 april 2013.

Le phase 3 involvera le querer del base de datos e le creation del listas basate
on le datos immagazinate sur Wikidata.Patrono:Citation needed



https://ia.wikipedia.org/wiki/Wahhabismo

Le Wahhabismo [wah-ha-bíz-mo] es un forma fundamentalista de Islam fundate per
Muhammad ibn Abd al Wahhab (1703 - 1792). Illo es le predominante forma del
movimento Islamista in le mundo de Islam hodie.

Le texto basic de iste forma de Islam es le Kitab at-tawhid (Arabe pro "Libro de
Unitate). Membros de iste forma de Islam se nomina Muwahhidun ("Unitarianos");
personas non-musulman se refere al credentes de iste secta con le nomine de
Wahhabis.

Le Islam-Wahhabista prohibe le uso de lapides sepulcral con le opinion que illos
tende a esser idolatristic, assi como le uso de minaretes (vide moschea) proque
illos non esseva usate in le tempore de Muhammad.

Le Wahhabismo, como ideologia totalitarian, cercava supplantar completemente le
traditionalismo del Islam-Sunni e assi purificar le mundo Islamic.

In 1924 le dynastia Wahhabi al-Saud conquireva le sancte citates de Mecca e
Medina, creante assi le stato Saudi.

Le Fraternitate Moslem, un organisation Islamista egyptian, recipeva supporto
financial del Saudis in le 1950s, in reaction al secularismo del nationalismo
arabe del leader de Egypto, Abdul Nasser, in ille dies.

Isto causava que le Fraternitate Moslem se tornava in le direction del
Wahhabismo. Le majoritate del organisationes terrorista Moslem son
organisationes Wahhabista - pro exemplo le gruppo terrorista Hamas que es un
descendente Palestinian del Fraternitate Moslem. Le exception es le organisation
Shi'a de Hizbollah.

Le Wahhabismo es nunc le forma predominante del Islam predicate in moscheas
american. In le anno 1999 un prominente e moderate leader american moslem, Sheik
Hisham Kabbani, le fundator del Islamic Supreme Council of America, offereva
testimonio super le influentia Wahhabista in America durante un audientia del
Departimento de Stato. Ille estimava que le 80 percento del moscheas in America
ha venite a esser sub le controlo de Imams (clericos Islamista) qui son del
puncto de vista Wahhabi, o de extremismo Islamista.

Le Wahhabis considera le Wahhabismo como le unic forma ver del Islam. Illes son
particularmente hostil al Sufismo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh

Vincent Willem van Gogh (30 de martio 1853 – 29 de julio 1890) esseva un artista
nederlandese postimpressioniste. Alicun de su picturas esse ora inter le plus
cognoscite, plus popular, e plus dispendiose obras de arte.

Van Gogh passava su vita como un adulto juvene laborante in un firma de
mercantes de arte. Post de un pauc tempore como un preceptor, il deveniva un
missionario in un area multe povre de mination. Il non initiava su carriera como
un artista usque al 1880. Initialmente, Van Gogh sol usava colores tenebrose,
usque il incontrava impressionismo e neoimpressionismo in Paris. Il incorporava
su plus vibrante colores e stilo de pictura a un stilo unic e recognoscibile,
que esseva disvellopate durante del tempore que il passava a Arles, Francia.

Il creava plus que 2'000 obras, includente cerca 900 picturas e 1'100 designos e
schizzos in le dece final annos de su vita. Le majoritate de su ben cognoscite
obras esseva create in le duo final annos de su vita, durante que il famosemente
defalcava un parte de su aure sinistre post de un collapso se su amicitate con
Paul Gauguin. Depost il suffreva episodios de maladia mental, que contribueva a
su suicidio.

Le figura central del vita de Van Gogh esseva su fratre Theo, qui continuemente
e altruisticamente procurava appoio financial. Su amicitate durava tote su vitas
e esse documentate in plure litteras que illes excambiava del augusto de 1872.
Van Gogh esseva un pioniero in que essera cognoscite como expressionismo. Il
habeva un influentia enorme in le arte del seculo 20, specialmente con le
fauvismo e le expressionismo german.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tonga

Tonga (pronunciate /toŋa/ in tongano) es un regno independente in le Oceano
Pacific del sud, comprenente 170 insulas in tres archipelagos. Le medietate del
population habita le insula de Tongatapu, ubi se situa le capital, Nukuʻalofa.

Tonga esseva un vice un protectorato britannic (1900-1970), ma su institutiones
e monarchia son ben plus ancian. Illo es le unic regno polynesian habente
survivite al colonialismo (a contrastar Hawaiʻi, Nove Zelanda, Tahiti...).
Depost le seculo 10 e usque le seculo 15, Tonga esseva le centro del Imperio
Tuʻi Tonga, qui dominava tote le region sud-pacific. James Cook visitava le
insulas in 1773 e 1777 e los nominava le «Insulas Amic» (Friendly Islands) in
ration de su hospitabile reception. Le dynastia actual se fondava in 1845. Le
prime rege, Tāufaʻāhau, stabliva le nove ordine: ille dedicava Tonga al
christianismo in 1839, promulgava le prime constitution in 1875 (quando illo
adoptava le nomine e titulo «rege Jiaoji Tupou I»), aboliva servage, fixava
Nukuʻalofa como le capital, etc. Durante le protectorato britannic, le plus alte
representante del poter britannic esseva un consule; on laxava affaires interne
al tonganos. Depost le independentia de Tonga in 1970, pressiones in favor de
reformas democratic del systema politic cresce. Le rege actual, Siaosi Tupou V
(r. 2006–  ) ha consentite in 2008 al transformation del pais in un monarchia
constitutional democratic. On attende nove electiones in 2010 pro crystallisar
iste processo.

Le lingua tongan es practicate per 98% del tonganos e es un lingua official, ben
que le anglese (equalmente official) sia dominante in le medias scripte e uso
governamental.

Le grande majoritate del tonganos es christian, de confession methodista (37%),
mormon (17%), catholic (16%) o altere (27%, essentialmente protestante). Tote
iste tres denominationes se stabliva in Tonga in le seculo 19. Post
christianismo, le communitate bahai (1%) constitue le plus grand religion.
Secundo le Ecclesia de Jesus Christo del Sanctos del Ultime Dies (ecclesia
mormon), Tonga ha le proportion de mormones le plus elevate de tote le paises
del mundo.

Le sport national de Tonga es rugby a 15. Su equipa national es assatis forte, e
multe tonganos ha jocate rugby professional in altere paises (Jonah Lomu, Toutai
Kefu, Willy Ofahengaue Isitolo Maka e George Smith, inter alteres). Jocatores de
rugby tongan performa un dansa martial polynesian, le sipi tau (equivalente al
haka neo-zelandese), ante tote lor matches international. Le equipa tongan de
rugby a 13 ha equalmente cognite un certe successo. In 2006, Tonga ha ganiate le
Cuppa del Mundo de hitball (un nove sport del annos 2000) e tunc le derecto de
organisar le proxime Cuppa del Mundo, que habeva loco in 2008.

Kava es un biberage popular in Tonga; illo es un sedativo legier e non
alcoholic. A Tongapatu, on bibe kava normalmente le mercuridi e sabbato; durante
que on lo consumma, on canta cantos de amor o ben de hymnos e a vices reguarda
matches de rugby.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sumo

Le sumo es un sport e un arte martial de Japon, ben que hodie, alcun sumotori
(le luctatores de sumo) es de Hawaii. Illo es un ancian arte, e include multe
elementos del religion Shinto.

Como le majoritate del formas de lucta libere in le mundo, le radices del sumo
es perdite a prehistoria. Le sumo es mentionate in le plus antique textos
japonese, del octave seculo EC (era commun). Iste antique formas non es le sumo
como que es hodie, proque il non habeva multe regulas e on parlava de sumo etiam
pro del luctas al morte. Alcun legendas dice que un brave sumotori esseva bon a
portar plus que un tonna de armatura a un battalia, ma iste legendas son multo
exaggerate.

Con su uso como prova de fortia in combatto, sumo tamben ha essite associate al
rituales Shinto, e anque hodie alcun miyai (templos Shinto) face un typo de
dansa ritual in que un humano ceremonialmente lucta sin armas con un kami (un
spirito o deitate).

On crede que le ring, definite per plus que le area cedite al sumotori per le
spectatores, ha essite create in le decesexte seculo in un torneo que esseva
organisate per le principal japonese general de iste era, Oda Nobunaga. Alora,
le luctatores portava laxe pecias de drappo que cinge cincturas, non le rigide
mawashi de hodie. Le majoritate del disvelopamento del sumo moderne esseva in le
prime partes del Edo periodo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Stoicismo

Stoicismo (del vocabulo grec Στωικισμός, derivate de στοά, "stoa", "colonnada")
es un schola philosophic fundate per Zenon de Citio in Cypro circa 300 aEC. Le
schola ha recipite iste nomine pro que su prime inseniatores in Athenas
inseniava intra le stoa (colonnada) in le agora.

Le stoicos inseniava que le emotiones destructive resultava de errores de
judicio, e que un sagio o persona con «perfection moral e intellectual» non
suffrerea de iste emotiones. Illes predicava que personas debe controlar lor
proprie emotiones per lor ration; assi, le morte mesme provocarea nihil ultra
equanimitate.

Le stoicismo era un doctrina que superviveva tote le periodo del Grecia Antique
usque al Imperio Roman, incluente le epocha del imperator Marco Aurelio. In le
epocha de Ciceron, le stoicismo era un del quatro scholas principal al latere
del epicurismo, del schola peripatetic e del academismo (scepticismo). Le
stoicos se opponeva vigorosemente al doctrina de Epicuro como incompatibile al
lore, ma entrava in un dialogo productive con le peripateticos e le academicos.
Le stoicos professava admiration pro Platon, Socrates, Heraclito e Pythagoras.

Le stoicismo se eclipsava a profito del neoplatonismo in le seculos 3 e 4; in
mesme tempore, le christianismo ganiava influentia. Tote le scholas philosophic
era clause in 529 per ordine del imperator Justiniano I, qui percipeva su
characteristicas pagan como contrarie al fide christian.

Toto que es, es descendite con le foco. Ille foco etiam es appellate ethere.
Omne materias son aspirate per le logos: dunque in tote le universo on pote
trovar le tracias del ration divin, le causa e providentia de tote le cosas e
homines. Le stoicos se preoccupava del relation active inter le determinismo
cosmic e le libertate human, e del credentia que il es virtuose mantener un
voluntate (denominate prohairesis) que sia de accordo con le natura. Per causa
de isto, le stoicos presentava lor philosophia como un modo de vita, e pensava
que le melior indication del philosophia de un persona non era lo que habeva
dicte ma como se habeva comportate.

Pro attinger un vita beate, homines debe esser un parte del anima de toto e
cercar per ration le bono supreme. Pro sequer le bono supreme, on debe moderar
su anima. Si on lo face, on acceptara ataraxia (tranquilitate), apathia
(absentia de passiones), autarchia, e alora on pote viver beatemente. Le
communitate de homines es de maxime importantia. Si omnes non face un opera
insimul, nemo pote attinger un vita beate; per consequentia, apud le romanos le
Stoa era quasi un schola civic dedicate al republica.

Stoicos tarde como Seneca e Epicteto metteva emphase sur le idea que, poisque le
«virtute es sufficiente pro le felicitate», un sagio era immun al infortunas,
que non poteva affectar le.

Le influentia del doctrina stoic pote discerner se in le neoplatonismo
(notabilemente in le conceptiones stoic del providentia) e un currente christian
del seculo 16, denominate le «neostoicismo».

Per le operas de Seneca, Epicteto e Marco Aurelio le stoicismo se propagava in
le Occidente; istos son le scripturas stoic que supervive.

Alcun fragmentos o paraphrases del Republica de Zenon de Citio son preservate
apud altere autores (typicamente hostil). Il ha anque fragmentos del scripturas
de Chrysippo (includente duo o tres trovate in le cineres de Herculaneo),
Cleanthes (un hymno a Zeus), Panetio, Posidonio e alteres. Le dialogos
philosophic de Ciceron presenta anque le argumentationes del stoicos; altere
interlocutores (sia epicuree sia sceptic) los examina e presenta lor
alternativos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Siena

Siena es un citate in le sud-est del region Toscana situate in le centro-west de
Italia como le capital del provincia Siena.

Il ha multe edificios historic e belle del medievo e renascentia in le centro, e
Siena es popular inter touristas - e le italianos. Le placia central es le
enorme Piazza del Campo in le forma de un musculo, un del plus belle placias in
le mundo, con le grandiose cathedral medieval Duomo. Le Palazzo Pubblico
(construite in le 13tie seculo) ha le alte turre Torre del Mangia. Cata anno, le
2 de julio e le 16 de augusto, es arrangiate un cursa de cavallos sur Piazza del
Campo, Palio, ubi on cavalva sin sella per le stratas del urbe. Al mesme tempore
le urbe es plen de paradas in vestimentos medieval e bandieras.

In Museo dell'Opera del Duomo se trova le optime picturas e sculpturas de Siena
e un del optime collectiones de arte gothic e del renascentia.

In 1995 le centro historic de Siena deveniva parte del Hereditage mundial de
UNESCO. Le introduction al film de James Bond, Quantum of Solace, esseva
registrate in le urbe.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Secta

Ab lat. secta, ab le verbo sequor "sequer", o plus tosto ab le verbo seco
"secar". Illo traduce generalmente le vocabulo grec del Nove Testamento airesis
ab le qual deriva "heresia". Airesis a su vice, deriva ab le verbo grec aireo
"io prende", aireomai "io prefere", "io selige".

Le termino "airesis" non habeva, originalmente alicun senso pejorative. Le
grecos appellava con iste nomine le "scholas" philosophic (p. ex. le stoicismo).
Flavio Josepho lo utilisava pro indicar le currentes theologic del sadduceos e
del phariseos (assi tamben le Actos del Apostolos, cfr. Act. 5:17; 15:5; 26:5).
In Act. 24:14 le Christianismo ipse es presentate como "le via que le judeos
appella airesis" ("secta", "currente theologic"? o plus tosto ja in le senso que
iste termino certemente ha in le secunde seculo A. D., "heresia"? Es plus
probabile le prime hypothese, mesmo si in senso depreciative). Le significato de
heresia es plus probabile in 2 Pe. 2:1.

Durante que Interlingua adoptava le latinismo "secta" pro significar lo que le
grecos intendeva con airesis, illo es: un organisation religiose separatista; un
denomination, ecclesia, o gruppo con credentias aberrante e extra-biblic,
heresia remaneva le significato de selection de un dotrina errate, heterodoxe.

Vide tamben, in le Nove Testamento, in ultra al passages ja mentionate, Act.
24:5; 28;22; 1 Cor. 11:19; Gal. 5:20. In iste duo passages, le apostolo Paulo
condemna le divisiones in le communitates christian.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sanguine

Le sanguine [sán-gwi-ne] es le fluido que circula per le vasculos sanguin. Illo
es le sol texito liquide del animales. Illo contine cellulas rubie, cellulas
blanc, e plachettas, e un liquido pallide appellate plasma.

Iste liquido age como un medio fluide pro le suspension del cellulas sanguin e
substantias pro le coagulamento del sanguine. Illo etiam transporta nutrimento
dissolvite al texitos del corpore; al mesme tempore illo remove le discargos
residual del texitos e livra los al organos de excretion como le renes e le
pulmones.

Le cellulas rubie del sanguine contine hemoglobina, le pigmento rubie que porta
oxygeno. Assi le sanguine porta oxygeno a omne texitos del corpore.

Le cellulas blanc del sanguine es parte del defensas del corpore contra
infectiones. Alcunes de illos ingluti bacterios e viruses e destrue los, ancora
alteres produce proteinas e anticorpores pro combatter le infectiones.

Le plachettas es parve cellulas que circula in le sanguine pro impedir e cessar
le fluxo de sanguine foras del vasculos (un hemorrhagia), e promover le
coagulation del sanguine in un vulnere.

Le cellulas del sanguine, rubie, blanc e le plachettas se fabrica in le medulla
del ossos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sancte_Christophoro_e_Nevis

Le Federation de Sancte Christophoro e Nevis es un parve regno independente que
consiste de duo insulas, Sancte Christophoro e Nevis [né-vis], situate in le
Parve Antillas. Le insulas le plus proxime son Sancte Eustatio (in le Pais Basse
Caribe), Sancte Barthelemy (francese), Montserrat (britannic), Antigua e Barbuda
(independente). Sancte Christophoro (cognite in anglese como Saint Christopher o
plus sovente Saint Kitts) es le plus grande insula, con le capital (Basseterre)
e le majoritate del population.

In le Americas, Sancte Christophoro e Nevis es le pais independente le plus
nove, geographicamente le plus parve, e le minus populate. Sancte Christophoro
esseva un base precoce pro le colonisation europee del Antillas.

Ancian colonias britannic, le insulas deveniva con Anguilla un provincia del
Federation del Indias Occidental in 1958. Anguilla, totevia, es assatis distante
de Sancte Christophoro—del qual es separate per le insulas de Sancte Eustatio,
Saba, Sancte Barthelemy e Sancte Martin—durante que Nevis es separate de Sancte
Christophoro solmente per un manica stricte e pauc profunde. In 1967, post le
concession de autonomia al colonia de Sancte Christophoro–Nevis–Anguilla, le
anguillanos se sublevava, chassava le policia kittitian e declarava lor
retraction del federation. Le dissolution de Sancte Christophoro–Nevis–Anguilla
non deveniva official ante 1983, quando Sancte Christophoro e Nevis ganiava lor
independentia durante que Anguilla restava britannic.

Le stato es un monarchia constitutional in union personal con le Regno Unite,
cuje monarcha es actualmente le regina Elizabeth II. Le systema politic es
parlamentari, e le systema legal deriva del lege commun anglese. Il ha duo
parlamentos in le insulas: cello del federation, composite de 8 membros pro
Sancte Christophoro e 3 pro Nevis; e le assemblea del insula de Nevis, componite
de 5 membros electe e 3 appunctate. Nevis possede un large autonomia interne. Un
referendum de independentia nevisian, conducte in 1998, resultava in un
majoritate de votos pro independentia inferior al duo tertios requisite.

Le habitantes indigena del insulas, de stirpe caribe, esseva presente quando
Christophoro Columbo los visitava in 1493. Le prime colonos de Sancte
Christophoro europee esseva huguenots francese qui in 1538 faceva del insula le
prime colonia francese del Antillas. Un colonia anglese, establite in 1623
presso le franceses, esseva in bon concordia con istes. Insimul, le duo
massacrava le ultime caribes habitante le insula in 1626. Le espanioles les
expulsava in 1628-9. Le colonos francese se displaciava al insula del Tortuga,
ubi fundava le colonia francese de Sancte Dominico (Haiti). Altere colonos
displaciate fundava colonias in Nevis, Anguilla, Montserrat, Tortola (Insulas
Virgine), Sancte Barthelemy, Guadeloupe e Martinica.

Le controlo de Sancte Christophoro se disputava inter Francia e Anglaterra usque
1713, quando le soveranitate de Grande Britannia sur le insula se recognosceva
definitivemente. Le angleses habeva constructe le fortalessa de Brimstone Hill
in 1690. A iste placia forte esseva debite le cognomine kittitian del «Gibraltar
del Caribe». Le garnison del fortalessa se rendeva in 1782 a un armea francese
durante le guerra del Revolution american, ma le tratado de Paris restaurava
Sancte Christophoro e Nevis al britannicos in 1783.

Multe sclavos african esseva conducte a Sancte Christophoro e Nevis pro
travaliar in le plantationes de canna de sucro. Lor descendentes constitue hodie
le grande majoritate del populationes kittitian e nevisian.

Le religion principal del insulas es anglicanismo, le confession del medietate
del population. Altere ecclesias catholic e protestante existe, assi ben como
parve communitates rastafarian e bahá'í.

Cricket es le sport le plus popular. Jocatores kittitian e nevisian pote
concurrer internationalmente in le equipa de cricket del Indias Occidental.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Revolution_American

Le Revolution American era le convulsion politic durante le ultime mitate del
seculo XVIII in le qual le Dece-Tre Colonias en America del Nord univa se per
liberar se del Imperio Brittanic, conveninte formar le Statos Unite de America.
Illos prime rejectava le autoritate del Parlamento de Grande Brittania por
governar ab ultramar sine representation, e post illi expelliva le officiales
regaliste. En 1774, cata colonia habeva establite un Congresso Provincial, o un
institution governamental equivalente, pro governar se, mais ancora sine le
impero. Le brittanicos respondiva enviante truppas de combatto ta reimponer su
direction. Tra representantes enviate in 1775 al Secunde Congresso Continental,
le statos univase por defender su auto-governamento e administrar le conflicto
armate contra le brittanicos cognoscite como le Guerra Revolutionari American o
Guerra de Independentia American (1775-83). Finalemente, le statos determinava
collectivamente que le monarchia brittanic, per actos de tirannia, no poteva
legitimamente reclamar lor lealtate. Le guerra acabava con le victoria american
en octobre 1781, sequite de un abandono formal brittanic de qualcunque
reclamation al Statos Unite con le Tractato de Paris in 1783.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Racismo

Racismo es un conviction que alicun gente ha, le qual parla que alicun racia o
ethnicitate es melior o pejor que alie. Aquestos gente son nominate "racistas".
Gente ha semper disunite gente in differente gruppos. Iste disunion es
usualmente facite sur le base de cosas que pote facile esser vidite, como le
color del pelle. Illo pote non semper esser racismo. Illo es racismo parlar
alicun gruppos son melior que le alteres e discriminar altere gruppos. Un vice
que racia es alique un persona heredita de su ancestres, illo pote significar un
conviction que alicun persona es melior que alie persona a causa de qui le
ancestres de aquestos gente esseva.

Scientistas usualmente parla que differente racias origine de gruppos de
families viviente in alicun place pro longe. Totevia, omnes racias de humanos
pote prolificar uno con alie. Alicun scientistas non son convicte que racias
existe, proque il es tot variationes inter homines e proque gente de differente
racias frequentemente ha le mesme characteristicas.

Numerose paises hodie parla que differentias inter gente non son importante le
plus possibile como le lege progressa. Isto significa que cata uno ha le mesme
derectos garantite in le constitutiones de aquestos paises.

Tanto longe que le major parte de gruppos de gente ha alicun orgolio in qui
illes son, conviction in racismo pote ducer alicun gente a tractar mal altere
racias, o cercar privar altere racias de lor derectos. Numerose paises in le
passato ha habeva governamentos gerite per racista politicas, como Japon,
Germania Nazista, China de nostre tempore, Statos Unite ante le movimento de
derecto de citatano, e Sud Africa durante apartheid. In aquestos cosas, numerose
gente perdeva lor libertate o lor vitas simplemente proque lor racias esseva
differente de aquestos in le governamento.

In le annos 1960s, le Indian Workers' Association in le Grande Britannia parlava
il era un differentia inter "racialismo" - le prejudicio de aquestos qui non
cognosce melior - e "racismo" - le uso deliberate politic de odio racial. Le duo
parolas son frequentemente usate con le mesme senso, in despecto de iste
distinction essente commite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Phonema

Le phonemas (del grec φώνημα, sono del voce) son le articulation minime de un
sono vocalic e consonantic. Per altere latere, le phonemas son unitates theoric
basic postulate pro studiar le nivello phonic-phonologic de un lingua human.
Illo es, un phonema es cata uno ex le unitates segmental postulate pro un
systema phonologic que da conta del sonos de un lingua.

In le sonos consonantic secun le puncto de articulation nos pote incontrar:
labiales, labiodentales, coronales, interdentales, dentales, alveolares,
postalveolares, retroflexes, palatales, velares, uvulares, pharyngales e
glottales. Tamen, il es difficile incontrar linguas que usa simultaneemente tote
iste punctos de articulation. Respecto al modo de articulation il se ha le
occlusives, fricatives, affricates e approximantes.

Inter le criterios pro decider quo constitue o non un phonema se require que il
existe function distinctive: il son sonos del discurso que permitte distinguer
parolas in un lingua.

Ab un puncto de vista structural, le phonema pertine al lingua, dum que le sono
pertine al discurso. Le parola <casa>, per exemplo, consta ex quatro phonemas
(/k/, /a/, /s/, /a/).

A iste mesme parola anque corresponde in le discurso, acto concrete, quatro
sonos, a los que le phonologia denominara allophonos, e iste ultimes pote variar
secun le subjecto que lo pronuncia. Le distinction fundamental del conceptos
phonema e allophono, esse in que le prime es un indicio psychic del
neutralisation del alteres que occurre in le discurso.

Un sono o phono se characterisa per un serie de contramarcas phonetic e
articulatori. Le numero de tal characteristicas e su identification es scopo del
phonetica. Un phono es ulle ex le possibile realisationes acustic de un phonema.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Orthographia_collateral

Le orthographia collateral de interlingua es un orthographia alternative de
interlingua que reimplacia le characteristicas orthographic del latino per
characteristicas similar al orthographia del linguas romance. Il esseva
proponite per Blair in Interlingua: A Grammar of the International Language in
1951. Le regulas de iste systema pote esser usate pro crear formas alternative
del parolas del IED.

Inter omne le linguas fonte de interlingua que nunc se parla (anglese, francese,
italiano, e espaniol/portugese) solmente le anglese e le francese preserva in
lor orthographias moderne multes del characteristicas del orthographia del
latino. Per exemplo, le parolas philosophia e rhetorica del latino e de
interlingua es philosophie e rhétorique in francese, e philosophy e rhetoric in
anglese. In vice de ph e rh, le altere linguas (italiano, espaniol, e portugese)
usa f e r.

In le paginas 112-114 de "Interlingua: A Grammar of the International Language",
Hugh Blair presentava in iste orthographia collateral un traduction de un
articulo de L. Sprague de Camp publicate in "Astounding Science Fiction",
(julio, 1951, pp. 128 et seq.).

1) In vice de usar –ar, –er, e –ir pro su infinitivos, ille generalmente prefere
le formas del italiano e del latino classic: –are, –ere, e –ire.

3) In vice de usar le suffixo –ea pro le tempore conditional, ille quasi sempre
ussava le parola vel e le infinitivo, per exemplo (1) iles non vel jamais
submiter in vice de iles non jamais submiterea, (2) il vel manear un
departimento de production in vice de il manearea un departimento de production,
e (3) sub tal conditiones le administrator no vel sapere lo que ocure in vice de
sub tal conditiones le administrator non saperea lo que ocure.

4) Pro propositiones cuje subjectos es plural, ille usava le forma son in vice
de es (ambe formas es correcte).

7) Blair anque scribeva "io so inclinat a concurrere" in vice de "io es inclinat
a concurere". Iste forma es multo simile al italiano io sono. Ultra iste
traduction, io non ha vidite so in ulle altere grammatica o texto de interlingua
(H. Kyson Jr.).

8) In vice del forma cognoscer in le dictionario de Alexander Gode, Blair usava
le forma conocere.

9) In vice de usar le participios passate decipite, vidite, e providite, Blair
usava le formas alternative decepte, viste, e proviste.



https://ia.wikipedia.org/wiki/New_Orleans

New Orleans es le citate le plus grande del stato american de Louisiana. Le
citate esseva fundate in 1718 e nominate secundo le francese Philippo II de
Orléans o Philippo III de Orléans. Al nivello del lege e del administration le
citate de New Orleans e le Parocha de Orleans es le mesme cosa.

Le 30 de augusto 2005, grande partes del citate esseva destruite o rendite
inhabitabile per le hurracan Katrina. Multe gente emigrava del citate e le
nivello del population non se ha restaurate usque hodie.

Le citate es un centro de industria e de distribution, un porto importante e
cognoscite pro su hereditage cultural ric, specialmente qua musica e cocina. Le
citate jace super le ripas del fluvio Mississippi, circa 160 kilometros a
contracurrente ab le Golfo de Mexico.

New Orleans es situate in le medio del plantationes de cotton ubi le sclavos
afroamerican esseva fortiate a laborar.

A New Orleans nasceva le musica de sclavos american e le musica gospel,
partialmente in le persona de Mahalia Jackson (1911-1972), cognite pro su
cantatos de gospel que formava un contribution considerabile al emancipation del
afroamericanos.

Le Dixieland o Jazz de New Orleans es un stilo de jazz ancian que surgeva in New
Orleans al initio del vintesime seculo.

Le effectos del huracan Katrina contra New Orleans esseva horrific. Le 30 de
augusto 2005, 80% del citate de New Orleans esseva coperite per 6 metros (20
pedes) de aqua. Le costos esseva in le milliones, e le numero de mortos in le
milles.

Le principal causa del damno al citate esseva brechas in le dicas del citate.
Proque le citate es sub le nivello del mar, mesmo un singule brecha es capabile
de causar damno significante; ma quatro ha essite reportate.

Le prime ruptura de dica occurreva a 11:00 le 29 de augusto 2005, in le matino
(tempore local). Con tres fallimentos simultanee del pumpas que esseva create
pro disaquar le citate in caso de un inundation, le area esseva coperite de
inter 1m a 3m de aqua.

Le citate descendeva al anarchia post le inundation. Il ha plure rationes pro
isto.

Primarimente, le aqua non esseva pur. In le aqua se misceva oleo, acido de
batterias de automobiles, le contento del cloacas, e cadaveres, con le risco de
typhoide e altere maladias.

Proque 3 000 membros del Guarda National de Louisiana habeva essite convocate a
Iraq per le presidente George W. Bush, il non restava al citate alcun
significante presentia quando le dicas se rumpeva. Posteriormente, 21 000
truppas esseva assignate a New Orleans, e un altere 40 000 requestate per le
Governator de Louisiana, Kathleen Blanco, ma le truppas non poteva entrar in le
citate. Le fortia del policia local que habeva supervivite le inundationes (que
numerava solmente 1 500 antea), non sufficeva pro restabilir le ordine.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mollusca

Mollusca es un phylo del regno Animalia. Le molluscos son animales invertebrate
de corpore blande, denude o protegite per un concha; como le gastropodos, le
ostrea, le calamar e le limace. In total se calcula que il pote exister quasi
100 mille species de molluscos. Illos son animales de corpore suave, con duo
characteristicas unic in le regno animal per le qual illos ha essite aggrupate
in:

Le molluscos se classifica in: monoplacophora, caudofoveata, aplacophora,
poliplacophora, scaphopoda, cephalopoda, bivalvia, gasteropoda.

Como cresce illos? Le formation basic de un mollusco consiste in un organismo de
corpore suave, bilateralmente symmetric, oval e habente un concha in forma de
capello chinese. Le concha lo forma un cappa de pelle appellate le manto, que
tene le facultate de segregar cappas de calcium. Le parte plus active in le
bordo del manto, isto permitte que le concha cresce. Un altere structura de
importantia taxonomic es le periostraco, que consiste in un cappa de pelle que
recoperi le concha e que tamben es segregate per le manto. Le mollusco, que
initia su vita in forma de minuscule larva, construe circum se ipse su concha,
depositante calcium desde le manto. Cata concha ha un designo differente e ille
modello unico passa de generation a generation.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Modena

Modena es un citate del region Emilia-Romagna situate in le centro-nord de
Italia.

Modena esseva un colonia roman in le 183 a.C. (Ciceron lo definiva citate
"floridissime"), Modena faceva de theatro al guerra inter Decimo Bruto e Marco
Antonio (43 a.C.) que signava le ascension de Octaviano e le nascita del secunde
Triumvirato.

Semidestruite in le curso del IV seculo, abandonate in le seculos V e VI a causa
de guerras e inundationes, le citate resurgeva sub le governamento episcopal
(seculos VIII--X) poteva gauder de privilegios imperial e entrar in le sphera de
influentia del seniores de Canossa. In iste climate se initiava le construction
del Cathedral (1099).

Le Estenses governava le citate desde 1289 al 1306, postea desde 1336 al 1510 e
illes retornava de nove in le 1527, post un periodo de governamento ante
imperial e post papal. In le 1598 on transfereva le Corte de Ferrara a Modena,
que deveniva assi le capital Estense e on videva surger le nove Palatio Ducal
(1634).

In le 1796 entrava in citate le truppas francese que dava initio a un dominio
que durava usque al 1814. Desde ille anno, le duces austro-estenses Francesco IV
e postea Francesco V governava le Stato Estense usque 1859, in sequita le ducato
esseva aggregate al Regno de Italia (1861).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Methodismo

Methodismo es un currente protestante christian con origines in le Ecclesia de
Anglaterra del seculo 18. Illo ha hodie verso 75 milliones de membros mundial.
Le majoritate de ecclesias e congregationes methodista es assemblate in le
Consilio Methodista Mundial.

Le fundatores del methodismo son John Wesley e George Whitefield, qui in le
secunde medietate del seculo 18 tentava reformar le Ecclesia de Anglaterra per
un retorno a principios biblic, popularisate per le predication a celo aberte e
le propagation de hymnos devotional. Lor culto e doctrinas – como le necessitate
de un «nove nascentia» pro le salute, le justification per fide, le action
continue del Spirito Sancte a presso de credentes – lor valeva un reputation pro
fanatismo. Methodistas se separava del Ecclesia de Anglaterra post le morte de
Wesley in 1791. Multe prestres anglican quittava le Statos Unite durante le
Revolution american, e credentes methodista se ordinava pro reimplaciar les.
Methodismo cognosce desde su origines un diversitate interne considerabile, con
un liturgia plus o minus elaborate, theologias variante (le calvinismo de
Whitefield al latere del arminianismo de Wesley) e un structura episcopal o
congregational.

In Galles e regiones industrial de Anglaterra, methodismo vehiculava sovente un
opposition subalterne al orthodoxia anglican patronisate per le elite social;
methodismo, radicalismo politic e activitate syndical se associava sovente in le
seculo 19. In le Canada anglophone, methodistas ganiava un ascendentia local, e
torontonianos multo influente como le familias Eaton, Massey e Ryerson
patronisava activemente le ecclesia methodista. Lor moralismo stricte se
incarnava in sabbatarianismo, temperantia, evangelismo del populos aboriginal de
Canada e activismo pro le derectos de feminas.

Il ha forte ecclesias methodista in le Statos Unite (verso 14 milliones), Canada
(le methodistas esseva un componente importante del actual Ecclesia Unite de
Canada, con 2 500 000 adherentes, formate anque per presbyterianos e
congregationalistas), Corea, Africa del Sud (1 980 000 personas), Australia (ubi
le Ecclesia Unificator de Australia ha 1 135 427 membros), le Regno Unite
(760 000) e le Philippinas (ubi le Ecclesia Unite de Christo in le Philippinas
ha verso 500 000 membros). Il ha grande concentrations de Methodistas in Tonga
(75%, sia 70 901 personas), le Insulas Virgine Britannic (45%, sia 6 016
personas), Fiji (37%, sia 293 203 personas), Anguilla (33%, sia 3 559 personas),
le Insulas Turks e Caicos (18.9%, sia 2 765 personas) e Samoa (15%, sia 26 850
personas). In plure paises de Oceania, ecclesias methodista son un forte
instrumento unificator pro le population indigena, e pote mesmo incarna le
hegemonia de elites indigena (como in Fiji o in Tonga).

Dotate de un importante tradition arminian in theologia e pacifista in politica,
methodismo ha devenite un currente protestante assatis liberal. Le importantia
futur del methodismo nord-american es incerte durante que multe methodistas
quitta iste confession pro ecclesias «non-denominational» de orientation
fundamentalista, o ben ecclesias pentecostal. Methodismo europee, nord-american
e australasian perde anque membros qui se considera in plus grande numeros como
secular, o spiritual ma non religiose.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mechanica

Le mechanica [me-ká-ni-ka] es le studio del movimentos del corpores physic e del
causas de iste movimentos, como fortia e energia. Le mechanica pote esser
dividite in le mechanica classic, le mechanica relativistic, le mechanica
quantic e le mechanica quantic relativistic. Iste division es dependente del
dimension e del velocitate del objectos physic que es studiate. Assi, pro grande
objectos o grande distantias, major que approximativemente 10-7 cm, e parve
velocitates, minor que approximativemente c/10, ubi c es le velocitate del
lumine (c~300000 km/s), le mechanica classic es applicabile. Si solmente le
grandor es plus parve, minor que 10-7 cm, le mechanica quantic es applicabile.
Si solmente le velocitate es plus grande, major que c/10, le mechanica
relativistic es applicabile. Si ambe limites es superate, le mechanica quantic
relativistic es applicabile.

Altere divisiones es possibile, dependente del criterio. Assi, si le criterio es
le combination de disciplinas differente, nos ha le importantissime mechanica
statistic concernente le application del methodos statistic al studios de
ensembles o multitudes de particulas, assi explicante e deducente tote le leges
phenomenologic del thermodynamica. Le ensembles usate pro le studio de iste
multitudes de particulas son le ensemble micre canonic, le ensemble gran canonic
e le ensemble canonic.

Le formulation newtonian es basate super le tres leges de Newton e super le
notiones de fortia, systema de referentia, movimento relative, velocitate e
acceleration. Le prime lege postula que qualcunque objecto mantenera su stato de
reposo o de movimento in relation a un systema de referentia inertial si le
summa del fortias que age super illo es zero. Le secunde lege postula que le
acceleration es proportional al fortia resultante, le massa inertial essente le
coefficiente de proportionalitate, isto es

ubi F es le fortia vectorial, m es le massa scalar e a es le acceleration
vectorial. Un littera grasse representa un vector (o tensor). In su principio de
equivalentia, in 1907, Albert Einstein provava que le massa inertial es
equivalente al massa gravitational. Si on defini le momento linear o quantitate
de movimento p per

ubi v es le velocitate instantanee, in iste caso le secunde lege pote etiam
esser scribite como le derivativo del momento con relation al tempore



https://ia.wikipedia.org/wiki/Macao

Macao o Macau es un pauc territorio cerca le costa sur del China. Illo es un
zona special de China usque recentemente administrate per Portugal.

Se suppone le nomine Macao deriviva del tempio dedicate a Mage (cantonese:
Magok, 媽閣廟) pinyin: Mage Miao, costruete in 1448 per le deita Matsu.

Macau es le nomine portogese official. Actualmente ille nomine official del zona
ès 中華人民共和國澳門特別行政區 Zhonghua Renmin Gongheguo Aomen Tebie Xingzhengchu (Zona
Amministrativa Special de Macao del Repubblica Popular Chinese).

Macao es situate al sud-est del costa del China, in le delta del fluvio Zhu Hang
(fluvio del perlas). Latitude 22º 03' 05" Nord e longitude 113º 05' 23" Est. Le
territorio comprende le peninsula completemente occupate per le citate de Macao,
ligate al Republica Popular de China per un stricte isthmo, e ligate al insula
de Taipa per duo pontes, le vetere ponte "Governator Nobre de Carvalho" (2,6 Km)
e le ponte nove "Amizade" (amicitate) (4,4 Km), communicante cun le insula de
Coloane per 2,1 Km de strata construite super un dica. A 60 Km verso
Est-Nord-Est, del altere latere del estuario del fluvio on trova Hong Kong.

Le portugeses se establiva in Macao inter 1554 e 1557, durante le Era del
Discoperimentos Portugese initiate per le Prince Henrique “le Navigator”. Le
prime homine a cercar le portos chinese in le sud-est del China esseva Jorge
Alvares, in 1513. Post iste visita sequeva le establimento in le area de multe
commerciantes portugese. Iste commercio esseva consolidate in Macao, que
disveloppava le virtual monopolio commercial inter China e Japon e inter iste
duo paises e Portugal e le resto de Europa.

Devenive colonia portuguese in 1557 e esseva recognoscite como tal ab China in
1670. Durante XVII, le seculo le hollandese essayava conquer lo. Depost Portugal
ganava independencia sub le Domo de Braganza ab Domo de Hapsburg de Espania in
1640, Macao esseva date le titulo Cidade do Nome de Deus, de Macau, Não há outra
mais Leal (Citate de Nomine de Deo, Nihi altera plus loyal).

Depost le conquista Britannica de Hong Kong Le importancia de Macao come centro
commercial declinava. Esseva le puncto de infiltrar de jesuitas in Ming, China e
centro del tiangulo commercial de argentina – bronzo de Japones e China e le dos
teneva systemo de cambios differentes. Este permitava desveloppar
economicamente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_polonese

Le polonese (język polski, polszczyzna), lingua national de Polonia, pertine al
linguas slave.

Le signos characteristic pro alphabeto polonese: ą - nasal o (O~); plus rar - on
o oł ę - nasal e (e~); plus rar - e o eł ć - molle c (como ch in espaniol sed
plus molle) ł - como w in whisky; ancianmente (hodie in regiones del este) como
"ll" in anglese all ń - molle n (como ñ in espaniol) ś - molle s u = ó - u w -
como v in vento ź - molle z ż = rz - como j in juveno cz - como ch in checo
(anglese ch) ch - como h in Interlingua dz - phono difficile a explicar d e z
dice in un momento dź - molle dz dż - como j in anglese (in John) sz - como ch
in approchar (anglese sh)

Dzień dobry - Bon die Do widzenia - A revider Cześć! - Salut! Nie mówię po
polsku - Io non parla Polonese Jak masz na imię? o Jak ci na imię? - Que es tu
nomine? Jak ma Pan/Pani na imię? o Jak Panu/Pani na imię?- Que es vostre nomine,
senior/seniora? Mam na imię... - Mi nomine es... Nazywam się... - Io me appella
... Kocham Cię - Io te ama



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_irlandese

Le lingua irlandese (Gaeilge [ˈɡeːlʲɟə]), anque appellate gaelico irlandese, es
un lingua celtic que se parla traditionalmente in septe regiones, le majoritate
in Irlanda occidental. Illo es un lingua resimilante le gaelico scotese e le
lingua del Insula de Man, gaelico manese (Q-Celtic). Le lingua es anque parente
a gallese e le altere linguas celtic (P-Celtic), ma plus lontano.

Il es difficile determinar con precision le numero total de parlantes
traditional del lingua proque quasi tote le juvenes debe apprender lo a schola.
Secundo le caso, le irlandeses pote posteriormente oblidar le lingua, maestrar
lo sin poter parlar lo in lor vita quotidian, o describer se como gaelophone pro
rationes sentimental. Nonobstante iste possibilitates, le lingua ha certo un
stato alte e un penetration considerabile, e in le Republica de Irlanda e a
presso de republicanos in le Irlanda del Nord.

Secundo le censo, 1,66 milliones de personas in le Republica de Irlanda sape
parlar lo, ma le population de parlantes active es 72 000. Le population de
parlantes (a tote le grados) in Irlanda del Nord es 95 000.

Le septe regiones (appellate Gaeltachtaí) in qual se parla le lingua irlandese
son: (in le provincia de Ulster) le contato Donegal; (in le provincia de
Connacht) Mayo e Galway; (e in le provincia de Munster) Kerry (duo districtos),
Cork e Waterford. Il ha anque parve districtos in le provincia de Leinster in le
contato de Meath.

Secundo le constitution del Republica de Irlanda le lingua irlandese es le prime
lingua official. Le anglese es le secunde lingua official. Le lingua irlandese
ha nulle stato official in Irlanda del Nord, nonobstante que le Accordo del
Venerdi Sancte (1998) habeva recognoscite que le linguas irlandese e scots
faceva «parte del ricchessa cultural del insula de Irlanda».



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_gallecian

Le lingua gallecian (o gallego o galleco o galleciano) es un lingua romanic,
affin al portugese. Tanto le lingua gallecian como le portugese proveni del
mesme variation del latino, sovente appellate galaicoportugese, nascite in le
provincia roman de Gallaecia que comprendeva le territorio del region espaniol
de Galicia actual, le nord de Portugal e territorios limitrophe in le Est. Le
lingua se formava circa le seculo XII, como resultato del assimilation del
latino vulgar trahite per le conquisitores roman in le seculo II d.E.C.
Nonobstante, il existe un currente lusista que defende le homogeneitate del
systema linguístic gallego-portugese in le actualitate e propugna un
approximamento grammatic e orthographic del duo versiones del mesme lingua.

In su momento, le galego esseva le lingua culte foras de Galicia e Portugal,
scribente in lingua gallecian per exemplo le rege Alphonso X le Sabio, con su
"Cantigas de Santa María". Le gallego-portugese habeva casi 700 annos de
existentia official e plen, ma le fallimentos que la nobiles galegan suffreva in
le guerras iberic del seculo XIV e principios del seculo XV provocava le
introduction de nobiles e domination castellan que opprimeva le lingua e causava
le disparition public, official, litterari e religiose del lingua galegan usque
le fin del seculo XIX. Illos es appellate le seculos obscur del lingua
gallecian. Le portugese gaudiava durante iste periodo de un protection e
disveloppamento libere gratias a que Portugal esseva le unic territorio
peninsular que poteva liberar se del domination del corte castellan.

In le actualitate, le galego se parla per quasi tres milliones de personas,
essente le lingua minoritari con major comprension e uso percentual intra le
stato espaniol. Illo es le lingua official (juncto con le castellano) in le
communitate autonome de Galicia. Tamben illo es parlate per le importante
communitate galegan in le exterior, dispersate per tote le mundo.

Tote le annos se celebra le "Día das Letras Galegas" (17 de maio) dedicate a un
scriptor in iste lingua (eligite per le Real Academia Galega). Iste die es
utilisate per le organismos official pro potentiar le uso e le cognoscimento del
lingua galegan.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_etrusc

Le etrusco esseva parlate super le territorio del ancian Etruria, in Italia
central, correspondente in grosso modo al actual Toscana desde le 4te seculo
a.C., con su extinction como lingua vivente circa le 2de seculo A.D.

Le etrusco esseva un lingua parlate e scripte in le antique region de Etruria
(le actual Toscana) e in alcun partes del actual Lombardia, Veneto, et
Emilia-Romagna (ubi le estruscos esseva displaciate per le gallos), in Italia.
Nonobstante, le latino reimplaciava totalmente le etrusco, relinquente solmente
alcun documentos e pauc morphemas in latino (p.ex. persona del etrusco phersu),
e alcun toponymos, como Parma.

Le etruscos es alcunes del burgos indigena de Italia que viveva ibi ante le
migration indoeuropee e le arrivata del latinos circa 1000 a.C. Herodoto
(Historias I.94), nonobstante, describe le tirrenos (in le epocha de Herodoto,
le nomine grec pro le etruscos) como immigrantes de Lidia al west de Anatolia,
qui, escappante ab fame, esseva conducite al occidente per lor leader Tyrrhoeo,
pro stabilir se in Umbria [4]. Le alphabetisation esseva bastante currente, como
se pote vider per le grande numero de curte inscriptiones (dedicationes,
epitaphios, etc). Sed, in le 1me seculo a.C., le historiator grec Dionysio de
Halicarnaso indicava que le lingua etrusc sia differente de qualcunque altere, e
que le etruscos habeva un ric litteratura, como esseva eminente per le autores
latin.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Kentucky

Kentucky es un stato in le est del Statos Unite. Le capital es Frankfort,
Kentucky e le plus grande citate es Louisville, Kentucky. Illo ha frontieras con
Illinois, Indiana, e Ohio in le nord, con West Virginia e Virginia in le est,
con Tennessee in le sud, e con Missouri in le west. Su habitantes es appellate
Kentuckian. Le lingua anglese es le lingua official.

Le origine etymologic del nomine del stato es incerte. Le etymologia le plus
verisimile es que illo deriva ab un vocabulo iroquoian pro prato o prateria
(confere mohawk kenhtà:ke, seneca këhta'keh). Altere etymologias es possibile:
un nomine wyandot que significa "terra de deman", un vocabulo shawnee que
significa le capite de un riviera, o un vocabulo algonquian pro le basso de un
riviera.

Kentucky es dividite in cinque regiones primari: le Cumberland Plateau al est,
le nord-central Blauherba region, le austral-central e occidental Pennyroyal
Plateau, le Occidental Campos de Carbon, e le Jackson Emption al extremitate
occidental.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Josef_Stalin

Josef Stalin (18 de decembre 1878 - 5 de martio 1953) esseva le Secretario
General del Partito Communista de 1922 usque su morte in 1953. In le annos post
le morte de Vladimir Lenin in 1924, ille se faceva le capite del Union Sovietic.
Stalin initiava un economia commandate, reimplaciante le Nove Policia Economic
del annos 1920 con su "Planos pro Cinque Annos" e initiava un era de
industrialisation rapide e collectivisation economic.

In le annos 1930, Stalin initiava le Purga Magne (etiam cognoscite como le
"Terror Magne"), un campania pro purgar le Partito Communista de gente accusate
de sabotage, terrorismo, o traition; le purga tosto se extendeva al militar e al
alteres sectores del societate sovietic. Le accusate frequentemente esseva
executate, imprisionate in campos de labor (nominate gulag), e in le annos
depost, milliones de personas de minoritates ethnic esseva deportate. Etiam, le
tumulto del sector agricultural del economia del Union Sovietic causate per le
economia planate causava fame extensive, notabilemente le fame catastrophic
sovietic de 1932 e 1933 (cognoscite in Ukraina como le Holodomor).

Stalin esseva le capite del governamento del Union Sovietic quando in 1939 ille
firmava le Pacto de Molotov-Ribbentrop, que securava le frontieras del est del
Union Sovietic, facente possibile le invasiones tosto sequente de Polonia,
Finlandia, le statos baltic, Bessarabia, e le nord de Bukovina. Quando Germania
violava le pacto in 1941, le Union Sovietic jungeva le Alliatos e formava un
rolo importante in le disfacta del Axe, con le plus grande costo human de tote
le nationes in le guerra. Postea, Stalin contradiceva su dictos del conferentias
alliate e installava governamentos communistic in le majoritate de Europa del
est, formante un bloco. Iste bloco esseva un parte integral del "Cortina
Ferric". Iste initiava un era de antagonismo antioccidental nominate le Guerra
Frigide.

Stalin faceva effortios pro augmentar su imagine public, e iste effortios creava
un culto de personalitate; ma su successor, Nikita Khruschchev, denunciava su
legato e initiava le processo de "destalinisation" del Union Sovietic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Imperio_Byzantin

Le Imperio Byzantin o le Imperio Roman (del Est) esseva le continuation del
Imperio Roman in le era medieval, basate in capital de Constantinopole,
governate per Imperatores in succession directe e de jure del ancian imperatores
roman. Su nomine official esseva le Imperio Roman; il esseva tamben cognoscite
como Romania (grec: Ῥωμανία, Rhōmanía) o, post le creation del Sancte Imperio
Roman, como le Imperio del Grecos.

Su disvellopamento del ancian Imperio Roman esse a veces datate del imperator
Constantino I e su transferential del capital de Nicomedia (in Anatolia) a
Byzantio (super le Bosphorus), que deveniva Constantinopole (o,
alternativemente, "Nove Roma"). In le seculo 7, reformas per le imperator
Heraclio implicate in un crescente influentia del cultura del est e le usage del
lingua grec como lingua official, distinguiva le imperio tardive de su
predecessor.

Le Imperio Byzantin durava un millennio; durante su existentia le Imperio esseva
un del principal poteres economic, cultural, e militar in Europa, despecto de
problemas e perditas de territorios, specialmente in le guerras roman-persian e
byzantin-arabe. Depost que le Restoration comnenie reganiava brevemente
dominantia in le seculo 12, le Imperio faceva un lapso longe. Le cavalleros del
quarte cruciada e venetianos ha conquerite Constantinopole in 1204 e controlava
le citate usque 1261. Le Guerras byzantin-ottoman culminava al cadita de
Constantinopole e le cession de su territorios remanente al Turcos ottoman in
1453.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Iliade

Le Iliade (grec antique Ἰλιάς) es un epopeia grec e le poema plus antique del
litteratura occidental. Illo ha 15.693 versos e su intriga radica in le cholera
de Achilles. Narra le eventos occurrite in le 51 dies in le decime e ultime anno
del guerra de Troia.

Le poema narra le cholera de Achilles, filio del rege Peleo e del nereida
Thetis, su causa, su longe duration, su consequentias e su posterior cambio de
attitude. Le ira de Achilles termina conjunctemente con le poema quando ille
reconcilia se con Priamo, patre de su inimico Hector, e post celebra se le
funerales de iste.

Diomedes e Odysseo, pro consilio de Nestor, realisa un mission de spionage
nocturne, in le qual mata al troiano Dolon, que esseva inviate como spia per
Hector. Postea, con le information attingite gratias a Dolon, assessina a
soldatos thracie e a su rege Reso dum ille dorme e roba su cavallo.

Benque le Iliade narra un serie de acontecimientos del Guera de Troia e refera
alteres, su tema principal es le ciclo de ira de Achilles, de su causa e fin.
Isto queda claro post le prime linia del poema. Le parola grec mēnin (cholera)
es le prime del poema, cuje initio es 'Menin aeide, Thea, Peleiadeo Aquileos. A
traverso le cosummation de iste ira, es tractate le humanisation del heroe e
semideo Achilles, sempre conflictate per su duple naturaleza, filio de deusa e
homine, por tanto, mortal. Le question del selection de valores materiales, como
seguiritate e longe vita, e valores morales, plus elevate, como le gloria e le
recognoscentia eterne, es tracttate in le election con le qual Achilles enfrenta
se: luttar, morir joven e esser recordate per sempre o permanecer secure e esser
olvidate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hugh_Blair

Hugh Edward Blair (23 de maio 1909, Georgia, Statos Unite de America – 28 de
januario 1967) esseva un habile artista e linguista american.

Hugh E. Blair esseva le assistente de Alice Vanderbilt Morris, le fundatrice del
IALA. Ille esseva un membro del equipa recercatori al morte de Alice V. Morris
in 1950 e pois deveniva le "mano derecte" de Alexander Gode. Usque a su morte,
Blair esseva le plus intime collaborator de Alexander Gode. Hugh E. Blair e
Alexander Gode son le autores del Interlingua Grammar.

Quando IALA esseva claudite le 31 de martio 1953, Hugh E. Blair accompaniava
Alexander Gode al Division de Interlingua sub Science Service. Ci illes redigeva
le nove magazin Novas de Interlingua - le successor natural de Novas de IALA -
con un committee redactional international con membros in Suissa, Italia,
Francia, Danmark, Grande Britannia, Canada e le SUA. Ille quitava isto in le fin
de 1955 pro inaugurar su proprie firma.

Ille esseva le secretario pro American Interlingua Society e redactor del
magazin del societate, Interlingua at Work.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Historia_natural

Historia natural es un termino cuje definition es problematic, viste que diverse
disciplinas lo considera de maniera differente. Multes de iste conceptiones
include le studio del esseres vive (per exemplo, le biologia, includente
botanica e zoologia); altere conceptiones extende le termino al campos del
paleontologia, del ecologia e del biochimia, assi como del geologia, del
astronomia, e del physica. Un persona interessate in le historia natural es
denominate naturalista. Su activitate principal consiste in un investigation
amateur, quasi nunquam professional. Le origine del interesse in iste area in
Grande Britannia esseva connexe con le tradition phytotherapeutic. Isto
resultava in le disveloppamento de plure campos de interesse, como le studio del
aves, del papiliones o del flores silvestre.

Le termino "historia natural", solitari o in occasiones associate al
archeologia, forma parte del nomine de multe associationes national, regional e
local que se occupa del registration del aves, mammales, insectos, e plantas.
Illo sole includer sectiones dedicate al registration del vita microscopic e del
geologia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gorilla

Gorillas es le plus grande primate. Ille es un herbivore que inhabita le
forestes del Africa. Gorillas es divide in duo species e 4 o 5 subspecies. Le
ADN de gorillas es 98%–99% identic de human, e illes es le plus vicinitate de
hominees dopo de le due chimpanze species.

Gorillas vive in tropical o subtropical forestes. Le Gorilla Montan inhabite le
montan forestes de Albertine Rift de Volcanes de Virunga, rangiar in altitude de
2225 to 4267 m. Le Gorillas del campo vive in forests dense de palude basse Que
le nivello del mar.

Le nomine es derivate de le parole grec Gorillai (un "tribe de feminas
capillute") descriso de Hanno le Navigator, un Carthaginian navigator e un
possible visitor (circa 480 BC) de le area que devenite Sierra Leone.

Le proxime relatives de gorillas es le chimpanzes e le homes, de que gorillas
divergeva 7 million annos retro.

Genes human differe 1.6% per media de le correspondente genes de gorilla in
sequentia, ma existe multe differentias in cunata multe copias qualcun gene ha.

Primatologistas continua a explorar le relation inter varie populationes de
gorillas. Le species e subspecies listate:

Gorillas es close relative de humanes e es considerate multe intelligent. In
captiviate, un individos come Koko, ha aprendite le lingua de signos (vide
lingua de animales pro discussion).

Le species de gorilla es un specie in periculo de extinction. Conservation
effortes include le Great Apes Survival Project, un partneriato intro Nationes
Unite Programme de Ambiente e United Nations Educational, Scientific and
Cultural Organization, e tamben un international tratato, le Agreement on the
Conservation of Gorillas and Their Habitats, de UNEP Convention on Migratory
Species. Le Gorilla Agreement es el primo instrument legal exclusivo pro Gorilla
conservation e es in effecto de 1 June 2008.



https://ia.wikipedia.org/wiki/George_Bernard_Shaw

George Bernard Shaw (1856-07-26 — 1950-11-02) esseva un dramaturgo irlandese
laureate del Premio Nobel pro Litteratura in 1925.

George Bernard Shaw (1856-1950) nasceva in Dublin in un familia protestante
irlandese. Su matre esseva un talentose cantatrice amateur, su patre un
negotiante. Le education de George esseva alquanto irregular a causa de su
disgusto con le inseniamento organisate. Post travaliar durante un tempore in un
bureau ille vadeva a London como juvene in (1876), ubi ille se establiva como
critico del musica e del theatro.

Desde 1879 usque a 1903, George Bernard Shaw esseva consiliero pro le vicinitate
de St. Pancras in London, obtenente su experientia practic in problemas social
in le governamento local. Durante tote su vita ille remaneva interessate in le
reforma social.

In 1884 ille se adhereva al Societate Fabian ubi ille cognosceva Sidney Webb con
le adjuta de qui illes ambes essayava dar un facie respectabile al socialismo.
George deveniva famose in London como agitator socialista, apparente in
oratorios public un o duo vices per septimana durante le proxime 12 annos.

Ille comenciava su carriera litterari como novellista; como fervente advocato
del nove theatro de Ibsen (The Quintessence of Ibsenism, 1891)

Ille decideva a scriber dramas pro theatro illustrante su criticismo del theatro
anglese. Su prime dramas esseva appropriatemente titulate "Dramas Placente e
Displacente" ("Plays Pleasant and Unpleasant", 1898). Le rationalismo radical
sue e su carentia de respecto pro le orthodoxismo, su interesse dialectal e
astutia verbal es sovente obvie in su dramas. Ille scribeva longe directiones in
su dramas e descriptiones del characteres del historia, plus in le stilo de un
novella que de un drama pro theatro. Su obras esseva legite, e admirate ma non
se prestava ben a representar. Solo in le annos 1920 su obras deveniva
appreciate per le publico.

Il es un combination de lo dramatic, de lo comic e de lo socio-corrective que
dona al comedias de Shaw lor importantia litterari. In su dramas ulterior le
discussion displacia le drama, como in le obra "Back to Methusela" (Retro a
Methusela) de 1921, ben que in le mesme periodo ille laborava super su pecia
magistral "Saint Joan" (Sancte Johanna) 1923, in le qual ille rescribe le famose
historia del damisella francese e anque extende le historia desde le Medievo al
presente. Altere dramas importante de Shaw son "Caesar and Cleopatra" de 1901,
un drama historic plen de allusiones al tempores moderne, e "Androcles and the
Lion" de 1912, in le qual ille demonstra un sorta de historia retrospective e
del qual ille deriva deductiones pro le era christian.

In le obra "Major Barbara" de 1905, un del dramas de "discussion" de Shaw plus
successose, le attention del audientia se retene per fortia de argumentation
astute que presenta le these que le homine pote disveloppar le salvation
esthetic solmente per medio del activitate politic, e non como individuo. Le
obra "The Doctor's Dilemma" de 1906, comicamente classificate como un tragedia
per Shaw, es de facto plen de humor; illo es un comedia dirigite al profession
del medicina. E "Candida" de 1898, con attitudes social verso le relationes
sexual como le objecto de su satira, e "Pygmalion" de 1912, un studio facetiose
del phonetica assi mesmo como un tractamento astute del moralitate burgese e le
distinctiones del classes social, esseva un obra que deveniva un del plus
successose scriptos de Shaw. Preoccuppate per le inconsistentia del orthographia
anglese, ille voleva que un portion de su richessa, secundo lo scripte in su
testamento, se dedicava al creation de un nove alphabeto phonetic, (cognoscite
como le "Alphabeto Shavian") pro le lingua anglese.

In 1925 ille recipeva le "Premio Nobel pro Litteratura". Shaw acceptava le honor
ma refusava le moneta.

Le complete obras de George Bernard Shaw appareva in trenta-sex volumines inter
1930 e 1950, le anno de su morte. Ille moriva al etate de 94 annos, in le
processo de putar un pomiero. Le majoritate del contemporaneos de Shaw le
considerava un irritante persona egoistic ma multo talentose. Forsan George
Bernard Shaw lo diceva le melio con iste parolas: "Io non es integremente un
homine orthodoxe" (in anglese: "I am not altogether an orthodox man").



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gallecia

Gallecia es un communitate autonome espaniol, site al nord-west del Peninsula
Iberic. Como territorio, ben que non con le limites administrative actual,
Gallecia existe desde le Imperio Roman e usque al seculo XII le regno gallecian
includeva le nord del actual Portugal. De facto, le adjectivo "gallecian" es
ancora applicate al habitantes del nord de Portugal, appellate per alicun
historicos "Galleco-portugese".

Le Gallecia actual limita geographicamente al nord con le mar Cantabric, al sud
con Portugal, al west con le oceano Atlantic e al est con le Principato de
Asturia e con Leon (provincias de Zamora e Leon). In Gallecia on include etiam
le insulas Cíes, le insula de Ons, Cortegada, Arousa, le insulas Sisargas e le
de Sálvora e Vionta. Le citate capital de Gallecia es Santiago de Compostela e
le population del pais attingeva 2.730.337 in 2001. Gallecia se divide in quatro
provincias (A Coruña, Lugo, Ourense e Pontevedra) e le citates le plus grande es
Vigo e A Coruña.

Le communitate autonome de Gallecia ha duo linguas official: le galleco e le
castiliano. Officialmente, le galleco es un lingua autonome del portugese, sed
iste es largemente comprehensibile per le majoria del gallecos. Typologicamente,
galleco e portugese es multo proxime e illos face parte del mesme gruppo
linguistic intra le familia del linguas romanic. Ergo le galleco es, como le
castiliano e le portugese, un lingua indoeuropee proveniente del latino. Plus de
70% del population in Gallecia ha le galleco como lingua materne, al minus 60%
la parla habitualmente e plus de 90% la comprehende. Nonobstante, minus de 40%
del population sape scriber in galleco. Illo es debite al prohibition de scriber
iste lingua durante le dictatura del General Franco (inter 1936 e 1975). In
consequentia, multe gallecianos ancora es analphabete hodie in lor proprie
lingua. Mesmo post le fin del dictatura e del prohibitiones, le uso public e
formal del gallego non ha essite satis incoragiate per le successive
governamentos gallecian. Tamen, le galleco es le lingua habitual del
administration gallecian, del parlamento e del universitate. Il ha un catena de
television in galleco e differente radios e jornales usa iste lingua. Le
apprentissage del galleco es obligatori in le establimentos educative. Ultra
illo, al minus duo disciplinas debe esser inseniate in iste lingua in le scholas
primari. Malgrado tote illo, le numero de parlatores de galleco non cessa de
diminuer.

Le galleco se parla in tote le Communitate Autonome de Gallecia, sed anque in
territorios vicin del occidente del Principato de Asturias (region Navia-Eo) e
del Communitate Autonome de Castilia-Leon (regiones del Bierzo e del Portelas in
le provincias de Leon e Zamora). In le Communitate Autonome de Extremadura, il
ha un enclave de lingua gallecian in le Valle del Xálima (nord-west del
provincia de Cáceres).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Edgar_de_Wahl

Edgar de Wahl (tamben appellate Edgar de Wahl - Olviopol, 11 de augusto de 1867
- Estonia, 1948) esse le creator del lingua auxiliar international
Occidental/Interlingue.

Ille nasceva in Olwiopol, Imperio Russe, hodie citate de Pervomaysk, Ukraina, le
11 de augusto, 1867 (secundo le calendario julian). Ille studiava in Sancte
Petroburgo, e travaliava le major parte de su vita professional in le citate
estonian Tallinn (anque cognoscite como Reval).

Primo un adepto de Volapük, de Wahl plus tarde esseva un del prime usatores de
Esperanto, e dava consilios a Zamenhof concernente alicun punctos de grammatica
e vocabulario del nove lingua. Ille renunciava iste lingua post plure annos e
durante le decennios sequente laborava super le question del forma ideal de un
lingua auxiliar international.

In 1922 ille publicava un "clave" a un nove lingua, Occidental, e le prime
numero de un periodico titulate Kosmoglott (plus tarde Cosmoglotta), scribite
toto in iste lingua. Ille formulava le regula de Wahl. In le annos sequente, de
Wahl participava in le discussion concernente Occidental, ma lassava le lingua
evolver se secundo le recommendationes de su usatores. Post le comenciamento del
Secunde Guerra Mundial in 1939, ille habeva un contacto solmente intermittente
con le movimento occidentalista, a ille tempore centralisate in Suissa. Ille
viveva le ultime annos de su vita in un sanatorio in Estonia e moriva in 1948.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Diwali

Le Diwali o Divālī o Dīpāvalī es un festa major in le subcontinente indian e le
diaspora sud-asiatic. Diwali es le contraction del parola Dīpāvalī, que in
sanscrito significa un ‘rango de lampas’.

Inseparabile del grande festa de Dussehra, que es celebrate ante vinti dies,
illo commemora le retorno de Rāma a Ayodhya. Su habitantes illuminava alora le
vias, ubi passava le rege, de lampas (dīp).

Diwali es un festa multo popular in India: cello de lumines, al occasion de qual
on offere donos e tira focos de artificio. Le festivitates dura cinque dies, le
tertie e plus importante de quales (Baṛi Divālī, «le grande Diwali») es devote
al dea Lakshmi, le quatro alteres essente associate a varie legendas e
traditiones.

Iste tertie die es anque le ultime del anno de calendario hindu Vikram, usate in
le nord de India, Nepal e Bangladesh. Le sequente die, comenciamento del nove
anno hindu, es cognite como Annakut in le nord de India.

In le India del sud, Diwali non coincide con le comenciamento de anno nove,
proque un altere calendario es usate, le era Shalivahana. Ibi se celebra le anno
nove con altere festas (Ugadi, Vishu, o Varsha pirappu, secundo le stato),
distincte de Diwali e de costume occurrente in primavera, in general in martio o
april.

Ultra le hindus, le sikhes e le jainas celebra Diwali equalmente, attaccante lo
a altere symbolos e a referentias historic multo differente.

Diwali es anque celebrate in Nepal (ubi le majoritate del population es hindu) e
in un bon numero de paises ubi vive communitates indian importante, como le
Regno Unite, Singapur o le Africa del Sud. Illo es un die feriate public in
Birmania, Fiji, Guyana, India, Malaysia, Mauritio, Nepal, Singapur, Sri Lanka,
Suriname e Trinidad e Tobago.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Diaphragma

Le diaphragma e un musculo in le fundo del cavitate thoracic in mammiferos. Illo
totalmente separa le cavitate thoracic ab le cavitate abdominal. Le partes
peripheral del diaphragma es muscular ma le partes central consiste de un lamina
tendinose. Le diaphragma ha le forma de un cupola con le tecto in alto. Isto
face que le contractiones del musculo aggrandi le volumine del cavitate thoracic
e le pulomones es fortiate divulgar se pro non causar un camera vacue inter le
pariete del cavitate thoracic e le pulmones. Le mesme affecto ha le musculos que
leva le costas e per iste modo divulga le caviatate thoracic. Alora plus aere
plena le pulmones. Quando le diaphragma se laxa le pulmones se effortia de
contraher se e le cavitate thoracic se contrahe e a causa del elasticitate del
costas in le pariete thoracic le aere es expirate ex le pulmones. Diaphragma es
le plus importante musculo pro aspiration ma le plus animales pote superviver
mesmo si le diaphragma es paralysate. Le diaphragma ha plure aperturas que
permitte passage inter le cavitate thoracic e le cavitate abdominal. Tres grande
aperturas pro aorta, esophago, e vena cava e un serie de plus parves pro nervos
e vasos sanguinari. Excepte durante aspiration le diaphragma functiona durante
vomito, tusso, defecation, miction (urination) e singulto. Illo tamben pote
impedir passage del contento stomachal retro a in le esophago, per pression sur
illo ubi illo passa trans le foramine in le espohago. Isto es importante in
animales monogastric a causa del multo basse pH del contento stomachal.

Trichinose Le plus posterior partes del diaphragma, que es adherite al facie del
vertebras lumbar, forma duo spisse fasces muscular. Illos es le loco favorite
del parasito trichina e ibi on essaya trovar iste parasito in inspectiones
sanitari de carne de animales que sole suffrer de iste parasito, i.a. porcos
Peritonitis a causa de corpores extranee Boves a vices ingluti cosas que non
debe esser mangiate, p.ex. clavos e filos de aciero que alora quasi sempre
arriva al reticulo. A causa del plicas in le interior de illo, e le
contractiones forte, le subjectos acute pote perforar le pariete e le diaphragma
lo que causa peritonitis. (Vide plus in reticulo). Un tal bove cessa mangiar,
sta con un dorso arcate e geme de dolores quando le reticulo essaya contraher
se. Hernias Hernia diaphragmatica es un stato quando organos abdominal ha
penetrate a in le cavitate thoracic trans le foramine pro le esophago. Isto pote
esser congenital ma tamben traumas pote causar lo e non solmente presso le
esophago. Si grande partes del organos abdominal ha penetrate le aspiration pote
esser impedite



https://ia.wikipedia.org/wiki/Combustibile_fossile

Combustibiles fossile es combustibiles formate per processos natural tal como
decomposition anaerobic de inhumate morte organismos. Le etate del organismos e
lor resultante combustibiles fossile es typicamente milliones de annos, e
interdum excede 650 million annos. Le combustibiles fossile, que contine alte
percentages de carbon elemental, include carbon (petra), petroleo, e gas
natural. Combustibiles fossile extende ab materiales volatile con rationes basse
de carbon a hydrogeno como methano, a petroleo liquide, a materiales nonvolatile
composite de quasi pur carbon, como anthracite. Methano pote esser trovate in
campos hydrocarbonic, sol, associate con petroleo, o in le forma de hydratos de
methano. Il es acceptate generalmente que illo formava ab le restos fossilisate
de plantas morte per exposition a calor e pression in le crusta del Terra
durante milliones de annos. Iste theoria biogenic esseva primo introducite per
Georg Agricola in 1556 e depost per Mikhail Lomonosov in le 18ve seculo.

Il esseva estimate per le Energy Information Administration que in 2007 fontes
primari de energia consistite de petroleo 36,0%, carbon 27,4%, gas natural
23,0%, amontar a un 86,4% portion pro combustibiles fossile in primari
consumption de energia in le mundo. Fontes nonfossile in 2006 includite
hydroelectric 6,3%, nuclear 8,5%, e alteres (geothermal, solar, mareas, vento,
ligno, residuos) amontar a 0,9 pro cento. Consumption mundial de energia
cresceva a circa 2,3% per anno.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Big_Bang

Le Theoria del Big Bang (anglese pro grande colpo) es le theoria hodie le plus
acceptate super le origine del universo, proque illo es le unic que explica tote
le factos observate. Secundo iste theoria, le universo esseva create circa 15
milliardos de annos in le passato a partir de un explosion cosmic que attirava
materia e energia in tote le directiones.

In 1927, le prestre belge George Lemaitre esseva le prime a proponer que le
universo comenciava con le explosion de un atomo primeval. Lemaitre solveva le
equationes de Einstein del Theoria del relativitate general e derivava un
modello in le qual le universo deveniva instabile e in expansion. Annos plus
tarde, Edwin Hubble discoperiva que galaxias distante, in tote le directiones,
va longe de nos con velocitates proportional a lor distantias.

Le big bang esseva initialmente suggerite proque illo explicava le ration proque
le distante galaxias rapidemente se remove de nos. Le theoria etiam predice le
existentia del radiation cosmic de fundo (le brillo lassate per le proprie
explosion). Le Theoria del Big Bang recipeva su plus forte confirmation quando
iste radiation esseva discoperite in 1964 per Arno Penzias e Robert Wilson, qui
postea ganiava le Premio Nobel pro iste discoperta.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Bibita

Un bibita [bí-bi-ta], biberage [bi-be-rá-je] o bibitura [bi-bi-tú-ra] es un
liquido que pote esser consumite per humanos (o eventualmente per altere
animales). Le bibita le plus fundamental es aqua. Historicamente, le raritate de
aqua potabile ha favorisate le consumption de altere bibitas, como the, bira e
vino. Ora in multe paises, aqua potabile es accessibile, e on pote mesmo emer
aqua mineral, aqua de fonte imbottiliate, aqua gasose, aqua aromatisate, etc.

Babies bibe naturalmente le lacte de lor matres o nutrices. In multe partes del
mundo, il es traditional biber le lacte de vaccas o (minus communmente) de
capras, yaks o altere animales. In altere areas, adultos deveni normalmente
intolerante al lactose, e le consumption de lacte es dunque abandonate post le
juventute. Il es popular biber yogurt aquose, con o sin sapores additional, in
India (lassi), Turquia (ayran). Altere biberages derivate del lacte include
kefir, lacte de butyro e sero.

Le succos de multe species de fructas son bibite: succos de orange, mango, pomo,
tomate, pompelmus, ananas, uva, etc.

Depois le seculo 20, emerge un grande industria a fabrication commercial de
bibitas carbonisate. Coca-Cola es le plus popular de istos.

Bibitas calide son multo popular. Illos include caffe, the, tisanas, chocolate,
boza, sahlep e alteres.

Le production de bibituras alcoholic ha un longe historia. On fabrica
communmente bira, vino, sake, cidra e multe varietates de liquores con alte
nivellos de alcohol (como absinthio, brandy, cachaça, cognac, eau-de-vie, gin,
grappa, mezcal, rakia, rum, schnaps, tequila, vodka, whisky, etc.). In le
passato, hydromel esseva commun in multe paises.

In paises polynesian como Tonga, on bibe sovente kava, un biberage sin alcohol
ma cuje possibile effectos son similabile al ebrietate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Archaea

Le Archaeos constitue un dominio de microorganismos unicellular. Istes microbios
ha no nucleo cellular e no altere organellas membrana-ligate intra su cellulas.

In le passato, archaeos ha essite classificate con le Bacteria como Prokaryota
(o Monera) e essite appellate archaebacterios, ma iste classification es
reguardate como obsolete. Actualmente, le archaeos ha un independente historia
evolutionari e monstra multe differentias in su biochimia ab altere formas
vital, e assi illos es nunc classificate como un dominio separate in le systema
de tres-dominios. In iste systema, le phylogeneticamente distincte brancas de
descendentia evolutionari es le archaeos, bacterios, e eukaryotos. Le archaeos
nunc ha essite dividite plus a in quatro recognoscite phylos; plus phylos pote
esser constatate per recerca in le futuro. De istes gruppos, le Crenarchaeotos e
le Euryarchaeotos es le plus studiate intensivemente. Classification es ancora
difficile, proque le majoritate grande ha nunquam essite studiate in le
laboratorio e solmente ha essite detegite per analyse de suacidos nucleic in
monstras ab le ambiente.

Archaeos e bacterios es multo similar in dimension e forma, ben que un pauc
archaeos ha formas estranie, tal como le cellulas platte e quadrate-formate de
Haloquadratum walsbyi. Malgrado iste similaritate visual de bacterios, archaeos
possede genes e plure vias metabolic que es plus proximemente cognate a istos de
eukaryotos, notabilemente le enzymas involvite in transcription e traduction.
Altere aspectos de biochimia archaeal es unic, tal como su dependentia sur
lipidos etheric in su membranas cellular. Archaeos usa un multo plus grande
varietate de fontes de energia que eukaryotos: extender ab familiar compositos
organic como sucros, a ammonia, iones metallic, o gas hydrogenic. Sal-tolerante
archaeos (le Haloarchaeos) usa lumine solar como un fonte energic, e altere
species de archaeos fixe carbon; tamen, dispare plantas e cyanobacterios, no
species de archaeos es sapite de exequer ambe. Archaeos reproduce asexualmente
per fission binari, fragmentation, o gemmation; dispare bacterios e eukaryotos,
no specie sapite forma sporas.

A prime, archaeos era vidite como extremophiles que vivite in ambientes sever,
tal como fontanas calide e lacos salin, sed illos ha perque essite trovate in un
selection large de habitates, includer solos, oceanos, paludes, e le human colon
e umbilico. Archaeos es particularmente numerose in le oceanos, e le archaeos in
plancton pote esser un del plus abundante gruppos de organismos supra Terra.
Archaeos es nunc recognoscite como un major parte de vita del Terra, con rolos
in ambe le cyclo carbonic e le cyclo nitrogenic. No clar exemplos de archaeal
pathogenos o parasitos es sapite, ma illos es saepe mutualistas o commensales.
Un exemplo es le methanogenos que habita le intestino human e que de ruminantes,
ubi su numeros grande adjuta digestion. Methanogenos es usate in le production
de biogas e in le tractamento de aquas cloacal, e enzymas ab extremophile
archaeos que pote indura alte temperaturas e solventes organic es exploitate in
biotechnologia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9_Schild

Andre Schild (1910 - 13 de julio 1981): Interlinguista suisse, ex-functionario
in le Universala Esperanto Asocio in Geneva. Ille publicava su systema Neolatino
ma presto adhereva al movimento pro Interlingua e deveniva co-fundator del Union
Mundial pro Interlingua. Al fundation le 28 de julio 1955 in Tours, Francia,
ille esseva eligite prime secretario general del UMI (1955-1958). Redactor del
prime organo official del UMI, "Circular al cognoscitores e amicos de
Interlingua" (22 de februario 1954), "Circular al prime membros del UMI" (26 de
maio 1954), "Lista del membros" (augusto 1954), "Bulletin del Union Mundial pro
Interlingua" (octobre 1954, januario, martio e junio 1955) e "Union Mundial pro
Interlingua (UMI) - bulletin publicate per le Secretariato General" (augusto
1955). Redactor lingual de "Le Currero del Mundo" (septembre-decembre 1955 usque
augusto 1957) e de "Bulletin de Interlingua" (septembre 1957 usque junio 1959).
Ille publicava le manual "Interlingua in 20 lectiones" in francese, italiano e
germano. Ille redigeva quasi tote le texto del grande dictionario
germano-interlingua. - Rememoration in "Currero" nº 66/1981.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Aluminium

Aluminium es un elemento chimic de symbolo Al e numero atomic 13. Illo es un
metallo non-ferric. Es le tertie plus commun elemento in le crusta del Terra
(cerca 8% per massa) e es presente in le majoritate de roccas, vegetation, e
animales terrestre. In su stato natura es trovate in plure silicatos. Como un
metallo, es extrahite de bauxito per le processo Bayer.

Aluminium habe un combination de proprietates que le face multe ultile in
ingeniera mechanic, como su densitate basse (2.700 kg/m3 e su alte resistentia a
corrosion. Es un bon conductor de electricitate, es machinate facilemente e es
assatis incostose. Pro iste rationes, post del seculo 20 aluminium deveniva le
metallo le plus usate (aciero es le plus usate alligato).

Illo esseva isolate pro le prima vice in 1825 per physico danese H. C. Oersted.
Le prime obstaculo de su obtenetion es le alte quantitate de electricitate que
su production require; iste problema es alleviate per le basse costo de
recyclar, su durabilitate e le stabilitate de su precio.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Troll_(Internet)

In le argot de Internet, un troll es alicuno qui posta messages controverse,
inflammatori, non apposite o foras de thema in un communitate online, como per
exemplo un foro de discussion o un camera de conversation, con le intento de
provocar altere usatores pro conducer les a un responsa emotional o pro
disrumper un discussion normal de un thema.

Le abbreviation DNFTT es usate pro referer le phrase anglese "Do not feed the
trolls" (Non alimenta le trolls).

Le uso contemporanee del termino es allegate a haber prime apparite in le
Internet in le annos 1980, sed le plus ancian exemplo registrate es de 1991. Il
es truncation del phrase trolling for suckers. Illo es un joco de parolas in
anglese, ubi sucker es un pisce (catostomidae), e etiam un persona facilemente
fraudate o decipite. Illo es derivate del technica de pisca de traher lentemente
un esca trans le aqua, cognoscite in anglese como trolling. Le parola etiam
evoca le trolls portraitate in le folklore scandinave e contos pro infantes.
Illes es frequentemente creaturas aggressive, malefic e tenebrose. Le verbo
"troll" veni del francese ancian "troller", un termino de chassa. Comocunque, le
substantivo "troll" es un parola non referite que veni del normanno ancian pro
un gigante o un demonio.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Traino

Un traino es un typo de transporto per rail consistente de un serie de vehiculos
que usualmente curre preter un via ferree pro transportar cargo o passageros.
Fortia motive es fornite per un locomotiva separate o per motores individual in
multiple unitates autopropellite. Ben que historicament propulsion vaporal
dominava, le plus commun typos moderne es locomotivas diesel e electric, le
secunde fornite per filos aeree o railes additional. Altere fontes de energia
include cavallos, corda o filo tirate per un motor o aqua, gravitate,
pneumatica, accumulatores, e turbinas gasic. Ferrovias usualmente consiste de
duo, tres, quatro, o cinque railes, con un numero limitate de monorailes e
maglev vias de guida. Le parola 'traino' originava ex le francese ancian
trahiner, ex le latin trahere 'tirar, traher'.

Il ha typos varie de trainos que es designate pro fines particular. A traino may
consist de un combination de un o plus locomotivas e attaccate wagones
ferrovial, o un multiple unitate autopropellite (o occasionalmente un singule o
articulate cochi propellite, appellate un automotrice). Le prime trainos era
corda-tirate, propellite per gravitate, o tirate per cavallos. Ab le precoce
19ne seculo, quasi omne trainos era propellite per locomotivas vaporal. Postea
le 1910s, le locomotivas vaporal deveniva de esser reimplaciate per minus
labor-intensive e plus munde (ma plus complexe e expensive) locomotivas diesel e
electric, dum circa simultanee, vehiculos de multiple unitates deveniva multo
plus commun in servicio passageral. Trainos es multo comfortabile que multe
altere typos de transporto.

Un traino passageral es un que include vehiculos passagero-portante que sovente
pote esser multo longe e rapide. Un categoria notabile e crescente de traino
longe-distantia es le ferrovia alte-rapide. Pro attinger multo plus rapide
operation supra 500 kilometros per hora, innovative technologia Maglev ha essite
recerate pro annos. In le majoritate de paises, tal como le Regno Unite, le
distinction inter un tramvia e un ferrovia es precise e definite per lege. Le
termino leve rail es usate alicun vices pro un systema moderne de tram, ma illo
may anque significa un typo intermedie de un tram e un traino, similar a un
ferrovia metropolitan excepte que illo pote ha passages a nivello.

Un traino de frete (anque cognoscite como un traino de merces) usa wagones de
frete pro transportar mercantias o materiales (cargo, frete) - essentialment
omne traines que non es usate pro portar passageros.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Testes_de_Jehovah

Testes de Jehovah (s) [tés-tes de je-ho-vá] es un gruppo religiose de ideologia
millenaristic de radices christian-adventistas. Illes esseva cognoscite tamben
como "Studiantes del Biblia" (Bible Students).

Le Testes de Jehovah comenciava lor historia moderne in 1875 con le fundation
per Charles Taze Russell, in Pittsburgh (Pennsylvania), del "Societate de
Tractatos del Torre de Guardia" (Watch Tower Tract Society, con le appellativo
"Zion's" in 1884, e plus tarde in 1886 "Bible". Hodie le Societate Watchtower es
cognoscite como Societate Watchtower de Biblia e Tractatos, "Watchtower Bible
and Tract Society").

In principio le credentes esseva cognoscite como "Studiantes del Biblia" ma in
1931 durante le secunde presidente del Societate Watchtower, Joseph Rutherford,
illes assumiva officialmente le nomine actual de "Testes de Jehovah" (Jehovah´s
Witnesses), inspirate de Isaia 43:10-12 pro dar gloria al nomine divin de Deo in
le Biblia, Jehovah, e identificar se assi como personas qui da testimonio in
quanto a Su Soveranitate e Su Regno. Desde su parve initios le organisation ha
crescite a milliones de Testes, qui predica activemente le bon novas del Regno
de Deo in plus que 240 paises.

Le fonte unic de su credentias e conducta es le Biblia, illes utilisa
habitualmente le traduction proprie "del Nove Mundo" (1950-1961, in anglese e
post traducite in altere linguas). Le publicationes del societate Watch Tower
(desde Russell in avante) se considera un guida pro le correcte intendimento del
Biblia, ma non infallibile: in varie occasiones il esseva necessari modificar
punctos de vista depois un studio plus detaliate del Biblia. Illes crede in un
Deo unic -Jehovah-, ma illes non crede Trinitate (termino que non se trova in le
Biblia) proque secun le Biblia, Jesus Christo es le prime creatura angelic
create per Deo, superior al alteres e con cuje collaboration Deo creava tote le
altere cosas; e in plus le Biblia insenia que le Spirito Sancte es le fortia
active impersonal divin. Lor fide in le Biblia e non in inseniantias de homines
differentia les del christianistate con credentias trinitari (e.g. catholicismo,
etc.). Illes crede tamben que le demonio lucta contra le Regno de Deo
directemente e tamben trans le entitates terrestre que ille pote controlar
(Mattheo 4:8,9): le commercio, le politica (le Statos, le ONU) e le religion (in
special, le ecclesias que se defini christian, essente le plus prominente inter
illos le Ecclesia Catholic).

Le discipulos de iste fide ha le mission de testimoniar in omne le mundo, le
existentia de Jehovah Deo e dar a cognoscer qual es su voluntate pro le esseres
human e le Terra, disvelar le errores del religiones false, e viver un vita
moral exemplar. Su doctrina proclama le retorno de Christo de forma invisibile
in 1914 con le objectivo de assumer le governamento del Terra, assistite per
144.000 electe; illes crede tamben que, como indica le signos del tempores -
odio, guerras, famine, infirmitates, catastrophes natural -, le battalia de
(Harmagedon es imminente e que inaugurara le Millennio (le "regno de Christo"),
tempore de proba in le Terra pro le Testes de Jehovah e pro multe altere
personas resuscitate qui habera le occasion de apprender e subjectar se a Deo.
Terminate iste periodo, inter le ultime proba e le judicio final, arrivara le
regno de Deo e le justes vivera pro sempre in felicitate, sin dolor, sur le
Terra transformate novemente in un paradiso como le Eden (salvo le 144.000 que
vivera in celo con Christo), dum illes qui refusara de acceptar le
commandamentos de Deo, morira definitivemente (on refusa le existentia de un
inferno de tormento, ma le castigation per le peccato es le morte eternal, le
non-existentia). Iste es, dunque, un interpretation non symbolic del libro
symbolic del Apocalypse (del greco Revelation).

Le diffusion de iste doctrina es facite principalmente per copulas de fideles,
in conversationes amicabile e visitas domiciliari, oralmente o mediante
brochures e libros; le auditores plus interessate es invitate a assister a su
reuniones de studio del Biblia e su publicationes. Le ultra 8,2 milliones de
Testes de Jehovah (8 220 105, estimation de 2015), es diffundite per
practicamente tote le paises, in cuje linguas se edita su principal
publicationes periodic: Le Turre de Guarda e Evelia vos!. Le societate
Watchtower, entitate legal que illes utilisa como editorial, es considerate per
alcunos como le major del mundo.

Le major parte del congregationes del Testes de Jehovah se reuni tres vices per
septimana. Vos es invitate a assister al reuniones (Hebreos 10:24, 25). Le
Biblia es le base del inseniamento presentate. Le reuniones comencia e se
termina per un precaria. In quasi tote le reuniones se canta de tote le corde
"cantos spiritual". (Ephesios 5:18, 19.) Le entrata es gratuite, il non ha
collectas. Mattheo 10:8.

Le major parte del congregationes ha lor reuniones in un Sala del Regno, le qual
es, per lo general un structura simple, construite per Testes voluntari. In le
Sala del Regno vos non videra imagines, crucifixos o cosas similar. Le expensas
son pagate gratias al offertas voluntari. Pro qui desira facer un offerta, il ha
un cassetta pro contributiones. 2 Corinthios 9:7.

In cata congregation il ha ancianos, o surveliantes. Illes prende le directiva
in le inseniamento in le congregation. (1 Timotheo 3:1—7; 5:17). Illes recipe le
adjuta del servitores ministerial (1 Timotheo 3:8—10, 12, 13). Iste homines non
son elevate super le resto del congregation (2 Corinthios 1:24). Illes non porta
titulo special (Mattheo 23:8-10). Illes non se vesti in modo differente del
alteres. Illes non recipe un salario pro lor labor. Le ancianos se occupa
gratuitemente del necessitates spiritual del congregation. Illes pote offerer
consilio e guida in momentos de difficultate. Jacobo 5:14—16; 1 Petro 5:2, 3.

Le Testes de Jehovah organisa tamben grande assembleas cata anno. In iste
occasiones multe congregationes se reuni insimul pro un programma special de
instruction biblic. Le baptismo del nove discipulos face parte del programma de
omne assemblea. Mattheo 3:13—17; 28:19, 20.

Le sede mundial del Testes de Jehovah es a New York. La se trova le Corpore
Governante, un gruppo de ancianos con multe experientia que dirige le
congregation mundial. Le Testes ha succursales in plus de 100 paises, Le
voluntarios qui servi in le succursales adjuta a imprimer e inviar publicationes
biblic. Desde ille sitos se organisa le obra de predicar.

Trans le historia, multos ha considerate controvertite su doctrinas e practicas.
Le natura public e global de su obra de predication, ha augmentate le opposition
a illes, usque al puncto de suffrer attaccos per le governamentos - includente
le persecution in le Holocausto- , e criticas generalisate de membros de altere
religiones. Pro un discussion plus profunde, vide Criticas al Testes de Jehovah.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tempore_(meteorologia)

Tempore in meteorologia es le stato del atmosphera, al grado que illo es calide
o frigide, humide o sic, calme o tempestic, clar o nubose. Tempore, vidite ab un
perspective anthropologic, es alicun cosa omne humanes in le mundo
constantemente ha experientia de per lor sensos, al minus durante esser foras.
Il ha socialmente e scientificamente construite comprehensiones de que tempore
es, que face illo cambiar, le effecto illo ha sur humanes in differente
situationes, etc. Ergo, tempore es alicun cosa gente sovente communica re.

Le majoritate de phenomenos del tempore occure in le troposphera, justo sub le
stratosphera. Tempore generalmente refere al activitate quotidian de temperatura
e precipitation, ma climate es le termino pro le statisticas de conditiones
atmospheric durante periodos plus longe. Quando usate sin qualification,
"tempore" (in le senso meteorologic) generalmente significa le tempore del
Terra.

Tempore es pulsate per differentias de pression aeral (temperatura e humiditate)
inter un loco e un altere. Istes differentias de pression e temperatura pote
occurer a causa del angulo solar a cata loco particular, que varia per latitude
del tropico. Le grande contrasto de temperatura inter aer polar e aer tropic
causa le currente jectal. Systemas de tempore in le medie-latitudes, tal como
cyclones extratropic, es causate per instabilitates del fluer del currente
jectal.

Proque le axe del Terra es inclinate relative a su plana orbital, lumine solar
es incidente a angulos differente a saisones differente del anno. Sur le
superficie terrestre, temperaturas usualmente rangia ±40 °C (-40 °F a 100 °F)
annualmente. Durante milles de annos, cambiamentos del orbita terrestre pote
afficer le amonta e distribution de energia solar recipite per le Terra, assi
influentiar longe-termino climate e global cambiamento climatic.(Vide cyclos
Milankovitch ).

Differentias de temperaturas superficial alora causa differentias pressional.
Plus alte altitudes es plus frigide que plus basse altitudes a causa de
differentias in calefication compressional. Prognosticar le tempore es le
application de scientia e technologia pro predicer le stato del atmosphera in le
futuro a un loco particular. Le systema es un systema chaotic; assi parve
cambiamentos a un parte del systema pote cresce de haber effectos grande sur le
systema como un toto. Human essayos de controla le tempore ha occurite durante
historia human, e il ha evidentia que activitates human como agricultura e
industria ha modificate patronos del tempore.

Studiar como le tempore functiona sur altere planetas ha essite utile pro
comprehender como tempore functiona sur Terra. Un famose puncto de referentia in
le Systema Solar, le Macula Rubie Grande de Jupiter, es un anticyclonic tempesta
sapite de haber existite pro al minus 300 annos. Totevia, tempore non es
limitate a corpores planetari. Le corona de un stella es perder constantemente a
in spatio, crear que es essentialmente un multo rar atmosphera in omne parte del
Systema Solar. Le motion de massa ejectite ab le Sol es appellate le vento
solar.

Sur Terra, le commun phenomenos temporal include vento, nube, pluvia, nive,
nebula, e tempestas pulveric. Eventos minus commun include disastros natural tal
como tornados, cyclones tropic, e tempestas glacial. Quasi omne familiar
phenomenos de tempore occure in le troposphera (le plus basse parte del
atmosphera). Tempore occure anque in le stratosphera e pote afficer tempore sub
in le troposphera, sed le mechanismos exacte non es comprendite ben.

Como discutite in le section previe, tempore occure grandemente a causa de
differentias de pression in le aere (temperatura e humiditate) inter un loco e
un altere. Le contrasto forte de temperatura inter aere polar e tropic causa le
currente jectal. Systemas de tempore in le medie-latitudes es causate
grandemente per instabilitates del flux del currente jecta (vide baroclinitate).
Totevia, systemas temporal in le tropicas, tal como monsones o organisate
systemas de tempestas tonitral, es causate per processos differente.

Le calefaction solar inequal (le formation de zonas de temperatura e gradientes
de humiditate, o frontogenesis) anque pote esser causate per le tempore se in le
forma de nubositate e precipitation. Altitudes plus alte es typicamente plus
frigide que altitudes plus basse, que es explicate per le gradiente thermal
adiabatic. In alicun situationes, le temperatura pote crescer con elevation.
Iste phenomeno es appellate un inversion e pote causar piccos de montanias de
esser plus calide que le valles infra. Inversiones pote promover le formation de
nebula e sovente age como un capsula que supprime disveloppamento de tempestas
tonitral. Sur scalas parve, differentias temperatural pote occurer perque
superficies differente (tal como oceanos, forestes, laminas glacial, o objectos
artificial) ha differente characteristicas physic tal como reflectivitate,
asperitate, o contento de humiditate.

Differentias de temperatura superficial alora causa differentias de pression. Un
superfice calide califice le aere supra illo causar lo de expander e reducer le
densitate e le resultante pression del aere superficial. Le resultante gradiente
pressional horizontal move le aere de plus a minus alte regiones pressional,
face un vento, e le rotation del Terra alora causa deviation de iste flux aeral
a causa del Effecto de Coriolis. Le systemas simple assi formate pote alora
monstrar comportamento emergente pro producer plus systemas complexe e altere
phenomenos temporal. Exemplos de scala grande include le Cellula de Hadley, e un
exemplo de scala minus grande es brisas marin.

Tempore es un del fundamental processos que forma le Terra. Le processo de
meteorisation decompone le petras e solos a in plus parve fragmentos e alora a
in lor substantias constituente.

Prognosticar temporal es le uso de scientia e technica pro predicer le stato del
atmosphera in le futuro e a un loco particular. Humanes ha essayate de predicer
le tempore informalmente pro millennios, e formalmente post que al minus le 19e
Seculo. Prognosticos temporal (bulletines meteorologic) es facite per colliger
datos quantitative re le stato currente del atmosphera e usar comprehension
scientific del processos atmospheric pro projectar como le atmosphera cambiara.

Previe basate primemente sur observationes human del cambiamentos in pression
barometric, conditiones currente de tempore, e conditiones del celo, modellos
prognostic es usate nunc pro determinar conditiones futural. Human entrata
ancora es requirite pro seliger le plus bon possibile modello prognostic de
basar le prognostico sur, que involve habilitates de recognition patronal,
teleconnectiones, e cognoscentia del performantia e prejudicio de modellos. Le
natura chaotic del atmosphera, le grande potentia computational requirite pro
solver le equationes que describe le atmosphera, errores involvite in mesurar le
conditiones initial, e un comprehension incomplete del processos atmospheric
significa que prognosticos deveni minus accurate como le differentia in currente
tempore e le tempore pro qual le prognostico es facer (le rangia del
prognostico) cresce. Le uso de ensembles e consenso modellic adjuta de stricter
le errores e selecte le resulto le plus probabile.

Il ha un varietate de consumitores de prognosticos temporal. Advertimentos
temporal es prognosticos importante perque illos es usate pro proteger vita e
proprietate. Prognosticos basate sur temperatura e precipitation es importante a
agricultura. Prognosticos de temperatura es usate per companias electric pro
estimar demanda in le futuro. Sur un base quotidian, gente usa bulletines
meteorologic pro determinar que de portar sur un die particular. Proque
activitates al aere libere es limitate per pluvia forte, nive, e frigido ventic,
prognoses pote esser usate pro planar activitates circa istes eventos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tank

Un tank (ab le anglese) esse un vehiculo militar cuirassate, create pro
confrontar fortias inimic. Como un arma, le tank moderne habe duo rolos:
pseudo-artilleria, con le poter que romper fortificationes con colpos decisive;
e un arma de choc, pro terrorisar e disincantar infantria inimic. In iste rolo,
le tank ha prendite le rolo del calvario pro le era moderne. Le prime occasion
pro que tanks esseva create esseva le Prime Guerra Mundial per le Regno Unite,
pro passar le impasse de luctar in trencheas. Su prime usage esseva in le
Battalia de Somne; pro celar su rolo como armas, illes esseva nominate "water
tanks" - ab le anglese, "cisternas de aqua." Le parola "tank" rapidemente se
deveniva le nomine international pro un vehiculo curiassate de combatto.

Le majoritate de tanks habe in commun un designo basic: Un chassis simple e
rectangular, a vices basate in un chassis mercantil de un automobile commercial;
un turreta con un cannon principal (o altere arma tan decisive e grande como un
cannon), usualmente con un mitraliatrices contra infantria; bandas tank
cuirassate pro mobilitate in omne terreno; e armatura forte e con plure stratos.

In le seculo 20, tanks esseva un parte essential del armea moderne. In le seculo
21, cambios al guerra pro accentuar combatto urban, combinate con le
relativemente incostose armas anti-tank, ha cambiate le rolo del tank; hodie, le
tank esse usualmente usate in fortias combinate con altere vehiculos, aviones, e
infantria; le tank non ja pote garantir un guerra, ma il pote ganiar un
battalia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tagalog

Tagalog es un lingua de origine neomalay o malayo-polynesian del Philippinas.
Plus de 23 milliones de philippinos lo parla como lingua materne e plus de 80
milliones como secunde lingua. Illo es le base del lingua national, filipino.

Le tagalog se trova intra le phylo austronesian, plus concretemente in ramo
occidental del familia malayo-polynesian. Illo es autochthone del partes central
e meridional del insula Luzón ubi se trova su capital, Manila.

Le emigration crescente de philippinos a altere partes del mundo ha create multe
communitates de parlantes de tagalog specialmente in le Statos Unite e in
Canada. Le tagalog es le sexte lingua le plus parlate in le Statos Unite.

Ab 1961 usque 1987, le tagalog etiam esseva cognoscite como pilipino. In 1987,
le nomine esseva cambiate a filipino. Desde 1940, le tagalog es inseniate in
scholas philippin. Es le unic lingua inter plus de 165 linguas philippin que es
inseniate officialmente in scholas.

Le dialectos del tagalog corresponde aliquanto al provincias del region del
tagalog e peripheral e del partes meridional de Luzón central. Le base de datos
linguistic Ethnologue identifica le dialectos sequente parlate in lor provincias
respective: Lubang (parlate in Mindoro), Manila, Marinduque, Bataan, Batangas,
Bulacan, Tanay-Paete (parlante in Rizal e Laguna), e Tayabas (parlate in
Quezon).

Le lingua espaniol habeva un grande influentia al tagalog. Un tertie parte del
parolas in tagalog es de origine espaniol. Un exemplo classic es le phrase del
tagalog Kumusta? Iste phrase proveni directemente de ¿Cómo está? (Como sta vos?)

Certe parolas ha mutate in signification como syempre (de siempre "sempre") que
significa 'naturalmente' in tagalog. Etiam, siguro (de seguro "secur") que
significa 'forsan'.

Le tagalog pre-colonial non habeva tante sonos como le espaniol. Le numero
original de vocales del tagalog esseva tres, /a/, /i/ e /u/. Le vocales /e/ e
/o/ non esseva distincte ma esseva allophonos de /i/ e /u/. Post le ingresso del
parolas espaniol que ha iste distinctiones, le numero se augmentava usque
cinque, addente /e/ e /o/.

Hodie, le influentia del lingua anglese american in le lingua tagalog es ubique
e forma un mixtion, in que le parolas tagalog e anglese se altera. Illo se
appella Taglish e es plus commun en le zona de Manila. Illo es solmente
colloquial.

Le numeros basate in espaniol e anglese es utilisate con frequentia. Le numeros
basate in espaniol se utilisa pro revelar le etates, dicer le tempore, jocos, e
a vices le monetas aparte de altere propositos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Supernova

Un supernova es un stella massive in le ultime grado de evolution stellar que
subitemente contrahe e tunc explode, augmentante su production de energia tanto
quanto un billion de vices. Le energia emittite pote attinger 10 49
{\displaystyle 10^{49}} a 10 51 {\displaystyle 10^{51}} ergs e le brillantia
maxime pote attinger a 108 unitates de luminositate solar. Supernovas es le
principal distributores de elementos pesante in omne parte del universo. Tote le
elementos plus pesante que le ferro es producite in supernovas. Supernovas es le
principal fonte de calor pro le materia interstellar e pote esser un fonte de
radios cosmic. In le apogeo de su intensitate, un supernova pote brillar tanto
quanto le galaxia integre al que illo pertine.

Plus que cinque supernovas ha essite observate in nostre galaxia in le ultime
millennio, includente le "stella invitate" in le Constellation de Tauro,
describite per le astronomos chinese in 1504, le stella de Tycho in Cassiopeia,
observate per Tycho Brahe in 1572 e le supernova de Johannes Kepler de 1604. In
1885 le prime supernova extragalactic esseva discoperite telescopicamente in le
Galaxia de Andromeda. Posteriormente, circa 700 altere supernovas ha essite
observate. Assi, in 1987, le supernova 1987A appareva in le Grande Nube
Magellanic. Illo esseva le prime supernova visibile al oculo nude ab 1604, e su
eruption marcava le prime vice que neutrinos esseva detegite in le planeta
Terra, resultante de un evento assi.

Un Supernova Typo III es un stella gigantesc in explosion, similar a un
Supernova Typo II, in que le luminositate del stella augmenta subito per usque
un billion vices. Le major parte del substantia del stella es expellite,
restante post, al minus in alicun casos, un nucleo extrememente dense que pote
esser un stella de neutron.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sudan_del_Sud

Le Republica de Sudan del Sud (o Sud-Sudan) (anglese: Republic of South Sudan)
es un pais sin litore in le est de Africa. Juba es le citate capital. Confinate
al est con Ethiopia, al sud con Uganda, Kenya e le Republica Democratic del
Congo, al west con le Republica Centroafrican e al nord con le Republica de
Sudan, Sud-Sudan deveniva un nation independente le 9 de julio 2011 in
consequentia de un referendo in januario 2011. Ante independentia, illo era duo
veces un region autonome in Sudan (1972-1983 e 2005-2011). Salva Kiir Mayardit
es le prime presidente del independente pais.

Inter 1899 e 1956, Sudan del Sud faceva parte del condominio del Sudan
Anglo-Egyptian. Le anglese es le lingua official del pais, e on usa un lingua
creol a base lexic arabe como lingua franc parlate. Un importante proportion del
populo es de confession christian. Iste facto, e le differentia ethnic inter le
populos «nigre» del sud e le arabes del nord, contribueva a duo guerras civil
inter le nord e le sud (1955-1972 e 1983-2005) que precedeva le concessiones de
autonomia. Le secunde guerra civil esseva in opposition al actual regime
islamista in Khartoum.

Sudan del Sud es un pais verde e tropical, coperte de forestes, praterias e
paludes (includente le enorme Sudd o Bahr el Jabal), e aquate per le Nilo Blanc.
In le pais se trova grande populationes de antilopes, bufalos, elephantes,
girafas, e leones; le reservas silvestre son le domicilio de simias como le
chimpanze.

Sudan del Sud es le prime pais african a devenir independente sin haber essite
un colonia a parte. Ben que alcun elites african time que le independentia de
Sudan del Sud deveni un precendente in altere paises del continente, le
recognition del independentia sud-sudanese per paises african e le Union African
ha essite signalate in avantia. Sudan del Sud ha devenite le 54me stato membro
del Union African le 27 de julio 2011.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Seychelles

Le Seychelles [se-shél(z)] es un stato independente e un archipelago del Oceano
Indian, situate al nord e nord-est de Madagascar, al nord de Mauritio, e al est
de Tanzania e le Comores. Le clima seychellese es tropical e humide, con 42
insulas de granito e 114 de corallo. Le insulas ha le Indice de Disveloppamento
Human le plus elevate in tote Africa. Le productos traditional del Seychelles
include cannella, vanilla, copra, cocos e batatas.

Il ha tres linguas official in le Seychelles: le lingua creol a base lexic
francese que es le vernacular del archipelago; le francese standard, usate in le
pressa, le reclamos e le ecclesias; e le anglese, usate in le administration e
le affaires. Circa de 90% del population es de confession catholic.

Le insulas habeva nulle population indigena al ora de lor colonisation; dunque,
lor habitantes proveni omnes del immigration. Descendentes de africanos,
europeos, indianos e chineses es ben representate in le population, ma le
elemento african predomina.

Le Seychelles es un republica presidential, independente desde le 29 de junio
1976. Post un periodo de governamento marxista unipartite (1977-1991), le
Seychelles deveni un democratia multipartite con un sector touristic e
financiari forte. Le crise economic mundial de 2008 ha gravemente afflicte le
economia seychellese.

Le Seychelles es membro del Commonwealth, del Francophonia, del Union African,
del ONU e de altere organisationes international.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sancte_Sede

Le Sancte Sede es le institution que incarna le poter spiritual del Ecclesia
Catholic Roman, a saper le Papa e su administration, le Curia roman. Le Stato
del Citate Vatican es le territorio del Sancte Sede; gratias a iste territorio,
le autoritate central del Ecclesia Catholic mantene relationes diplomatic in
tanto que un stato soverano a un altere.

Le Papa es al mesme vice Episcopo de Roma, monarcha sacerdotal del Citate
Vatican, e capite supreme del Ecclesia Catholic. Diplomaticamente, le Sancte
Sede age e parla del parte de tote le Ecclesia Catholic. Ben que on lo appella
sovente "le Vaticano" per synecdoche, le Sancte Sede non es le mesme entitate
que le Citate Vatican. Le Stato del Citate Vatican data solo de 1929 e era
create per le Tratato Lateran, tandis que le Sancte Sede existe desde
Christianitate precoce. In tato que entitate soveran, le Sancte Sede es
responsable del affaires diplomatic que concerna le Citate Vatican.

Le Sancte Sede non es un membro del Organisation del Nationes Unite, ma un
observator permanente. Le importantia diplomatic e influentia moral del Sancte
Sede excede largemente le modeste interesses del parve Citate Vatican.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sancte_Petroburgo

Sancte Petroburgo, etiam note simplemente come Petroburgo (russo:
Санкт-Петербург, [saŋkt pʲɪtʲɪrˈburk]) esse un citate federal del Russia. Il
esse locate apud le Fluvio Neva, al capite del Golfo de Finlandia, e opera come
un porto major in le Mar Baltic.

Le citate de Sancte Petroburgo esseva fundate per le tsar Petro I in maio de
1703. De 1713 usque a 1918 (con un interruption de 1728 usque 1732), Sancte
Petroburgo esseva le capital del Imperio Russe. Depost Moscova, il esse le
secunde citate le plus grande de Russia, con quasi 4.9 milliones de cives. In le
gruppo de citates con plus que un million de cives, Petroburgo esse le plus
septentrional del mundo.

Le nomine del citate ha cambiate plure vices. In 1914 in le Prime Guerra
Mundial, le nomine del citate esseva cambiate a Petrograd (russo: Петроград),
pro evitar le dessinentia germanic del nomine original. In 1924, pro honorar
postumemente Lenin, le citate esseva renominate a Leningrad (russo: Ленинград);
iste nomine ja supervive in le nomine de su oblast, le Oblast Leningrad.
Finalmente in 1991, le nomine original esseva restituite a Sancte Petroburgo. In
russo, in litteratura e scriptura informal, le "Sancte" (Санкт-) sovente esse
omittite, e le citate esse nominate simplement Piterburg; in conversation
trivial le suffixio "-burg" (germano pro citate) pote esser omittite tamben, e
le citate nominate como Piter.

Le citate de Sancte Petroburgo esse un centro cultural importante in Russia. Il
esse sovente describite como "le citate russe le plus occidental"; gratias a su
plure canales, il etiam esse conoscite como "le Venetia del nord." UNESCO ha
nominate le centro historic del citate un Sito de Hereditage Mundial. Le citate
esse etiam le sito de Le Eremiteria, un museo que es un del plus grande in le
mundo. Ben que non jam esse le capital del nation, esse le sede del Corte
Constitutional de Russia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sancte_Martin

Sancte Martin (francese: Saint-Martin, nederlandese: Sint Maarten, anglese:
Saint Martin) es un insula in le Mar Caribe.

Le superficie del insula es 87 km² (53 km² francese, 34 km² nederlandese). Le
duo citates capital es Philipsburg in le sud e Marigot in le nord. Lower
Prince's Quarter, Cul de Sac, Cole Bay e Marigot es le zonos urban le plus
populate. Le puncto le plus alte del insula (Pic du Paradis, parte francese) es
424 m super le nivello del mar.

Quando le tempore es clar, on pote vider le insulas vicin de Sancte Barthelemy,
Saba, Sancte Eustatio, e Sancte Christophoro.

Le 1 de januario 2007, le population del insula integre esseva 74 852
habitantes, con 38 927 in le parte nederlandese e 35 925 in le parte francese.

Il es commun al duo partes del insula le lingua anglese e un dialecto del lingua
creol parlate in le Insulas Virgine—nonobstante que le francese e nederlandese
es linguas official de lor respective partes. Le personas pote circular
liberemente inter le duo partes del insula, que non face parte del area
Schengen.

Le insula es divise in duo partes. Le sud es administrate como Sint Maarten un
pais constituente del Regno del Paises Basse; le nord es un collectivitate
ultramar del Republica Francese. Le division del insula data del anno 1648, ma
le habitantes es culturalmente unite.

Usque recentemente, le duo partes de Sancte Martin dependeva administrativemente
de altere insulas caribe. Le parte francese faceva parte del region ultramar e
del departamento ultramar de Guadeloupe; le parte nederlandese esseva un del
Antillas Nederlandese. In 2007, le Sancte Martin francese e Sancte Barthelemy
deveniva collectivitates ultramar distincte de Guadeloupe. Le mesme anno, le
federation del Antillas Nederlandese comenciava le processo de su dissolution,
gratias del qual le Sancte Martin nederlandese e Curaçao esseva promote al stato
de paises constituente del Regno—e dunque equal al Pais Basse e Aruba—in mesme
tempore que le parve insulas de Saba, Sancte Eustatio, e Bonaire se reintegrava
in le Pais Basse.

Le numerarios del insula es le euro e le florino del Antillas Nederlandese; isto
debe esser reimplaciate per le florino caribe gratias al abolition del Antillas
Nederlandese e le adoption del dollar statounitese per le Pais Basse Caribe.



https://ia.wikipedia.org/wiki/SQL

SQL es un linguage de interrogation de base de datos e illo es generalmente
usate como linguage hospite de altere linguages de programmation.

Actualmente (2003) es in curso un processo de revision del linguage per ANSI e
ISO que deberea transformar lo in un linguage complete de programmation e illo
se appellara SQL3.

Le historia de SQL inicia en 1974 con le definicion de Donald Chamberlin y de
varie personas que laborava presso le laboratorios de recerca del IBM de un
linguage per le gestion del base de datos que adoptava le modello relational.
Iste linguage se appellava SEQUEL (Structured English QUEry Language) e illo
esseva usate in un prototypo appellate SEQUEL-XRM inter 1974 e 1975. Le
experimentationes con tal prototypo portava inter le 1976 e le 1977 ad un
revision del linguage (SEQUEL/2), que cambiava nomine per motivos legal,
deveniente SQL. Le prototypo (System R) fundate sur iste linguage esseva
adoptate e utilisate internemente per IBM e per alcun su clientes seligite.
Gratias al successo de iste systema, que non esseva ancora commercialisate,
anque altere companias initiava a disveloppar lor productos relational con
linguage SQL.

In le 1983 IBM comenciava a vender DB2. In le curso del annos octanta numerose
companias (per exemplo Oracle e Sybase) vendeva productos con linguage SQL, que
deveniva le standard industrial de facto pro le base de datos relational.

In 1986 le ANSI adoptava SQL como standard pro le base de datos relational e in
1987 illo deveniva anque le standard ISO.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Rugby_a_15

Rugby a 15 o rugby union es le codice le plus popular e ben cognite de rugby;
illo es sovente appellate simplemente rugby [rág-bi]. Illo es organisate
officialmente in 115 paises. Rugby es un sport «full contact» jocate per duo
equipas de dece-cinque jocatores qui disputa possession de un ballon oval que
pote esser jocate sia per le mano sia per le pede. Le objectivo del joco es
ganiar plus de punctos que le altere equipa per marcar essayos (tries) o goals.

Le plus alte competition international de rugby es le Cuppa del Mundo de Rugby,
que ha loco tote le quatro annos depois 1987. Le Cuppa del Mundo de 2007
attraheva 2 240 000 spectatores e 4,2 milliardos de telespectatores. Altere
competitiones international importante son le Torneo del Sex Nationes
(hemispherio nord: Anglaterra, Francia, Galles, Irlanda, Italia e Scotia) e illo
del Tri Nations (hemispherio sud: Africa del Sud, Australia e Nove Zelanda—le
participation de Argentina es anticipate in 2012). Le International Rugby Board
governa le joco depois su establimento in 1886 e publica le regulos de rugby a
15 e rugby a 7.

Equipas domestic disputa un grande quantitate de torneos professional o amateur.
Le plus importante son, in le hemispherio nord, le Cuppa de Europa, le Aviva
Premiership (in Anglaterra), le Top 14 (in Francia) e le Magners League (inter
Galles, Irlanda, Scotia e recentemente Italia); e in le hemispherio sud, le
Super 14, le Currie Cup (in Africa del Sud) e le ITM Cup (in Nove Zelanda).

Un jocator pote marcar un essayo (o try [trái]) pro su equipa per currer trans
le linea de goal e poner le ballon sur le gazon. Un essayo vale 5 punctos e es
sempre secute per un opportunitate de marcar un conversion (o transformation, 2
punctos) per un colpo de pede facente passar le ballon inter le palos de goal.
In altere situationes (le penalitate o ben le drop [dróp]), un colpo de pede al
goal vale 3 punctos. Un penalitate (tiro al goal) es un colpo de pede placiate
que es accordate a un equipa in caso de un infraction importante per su
concurrentes.

Pro facer avantiar le ballon, un jocator pote currer con illo, avantiar lo de un
colpo de pede, o passar lo a un altere jocator. Tote le passas legal in rugby
debe esser a retro o al latere; passar le ballon avante es un infraction
importante. Il es equalmente prohibite perder le ballon avante o disviar lo
avante; iste infraction es denominate un knock-on [nó-kon].

Un jocator qui curre con le ballon pote esser prendite in un tackle [té-kel] per
un opponente. Un vice prendite, le jocator debe relaxar le ballon, normalmente
al favor de su proprie equipa, cuje jocatores forma alora un postura protective
denominate le ruck [rák]. Si le ballon es transferite securmente a un altere
jocator, le ruck fini, le ballon es le plus sovente passate, e joco normal
continua.

Un scrum [skrám] es un formation de jocatores, octo contra octo, qui se
confronta durante que possession del ballon a lor pedes es securisate. Le
participantes in le scrum essaya de avantiar le scrum in sensos inverse al mesme
tempore; un del equipas essaya anque de securisar possession del ballon,
relaxate a lor pedes, e de traducer lo a un jocator stante post le scrum. Iste
jocator pote dunque avantiar lo como ille vole, e joco normal continua.

A vices, pro evitar un tackle e avantiar le ballon, un equipa elige formar un
maul [mól], un formation in qual plure jocatores protege le ballon e essaya de
avantiar lo insimul, generalmente contra un massa de plure opponentes. Iste
tactica, difficile a executar, pote esser multo effective proxime al linea del
goal.

Quando le ballon depassa le confinios del area de joco (le «lineas de tocco»),
un equipa es accordate le ballon per un alineamento (o line-out [lái-naut]). In
iste procedura, plure jocatores del duo equipas sta facie a facie e essaya de
attrappar le ballon in lor manos quando illo es jectate in lor direction.

Como le altere varietates de rugby, rugby a 15 tene su origines in le typo de
football que on jocava a Rugby School in Warwickshire (Anglaterra) in le prime
medietate del seculo 19. Le regulos del joco esseva scripte pro le prime vice in
1845 per unes studientes. Le regulos esseva ancora fluide, e on non distingueva
clarmente rugby de altere formas de football. Le secession de Blackheath
Football Club ex le Football Assocation in 1863 crystallisava iste ruptura, e in
1871 Blackheath e altere equipas formava le Rugby Football Union. Le RFU es
ancora le corpore national pro rugby in Anglaterra.

Un altere schismo con rugby habeva loco in America del Nord. Plure universitates
statounitese e canadian, habente jocate rugby depois 1871, elaborava
modificationes major al regulos inter 1880 e '83. Iste cambiamentos inaugurava
le disveloppamento de football american e football canadian, que resta sports
multo popular in lor paises respective ben que rugby sia relativemente mal
cognite la.

Le origines de football a regulos australian son discutate. Rugby, football
gaelic (caid) e un sport aboriginal (marn grook) poteva totos influentiar o
inspirar iste sport australian organisate in 1859.

Le profilo sociologic de rugby a 15 e a 13 in Anglaterra e Australia continua
generalmente a reflecter lor origines social: in iste paises, rugby a 15 es le
sport de un élite educate in scholas private, rugby a 13 illo de milieux
proletari. Nonobstante, in altere paises rugby a 15 es vermente un fortia
popular. Illo es le passion national de Galles, Nove Zelanda e varie
archipelagos pacific (como Samoa, Tonga, Fiji, le Insulas Cook, Niue o le
Insulas Salomon). Altere bastiones de appoio popular pro rugby a 15 existe, pro
exemplo in le sud de Francia, le Borders scote, Limerick in Irlanda, Cornuallia
e le west del Anglaterra, Columbia Britannic in Canada, Buenos Aires e le
Provincia de Tucumán in Argentina, Italia del nord, etc. In Africa del Sud e
Namibia, rugby a 15 es le passion collective del population blanc e mesticio, ma
minus popular a presso del population african; iste differentation racial
diminue gradualmente depois 1995.

Ultra le paises supra, le popularitate del joco es anque assatis grande in
Georgia, Romania (rivales est-europee), Japon e Madagascar. Il ha traditiones
durabile in rugby, ben que como sport del minoritate, in Andorra, Barbados,
Belgica, Bermuda, Brasil, le Republica Chec, Chile, Corea del Sud, le Costa de
Ebore, Danmark, Espania, Germania, Hongkong, India, Kenya, Malaysia, Marocco,
Moldova, le Pais Basse, Pakistan, Papua Nove Guinea, Paraguay, Polonia,
Portugal, Russia, Singapur, Sri Lanka, le Statos Unite, Tunisia, Uganda,
Ukraina, Venezuela, Zambia e Zimbabwe.

Un del traditiones de rugby le plus famose se disveloppava a presso del equipas
pacific, a saper le haka. Le haka es originalmente un typo de dansa martial
māori performate como defia al rival. Energic e menaciante, illo esseva
popularisate per le equipa neozelandese in le prime annos del seculo 20 e
performate regularmente in competitiones international de rugby depois 1987. In
altere archipelagos pacific, «dansas» similabile esseva adoptate in responsa al
haka neozelandese; istos son le cibi de Fiji, le sipi tau de Tonga e le siva tau
de Samoa. Equalmente impressive son altere traditiones national como le canto
collective de Sosban Fach, Myfanwy e hymnos methodista per fans gallese, de
Swing Low, Sweet Chariot per le angleses o de La Marseillaise per le franceses.

Le cultura de rugby se distingue per su disciplina e magnanimitate. Jocatores
essaya generalmente de comportar se como bon sportsmen e gentlemen. On disputa
multo rarmente le decisiones del arbitro. Il es quasi incognite finger un torto
o injuria. Malgrado le violentia relative del joco, damnar deliberatemente un
altere jocator non es tolerate per le arbitro ni per altere jocatores. Post un
match, il es traditional que le equipa a domo invita su adversarios a biber
insimul bira o altere liquores; iste tradition, appellate le «tertie medietate»,
contribue a ablandar resentimentos o passiones egoista que pote eventuar del
concurrentia. A presso del fans, le cultura de hooliganismo effectivemente non
existe.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ration

Le ration [ra-tsión] es le insimul de facultates intellective, per le quales le
humano pensa, establi relationes e connexiones inter le ideas, judica, cognosce
lo ver e lo false, e age in le dimension moral. Ab un significato originari de
iste termino como facultate generic del mente human, le pensamento philosophic
elaborava un grande quantitate de definitiones. In le sphera del historia del
pensamento occidental, totevia, al minus usque al tempore de Kant, le discurso
super le ration non exiva jammais del confinios del metaphysica e del logica
formal. Ab le cosmogonias presocratic confuse, que arbitrarimente attribueva un
ration indistinguite a deos, mundo, al Toto, etc., on perveniva al prime
tentativas de distinction inter intellecto e ration. Desde le distinctiones
scholastic, inter un "ration superior" e un "ration inferior", on perveniva al
ration, definite per Leibniz, como fundamento del veritates logic, a priori,
distincte del si-dicite "veritate de facto", fundate sur le principio del ration
sufficiente (pro le qual on pote demonstrar que un cosa non pote esser
differente de como illo es de facto), e al Dea Ration del Illuminismo, intendite
como lege universal del pensamento, e finalmente al critica de Kant del ration
(intendite como facultate human supreme de interpretar le realitate
rationalmente articulate).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Rapiditate_de_lumine

Le rapiditate de lumine, normalmente denotate per c, es un constante physic que
es importante in multe areas del physica. Lumine e omne altere radiation
electromagnetic semper propaga a iste rapiditate in spatio vacue (un vacuo),
indifferente del motion del origine o le referimento inertial del observator. Le
valor de c equala exactemente 299.792.458 metros per secunda (circa 186.282
millias per secunda o 1 pede per nanosecunda). In le theoria de relativitate, c
connecte spatio e tempore, e illo appare in le equation famose del equivalentia
de massa e energia E = mc2. Le rapiditate de lumine es le rapiditate de omne
particulas sin massa e campos associate in vacuo, e isto es predicite per le
theoria currente de esser le rapiditate de gravitate e de undas gravitational e
un limite superior pro le rapiditate del motion de energia, materia, e
information.

Le rapiditate de lumine in un material transparente, tal como aqua o vitro, es
minus de c. Le ratio inter c e le rapiditate v a qual lumine move in un material
es appelate le indice de refraction n del material (n = c/v). Pro exemplo, pro
lumine vidibile, le indice de refraction de vitro es circa 1,5; dunque, lumine
in vitro propaga a c/1,5 ≈ 200.000 km/s. Le indice de refraction del aer pro
lumine vidibile es circa 1,0003, quo le rapiditate de lumine in aer es quasi c.

In multe casos practic, lumine pote esser considerate de mover instantaneemente,
sed pro distantias longe e mesurations multe sensibile, le finite rapiditate de
lumine pote haber effectos observabile. In communications con distante sondas
spatial, es pote requirer minutas a horas pro un message de ir ab le Terra al
satellite e retornar. Le lumine de stellas nos vide partite los stellas multe
annos passato; lumine ab le plus proxime stella, Alpha Centauri, require 4,4
annos de arrivar al Terra. Le rapiditate finite de lumine limites le rapiditate
maximal theoric de computators, depost information propaga in le computator in
circuitos de dimension finite. Finalmente, le rapiditate de lumine pote esser
usate con mesurations de tempore de volo de mesurar distantias grande a
precision alte.

Ole Rømer esseva le primo de demonstrar (in 1676) que lumine move a un rapidate
finite (in loco de instantaneemente) per le studio de le motion apparente de Io,
un luna de Jupiter. In 1905, Albert Einstein postulate que le rapiditate de
lumine in vacuo esseva independente del origine o referimento inertial,
explorate le consequentias de lo postulato in le theoria de relativitate
special, e monstrate que le parametro c habeva pertinentia extra del contexto de
lumine e electromagnetismo. Post seculos de accrescentemente precise
mesurations, in 1975 le rapiditate de lumine esseva sapite de esser 299.792.458
m/s con un incertitude relative de mesuration de of 4 partes per billion. In
1983, le metro esseva redefinite in le Systema International de Unitates (SI)
como le distantia movite per lumine in vacuo in in 1/299792458 de un secunda.
Como resultato, le valor numeric de c in metros per secunda es nunc fixate
exactemente per le definition del metro.

Le rapiditate de lumine in vacuo es un dimensional constante physic, si su valor
numeric depende sur le systema de unitates usate. In Systema International de
Unitates (SI), le metro es definite per le distantia lumine move in vacuo in
1/299792458 de un secunda. Le effecto de iste definition es de fixar le
rapiditate de lumine in vacuo a exactemente 299.792.458 m/s. Le rapiditate de
lumine pote anque esser exprimite in unitates imperial e S.U.A., basate sur un
unicia de exactemente 2,54 cm, como 186.282 millis, 698 yardes, 2 pedes, e 5
21/127 uncias per secunda.

Le rapiditate de lumine in vacuo es normalmente denote per c, pro "constante" o
le latin celeritas. Originalmente, le symbolo V esseva usate, introducite per
James Clerk Maxwell in 1865. In 1856, Wilhelm Eduard Weber e Rudolf Kohlrausch
habite usate c pro un constante depost monstrava de equalar √2 vice le
rapiditate de lumine in vacuo. In 1894, Paul Drude redefinite c con su
signification moderne. Einstein usate V in su original discursos (in german) sur
relativitate special in 1905, sed in 1907, ille cambiate a c, que de alora
habite devenite le symbolo standard. Aliquandos c es usate pro le rapiditate de
undas in alicun medio material, e c0 pro le rapiditate in vacuo. Iste
subindicate notation, que es appoiate per official literatura del SI, ha le
mesme forma como altere connexe constantes: a saper, µ0 pro le permeabilitate
del vacuo o constante magnetic, ε0 pro le permittivitate del vacuo o constante
electric, e Z0 pro le impedantia de spatio libere. Iste articulo use c
exclusivemente pro le rapiditate de lumine in vacuo. In areas de physica in que
le rapiditate de lumine es importante, pro exemplo in relativitate, il es commun
de usar systemas de unitates natural de mesuration in que c = 1.0. Quando tal
systema de mesuration es usate, le rapiditate de lumine evanesce del equationes
de physica, perque multiplication o division per 1 non affice le resulto.

Le rapiditate de lumine in vacuo es independente ambe del motion del origine del
lumine e del referentia inertial del observator. Iste invariantia del rapiditate
de lumine esseva postulate per Einstein in 1905, motivate per le theoria de
electromagnetismo de Maxwell e le manco de evidentia pro le luminifere ether. Le
invariantia ha depost essite consistentemente confirmate per multe experimentos.
Le theoria de relativitate special explora le consequentias del realitate del
invariantia de c e le hypothese que le leges de physica es le mesme in omne
referentias inertial. Un consequentia is que c es le rapiditate a le qual omne
particulas e undas sin massa, includente lumine, debe mover.

Le Lorentz factor γ es un function de velocitate v (o rapiditate). Il comencia a
1 e approcha infinitate como v approcha c. Relativitate special ha multe
contra-intuitive implicationes, que ha essite verificate in multe experimentos.
Istos include le equivalentia de massa e energia (E = mc2), contraction de
longitude (objectos movente abbrevia), e dilation de tempore (horologios movente
decelera). Le factor γ per le qual longitudes contrahe e tempores dilata, sapite
como le Lorentz factor, es date per (1 - v2/c2)-½, ubi v es le rapiditate del
objecto. A quotidian rapiditates (v << c), γ ≈ 1 e relativitate special es
approximate per relativitate de Galileo. Comocunque, como v accresce, γ > 1 e
effectos relativistic appare, e γ → ∞ como v → c.

Le resultatos de relativitate special pote esser summarisate si on considera
spatio e tempore como un structura unificate sapite como spatio-tempore (con c
refere le unitates de spatio e tempore), e require que theorias physic satisface
un symmetria special appelate Lorentz invariantia, cuje formulation mathematic
contine le parametro c. Lorentz invariantia ha devenite un quasi universal
supposition de moderne theorias physic, tal como electrodynamica quantic,
chromodynamica quantic, le Modello Standard del physica de particulas, e
relativitate general. Como tal, le parametro c es omnipresente in physica
moderne, que appare in multe contextos que sembla esser non connexe a lumine.
Pro exemplo, relativitate general predice que c es anque le rapiditate de
gravitate e de undas gravitational. In referentias non-intertial, (spatio
curvate per gravitate o accelerate referentias), le rapiditate local de lumine
es constante e equal de c, sed le rapiditate de lumine preter un trajectoria de
longitude finite pote differer ab c, dependente sur como le distantias e
durations es definite.

Il es supponite generalmente in physica que constantes fundamental tal como c ha
le mesme valor in omne partes de spatio-tempore, que significa illos es
independente de location e invariante in tempore. Comocunque, alicun physicos ha
propone le possibilitate que le rapiditate de lumine ha alterate durante
tempore. No evidentia conclusive pro tal alterations ha essite fundate, sed
illes remane le subjecto de recerca. Il es anque supponite generalmente in
physica que c ha le mesme valor indifferente del direction de propagation,
significante que illo es isotropic. Le Michelson-Morely experimento prescribe un
limite sur le anisotropia de circa 10-4. Comocunque, plus recente observationes
del emissions ab nivellos energetic nucleari per un function del orientation del
nucleos emittente in un campo magnetic ha reducite iste limite a 10-21. Provas
de isotropia continua esser de experimental interesse. Pro exemplo, un
accostamento nove al provas de Lorentz invariantia pro undas electromagnetic
compara le resonante frequentias de resonatores optical como un function de
orientation in spatio. Tal provas ha constatate un limite sur anisotropia de
circa 10-10.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pornographia_infantil

On denomina pornographia infantil ille typo de pornographia realisate con
minores de etate. Su production es illegal in tote le mundo e in alcun paises lo
es mesmo su possession.

Inter le fin del annos sexanta e le initio del octanta, in paises como Danmark,
Germania, Pais Basse, Statos Unite e Svedia, on publicava, profitante un vacuo
juridic que permitteva le distribution de pornographia infantil, revistas como
Lolita, Piccolo, Boy e alteres, ubi appareva de simple nudes infantil usque a
scenas de sexo explicite, tanto de incesto quanto de actos con minores. In alcun
casos, productores comercial como Color Climax Corporation assumiva lor
distribution.

In 1976 Robin Lloyd, correspondente del NBC, publicava For Money or Love: Boy
Prostitution in America [Pro denero o pro amor: Prostitution infantil in
America]. In le libro, cuje introduction era scribite per un senator del Statos
Unite, Lloyd affirmava que existeva un immense rete de prostitution que
involveva plus de 300 000 pueros. Le idea que detra le pornographia infantil se
occulta un grande negotio basate super le exploitation de minores se initiava
con iste libro. Totevia, in nulle parte del obra il ha nulle base empiric pro le
numero 300 000; Lloyd ipse admitteva que illo era solmente un hypothese de
travalio que ille habeva suggerite a plure expertos pro poner a prova lor
reactiones.

Le media sequeva le historias super exploitation infantil in detalio. Durante
1977 le jornales national publicava novem articulos in respecto. The New York
Times, un quotidian cognoscite pro evitar le sensationalismo, publicava 27
articulos ille anno, in comparation con un in le duo annos anterior. Quando in
maio 1977 le popular programma de television 60 Minutes dedicava un edition al
pornographia infantil se discatenava un unda de litteras al politicos. Ille
primavera un subcommittee del Committee de Affaires Judicial del Camera de
Representantes celebrava un serie de audientias super le thema que se prolongava
usque al autumno, mantenente le pornographia infantil in le notitias del SUA. On
creava un platteforma contra le pornographia infantil, cuje appellos pro
implantar mesuras plus rigorose recipeva un ample appoio politic in le climate
de panico moral regnante.

Le mesme anno le governo promulgava le Lege super Exploitation Sexual Infantil,
le qual prohibe le utilisation de minores de etate in le realisation de
pornographia, le transporto de infantes a transverso le frontieras statal, le
prisa de imagines pornographic de minores e le production e diffusion de
publicitate super pornographia infantil.[n. 1] Desde alora, le lucta contra le
prostitution e le pornographia infantil deveniva le cavallo de battalia del
stato contra le pedophilos.

In 1990, le Tribunal Supreme del Statos Unite declara delicto le possession de
pornographia infantil, mesura que sera imitate plus tarde per altere paises.
Desde alora, mille de personas suspiciose de pedophilia sera arrestate sub
accusas de possession de pornographia infantil in tote le mundo, super toto a
partir del popularisation de internet.[n. 2]

In 2001, le Tribunal Supreme de Canada adoptava un resolution judicial que
ratificava le dispositiones del codice penal super possession de pornographia
infantil como un limitation valide del derecto al libertate de expression.[n. 3]
Le decision se prendeva depost un recurso de inconstitutionalitate interponite
per John R. Sharpe, un pedophilo arrestate pro possession de pornographia
infantil que adduceva ante le tribunales que le leges canadian super
pornographia infantil violava le derecto al libertate de expression e de
pensamento.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Planeta_nano

Le Union Astronomic International (UAI), le organisation scientific official pro
le nomenclatura astronomic, define un planeta nano como un corpore celestial que
in le systema solar:

Le termino "planeta nano" (dwarf planet in anglese) ha essite adoptate in 2006
como parte de un classification pro le corpores que orbita le Sol. Le objectos
que es bastante grande como pro haber appurate le vicinitate de su orbita es
definite como planetas, dum illos que es troppo parve per esser in equilibrio
hydrostatic es definite como "parve corpores del systema solar". Le termino non
applica a altere systemas planetari.

Il ha cinque planetas nano recognoscite in le actualitate. Illos es Ceres,
Pluton, Eris, Haumea e Makemake. Altere corpores poterea esser addite al lista
si le puncto (b) es complite.

Le categoria del plutoides solmente applica a planetas nano que reuni le
conditiones de esser trans-neptunian e plutoide in terminos de periodo,
inclination e eccentricitate. Un planeta nano pote o pote non esser membro de
iste categoria, mais tote le membros del categoria debe esser planetas nano.

Le altere membros de iste classe totevia es pauc clar. Pluton es le satellite
plus grande, Charon qualifica si es classificate como Eris. Quaoar, comocunque
ha un eccentricitate e inclination multo minor, e possibilemente non qualifica
como un objecto plutoide.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Papa_Ioannes_Paulus_II

Karol Józef Wojtyła (18 de maio 1920 in Wadowice, Polonia – 2 de april 2005 in
le Citate Vatican), melior cognoscite al mundo in su titulo papal Papa Johannes
Paulo II (latino: Ioannes Paulus), regnava como Episcopo de Roma, papa del
Ecclesia Catholic Roman, e soverano del Citate Vatican de 16 de octobre 1978
usque a su morte. Su pontificato esseva le secunde plus longe. Ille esseva le
sol papa polonese, e esseva le prime non-italiano post le pontifice Papa Adriano
VI in le annos 1520.

Johannes Paulo II esseva laudate como un del plus influente chefes mundial del
seculo 20. Ille ha recipite credito pro esser instrumental in vincer super
communismo in Europa Oriental, e significantemente meliorante le reputation del
ecclesia, e su amicitates con le judaismo, le Ecclesia Orthodoxe, e le Communion
Anglican, como altere religiones. Ille esseva un papa controverse pro su punctos
de vista multo liberal, ma al mesme tempore ille esseva laudate pro su successos
pacific.

Ille esseva un del chefes mundial plus viagiate in historia, visitante 129
paises in su pontificato. Ille esseva fluente in plure linguas (su native
polonese, e etiam le italiano, francese, german, espaniol, portugese, greco
ancian, e latino) e ille cognsoceva (ma non esseva fluente con) alteres. Como su
emphase in le appelo universal al sanctitate, ille beatificava 1 340 personas e
canonisava 483 sanctos, plus del conto de su antecessores del cinque previe
seculos.

Papa Johannes Paulo II esseva beatificate le 1 de maio 2011 e canonisate le 11
de septembre 2014.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Odin

Odin (in vetere nordico: Óðinn) esseva le deo central in le mythologia nordic,
le patre del ases e le deo pro i.a. sagessa, poesia, magia, guerra e morte. Ille
es le rege del deos e considerate le plus potente e le plus sage.

Odin ha solmente un oculo. Le altere ille dava a Mimer pro poter reguardar a in
le futuro per le aqua in su puteo magic.

Con su sede in Valhalla, le burgo del deos, ille es circumferite per le corvos
Hugin e Munin, que vola a in le mundo pro reportar a Odin super eventos. Odin ha
su cavallo Sleipner con octo gambas, assi que illo pote mover se in omne
dimensiones cosmic.

Le tertie plus grande urbe in Danmark, Odense sur le insula Fionia, es nominate
secundo Odin, e in le linguas scandinave - danese, norvegiano e svedese -
mercuridi es appellate onsdag, i.e. le die de Odin.

Le parentes de Odin es Bor e Bestla, e ille ha duo fratres: Vilje e Ve. Su sposa
es Frigg, le dea le plus potente in Asgard, le mundo del deos. Lor infantes es
Balder, Hod e Hermod. Con Jord (o: Fjorgyn) ille habeva Thor, le deo del
tonitro.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Odense

Odense es le urbe le plus grande sur le insula danese Fionia e le tertie plus
grande urbe in Danmark con 170.327 habitantes (2013). Illo es situate
centralmente sur Fionia, vicin al Rivo de Odense (Odense Å), circa tres
kilometros al sud del Fiord de Odense.

In Odense es situate le secunde plus grande hospital in Danmark, le Hospital
Universitari de Odense (Odense Universitetshospital), e illo es le urbe
principal del Municipio de Odense. Le aeroporto de Odense es Beldringe, al
nord-west del urbe.

Le nomine Odense veni de Odins Vi (le sanctitude de Odin), un referentia al
mythologia nordic, ubi Odin esseva le deo supreme. On trova le parola Odense pro
le prime vice in 988 como Othensuuigensem.

Circa 1022 Odense deveniva sede episcopal. Rege Knud le Sancte decideva que le
paisanos debeva participar in le guerra a Anglaterra, ma un rebellion erumpeva.
Le rege cercava protection in le Ecclesia Albani, ma le 10 de julio 1086 ille e
su fratre Benedict esseva assassinate in le ecclesia. De isto appareva un culto,
e in 1101 Knud esseva sanctificate. Le cathedral de Odense (Sankt Knuds Kirke)
contine quatro tumbas de reges: Knud le Sancte, Erik Lam, rege Hans e rege
Christian II.

Le Turre de Odin (Odinstårnet) esseva erigite in 1935 e esseva con su 175 metros
le secunde plus alte turre in Europa post le Turre Eiffel. Un gruppo de sabotage
amical al germanos lo demoliva le 14 de decembre 1944, e illo non esseva
reedificate.

Le poeta Hans Christian Andersen nasceva e viveva in Odense, e ci on trova
ancora su casa (H.C. Andersens Hus).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Naruto

Iste anime tracta de un puero appellate Uzumaki Naruto, in le etate de 12 annos.
Ille nasceva sin familia e su major sonio es devenir le kage de su village. Su
equipa 7 es formate per Sasuke Uchiha, Sakura Haruno e como Maestro Kakashi
Hatake. Iste puero ha sigillate in su interior al Kyuubi (appellate etiam le
demonio del 9 caudas), qui alicun vice destrueva Konoha, citate ubi vive.

Iste historia ha duo partes: "Naruto" e "Naruto Shippuden". In Naruto Shippuden,
le personages ha un etate major. Sasuke Uchiha qui pertineva a un clan de
prestigio, decideva fugir, pro vengiar se. Ab ille puncto, Naruto insimul con
Sakura, cerca le maniera de traher a su amico, e al esser plus forte, ille tosto
lo facera. Le serie Shippuden totevia esseva transmittite in 2009.

Le technicas dominate per Naruto es tajuu kage bunshin no jutsu e rasengan. Le
patre presupponite de Naruto es Minato, Yondaime. Le amicos de Naruto es Sakura,
Sasuke, Iruka, e Kakashi.

(ANBU: etiam appellate chassatores mascarate, protege le village, pro mantener
le secretos in illo)

In le anime e manga Naruto, un kekkei genkai es litteralmente "lineage sanguinee
avantiate" o "lineage avantiate", e es un proprietate de modification genetic.

In 10 de februario 2007, Masashi Kishimoto creava Naruto Shippuuden, le nove
epocha depost de 9 annos e 220 episodios. Le serie conta le historia post duo
anos e medio, Uzumaki Naruto, plus forte e con un nove objectivo: salvar Sasuke
de Orochimaru.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mytho

Un mytho (del greco μῦθος, mythos, «relato», «conto») es un narration
traditional que refere a eventos prodigiose, protagonisate per esseres
supernatural o extraordinari, tales como deos, semideos, heroes, monstros o
personages phantastic, le quales cerca dar un explication a un facto o
phenomeno.

Le mythos forma parte del systema de credentias de un cultura o de un
communitate, le qual los considera como historias ver. Le conjuncto del mythos
de un cultura on denomina mythologia. Quanto major numero de mythos e major
complexitate un mythologia ha, tanto major es le disveloppamento del credentias
de un communitate. Le mythologia sustene le Weltanschauung (opinion mundial) de
un populo.

Nam in le Antiquitate grecolatin le explicationes philosophic e scientific
entrava in concurrentia con le mythic, le parola mytho se cargava in certe
contextos de un valor pejorative, usante se eventualmente per forma laxe como
synonymo de mendacio, credentia extendite ma false, per exemplo, le societate
sin classes es un mytho communista, o le mano invisibile del mercato es un mytho
liberal. Commun es anque le uso un pauc laxe de mytho e mythic (o de legenda e
legendari) pro referer a characteres historic o contemporanee (o mesmo a
productos commercial) cargate de prestigio e glamour: Charlotte es un mytho del
cinema mute; The Beatles es un gruppo mythic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Microbrowser

Un microbrowser o micronavigator es un navigator del web pro le uso in un
apparato handheld tal como un PDA o un telephono mobile. Le microbrowser ha un
dimension de archivo parve pro accommodar le capacitate de memoria e le largor
de banda per radio de apparatos handheld. Essentialmente, illo es un navigator
multo parve. Illo es referite como le browser, le micro-browser, le mini-browser
o minibrowser mobile.

Le microbrowser se installa generalmente in le retes cellular per mesme e obtene
le contento scripte in XHTML (WAP 2.0), o WML (WAP 1.3 bassate in HDML). WML e
HDML es formatos reducite convenientemente pro le transmission trans del largor
de banda limitate, e le connexion de datos per radio appellate WAP. In Japon,
DoCoMo definiva le servicio del i-mode bassate in le i-mode HTML, que es un
extension de HTML compacte (C-HTML), un subensemble simple de HTML. WAP 2.0
specifica le profilo mobile de XHTML plus WAP CSS (XHTML Mobile Profile plus WAP
CSS), subensembles del norma W3C, XHTML, e CSS in extensiones minor de mobiles.

Le microbrowsers plus nove es browsers (navigatores) completemente equipate con
HTML, WML, i-mode HTML, cHTML, plus CSS, ECMAScript, e le plug-ins como
Macromedia Flash. Le technologias del microbrowser como WAP, platteforma del
i-mode de NTTDocomo e platteforma de HDML de Openwave ha pulsate le prime unda
del interesse in servicios per radio de datos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mercurio_(planeta)

Mercurio es le plus proxime planeta al Sol, con un orbita de 87.97 dies Terren.
Illo es un del planetas de petra — Mercurio, Venere, Terra e Marte — e inter
illos le plus parve. Su composition geologic es circa 70% mineralos metallic e
30% mineralos silicate. Dunque illo possede un alte densitate, proxime a illo de
Terra. Ille condition indica que su nucleo es spisse e ric in ferro. Le
superfacie de Mercurio sembla generalmente illo de Luna, benque le geologias del
duo son multo differente.

Le notationes le plus vetere sur observationes de Mercurio veni del civilisation
Sumeric circa 3000 a.Chr. Duo millennios postea le grecos lo appelleva Hermes,
le nomine del messagero del dios olympic proque le planeta ya curre rapidemente
a long del cielo, e le romanos Mercurio, le nomine latin del mesme dio.

In le initio del seculo XVII inventor italian Galileo Galilei deveniva le prime
qui examinava Mercurio per telescopio, ma sin observar alcun detalios a cosa del
vitro inferior in su instrumentos optic.

Circa 1880 astronomo Giovanni Schiaparelli, post longe examinationes telescopic
del planeta, proponeva qui su die e su anno habeva le mesme duration, i.e. un
revolution claudite. Iste hypothese tosto ganiava supporto general in le mundo
scientific. Ma 1965 observationes per radar lo refutava e, in loco, montrava que
le die de Mercurio es circa 59 dies terren, i.e. il ha tres dies mercurial
durante duo annos mercurial.

Le prime sonda exploratori a Mercurio, le Mariner 10 del SUA, adveniva 1974 e
entrava un orbito circum le sol. Illo faceva tres passages presso le planeta
durante duo annos mercurial, depost le quel le mission era terminate. Mariner 10
inter alia confirmava le mesura del die planetari e transmitteva le prime
photographias del topographia mercurial a Terra.

Depost 2008 le secunde visitator terrestial, le statounitense sonda Messenger,
ha examinate Mercurio a un multo plus grande scala. Illo mesura p.ex. le
composition mineralogic e le campo magnetic. Depost plure orbitas circum le sol,
Messenger 2011 iva a in un orbita multo elleptic circum Mercurio e postea illo
ha photographate tote le superfacie del planeta.

2012 NASA, le agentia statounitense pro recerca astronautic, proclamava que
Messenger habeva trovate tracias de glacie aquatic e de chimicos organic in
alcun crateres polar, cuje bassos son in umbra permanente a cosa de grande
profunditate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mechanismo_de_recerca

Un mechanismo de recerca o motor de recerca es un programma designate pro
adjutar le usator a acceder a files immagazinate in un computator o gruppo de
computatores, como le World Wide Web, permittente que le usator specifica certe
criterios (typicamente le presentia de un certe parola, collection de parolas,
un expression) e recuperante le files que satisface ille criterios.
Differentemente de un documento de indice que organisa le files de un maniera
predeterminate, un mechanismo de recerca solmente cerca le files post que le
usator ha fornite le parolas a cercar.

In le contexto del Internet, le concepto mechanismo de recerca generalmente
refere al World Wide Web e non a altere protocollos o areas. Proque le
collection de datos es automatisate, illos se distingue de catalogos del web,
que es gerite per personas.

Le mechanismos de recerca del web functiona immagazinante information super un
grande numero de paginas del web que illos recupera del Web mesme. Iste paginas
es recuperate per un web crawler — un navigator del web automatisate que seque
tote le ligamines que illo trova. Le contento de cata pagina es analysate pro
determinar como illo debe esser addite al indice (per exemplo, parolas es
extrahite del titulo de fenestra, del titulos del pagina e de campos special de
metainformation). Iste datos super le paginas del web es immagazinate sub alcun
forma de base de datos e servira de indice in consultas futur. Alcun mechanismos
de recerca, tales como Google, immagazina un copia total o partial del
codice-fonte (que illo denomina cache) in addition al information super le
pagina.

Quando un usator visita le mechanismo de recerca e face un consulta, le
mechanismo examina le indice e forni un lista del paginas que melio satisface le
criterios specificate, generalmente con un breve summario que ha al minus le
titulo del documento e eventualmente extractos del texto.

Le prime mechanismo de recerca esseva Lycos que se initiava al Carnegie Mellon
University como un projecto de recerca in 1994.

Tosto depost, multe mechanismos de recerca competeva pro popularitate e ganiava
e perdeva le posto maxime, tales como Lycos, WebCrawler, HotBot, Excite,
Infoseek, Inktomi e AltaVista. De certe maniera illos competeva con catalogos
popular tal como Yahoo!. Posteriormente le catalogos integrava o adjungeva
technologias de mechanismos de recerca pro meliorar lor functionalitate.

Ante le Web, il habeva mechanismos de recerca pro altere protocollos o usos,
tales como le mechanismo de recerca Archie pro sitos de FTP anonyme e le
mechanismo de recerca Veronica pro le protocollo Gopher.

Recente additiones al lista de mechanismos de recerca es Ask Jeeves, Ez2Find,
Vivísimo, Gigablast e Kartoo.

Circa 2001—2002, the mechanismo de recerca Google ascendeva al prominentia. Su
successo se basava partialmente super le concepto de popularitate del ligamines
e PageRank. Cata pagina es classificate secundo le quantitate de paginas que se
liga con illo, sub le premissa que le paginas bon o desirabile recipe plus
ligamines que le alteres. Le quantitate de paginas colligate e le quantitate de
ligamines in ille paginas contribue al PageRank de un pagina. Isto rende
possibile que Google presenta primo paginas que es altemente ligate per sitos
del web de alte qualitate.

Recercatores al NEC Research Institute assere haber meliorate le technologia
PageRank patentate per Google usante web crawlers pro trovar "communitates" de
sitos del web. In vice de classificar paginas, iste technologia usa un
algorithmo que seque ligamines a un pagina del web pro trovar altere paginas que
se liga retro al prime e assi successivemente de pagina a pagina. Le algorithmo
"memora" le paginas que illo ha visitate e registra in su indice le numero de
ligamines cruciate e los aggruppa. De iste maniera se trova communitates virtual
de paginas del web. [1]



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_britone

Le lingua britone (in le lingua ipse, brezhoneg [breˈzõːnek]) es parlate per un
proportion diminuente del population del Britannia armorican (parte del
Republica Francese actual). Ante 1945, le britone esseva le lingua currente del
Britannia occidental. Postea, un varietate de factores—vulgarisation del
television e del radio, pressiones sociolinguistic, associationes politic
negative, etc.—ha favorisate le universalisation del uso del francese. Un
movimento de revitalisation linguistic comenciava desde le annos 1960, ma le
responso official ha essite tepide (si non hostil) ante le annos 2000.

Le britone es un lingua celtic insular. Illo esseva implantate in Britannia per
refugiatos del Grande Britannia in le seculo 6. Le lingua ha multe affinitates
con le lingua cornic (parlate traditionalmente in Cornuallia) e le gallese
(parlate in Galles). Illo es le sol lingua celtic a continuar a esser parlate in
le Europa continental.

Secundo un sondage del Officio del Lingua Britone (un organo create recentemente
per le Region Britannia), le population de parlatores de britone in 2007 esseva
approximativemente 206 000 in le cinque departimentos del Britannia traditional.
Minor numeros de parlatores de britone habita in Paris e altere locos de Francia
e del mundo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_aragonese

Le lingua aragonese proveni del region de Aragón e illo es parlate actualmente
in multe regiones de Aragón. Le lingua aragonese es un inter le linguas hispanic
como gallego, catalano, basco e leonese. Illo pertine al linguas indoeuropee. Su
antecessor directe es le latino.

Le nomine le plus usate es aragonés, le nomine con le qual illo es cognoscite in
le municipalitates e internationalmente.

Le tradition philologic utilisa le nomine navarro-aragonés o navarroaragonés pro
parlar del lingua del Etate Media, como altere linguas romanic
(gallaicoportugese e asturleonese).

Fabla es altere nomine multo popularisate in le seculo 20. Illo proveni del
nomine fabla chesa, del dialecto cheso.

Le accento graphic (á, é, í, ó, ú) indica le position irregular del accento
tonic.

Le aragonese se expandiva in grande parte del Peninsula iberic durante le apogeo
del Corona de Aragono in le Medievo. Post que le poter passa al castilianos,
illo comenciava le reculamento del lingua. Zaragoza, repidemente acquiriva le
lingua del nobilitate. Assi, cinque seculos post le principio del decadentia, le
lingua es cognoscite in le Pirineos, ubi nasceva.

Le prime texto in aragonese es le Glosas Emilianenses, que data del primer mitad
del seculo 11.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Libertarianismo

Libertarianismo (ab le latino: liber, "libere") es un philosophia politic le
qual promove libertate qua su scopo principal. Le libertarianos desidera
maximisar autonomia e libertate de electo, emphasante libertate politic,
association voluntari e le primitate del judicamento individual.[1][2]

Le pilastro del ideologia libertarian es le philosophia individualiste, le
politica anti-statiste e le economia capitaliste de libere mercato
(laissez-faire), tunc pro le libertarianos omne relation human debe esser
producto de pactos voluntari e le fortia solmente pote esser usate legitimamente
verso alteros de maniera deffensive o verso le incomplimento de un accordo
(principio de no attaco).

[1] Woodcock, George (2004). Anarchism: A History Of Libertarian Ideas And
Movements. Peterborough, Ont.: Broadview Press. p. 16. ISBN 9781551116297. "for
the very nature of the libertarian attitude—its rejection of dogma, its
deliberate avoidance of rigidly systematic theory, and, above all, its stress on
extreme freedom of choice and on the primacy of the individual judgment"



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ladino

Le judeoespaniol, ladino, o judesmo (in judeoespaniol: djudeo-espanyol,
גודיאו־איספאנייול) es un lingua judeo-romanic, varietate de espaniol parlate
trans le seculos per le sephardies (hebreo: ספרדים, sephardim), jedeos expulsate
de Espania in 1492, e migrate super toto in le Imperio Ottoman, Africa
Septentrional, Persia, Medie Oriente, e Terra de Palestina.

Quando on parla de ladino, il non es a confonder con le ladin, lingua
rhetoromanic parlate sur le Dolomites, in Italia. Le denomination judeoespaniol,
ben que magis recente, es le plus utilisate per le parlantes de iste lingua. La
majoria de quem hodie vive in le Stato de Israel.

Le lingua es constituite per un varietate de espaniol del seculo XV, con un
ingente numero de prestos linguistic ex le hebreo classic e le aramaico
babylonese; linguas ancestral usate per tote le judios del mundo pro liturgias,
studios, e comunicationes scripte intra illos, non dissimilmente de latino e
greco ancian pro le christianos, e le europeos in general.

Le judeos esseva expulsate de Espania per le decreto del 2 de augusto 1492, que
stabiliva le obligation de abandonar le territorio espaniol pro omne judeos que
non se converterea al christianismo.

Le majoritate prefereva le exilio, fundante communitates in diverse locos de
Europa e del Mediterraneo, principalmente Nederlandia, Italia, Marocco, Turchia,
le insula Rhodas e alte zonas del Mediterraneo oriental e del nord de Africa.

Le judeos expulsate esseva multo benvenite in le Imperio Ottoman (le qual
possedeva etiam le Balcanes). Es pro isto que se formava le communitates le plus
numerose in iste region, que se appellava "Sefarad 2".

Le linguage parlate per le judeos espaniol ante le expulsion non differeva
substantialmente del castellano parlate per le majoritate del population, ben
que illo habeva alcun characteristicas specific, particularmente le empleo
occasional de lexico hebree.

Le vinculo, nonobstante, se rumpeva completemente a un certe momento e le
castellano del expulsatos se individualisava pauco a pauco como systema
linguistic autonome, durante que cresceva le differentias inter le varietates
empleate in le distincte colonias sephardi, multo separate inter se. In omne
caso, per haber se separate del castellano quando iste esseva jam quasi
completemente formate, in le epocha del Renascentia, le ladino nunquam ha
perdite le intelligibilitate con le espaniol peninsular, mesmo si illo ha un
aspecto archaic in le lexico e le pronunciation e un multitude de parolas
imprestate ab altere linguas.

In lor locos de exilio, le judios manteneva le lingua espaniol que esseva signo
de lor pertinentia al communitate judee, e in le locos ubi le sephardies habeva
spatio in commun con le ashkenazies, etiam como modo de differentiar se de
istes. Durante seculos se produceva un abundante litteratura oral in ladino,
assi como un importante quantitate de litteratura scripte. In le civitate de
Salonica, primo ottoman e plus tarde grec, le peso quantitative e qualitative
del communitate sephardi esseva tal que le ladino esseva le lingua franca
utilisate pro le commercio per omne habitantes del civitate, sia judeos,
christianos o musulmanes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Johannes_Calvin

Johannes Calvin (1509-1564) esseva reformator francese del Ecclesia christian in
le 16e seculo. Educate in le Ecclesia catholic roman, in su juventute occupava
alicun positiones ecclesiastic minor. Convertite al pur Evangelio, ille fugiva
de Francia sub le accusation de esser un “lutherano”. Ille serviva como pastor
in Geneva (Suissa) durante le major parte de su etate adulte, ubi ille fundava
un universitate ancora hodie active. Scriptor prolific, ille deveniva famose
super toto pro haber scribite “Le Institutiones del religion christian”, libro
que continua a esser publicate e utilisate hodie como exposition systematic del
fide christian e del reformation biblic del christianismo historic. Plus que
qualcunque altere ille esseva le theologo per excellentia del Reformation. Ille
refinava, systematisava, corrigeva e elaborava lo que Martin Luther habeva
scribite. Su ministerio pastoral in Geneva esseva characterisate per le
institution de un doctrina biblicamente san, un disciplina ecclesiastic
appropriate, un governamento juste, e le culto secundo le direction del Biblia,
le cura del povres e le provision de refugio pro illes que fugiva del
persecution catholic roman.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jedi

Le Jedi son personages de grande potentia e importantia in le universo de Star
Wars (Bellico Galactica), de George Lucas.

Le objectivo del philosophia Jedi non es solo obtener le maximo potentia del
fortitia, sin dotar al sensibles a illa del instrumentos interiores sufficentes
pro non sucumbir al sensual influentia del latere obscuro. Le philosophia Jedi
es basate in le control del pensamento e del emotiones, equalmente in le
absoluta devotion e obedientia al voluntate del fortia. Cetero un Jedi solo es
loyal al fortia, al Alto Consilio Jedi e assi mesmo, pro iste orden. Desde
infantes se instructe al padawans in tener perscrutation cum le loyalitates
externas.

Le Cavalleros Jedi formava le Orden Jedi pro inseniar e usar Le Fortia. Le Jedi
seque le corrente luminosa del Fortia, tamben appelate como Latere Luminoso. Le
Orden Jedi esseva fundate 25.000 annos ante le creation del Imperio Galactico.
Al principio, le jedi solo se dedicava al vita contemplativa, mais, depost de
aliquando tempo, le Orden esseva habente un papel plus importante dentro del
Republica Galactica.

Le vita de un Jedi esseva de sacrificio. Totes seres que considerate que haberea
aptitudes in Le Fortia, dentro del Galaxia, esseva selectionates antes de su
primer anno de vita. Illes esseva portates a Coruscant, in le Templo Jedi. Tote
Jedi debe que sequer le Codice Jedi, un puncto basic es: le prohibition del
possessiones material.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Interrobang

Le interrobang es un rar character typographic; illo representa, graphicamente,
le union de duo diverse symbolos, le puncto de interrogation e le puncto de
exclamation, scribite le un in le altere e con le puncto in commun. In le
lectura, le presentia de un interrobang es interpretate como un pausa del longor
de un puncto, al qual es addite le intonation typic del question e del surprisa.

Le interrobang esseva inventate in 1962 per Martin K. Speckter, director de un
compania de publicitate que sperava de attraher melio le attention del gente con
un nove signo de punctuation. Post haber proponite le uso in un revista, ille
recipeva diverse consilios pro le nomine del nove symbolo: le preferite esseva
interrobang, un combination del parola latin interrogatio (interrogation) e del
anglese bang (puncto de exclamation). Ante su invention, in loco de iste signo
de punctuation (‽) on usava insimul le duo symbolos que hodie lo forma (in le
combinationes ?! e !?) pro dar le mesme idea de surprisa, stupor o
incredulitate; a vices on usava plure copulas in sequentia, pro accentuar le
ideas que cata un de istes communicava.

Malgrado le facto que existe un character Unicode pro illo (de que le codice es
U+203D), le interrobang es usate multo rarmente; es preferite le scriptura
precedente, que non necessita characteres complexe o codices. Illo pote
comocunque posseder significatos ambigue que le character de Speckter non
haberea: per exemplo, le phrase Que es le 5!? poterea esser interpretate sia
como un question de surprisa super le 5, sia como un simple question super le 5!
(litt. cinque factorial); con le uso del interrobang, in vice, il non haberea
miscomprensiones.

In le lingua espaniol es le costume facer preceder le exclamationes e le
questiones per punctos de exclamation e de interrogation al inverso: duo
exemplos es ¡Qué día bonito! (Que belle die!) e ¿Qué hora es? (Que hora es?). Ma
le interrobang rarmente es usate in le forma invertite, dunque on usa le
stratagema de mitter le puncto de exclamation invertite al initio e le puncto de
interrogation recte al fin del phrase o vice versa, como monstrate per le
exemplos sequente:

¡Quién te has creído que eres? = ¿Quién te has creído que eres! = Qui crede tu
que tu es‽



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hypothese_de_Sapir-Whorf

Le hypothese de Sapir-Whorf dice que tote le pensatas theoric son basate in le
linguage e que son conditionate per illo.

Nos poterea dicer que le hypothese dice que le linguage determina le modo de
pensar. Iste hypothese tamben se nomina determinismo linguistic e il ha duo
versiones del mesme: le determinismo linguistic forte e le debile. Le forte dice
que le linguage determina totalmente le pensatas, usque tal puncto de que le
linguage e pensata son le mesme.

Hodie iste hypothese es disaccreditate. Le exemplos in le qual Sapir-Whorf
basava su hypothese se crede esser irreal. Per exemplo, illes diceva que le
amerindios Zuni non habeva vocabulos differente pro jalne e orange e que isto
deberea conditionar lor modo de pensar. In veritate illes non ha un vocabulo, ma
illes differentia perfectemente le colores jalne e orange; lo que occurre
vermente es que in lor modo de vita le differentia es irrelevante.

Un altere exemplo pote esser le del multe colores verde que distingue (in le
linguage) le indianos del Amazona e le parve numero de colores verde que le
personas del culturas occidental distingue. Esque isto significa que le
occidentales o europeos non vide le differentias inter le colores verde?
Obviemente, non. Lo que isto significa es que in le modo de vita europee
occidental iste distinction non es tanto importante.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Heraldo_de_Interlingua

Heraldo de Interlingua esseva le periodico bimestral editate como un magazin
international de novas in Interlingua inter augusto 1981 e decembre 1987 (38
editiones) e con abonatos in omne partes del mundo.

Heraldo de Interlingua esseva publicate desde augusto-septembre 1981 pro haber
plus de novas super le labor pro interlingua in le columnas. Septe annos plus
tarde, Heraldo de Interlingua habeva un successor, Panorama in interlingua, que
appareva como le fusion del magazin trimestral Currero, e le private magazin
bimestral Heraldo de Interlingua. Le prime edition de Panorama in interlingua
appareva in januario-februario 1988.

"Novas. Plus de novas. Plus novas de interlingua" - Isto esseva le recepta detra
le magazin private, Heraldo de Interlingua, que le juvene danese Thomas
Breinstrup de alora 16 annos comenciava editar in 1981. Septe annos e 38
editiones plus tarde illo fusionava con le organo official del Union Mundial pro
Interlingua, Currero, pro devenir le bimensual Panorama.

"Io ha le grande gaudio que Heraldo vermente ha facite le movimento de
interlingua plus active. Heraldo deveniva un modo de presentar interlingua
activemente a nove interessatos. Un participante al conferentia de interlingua
in Sheffield [in 1985, red.], Alice Sturges [le filia de Alice V. Morris, le
cerebro detra interlingua], me narrava que Heraldo esseva le causa que illa con
su marito esseva presente. Un tal commentario caleface! Anque, Heraldo ha essite
usate in le inseniamento de nove interlinguistas in p.ex. Polonia e Romania,"
Thomas Breinstrup scribeva in su ultime editorial in 1987.

Durante plure annos, multes desirava que le fortias del Heraldo de Interlingua
esseva unite con illos del Currero, assi facente un grande magazin in
interlingua in loco de duo plus parves. Le natura del duo magazines totevia non
lo permitteva usque in 1987. Le redactor durante 21 annos, le danese H.P.
Frodelund, se retirava, e Karel Wilgenhof deveniva nove redactor ab januario
1985. On comenciava considerar un nove futuro pro le magazin. Al 6-te
Conferentia International de Interlingua in Paris, Francia, durante le estate
1987 le planos de un magazin fusionate esseva approbate, e in novembre-decembre
le mesme anno appareva le ultime edition del Heraldo de Interlingua.

Su redactor, Thomas Breinstrup, deveniva redactor del nove magazin, Panorama in
interlingua, que desde su prime edition in januario-februario 1988 continuava le
linea del "rebello":



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gravitation

Gravitation, o gravitate, es un phenomeno natural per le qual corpores physic
attrahe con un fortia proportional a lor massas e inversamente proportional al
cuadrato de la sua distantia. In vita quotidian, gravitation es le plus familiar
como le agente que da peso a objectos con massa e causa los cader al terra
quando cadite. Gravitation causa dispersate materia de coalescer, e coalescite
materia de remaner integre, assi explanar le existentia del Terra, le Sol, e le
major parte de objectos macroscopic in le universo. Gravitation es responsabile
pro retener le Terra e le altere planetas in lor orbitas circa le Sol, le Luna
in su orbita circa le Terra, e pro le formation del mareas; pro convection
natural, per le qual fluxo fluidic occurre per le influentia de un gradiente de
densitate e gravitate; pro calefacer in le interiores de formante stellas e
planetas a multo alte temperaturas, e pro varie altere phenomenos observate sur
Terra.

Gravitation es un del quatro note interactiones fundamental de natura, insimul
al fortia forte, electromagnetismo, e le fortia debile. Physica moderne describe
gravitation per uso del theoria general de relativitate, in le qual gravitation
es un consequentia del curvatura de spatiotempore que governa le motion de
objectos inertial. Le plus simple lege de gravitation universal de Newton
provide un adequate approximation pro le major parte de calculationes.

Illo es un del quatro fortias basic que produce le interactiones del materia; le
tres alteres son le fortias nuclear forte e debile e le fortia electromagnetic.

Le lege del gravitate esseva formulate per le physico britannic Isaac Newton,
qui affirmava que le attraction inter duo corpores es directemente proportional
al producto del massas (m1, m2) del corpores e inversemente proportional al
quadrato de su distantia (r):



https://ia.wikipedia.org/wiki/Fission_nuclear

In physica nuclear e chimia nuclear, fission nuclear (o fission nucleari) es un
reaction nuclear in le qual le nucleo de un atomo divide a in plus parve partes
(plus leve nucleos), frequentemente producer neutrones libere e photones (in le
forma de radios gamma) e relaxar un amonta tremende de energia. Le duo nucleos
producite es sovente de dimension comparabile, typicalmente con un ratio de
massa circa 3:2 pro commun isotopos fissile. Le major parte de fissiones es
fissiones binari, sed rarmente (2 a 4 vices per 1000 eventos), tres
positivemente cargate fragmentos es producite in un fission ternari. Le plus
parve de iste ha extension in dimension ab un proton a un nucleo de argon.
Fission nuclear non debe esser confundite con fusion nuclear, que es le
amalgamation de duo nucleos de formar un singule nove plus grande nucleo.

Fission es usualmente un reaction nuclear energetic inducite per un neutron, ben
que illo es occurre rarmente como un forma de spontanee disintegration
radioactive, specialmente in isotopos con plus alte numeros de massa. Le
composition nonpredictabile del productos (que varia in un latemente
probabilistic e aliquanto chaotic maniera) distingue fission ab purmente
processos tunnelante quantic tal como emission protonic, disintegration alpha, e
disintegration de gruppos, que da le mesme productos consistentemente.

Fission de elementos pesante es un reaction exothermic que pote relaxar amontas
grande de energia, ambe como radiation electromagnetic e como energia kinetic
del fragmentos (califacer le material grosse ubi le fission occurre). Pro
fission de producer energia, le total energia ligante de le elementos resultante
debe esser minus que del elemento original. Fission es un forma de transmutation
nuclear, proque le fragmentos resultante non es le mesme elemento como le atomo
original.

Fission nuclear produce energia pro potentia nuclear e de pulsar le explosion de
armas nuclear. Ambe usos es possibile quod certe substantias appellate
combustibiles nuclear suffre fission quando illos es colpate per neutrones
fissional, e tunc emitte neutrones quando illos disintegra. Isto face possibile
un reaction catenal autosustenente que relaxa energia a un rata controlate in un
reactor nuclear o a un rata rapidissime noncontrolate in le detonation de un
arma nuclear. Le amonta de energia libere continite in combustibile nuclear es
milliones de vices le amonta de energia libere continite in un massa simular de
combustibile chimic tal como gasolina, facer fission nuclear un attractive fonte
de energia. Le productos de fission nuclear, tamen, es in media multo plus
radioactive que le elementos pesante in le combustibile, e remane radioactive
pro durationes longe, causar le problema del immagazinage de residuo nuclear.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Evolution

Evolution (etiam cognoscite como evolution biologic o organic) esse le processo
de cambiation de tractos inherite incontrate in populationes de organismos. Iste
tractos inheritate esse characteristicas notabile, anatomic o biochimic o de
comportamentos, que pote esser passate ex un generation a su successor.
Evolution esse possibile quando il ha un variation de tractos inheritate in un
population. Le fontes principe de evolution include mutation, recombination
genetic, e fluxe genetic. Evolution ha causate le diversification de tote
organismos vivente de un ancenstro commun, que esseva nominate per Charles
Darwin que esser "formas sin fin, le plus belle e le plus meraviliose."

Il ha quatro mechanismos commun de evolution. Le prime mechanismo esse selection
natural, le processo in que il ha rationes differente de superviver o reproducer
que esse differente pro cata tracto inheritate. Le secunde mechanismo esse
deriva genetic, le processo in que il ha cambiationes aleatori al proportiones
inter duo o plus tractos inherite inter un population. Le tertie mechanismo esse
mutation, in que il ha un cambiation permanente in un sequentia de ADN. Le
quarte mechanismo esse fluxo genetic, in que genes de un population esse
incorporate al altere.

Evolution pote causar speciation, in que un specie ancestral deveni duo o plus
species differente. Speciation esse visibile in le similaritates anatomic e
genetic inter populationes, le distribution geographic, de species affin, e
historia fossile, e le cambiationes genetic notate trans plure generationes. Le
processo de speciation ha durate le 3.5 billiones de annos que le vita ha
existite super Terra.

Le studio scientific de evolution initiava in le seculo 19, cuando
investigationes in le historia fossile e le diversitate de organismos vivente
convicite al majoritate de scientistas que species evolve. Le mechanismo de
evolution non esseva sapite usque le theoria de selection natural esseva
proponite per Charles Darwin e Alfred Wallace (independentemente]] in 1858. In
le seculo 20, theorias darwinian de evolution esseva combinate con genetica,
palaeontologia e systematica, que ha create le synthese evolutionari moderne.
Iste synthese se deveni un principio primari de biologia, proque il provideva un
explication coherente e uniforme pro ambe le historia e le diversitate del vita.

Hodie, le studio del evolution esse applicate in studios varie como biologia de
conservation, biologia disvellopamental, ecologia, physiologia, paleontologia, e
medicina. Extra de biologia, le ideas del synthese evolutionari moderne ha
influentiate agricultura, anthropologia, philosophia e psychologia.

Ante que le labor de Charles Darwin, le studio del evolution non esseva
scientific, ma conducite per historianos natural. Pro exemplo, le majoritate del
historianos natural del era concipeva le idea de un specie in termines de
essentias o ideales; individuals actual poteva esser o bon o mal exemplos de su
idea. Ma scientistas natural initiava vider le patronos natural como
statisticas; id es, in termines de probabilitates e non deterministic. Thomas
Robert Malthus habeva iste accostamento pro populationes human in su obra
(anglese) An Essay on the Principle of Population que influentiava a Darwin.
Initiante con Darwin, species esseva construite in termines statistic;
individuals esseva expectate que differer, creante le vista que un specie esse
un unitate variabile e intergrante.

Darwin formulava su idea del selection natural in 1838, e il totevia esseva
disvellopante su theoria in 1858 quando Alfred Russel Wallace le mandava un
theoria simile. Ambe esseva presentate al Societate Linnean de London como
discursos separate. Al fin de 1859, le publication de Darwin de (anglese) On The
Origin of Species e presentava evidencia, causante le acceptation large del
occurentia del evolution. Thomas Henry Huxley applicava le ideas de Darwin a
humanos, usante paleontologia e anatomia comparative pro provider evidencia
forte que humanos e simias habe un ancestro commun.

Debatto re le mechanismos de evolution continuava e Darwin non poteva explicar
le fonte del variationes hereditabile que pote esser modification per selection
natural. Como Lamarck, il ja credeva que parentes passava le adaptationes
adquirite in su vitas, un theoria nominate lamarckismo. In le annos 1880,
experimentos per August Weismann indicava que cambios del usage e disuage non
esseva hereditabile, e lamarckismo esseva discredite. In 1865, esseva
discoperite per Gregor Mendel que tractatos esseva hereditate in un maniera
predictabile. Quando su labor esseva rediscoperite in le annos 1900, disaccordos
inter le ration de evolution predecite per iste modellos causava un fissura
inter le modellos Mendelian e Darwinian del evolution. Iste contradiction inter
le obra de Darwin e Mendel esseva reconciliate in le annos 1920 e 1930 per
biologistas evolutionari como J.B.S. Haldane, Sewall Wright, e Ronald Fisher,
qui creava le fundationes pro genetica populational.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Evangelicalismo

Evangelicalismo, in senso strictemente lexical, ma usate rarmente, se refere a
toto lo que es implicate in le fide presentate per le quatro evangelios
(Mattheo, Marco, Luca, e Johannes). Esser evangelic, ergo, significarea esser
simplemente christian, illo es, fundate, motivate, agente in concordantia o, in
alicun maniera, identificar se con Το Ηυαγγελιον "le bon nova", le Evangelio del
salvation, date al Homine in Jesus Christo. Le problema lexical surge quando on
vole differentiar "evangelic" ab "evangelical" (un neologismo), como in le
lingua german, in le qual se differentia inter: "evangelisch" e "evangelikal"
(referente se, le primo al ecclesias protestante historic, le secunde al
ecclesias protestante theologicamente conservative, nascite in le seculos 18e,
19e e 20e). Hic nos utilisara le forma de "evangelic(al)".

Iste definition plus general de Evangelicalismo, tamen, es quasi nunquam le
significato intendite, con iste termino, in le discurso religiose. Quando le
Catholicos concede, per exemplo, que solmente le Protestantismo es
Evangelicalismo, il non es in le senso lexical que se face iste concession,
nondum plus que le appellativo de "baptista" concede que solmente le Baptistas
possede un baptismo legitime. Al contrario, lor inseniamento es appellate
Evangelicalismo proque il es super le question del predication del Evangelio que
le criticos del Papa e del magisterio catholic desiderava differentiar se. Un
persona de fide catholic pote mesmo insister que su identitate es "catholic" e
non "christian" in le mesme senso de esser "evangelic" (justo como un Evangelico
pote denegar de esser catholic o orthodoxe) tanto que iste terminos se
identificava con le uno o con le altere, in controversias que divide le
christianos, specialmente desde le Reformation protestante.

Evangelic esseva le termino preferite originalmente in le description de se
mesme in le inseniamento e in le cultura que surgeva in le Ecclesias protestante
("le ecclesias evangelic") durante le Reformation. Iste Evangelicalismo
relativemente plus vetule esseva, durante un certe tempore, identic al
Protestantismo. Iste termino ancora es usate in Europa, e in alicun ecclesias
lutheran. In le 19e seculo "Evangelicalismo" (ab "evangelical") esseva le
revivalismo (litt. neol. "Eveliatismo") e le activismo motivate religiosemente,
que characterisava le Secunde Grande Evelia. In tempores plus recente, iste
termino esseva plus amplemente usate pro differentiar le Protestantismo
conservative ab le Protestantismo liberal.

Le movimento evangelic moderne perveniva a esser identificate con ille gruppos
intra le ecclesias, que poneva un emphase primari sur le instruction biblic, i.
e. le sermon e le activismo motivate per le predication e le inseniamento
biblic. Isto se contrasta con un conception del Christianismo focalisate sur le
sacramentos o sur le liturgia del Ecclesia. Un altere clave characteristic del
Protestantismo evangelic(al) es le importantia date al fide personal e le
personal relation con Deo fundate super le revelation del Biblia. Le plus parte
del christianos protestante trinitari e doctrinalmente conservative ama definir
se Evangelic(al) e lor attitudes religiose, social e politic es appellate
Evangelicalismo.

Le definition "evangelic(al)" es semper plus considerate inadequate, proque le
Evangelicalismo ha superate le confinios de un singule ecclesia o institution.
Un maniera alternative de differentiar le Evangelicalismo es describer le
temperamento social e religiose ipse, plus tosto que un gruppo definite. Como
tal, illes que se describe "evangelic(al)" (o si-dicite "evangelicales"
identificate como tales per alteres, ma non de lor ipse) se trova alsi in le
Ecclesia Catholic Roman e in le Orthodoxia Oriental. Isto implica un senso de
identitate commun que preterpassa le confinios traditional, referente se a
attitudes similat, ultra a qualcunque definition official, in re lo que
signnifica esser christiano.

Le evangelicales generalmente crede que le Biblia es completemente confidibile
como Parola de Deo scribite, e illes subscribe al doctrina del Sola Scriptura e
del Sola fide. Illes crede in le historicitate del miraculos de Jesus Christo e
su litteral nascentia virginal, crucifixion, resurrection e secunde advento.
Generalmente, illes es conservative in lor conception politic e social,
credente, p. ex. que le comportamento homosexual es un peccato e que le vita
human comencia a su conception.

Le evangelicales pote esser trovate in un vaste varietate de traditiones e
locationes christian, benque illes es communmente protestante. Multe
fundamentalistas pote alsi esser appellate "evangelicales", benque non tote le
evangelicales es fundamentalista, proque illes poterea non supportar un
interpretation litteral del Biblia. Alicun Evangelicales se identifica alsi con
le movimento pentecostal.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Effecto_conservatorio

Le effecto conservatorio o effecto estufa es le nomine del effecto causate per
le absorption in le atmosphera terrestre del radiationes infrarubie emittite per
le superficie, e que impedi que illo sorti al spatio exterior, e que augmenta
assi le temperatura medie del planeta.

Iste phenomeno impedi que le calor del Sol recipite per le Terra sorti del
atmosphera e retorna al spatio. Illo produce tunc a scala planetari un effecto
simile al observate in un conservatorio horticultural. Es per illo que le
phenomeno se nomina "effecto conservatorio" (de plantas) per analogia con le
practica del horticultura de construer conservatorios i.e. locos claudite ubi un
o plure facies del installation es construite in vitro. Iste locos lassa assi
passar le calor del sol e lo conserva al interior a fin de permitter al plantas
beneficiar de un microclimate artificial.

Existe gases de effecto conservatorio que es parte del composition normal del
atmosphera. Nonobstante, activitates como le ignition de combustibiles fossile
emitte gases (specialmente, anhydrido carbonic CO2) in quantitate significante
que contribue al calefaction del planeta.

Il ha altere gases que ha un effecto de calefaction como le chlorofluorocarburos
(CFC), le methano CH4, le oxydos de nitrogeno e le ozono.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Dengue

Le febre Dengue es un del si nominate febres tropical (anque appellate febre
rumpe-ossos) causate per un virus e transmittite per le morsura de un mosquito.
Il non ha totevia un vaccination pro le febre dengue.

Dengue e febre hemorrhagic del dengue (FHD) son acute maladias febril, trovate
in le tropicos, con un expansion geographic similar al malaria. Illo es causate
per un de quatro serotypos viral relationate del geno Flavivirus, cata serotypo
es sufficientemente differente que il non ha protection commun contra illos, e
le epidemias causate per multiple serotypos (hyperendemicitate) pote occurrer.
Illo es transmittite a humanos per le mosquito Aedes aegypti (e rarmente per
Aedes albopictus).

Le maladia se manifesta con un subite initio de febre, con sever dolor de
capite, e dolores muscular e le articulos del corpore (myalgias e arthralgias,
le dolor sever le da a iste febre le nomine febre rumpe-ossos), leukopenia e
exanthemas, (le exanthema o eruptiones del pelle son characteristicamente rubie
e coperi le majoritate del corpore). FHD anque produce alte febre, phenomenos
hemorragic, thrombocytopenia e hemoconcentration. In circa 5% del casos illo
causa choc e hemorragia, que pote ducer al morte. Il non existe usque nunc un
vaccination disponibile commercialmente.

Le prime epidemias occurreva quasi simultaneemente, in Asia, Africa, e Nord
America in le 1780s, le maladia esseva identificate e le dava un nomine in 1779.
Initialmente illo esseva multo benigne. Un pandemia global comenciava in le Sud
Est de Asia in le annos 1950s, e per 1975 FHD deveniva le causa plus commun de
morte infantil in multe paises tropical. Le epidemia dengue ha devenite plus
commun desde le 1980s, e jam per le annos del 1990s le febre del dengue esseva
le plus importante maladia portate per un mosquito detra le malaria, il ha quasi
40 milliones de casos de febre de dengue e varie centos mille de casos del febre
hemorrhagic cata anno. In Februario 2002 il habeva un manifestation serie del
febre in Rio de Janeiro, que affectava mille personas ma solmente occideva
dece-sex del infectatos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Democrito

Democrito de Abdera (460 - 370 A.C.; [de-mó-kri-to]; greco: Δημόκριτος) nasceva
in Thracia, in le citate cruciate de Abdera, que se ubicava in le vias
commercial inter le Grecia e le Persia. Post le morte de su patre, ille se
dedicava al philosophia, e studiava questiones de logica, psychologia, ethica,
politica, pedagogia, theoria del arte, linguistica, mathematica, physica e
cosmologia. Discipulo de Leucippo, ille pote esser considerate como le major
representante del materialismo grec. Insimul con Leucippo, ille es le principal
representante del Schola atomistic grec, que considera le atomo como le
principio e ration ultime del materia.

Pro Democrito, le sensation depende del movimento del atomos. Illo nasce del
imagine producite per le currente de atomos. De iste forma, le tacto se revela
como le senso plus acute. "Le sapor amar es causate per atomos ronde, molle,
parve, cuje circumferentia es, in le realitate, sinuose: tunc, il es al mesme
tempore glutinose e viscose. Le sapor salate es causate per atomos grande,
non-ronde, sed in alicun casos de puncta acute."



https://ia.wikipedia.org/wiki/Deconstruction

In le philosophia contemporanee e scientias social, le termino deconstruction
denota un processo, per le qual le textos e linguages de (particularmente) le
philosophia occidental appare cambiar se e complicar se in le significato.

Illo es un termino utilisate per le philosopho poststructuralista, nascite in
Argellia, Jacques Derrida.

Illo se basa in le studio del methodo implicite in le analysis del pensator
Martin Heidegger, fundamentalmente in su plure analysis etymologic del historia
del philosophia.

Illo consiste in monstrar como il se ha construite un concepto qualcunque desde
processos historic et accumulationes metaphoric (de la le nomine de
deconstruction), monstrante que lo clar et evidente dista de ser lo, viste que
le utensiles del conscientia in que lo ver existe, son historic, relative e
submittite al paradoxas del figuras rhetorica, del metaphora e del metonymia.

Le deconstructionismo es le theoria linguistic que le lingua non communica
significatos objective, e que le lectores (non le autores) debe decider lo que
un scripto de facto vole dicer.

Le deconstruction biblic es le credentia que le Biblia dice qualcunque cosa que
un persona reputa que illo dice. Normalmente illo implica un redefinition
revisionista del significato del parolas del Scriptura pro facer los conformar
al philosophias à la mode prevalente in un certe loco o placia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Decennio

Annos 1900, Annos 1910, Annos 1920, Annos 1930, Annos 1940, Annos 1950, Annos
1960, Annos 1970, Annos 1980, Annos 1990

Annos 1800, Annos 1810, Annos 1820, Annos 1830, Annos 1840, Annos 1850, Annos
1860, Annos 1870, Annos 1880, Annos 1890

Annos 1700, Annos 1710, Annos 1720, Annos 1730, Annos 1740, Annos 1750, Annos
1760, Annos 1770, Annos 1780, Annos 1790

Annos 1600, Annos 1610, Annos 1620, Annos 1630, Annos 1640, Annos 1650, Annos
1660, Annos 1670, Annos 1680, Annos 1690

Annos 1500, Annos 1510, Annos 1520, Annos 1530, Annos 1540, Annos 1550, Annos
1560, Annos 1570, Annos 1580, Annos 1590

Annos 1400, Annos 1410, Annos 1420, Annos 1430, Annos 1440, Annos 1450, Annos
1460, Annos 1470, Annos 1480, Annos 1490

Annos 1300, Annos 1310, Annos 1320, Annos 1330, Annos 1340, Annos 1350, Annos
1360, Annos 1370, Annos 1380, Annos 1390

Annos 1200, Annos 1210, Annos 1220, Annos 1230, Annos 1240, Annos 1250, Annos
1260, Annos 1270, Annos 1280, Annos 1290

Annos 1100, Annos 1110, Annos 1120, Annos 1130, Annos 1140, Annos 1150, Annos
1160, Annos 1170, Annos 1180, Annos 1190

Annos 1000, Annos 1010, Annos 1020, Annos 1030, Annos 1040, Annos 1050, Annos
1060, Annos 1070, Annos 1080, Annos 1090

Annos 900, Annos 910, Annos 920, Annos 930, Annos 940, Annos 950, Annos 960,
Annos 970, Annos 980, Annos 990

Annos 800, Annos 810, Annos 820, Annos 830, Annos 840, Annos 850, Annos 860,
Annos 870, Annos 880, Annos 890

Annos 700, Annos 710, Annos 720, Annos 730, Annos 740, Annos 750, Annos 760,
Annos 770, Annos 780, Annos 790

Annos 600, Annos 610, Annos 620, Annos 630, Annos 640, Annos 650, Annos 660,
Annos 670, Annos 680, Annos 690

Annos 500, Annos 510, Annos 520, Annos 530, Annos 540, Annos 550, Annos 560,
Annos 570, Annos 580, Annos 590

Annos 400, Annos 410, Annos 420, Annos 430, Annos 440, Annos 450, Annos 460,
Annos 470, Annos 480, Annos 490

Annos 300, Annos 310, Annos 320, Annos 330, Annos 340, Annos 350, Annos 360,
Annos 370, Annos 380, Annos 390

Annos 200, Annos 210, Annos 220, Annos 230, Annos 240, Annos 250, Annos 260,
Annos 270, Annos 280, Annos 290

Annos 100, Annos 110, Annos 120, Annos 130, Annos 140, Annos 150, Annos 160,
Annos 170, Annos 180, Annos 190

Annos 00, Annos 10, Annos 20, Annos 30, Annos 40, Annos 50, Annos 60, Annos 70,
Annos 80, Annos 90



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cyclon_tropic

Un cyclon tropic es un rapidemente rotatante systema tempestic characterisate
per un centro de pression basse, ventos forte, e un arrangiamento spiral de
tempestas de tonitra que produce forte pluvia. Dependente sur location e fortia,
un cyclon tropic es appellate nomines tal como hurican, typhon, tempesta tropic,
tempesta cyclonic, depression tropic, o, simplemente, cyclon.

Cyclones tropic typicamente forma supra corpores grande de aqua calide o
quasi-calide. Illos deriva lor energia a causa del evaporation de aqua ab le
superficie oceanic, qual ultimemente recondensava a in nubes e pluvia quando aer
humide se leva e frigida a saturation. Iste fonte energic differe ab que de
tempestas cyclonic del medie-latitudes, tal como nor'easteres e tempestas ventic
Europee, que es date energia primemente per contrastos horizontal de
temperatura. Le forte ventos rotante del cyclon tropic es un resulto del
conservation de momento angular causate per le rotation del Terra como aer flue
verso le interior al axe de rotation. Assi, illos forma rarmente intra 5° del
equator. Cyclones tropic es typicamente inter 100 e 4000 km in diametro.

Tropic refere al origine geographic de istes systemas, que forma quasi
exclusivemente supra mares tropic. Cyclon refere a lor natura cyclonic, con
vento sufflar in senso antihorologic in le Hemisphera del Nord e in senso
horologic in le Hemisphera del Sud. Le direction opposite de circulation es a
causa del effecto Coriolis.

Preter ventos e pluvia forte, cyclones tropic pote generar undas alte, affluxo
tempestic damnificante, e tornados. Illos typicamente debilita rapidemente supra
terra ubi illos es isolate de lor principal fonte energic. Pro iste ration,
regiones litoral es particulamente vulnerabile a damnas ab un cyclon tropic in
comparation al regiones interior. Pluvias forte, tamen, pote causar inundationes
significante verso le interior, e affluxos tempestic pote producer extensive
inundar litoral usque a 40 km ab le costa. Ben que lor effectos sur human
populationes es sovente devastante, cyclones tropic pote relevar siccates. Illos
anque porta energia caloric foras del tropicos e transporta lo verso latitudes
temperate, que pote moderar climate regional e global.

Cyclones tropic es areas de relativemente pression basse in le troposphera, con
le plus grande pression perturbationes occurer al altitudes basse proxime le
superficie. Sur Terra, le pressiones (recorded) al centros de cyclones tropic es
intra le plus basse ancora observate a nivello del mar. Le partes juxta le
centro de cyclones tropic es plus calide que le ambiente a omne elevationes,
assi illos es characterisate como systemas de "centro calide".

Le quasi-superficial campo ventic de un cyclon tropic es characterisate per aer
rotar rapidemente circa un centro de circulation dum anque fluer radialmente
verso le interior. Al bordo exterior del tempesta, aer pote esser quasi calme;
totevia, a causa del rotation del Terra, le aer ha non-zero absolute momento
angular. Como aer flue radialmente verso le interior, illo comenicia de rotar
cyclonicamente (in senso antihorologic in le Hemisphera del Nord, e in senso
horologic in le Hemisphera del Sud) pro conservar momento angular. A un radio
interior, aer comencia de elevar al alto del troposphera. Iste radio es
typicamente coincidente con le radio interior del oculamuro, e ha le plus forte
ventos quasi-superficial del tempesta; consequentemente, illo es appellate le
radio de vento maxime.

Al centro de un cyclon tropic matur, aer clina in loco de levar. Pro un tempesta
forte sufficientemente, aer pote clinar supra un strato profune satis de
suppresser formation de nubes, assi causar un clar "oculo". Tempore in le oculo
de tempesta es normalmente calme e vacue de nubes, ben que le mar pote esser
violente extrememente.

Sur Terra, cyclones tropic ha un grande extente de dimensiones, de 100–2000 km
como mesurate per le radio de vento evanescente. Illos es le plus grande,
mediemente, in le Oceano Pacific del nord-west e le minus grande in le Oceano
Pacific del est. Si le radio de isobar le plus externe es minus que duo grados
de latitude (222 km), alora le cyclon es "multo parve". Un radio de 3–6 grados
de latitude (333–670 km) es considerate "dimensional medie". "Multo grande"
cyclones tropic ha un radio de plus grande que 8 grados (888 km). Observationes
indica que grandor es solmente debilemente correlate al parametros tal que
intensitate tempestic (rapiditate ventic maxime), radio de vento maxime,
latitude, e intensitate potential maxime.

Le tridimensional campo ventic in a cyclon tropic pote esser separate a in duo
componentes: un "circulation primari" e un "circulation secundari". Le
circulation primari es le parte rotational del flux; illo es purmente circular.
Le circulation secondari es le parte invertente (in-a alte-ex-a basse) del flux;
illo es in le directiones radial e vertical. Le circulation primari ha le ventos
le plus forte e es responsibile pro le majoritate del damnas un tempesta causa,
dum le circulation secundari es plus lente ma governa le energetica del
tempesta.

Le principal fonte energic de un cyclon tropic es le evaporation de aqua ab le
superficie del oceano, que ultimemente recondensava a in nubes e pluvia quando
le aer humide calide leva e frigida a saturation. Le energetica del systema pote
esser idealisate como un atmospheric motor caloric de Carnot.

Le primari flux rotante in un cyclon tropic resulta del conservation de momento
angular per le circulation secondari. Absolute momento angular sur un planeta
rotante M {\displaystyle M} es date per

ubi f {\displaystyle f} es le parametro Coriolis, v {\displaystyle v} es le
rapiditate ventic azimuthal (que es, rotante), e r {\displaystyle r} es le radio
al axe de rotation.

Globalmente, activitate de cyclones tropic culmina in le fin del estate, quando
the differentia inter temperaturas del aer e temperaturas del superficie marin
es le plus grande. Tamen, cata bassino ha su particular patrones saisonal. Sur
un scala mundial, Maio es le mense le minus active, e Septembre es le plus
active. Novembre es le sol mense in le qual tote le bassinos de cyclones tropic
es active.

Cyclones tropic supra le mar causa grande undas, pluvia forte, inundation, e
ventos alte, disrumper international imbarcamento e aliquando causar naufragios.
Cyclones tropic agita le aqua, relinquer un sulco frigide, que causa le region
de esser minus favorabile pro cyclones tropic subsequente. Sur terra, ventos
forte pote damnafica o destrue vehiculos, edificios, pontes, e altere
structuras, transformar fragmentos a in mortifere volante projectiles. Le
affluxo tempestic, o le levation del nivello del mar causate per le cyclon, es
typicamente le plus mal effecto de abbordante cyclones tropic, historicamente
resultar in 90% de mortes in cyclones tropic. Le rotation large de un abbordante
cyclon tropic, e le cisorio ventic vertical a su peripheria, genera tornados.
Tornados anque pote generate como un resulto de mesovortices in le oculamuro,
que persiste a abbordo.

Cyclones tropic que causa extreme destruction es rar, ben que quando illos
occure, illos pote causar immense damna o milles de fatalitates. Le 1970 cyclon
Bhola era le plus mortifere cyclon tropic notate, occider plus que
300.000 gentes e possibilemente tante como 1 million postea colpar le populate
densemente Delta del Ganges in Bangladesh sur Novembre 13, 1970. Su potente
affluxo tempestic era responsibile pro le grande numero de mortes. Le bassino
cyclonic de Oceano Indian del nord ha historicamente essite le plus mortifere
bassino. In altere partes, Typhon Nina occideva quasi 100.000 in China in 1975 a
causa de un inundation 100-annal que causava 62 barrages, includer le Barrage
Banqiao, de faller. Le Grande Hurican de 1780 era le plus mortifere hurican del
Atlantic del Nord notate, occider circa 22.000 gentes in le Antillas Minor. Un
cyclon tropic non necessita de esser forte specialmente pro causar damnas
memorabile, si le mortes resulta de indundationes pluvial o caditas de fango.
Tempesta Tropic Thelma in Novembre 1991 occideva milles in le Philippinas, e in
1982, le innominate depression tropic que eventualmente deveniva Hurican Paul
occideva circa 1000 gentes in America Central.

Hurican Katrina es estimate como le plus costose cyclon tropica del mundo,
causar $81,2 milliardos in damnas a proprietate (2008 USD) con damna total
estimates plus que $100 milliardos (2005 USD). Katrina occideva al minus
1.836 gentes postea colpar Louisiana e Mississippi como un hurican major in
Augusto 2005. Hurican Sandy es le secunde plus costose cyclon tropic in le
historia del S.U.A., con damnas de $68 milliardos (2012 USD), e con damna costos
a $37,5 milliardos (2012 USD), Hurican Ike es le tertie plus costose hurican in
le S.U. Ma le Hurican de Galveston de 1900 era le plus mortifere disastro
natural del Statos Unite, occider un estimate 6.000 a 12.000 gentes in
Galveston, Texas. Hurican Mitch causava plus que 10.000 fatalitates in America
Latin.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Compilator

Un compilator es un programma de computator que prende codice fontal (in
anglese: source code) e traduce lo a in un linguage de programmation plus
fundamental. Iste linguages plus simple son linguage de assemblea (assembly
language) o codice de machina (machine code). Le action de traducer le codice de
alte nivello es appellate compilation. Le codice que ha essite simplificate es
appellate codice compilate.

Pro plure programmatores, usar un compilator es plus facile que scriber le
codice de machina a causa que il ha plure different codices de machina (il pote
prender un longe tempore scriber pro cata del codices de machina). Per exemplo,
le GNU C Compiler compila C a in codice de machina.

Le codice fontal de un programma de computator es legite per un analysator
lexical que scinde le texto a in parolas e symbolos cognoscite como "tokens". Le
tokens son analyzed per un analysator syntactic (parser) que cerca patronos
grammatic in le uso del tokens. Le analysator syntactic collige le datos de
linguage pro un generator de codice intermedie pro converter le datos a in iste
forma de codificar. Un optimisator (optimizer) lege le codice intermedie, que
esseva generate ab le datos del analysator syntactic, e simplifica o omitte
codice supernumerari, scribente un texto in linguage plus efficiente, que es
alora cambiate a in le codice de machina del computator de objectivo.

Al fin de cata passo de compilation le producto partial finite poteva esser
immagazinate e alora solmente processate plus tarde. Linguages como Java usa
isto succeditemente, ubi illos care le passo del traduction final pro
instructiones que le processor comprende. Illos solmente face le passo del
traduction final un vice que le programma in Java es currente super un
computator. Isto es appellate interpretation o facer JIT (compilation
just-in-time), dependente del technica usate.

Per exemplo, le codice fontal poterea continer un equation, como "x = 5*10 + 6 +
1" (lo que es de facto un assignamento). Le analysator lexical separarea cata
numero e symbolo (como "*" o "+") a in tokens separate. Le analysator syntactic
notarea le patrono de tokens, como essente un equation. Le generator de codice
intermedie scriberea un forma de codificar que defini un variabile de
immagazinage nominate "x" e assigna le producto numeric de 5*10 plus 6 e 1. Le
optimisator simplificarea le calculation, de 5*10+6+1, como essente justo 57. In
consequentia, le generator de codice de machina collocarea un variabile nominate
"x" e pone le valor 57 a in iste loco de immagazinage in le memoria de
computator, usante le instructiones de qualcunque chip de computator es usate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cerebro

In le anatomia del animales vertebrate, le cerebro es le centro de controlo del
systema nervose, sed le mesme termino sole etiam esser usate pro referer al
systema nervose central del invertebrates. In tots animales vertebrats, le
cerebro es localisate in le capite, intra le cranio. Dividese in cortex o
matteria gris, qi son le corpe de les cellulas nervosas o neuronas, e le materia
blanca, qi esse le systema conducttor de le impulso nervoso, constituito
principalmente per les axones de les neuronas. ·Le cerebro controla e coordina
le movimento, le comportamento e le functiones corporal homeostatic, como le
pulso del corde, le pression arterial, le balancia de fluidos e le temperatura
corporal. Le cerebro es responsabile del cognition, del emotiones, del memoria e
del apprender.

Tres gruppos de animales, con alicun exceptiones, ha cerebros notabilemente
complexe: le arthropodos (per exemplo, le insectos e le crustaceos), le
cephalopodos (octopodes, calamares e molluscos simile) e le craniatos
(vertebratos principalmente). Le cerebro del arthropodos e le cephalopodos surge
ex un par de nervos parallel que se extende al longe del corpore animal. Le
cerebro del arthropodos ha un cerebro central con tres divisiones de grande
lobulos optic post cata oculo pro formation del vision combinate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cascadas_de_Niagara

Le Cascadas de Niagara (in anglese Niagara Falls), locate in le Fluvio Niagara
disaquate Laco Erie a in Laco Ontario, es le nomine collective pro le Ferro de
Cavallo (Horseshoe Falls, o Cascadas Canadian, Canadian Falls) e le adjacente
Cascadas American (American Falls) conjunctemente con le comparativemente parve
Velo de Sponsa (Bridal Veil Falls) que combinate forma le rata de fluxo le plus
alte de omne cascadas mundial e ha un cadita vertical de plus que 50 metros (165
ft). Le Cascadas de Niagara forma le bordo international inter le provincia
canadian de Ontario e le stato american de New York, etiam formante le fin del
sud del Ravina de Niagara. Le cascadas se situa 27 kilometros (17 mi)
nord-nord-west de Buffalo, New York e 121 kilometros (75 mi) sud-sud-est de
Toronto, inter le citates gemine de Niagara Falls, Ontario e Niagara Falls, New
York.

Le Cascadas de Niagara se compone duo sectiones major, seperate per le Insula
del Capra (Goat Island): le Ferro de Cavallo in le latere canadian e le Cascadas
American in le latere american. Le Velo de Sponsa le plus parve etiam se loca in
le latere american, seperate del cascadas primari per Insula del Luna (Luna
Island). Le linea de frontiera international originalmente se designava a
transverso del Ferro de Cavallo in 1819, sed le frontiera longemente ha essite
in disputa a causa de erosion natural e construction.

Le Cascadas de Niagara se formava quando glacieros recedeva al fin del
glaciation de Wisconsin (le epocha glacie ultime), e aqua del Grande Lacos
novemente formate sculpeva un sentiero per le Escarpemento de Niagara en route
al Oceano Atlantic. Ben que non exceptionalmente alte, le Cascadas de Niagara es
multe large. Plus que 170 million litros de aqua cade del linea de cresta tote
minute in fluxo alte, e quasi 110 million litros in media.

Le Cascadas de Niagara se renomina pro lor beltate e como un fonte de valor de
energia hydroelectric. Diriger le balancia inter usos recreational, commercial,
e industrial ha essite un defia pro le dispenseros del cascasads depost le
seculo 19.

Le volumine de aqua approchante le cascadas durante le saison de fluxo de puncta
a alicun vices pote esser quanto 5700 m3 (5,7 million litros) per secunda.
Proque le fluxo es un function directe del elevation del aqua de Laco Erie, illo
typicamente attinge su puncto in le fin de primavera o le initio de estate.
Durante le menses de estate 2800 metros cubic per secunda de aqua realmente
transversa le cascadas, circa 90% de le qual cade a basso de le Cascadas
Horseshoe, durante le resto se diverte a facilitates hydroelectric. Isto es
complite per empleante un dica con portas mobile in alto del currente del Ferro
de Cavallo. Le fluxo del cascadas se reduce additionalmente a nocte, e durante
le saison touristic base in le hiberno remane a un plan 1400 metros cubic per
sedunda. Diversion de aqua es regulate per le Consilio International de Controlo
del Fluvio Niagara.

Le color verde del aqua fluente a basso de le Cascadas de Niagara es un
subproducto del estimate 60 tonna per minuta de sales dissolvite e "farina de
petra" (petra molente multo finmente) generava per le fortia erosive del Fluvio
Niagara mesme. Le rata de erosion actual es approxitivemente 30 centimetros per
anno, a basso de un media historic de 90 centimetros per anno. Nonobstante, se
estima que de hic a 50 000 annos, mesmo a iste rata de erosion reducte, le resto
del 32 kilometros a Laco Erie habera essite minate e le cascadas cessara
exister.

Le characteristicas que deveiva le Cascadas de Niagara era create per le
glaciation de Wisconsin ante circa 10.000 annos. Le fortias mesme etiam creava
le Grande Lacos de America del Nord e le Fluvio Niagara. Tote era excavate per
un lamina glacial continental que se pulsava per le region, approfundante alicun
canales de fluvios formar lacos, e barrante alteres con restos. Scientistas
argue que il existe un valle vetere, interrate per resto glacial, al location
approximate del Canal Welland presente.

Quando le glacie disgelava, le Grande Lacos alte vacuava in le Fluvio Niagara,
que imitava le topographia reordinate trans le Scarpamento de Niagara. In curso
de temporo, le fluvio secava un ravina per le precipito affrontante nord. A
causa del interactiones de tres formationes major de petra, le lecto roccose del
fluvio non erodeva regularmente. Le formation de petra superior se componeva de
calcario e dolomite Lockport resistente contra erosion. Illo strato dur de petra
erodeva plus lentemente que le materiales subjacente. Le photo aeree al dextre
monstra clarmente le copertura dur de petra, le Formation de Lockport (Silurian
Medie), que subjace le rapidos super le cacadas, e approximativemente le tertio
alte del muro alte del ravina.

Immediatemente infra le formation de petra dur, comprendente circa duo tertios
del precipito, cubava le Formation de Rochester inclinate, plus debile, plus
molle (Silurian Basse). Iste formation se componeva principalmente de shale, ben
que illo ha alicun stratos magre de calcario. Illo etiam contine fossiles
ancian. Eventualmente le fluvio erodeva le strato molle que supportava le
stratos dur, secar infra le copertura de petra dur, que se distaccava in pecias
grande. Iste processo se repetava vices innumerabile, eventualmente trenchar le
cascadas. Submergite in le fluvio in le valle basse, celate de vista, es le
Formation de Queenston (Ordovician Alte), que se compone de shales e arenarios
fin. Tote tres formationes se cubava in un mar ancian, lor differentias de
character derivante de conditiones cambiante inter ille mar.

Ante circa 10.900 annos, le Cascadas de Niagara se locava inter le citates de
Queenston, Ontario e Lewiston, New York del epocha actual, ma erosion de lor
cresta ha causate le cascadas retirar se approximativemente 10,9 kilometros
verso le sud. Le Cascadas Horseshoe, que es approximativemente 790 metros large,
etiam ha se cambia lor figura per le processo de erosion; evolver de un arco
parve, a in un curva in figura de ferro de cavallo, a in le V invertite gigantic
actual. Justo alto del currente del location actual del cascadas, Insula del
Capra divide le curso del Fluvio Niagara, resultar in le separation del Ferro de
Cavallo canadian al west del Cascadas American e Velo de Sponsa al est.
Ingenieria ha retardate erosion e recession.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Campo_magnetic

Un campo magnetic es un campo de fortia producite per movente cargas electric,
per campos electric que varia in tempore, e per le 'intrinsec' campo magnetic de
particulas elementari associate con le spin del particula. Il ha duo separate ma
proximemente connexe campos al qual le nomine 'campo magnetic' pote referer: un
magnetic B campo e un magnetic H campo (vide tabella). Le campo magnetic a un
puncto es specificate per ambe un direction e un magnitude (o intensitate);
ergo, illo es un campo vectorial. Le campo magnetic es le plus communmente
definite in le terminos del fortia de Lorentz illo emplea sur movente cargas
electric.

Le relation inter le campos magnetic e electric, e le currentes e cargas que
create los, es describite per le equationes de Maxwell. In relativitate special,
campos electric e magnetic es duo interconnexe aspectos de un singule objecto,
appellate le tensor de campo electromagnetic; le aspecto del campo
electromagnetic que es vidite como un campo magnetic es dependente sur le
referentia inertial del observator. In physica quantic, le campo electromagnetic
es quantisate e le interactiones electromagnetic resulta ab le excambio de
photones.

Campos magnetic ha habite multe usos in societates ancian e moderne. Le Terra
produce su proprie campo magnetic, que es importante in navigation proque le
polo del nord de un bussola orienta verso le polo del sud de campo magnetic del
Terra, locate proxime le polo del nord geographic del Terra. Rotante campos
magnetic es utilisate in ambe motores electric e generatores. Fortias magnetic
da information super le portatores cargic in un material per le effecto de Hall.
Le interaction de campos magnetic in apparatos electric tal como transformatores
es studiate in le disciplina de circuitos magnetic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Agnosticismo

Le terminos agnosticismo e agnostic esseva cuneate per Thomas Henry Huxley in
1869 pro describer le vision philosophic e theologic que le veritate del
existentia o inexistentia de Deo, immortalitate, e cosas affin es inherentemente
incognoscibile. Personas pote haber cognoscentia scientific o real del
phenomenos, mais quando uno tracta de lo que jace detra le phenomenos, il non
pote haber evidentia que autorisa qualcunque persona a negar o affirmar
qualcunque cosa.

Le agnosticismo es le position de creder que le cognoscentia del existentia o
non existentia de Deo es impossibile. Illo es alicun vices comprendite como un
medie termino inter theismo e atheismo. Comprendite in iste modo, agnosticismo
es scepticismo super tote le cosas theologic. Le agnostico affirma que le human
cognoscentia es limitate al mundo natural, que le mente es incapabile de
cognoscer circa del supernatural. Comprendite in iste modo, un agnostico pote
etiam esser un theista o un atheista. Le prime es appelate un "fideista", i.e.
qui crede in Deo purmente on fide. Le secunde es de tempore a tempore accusate
per theistas de haber fide in le non-existentia de Deo, sed le accusation es
absurd e le expression simplemente non incontra rationes.

Le parola agnostic veni del greco a- ("non") e gnosis ("cognoscentia"). Inter le
plus famose agnosticos (in le senso original) esseva Huxley, Charles Darwin, e
Bertrand Russell. Le obra Proque io non es un christiano de Russell es
considerate un texto classic super le agnosticismo. Considerante le obras de
David Hume, specialmente Dialogos a proposito del religion natural, uno argueva
que ille esseva un agnostico, totevia isto remane subjecte a debatto.

Uno non debe confunder agnosticismo con un vision specificamente opposite al
doctrina del gnose e del Gnosticismo — istes es conceptos religiose que non ha
relation directe con le agnosticismo.

Le majoritate del usos moderne focalisa le question del existentia de Deo plus
tosto que un ample gamma de questiones metaphysic. Le termino pote esser
applicate al simple incapacitate de affirmar que Deo existe o non (i.e., non
prender un position). In iste senso, le positivistas logic del seculo 20, tales
como Rudolph Carnap e A. J. Ayer, qui videva que qualcunque discussion super Deo
e necessarimente considerationes super si uno pote saper que Deo existe es
simplemente nonsenso, esserea computate como agnosticos. Le tradition de libere
pensamento del atheismo denomina le "agnosticismo", usate in iste senso,
atheismo negative.

Le termino ha multe usos, totevia, le majoritate in disaccordo fundamental con
le alteres. Un alternativa primo suggerite per Huxley dice: "In questiones de
intellecto, seque tu ration usque a ubi illo te portara, sin tener in conto
qualcunque altere consideration. E negativemente: In questiones de intellecto,
non finge que le conclusiones que non es demonstrate o demonstrabile es certe"
(Huxley, Agnosticismo, 1889). A. W. Momerie notava que isto es nihil plus que un
definition de honestitate. Le definition usual de Huxley vadeva ultra le mer
honestitate, totevia, e ille insisteva que iste questiones metaphysic esseva
fundamentalmente incognoscibile.

Le opiniones agnostic es tanto vetule como le scepticismo philosophic. Mais le
terminos "agnostic" e "agnosticismo" esseva applicate per Huxley pro summarisar
su pensatas del disveloppamentos del metaphysic de ille tempore super le
"inconditionate" (Hamilton) e le "incognoscibile" (Herbert Spencer). Es
importante, per consequente, discoperir le proprie opiniones de Huxley super le
question. Ben que Huxley comenciava a usar le termino "agnostic" in 1869, su
opiniones habeva prendite forma alcun tempore ante ille data. In un littera a
Charles Kingsley (23 de septembre 1860) ille discuteva su opiniones
extensivemente:

Uno crede que le agnosticismo de Huxley sia un consequentia natural del
conditiones intellectual e philosophic del decade de 1860, quando le
intolerantia cleric tentava supprimer le discopertas scientific que appareva pro
confliger con un lectura litteral del Libro del Genese e altere doctrinas
christian stabilite. Uno non debe, totevia, confunder le agnosticismo con
deismo, pantheismo o altere formas positive scientific de theismo.

Le parola "agnostic" veni al mente, ille dice, proque le termo esseva
"suggestivemente antithetic al termo 'gnostic' del historia del religion, que
professava cognoscer tanto plus del exacte cosas del que io esseva ignorante..."
Huxley pareva haber intentionate que le termo significava que metaphysica es,
plus o minus, equivocate. In summa, ille pare haber concordate con le conclusion
de Hume al final de Un Investigation Concernente Human Comprehension:

"Quando nos curre al bibliothecas, persuadite de iste principios, que
procedimento debe nos adoptar? Se nos toma in nostre manos qualcunque volume; de
divinitate o schola metaphysic; per instance, deixa nos preguntar: Esque illo
contine qualcunque rationamento abstracte concernente quantitates o numeros?
Non. Esque illo contine qualcunque rationamento experimental concernente materia
de facto e existentia? Non. Committe lo al foco: proque illo no pote continer
ulle, sed sophismas e illusiones."

Le obra de Kant, Critica del Rationamento Pur resolvite alicun del principal
subjectos epistemologic levantate per Hume, sed ab le expensas de rejectar le
possibilitate de cognoscer qualcunque cosa alem {?} de apparentias de
phenomenos. Nos non pote cognoscer Deo, sed le idea de Deo es un necessitate
practic, accordante con Kant.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Acinonyx_jubatus

Le gepardo (Acinonyx jubatus), parola anglese: Cheetah, es un felino atypic, e
un excellente chassator gratias a su vista acute e a su grande velocitate. Illo
es un del animales terrestre le plus veloce attingente 120 km/h in breve cursas.

Le gepardo pectore es profunde e su cinctura es stricte. Le pelle del gepardo ha
maculas negro de 2 cm a 3 cm pro camouflage durante le venatorante.

Antes de 5000 annos sobre domesticava você usá-lo em pro Gepardo uma sorta de
Chassa esportiva como se illo esseva um Falcão terra. Alora é habitat extendeva
por Índia, Síria, Arábia, Palestina, eu Magrebe e Saara. Reges Le, imperatores e
emires pharaones esseva seus proponentes principais causa de seus serviços
agradáveis​​, ma le populo minuto chassava impiedosamente defender seus Greges
profissional.

Accostumate a que le mangiatores de caronia, como le hyena o le babuino, o mesmo
altere predatores como le leon o le leopardo, roba su chassa, le gepardo sole
chassar durante le horas central del die, quando le altere felinos dormi in le
umbra.

Regrettabilemente illo pati de stress, e consequentemente in le zoos on apparta
del visitatores le matre con le pullos e sole mantener separate le masculos e le
feminas usque le saison del calor sexual.

Le gepardo sole prestar particular attention a gazellas e impalas, ma anque le
pullos de altere mammiferos, super toto del gnu e del zebra, non le displace del
toto.

Le pullos ordinarimente pesa circa 300 grammas, e anque illos attrahe le
curiositate del safaris photographic, a vices assemblante usque dece-cinque
gruppos de personas. Tal intrusion, ben que moleste, es un alternativa economic
al chassa furtive o al traffico de animales.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Academia_de_Platon

Le Academia esseva un jardin e un schola extra de Athenas dedicate al heroe
Academos. Illo es plus famose como schola fundate de Platon circa 365 aEC. Iste
schola es frequentemente mentionate in contrasto al schola create per
Aristotele: le schola peripatetic Lyceo.

Philosophos famose consolida per participar in le Academia inter le quales:
Arcesilao e Proclo.

Le imperator byzantin Justiniano claudeva le schola in 529. Su remanente membros
cercava protection sub le leges del rege Sassanide Cosroes I. Alcun membros
fundava sanctuario in le castello pagan de Harran e lor studentes contribueva al
Renascentia arabic.

Pro le tradition de lucentia intellectual ligate con iste institution, multe
gruppos eligeva usar le parola "Academia" pro nominar se, per exemplo: Academia
de Esperanto, Académie française (Academia Francese) in Francia, Royal Academy
(Academia Royal) in Regno Unite, United States Naval Academy (Academia Naval del
Statos Unite), le Starfleet Academy (Academia del Flotta de Stellas) fictional,
e le Academy of Motion Picture Arts and Sciences (Academia pro Artes e Scientias
de Film).

Le Academia esseva nominate le loco, que trovava se nord-west de Athenas, con un
vetule sanctuario de dea Pallas Athena e dece-duo sacre arbores de oliva (le
quales pretensemente deveniva de aquelle arbore que le dea dava a homines). In
iste loco esseva altares de Zeus, Apollon e Musas, Hermes e Heracles, proxime un
ex le tres grande salas de gymnastica (palestras) de Athenas, circumferite de
belle parco con arbores umbrante, specialmente platanos. Iste amate loco de
reposo de athenieses placeva tamben al philosopho Platon, qui in le anno 387 aEC
comenciava ibi conferentiar super philosophia. Pro su schola philosophic ille
edificava un sanctuario de Musas con un salon semicircular. Iste "loco de Musas"
legalmente operava como communitate religiose, del culto de Musas, in
consequentia illo esseva item decorate per statuas de Musas e Gratias, e depost
per statua de Platon ipse, qui esseva adorate como fundator (ηρος κτιστες).
Platon ipse usque su morte habitava e in fin esseva interrate in aquelle loco.

Como schola philosophic, le Academia esseva ben organisate. Preside lo un
scholarch (σχολαρχος), eligite durante le vita del communitate de mombros,
usualmente secundo un proposition del scholarch precedente. Ultra que ille il
existeva varie altere functionarios, responsabile in modo special super
sacrificios e rituales (per exemplo archonte/αρχων, "autoritate"/ιεροποιος,
"adorante de Musas"/Μουσων επιμελητης). Le inseniamento esseva practicate non
solmente per le scholarch ipse, ma tamben per altere membros convenibile del
communitate, laborante como inseniatores e recercatores independente. Illos non
solmente presentava e clarava doctrinas philosophic, ma tractava tamben per
exemplo le astronomia, le mathematica, le historia e faceva recercas in
scientias natural, como per exemplo Aristotele, qui durante longe annos esseva
un membro del Academia e solmente venerabile fundava su proprie schola
peripatetic.

Tal inseniamento generalmente scientista e universalista continuava durante tote
le tempore de si-nominate Prime Academia. Con Speusippo, le scholarch sequente
post Platon (in le annos 347 aEC-339 aEC) le philosophia concentrava a problemas
metaphysic-gnoseologic, considerante le mathematica de Pythagoras, sub
Xenocrates (339 aEC-314 aEC) comenciava le distribution de philosophia
universalista a in le dialectica, le physica e le ethica. Un sequente scholarch
Polemon (314 aEC-270 aEC), equalmente como Crates e Crantor, concentrava plus a
problemas moral (theoria super manco de sentimentos "apathia" e le equilibrio
mental "matriopathia"). Al membros del vetule Academia pertineva tamben
scientistas de scientias natural, per exemplo Heraclide Pontic, qui appoiava le
these, que le Terra rota secundo su axe, e Eudoxos de Cnido, qui poneva le
longitude del anno a 365 ¼ dies.

Sub le scholarch Arcesilao (†241 aEC), le orientation de skepticismo
accompaniava al transition al secunde (Medie) Academia. Illo provava restar
fidel e al dogmatismo de Platon e al dialectica de Socrates, illo totevia
criticava problemas de gnoseologia, durante sublinear le general senso
(ευλογον). Lacydes, Telecles, Evander e Hegesino sequeva le tradition de
Arcesilao. Secundo skepticos, on pote profundemente recognoscer nihil, a causa
que le sensos human son troppo debile pro aquello. Un rival del Academia in iste
tempore deveniva le stoicismo de Diogenes, secundo qui, in observar un objecto,
on pote comprender un causa e natura de su origine.

Carneades (*214 aEC-†129 aEC), vivente temporaneemente como ambassator in Roma e
cognoscite pro su cosas oratori, promoveva le developpamento del conceptiones de
Arcesilao a completamento e determinava scinder al tertie (Nove) Academia. In
iste tempore le schola esseva ducite de sequentes de Karneada philosophia de
Carneades: Carneades Juvene, Crates de Tarso e Clitomacho de Carthagine (*187
aEC-†110 aEC), qui in modo special promoveva le developpamento del ideas de
Carneades. Ille esseva sequite per Philon de Larissa (†80 aEC), qui cercava un
medie via inter rigorose skepticismo e dogmatismo. Con ille comencia le quarte
Academia, le quinte esseva fundate per su successor Antiochos de Ascalon († 68
aEC), amico de Ciceron, qui trovava le solution in eclecticismo (on pote saper
nihil con absolute certitude, un probabile debe sufficer), demonstrante le
accordo de doctrinas academic, peripatetic e stoic. Le academicos practicava le
eclecticismo tamben durante le prime seculos de Era Commun.

Al ultime (nove) pertineva Ciceron, Varron e Antiochos. In seculos sequente il
existeva philosophos, le quales nominava se academicos sin genuinmente pertiner
al Academia. Illo initialmente refloreva del seculo 5, quando sub le scholarches
Plutarch, Syriano e in modo special Proclo (*410-†485) le doctrina neoplatonic,
elaborate in Roma per Plotino in le tertie seculo, compliva in Athenas su
culmination, toccante tamben theologia e theosophia antique. Illo sequeva isto
orientation sub Ammonio, Asclepiodoto, Damascio e Simplicio de Cilicia usque le
anno 529, quando illo esseva dissolvite como le ultime grande centro de libere
antique pensamento in Imperio Roman.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Wikipedia_in_catalan

Le Wikipedia in catalan anque cognoscite como le Wikipedia in valenciano
(Viquipèdia). Es le tertie wikipedia qui esseva create al 16 de martio 2001,
depost del wikipedias in anglese e germano, ma durante duo menses ille esseva le
unic wikipedia qui habeva articulos in lingua non-anglese. Al 17 de maio 2014
ille es le 17 wikipedia le plus grande secundo le numero de articulos malgrado
que le unic pais qui ha le catalan como lingua official in omne lor territorio
es le parve pais de Andorra.

Le 16 de martio 2001, Jimmy Wales, le creator de Wikipedia, voleva crear plus
wikipedias in alteres linguas, il exprimeva lor particular interesse in crear un
wikipedia in catalan pro un petition de un amico catalano. Ille mesme die, e con
pauc minutas de differentia, se creava le nove dominios «deutsche.wikipedia.com»
e «catalan.wikipedia.com». Le prime editiones, probabilemente provas in anglese,
non se conserva, ma on ha certitude que le pagina principal esseva editate le
die 16 de martio al 21:07 UTC per le usator anonyme 216.7.146.xxx.

Le prime articulo non-anglese qui se creava era re le abaco. Ille esseva create
le 17 de martio al 01:41 per le usator anonyme 194.158.80.xxx. Le prime usator
registrate esseva probabilemente "AstroNomer", malgrado que ille non contribueva
de maniera importante in le articulo o in le projecto. Le prime usator active
qui creava le prime articulos es Cdani, le mesme persona qui citava Jimbo Wales.
Le nomine del dominio cambiava depost a «ca.wikipedia.com» e plus tarde a
«ca.wikipedia.org». Post duo annos on adoptava le nomine catalano de Viquipèdia
e, actualmente, anque existe le dominios «viquipedia.org» e «viquipedia.cat»,
qui es redirectiones a «ca.wikipedia.org»

In le anno 2005 occurreva un discussion inter le usatores re si le edition de le
Wikipedia in catalan anque es le edition in valenciano. Malgrado que on
concludeva nemo perque on non attingeva le consenso necessari, la majoritate del
usatores del Viquipèdia pensa que le Wikipedias in catalan e valenciano es le
mesme edition, secundo le adequate contexto.

Le Viquipèdia ha le habitude de remarcar alicun del festas cambiante le logotypo
official del projecto. Le imagines qui on ha usate pote vider se in le articulo
super le Viquibola.

Le maio 2007, le wikipedia in catalan initiava un projecto con le collaboration
del departimento de education del Generalitat de Catalunya cuje objectivo esseva
promover le uso del wikipedia in catalan inter le studiantes: De iste maniera on
converteva le encyclopedia in un instrumento pedagogic e al mesme tempo invitava
a plus personas collaborar in le projecto e augmentar le numero de articulos.

Le 28 de julio 2007 on realisava le prime incontro de wikipedistas del wikipedia
in catalan. Le sequente anno occurreva le secunde incontro in le Bibliotheca
national de Catalunya.

Le Viquipèdia permitte le uso del qualcunque varietate dialectal formal del
lingua catalan qui seque le criterios del Acadèmia Valenciana de la Llengua
(AVL) o le Institut d'Estudis Catalans (IEC). Le criterio le plus usate es de
scriber tote le articulo in le mesme dialecto. Anque, in le articulos re locos,
cultura, elementos characteristic de un loco specific, sovente on usa le
varietate dialectal de ille zona.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Wikipedia_in_Esperanto

Le Wikipedia in Esperanto (Vikipedio) es le edition de Wikipedia in le lingua
construite Esperanto. Il esseva fundate le 6 de april de 2001 et esseva le
Wikimedia numero dece-un in esser creata conjuctemente con le Wikipedia in
euskera. Le cambios technic que esseva facite pro permitter le scriptura in le
alphabeto esperantic esseva le initio pro le aplication del alphabetos de
alteres linguas et accelerava le passo de tote le Wikipedia al Unicode.

Le origine del redactores del Wikipedia in Esperanto es le plus international de
tote le Wikipedias. Il es le Wikipedia #31 secundo le numero de articulos et le
Wikipedia plus grande in un lingua artificial. Mesmamente como in le Wikipedia
in interlingua, le Wikipedia esperantic usa un systema de versiones stabile in
le articulos.

Le organizationes esperantic non contribue directemente, ma apoia al Wikipedia
in Esperanto per alteres manieras, per exemplo ille habilita cameras durante
conferentias et reuniones pro informar e trainar al personas super Wikipedia.
Durante le congreso universal in Rotterdam (2008), on faceva duo conferentias de
wikipedistas et un presentation durante le confenrentia esperantologic



https://ia.wikipedia.org/wiki/Voltaire

François-Marie Arouet (tamben cognoscite como Voltaire) esseva un philosopho
francese. Ille nasceva in 1694 e moriva in 1778.

Voltaire non amava Francia al tempore proque ille pensava que illo esseva
antiquate. Ille tamben non amava le Ecclesia e pensava que gente esserea
permittite a creder que illos vole. Totevia ille non amava democratia e pensava
que un pais requireva esser ducite per un rege sage e forte. Voltaire debeva
viver in exilio in Anglaterra durante tres annos ab 1726 a 1729 ubi iste ideas
esseva plus commun. Ille amava le philosophia de John Locke.

Voltaire esseva tamben un scriptor. Ille scribeva plure libros, poemas e
spectaculos, alcunes son ancora amate hodie. Plure su obra esseva contra Francia
e le Ecclesia. Isto significava que ille esseva impopular primemente ma deveniva
plus popular al tempore del Revolution francese. Quando ille moriva, in le etate
de 83, Voltaire esseva un heroe de gente francese. Ille tamben studiava scientia
e scribeva multo super gente e locos ille cognosceva.

Voltaire credeva in Deo ma non credeva in un deo personalmente involvite in
vitas de gente, como Deo christian. Isto es appellate deismo. A causa de isto,
quando Voltaire moriva in Paris, ille non poteva esser interrate in un Ecclesia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Via_Lactee

Le Via Lactee, occasionalmente appelate solmente le Galaxia, es le galaxia
domestic del Systema Solar e del Terra. Il es consentite que le Via Lactee es un
galaxia spiral, o spiraleforme, e observationes suggere que illo es un galaxia
spiral barrate. Illo contene circa 200-400 milliardos de stellas e es estimate
haber al minus 50 milliardos de planetas, 500 milliones del qual poterea esser
locate in le zona habitabile de su stella parental. Nove datos suggeste le
possibilitate que il haberea usque plus que bis planetas libere in le Via Lactee
como il ha stellas. Le Via Lactee es un parte del Gruppo Local de galaxias e es
un de circa 200 milliardos galaxias in le universo observabile.

Le Systema Solar es locate circa a 2/3 del distantia ab le centro del Via
Lactee, sur le bordo interior del Brachio de Orion–Cygnus. Le Sol comple un
orbita circum le centro del galaxia in un anno galactic, un vice cata 225-250
milliones de annos terrestre.

Le termino "Via Lactee" es un traduction del grec Galaxias, referente al banda
pallide de lumine formate per stellas in le plano galactic, como viste ab le
Terra.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Transistor

Le termino transistor es le contraction de transfer resistor, isto es: resistor
de transferentia. Le transistor es un dispositivo electronic de typo
semiconductor que se utilisa como amplificator o commutator electronic. Es un
componente clave in tote le electronica moderne, ubi es amplemente utilisate
formante parte de commutatores electronic, portas logic, memorias de
computatores e altere dispositivos. In le caso de circuitos analogic le
transistores es utilisate como amplificatores, oscillatores e generatores de
undas.

Substituto del valvula thermoionic de tres electrodos o triodo, le transistor
bipolar esseva inventate in le Laboratorios Bell statounitese in decembre de
1947 per John Bardeen, Walter Houser Brattain, e William Bradford Shockley, le
quales esseva laureate con le Premio Nobel de Physica in 1956.

Le transistor bipolar ha tres partes, como le triodo: un que emitte portatores
(emissor), un altere que los recipe o recollige (collector) e le tertie,
intercalate inter le prime duo, que modula le passo de iste portatores (base).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Telescopio

Un telescopio es un systema optic que permitte vider objectos lontan, tote
allargante su mesura angular e su luminositate apparente. Probabilemente le
telescopios son le utensile plus importante in astronomia e astrophysica. Tote e
que con le parola "telescopio" on se accostuma referer al telescopios optic, il
ha telescopios pro quasi tote le frequentias del spectro electromagnetic.

Tote telescopio optic es formate per un objectivo e un ocular. Le objectivo
forma un imagine (normalmente real) del objecto lontan super su plan focal; iste
imagine es tunc allargate per le ocular o ben impressionate super un pellicula
photographic o detegite per un camera CCD. Si le objectivo es un lente se parla
de telescopio refragente (refractor), si le objectivo es un speculo concave se
parla de telescopio reflectente; si utilisa un combination de lentes e speculos
se nomina telescopio catadioptric.

Un studio del historico Nick Pelling, publicate per le revista anglese History
Today, affirma que le inventor del telescopio esseva un fabricante de lentes de
Girona nominate Joan Roget.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Telephono_intelligente

Un telephono intelligente, a vices nominate smartphono (de anglese smartphone),
es un ordinator de tasca que integra le functiones de telephono mobile,
organisator personal e sovente altere functiones de connectivitate mobile.

Sovente se conseque appendente a un ordinator de tasca le functiones de un
telephono mobile. Un characteristica essential es le possibilitate de installar
applicationes, per le qual cosa on debe disponer de un systema de operation. Le
applicationes pote esser disveloppate per le proprie fabricante del ordinator,
per le operator de telephonia, o per terties.

Le majoritate del nove telephonos mobile habe alcun functiones de organisator
personal, como libretto de adresses, diario, e lista de cargas. Ancora on non
considera smartphonos le telephonos BREW e Java ME, ben que illos permitte
installar applicationes. Multe apparatos BREW habe functiones de organisator
personal, permitte installar applicationes de terties e include schermos de
240x320 pixels, ma non es considerate smartphonos. Le definition sembla esser
ligate a alcun systemas de operation.

Le characteristicas fundamental poterea esser le sequentes: le smartphono es
centrate in le voce (in altere parolas su functiones principal es les de voce,
le datos es secundari) e habe characteristicas proprie del organisatores
personal; durante que le communicatores personal, (como le BlackBerry) ancora
offerente functiones de voce, es centrate in le datos. On pote usar le
smartphonos con un sol mano, durante que le duo manos usualmente es necessari
pro usar un organisator personal.

A finales de 2007 Apple Computer introduceva su prime smartphono le iPhone.
Esseva un del primes in utilisar fundamentalmente le schermo tactile pro tote su
usos e distacca pro esser le prime telephono mobile in facer uso de un interface
multi-tactile. Un altere avantage decisive esseva le qualitate de su navigator
web in comparation con le alternativas existente (in le web de expertos Ars
Technica on lo estima como "multo superior a alcun que ha usate
anteriormente".). Le julio de 2008 Apple tirava un nove modello con un precio
minor e supporto 3G. Anque on creava le App Store con applicationes tanto
gratuite como de pagamento, permittente installar applicationes disveloppate per
terties. Iste tenta de applicationes ha tenite un grande successo assi per
exemplo in le april de 2010 jam on offereva plus que 185 000 applicationes.

Le systema de operation Android, disveloppate per Google, appareva pro
smartphonos in le anno 2008. Se tracta de un systema de operation de codice
aperte basate super Linux e supportate per le Open Handset Alliance (que a parte
de Google es formate per Intel, HTC, Motorola e Samsung inter alteres ). Le
prime smartphono in uso esseva le HTC Dream, nominate G1 per le operator
american T-Mobile que lo distribueva. Le programmatura includite in le systema
de operation integra le servicios proprie de Google como calendario, navigation,
etc. Le applicationes de terties es disponibile al Android Market.

Le systemas de operation plus frequente usate per le smartphonos es Symbian, RIM
(BlackBerry), Android, iOs (Apple) e Windows Mobile. Altere systemas de
operation pro smartphonos es Bada - de Samsung - o MeeGo (ancora in
disveloppamento).

Le tendentia sembla indicar que le smartphonos include accesso a internet,
calendario, camera photographic, diario de contactos, connexion per infrarroigs
e bluetooth, navigation GPS, e a vices possibilitate de leger documentos de
differente formatos, como PDF e Microsoft Office. Alcunes include anque camera
de video e receptor de television.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Statos_Unite

Le Statos Unite de America (SUA) es un republica constitutional federal
componite de cinquanta statos e un districto federal, Washington, D.C.. Le
majoritate del nation esse locate in America del Nord, con un extension total de
9 529 063 km²; il etiam habe plure territorios pacific e carribean.

Le population statounitese conta tres centos milliones habitantes. Ethnicitates
minoritari include representantes de cata nation in le mundo, gratias al rolo
importante del immigration in le economia e historia del nation; e le americanos
indigena. Le lingua le plus parlate es le anglese, secondo le espaniol es multo
usate (con plus de 30 milliones parlantes, 11%) e le linguas asiatic e indigena.

Su frontieras es al nord (Canada, Oceano Arctic), sud (Mexico, Golfo de Mexico),
est (Oceano Atlantic) e west (Oceano Pacific).

Ubi ora esse le Statos Unite, plure gentes indigina explorava ab 40'000 annos
passate a 12'000 annos passate. Exploration europee in America del Nord initiava
in 1492 con Christophoro Columbo; pro le duo seculos postea, exploratores e
immigrantes de Espania, Francia, Grande Brittania, Nederland, e Svedia, inter
altere immigrantes de altere nationes. Ab le initio, ma specialmente in le
seculo 17, iste nationes etiam apportava sclavos african, qui pro un seculo
prendeva le majoritate de immigration.

Le 4 de julio 1776, le Statos Unite del colonias britannic se declarava
independentia de Britannia in le Declaration del Independentia (SUA). Iste
declaration initiava le Revolution American, le prime guerra de independencia
per un colonia in le Nove Mundo. Le Constitution del Statos Unite de America
esseva adoptate le 17 de septembre 1787; su adoption in 1788 creava un singule
republica federal. Le Nota de Derectos, que include dece emendamentos
constitutional que garantiva plure derectos human, esseva ratificate in 1791
como un condition del stato de Virginia.

Le Statos Unite mantene tractatos commercial con le medietate del mundo e un
relation special con Porto Rico, Samoa e le insulas Marianas. Illo es le
fundator e major socio de multe organisationes international como le BIRD, FMI,
OTAN. Illo ha le derecto de veto in le Consilio de Securitate del ONU.

Le stato es le subdivision politic primari del Statos Unite. Alcun factos
potentialmente confundente super le Statos Unite include:

In addition a su statos, le Statos Unite ha numerose areas de territorio
directemente sub controlo federal como, per exemplo le Districto de Columbia
(que es le location del capital federal) e varie parve insulas, como Guam e
Samoa American in le Oceano Pacific. Le insula de Porto Rico in le Mar Caribe es
un territorio con grande autonomia, que sta in un association particular con le
Statos Unite.

Le geographia multo varie del Statos Unite comprehende le zona central ubi se
situa le Montanias Roccose, le zona sud-west ubi se trova le Montanias
Appalachian e in le region sud ubi comencia le Sierra Madre mexican.

Le population statounitese es 90% urban, situate pro le major parte in le grande
centros industrial e commercial in le centro del pais e, super toto, in le
costas. Su capital es Washington, D.C. e su major areas urban include New York
(18 100 000 habitantes), Los Angeles (14 500 000), Chicago (8 500 000), Houston
(3 900 000), Washington (3 600 000), e Seattle (3 200 000).

Le anglese es le lingua national de facto. Benque non existe necun lingua
official a nivel federal, alicun leges -como le requisitos per le
Naturalisation- collocar le anglese como lingua obligatori. En 2006, circa 224
milliones, le 80% del population major de cinque annos, parlava sole le anglese
en domo. Le espaniol, parlate per le 12% del population, es le secundo lingua
plus parlate, e le que plus communmente se apprende como secunde lingua. Alicun
personas es favorable a facer del anglese le lingua official, como il es jam in
28 statos. Le hawaiano e le anglese es le linguas official de Hawai. Benque non
ha lingua official, Novo Mexico ha leges que incoragia le uso del anglese e del
espaniol, del mesme modo que Louisiana lo face con le anglese e le francese. In
altere statos, como California, le publication de certe documentos official en
espaniol es obligatori. Le territorios insular garantisa le recognoscentia
official del linguas native, juncte con le anglese: le samoan e le chamorro es
recognoscite per Samoa American e Guam respectivamente; le carolinian e le
chamorro es recognoscite per le Insulas Marianas del Norte e le espaniol es
ricognoscite in Porto Rico cmo lingua official.

Le religiones le plus diffundite es le christianismo protestante, insimul con le
catholic; le islamismo; e le judaismo.

Statos Unite es le leader in le investigation scientific e technologic ab le
seculo XIX. In 1876, Alexander Graham Bell recipeva le prime patente pro un
statounitense per telephono. Nikola Tesla esseva pionero in experimentar con le
corrente alterne, le motor del corrente alterne e le ratio. In le seculo XX, le
companias de automobiles de Ransom Eli Olds e Henry Ford promoveva le production
in catena. In 1903, le frates Wright realisava le prime volo propulsate in su
aeronave Wright Flyer.

Le ascension del nazismo in le decata de 1930 faceva que multe scientificos
europee, includinte Albert Einstein e Enrico Fermi, a emigrar el pais. Durante
le Secunde Guerra Mundial le projecto Manhattan jam haveva disveloppate le prime
armas nuclear, anunciante le initio del esseva nuclear. Le carrea spatial anque
produceva progresso rapide in le construction e le disveloppamento de
rocchettas, le scientia del materiales, e le computation. Le pais esseva le
responsabile del disveloppamento dil ARPANET e su successor, Internet. Hodie, le
plus parte del ingresso pro le investigation e le disveloppamento, un 64%
procede del sector private. Le pais es le lider mundial in publicationes de
investigation scientific e in le factor de impacto. Le statounitenses possede
benes de consumption technologicamente avantiate e quasi le mitate del domos ha
accesso a Internet. Anque il es le principal disveloppator e cultivator de
organismos geneticamente modificate, plus del mitate del terras de cultivation
biotechnologic del mundo se trova in le Statos Unite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sigmund_Freud

Sigismund Schlomo Freud (Freiberg, 6 de maio de 1856 - London, 23 de septembre
de 1939), plus cognoscite como Sigmund Freud, esseva un medico neurologo
austriac e le principal impulsor del psychoanalysis.

Su interesse scientific initial como investigator se centrava in le campo del
neurologia, derivante progressivemente su investigationes verso le vertente
psychologic del affectiones mental, le quales ille tractava in su consultorio
private. Ille studiava in Paris con le neurologo francese Jean-Martin Charcot le
applicationes del hypnosis in le tractamento del hysteria. De nove in Vienna e
in collaboration con Josef Breuer ille disveloppava le methodo cathartic.
Lentemente, ille reimplaciava tanto le suggestion hypnotic como le methodo
cathartic por le association libere e per le analysis del sonios pro disveloppar
lo que, actualmente se cognosce como «therapia de conversation». Assi mesme, le
cerca initial centrate in le rememoration re le traumas psychologic como
productores de symptomas era a dar via al disveloppamento de un theoria
etiologic del neurosis plus differentiate. Tote isto se converteva in puncto de
partita del psychoanalysis.

Freud esseva interessate specialmente re lo que in aquelle tempore esseva
appellate hysteria (hodie disordine de conversion secun le DSM-IV) e re le
neurosis (actualmente iste classification esseva rejectate per le psychiatria e
illo appareva in le nosologia psychoanalytic reclassificate infra denominationes
distincte: affectiones psychosomatic, neurosis e psychosis).

Freud postulava le existentia de un sexualitate infantil perverse polymorphe,
thesis que causava un intense polemica in le societate puritan del Vienna de
principios del seculo XX e por lo qual ille esseva accusate de pansexualista.
Malgrado le hostilitate que su revolutionarie theorias e hypothesis debeva
affrontar, Freud ille devenirea eventualmente un ex le figuras le plus influente
del seculo XX. Su ideas son frequentemente discutite e criticate, e su obra se
interpreta melior como pertinente al campo del litteratura, del psychologia e
del cultura in general. Nonobstante, il existe un ample debatto re si le
psychoanalysis e le tractamentos associate pertine al ambito del scientia.

Le 28 de augusto de 1930, a Freud le esseva conferite le Premio Goethe del
citate de Frankfurt am Main in honor a su activitate creative. Anque in honor a
Freud se dava le denomination "Freud" a un parve crater de impacto lunar que se
incontra sur un plateau in Oceanus Procellarum, in le parte nordwest del latere
visibile del Luna.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Romeo_e_Julietta

Romeo e Julietta es un tragedia scribite per le autor anglese William
Shakespeare. Le pecia tracta de duo juvenes in amor qui deveni le victimas del
destino. Le familia lucta le unes con le alteres e essaya obstruer le relation,
ma le morte precoce de Romeo e Julietta al fin uni le familias. Le pecia esseva
un del plus populares per Shakespeare, quando ille viveva, e es con Hamlet su
obra le plus presentate.

Le historia es de un conto italian que Arthur Brooke traduceva a versos in 1562
(The Tragical History of Romeus and Juliet), e que William Painter repoetisava a
prosa in 1582. Shakespeare prestava multo de ambe obras in su version scribite
inter 1591 e 1595 e publicate in 1597.

Le juvene copula in amor veni de duo differente familias nobile in Verona,
Italia - Montague (Romeo) e Capulet (Julietta). Le familias non les permitte
incontrar se e certo non maritar se. Assi le copula se marita secretemente,
sperante un reconciliation del familias. Ma Romeo debe abandonar Julietta pro
ir. Le copula decide fugir. Quando Romeo iva, Julietta incontra le monacho qui
les maritava. Le monacho da a Julietta un bibita que la face apparer morte
durante duo dies. Quando Romeo arriva a Julietta, ille crede que illa es morte,
e ille prende su vita proxime a illa. Julietta se evelia plus tarde, ma quando
illa trova Romeo morte a su latere, anque illa prende su vita. Le pecia fini per
le parolas (in anglese): "For never was a story more woe/Than this of Juliet and
her Romeo" (Nam nulle saga esseva jammais plus triste/Que illo de Julietta e su
Romeo). Isto es le ultime parolas del oration que le prince face ante su populo
in Verona post le mortes de Romeo e Julietta. Alora on primo discoperi que mal
ha apportate le inimicitate del familias.

Romeo e Julietta non solmente es un pecia theatral ma anque ha essite usate in
films, musicals e operas - p.ex. le musical West Side Story per Leonard
Bernstein e Stephen Sondheim de 1957.

Charles Gounod (1867), Piotr Tchaikovski (1870) e Sergei Prokofiev (1935-1936)
ha create musica super Romeo e Julietta.

In Verona on pote visitar le Casa de Julietta del annos 1400, cata anno visitate
per plus que un million homines. Illo pertineva originalmente al familia
Capulet.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Republica_de_Weimar

Le Republica de Weimar esseva le regime politic e, pro extension, le periodo
historic que habeva loco in Germania depost su deroute in finalisar le Prime
Guerra Mundial. Illo se extendeva inter le annos 1919 e 1933. Le nomine currente
del regime deriva de cello del citate de Weimar in le actual Thuringia, ubi
conveniva le assemblea constitutional que establiva le nove constitution del
Germania in 1919.

Le republica nasceva in le chaos que succedeva al Prime Guerra Mundial. Iste
momento historic videva le fin del vetule casas royal, un tratato de pace
disastrose pro le militares german, perdita de territorios, dislocation economic
(includente desempleo massive e hyperinflation), e agitation communista
revolutionari. Le duo presidentes del republica esseva Friedrich Ebert
(1918-1925) e Paul von Hindenburg (1925-1933). Ebert esseva un social-democrata
qui voleva establir le nove institutiones republican e un systema economic
mixte. Le morte de Ebert, e su reimplaciamento per le conservator monarchista
Hindenburg, marca un ruptura importante in le historia del Germania republican.

Durante le dece-quatro annos del republica, il habeva un succession de 14
governamentos pauc stabile e 9 electiones national. Un cancellero, Gustav
Stresemann, ganiava un Premio Nobel pro Labor Pacific in 1926 post obtener le
admission de Germania in le Societate de Nationes e promover le pace con
Francia. Il habeva un floration cultural durante le annos 1920, con architectura
Bauhaus, arte expressionista, musica jazz e cabarets.

In le ultime election democratic del republica, le partito national-socialista
de Adolf Hitler ganiava le plus importante proportion del suffragios. Le
influentia del dextera extreme habeva multo crescite depost le Grande
Depression. On criticava le republica pro non haber arrangiate le economia,
permitter le debilitation del fortias armate german (includente le
demilitarisation del Rhenania), e non opponer effectivemente le communismo. Le
dextera extreme promoveva anque un ideologia racista e antisemita pro explicar
lo que illes describeva como le debilitate contemporanee e le victoria futur del
«racia aryan» incarnate in Germania.

Le Republica de Weimar terminava de facto in 1933, benque le constitution de
1919 non esseva revocate usque le fin del Secunde Guerra Mundial. Le triumpho de
Adolf Hitler e le cambiamentos social e institutional del nazismo
(Gleichschaltung) habeva supplantate le republica multo antea, instaurante le
denominate Tertie Imperio German. Le transition inter le adyname democratia
republican e le totalitarismo unipartite esseva incremental e plus o minus
legal.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pregnantia

Pregnantia es le processo del fertilisation e disvellopamento del embryon o feto
in le utero de un femina, e le processo critic in reproduction human. Pregnantia
esse un nomine commun pro gestation in esseres human, que esse le plus studiate
de tote species mammal. Le parturition usualmente occure circa 38 septimanas
(i.e. 266 dies) post le fertilisation; in feminas con un cyclo de menstruation
regular de 28 dies, iste occure approximatemente 40 septimanas post su menstruo
ultime regular. Pregnantia pote evenir/esser complite post le coito o con le
adjuta con technologias de reproduction assistite.

Le embryon esse le nomine (del creatura) usque le etate de 8 septimanas; postea,
on usa le nomine feto. In usage commun, se devide le periodo del pregnantia in
tres trimestres pro referer al varie stadios del disvellopamento prenatal. Le
prime trimestre ha le plus grande hasardo de aborto natural. In le secunde
trimestre, le disvellopamento del feto pote esser ascoltate. In le tertie
trimestre, le feto deveni viabile - i.e., le feto pote superviver extra del
matre, con o sin adjuta medic.

Pregnantia causa plure cambios in le corpore del femina pregnante. Plus que le
"protuberantia natal" iconic, le femina non menstrua, es fatigate, e
(specialmente in le prime trimestres) senti nauseate. Le femina pregnante usa
plus calorias pro appoiar le feto disvellopante, e le nivellos cambiante de
hormones pote causar alterationes rapide in humor.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pluton_(planeta_nano)

Pluto (o 134340) es un planeta nano del systema solar situate trans le orbita de
Neptuno. In le Assemblea General del Union Astronomic International (UAI)
celebrate in Praga le 24 de augusto 2006 se creava un nove categoria appellate
plutoide, in le qual se include Pluto. Illo es etiam le prototypo de un
categoria de objectos transneptunic denominate plutinos. Illo possede un orbita
excentric e altemente inclinate con respecto al ecliptica, que illo recurre
approximante se in su perihelio usque le interior del orbita de Neptuno. Pluto
possede cinque satellites: Charon, Nix, Hydra, Cerbero e Styx. Illos es corpores
celeste que comparti le mesme categoria.

Post un intense debatto, e con le proposition del astronomo uruguayan Gonzalo
Tancredi ante le Assemblea General del Union Astronomic International in Praga,
Republica Chec, on decideva per unanimitate reclassificar Pluto como planeta
nano, requirente que un planeta debe tener dominantia orbital. Se proponeva su
classification como planeta in le schizzo de resolution, sed illo dispareva in
le resolution final, approbate per le Assemblea General del UAI. Desde le 7 de
septembre 2006 illo ha le numero 134340, concedite per le Minor Planet Center.
Su nomine se debe al deo mythologic roman Pluto (Hades secundo le grecos).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Paul_Dirac

Paul Adrien Maurice Dirac nasceva in Bristol, Anglaterra le 8 de augusto 1902.
Ille studiava ingenieria in su citate natal e obteneva su grado in physica e
mathematica al universitate de Cambridge, ubi, in 1932, ille deveniva professor
de mathematica in le Sede Lucasian, le qual esseva occupate per Isaac Newton
ante duo seculos. Post su retiro, professor Dirac partiva pro viver in
Tallahassee, Florida, ubi ille inseniava al universitate statal de Florida ab
1971 usque su morte le 20 de octobre 1984.

Professor Dirac esseva un membro del Societate Royal desde 1930 e etiam ganiava
le Medalia Royal in 1952. Ille anque recipeva le Premio Nobel in commun con
Erwin Schrödinger in 1933 pro su invention del bellissime e fundamental equation
relativistic de unda. Con iste equation de unda, ille poteva predicer le
existentia del intrinsic spin del electron e del anti-particula del electron, le
positron. Iste importantissime discopertas esseva facite quando Dirac habeva
solmente 23 annos de etate. Su travalios additional include su formulationes del
theoria quantic del campos, statistica del campos e particulas, theoria del unda
gravitational e le prediction de monopolos magnetic.

Dirac veniva pro le prime vice a Trieste in junio de 1968 pro le occasion del
Symposio International super le Physica Contemporanee, ubi ille pronunciava un
discurso super le methodos del physica theoric. Post iste symposio, Dirac esseva
un invitato de honor al Centro durante un mense tote anno usque su decesso. In
1972, al symposio super le Conception Physicistic de Natura, organisate in honor
de Dirac pro le occasion de su 70me anniversario, ille dava un discurso super le
constantes fundamental e le disveloppamento de iste constantes trans le tempore.
Dirac etiam attendeva le incontro de Marcel Grossman, tenite al Centro in le
anniversario centennial del nascimento de Albert Einstein in 1979.

Abdus Salam, qui institueva le Medalio, esseva studiante de Dirac a Cambridge e
il esseva post haber ascoltate le discursos de Dirac que ille decideva devotar
su vita al recerca, in loco de devenir un servitor civil in su pais. Ille
continuava in contacto con su maestro e deveniva su amico.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Parlamento_Europee

Le Parlamento Europee (a vices Parlamento del UE; popularmente note come
Europarlamento; nomine official in latino: Parlamentum Europæum), es le
expression democratic de 450 milliones de cives europee, instituite in 1987, e
eligite pro un periodo de 5 annos per suffragio universal directe. In le
Parlamento Europee es representate, a nivello de formationes politic paneuropee,
le grande tendentias politic que existe in le statos-membros. Illo ha 732 (ante
le 1 de maio 2004: 626) europarlamentares eligite per le populo, de quem 525
viros e 204 feminas. Desde 1979 un election commun es tenite in tote le Union
Europee, e le 13 de junio 2004 esseva un data historic quando 400 milliones de
cives unitari votava al mesme tempore.

Malgrado que Brussel es considerate como le capital del UE, ubi etiam le
Commission Europee e le Consilio de Ministros es situate, il esseva decidite in
le Tractato de Amsterdam que le parlamento debe cata mense haber sessiones in
Strasburgo. Solmente quatro dies es besoniate e le carga le plus importante es
le votationes final. Ma le costos pro isto es enorme, e mesmo le parlamento ipse
desira finir le sessiones in Strasburgo. Le governamentos del statos-membros ha
le poter de decider; ma on non ha ancora potite attinger alcun decision,
primarimente a causa del rivalitate inter Francia e Belgica.

Le distantia inter Brussel e Strasburgo es circa 400 km e 30 personas es
besoniate pro cargar 10 grande camiones con le equipamento necessari. Circa 5000
personas tamben debe mover se inter le urbes e le costos es estimate a 200
milliones euros per anno. In plus, le parlamento ha plure functiones,
primarimente administrative, localisate in Luxemburg.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Numero_integre

Le numeros integre son del typo: -59, -3, 0, 1, 5, 78, 34567, etc. , il es a
dicer, le numeros natural, su numeros opposite (negative) e le zero. Le numeros
integre con le addition e le multiplication forma un structura algebraic
nominate anullo. Illos pote esser considerate un extension del numeros natural e
un subconjuncto/subensemble del numeros rational (fractiones).

Mathematicamente, le conjuncto del numeros integre con le operationes de summa e
multiplication, (Z,+,*) constitue un anullo commutative.

Per altere latere Z es un Conjuncto completemente ordinate sin quota superior o
inferior.

Le conjuncto del numeros integre se representa mediante Z {\displaystyle \mathbb
{Z} } (un Z con le linea diagonal duple). Le origine del uso de Z {\displaystyle
\mathbb {Z} } veni del germano Zahlen, numero.

Le numeros integre compli le sequente axiomas, pro tote a, b, c pertinente a Z
{\displaystyle \mathbb {Z} } :

Pro scriber Z {\displaystyle \mathbb {Z} } , on debe scriber
<math>\mathbb{Z}</math>



https://ia.wikipedia.org/wiki/Neptuno

Neptuno esse le octave planeta al partir del Sol in nostre systema solar.
Neptuno esseva nominate pro le deo roman del mar, Neptuno. Neptuno esse le
quarte plus grande planeta per diametro, e le tertie plus grande per massa; le
massa de Neptuno esse c. 1026 kilogrammas, sia un pauc plus massive que su
gemino Urano. Neptuno orbita le Sol al distantia medie de 30.1 ua. Su symbolo
astronomic esse ♆, un version stilisate del tridente del deo Neptuno.

Discoperite le 23 de septembre 1846, Neptuno esseva le prime planeta incontrate
per prediction mathematic, e non per observation empiric. Cambios non expectate
in le orbita de Urano causava astronomos a deducer que su orbita esseva cambiate
per le influentia gravitational de un altere planeta non cognoscite. Neptuno
esseva discoperite intra de un grado de su position predicite, e su plus grande
luna (Triton) esseva discoperite tosto postea. (Su altere 12 lunas essera locate
telescopicamente in le seculo 20.) Neptuno ha essite visitate per solo un nave
spatial, Voyager 2, que passava le planeta le 25 de augusto 1989.

Neptuno esse similar in composition a Urano, e ambes habe compositiones que
differe del compositiones del plus grande gigantes gasose, Jupiter e Saturno. Le
atmosphera de Neptuno, similar al atmospheras in su composition (hydrogeno,
helium, hydrocarbones, e tracias de nitrogeno), differe del gigantes gasose in
su proportion elevate de aqua, ammoniaco, e methano; il esse le nivello elevate
de methano que da a Neptuno su color azur notabile. Iste differentias a vices
causa astronomos a categorisar Urano e Neptuno como "gigantes frigide" pro poner
emphase in iste distinctiones. Le interior de Neptuno, como illo de Urano, esse
principalmente gelatos e roccas.

A contrario de su "fratre" Urano, le atmosphera de Neptuno esse notabile pro su
meteorologia active e visibile. Pro exemplo, al tempore del visita per Voyager 2
in 1989, le hemispherio del sud habeva un "grande macula obscur" similar al
Grande Macula Rubie de Jupiter. Le tempore in Neptuno esse causate per le plus
forte ventos de ulle planeta in le systema solar, con ventos mensurate
attingente le nivello de 2,100 km/h. Gratias al distantia del Sol, le atmosphera
de Neptuno esse frigide, con le temperatura supra le nubilos circa de -218 °C
(55 K).

Neptuno ha un systema anular multo obscur, que esseva detegite in le annos 1960
e confirmate in 1989 per Voyager 2.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela

Nelson Rolihlahla Mandela (18 de julio 1918 in Mvezo. Provincia del Capo, Africa
del Sud – 5 de decembre 2013 in Johannesburg, Gauteng, Africa del Sud) esseva un
revolutionario, politico, e philanthropo qui esseva le Presidente de Sudafrica
de 1994 a 1999. Ille esseva un nationalista african e socialista democratic. Su
governamento habeva le scopo de dismantellar apartheid per combatter racismo
institutionalisate, povressa, e inequalitate, e per promover reconconciliation
racial. Ille esseva, etiam, presidente del Congresso National de Africa (CNA) de
1991 a 1997.

Nascite in le familia regal de Thembu, Mandela assisteva al Universitate de Fort
Hare e le Universitate de Witwatersrand, ubi ille studiava le lege. In
Johannesburg, ille deveniva involvite in le politica anticolonial. Ille se
jungeva al CNA e esseva un membro fundante de su liga juvene. Post que le
Partita Nationalista Sudafrican attingeva poter in 1948, ille ganiava fama in le
Campania de Defia, esseva nominate como le superintendente del capitulo del
organisation in Transvaal, e presidava le Congresso del Populo in 1955. Como
advocato de lege, ille esseva sovente apprehendite pro sedition, e (con le
altere capites de CNA), esseva prosequite in le Judicio de Traition de 1956 a
1961; le prosecution non le convinciva. Ben que ille initialmente esseva
committite a nonviolentia, post le judicio ille confundava le gruppo militante
Umkhonto wa Sizwe in 1961 in association con le Partita Communista Sudafrican.
Postea, ille duceva un campania de sabotage contra le governmento de apartheid.
In 1962, ille esseva apprehendite, convincite de conspiration de subverter le
stato, e esseva sententiava a detenimento indefinite in le Judicio de Rivonia.

Mandala esseva imprisionate pro 27 annos, initialmente in le insula de Robben, e
postea in le prision de Pollsmoor e le prision de Victor Verster. Su
incarceration esseva controverse, e un campania international petiva su
disincarceration. Ille esseva liberate in 1990, un anno de conflicto racial
escalante. Ille adjutava Presidente F. W. de Klerk a abolir apartheid e establir
electiones multiracial in 1994. Iste anno, ille ganiava un victoria pro le CNA e
esseva nominate le presidente de Sudafrica. Durante su periodo de officio, in
que esseva nominate le governamento de unitate national, ille invitava plure
altere partitas politic a junger se a su cabinetto. Como ille promitteva in le
negotiationes pro abolir apartheid, ille appoiava le nove Constitution de
Sudafrica. Ille creava le Commission de Veritate e Reconciliation in 1995 pro
investigar abusos preter de derectos human.

Ben que ille continuava le politicas economic liberal del governamento previe,
su governmaneto introduceva nove leges pro incoragiar reforma agrari, combatter
povressa, e expander accesso al servicios de sanitate. Internationalmente, ille
esseva mediator inter Libya e le Regno Unite in le Judicio del bombamento de
Volo 103 de Pan-Am, e supervidite le intervention militar in Lesotho de 1993.
Ille serviva solmente un termino, e esseva succedite per Thabo Mbeki, su
adjuncto. In le annos final de su vita, Mandela deveniva un statista senior,
combattante povressa e SIDA per le Fundation Nelson Mandela.

Mandela esseva un persona controversial pro le majoritate de su vita. Ille
esseva nominate un terrorista marxista per su criticas. Nonobstante, ille
ganiava fama international pro su activismo, e recipeva plus que 250 premios e
honores, includente le Premio Nobel pro Labor Pacific in 1993. In Sudafrica, on
se refere a ille como Madiba (su nomine in le xhosa) o Tata ("papa" in xhosa),
pro esser le "patre de su nation."



https://ia.wikipedia.org/wiki/Nave

Un nave es un grande embarcation flottante. Naves es distinguite generalmente de
barcas basate sur lor grandor, forma, e capacitate de cargo o passageros. Naves
es usate sur lacos, mares, e fluvios pro un varietate de activitates, tal como
le transporto de homines o merces, pisces, intertenimento, securitate public, e
guerra. Historicamente, un "nave" esseva un veliero con al minus tres mastes
quadrate-cordate e un plen bosprito.

Naves e barcas ha disveloppate preter humanitate. Ambe in conflicto armate e in
vita quotidian, illos ha devenite un parte integral de moderne systemas
commercial e militari. Barcas pro piscar es usate per milliones de piscatores in
le mundo. Fortias militari opera vacellos pro guerra naval e pro transportar e
supportar fortias sur le terra. Vascellos commercial, quasi 35.000 in numero,
portava 7,4 milliardo tonnas de cargo in 2007. In 2011, il ha circa 104.304
naves con numeros IMO in le mundo.

Naves era semper un clave in le grande explorationes de historia, plus
disveloppamento scientific e technic. Navigatores tal como Zheng He diffundeva
tal inventiones como le bussola e pulvere nigre. Naves ha essite usate pro tal
fines como colonisation e le traffico de sclavos, e ha servite besonios
scientific, cultural, e humanitari. Postea le 16me Seculo, nove recoltas que
habeva venite ab e al Americas per le marineros europee significantemente
contribuite al crescimento del population mundial. Transporto naval ha formate
le economia del mundo a in le patrono energiaintensive de hodie.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Moai

Un moai [mo-ái] es un statua lithic in le Insula de Pascha. In le majoritate del
casos, le statuas es monolithic (sculpite de un singule lapide), sed alicun ha
un parte lithic additional e separate appellate Pukau ponite super su capites.
Il ha plus de 600 moais cognoscite de esser in le insula. Le majoritate del
moais esseva sculpite del lapide de Rano Raraku, ubi quasi 400 plus moais resta
in varie scenas de completion. Ben que usualmente identificate como "capites",
plures del moais ha humeros, bracios, e torsos, que deveniva interrate trans le
annos.

Le theoria plus commun es que le statuas esseva sculpite per le nativos
polynesian del insulas 1000 o plus annos retro. Il es credite que illos ha
essite representationes de morte de ancestres (como tumbas), o forsan importante
personas, como symbolos del stato de un familia. Le statuas esseva multo costose
a crear. Illos non solmente requireva annos de sculper, sed etiam plure labores
pro mover los a su final locationes. Ben que non es sapite exactemente como le
moais esseva movite, le processo quasi certemente requireva ligno pro slittas
e/o rolos. Il es credite que le demanda pro ligno pro appoiar le excessive
creation del statuas causava le complete deforestation del insula, que etiam
causava le rapide abandonamento del labor in petra.

Le legendas ancian in le insula parla re un chef de un clan qui cercava un nove
home. Ille seligeva tunc le Insula de Pascha. Quando ille moriva, le insula
esseva partite a su filios. Quandocunque un chef de un de ille clanes moriva, un
moai esseva ponite al tumba del chef. Le nativos credeva que ille statuas
retenerea le mano del chefs, e que al retener su mano, su prosperitate restarea:
le pluvia venirea e le recoltas crescerea. Le legenda pote haber essite
corrumpite de su forma original a causa del annos.

Altere personas crede que le maois non esseva create pro marcar tumbas, sed pro
placar extraterrestres. Le amatores de OVNIs e conspirationes, e alicun
religiones, ha declarate que extraterrestres regeva le Insula de Pascha usque le
millennio passate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mikhail_Bakunin

Mikhail Aleksandrovitch Bakunin (russe: Михаил Александрович Бакунин; 30 de maio
1814 – 1 de julio 1876) esseva un revolutionario russe e anarchista qui nasceva
in Premukhino, Russia.

Bakunin nasceva in le primavera de 1814 in un familia aristocratic in le village
Premukhino, provincia Tver. Quando ille habeva 14 annos, ille iva a Sancte
Petroburgo, ubi ille recipeva trainamento como soldato a le Academia Militar de
Sancte Petroburgo. Ille finiva su studios in 1832, e in 1834 esseva commisionate
un officiero junior in le Guardia imperial russe e esseva inviate a Minsk e
Gardinas in Lithuania (nunc Bielorussia).

In Moscova, Bakunin jungeva un gruppo de studentes, e commenciava le studio
systematic del philosophia idealista. Le gruppo esseva unificate circum le poeta
Nikola Stankevich, «le coragiose pionero, que aperiva le pensata russe al vaste
e fructuose metaphysica german».

In initio le philosophia de Kant esseva central in su studios, ma secundo
tempore, ille progressava a altere philosophos, como Schelling, Fichte e Hegel.

Bakunin participava in le revolutiones de 1848, ma post le insuccesso ille
commenciava habitar in Francia e Germania. Ibi ille esseva arrestate,
imprisionate in le fortalessa Königstein e postea transferita a Austria, ubi
ille esseva condemnate a morte, sed le punition non esseva executate; ille tamen
esseva invitate a Russia, ubi ille esseva imprisionate dum alicun annos. Ille
esseva invitate a Siberia in 1855, de ubi ille partiva per nave statounitese a
un destination in Japon pro attinger Anglaterra in 1861. Depost iste data usque
su morte, Bakunin dedicava se al propagation de ideas anarchista.

In le anno 1869 ille fondava le organisation « Alliantia Democratic e Social » e
como le director del gruppo, opponeva se a Karl Marx in le Prime International.
Iste opposition finiva per le expulsion de Bakunin in 1872.

Malgrado su oppostion a Marx in le Prime International, ille recognosceva le
valor del libro Das Kapital que ille traduceva a in russe. Ille etiam esseva le
prime traductor del version russe del Manifesto del Partito Communista. Ille es
considerate como un theorista grande del theoria de socialismo collective.

Ille passava su ultime annos in Suissa - vivante miserabilemente - reflectante
re conspirationes que nunquam realisava, e correspondante con parve
associationes anarchista. Ille morirva in su nation adoptate le 1 de julio,
1876.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Medicina_nucleari

Medicina nucleari usa radiopharmacos (formate per un isotopo radioactive e un
substantia transportatori) pro examinar le corpore e pro curar morbos.
Radiopharmacos son usate p.o., i.v., o inhalate. Le radiopharmaco se collige per
mechanismos differente: transportation active, phagocytosis, absorption,
diffusion etc.

Le isotopos (gr. isos =equal, topos=sito) de un elemento chimic son in le mesme
sito del tabula periodic. Le atomos que son isotopos inter se, ha equal numero
atomic (numero de protones in le nucleo), ma differente numero massic (summa del
numero de neutrones e del numero de protones in le nucleo). Sic, illes differe
in le numero de neutrones.

Si le nucleo de un isotopo es instabile, le isotopo es radioactive. Le nucleo es
instabile perque le relation inter le numero de protones e de neutrones non es
le appropriate pro le stabilitate del nucleo.

Le radioisotopo le plus frequentemente usate in le mecina es Technetium-99m
(99mTc). Ille emitte radiation gamma de 140 keV, es facilemente combinabile con
plure compositos e su semivita es bastante curte (6 h). 131I, 123I e 125I son
usate specialmente in le examination e curation del glandula thyroide.

Scintigraphia ossose Scintigraphia pulmonal (perfusion e ventilation pulmonal)
Scintigraphia renal Scintigraphia thyroide Scintigraphia cardiac (perfusion,
function, shunt cardiac) Scintigraphia de tascas inflammatori Scintigraphia de
nodos sentinel



https://ia.wikipedia.org/wiki/MSX

MSX es le nomine de un architectura standardisate pro computatores domestic
prominente durante le annos 1980, constituente un tentativa initiate per
Microsoft a crear standardes unificate inter fabricantes de hardware, concipite
per Kazuhiko Nishi, ex-dirigente de Microsoft de Japon. In despecto del
implication de Microsoft, le machinas a base MSX se videva rarmente in le Statos
Unite de America sed esseva enormemente popular in altere mercatos. In total se
vendeva 5 milliones de computatores a base MSX in tote le mundo.

Nishi proponeva MSX como un essayo a crear un singule standard industrial pro
computatores domestic. Inspirate per le successo de VHS como standard de
magnetoscopios, multe fabricantes japonese de electronica insimul con Goldstar,
Philips e Spectravideo construeva e promoveva computatores MSX. Omne articulo de
hardware o de software marcate con le logotypo MSX esseva compatibile con le
productos MSX de altere fabricantes. In particular, le forma e function del
cartuchas de expansion esseva parte del standard; omne cartucha MSX de expansion
o de joco functionarea in omne computator MSX.

Le standard de Nishi consisteva primarimente de diverse partes jam in uso
commun: le unitate central de processamento esseva un Z80 de Zilog con un
frequentia de horologio de 3,58 MHz; le chip pro graphicos esseva un TMS9918 de
Texas Instruments con 16 KiB de VRAM dedicate; le sono esseva fornite per le
chip AY-3-8910 de General Instrument (GI). Iste componentes in combination con
MSX BASIC de Microsoft rendeva MSX un pacchetto de computator domestic
competitive, ben que un poco plus costose.

Ante le introduction e grande successo del Famicom de Nintendo, MSX esseva le
systema preferite pro le qual le prominente studios de videojocos japonese, como
Konami e Hudson Soft, produceva lor titulos. Per exemplo, le series de jocos
Metal Gear e Castlevania esseva originalmente programmate pro le hardware a base
MSX.

In le annos 1980, Japon esseva in le medio de un resurgimento economic. Le
grande firmas japonese de electronica hesitava a entrar in le mercato de
computatores domestic pro manco de alcun standard ben definite.

Quando MSX esseva annunciate, un grande numero de prominente firmas japonese
annunciava lor planos a introducer machinas MSX. Sed le companias japonese
evitava le mercato de computatores domestic del Statos Unite de America que es
intensemente competitive, le qual suffreva a ille tempore un guerra de precios
ducite per Commodore. Solmente Spectravideo e Yamaha mercava durante pauc
tempore machinas MSX in le Statos Unite. Le MSX de Spectravideo habeva multo
pauc successo, e le modello CX5M de Yamaha, construite a connecter se con
diverse typos de equipamento MIDI, esseva promovite plus como un instrumento
digital pro musica que como un computator personal general.

Per consequente, MSX nunquam deveniva le standard mundial que le initiatores de
illo habeva imaginate, specialmente proque illo nunquam deveniva popular in le
Statos Unite. In Japon e in Corea del Sud, MSX esseva le systema de computator
domestic supreme in le annos 1980. Illo esseva etiam popular in Nederlandia, in
Espania, in Brasil, in alcun paises arabe e in le Union Sovietic.

Le significato exacte del abbreviation 'MSX' es un question de debatto. A ille
tempore, on esseva generalmente de accordo que illo significava MicroSoft
eXtended, referentia al linguage de programmation incorporate, MSX BASIC,
adoptate specificamente per Microsoft pro le systema MSX. Sed durante un visita
a Tilburg in Nederlandia in 2001, Kazuhiko Nishi diceva que MSX sta pro Machines
with Software eXchangeability.[1] Le systema de operation MSX-DOS habeva
compatibilitate partial con CP/M al nivello del software, e con MS-DOS al
nivello del systema de files e del interpretator de commandos. De ille modo,
Microsoft poteva promover simultaneemente MSX pro uso domestic e computatores
personal a base de MS-DOS pro uso in officios.

De MSX se creava quatro generationes: MSX 1 (1983), MSX 2 (1986), MSX 2+ (1988)
e MSX turbo R (1990). Le prime tres esseva computatores de 8 bits basate in le
microprocessator Z80, durante que le MSX turbo R esseva basate in un Z800 de
Zilog augmentate cognoscite como le R800. Le Turbo R esseva introducite in 1990
ma non habeva successo a causa de manco de supporto e le surgentia in
popularitate del compatibiles IBM PC. Le production del Turbo R finiva in 1995.

In total se vendeva 5 milliones de computatores MSX, rendente lo extrememente
popular in comparation con altere computatores domestic. Alcun exemplos notabile
es le Apple II multo popular, con un vendita de 2 milliones de apparatos, e le
TRS-80 con solmente 250 000 apparatos vendite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lojban

Le lingua artificial Lojban esseva create per le Logical Language Group in 1987,
illo es derivate ab un projecto previe: Loglan. Illo es un lingua constructe
(conlang), un idioma human syntaxicamente inambigue basate super logica
predicate. Le nomine "Lojban" es un combination de loj e ban, lequales son
abbreviaturas de logji (logica) e bangu (lingua), respectivemente. Su motivo es
le melioration de Loglan, in facer le lingua logic plus complete, plus usabile e
plus aperte al publico. Le Lojban ha iste mesme punctos in parallelo con Loglan:

Durante que le proposito initial del projecto Loglan esseva investigar le
Hypothese de Sapir-Whorf, le communitate active de Lojban ha propositos
additional pro le lingua:

Lojban ha tres partes del systema grammatical del phrase: un appellate brivla
pro substantivos e verbos, un altere appellate cmene pro nomines o substantivos
personal, e un plus cmavo pro particulas structural, articulos, numeros,
indicatores de tempore grammatical e altere modificatores grammatical. Le cmavo
se subdivide in selma'o, le qual es plus proxime al notion de partes del phrase
(e.g. UI include interjectiones e partes discursive).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_tongan

Le lingua tongan es un lingua polynesian parlate in le Insulas Tonga in le
Oceano Pacific e equalmente per tonganos in altere paises (Australia, Nove
Zelanda, le Statos Unite, Canada, etc.). Tongano es, con anglese, un del duo
linguas official de Tonga.

Como altere linguas polynesian, Tonga possede assatis pauc de phonemas. Illo es
orthographiate phonemicamente in le alphabeto latin. Le alphabeto tongan ha
solmente 17 litteras.

Le digraphe ng (scripte simplemente como g usque 1943) representa le phonema
/ŋ/. Le ultime littera del alphabeto tongan ( ʻ ) es le fakauʻa, le version
tongan del ʻokina, que representa un colpo de glotta /ʔ/. Le cinque vocales
recipe un macron (toloi) pro indicar longitude (dunque ā ē ī ō ū). Si, pro
rationes technic, iste symbolos non son disponibile, on pote substitue un
apostrophe pro le fakauʻa e un dierese pro le toloi (pro exemplo Fä'imata in
loco de Fāʻimata), ma iste practica es substandard. Le vocales pote anque
reciper un accento acute pro indicar irregularitates tonic (dunque á é í ó ú).
Ante 1943, on utilisava anque le litteras b (in loco de p) e j (pro un phonema
/tʃ/ que ha convergite con /s/).

Le lexico del tongano es multo similabile al wallisiano (86% de parolas),
samoano (66%) e malagasy (61%).

Le phrases tongan son constructe secundo le patrono Verbo + Subjecto + Objecto.
Le pronomine tongan distingue tres numeros (singular, dual e plural) e quatro
personas (prime inclusive, prime exclusive, secunde e tertie). Articulos
distingue tres grados de definitate (indefinite, semi-definite e definite).

Le lingua tongan es parlate per 98% del tonganos e es un lingua official.
Nonobstante, le uso del tongano es principalmente oral. Solo traductiones del
Biblia e del Libro de Mormon e un pauc de altere libros ha essite impresse in
tongano. Nulle jornal quotidian appare in tongano, ma il ha plure jornales
septimanal:

Le parola tongan le plus recognite es «tabu» (actualmente scripte como tapu),
devenite un parola international trans le scriptos del capitano James Cook.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_slavonic_ecclesiastic_ancian

Le slavonico ecclesiastic ancian (словѣньскъ ѭзыкъ, slověnĭskŭ językŭ), etiam
cognite sub le nomines slavonico ancian, bulgaro ancian e macedoniano ancian, es
le plus vetere lingua litterari del Slavos, formate desde le medietate del
seculo IX e basate principalmente super le dialectos slave de Saloniki in le
Imperio Byzantin. Le slavonico ecceliastic ancian ha un rolo multo importante in
le historia del linguas slave. Illo es devenite le basa litterari del linguas
bulgare, russe, serbe e croate. Le lingua anque ha un grande signification
scientific per su similitude al lingua protoslave. Ancora hodie le slavonico
ecclesiastic es usate in le liturgia orthodoxe e catholic del est.

Le lingua esseva standardisate pro le mission del apostolos Cyrillo e Methodio
in Grande Moravia in 863. In consideration de iste mission pro le
christianisation del population slave, Cyrillo e su fratre Methodio traduceva le
Biblio e altere textos ecclesiastic. Pro isto illes usava le dialecto slave
parlate in le area circa lor citate Thessaloniki in le region de Macedonia e le
alphabeto glagolitic, create per Cyrillo.

Initialmente le lingua e le alphabeto esseva docete al Academia de Grande
Moravia (Veľkomoravské učilište) e usate in documentos governamental e libros
religiose, ma in 885 le usage del slavonico ecclesiastic ancian in Grande
Moravia esseva prohibete per le Papa. Studentes del duo apostolos, expulsave de
Grande Moravia in 886, introduceva le lingua e le scriptura in le Prime Imperio
Bulgare, ubi esseva docete al due scholas litterari in Preslav e Ohrid.

A un stadio toste le alphabeto cyrillic esseva disveloppate al schola de Preslav
e ganiava le avantage super le glagolitico. De hic le slavonico ecclesiastic
ancian se disseminava in alteres territorios slave, principalmente Bosnia,
Croatia, Serbia, Bohemia, Polonia Minor e le principatos de Rus de Kiev.

Initialmente le lingua conservava characteristicas typic pro le slavo
meridional. Postea le textos scribete in ille territorios manifestava
characteristicas del linguas slave vernacular. In le medietate del seculo XI le
slavonico ecclesiastic ancian existeva in varie versiones regional. Iste
versiones ("redactiones" o "recensiones") collectivemente son cognite como le
lingua slavonic ecclesiastic.

Durante multe seculos le slavonico ecclesiastic esseva multo prestigiose, super
toto in Russia, ubi habeva un stato simile al latino in Europa Occidental, ma
con le differentia, que le slavonico esseva minus divergete del linguas
vernacular. Alcun ecclesias orthodoxe e catholic del est sempre usa le slavonico
ecclesiastic in lor officios e cantos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_franca

Lingua franca es le lingua adoptate pro un comprension commun inter un gruppo de
varie coexistentes. Le acceptation pote deber se a mutue accordo o a questiones
politic, per exemplo.

In Europa durante un parte del antiquitate, se adoptava como linguas franca le
greco e le latino.

Usque certe puncto tamben le germano, le portugese, le hindi o le mandarin ha
habite o ancora ha iste characteristica.

In ambientes cultural, economic e technologic del mundo moderne actual se
considera que le lingua franca o lingua international es le anglese.

Lingua franca (del latino lingua franca) se appellava originalmente le lingua
german (in germano teutsch) parlate in le tempore de Carolo Magne; depost se
appellava assi le latino.

Durante le Etate Medie, lingua franca esseva le nomine de un lingua romanic que
esseva un idioma mixte de latino vulgar, francese, italiano, espaniol, con pauco
del arabe e del turco. Vide: Lingua Franca del Levante.

Tamben ha existite linguas franca in le Oriente e le nord de Africa pro que le
habitantes de iste paises poterea comprender se con le europeos in lor
relationes commercial.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_chavacan

Le chavacano (tamben chabacano) es le nomine-parapluvia del creolos espaniol
parlate principalmente in Zamboanga, Philippinas. Le nomine proveni de
chabacano, espaniol pro "vulgar" o "disagradabile".

Alcun locutores se trova in Ternate, Cavite. Existe 607,200 parlantes. Le
zamboangueño es le dialecto del chavacano con le majoritate del numero de
parlantes e es le lingua principal del provincia de Zamboanga.

Le chavacano se disveloppava como lingua franca quando le colonisatores espaniol
importava travaliatores pro construer le fortalessa in Mindanao, in responsa al
diversitate linguistic del region: le gente non poteva comprender se per medio
de lor linguas materne e disveloppava per necessitate lor dialectos del
espaniol.

Hodie le chavacano ha essite marginalisate per le hodierne linguas franca
official, anglese e tagalog. Como le altere linguas del Philippinas, le
chavacano es subjecte al invasion de parolas anglese.

Tata de amon talli na cielo, bendito el de Usted nombre. hace el de Usted
voluntad aqui na tierra, igual como alli na cielo.

Dale kanamon el pan para cada dia. Perdona el de amon maga culpa, como ta
perdona kame con aquellos tiene culpa kanamon. No deja que hay cae kame na
tentacion Y libra kanamon del mal.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Li_Bai

李白, Lǐ Bái (701-762) o Lǐ Bó, o etiam 李太白 Lǐ Táibó, su nom de plume, es un del
plus grande poetas chinese del dynastia Tang. Circa 1'000 de su poemas ja remane
hodie. Le mundo occidental esseva introducite a su obras per Marquis d'Hervey de
Saint-Denys in su Poésies de l'Époque des Thang.

Influentiate per le pensar taoista, ille faceva senso del aspectos fantastic del
natura salvage, utilisante su imagination extravagante e imagines taoista. Su
opera exprime su personalitate, que refusava le constrictiones. Su vita plus o
minus legendari inspira pecias e fabulas. Como Du Fu, un altere grande poeta
chinese, ille passava un grande parte de su vita viagiante in China proque su
opulentia lo permitteva, non proque su povressa lo requireva.

Li Bai etiam esseva renomine per su amor del liquor. Traditionalmente, il esse
decite que il esseva necate in le fluvio Yangtze; il habeva cadite de su nave
dum essayante imbacia le reflexion del luna.

Li Bai es famose in le occidente in parte per le traduction de alicunes de su
poemas de Ezra Pound in Cathay, e Gustav Mahler usa quatro de su poemas in Das
Lied von der Erde.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lege

Le Lege es es ordine normativo e institutional del conducta humana en societe
inspirado en postulates de justitia, cuya base es las relaciones sociales
existentes que determinan su contenite et character.

Le anterior definitión da conta del derectos positivo o efectivo, sed no explica
su fundamento; es pro ille que juristas, filósofos et teóricos del derectos ha
proposito a lo largo de le historia diversas definitiones alternativas, sin que
exista, usque le date, consenso super su validate. Le studio del concepto del
Derecto lo realiza una de lor ramos, le Philosofía del derectos.

Usque le punto de vista objetivo, díce del conjuntamente de leges, reglamentos
et demás resolutiones, de carácter permanente et obligatorio, creates pro le
State et conservatión del orden societal.

Le Derecto Occidental (en Le Sistema Romano Germanico o Sistema de Derecto
continental) tinde a intender como fontes le siguientes:

Assi en le marco del Derecto international, le statute del Corte Internacional
de Justicia, enumera como fuente:

Traditionalmente, le Derecto se ha dividite en le categorías de Derecto público
et de Derecto private. No obstante ista divitión ha essite ampliamente criticate
et en le actualite no tene tanta fuerza, ante le aparitión de parcelas del
Ordenamento jurídico en le que le diferentias intra lo público et lo privateo no
es tan evidentes. Uno del exponentes de ista confusión es le Derecto laboral, en
le que le relatión private intra travalliator et empleator se trove fortemente
intervenite pro una normativa pública.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Karl_Marx

Karl Heinrich Marx (Treveris, Rhenania prussian, 5 de maio 1818 – London,
Anglaterra, Regno Unite, 14 de martio 1883, al 64 annos) esseva un intellectual
e revolutionario german, fundator del doctrina communista moderne. Ille se
establiva in su scriptos como economista, philosopho, historico, theorico
politic, e jornalista.

Con su collaborator Friedrich Engels, Marx ha proposite un «socialismo
scientific», basate in un dialectica materialista. Secundo iste theoria, tote le
historia esseva un serie de confrontationes inter classes social secundo le
conditiones material del societates in qual existeva. Pro exemplo, in societates
agrari, se confrontava paisanos e seniores; in illos industrial, se confronta
burgesia e proletariato. Marx prediceva que le proletariato vadeva disfacer le
regimes burgese alora existente per revolutiones socialista que establirea un
societe sin classes trans le mundo.

Le concepto marxista de un dialectica historic es un adaptation del pensata de
Hegel, que influentiava multo Marx e cuje vocabulario philosophic Marx usa
sovente. Totevia, le application del idea dialectic a grande movimentos social,
conceptualisate como le action collective de classes emergente, es toto original
a presso de Marx.

Marx e Engels publicava le Manifesto del Partito Communista, lor opera
fundamental, in 1848. Travaliante como jornalista, Marx debeva quittar Germania
post le suppression del Revolution de 1848. Postea, ille co-fundava le
Association International del Travaliatores (1864-1876). Ille laudava le Communa
de Paris (1871) como un expression authentic del spirito revolutionari del
proletarios.

Marx criticava amermente socialistas «utopic» e anarchistas como le conde de
Saint-Simon, Pierre-Joseph Proudhon e Mikhail Bakunin. Le tensiones inter Marx,
Bakunin e lor adherentes respective esseva un del causas del dissolution del
Association International del Travaliatores.

Le fama de Marx cresceva multo post su morte. Su doctrinas se expandeva in le
Partito Social-Democratic de Germania (SPD) e altere grande formationes
socialista. Post le revolution bolchevik de 1917, directe per Lenin,
marxismo-leninismo deveniva le dogma dominante del Union Sovietic. Altere
revolutiones e agitationes communista del seculo 20 ha continuate le expansion
del marxismo.

Le pensata de Marx influentia varias areas, tal como philosophia, anthropologia,
psychologia, economia, communication, architectura, geographia, e alteres. Ille
es le theorista fundamental del socialismo e communismo moderne. In un recerca
del radio BBC de London, realisate in 2005, Karl Marx esseva electe le major
philosopho de tote le tempores.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jean_Jacques_Rousseau

Jean-Jacques Rousseau (Geneva, Suissa, 28 de julio 1712 — Ermenonville, Francia,
2 de julio 1778) Scriptor e philosopho suisse (Suissa e Francia reclama su
nationalitate), de lingua francese.

Ille cerca le felicitate del homine trans un major autenticitate (se senti
proxime al natura) e del harmonia inter le individuos mediante un contracto
social equalitari.

Le discordia inter le homines se debe secundo ille a problemas linguistic
(Essayo super le origine del linguas, non completate) e super toto politic:
(Discurso super le scientias e le artes in 1750; Discurso super le origine e le
fundamentos del inequalitate inter le homines en 1755; e Del contracto social in
1762).

Secundo Rousseau, le societate non respecta principios ethic basic, tanto in le
vita public como in le vita private. Iste preocupation appare in tote su obras,
tanto philosophic (Émile ou de l'éducation) como autobiographic (Le
confessiones, posthume), (rêverie d'un promeneur solitaire, posthume) e in su
novellas: Julie ou la nouvelle Héloïse (1761).

Jean-Jacques Rousseau participava in L'Encyclopédie, encyclopedia dirigite per
Denis Diderot, con articulos super le musica.

Su obras non esseva semper ben recipite. In particular, le parlamento de París
condemnava su libro Émile que tracta del education del juvenes, e Rousseau
debeva fugir a Suissa, e depois al territorio de Neuchâtel, proprietate del rege
de Prussia. In 1765 le philosopho anglese David Hume le invitava e albergava in
Anglaterra.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Irlanda_del_Nord

Irlanda del Nord (appellate Tuaisceart Éireann in le lingua irlandese) es un del
quatro territorios constituente del Regno Unite (con Scotia, Wales/Galles e
Anglaterra), e le sol que non es situate in le insula de Grande Britannia. Su
capital es Belfast (Béal Feirste in le lingua irlandese).

Irlanda del Nord ha frontiera con le Republica de Irlanda e es in le provincia
irlandese traditional de Ulster. Ulster se compone de nove contatos. Sex
contatos (quasi 57% de Ulster) comprende Irlanda del Nord: Antrim, Armagh, Down,
Fermanagh, (London-)derry e Tyrone. Tres contatos (circa 43% de Ulster) es in le
Republica de Irlanda: Cavan, Donegal e Monaghan. Secundo le censo de 2001, le
population de Irlanda del Nord es 1 685 000, e le territorio se extende super 13
843 km². In Irlanda del Nord se parla le lingua anglese, le lingua irlandese e
un dialecto de Scots.

Como in le resto del Regno Unite, le moneta es le libra sterling, subdividite in
100 pence.

Le compania aeree national del Regno Unite es British Airways. Le sol aeroporto
international de Irlanda del Nord se trova presos le capital, Belfast. Illo es
un del dece-un aeroportos international in le Regno Unite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Insula_Taiwan

Le insula de Taiwán o Formosa se incontra avante le costas del provincia china
de Fujian, separate de ista por le Strictus de Taiwan. Al norte se incontra le
Mar del China Oriental e al sur le Mar de la China Meridional, dumque le costa
oriental del insula es le Oceano Pacific.

Desde 1949, le insula habe ubicate infra le regimen politico del Republica de
China, le state que gobernava tote China usque le final del guerra civil intra
le Kuomintang e le Partite Communista de China, quando istes ultimos se faceva
con le poter in le continente.

Post que, le antiquo regimen chino se ha mantenite in le insula de Taiwan, dante
loca a un complexa situation juridica e diplomatica. Per plus information, vide
le articulo Status politico de Taiwan.

Le insula esseva baptisate como Ilha Formosa ("insula hermosa") per navigantes
portugues. Le nomine Formosa se utilisava in Occidente usque le seculo XX. In le
actualitate, tanto in espaniol como in alteras linguas europea, es plus habitual
utilizar le nomine chino Taiwan (chino traditional: 臺灣 o 台灣, chino simplificate:
台湾, pinyin: Táiwān, Min del sur: Tâi-oân). In espaniol, es frequente scribir
iste nomine con un acento, Taiwán, de accordo con su pronunciation habitual.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Imperalismo

Le imperialismo es un relation human e territorial inequal, que consiste in le
action per le governos de imponer lor egemonia super altere paises pro exploitar
los economicamente, per assumer le plen controlo monopolistic del fontes
energetic e pro exportation supertoto de capitales. Le termino "Imperialismo"
esseva create in Francia in le prime Octocento pro definir le regime instaurate
per Napoleon III. Successivemente on lo usava in Anglaterra, associate al idea
de despotismo, pro indicar le regime de Napoleon III. In fin, le termino
Imperialismo assumeva su signification le plus cognoscite: le tendentia de un
nation a imponer su dominio economic e a influentiar le politica interne de
altere paises con le objectivo de initiar le construction de imponente imperios
economic. Pro le paises dominante un del objectivos principal de iste systema
esseva illo de extraher a basse costos un grande quantitate de materias prime
del paises occupate. Le termino es a vices usate pro describer le politica de un
stato que tende al mantenimento de colonias e dominios in terras lontan, anque
si le mesme stato non se considera un imperio.

Un definition scientific del termino imperialismo, le unic de facto, pote esser
recercate in le tractationes dedicate per Lenin al argumento, ante totes le
sequente: le imperialismo es le phase supreme del capitalismo avantiate, o
entrate in su phase matur.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Historia_de_Francia

Francia es un del statos le plus antique de Europa, benque sole appare con iste
nomine desde le Etate Media in un data difficile de precisar. Recognosce se le
Galia como le antecedente historic de Francia, benque le Galia occupava un
superficie europee plus grande que le Francia actual.

In le anno 486 Clodoveo I, le rege franco de Tournai, vinceva al romano Siagrio
in Soissons e extendeva su regno usque le fluvio Loire. In le anno 496 vinceva
al alamanes in Tolbiac, converteva se al catholicismo e baptisava se junctemente
a multe guerreros in Reims de manos de Sancto Remigio. Por isto post le reges de
Francia essera coronate in Reims. Clodoveo attaccava Alarico II rege del
visigothos in 507 e lo vinceva in le battalia de Vouillé, cerca de Poitiers.
Clodoveo moriva in 511 e su regno era dividite inter su quatro filios. Clotario
lo reunificava, ma a su morte in le anno 561 tornava a divider-lo in quatro
partes, que converteva se regiones differentiate pro su composition ethnic,
governamento e historia: Austrasia, Neustria, Borgonia e Aquitania, le ultime
minus germanisate pro lo que sub le merovingianos le territorio del francos
divide se in tres partes: Nuestria, Austrasia e Borgonia. Le historia del
francos in le seculos VI e VII es marcate per le rivalitate inter Neustria e
Austrasia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Heraldica

Le heraldica (o le blason) es un systema de symbolos que appareva in le
duodecime seculo in Europa occidental. Le scuto medieval esseva le base del
systema, e on dice sovente que le heraldica disveloppava primo pro distinguer le
cavalleros armate ab capite a pede in le campo de guerra o in le torneos. Ben
que le uso del heraldica esseva initialmente limitate al guerreros, illo ha
essite adoptate in le centennios sequente per clericos, per feminas, per citates
e altere communitates.

Le figuras del heraldica se pinge in colores lucide super le scuto. A fin que le
figuras sia assatis clar, le regula del tinctos esseva formulate. Isto dice que
non se pone color, i.e. rubie, azur, nigre e verde que sur metallo i.e. auro (=
jalne) o argento (= blanc) e vice versa. Il existe anque in le heraldica varie
pelles. Nota anque que figuras (o cargas) pote apperer in lor proprie colores.

Le campo del scuto pote divider se in partes differente o se pone cargas varie
sur le campo, e.g. pecias geometric como le palo, le fasce, le banda e multo
frequentemente le cruce in su plure formas. A vices se vide animales super le
campo, del quales le leon e le aquila es le plus frequente. Anque figuras human
es utilisate como cargas heraldic, e flores e objectos ab le vita quotidian.

Le decoration heraldic non es limitate al scuto. On remarca sovente in le
heraldica disveloppate le ornamentos exterior, e.g. super le scuto le casco con
su lambrequines e supra ancora le timbro. Al flancos del scuto sta a vices le
tenentes o le supportos e a base se lege le devisa.

Il existe in certe paises (p.ex. Anglaterra, Scotia, Irlanda e Espania) un
administration heraldic, al qual le individuo o le societate se applica per
reciper un nove donation de armas. Totevia in le majoritate de paises on non
prende armas sin haber les acceptate per alcun autoritate official, sed le armas
que essera adoptate debe sempre esser unic al portator.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter

Harry Potter es un serie de septe romanes de phantasia scripte per le autrice
britannic J. K. Rowling. Le libros conta le aventuras del mago adolescente Harry
Potter e de su melior amicos Ron Weasley e Hermione Granger, tote de qui es
alumnos del Schola de Magia e Sortileria de Hogwarts. Le principal fabula
concerne le defia de Harry que involve le sortilero maleficiente Senior
Voldemort, qui occideva le parentes de Harry in su mira de conquirer le mundo
magic e supprimer omnie persona sin magia (leMuggles).

Desde le publication del 30 junio 1997 del prime romance Harry Potter e le Petra
Philosophic, le libros ha ganiate immense popularitate, acclamation critic, e
global successo commercial. Le serie ha etiam habite alicun portion de critica,
includente re le accrescentemente tono obscur, e le libros ulterior, como Harry
Potter e le Reliquias del Morte, es minos convenibile pro pupos junior. Desde
junio 2008, le serie del libros ha vendite plus de 400 milliones de copias e ha
essite traducte a 67 linguas. Le ultime quatro libros ha consecutivemente ponite
recordes como le libros vendite le plus prestemente de historia.

Illo es un serie de multe generes, includente phantasia, guerra e complimento
del etate adulte, e habente multe sensos e referentias cultural.

In iste libros, Harry Potter e su amicos salva Hogwarts e le mundo del magos
repetitemente del maligne Senior Voldemort.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Guerra_franco-indigena

Le Guerra franco-indigena es le quarte in un serie de guerras colonial inter le
franceses e le britannos, cognoscite como le guerras franco-indigena. Iste
guerra esseva contemporanee con le Guerra de septe annos (1756 - 1763), sed
comenciava de facto in 1754 quando un expedition britannic sub le locotenente
general Braddock interprendeva un campania contra le franceses e lor alliatos
indigena ("indianos"). Iste expedition incontrava le 9 de julio 1755 un
imboscada a Monongahela e esseva annihilate. Le curso del guerra durante le
prime annos esseva disastrose al britannos non preparate pro un guerra in le
silvas nordamerican e non disponente de bastante truppas ben trainate. Le
alliatos indigena disponeva de soldatos experte in le tacticas de infanteria
legier. In ultra, le generales britannic esseva tanto colpate de panico post
cata adversitate que illes se retraheva immediatemente in lor fortalessas.

Le assedio le plus notori es le del Fortalessa de William Henry, prendite per le
franceses in 1757. Le assedio ha devenite famose per le libro The Last of the
Mohicans que etiam esseva filmate. Al britannos vincite esseva permittite de
retraher se ma durante lor retraction illes suffreva multe attaccos per le
indianos vindicative.

In 1758 appareva un altere general britannic, le juvene officiero James Wolfe.
Determinate a expeller le franceses pro sempre, ille comenciava un campania
aggressive, conquirente le Fortalessa de Louisbourg le mesme anno. Ille
attingeva post le Battalia de Quebec in 1759 le victoria final contra le armea
francese. Le franceses se rendeva in 1760, e durante negotiationes in 1763 (le
Pace de Hubertusburg), le colonias esseva definitivemente adjudicate al
britannos.

In 1763 le chef tribal Pontiac organisava alcun tribos in un alliantia pro
expeller le britannos. Sed post alcun successos, le revolta – cognoscite
posteriormente como le Rebellion de Pontiac – se extingueva, e le tribos se
redispersava in 1764. Pontiac esseva assassinate. Ben que le rebellion non
habeva successo, illo indicava le fragilitate del pace in America del Nord. Le
multe battalias habeva costate multe homines al tribos indigena, e le parve
communitates, in contrasto con le communitates blanc florescente, a pena se
recuperava de ille colpos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Genetica

Le genetica (del grec antique γενετικός, de γένεσις - "origine"), un subcampo de
biologia, es le scientia de genes, hereditage, e le varietate de viventes. Le
facto que viventes heredita qualitates de su genitores esseva usate desde
epochas prehistoric pro meliorar plantas e animales per reproducer distinguinte.
Ma le scientia moderne de genetica, que tenta comprender le precessos de
hereditage, comencia solmente con le labores de Gregor Mendel in le medio del
seculo 19. Ben que ille non cognosceva le fundamento physic pro hereditage,
Mendel ha observate que viventes heredita qualitates per unitates unic de
hereditage, que nos nunc nomina genes.

Genes corresponde a areas in ADN, un molecula componite de un catena de quatro
typos de nucleotides. Le sequentia de iste nucleotides es le information genetic
que viventes heredita. ADN eveni naturalmente in le forma de un catena duple,
con nucleotides a cata latere del catena complente le un le altere. Cata medie
del catena pote ager como un modello pro le creation de un nove catena complete.
Isto es le methodo pro crear copias de genes le quales pote esser hereditate.

Le sequentia de nucleotides in un gen es traducite per cellulas pro producer un
catena de aminoacidos, que forma proteinas. Le ordine de aminoacidos in le
proteina corresponde al ordine de nucleotides in le gen. Iste relation inter le
sequentia de nucleotides e le sequentia de aminoacidos es nominate le codice
genetic. Le aminoacidos in un proteina determina como illo plica pro devenir un
forma tridimensional. Iste structura determina alora le rolo del proteina in le
cellula. Proteinas executa quasi tote le rolos necessari per le cellulas pro
viver. Un cambiamento al ADN in un gen pote cambia le aminoacidos in un
proteina, qual cambia su forma e rolo. Isto pote haber un effecto dramatic in le
cellula e in le vivente total.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Franz_Kafka

Franz Kafka (3 de julio 1883 – 3 de junio 1924) era un autor de romanes e
novellas in le lingua german. Ille es estimate per criticos como un del plus
influente autores del seculo XX. Kafka era un modernista e influentiava altere
generes, includente le existentialismo. Su obras, como "Die Verwandlung" ("Le
metamorphose"), "Der Process" ("Le judicio") e "Das Schloss" ("Le castello"),
son plenate de themas e archetypos de alienation, brutalitate physic e
psychologic, conflicto inter parente e infante, personas in aventuras
terrificante, e transformationes mystic.

Kafka nasceva in un familia burgese judee parlante germano in Praga, alora parte
del imperio austro-hungare, e era educate como advocato. Post completar su
education legal, Kafka obteneva un empleo a un compania de assecurantia. Ille
comenciava scriber novellas in su horas libere, e durante le resto de su vita
ille plangeva de haber pauc de tempore a dedicar a illo que ille reguardava como
su destino. Ille anque regrettava deber dedicar tante attention a su Brotberuf
("mestiero de pan"). Kafka prefereva communicar per litteras. Ille scribeva
centos de epistolas a su parentes e amicas intime, includente su patre, su
fidantiata Felice Bauer e su plus juvene soror Ottla. Ille habeva un relation
complicate e disturbate con su patre que habeva un impacto major sur su
scriptos, e ille era confligite de su judeismo e sentiva que illo esseva pauc
coherente con ille, ben que illo influentiava enormemente su scriptos.

Solmente un parve numero del obras de Kafka era publicate durante su vita: le
collectiones de contos "Betrachtung" ("Contemplation") e "Ein Landarzt" ("Un
medico rural") assi como contos individual (como "Die Verwandlung") in revistas
litterari. Ille preparava le collection de contos "Ein Hungerkünstler" ("Un
artista de fame") pro impression, ma isto non era publicate ante su morte. Le
obras incomplete de Kafka, includente su romanes "Der Process", "Das Schloss" e
"Amerika" (equalmente cognoscite como "Der Verschollene" – "Le disparito") era
publicate post le morte, principalmente per su amico Max Brod, qui non prestava
attention que Kafka desiderava que le manuscriptos esserea destruite.

Albert Camus e Jean-Paul Sartre son inter le autores influentiate per le obras
de Kafka; le termino kafkaian describe situationes surrealistic como illos in su
scriptos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Frankfurt_am_Main

Frankfurt am Main es le urbe le plus grande in le stato Hessen in Germania, e le
quinte in Germania integre. Le urbe es situate al ripa dextere del fluvio Main e
ha circa 670 000 habitantes (le agglomeration ha quasi 2 milliones). Le blason
de Frankfurt es un aquila blanc super un fundo rubie.

Le citate es le centro financiari principal de Germania: le Bundesbank e le
bursa german es situate ibi, assi como le Banca Central Europee, rendente
Frankfurt tanto prominente como London in le financias de Europa. Frankfurt ha
etiam un aeroporto importante. Le urbe es cognoscite como le del expositiones,
specialmente a causa del Buchmesse, le exposition annual del casas editorial. Un
del jornales autoritative de Germania, le Frankfurter Allgemeine Zeitung, ha su
sede hic.

Un characteristica de Frankfurt rar in Europa es le aspecto urban moderne
dominate per grattacelos, supernominante lo Mainhattan. Specialmente le officios
central del grande bancas (Commerzbank, Dresdner Bank e Deutsche Bank) e del
Federation German de Football salta al oculo.

Frankfurt es hodie un metropole 'juvene', grande e moderne, e es decime in le
lista de citates mundial.

Le centro historic del crescimento del citate esseva le Dominsel, un insuletta
inter duo brancas del riviera Main, jam occupate desde le Neolithico. Post
inhabitation per celtas, romanos e alemannos, le loco deveniva circa 600 un
corte regal del merovingianos franc. Es como iste que Franconofurd ("le vado del
francos") esseva nominate pro le prime vice in un scriptura del imperator Carolo
Magne del anno 794. Le imperator del Sacre Imperio Roman Ludovico le Germanico
seligeva Frankfurt como su residentia. In 1220 le urbe recipeva le rango de
libere citate imperial e desde 1356 esseva permittite in virtute del Bulla de
Auro le election de principes-electores. Desde 1562 le urbe esseva etiam le
citate de coronation del imperatores german.

Frankfurt esseva inter 1816 e 1866 le sede del Bundestag. In 1848 le prime
parlamento german se assemblava in le Ecclesia de Paulo. Prussia incorporava in
1866 Frankfurt. In le Secunde Guerra Mundial, Frankfurt suffreva bombardamentos
grave. Le citate esseva proponite post le guerra, a causa de su historia e de su
location central, como capital de Germania del West, sed finalmente Bonn
recipeva ille honor. Frankfurt se satisfaceva ergo de devenir le capital
economic del Germania postbellic, e lo remane usque hodie.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Flavio_Claudio_Juliano

Flavio Claudio Juliano, clamate le Apostata per christianos (Constantinopole,
332 - Maranga 26 de junio 363), era imperator del romanos desde le 3 de novembre
361 usque su morte. Ille esseva notabile anque como philosopho e auctor in le
lingua grec.

Ille esseva membro del dynastia constantinian. Constantio II le nominava como
cesare in the provincias del west in 355. In iste capacitate, Juliano combatteva
con successo contra le Alamannos e Francos. Su campania militar culminava in un
victoria decisive contra un numero superior de Alamannos in le battalia de
Argentorato in 357. Le soldatos de Juliano le proclamava Augusto in Lutetia
(Paris) in 360 e assi suscitava un guerra civil inter Juliano e Constantio.
Totevia, ante ulle battalia inter le duo reclamatores, Constantio moriva post
nominar Juliano como su successor legitime. Como imperator, Juliano reformava le
bureaucratia e promoveva le renascentia del paganismo. In 363, Juliano invadeva
le Imperio sassanide. Nonobstante le successos initial de iste campania, Juliano
esseva fatalmente ferite in un battalia; su successor Joviano abandonava le
ambition de conquerir a Persia.

Juliano identificava le religion pagan con hellenismo ipse, un equation que
apprendeva possibilemente de Porphyrio e Jamblicho. Pro Juliano, le litteratura
antique hellenic era le fonte principal del cultura e esseva impossibile separar
su belle forma de su contenito ideologic e religiose, nonobstante le position al
contrario affirmate per intellectuales christian como Gregorio de Nazianzo e
Basilio de Cesarea, a qui Juliano cognosceva quando esseva in Athenas.

Le convictiones religiose de Juliano es un motivo de disputas. Le imperator non
practicava le paganismo del prime annos del imperio ma un nove synthese mystic e
esoteric con le philosophia neoplatonic, appellate theurgia. Per iste systema
mystic, le adepto essaya de communicar con le deos, angelos e demones. Pro
exemplo, in un incontro de iste genere, Juliano credeva reciper le revelation
que esseva le reincarnation de Alexandro Magne. Ille esseva etiam mysta del
cultos de Mithras, del Magne Matre, e de Cerere (Demeter) a Eleusis.



https://ia.wikipedia.org/wiki/File_Transfer_Protocol

Le protocollo FTP (File Transfer Protocol, protocollo pro transferer files) es
un parte del protocollos del Internet pro transferer files inter computatores
con systemas de operation multo varie.

Ben que FTP es usabile directemente per un usator a un terminal, illo es
designate principalmente pro uso per programmas, i.e. on normalmente lo usa de
modo indirecte.

Multe sitos que executa servitores FTP permitte si-nominate FTP anonyme.
Usatores non besonia un conto in le servitor, ma es requestate de inviar lor
adresse de e-mail como contrasigno, ben que il non ha verification.

FTP es un protocolo a 8 bits, capace de transferer qualcunque typo de file sin
necessitate de processamento ulterior per medio de p.ex. MIME o UUEncode.

FTP se executa normalmente in porta 21, ma pro le transferimento de files
individual es initiate automaticamente connexiones separate in portas
qualcunque.

Hodie, navigatores web pote emplear le protocollo FTP, via un URL in le forma de
ftp://adresse del servitor (p.ex. ftp://ftp.fortunecity.com). Un tal adresse URL
initia un connexion de FTP anonyme.

Pro ftp non-anonyme es possibile includer un nomine de conto e un contrasigno:
ftp://nomine de conto:contrasigno@adresse del servitor (p.ex.
ftp://martin:d47ncn38@ftp.fortunecity.com).

FTP anonyme es le methodo le plus ancian e le plus commun de discargar files
public via Internet. Le termino significa que on se connecte a un sito FTP (i.e.
protocollo pro transferer files) con le nomine de usator "anonymous", le conto
generic pro visitatores con privilegios limitate, normalmente de leger/discargar
solmente.

Le majoritate del navigatores del web include un function automatic de FTP
anonyme, discargante files cuje adresse URL comencia con "ftp://". Si le adresse
puncta a un camisa in loco de un file, le navigator construe automaticamente un
tabella de contento de illo. Isto rende possibile le interligamento transparente
de FTP con le World Wide Web de maniera que on quasi non vide le differentia.

Le costume traditional es que on da con un connexion FTP anonyme su adresse de
e-mail como contrasigno ficte, a fin que le administratores del sito pote
contactar le usator in caso de problemas. Ma isto deveni de minus in minus
commun con le commercialisation del internet, con le uso crescente de
navigatores del web como clientes FTP que da solmente alcun codice generic, e
con le crescimento del spam que rende gente suspiciose quanto al diffusion de
lor adresses e-mail. Totevia, alcun pauc sitos FTP conservative bloca ancora
hodie le connexiones de usatores que non da un adresse de e-mail con syntaxe
valide como contrasigno.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ecclesias_catholic_oriental

On cognosce actualemente con le nomine de Ecclesias catholic oriental al
Ecclesia christian oriental que recognoscen lle autoritate del Papa de Roma,
isto es, que se considera catholic, ma mantenente su organisation e ritos
particular.

In le passato era anque nominate uniatas ma hodie le termino es considerate
despective o inexacte. Regularmente constitui minoritates in paises ubi su
contraparte orthodoxe predomina (como in Grecia, Serbia, Bulgaria, Armenia e
Rusia), altere es minoritate junctamente con lor contrapartes orthodoxe in
paises ubi predomina altere religion (melchitas in Syria, chaldeos in Iraq,
malankaras in India, etc.) e altere non ha contraparte in cisma con Roma
(maronitas e italo-albaneses), anque debite al migration multe catholicos
oriental vive ancora in paises occidental (Australia, America del Nord,
Argentina, Brasil, Francia, etc.).

Illas es considerate ecclesias sui iuris e es in un plano de iqualitate con le
rito latin, como afirmava le Concilio Vatican II a traverso del documento
Orientalium Ecclesiarum. Le fideles de iste ecclesias es fora dels
jurisdictiones del episcopos latin, excepte in le casos ubi non ha jurisdiction
proprie. Delmesme maniera le catholicos latin es fora del jurisdictiones del
episcopos oriental, excepte in Eritrea pais ubi non existe hierarchia latin, in
parte de Ethiopia, in le diocesis siro-malabar que es fora del stato de Kerala
in india e in alicun parochias del eparchias italo-albanese de Italia.

Le organisation ecclesial del ecclesias oriental catholic es governate pero le
Codice de Canones del Ecclesias Oriental, promulgate per le Papa Iohennes Paulus
II le 18 de octubre 1990, que entrava in vigor le 1 de octubre 1991.

Le Sancte Sede ha erigite anque cinque ordinarios pro le fideles de rito
oriental desproviste de un ordinari de su proprie rito; iste ordinariatos
incarga se del attention spiritual de catholicos oriental de ritos sine
hierarchia organisate in Argentina, Francia, Austria, Polonia e Brasil,
dependente del archiepiscopos latin de Buenos Aires, Paris, Viena, Varsovia e
Rio de Janeiro respectivamente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Diana

Diana esseva un dea roman qui presideva al venation e a locos e animales
salvage. In litteratura e depictiones, Diana esseva equivalente al Artemis grec
e oriental, ma su culto esseva plus tosto italic, celtic, etc. Filia de Jupiter
e Latona e gemina de Apolline, Diana esseva famose pro su castitate eterne.

Le templo de Diana al Aventino esseva un del plus importante a Roma; le
regulationes del culto de iste templo esseva un modello pro multe templos in le
provincias roman. A contrario del Junon de Veii, Diana non ha jammais essite
« evocate », i.e. naturalisate como un dea roman qui poteva esser venerate al
interior del urbe. Le templo al Aventino esseva foras del pomerio, le limite
ritual de Roma central; como Baccho, Diana remaneva technicamente estranie. Con
duo altere divinitates italic, Egeria e Virbio, Diana faceva un triade. Egeria
esseva un nympha aquatic, Virbio un deo silvestre.

A Nemi, a presso de un laco sub le Monte Alban, il habeva un importante templo a
Diana, fondate secundo le legenda per Orestes. Le sacerdote del templo (rex
nemorensis) esseva un servo escappate habente disfacte su predecessor in
combatto gladiatorial e qui debeva defender su proprie presbyterio contra altere
servos escappate. Le festa de Diana a Roma, le Nemorales, honorava Diana de
Nemi.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Derivation_de_parolas_in_interlingua

Le derivation de nove parolas in interlingua es un processo que defini un nove
parola pro le usage in interlingua. Omne usatores de interlingua pote usar le
regulas pro crear lor proprie parolas. Proque le processo de facer lo es plus o
minus objective, il non ha alcun parolas con sanction official in interlingua;
le processo de derivation sta pro se.

In Interlingua de IALA, il ha quatro linguas (o unitates linguistic) que
determina si un certe parola es un parola in interlingua: anglese, "iberico"
(espaniol combinate con portugese), francese, e italiano. (Iste quatro esseva
etiam usate pro definir le grammatica de Interlingua.)

Un quinte e un sexte, germano e russo, esseva usate como un controlo; si il non
habeva consenso inter al minus tres del quatro linguas de base, e solmente duo
linguas de base esseva de accordo, le germano o le russo pote funger como le
tertie.

In le pauc casos in que mesmo iste processo non resulta in alcun parola
eligibile, on prestava originalmente le parola in question del latino, le lingua
del scientia ancian. In le interlingua hodierne, le derivationes de altere
combinationes de linguas romanic es plus commun, ben que alcun parolas del
latino continua a esser in usage popular.

Quando on ha determinate que un certe parola es eligibile pro inclusion in le
vocabulario de interlingua, le forma del parola es ancora incognite: on ha
solmente le collection del variantes national del parola. Le processo de
determinar le forma exacte que le parola assume in interlingua es appellate le
prototypamento; interlingua usa formas prototypic del parolas.

Le regula de tres es un del plus importante regulas in le methodica de
derivation de parolas international in le vocabulario del Interlingua de IALA.

Iste regula defini le eligibilitate de un parola pro le vocabulario,
determinante si nos lo considera "international" (e dunque interlingua correcte)
o non.

Un del ideas inventive de IALA in su recercas ducente al elaboration de
interlingua es le division del linguas europee in duo campos: le sphera
productive e le sphera receptive.

In le antiquitate, le latino e greco esseva le linguas del fortias dominante in
le politica e cultura international (vide Imperio Roman, Grecia ancian). Postea,
illos fungeva durante duo millennios como le linguas auxiliar essential in le
religion e scientia europee. Isto ha effectuate que tote le linguas europee ha
importate milles de parolas de origine grec e latin, directe- e indirectemente.

Le parolas de origine grecolatin que durante iste millennios ha devenite commun
al linguas europee forma insimul un extense vocabulario international. On debe
dunque considerar le grecolatino, e su directe successores le linguas romanic,
como le componente principal del sphera productive.

In tempores moderne, le anglese es un productor avide de parolas international.
In le passato illo esseva un del linguas le plus receptive de Europa, e ben que
illo es de facto un lingua germanic, illo ha incorporate grandissime partes del
vocabulario del francese e del grecolatino, tanto que IALA lo considerava de
facto, si non de jure, un lingua romanic.

Le combination del principal linguas producente parolas international in le
passato e in le presente resulta in le definition del sphera productive como le
sphera anglo-romanic.

Per exemplo, le nederlandese e le hungaro non ha multo in commun, essente de
familias toto differente -- excepte variationes de milles de parolas prestate
directe- o indirectemente del grecolatino international, como information,
international, politica, etc. Dunque lor inclusion como linguas de controlo
adderea nihil al vocabulario international que non esserea jam presente.

Le linguas iberic espaniol e portugese es considerate como un singule lingua pro
lor similaritate linguistic, non pro alicun judicamento quanto a lor importantia
o non-importantia como linguas individual.

Post que le vocabulario international es de origine greco-latin, le
non-inclusion del greco como lingua de controlo causa a vices surprisa. Ben que
le greco esseva un grande productor de parolas international in tempores ancian,
causante le incorporation de un extense vocabulario scientific de origine grec
in le latino post-classic, le greco moderne non es plus parte del sphera
productive. Le parolas international de origine grec hodie vive
independentemente in le vocabulario international, e le neologismos scientific
grechiforme es de facto formate in linguas como le germano e le anglese, non in
le greco proprie. Le parte del greco hodie relevante es includite in toto in le
sphera anglo-romanic, e per consequente le inclusion del greco como lingua de
controlo distincte essentialmente non facerea differentia.

Le General Report de IALA de 1945 (in anglese), describente le stato del
recercas e proponente possibile variationes del lingua international.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Defensa_personal

La defensa personal, o autodefensa (del anglese self-defense), es un ensemble de
methodos que pote esser usate pro stoppar un attacco personal.

Le technicas de defensa personal ha essite derivate del artes martial
traditional, adaptate pro usage per personas commun pro defender se etiam in lor
vita normal.

Le defensa con manos nude pote completar se con armas, que pote esser o
cultellos o armas de foco o qualcunque cosa que esserea proxime in le momento
del conflicto.

In le ambito civil on tenta dominar le adversario de modo secur e sin provocar
damnos excessive dante le responsabilitate civil del action defensive quando on
superpassa le limitationes del defensa legitime. Le defensa personal se basa in
le fundamentos de alcun sportes o artes martial como le judo, le aikido o le
karate. Le character principal del defensa personal es le evitation del fortia,
durante que, generalmente, le opponentes pote esser personas de dimensiones plus
ample o con fortias muscular plus grande que le nostre. Es pro iste ration, que
technicas basic como le colpos unic (aquelle que on executa contra le opponente
con un parte specific de nostre corpore) como le uso del palma del mano, le
juncturas del digitos e le digitos in le partes blande o colpos de genu,
passante in plus per technicas plus professional como typos differente de colpos
de pede, e etiam plus avantiate como disequilibrios o immobilisationes (que son
usage in defensa personal de policia o in modalitates sportive como le karate)
son le applicationes comprendite in le defensa personal.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cybele

Cybele, plus sovente appellate le Magne Matre, esseva un dea grec e roman. Le
iconographia e mythologia del Magne Matre nasceva del fusion del Rhea grec con
un dea-matre anatolian appellate Cybele, Cybebe o Cubaba (ista essente un dea
hittita cognoscite a Karkemiš). Le romanos ha anque identificate Rhea/Cybele con
lor dea Ops. Ella esseva ‘matre del deos’ (a saper, de Jupiter e su duo fratres
e tres sorores) e eventualmente un matre universal.

In mythologia, Rhea ha salvate su filio Zeus/Jupiter offerente un petro negre a
su sposo Cronos/Saturno. Iste lo devorava, como habeva devorate lor altere
filios. Le Magne Matre ha celate le infante Zeus a Creta usque su maturation,
quando ille ha subverse su patre e le fortiate de disgorgar le alteres. Su filio
deveniva alora rege del celos.

Le Magne Matre quittava Creta, secundo mythologos grec, trovar un nove refugio
in Anatolia. La, ella frequentava Phrygia, sur toto Pessinunte e le monte
adjacente de Dindymon (ora Ballıhisar presso Eskişehir in Turchia), e acquireva
le nomine de Cybele. Le Magne Matre transformava Atalanta e Hippomenes in leones
pro punir les post que illes fornicava in su templo. Iste leones conducerea le
carro de Cybele e deveniva su companiones constante.

In le Eneide de Vergilio, le Magna Matre metamorphosa le naves de Eneas in
nymphas pro que illos habeva essite constructe del pinos sacrate al dea al Monte
Ida.

Cybele se inamorava del semideo phrygie Attis. Ma quando iste vadeva sposar un
altere femina, ella le affolava e Attis se castrava. Autocastration deveniva
characteristic del galli, prestres del Magne Matre qui se emasculava durante le
ritos orgiastic del dea.

In 210 aEC, durante le secunde guerra punic, le sibylla recommendava que le
romanos apporta le objecto de culto de Pessinunte a Roma. Iste objecto esseva un
petro sacrate, probabilemente le fragmento de un meteor. In iste maniera le
culto del Magne Matre esseva officialisate a Roma.

On se initiava al mysterios del Magne Matre per un ceremonio appellate le
tauribolio, un sorto de baptismo in le sanguine de un tauro sacrificite supra le
initiato.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Charles_Darwin

Charles Darwin (Shrewsbury, Shropshire, Anglaterra, 12 de februario 1809 -
Downe, Kent, Anglaterra, 19 de april 1882) esseva un naturalista britannic.

Charles Darwin ha studiate medicina al universitate de Edinburgh, post ha
studiate theologia al universitate de Cambridge. Ab le anno 1831 usque al 1836
faceva un longe viage in America del Sud in le veliero Beagle commandate per
Robert Fitzroy. Le historias de su diario de viage le faceva famose como
geologo.

In le anno 1859 publicava le libro On the Origin of Species (Sur le Origine del
species), in iste obra habeva formulate le Theoria del evolution, multe parte
del observationes continite in le libro los habeva obtenite ex le sue viage al
insulas Galapagos.

Le theoria del evolution de Darwin esseva simultanee e multe simile a le theoria
del naturalista Alfred Russel Wallace su amico e correspondente. Le theoria del
evolution habeva provocate multe scandalo inter le scientistas contemporanee e
esseva propugnate per le scientista Thomas Henry Huxley.

Per le studios que tanto occupava Darwin ipse post le publication del Origine
del Species, isto es, le explication del mechanismos de animales (e de
vegetales), coloration, habitos, etc., como avantagiose al specie o a su
ancestres, Charles Darwin pote esser considerate de haber fundate le scientia
del bionomia, e simultaneemente de haber date nove stimulo e nove direction al
morpheographia, physiologia e plasmologia, per unir los como contribuentes a un
doctrina biologic commun: le doctrina del evolution organic ipse sed como parte
del doctrina plus large de evolution universal basate super le leges del physica
e del chimia. Le resultato immediate esseva un reconstruction del classification
de animales super un base genealogic, e un investigation del disveloppamento
individual de animales in relation al passos de lor gradual crescimento per le
division de cellulas, con un vista a obtener evidentia de lor relationes
genetic.

Le interesse de Darwin per le evolution nasceva quando como studiante in le
universitate de Edinburgh esseva discipulo del biologo R. E. Grant que le facite
cognoscer le theoria de Lamarck super le variation del species, iste theoria
esseva multe debattite in illes annos e etiam esseva tractate in le obra
Zoonomia del medico Erasmus Darwin (le granpatre de Charles Darwin). Le Theoria
de Lamarck in synthese affirma que le species vivente pote variar in le tempore
pro adaptar se al ambiente gratias a le transmission del characteres acquirite,
ergo illa theoria es de facto le precursor del darwinismo etiam se la mancava de
bases solide empiric, e nonobstante post on ha essite emphatisate in illa alicun
aspectos negativo como le affirmation dubitabile del transmission del
characteres acquirite ab le phenotypo al genotypo cosa jammais exprimite con
claritate per le studiose francese Jean-Baptiste de Lamarck. Sin dubita durante
su viage de exploration naturalista, Darwin interpretava le variationes del
species animal per ille observate al luce del theoria de Lamarck revisionante la
al necessitate, de facto Darwin per le natura del sue studios al universitate de
Cambridge esseva ducite a verificar un theoria scientific vetere plus tosto que
crear de illa un nova. Sol quando Darwin habeva observate le fauna del insulas
Galapagos se habeva demandate pro le rationes e le causas de un tal magne
variation de forma in le species animal que se evolve, e lo esseva tunc que ille
videva le limite del theoria de Lamarck e initiava a elaborar un proprie theoria
del evolution. Le theoria del evolution de Darwin affirma que le generation de
nove species es determinate per micro variationes inter individuos del mesme
specie e per le selection natural del individuos les plus adequate in le lucta
pro superviver, sed ab le puncto del generation del variationes Darwin restava
obscur affirmante antea que illos es debite al caso e postea que le variationes
es causate per le influxo del ambiente similarmente al doctrina de Lamarck. In
illes ipse annos le abbate Gregor Mendel studeva le leges del hereditate del
characteres attribuente les al recombinationes del genes continite in le
cellulas sexual, ma iste labor scientific esseva incognite per Darwin.

Darwin retornate ab le viage in le Beagle remaneva affectate per un maladia
tropical mysteriose contrahite per le punctura de un insecto in le Ande, iste
maladia le dava discargas incessante de diarrhea constringente le a un vita
confinate in le sue domo, per iste facto ille habeva renunciate a un occupation
stabile pro dedicar se a le scriptura del sue textos scientific, lo es etiam per
iste motivo que post renunciava a defender de persona le sue opiniones in le
conferentias super le evolution. In le 1838 C. Darwin habeva modo de studer le
modello mathematic super la dynamica del population del statistico anglese
Thomas Malthus in Essay on the principle of population (Essayo super le
principio del population) que ille applicava al populationes del animales pro
dar le base de un theoria jam famose a su intuition del selection natural.
Darwin durante su correspondentia con su amico le botanista A. R. Wallace, le
communicava certemente multe de su ideas que ille esseva a maturar. De isto
Wallace publicava in 1858 un articulo que designava jam de facto le nove theoria
evolutive tunc Darwin se habeva precipitate a publicar in 1859 le obra de su
vita On the Origin of Species (Super le origine del species), in ultra Wallace
non revindicava su prioritate del discoperta etiam si ancora hodie illa theoria
es denominate formalmente con le nomines del duo evolutionistas.

Le altere obra importante de Darwin es The Descent of Man, and Selection in
Relation to Sex (Le descendita del homine e le selection in relation al sexo)
publicate in 1871 ubi se face le affirmationes scandalose que etiam le homine es
subjecto al mesme leges del evolution a cui es submisse le animales, e que la
specie human derivarea ab un antique specie de simia, e que per junta le specie
human se debe classificar insimul al simias intra le ordine del primates. Lo es
per iste obra que hodie Charles Darwin es recordate popularmente como ille que
ha dicite que le homine descende ab le simia. Le reaction del opinion public
moralista e bigot non tardava a comparar facente nascer le currente del
Creationismo fundate super la lectura del Biblia a cuje se opponeva scientistas
como T. H. Huxley per defender le pensamento evolutive. Le disveloppamento del
evolutionismo applicate al populationes human conduceva al nominate Darwinismo
social ideate per le philosopho positivista anglese Herbert Spencer (e amico de
C. Darwin) e per le medico e physiognomista Francis Galton (e cosino de C.
Darwin), le exitos de tal doctrina deveniva un forma de racialismo e eugenetica
que in illes annos se conciliava ben con le pensamento eurocentric del periodo
del grande conquestas colonial. Etiam Karl Marx appreciava il darwinismo.

Como un autor britannic, le majoritate de su obras esseva publicate in le lingua
anglese.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cesare_Augusto

Imperator Cesare, filio del Divo, Augusto era le prime imperator del Imperio
roman. Appellate Octavio, e deinde Cesare Octaviano, ille es le grannepote de
Julio Cesare e su herede principal. Associate con Marco Antonio e M. Emilio
Lepido in un Triumvirato (43 aEC), ille retene pro se ipse control del Italia e
del Occidente e ille inflige un defaite al armea republican al battalia de
Philippi (42). Unic conductor al poter post le victoria de Actium contra Marco
Antonio (31), ille recipe, in ultra al titulo de Augusto (27), le poteres usque
alora divise inter varie magistraturas. Ille organisa un societate fundate super
le retorno al traditiones antique e administrate per un corpore de functionarios
recrutate in le stratos social superior (ordine senatorial e ordine equestre
nobile). Ille reorganisa le provincias, subdivise inter provincias senatorial e
provincias imperial. Ille conclude le conquesta del Espania e del Alpes, e
displacia le frontiera del imperio usque le Danuvio; ma in Germania, post ganios
sur le Lupia, su locotenente Varo, suffre un disastro (9 EC). Augusto designa su
herede (su nepote Marcello, Agrippa, deinde Tiberio Julio Cesare) e a su morte
es celebrate como un deo. Le regno de Augusto es considerate como uno del
periodos le plus brillante del historia roman.

Nate in Roma le 23 de septembre 63 aEC, Octavio habitava le village ancestral de
su patre, Velletri, usque le etate de 4, quando su patre moriva. Su matre
sposava un altere homine, e le granmatre de Octavio, Julia de Cesare, elevava le
puero. Illa esseva le soror de Julio Cesare. Octavio esseva electe al Collegio
de pontifices in 47. In 46 aEC, ille jungeva su granoncle in Hispania, e
comenciava le amicitate inter Julio Cesare e su grannepto.

A su retorno a Roma, Julio Cesare deponeva a presso del virgines vestal un
testimonio que designava Octavio como su herede principal e vadeva facer le
postumemente su filio adoptive. Post le assassinato de Julio Cesare le 15 de
martio 44 aEC, Octavio deveniva al etate de 18 annos un del homines le plus ric
e importante de Roma. Ille assumeva anque le nomine de Cesare, como le
conveniva, in memoria de su patre adoptive. Historicos moderne refere sovente al
juvene Cesare como «Octaviano» durante iste periodo, ma il simila que ille non
usava jammais iste nomine.

In iste periodo appare a su latere M. Vipsanio Agrippa, un adherente fidel al
causa del juvene Cesare qui vadeva provar se como un del commandantes militar le
plus capabile del epocha.

Durante le periodo incerte post le assassinato, le Senato considerava Marco
Antonio como le menacia le plus grave a su position. Senatores anti-julian como
Ciceron promoveva le juvene Cesare como un contrapeso a Antonio, le faceva
entrar in le Senato, e obteneva pro ille un commando al lateres del consules
Hirtio e Pansa. In april de 43 aEC, le armea de Roma disfaceva illo de Antonio
al battalia de Mutina.

Post que le Senato celebrava plus tosto Dec. Bruto que ille como disfactor de
Antonio, Cesare e su armea non participava in ulle offensiva contra Antonio.
Iste habeva ganiate un alliato importante in M. Emilio Lepido.

In octobre de 43, Antonio, Lepido, e Cesare se incontrava presso Bologna pro
discuter lor strategia facie al faction anti-julian. Illes decideva de unificar
lor fortias contra le assassinos de Julio Cesare e lor alliatos.

Le Triumvirato, autorisate per le Lex Titia in novembre 43 aEC, designava
Cesare, Antonio e Lepido como «triumviros establiente le cosa public con le
poteres de consules» (Triumviri Rei Publicae Constituendae Consulari Potestate).
Illo esseva dunque un innovation constitutional official que signalisava le
devalorisation del officio consular e le fin effective del regime de «libertate»
republican. Le Triumvirato esseva anticipate pro un termino de cinque annos que
esseva renovate in 37 aEC pro un secunde termino quinquennal.

Le triumviros comenciava lor administration per proscriber 300 senatores e 2 000
equites. Le proscriptos perdeva lor officios, lor proprietates, e—si non
escappava—lor vitas. Le proscripto le plus famose esseva Ciceron, le inimico
confirmate de Antonio que le triumviros proscribeva malgrado effortios non
successe de Cesare pro dissuader Antonio.

Le 1 de januario 42 aEC, le Senato proclamava le divinisation postume de Julio
Cesare. In consequentia, le juvene Cesare adoptava le cognomine DIVI ·FILIVS
«filio del divo».

Le «liberatores», assassinos de Julio Cesare, assemblava armeas que le
triumviros disfaceva in Macedonia al battalias de Philippi in octobre 42.

In 40 aEC, le fratre e le sposa de Marco Antonio, Lucio Antonio e Fulvia, se
rebellava contra Cesare in Italia. Lor armea esseva disfacte in Perugia, qual
citate Cesare saccheava. Le 15 de martio, Cesare faceva executar 300 senatores e
equites roman que habeva juncte le rebellion.

In 39 aEC, Cesare e Antonio laxava Sexto Pompeio (un filio de Pompeio Magno)
installar se in Sardinia e Sicilia. Sexto se imponeva como un commandante naval
e assumeva mesmo le titulo de «filio de Neptuno».

Le triumviros finiva le depredationes naval de Sexto in le Mediterraneo post un
campania succedite in Sicilia in 36 aEC. Lepido tentava alora de imponer se in
Sicilia, e Augusto profitava del occasion pro fortiar le a retirar se del
triumvirato. (Lepido vadeva guardar le function sacerdotal de pontifice maxime
usque su morte in 12 aEC.)

Le Triumvirato finiva officialmente le 1 de januario 32 aEC. Antonio remaneva le
alliato e amante de Cleopatra, contra qui Roma declarava le guerra. Le armeas de
Cesare e Agrippa avanciava trans Cyrenaica e Grecia. Le 2 de septembre 31 aEC,
in le battalia de Actium, le flotta egyptian esseva destructe. Cleopatra e
Antonio refugiva a Egypto con 60 naves. Un anno postea, Cesare e Agrippa
invadeva Egypto. Antonio e eventualmente Cleopatra se suicidava.

Ciceron Minor, le filio de Ciceron, annunciava le morte de Marco Antonio in le
Senato. Le honores e statuas dedicate a Antonio esseva removite, e Ciceron Minor
declarava que nulle Antonio futur poterea tener le prenomine de Marco. «De iste
maniera», diceva Plutarco, «le Celos confideva al familia de Ciceron le actos
final in le punition de Antonio».

Post le victorias de Actium e Alexandria, le autoritate de Cesare esseva
incontestate. Le Senato le votava multe honores (le quales ille non sempre
acceptava). Le plus importante de istos esseva su nove cognomine: Augusto, per
qual ille es le plus largemente cognite. In latin, augustus esseva un adjectivo
obscur que on applicava a veces al deos: auguste, exaltate, illustre. Su
adoption per le Imperator Cesare, filio del divo
(IMP ·CAESAR ·DIVI ·F ·AVGVSTVS), reinfortiava le pretentiones de iste a un
stato superhuman. Le mense de augusto, usque alora nominate sextile, acquireva
anque su nomine actual in le honor de Cesare Augusto, del mesme maniera que
quintile habeva essite renominate julio in le honor de Julio Cesare.

Post le fin del triumvirato in 32 aEC, Cesare habeva guardate su autoritate
legal como consule. In 27 aEC, in addition del cognomine de Augusto, ille
recipeva anque le titulo de prince—in consequentia de qual le periodo inter 27
aEC e 284 del EC es frequentemente appellate le Principato—con le poter de
regular affaires in multe provincias, proponer leges al Senato, etc. In 23 aEC,
Augusto recipeva le potestate de un tribun (tribunitia potestas) a vita, alsi
ben como supreme dominio proconsular (maius imperium proconsulare) in Roma. Ille
deveniva dunque unic commandante in chef de tote le armeas roman.

Post le morte de Lepido in 12 aEC, Augusto assumeva su officio de pontifice
maxime.

Cesare Augusto e su «prime ministro» non official, Mecenas, patronisava le artes
e litteratura. Le periodo dicte le etate de auro de litteratura latin continuava
sub le principato de Augusto. Le historico Livio e le poeta Vergilio recipeva le
appoio active del corte de Augusto, con qual Ovidio e Horatio esseva anque a
veces associate.

Le politica general de Cesare Augusto esseva promover le valores traditional del
Roma antique: patrimonio troian (real o pretense), virtute, servicio public,
sobrietate, spirito martial. Ille revitalisava o creava plure festas e
traditiones in iste senso. Le plus importante de istos esseva le ludos secular,
organisate in 17 aEC. Politicas statal favorava pudor, maritage e natalitate.

Sub le principato de Augusto, le armeas de Roma conquireva le nord del peninsula
Iberic, le Alpes, le ripa dextera del Danubio, e un magne parte de Germania.

Egypto esseva integrate in le Imperio Roman post le cadita de Cleopatra, Judea
post le morte de Herode Archelao e Galatia post isto de Amyntas.

Cesare Augusto regularisava le systema de taxation roman, que usque alora habeva
sovente essite intermittente e arbitrari. Le mesuras de taxation esseva
determinate per le censos que Augusto conduceva.

Julia Major sposava successivemente M. Claudio Marcello, un nepto favorite de
Augusto; M. Vipsanio Agrippa, su locotenente fidel; e Tiberio, le filiastro e
eventual successor de Augusto.

Tote le sposos de Julia Major e le filios adoptive de Augusto precedeva le
prince, salve Tiberio e Agrippa Postumo. Iste moriva pauc post le assumption del
principato per Tiberio. Gratias a iste circumstantias, multe historicos (e
antique e moderne) ha affirmate que Livia habeva facte assassinar le rivales de
Tiberio, su proprie filio.

Cesare Augusto moriva le 19 de augusto in le anno 14 del Etate Commun al etate
de 75 annos. Su divinisation, anticipate decennios avante per Vergilio in le
Enneide, esseva conferite per le Senato pauc post su morte.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Capoeira

Con emphase in le colpos de pede e manovras acrobatic, le capoeira es un arte
martial disveloppate in Brasil in le seculo XVI per le sclavos negros como un
maniera de confrontar lor oppressores.

Durante le seculo XVI, Portugal expediva negros del Africa Occidental como
sclavos. Brasil esseva le plus grande destination del migration del sclavos
trans le Atlantico (circa 42%). Le populationes transportate apportava lor
traditiones cultural e religion al nove mundo. Le homogeneisation del populo
african sub le oppression del sclavitude esseva le catalysator del capoeira. Le
movimentos choreographic e le rhythmo musical connectite al capoeira lo
disguisava effectivemente como un forma de dansa.

In le seculo XVII, bandas de capoeiristas promoveva tumultos in centros urban,
como Rio de Janeiro, Salvador e Recife, provocante un forte repression policial.
Le flagello deveniva un instrumento del action policial, permittente que le
policieros los aggredeva sin approximar se.

Post su transformation in joco, appareva alcun variationes de capoeira, como:
Angola, São Bento, jogo de dentro e jogo de fora.

Le musica es parte integral del capoeira. Illo determina le tempo e le stilo de
joco que debe esser jocate in le roda. Le musica consiste de instrumentos e
canto. Le cantos pote describer lo que occurre intra le roda; illos se canta in
un formato de appello e responsa.

Le instrumentos es sonate in un fila denominate batteria. Le prime tres
instrumentos es berimbaus, que resimila un arco (de lancear flechas) e que usa
un corda de aciero e un {pt:cabaça/en:gourd?} pro resonantia. Iste tres arcos es
le berraboi (basso), le viola (conduction) e le violinha (rhythmo). Altere
instrumentos in le batteria es: duo tamburinos, un reco-reco, e un agogô. Le
atabaque (specie de tambur) es considerate un instrumento optional in alcun
gruppos.

Le roda ("rota") es le circulo de personas intra le qual le capoeira es jocate.
Illo ha le radio approximate del extension de un berimbau.

Le execution del capoeira como joco require un roda ("rota"), un circulo de
personas que delimita le campo in que illo se disveloppara, e le bateria, un
orchestra de berimbaus e tamburinos.

Assi, le joco deveni un succession de fintas, un continue experimentation del
guarda del opponente, plus tosto que propriemente un combatto. Le oscillation
del capoeirista, accentuate per le cantos e le sonos del bateria, da al joco un
apparentia de dansa.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Buenos_Aires

Buenos Aires ("bon ventos" in espaniol) es le capital de Argentina. Le
population del citate es le plus grande in le pais. Argentina ha un provincia
con le mesme nomine, e ubi le capital etiam es appellate Capital Federal.

Buenos Aires es le capital e le plus grande citate de Argentina. Illo es locate
in le costa sud del Río de la Plata, in le costa sud-est del continente Sud
American. Le citate de Buenos Aires non es parte del Provincia de Buenos Aires,
ni su capital. In vice, illo es un districto autonome. Grande Buenos Aires es le
tertie plus grande accommodamento urban in America Latin, con un population de
circa 13 milliones.

Depost de su conflictos interne del seculo 19, Buenos Aires esseva federalisate
e removite del Provincia de Buenos Aires in 1880. Le limites del citate esseva
aggrandite pro includer le burgos de Belgrano e Flores, que es nunc quartieros
del citate.

Buenos Aires (bon aeres o bon ventos) esseva originalmente nominate post que
"Nostra Signora di Bonaria" (italiano pro "Nostre Seniora de Bonaria) in
Cagliari, Sardinia. In le reforma del constitution de 1994, le citate deveniva
autonome, e tunc su nomine formal "Ciudad Autónoma de Buenos Aires", Citate
Autonome de Buenos Aires.

Le homine de mar Juan Díaz de Solís, navigator in nomine de Espania, esseva le
prime europee in arrivar in le Rio de la Plata in 1516. Su expedition esseva
interrumpite quando ille esseva assassinate durante un attacco del tribo native
Charrúa ubi hodie es Uruguay.

Le citate esseva fundate in 1536 per le espaniol Pedro de Mendoza con le nomine
"Ciudad de Nuestra Señora Santa María del Buen Ayre" (Citate de Nostre Seniora
Sancte Maria del Bon Vento).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Baptismo

Le baptismo es le rito christian de initiation per le qual le christianos recipe
le signo (le aqua) per le qual se proclama super illes que Deo les salva in
Christo, confessa lor fide in Ille, e es admittite como membros del Ecclesia
christian.

In le Ecclesia Catholic Roman, le baptismo de sanguine es le credentia que le
martyrio de alicuno que non ancora recipeva le baptismo, equivale al baptismo
ipse.

Le regeneration baptismal es le credentia que le salvation es conferite per le
acto del baptismo ipse. Iste concepto es simile al regeneration decisional,
credentia que assere que le regeneration es precedite per le conversion.
Connectite con: Innocentia baptismal.

Le innocentia baptismal es le hypothese del Ecclesia Catholic Roman que le anima
de un persona deveni completemente munde de omne peccato e innocente de post su
baptismo. Le implication de isto es que altere peccatos committite de post le
baptismo se accumula e, si non eliminate per le medio que le Ecclesia provide,
illos condemna mesmo un christiano al purgatorio.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Bandiera_europee

Le bandiera europpe es le bandiera official del Union Europee, il esseva
scribite designate in 1955 per Arsène Heitz, et approbate le 8 de decembre del
mesmo anno.

Un miscomprension commun es que le dece-duo stellas originalmente representava
le numero de statos includite in le UE, simile al situation in America ubi cata
stella representa un del statos del Statos Unite de America. Ma le numero de
statos del UE nunquam ha essite dece-duo. Iste bandiera primarimente in 1955
esseva seligite como le bandiera del Consilio de Europa (non le Consilio
Europee) in Strasbourg que alora habeva dece membros. Solmente desde 1986 illo
tamben es le bandiera del Union Europee. Ma jam alora le numero de statos del UE
esseva vinti-un. Le numero de stellas, dece-duo, esseva seligite a causa del
facto que iste numero ha essite mytic e mesmo sacral de tempores immemorabile.
P.ex. il ha dece-duo deos olympic, apostolos, menses, horas del die, signos
zodiacal, modos minor e modos major (musica) e ante le tempore quando on
introduceva le classification decimal multe mesuras esseva fundate al numero
dece-duo (dozena etc.)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Apocryphos

Apocryphos (del greco Απόκρυφα, apokrypfa) originalmente, isto esseva le
definition de scriptos celate, secrete, que non esseva legite in le assemblea
cultual public. Quando pois se consolidava le concepto de canone del scriptos
biblic, le termino "apocryphos" assumeva un certe nuance negative in le senso de
non-canonic. Generalmente se tracta de libros que non ha le mesme contento del
Sacre Scripturas, ma que es bon e edificante al lectura.

Es parte del apocryphos del Ancian Testamento (secundo le catholicos roman) 3
Maccabeos, 4 Maccabeos, 4 Esdra; Odes de Salomon, Precaria de Manasseh. Le
protestantes include le Deuterocanonic: 1 Maccabeos, 2 Maccabeos, Judith,
Tobith, additiones a Esther, le dictos de Jesus ben Sirach (Ecclesiastico o
Siracide), Sapientia de Salomon, Libro de Baruch (e Littera de Jeremiah),
additiones a Daniel.

Con le termino "Apocriphos del Nove Testamento", se intende ille scriptos, que
surgeva in le ecclesia antique, que revela affinitates al scriptos canonic
neotestamentari, illo es, evangelios, actos del apostolos, epistolas apostolic,
le scriptos del si-dicite Patres apostolic (p. ex. le Evangelio de Thomas,
Apocalypse de Petro, Epistola de Barnaba, etc.).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Anton%C3%ADn_Dvo%C5%99%C3%A1k

Antonín Leopold Dvořák (8 de septembre 1841 - 1 de maio 1904) esseva un
compositor chec. Ille es un del personas extraordinari del cultura musical
mundial e insimul con Bedřich Smetana ille es considerate como le fundator del
moderne musica chec. Ille es un del representantes principal del synthesis
classic-romantic e sin dubita le plus ben cognoscite e jocate compositor chec.

Le grande fama international, de que ille se poteva gauder jam durante su vita,
contribueva al crescentia del prestigio del cultura chec. Per su labor pedagogic
in le Conservatorio National de Musica in New York inter 1892-1895 ille anque
influeva le evolution del musica american.

Su production principalmente consiste de compositiones instrumental (symphonias,
musica de camera, solos instrumental) ma importante es anque su obras spiritual,
cantos e operas. Tractos typic del musica de Dvořák es le invention melodic ric
e original, sovente inspirate de folklore, rhythmo distincte e instrumentation
colorate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Amy_Winehouse

Amy Jade Winehouse (nascite 14 de septembre, 1983 morte 23 de july, 2011) eseva
un cantatrice e lyrico nordlondonese, cuye album debut se nominava pro le premio
Mercury Music. On la acclama pro su voce inusual e su parolas de canto
confessionario e franc. Illa ganiava un premio Brit et un precio Ivor Novello
pro su prime singlo, «Stronger than Me.»

Winehouse nasceva a un familia de musicos jazze. Illa adolesce in Southgate, un
suburbe de Nord London, et illa assistava al schola Ashmole. Al etate de 10
annos, Winehouse establiva un gruppo rap amateur, «Sweet 'n' Sour», que illa
describeva como «un Salt 'n' Pepa judee». Depois, al etate de 12 annos, illa
assistava al schola Sylvia Young del theatro famose, ma post un anno plus, on la
expelleva debite a su attitude nonchalant et su penetrantes nasal.

Su album debut, «Frank», se relisava al 18 de maio, 2003. Salaam Remi lo
producteva e Winehouse scripteva omne canto, excludente duo covres. On acclama
le album pro su «riguardo fixe cool e critic» e le voce de Winehouse, que on
assimilava a le voces de Sarah Vaughan e Macy Gray. Plus de 2 millones de
albumes se vendeva post que se nominava pro duo premios Brit. Illa ganiava le
precio Ivor Novello pro su scripto de cantos. In le mesme anno, illa performava
al festas Glastonbury e V.

Back to Black, le secunde album de Winehouse, se relisava al 30 de octobre,
2006, tres annos pois de Frank. In un abuccamento, Winehouse explicava que illa
«non scripteva pro dece-octo menses, ma [Mark Ronson la] inspirava a scripter
Back to Black in sex meses.» Dissimile a su prime album jazz, Back to Black se
focaliza in le musica del grupos feminin del annos 50 e 60. Le prime singulo,
«Rehab», describa su refusa prior de rehabilitation. Back to Black ha essete
prime del hitparada due veces. Durante le promotion del album, Winehouse
appareva in le jornales britanic, debite a problemas personal. Illa admitteva
que suffre del disordine de manducation e de depression manic. On specule
sovente que illa es alcoholico debite a un serie de contrarietates ebrie,
includente su interpello de Bono de U2 durante su discurso de acceptacion al
premio Q, e su apparentias ebrie al Charlotte Church show e Never Mind the
Buzzcocks.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Alexandro_Magne

Alexandro Magne (356 aEC - 323 aEC) esseva rege de Macedonia ab 336 aEC e
conquirente del grande Imperio Perse. Como commandante del vaste armea de
Macedonia ille conquireva Grecia in 336 aEC, batteva le rege perse Darius in
Asia Minor in 333 aEC, depost se moveva a Egypto, ubi ille fundava Alexandria.
Ille batteva le Persas de nove in Assyria in 331 aEC, pois procedeva deinde al
est pro pervenir al Indus. Ille conquireva le Punjab ante que truppas diminuite
fortiava su retraite.

Filio de Philip II e Olympias, Alexandro esseva educate per le philosopho
Aristotele. Ille primemente videva militantia in 340 aEC, e al battalia de
Chaeronea in 338 aEC contribueva al victoria per un carga de cavalleria. Al
etate de 20, quando su patre esseva assassinate, ille prendeva le poter del
throno e le armea. Ille assecurava su frontiera nord, reprimeva un tentativa de
rebellion in Grecia per su prisa de Thebes, e in 334 aEC passava le Dardanelles
pro le campania contra le vaste Imperio Perse. Ille ganiava su prime victoria
super le fluvio Granicus, juxta le Dardanelles.

In 333 aEC ille dirigeva Darius a Issus, e depost mitteva se in motion pro
Egypto, ubi ille esseva recipite como pharaon. In le interim, Darius assemblava
medie million homines pro un battalia final a Gaugamela, juxta Arbela super le
Tigris, in 331 aEC, sed Alexandro, con 47000 homines, delivrava le Persas a
retraite. Post le victoria ille remaneva un mense in Babylon, depost marchava a
Susa e Persepolis e in 330 aEC a Ecbatana (al presente Hamadan, Iran).
Longemente depost, ille esseva informate que Darius habeva morite.

In Afghanistan ille fundava colonias in Herat e Kandahar, e in 328 aEC perveniva
al planas de Sogdiana, ubi ille maritava Roxana, filia del rege Oxyartes. India
esseva su sequente destination, e ille perdurava al Indus. Juxta le fluvio
Hydaspes (al presente Jhelum) ille militava un de su implacabile battalias
contra le rajah Porus. Al fluvio Hyphasis (al presente Beas) su truppas deplite
refusava a continuar, e reluctantemente ille retornava al longe del Indus. Illes
perveniva a Susa 324 aEC, ubi Alexandro faceva al filia de Darius su secunde
marita. Ille moriva in Babylon de un febre malaric.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Alexander_Gode

Alexander Gottfried Friedrich Gode-von-Aesch, Ph.D. (30 de octobre 1906 - 10 de
augusto 1970), le principal realisator de Interlingua, esseva de origine german
per su patre, ab le urbe hanseatic de Bremen, e suisse per le matre, veniente de
un ancian familia burgese Von Aesch, ab un village in le proximitate de Bern.

Ille inseniava lingua romance e germano al universitates Columbia e Chicago e
esseva active pro interlingua desde 1934.

Ille redigeva libros referential 1943—1946 e publicava con E. Clark Stillman le
serie Spanish at Sight, French at Sight e Portuguese at Sight. Traduceva centos
de articulos e alcun libros ab plure linguas in anglese. Editava in 1941 300
paginas super Natural Science in German Romanticism. Fundava in 1946 le casa
editorial Storm Publishers, que ille gereva. Ultime director de recerca del IALA
desde 1946, redactor del Interlingua-English Dictionary (1951) e co-autor del
Interlingua Grammar (con Hugh E. Blair, 1951). Pois chef de Interlingua Division
de Science Service (1953—1967). Desde 1955 al su morte 1970 ille esseva le prime
presidente del Union Mundial pro Interlingua.

Autor de numerose publicationes in Interlingua e germano. Durante su ultime
annos ille traduceva textos scientific via su firma Interlingua Translations.
Co-autor de Interlingua a prime vista, basate sur le serie ...at Sight.

Premiate con i.a. Harald Swanberg Distinguished Service Award del American
Medical Writers' Association pro contributiones excellente a revistas medical e
pro summarios in interlingua; anque premiate per le Fédération Internationale
des Traducteurs pro le labor de traducer publicationes scientific e le labor pro
le profession de traductores. Co-fundator e prime presidente del Association
American de Traductores (1960—1963). In su honor, iste organisation confere cata
anno le Medalia Alexander Gode "pro servicios eminente pro le professiones
traductori".



https://ia.wikipedia.org/wiki/Academia_pro_Interlingua

In 1910 se constitueva le Academia pro Interlingua como successor del Akademi
internasional de lingu universal, que habeva propagate Idiom Neutral del
ingeniero Waldemar Rosenberger, (previemente le Kadem Volapüka). Le nomine
Interlingua esseva usate como un nomine general pro linguas auxiliar tractate in
le Academia e Latino sine flexione esseva un de illos.

Latino sine flexione (Lsf) es le lingua auxiliar de Giuseppe Peano (1858 -
1932), italiano e professor universitari de mathematica. Ille lo proponeva in
1903 in su "Revue de Mathematiques". Peano opinava que le latino pote functionar
con un minimo de grammatica, o como ille diceva: sin flexiones, i.e. sin
desinentias de casos, sin desinentias personal in le conjugation de verbos, sin
generes e sin formas distincte pro le plural. Le declination es superflue, nam
le casos pote esser indicate e reimplaciate per prepositiones e le accusativo
per le ordine del parolas. Le generes son superflue, al minus in le adjectivos.

Le Academia pro Interlingua in America es un foro pro le discussion de themas
pro interesse a interlinguistas. Le membros que funda iste Academia ha resolvite
mantener un communitate in le Tela Trans Terrestre pro le publication de
information e le archivamento de documentos e materiales interlinguistic. Jam
como le ancian Academia in Turin, nos constata un lingua auxiliar international,
LE INTERLINGUA, pro intercambio de communication inter occidental populos de
differente matre lingua per plure socios de Academia pro Interlingua. Nos
constata que le Interlingua de IALA es le logic descendente del movimento pro le
establimento de un lingua auxiliar international. Que secun le terminos usate in
le promotion del _Interlingua_English_Dictionary_ "Tote le membros del
communitate del linguas occidental son in un certe senso dialectos individual
que devia plus o minus de un patrono commun. De iste facto son derivate tote le
principios methodic supportante le compilation del Dictionario Interlingua
Anglese. Le termine interlingua es solmente un synonymo plus technic de lingua
de patrono. Illo representa un lingua que es international proque su elementos
existe de facto o potentialmente in un gruppo de linguas national

"Le vinti septe mille parolas contenite in le IED constitue le base de un
liberal vocabulario de uso general includente selectiones abundante del
terminologias de multe campos special. Illo es le candidato natural pro un
lingua internaitonal auxiliar basate super le tractos commun del linguas del
civilisation occidental.

Le Academia pro Interlingua non ha querela con necun projectos interlinguistic
del passato, presente o del futuro. Nos constata que iste foro es aperte pro le
discussion de qualque themas interlinguistic de importantia al socios del
Academia. Assi que omne interessatos in iste fundamentos es benvenite.

Post le philosophos Descartes, Leibniz, etc., in 1879 veni Volapük, que obtene
grande diffusion. Tunc surge un multitude de nove Linguas International, semper
melior. Le Volapükistas in un congresso de 1887 funda le Academia, que seque e
promove le progresso. In 1909 Dr. Giuseppe Peano propone le nomine Interlingua
pro lingua del Academia: nulle systema de Linguas International usque ille
tempore habeva le nomine Interlingua, e le Academia lo approba in 1910. In 1949
IALA (Le Association pro un Lingua Auxiliar International, in New York)peti
permisso pro le uso del nomine Interlingua del Academia. E depois ille nomine
deveni le nomine official del lingua de IALA. Con le difussion del Academia in
le annos depost del Secunde Guerra Mundial, le nomine del Academia pro
Interlingua cessa de esser usate activemente. Nunc. in le anno 2000 nos celebra
le occassion del establimento de un nove Academia. Le Academia pro Interlingua,
basate in le ideas e le spirito de concordia del vetule Academia.

Assi se establi le "opinion del majoritate". Illos que vole un lingua sin
variantes, pote sequer le opinion del majoritate. Illos que vole haber libertate
pro usar su proprie gustos ha tal libertate in su scriptos personal. Ma le
scriptos per socios que representa le Academia debe concordar con le "opinion
del majoritate".

Via optime esserea, venir al concordia plen con concenso total etiam super
differente punctos in uso del Interlingua, con le accordo mutue de usar le guida
del "opinion del majoritate" in scriptos public, e que consiste etiam in le
libertate pro omne socios de adoptar et experimentar in su practica individual,
e personal, quod ille reputa bon e utile pro se ipse, guidate per le obras
fundamental del Interlingua-English Dictionary (IED) e Interlingua Grammar (IG).
In iste questiones plus quam discussiones in theoria, es utile le application in
practica.

Le Socios tracta de omne questiones relative al lingua auxiliare international-
le vocabulario, le orthographia, le grammatica - e discussiones, non obstante
omne diversitate de opinion, es semper qual debe esser omne discussiones
scientific: il es, libere, ma seren et elevate, con spirito de maxime tolerantia
e de plen reciproco respecto.

Qual exemplo a plure criticos de hodie, que crede de adjuvar un systema que
illos prefere con offender alios.

In 2000, le majoritate del socios del Academia adopta le orthographia de thema
latino etymologic que appare in le Interlingua-English Dictionary, e le formulas
grammatical explicate in le obra Interlingua Grammar, publicate per IALA in
1951. Punctos de discussion in plus de ille obras fundamental debe esser
considerate aperte al voto in un foro public del socios del Academia.

Iste punctos de guida es basate in le scriptos del vetule Academia per Dr.
Giuseppe Peano e nunc es adaptate pro le Academia moderne. Iste punctos es
aperte a discussion public in le foro official del Academia pro Interlingua.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Wikipedia_in_espaniol

Le Wikipedia en espaniol es le version in le lingua espaniol de Wikipedia. Al 18
de april 2013, Wikipedia in espaniol habeva 984 699 articulos, 16 311 annexos e
121 107 categorias. Pro isto, illo es le septime le plus grande Wikipedia
secundo le numero de articulos e le secunde Wikipedia secundo le numero de
visitas mensual, solmente essente superate pro le Wikipedia in anglese.

La version in espaniol de Wikipedia comenciava quando le projecto Wikipedia se
ampliava desde le prime version monolingue in anglese al altere linguas, le 20
de maio 2001. Pauc tempo depost, iste version in espaniol del encyclopedia
attingeva le cifra de 100 000 articulos le 8 de martio 2006, 500 000 le 5 de
augusto 2009 e 900 000 le 29 de junio 2012.

Le 16 de martio de 2001, Jimmy Wales annunciava su intention de
internationalisar le projecto Wikipedia mediante le creation de versiones in
francese, germano, espaniol e, possibilemente, japonese.

Quasi duo menses depost, le 11 de maio, le programmatores Jason Richey e Toan Vo
aperiva dece-un wikis pro initiar le differente editiones de Wikipedias in plure
linguas, inter illes le espaniol. Le Wikipedia in iste lingua comenciava su
functionamento le 20 de maio 2001. Inter lor prime articulos appareva "Países
del mundo", create le 21 de maio 2001, al 21:19 horas, "Ayuda:Cómo empezar una
página" (Adjuta:Como crear un pagina), esseva create un die depost, e
"Informática", le 25 de maio. Al final de ille anno, le numero de articulos
esseva de 220, un cifra multo respectabile Inter illes "Física de partículas",
"Don Quijote de le Mancha", "Materia" e "Wiki".

Menses depost, in februario 2002, esseva un disputa inter le majoritate de
usatores de iste version de Wikipedia, le quales refusava le proposition, qui
finalmente esserea non admittite, de financiar Wikipedia mediante publicitate.
Grande parte de iste usatores se separava del projecto es creava un nove
projecto, nominate como "Enciclopedia Libre". A causa de isto, possibilemente,
que omne le sequente propositiones super le financiation de Wikipedia pro medio
de publicitate ha essite rapidemente e fortemente rejectate del fundator de
Wikipedia, Jimmy Wales, non obstante, secundo su proprie declarationes, ille non
ha rejectate completemente iste idea.

Durante un tempo pois le separation, le Wikipedia in espaniol habeva multo pauc
activitate. In octobre 2002 e post le actualisation al Phase III del software
wiki, le qual esserea nominate como MediaWiki, le numero de usatores comenciava
novemente a crescer. In martio 2006, Wikipedia in espaniol esseva jam, con multo
differentia, le plus active del duo projectos. Actualmente, alicun usatores
collabora in ambe encyclopedias, e alicun articulos es translatate de un
encyclopedia al altere.

In novembre de 2003 esseva decidite que le nomine del encyclopedia in espaniol
esserea le mesme del version original, in un voto in le qual esseva nomines como
"Librepedia", "Huiquipedia" o "Ñiquipedia". Iste voto habeva le novitate de
esser le prime edition (de un total de 14 usque maio 2008) de Jimbo Wales in le
Wikipedia in espaniol. Jimbo Wales votava a favor del nomine "Wikipedia".

Il esseva durante multo tempore le octave plus grande version de Wikipedia,
usque le Wikipedia in portugese superava iste version in maio 2005, e
posteriormente, le Wikipedia in italiano, in augusto del mesme anno, se ubicava
in le decime position. Le tendentia ascendente no esserea notabile usque april
2007, dato in le qual Wikipedia in espaniol comenciava a scander positiones,
superante pauco a pauco al altere versiones. In ille mense illo attingeva al
Wikipedia in svedese, e occupava novemente le novena position in le lista.

Le die 5 de julio 2009, Wikipedia in espaniol superava novemente al Wikipedia in
portugese, recuperante de iste maniera le octavo loco secundo le numero de
articulos. Le 7 de julio de iste mesme anno, Wikipedia in portugese superava un
vice plus al version in le lingua castilian, ma isto occurreva solmente durante
alicun horas. Post un anno, le 7 de junio 2010, Wikipedia in espaniol superava
al Wikipedia in nederlandese e se converteva in le septime Wikipedia secundo le
numero de articulos. Le 22 de martio 2011, superava al version in japonese, al
ubicar se in le sexte loco.

Desde le 26 de octobre 2011, post superar al Wikipedia in polonese, e usque le
30 de octobre 2011, il esseva le quinte Wikipedia plus grande, ma in iste dato
il esseva superate per le version in nederlandese, le qual habeva experimentate
un crescimento accelerate in su numero de articulo pro le uso de bots, le quales
automatisava le creation de centos de milles de parve articulos. Le 21 de
novembre del mesme anno, le Wikipedia in polonese novemente superava al version
in espaniol, ma isto solmente durava 1 hora. Usante bots, como le Wikipedia in
nederlandese, le version in polonese superava definitivemente al version in
espaniol.

Solmente un anno pois, le 9 de octobre 2012 le Wikipedia in espaniol attingeva
superar al version in polonese, ma isto supponeva le initio de un competition
inter le duo wikipedias, le quales se manteneva a parve distantia, finalmente,
le 15 de octobre, le Wikipedia in espaniol superava al wikipedia in polonese.
Iste successo solmente durava duo menses e medie, le 25 de decembre, le
Wikipedia in russo superava al version in espaniol, isto gratias al crescimento
regular qui iste version habeva in le menses anterior.

Secundo le statisticas de Wikipedia, le version in espaniol es le tertie
Wikipedia plus visitate desde le anno 2011. Desde le dato del 15 de decembre
2011, illo occupava le quarte loco secundo le numero de visitas
mensual.Statisticas de Wikipedia: Tabula de visitas mensual secundo le version
de Wikipedia</ref> In septembre 2012, illo esseva le secunde version secundo le
numero de visitas mensual (con 1 274 milliones de visitas) solmente superate del
version in anglese (le qual habeva 7 914 milliones). Asimismo, iste numero de
visitas de septembre 2012 esseva le maxime qui le Wikipedia in espaniol habeva
attingite.Estadísticas de Wikipedia: Statisticas de Wikipedia: Tabula de visitas
mensual secundo le version de Wikipedia</ref>

Le politicas del Wikipedia in Espaniol es create per le consenso del
collaboratores e ille es basate sur le cinque pilares:

Le consenso es obtenite sovente per medio de votationes in le quales pote
participar ulle contributor registrate e con un quantitate minime de editiones
facite. Le politicas qui es create de ista maniera per le communitate es de
complimento obligatori pro omne le editores. Existe anque votationes super
altere cosas, per exemplo super le deletion de alicun articulos.

Un exemplo del politicas qui functiona in le Wikipedia in espaniol es le
politica a proposito del uso de imagines in le encyclopedia. In decembre 2004,
esseva decidite solmente usar imagines libere qui es disponibile in le projecto
Wikimedia Commons. La incargate de files localmente esseva desactivate.
Alteremente de lo que succede in le Wikipedia in espaniol, altere versiones del
encyclopedia permitte le uso de imagines non libere per medio del regula super
le Fair use.

Altere exemplo del regulas del Wikipedia in espaniol, es le regula de Convention
super le titulos del articulos, secundo le qual le articulos debe esser nominate
secundo le regulas del lingua espaniol e evitante le uso de nomines local, iste
es facite proque ulle hispano-parlante poterea intender le titulos facilemente.
De maniera similar, le communitate decideva que le titulos super species animal
e vegetal deberea apparer con le nomine taxonomic in loco del nomine local, iste
non occurre in altere Wikipedias.

In lo referente al qualitate, parametros como le talia del articulos (plus de 2
KB: 40%) monstra que le encyclopedia es le secunde Wikipedia, solmente superate
del Wikipedia in germano.

Espania esseva le principal pais de origine del contributores in le Wikipedia in
septembre de 2006 (36,1% del editiones). Sequente de Mexico (14,3%), Argentina
(13,6%), Chile (8,6%), Colombia (7,3%), Peru (3,9%), Venezuela (3,4%), Uruguay
(2,1%), Statos Unite (2,0%) et Ecuador (1,3%).

Por collaborar in le Wikipedia en espaniol non es necessari registrar se. Le
usatores anonyme pote crear nove articulos (Alteremente, isto non es permittite
in le Wikipedia in anglese), sed ille non pote cambiar le titulo del articulos.

Anque illes non pote participar in votationes, ma si pote participar del
debattos. Le editiones de tote le usatores es registrate in le historia de cata
articulo e, in le caso del usatores anonyme, su adresse IP es visibile in le
registro. En cambio, in le editiones facite per usator registrate solmente es
visibile le nomine de usator.

Alicun actiones e labores de mantenimento in Wikipedia solmente pote esser
facite per un classe special de usatores, cognoscite como bibliotecarios
(bibliothecarios). Illes ha le capacitate de expulsar o blocar durante un tempo
un conto de usator, proteger articulos pro impedir su edition e eliminar
paginas, inter altere labores qui le bibliothecarios pote facer.

Iste typo de usatores non ha plus poter de decision o autoritate que le altere
usatores. Le 19 de april, le Wikipedia in espaniol haveva 86 bibliothecarios, e
83 esseva active in le ultime sex menses. Nos debe saper, que inter le versiones
del encyclopedia qui ha plus de 100 000 articulos, Wikipedia in castilian es le
Wikipedia con minus quantitate de bibliothecarios per numero de usatores
registrate (≈ 30 300 usatores registrate per bibliothecario).

Equalmente que in le Wikipedia in interlingua, alicun usatores ha le permisso
pro usar contos de bots, le quales es usate pro labores repetitive, como
corriger errores orthographic, adder ligamines interwiki, et cetera.

In Wikipedia en espaniol participa activemente usatores ab omne le paises ubi le
espaniol es le lingua official o ubi le quantitate de parlatores de ista lingua
es grande. Plus de 520 collabora frequentemente —con plus de 100 editiones per
mense— in le projecto. Espania es le pais qui ha plus collaboratores, superante
amplemente al secunde del lista, Argentina. Le julio de 2011, inter le 10
articulos con plus numero de editiones se trova le articulos super Venezuela,
Mexico, Argentina, Colombia, Espania, e Peru, in iste ordine. Un
characteristicas de Wikipedia in espaniol es su origine multinational de
usatores. Le 6 de martio 2013, esseva registrate per países 9254 usatores ab
sententia paises, includite le Vinti-quatro paises hispano-parlante:

Desde octobre 2011, iste version de Wikipedia es le septime secundo le numero de
articulos. Multo personas se demanda proque isto occurre, si existe un
population multo grande de parlatores del espaniol, perque ista Wikipedia ha
pauc quantitate de articulos comparate con versiones como le italian o francese
qui, con population multo plus parve, supera secundo le numero de articulos al
Wikipedia castiliana. Non obstante, le realitate es que Wikipedia in espaniol ha
scalate positiones desde le anno 2007.

Aanque, Wikipedia in espaniol supera al alicun altere versiones con plus grande
numero de articulos secundo le talia del base de datos, le numero total de
parolas, le bytes per articulo, le percentage de articulos con plus de de 0,5 e
2 kibibytes, o le indice de esbossos.. Wikipedia in espaniol es le tertie
Wikipedia secundo le numero de visitas.

Secundo un studio del Fundation Colegio Libre de Eméritos Universitarios (in
junio 2010) le Professor Manuel Arias Maldonado del Universitate de Málaga
comparava alicun articulos inter le versiones de Wikipedia in germano, espaniol
e anglese. Secundo su conclusiones, le version in espaniol esseva le minus
fiabile, generalmente il manca de fontes fiabile, ha troppo information sin
referentias, e anque depende multo del referentias in Internet.

Secundo un these doctoral facite in le Universitate Rey Juan Carlos, le
Wikipedia in espaniol era in 2009, juncto al Wikipedia in anglese e in
portugese, le versiones qui plus usatores registrate perdeva post 500 dies de
activitate (circa del 70%).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vesta

In mythologia roman, Vesta es una del plus importante divinitates, patronisante
le focar e assi la vita domestic de omne menages, in association con le Lares e
Penates. Cata cena familial, consummate normalmente ante le focar, con
oblationes, esseva assi un acto de adoration a Vesta e al Penates.

Le urbe de Roma possedeva, como un magne familia, su proprie Templo de Vesta
(ronde, como un impluvio domestic) juxta cello del Penates public. Le romanos
identificava Vesta con le Hestia grec; illa esseva le filia de Saturno e Cybele
(Ops). Dea virgine, Vesta esseva servite per un corpore de prestressas celibe,
le Virgines vestal.

Un del actos le plus celebrate de Eneas, in le Eneide de Vergilio, esseva de
salvar le deos public de Troia – identificate con Vesta e le Penates public – e
de conducer les salvemente al nove Troia in Latio. On adorava Vesta e le Penates
public le 6 de martio. Omne pretores, consules e dictatores debeva sacrificar
non solmente al Penates, ma anque a Vesta a Lavinio, ante assumer lor functiones
official. Il habeva nulle statua de culto in le Templo de Vesta in le Foro; plus
tosto, le dea esseva representate per un magne foco que flagrava eternalmente
sub le intendentia del Virgines vestal. On renovava iste foco cata anno le 1 de
martio. Le imperator Theodosio I ha extinguite le foco in 394. On festava le
Vestales le 9 de junio; solmente feminas poterea alora visitar le templo, e
mesme illas debeva ambular a pede nude. Le 15 de junio on nettava e purificava
le Templo de Vesta.

Le grande asteroide 4 Vesta, que pote eventualmente esser designate como planeta
nano, es nominate in honor de Vesta.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Verona

Verona es un urbe in Italia del Nord al orlo inter le plana Po e le Alpes, a 25
kilometros est del parte sud del Laco de Garda. Illo ha 264.100 habitantes
(2012) e es le capital del provincia e le secunde plus grande - post Venetia in
le region Veneto. Illo es un puncto de intersection traffical, ubi le ferrovia
per le Passo del Brennero a Bologna incontra le ferrovia inter Milano e Venetia.
Le riviera Adige va a transverso de Verona.

Verona es sur le lista de UNESCO del Hereditage Mundial. Illo es le urbe de
pontes (il ha dece) e esseva un vice le urbe le plus importante al continente
que Venetia possedeva.

Le pecia theatral Romeo e Julietta per William Shakespeare ha loco in Verona,
ubi on trova le Casa de Julietta. In le centro del urbe il ha le amphitheatro
roman, Arena de Verona, que es le tertie plus grande de su sorta in Italia
(construite in 30 p.Chr.), e ubi il ha representationes in aere libere de opera
durante tote le estate. Il ha fabrication de instrumentos musical, artes
industrial, vestimentos e papiro.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Venus_(planeta)

Venus (IPA: /ˈvenus/) o Venere es le secunde plus proxime planeta al Sol, con un
orbita de 224.7 dies Terren. Illo es le plus luminose objecto in le celo de
vespere, excepte le Luna, e attinge un magnitude apparente de -4.6. Como un
planeta inferior (un planeta plus proxime al Sol que le Terra), illo nunquam
pare multo distante del Sol, con un elongation maxime de 47.8°.

Venere es completemente coperite per stratas permanente de spisse nubes, e
dunque il es impossibile examinar le planeta per telescopios optic. Ante le evo
del viages cosmic, iste facto severmente restringeva le travalios del
astronomos. Durante seculo XX illes poteva partialmente analyser le atmosphera
veneric per methodos spectrographic e tunc arrivava al conclusion que su
composition es dominate par carbodioxydo. Le astronomos etiam usava radars
terrestial pro mappar a un multe grande scala le superfacie planetari; in iste
maniera illes poteva identificar le duo vaste altiplanos ("continentes") que era
nominate Alpha Regio e Beta Regio.

Comenciante in le annos 1960s, le agentias pro recerca cosmic del Union
Sovietic, del SUA e del Europa ha inviate plure sondas al Venere. Su geographia
ha essite investigate par sondas in orbitas polar con radar, e hodie il dunque
ha mappas topographic de tote le planeta. Su superfacie es un aride inferno e
proque tote le sondas exploratori que ha atterrisate illac era destruite post
alcun minutas a cosa del pressura atmospheric e del temperatura. Ma totevia le
majoritate de illos habeva habite satis tempore pro inviar photographias e datos
al Terra.

Ergo, con le technologia contemporanee, il es impossibile examinar Venere in le
mesme maniera que Marte; su milieu es troppo hostil. Nonobstante, il ha plure
planos exploratori pro le futuro. Le astronomos discute p.ex. sondas a ballon
que flottarea in le atmosphera a un altitudo ubi le temperatura e le pressura
son tolerabile pro le instrumentos scientific. Un tal sonda poterea
circumnavigar le planeta a fin de examinar su meteorologia.

Nonobstante que Venere possede quasi le mesme diametro e gravitate que le Terra,
illo es una planeta differente al Terra in altere aspectos. Su atmosphera pote
esser classificate como infernal, proque su pression e temperature exige le
illos del Terra con plure nivellos de magnitudes: circa 9,2 MPa e 450 Celsius al
superfacie. Su gases compositori son primarimente carbodioxydo con un poco de
nitrogeno, acido sulphuric, argon e altere substantias. Iste mixtura crea un
effecto de serra extreme: le Venere es considerabilemente plus calor que le
Mercurio, benque le radiation solar que illo recipe es 75% plus basse.

Le sondas exploratori ha trovate un planeta multe differente que le Terra. Le
disvellopamento del Venere ha essite characterisate per un volcanismo extensive
que directemente ha affectate le composition del atmosphera; p.ex. le sondas ha
registrate fluctuante nivellos de gases sulphuric de anno a anno a cosa de
grande eruptiones. Etiam, il manca illac tel movimentos tectonic que on observa
in le Terra; in loco, circa cata 500 million annos le rigide superfacie roccose
del Venere se disgela a cosa de volcanismo e postea se renova.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Vector_(informatica)

In programmation, un matrice o vector (appellate in anglese array) es un zona de
immagazinage continue, que contine un serie de elementos del mesme typo, le
elementos del matrice. Ab le puncto de vista logic un matrice pote ser vidite
como un ensemble de elementos ordinate in fila (o filas e columnas si illo habe
duo dimensiones).

In principio, on pote considerar que tote le matrices son de un dimension, le
dimension principal, ma le elementos de dicite fila pote esser a su vice
matrices (un processo que pote esser recursive), lo que nos permitte parlar del
existentia de matrices multidimensional, benque le plus facile de imaginar son
los de un, duo e tres dimensiones.

Iste structuras de datos son adequate pro situationes in le quales le accesso al
datos se realisa de forma aleatori e impredicibile. Al contrario, si le
elementos pote se trovar ordinate e on va a utilisar accesso sequential esserea
plus adequate utilisar un lista, durante que iste structura pote cambiar de
mesura facilemente durante le execution de un programma.

Tote vector se compone de un determinate numero de elementos. Cata elemento es
referentiate per le position que illo occupa intra le vector. Dicite positiones
son appellate indice e sempre son correlative. Il ha tres formas de indexar le
elementos de un matrice:

Le representation de un elemento in un vector se face per le identificator del
vector sequite del indice inter parentheses quadrate, parentheses o claves:

Benque multe vices in pseudocodice e in libros de mathematica on representa los
como litteras accompaniate de un subindice numeric que indica le position al
qual on vole acceder. Per exemplo, pro un vector "A":

Le forma de acceder al elementos del matrice es directe; isto significa que le
elemento desirate es obtenite a partir de su indice e il non debe ir a cercar lo
"elemento per elemento" (in contraposition, in le caso de un lista, pro arrivar,
per exemplo, al tertie elemento il debe acceder al duo anteriores o immagazinar
un punctator que permitte acceder rapidemente a iste elemento).

Pro travaliar con vectores multe vices es precise percurrer los. Isto se realisa
a fortia de buclas. Le sequente pseudocodice monstra un algorithmo typic pro
percurrer un vector e applicar un function ' f ( . . . ) {\displaystyle f(...)}
' a cata uno del componentes del vector (le indices ab 0):

Habitualmente un vector habe un quantitate fixe de memoria assignate, benque
depandente del typo de vector e del linguage de programmation un vector poterea
haber un quantitate variabile de datos. In iste caso, se los denomina vectores
dynamic, in oposition, al vectores con un quantitate fixe de memoria assignate
se los denomina vectores static.

Le uso de vectores dynamic require realisar un appropriate gestion de memoria
dynamic. Un uso incorrecte del vectores dynamic, o melior dicite, un mal gestion
del memoria dynamic, pote conducer a un fuga de memoria. Al utilisar vectores
dynamic sempre deberea liberar le memoria utilisate quando iste jam non se va a
sequer utilisante.

Linguages plus moderne e de plus alte nivello, conta con un mechanismo
denominate recollector de immunditias (como es le caso de Java) que permitte que
le programma decide si il debe liberar le spatio reguardante si se va a utilisar
in le futuro o non un determinate objecto.

Le exemplo anterior se trova facite pro le linguage C++. In C, pro crear
vectores dynamic on deberea utilisar le instructiones malloc e realloc pro
reservar memoria de forma dynamic (vider libreria stdlib.h), e le function per
free pro liberar le memoria utilisate.

In BASIC, Java e altere linguages il es possibile declarar matrices
multidimensional, comprendente los como un vector de vectores. In dicte casos in
numero de elementos del vector es le producto resultante de cata dimension.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Transformation_de_Laplace

In mathematica e, in particular, in analyse functional, le transformation de
Laplace de un function f ( t ) {\displaystyle f(t)} , definite pro tote numero
real t ≥ 0 {\displaystyle t\geq 0} , es le function F ( s ) {\displaystyle F(s)}
, definite per:

Le limite inferior de 0 − {\displaystyle 0^{-}} es un notation parve pro
significar lim ϵ → + 0 − ϵ   {\displaystyle \lim _{\epsilon \rightarrow
+0}-\epsilon \ } e garantir le inclusion del function delta de Dirac δ ( t )  
{\displaystyle \delta (t)\ } al 0 se ha tal impulsion in f ( t ) {\displaystyle
f(t)} al 0.

Iste integral transformation ha un numero de proprietates que face lo
utilisabile pro analisar linear systemas dynamic. Le major significative
avantage es que differentiationes e integrationes cambia se in multiplicationes
e divisiones, respectivemente, con s   {\displaystyle s\ } . (Iste es similar al
modo con que logarithmos cambia operationes de multiplication de numeros pro le
summa de su logarithmos.) Iste cambia equationes integral e equationes
differential al equationes polynomial, que es multe plus facile de solver. Le
transformation inverse de Laplace es le integral de Bromwich, que es un integral
complexe date per:

Le transformation de Laplace pote esser extendite al transformation de Laplace
duo-lateral o transformation de Laplace bilateral per ponente le intervallo de
integration sur tote le axe real; se iste es facite le ordinari o unilateral
transformation cambia se simplemente in un caso special consistente del
transformationes facente uso de function degrau unitari de Heaviside in le
definition del function essente transformate.

Le transformation de Laplace es multe usate in ingenieria. Le egresso de un
systema dynamic linear pote esser calculate per convolutante su responsa
impulsive unitari con le signal de ingresso. Performante iste calculo in le
spatio de Laplace cambia le convolution in un multiplication, que multe vices
pote facer le calculo plus facile.

Le transformation de Laplace F(s) typicamente existe pro tote numero real s > a,
ubi a es un constante que depende del comportamento de crescimento de f(t),
enquanto le transformation bilateral es definite in le intervallo a < s < b.

Le transformation de Laplace pote etiam esser usate pro solver equationes
differential e es usate extensivemente in ingenieria electric.

Le continue transformation de Fourier es equivalente al calculo del
transformation de Laplace con argumento complexo.

Iste equivalentia es usualmente usate pro determinar le spectro de frequentia de
un signal o systema dynamic. Nota que le 1 2 π {\displaystyle {\frac {1}{\sqrt
{2\pi }}}} constante non es non includite.

Le transformation de Mellin e su inverse es relationate al transformation de
Laplace bilateral per un simple cambio de variabiles. Se in le transformation de
Mellin

nos pone θ = exp ⁡ ( − t ) {\displaystyle \theta =\exp(-t)} , nos obtene un
transformation de Laplace bilateral. Desde que un transformation de Laplace
ordinari pote esser scripte como um caso special de um transformation bilateral,
e desde que le transformation bilateral pote esser scripte como le summa de duo
transformationes unilateral, le theoria del transformationes de Laplace, Fourier
e Mellin sta al base del mesme subjecto. Nonobstante, un puncto de vista
differente e differente problemas characteristic es associate a cata un le iste
tres major transformationes integral.

Le equivalentia con le transformation-Z non es tanto directe como pro le
transformationes de Fourier o Mellin. Toma un signal continuo, su transformation
de Laplace e su transformation-Z e nomina los:

Multiplica f ( t ) {\displaystyle f(t)} per un Dirac comb e nomina le resultato
f ∗ ( t ) {\displaystyle f^{*}(t)}



https://ia.wikipedia.org/wiki/Theoria_de_numeros

Traditionalente, le theoria de numeros es le branca del mathematica pur que se
occupa del proprietates del numeros integre. Assi, intra iste parte del
mathematica on studia conceptos como le divisibilitate, le numeros prime, maxime
commun divisor, minimo commun multiplo, relationes de ordine, etc.

Le prime contacto con le theoria de numeros es a transverso del theoria
elementari de numeros. A transverso de iste disciplina on pote introducer
proprietates bastante interessante e notabile del numeros integre, que in esser
propositiones como questiones pro esser resolvite, o theoremas pro esser
provate, son generalmente difficile a resolver o provar. Iste questiones son
ligate basicamente a tres typos de recercas, a saper:

Iste questiones directemente ligate pro le studio del ensemble del numeros
integre e su subensemble formate per le numeros natural.

Multe moderne applicationes son del campo del cryptographia depende de alcun
proprietates del numeros integre e del numeros prime. Totevia le applicationes
arithmetic que involve le proprietates del numeros integre son directemente
connexe con le capacitate de resolver duo problemas fundamental:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Superman

Superman es equalmente tamben appellate Le Homine de Aciero ou The Man of Steel
in le V.O., le ultime filio de Krypton inter altere…

Iste fictitio personage de comics o bandas designate esseva imaginate per Jerry
Siegel e Joe Shuster ille sortiva a partir del prime de Junio 1938 in le revista
Action Comics del editor DC Comics. Le historia de Superman super le papiro
cognoce plure versiones de 1938 a 2006 secun le autores e designatores.

Superman es un esser dotate de poteres superhuman (le minor gravite del Terra e
le differente radiation de nostre sol, le confere poteres supernatural que ille
usa pro facer le ben).

Adhuc bebe, ille esseva inviate al planeta Terra per su patre Jor-El e su matre
Lara, juste ante del desintegration de su planeta natal.

Ille es un de pauc superheroes a facie discoperite e por tanto non recognocite
(per lor proximos e lor inimicos) gratias a su apparientia banal. Superman es un
de le pilares del Liga del Justitia (Justice League) assi que un del Superheroes
plus appreciate.

Lois Lane (Su amor), Jor-El (Patre biologic), Lara Lor-Van (Matre biologic),
Jonathan Kent (Patre adoptive), Martha Kent (Matre adoptive), Zor-El (oncle),
Alura In-Ze (amita), Kara Zor-El (cosina) (Supergirl)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Spirito_Sancte

In le theologia christian (Christianismo), le Spirito Sancte es le tertie
componente del divinitate, insimul a Deo Patre e le Filio Jesus Christo. Su
mission es de render testimonio al veritate del Evangelio de Christo, de render
efficace in le humanos le vocation al fide in Christo, de regenerar, consolar e
de sanctificar le fideles. Le Spirito Sancte non ha un corpore material, sed
Ille es un personage spiritual. Le tres membros del divinitate, le Patre, le
Filio e le Spirito Sancte ha un sol e mesme scopo, ma illes es tres esseres
separate e distincte cfr. Trinitate.

Le illumination del Spirito Sancte es un introspection inspirate
supernaturalmente. Le electos es illuminate per le Spirito Sancte pro comprender
le veritate del Evangelio de post lor regeneration. Le Spirito Sancte in le vita
del christianos illumina le significato del Scriptura a lor mentes.

Le termino "Spirito Sante" traduce le heb. ruach 'elohim, Spirito de Deo, ruach
hakodesh, Spirito de sanctitate; gr, pneuma hagion.

1. In le Vetule Testamento. Le Biblia non parla del Spirito como un "qualcosa"
de subtil e de imponderabile, que se trova al origine del esser de Deo e del
creaturas si-dicite spiritual e que forma le parte le plus nobile del homine
vide: spirito. Secundo le Biblia le spirito human es le fortia que in ille senti
e age; illo es un fortia que manifesta le essentia del personalitate human, plus
tosto que un su elemento constitutive. Assi, quando le Biblia parla de Spirito
Sancte, illo intende alco de similar concernente Deo: le Spirito es le action o
fortia de Deo que opera in le cosas e in le homines; se tracta, ergo, de un
anthropomorphismo. Quando Jesus dice que "Deo es Spirito" (Joh. 4:24), illo non
vole definir o describer le essentia de Deo, ma illo vole asserer solmente que
Deo es absolute initiativa e potentia, infinitemente superior al initiativas e
potentia human, non como "spirito", ma como "Spirito de Deo" (cfr. Isa. 31:3).
Le Spirito de Deo, o le Spirito per excellentia, es plus forte que le spirito
human, como le voce de Deo es plus forte e Su manos es plus potente del voces e
del manos del homines. Il es ergo inutile demandar se "Que es le Spirito de
Deo", il necessa plus tosto cercar que Ille "face", qual es le obra del Spirito.

In le Vetule Testamento le Spirito de Deo es le manifestation de Su potentia, de
Su directe operation, le qual age super le cosas (Isa. 42:5) e super le homines
(Jer. 41:38; Jud. 3:10; Isa. 42:1). Su action in le VT es, tamen, occasional e
momentanee (assi in Saul, 1 Sam. 19:20; Sanson, Jud. 25; 24:6,19) e Ille age
sovente como fortia irresistibile. In Gen. 1:2, il pare melior traducer, non
"Spirito de Deo", ma "un vento que veni ex Deo", o "un vento multo forte". Il es
semper un dono occasional e limitate. Solmente in le tempore futur le Spirito
essera diffundite ab alto (Isa. 32:15) e date a tote le populo (Exo. 39:29; Isa.
44:3; Joe. 2:28 ss.). Le Spirito de Deo da fortia al guerrero (Jud. 14:6), es
spirito de guida e consilio pro le chefes del populo (Is. 11:2), es Spirito de
sapientia (Pro. 1:23), es dono de capacitate artistic (Exo. 31:3; 35:31), e,
finalmente, es spirito prophetic (2 Sam. 23:2: "Le Spirito del Senior parlava in
me e Su parola es sur mi lingua"; crr. Num 24:2, e inspiration.

2. In le Nove Testamento. Le Nove Testamento testifica que le Spirito, que antea
ageva in maniera occasional e exceptional, es presente inter le homines, in le
Persona de Jesus Christo, como potentia que supporta le Ecclesia e que
transforma le vita de illes qui se confide in Jesus. In Jesus Christo le Spirito
de Deo demora, in maniera permanente, mesmo desde le acto de Su conception (Mat.
1:18; Luc. 1:35) secundo lo que esseva annunciate per le propheta Isaia (Isa.
11:2). Le Spirito se manifesta durante Su Baptismo (Mar. 1:8). Ille non es
solmente illuminate occasionalmente per le Spirito, ma Ille es del Spirito
constantemente conducite (Mat. 4:1,14; Luc. 4:18; 10:21). Le potentia de Jesus
es le obra del Spirito (Act. 10:38), per le qual Ille poteva expeller demones
(Mat. 12:28); Su Parolas es Spirito e vita (Joh. 6:63). Le relation inter Jesus
e le Spirito es tanto stricte que Joh. 7:37 pote asserer que "Le Spirito non
esseva ancora, proque Jesus ancora non habeva essite glorificate"; durante que
solmente per Jesus Ille es communicate al homines.

Depost le ascension, le Spirito es date al Ecclesia in le Die del Pentecoste
(Act. 2:1 e seq.): Petro, in su discurso, se refere explicitemente al mentionate
prophetia de Joel 2:28 e seq. Tote le libro de Actos monstra como le Spirito
crea, face crescer e guida le Ecclesia (Act. 4:8; 6:10; 9:31; 13:4 etc.). On
pote dicer que le Spirito es le protagonista del historia apostolic. In le
epistolas de Paulo nos vide que le Spirito distribue Su donos pro le edification
del Ecclesia (1 Cor. 12:7-13). Lo Spirito Sancte es Jesus ipse que demora
durante omne seculos in Su Ecclesia. Assi, ante a quitar les, Jesus dice a Su
discipulos que Ille retornara, e Ille annuncia le venita del Spirito (Joh.
14:16-19; 16:7). Su function es illo de guidar, de consiliar, e de supportar
(cfr. Advocato).

Como in le Ecclesia, assi le Spirito Sancte opera in le singule credente como
principio de vita nove e ille preside a su nascentia spiritual. Pro isto on
parla de un baptismo de Spirito Sancte como comenciamento del nove vita del
credente (Mat. 3:11 e par.; Act. 1:5; 11:16; etc.). Le Spirito es le
comenciamento e le agente del nove vita (Joh. 3:3-8), le pignore del
resurrection (1 Cor. 15:20-23), potentia de regeneration (Rom. 8:13 e seq.).
Ille da le certitude del adoption a filios de Deo (Rom. 8:15-17), Ille revela
realitates celate (Joh. 16:13; 1 Cor. 2:10 e seq.), Ille guida le preces del
credente e Ille intercede apud Deo "con suspiros inenarrabile" (Ro. 8:26,27). Le
Spirito es le potentia de Deo que obra in le credente e in le Ecclesia, le fonte
de tote le realitate del vita christian. Le plus grande bon desiro que le
Apostolo pote formular es que, con le gratia del Senior Jesus e le amor del
Patre, sia presente in le Ecclesia le plen perticipation (koinonia, communion)
del Spirito Sancte (2 Cor. 13:13). Tote le vita del credente debe esser
conducite e guidate per le Spirito (Gal. 5:16 e seq.).

a) Le Spirito es le presentia e le action de Deo. Le Nove Testamento assere
clarmente que le Spirito Sancte es personal assi como Christo e Deo ipse. Ille
non es un entitate generic "spiritual", ni un idea o un qualcosa, ille es
Alicuno. Le Spirito testifica, parla, instrue, accusa, convince. Ille non es
simplemente le objecto de un dono, Ille es alsi le subjecto donator. Ille non es
solmente "vita", Ille es creator del vita: "Ille es le vivificator" (Joh. 6:63).
Benque Ille se dustingue del Patre e del Filio, le Spirito Sancte, totevia, e
tanto conjuncte al Patre e al Filio, que in le Spirito, sia le Padre, sia le
Filio, es presente e operante (Joh. 124:18-23). Cfr. Trinitate.

b) Iste presentia e iste action de Deo esseva realisate perfectemente in
Christo. Le Spirito Sancte, de facto, es Deo que vade ab un loco al altere, ab
le altor de Su majestate, al bassessa de nostre peccato, ab le sanctitate de Su
gloria, al miseria de nostre debilitate. On non pote conciper le Spirito Sancte
independentemente de Christo. Ille non es qualcosa de novo apud Christo, o
preter Christo, in un dominio natural e supernatural, differente de Su regno e
de Su Parola: "Ille prendera del mie e lo annunciara vos" (Joh. 16:14). Le
Spirito Sancte es le Christo annunciate e obedite; Ille non es qualcosa in plus
de lo que jam nos esseva date in Christo, ma Ille es iste mesme dono, actual,
vivente. Ille non adde alco de novo al obra de Christo, ma in le Spirito Sante
il es le Christo vivente que retorna apud le Sues (Joh. 14:18).

c) Le Spirito del Parola. "Le Spirito Sancte es le Spirito del Patre e del
Filio. Ergo Ille non es un spirito proxime al Parola, ma le Spirito del Parola
ipse, que face audir le Parola e nihil altere que le Parola. Le consequentia de
isto es que le Spirito Sancte non es un architecto de nove revelationes, nam lo
que Christo promitte es un Spirito que confessa Christo e subscribe le
inseniamento del Evangelio. Le Spirito Sancte, ergo, readressa le credente a
Christo incarnate, le qual le attende in Su Parola, depositate in le Scriptura.
Il es le function del Spirito illo de render interior, actual, le Revelation de
Deo in Christo. In le homine natural, il non ha possibilitate de decision pro
Deo, il non ha alicun capacitate pro le Revelation. Il es le Spirito Sancte que
rende nos possibile le Revelation de Deo e lo rende real pro nos. Il es per le
Spirito Sancte que le credente crita: "Abba!" a Deo (Rom. 8:16; Gal.4:6), e
"Kyrios Jesus" a Su Senior resuscitate (1 Cor. 12:3).

d) Le Spirito Sancte, elemento del fin. Con le resurrection de Christo, in le
mundo entrava un potentia de vita: le Spirito Sancte. Ille es jam le grande
anticipation actual del fin. Isto indica le terminos de Paulo: "primitia" (Ro.
8:23), e "arrha" (2 Cor. 1:22; 2 Cor. 5:5). Petro, in le die del Pentecoste
(Act. 2:16 e seq.), in referer se a Joel 3:15, monstra in maniera evidente que
ille videva in le effusion del Spirito Sancte sur le communitate, un signo del
facto que "le ultime dies" jam comenciava, illo es, que on entrava in un nove
periodo, in le qual le historia del salvation perveniva al fin.

e) Per le Spirito Sancte, le vita del resurrection jam entrava in nostre mundo.
In le Nove Testamento, le resurrection de Christo (vide resurrection), e le
Spirito Sancte, es strictemente unite. Non solmente le apostolo Paulo (Rom.
1:4), ma alsi Petro (1 Pet. 3:18), vide in le Spirito Sancte le potentia per le
qual Deo operava le resurrection de Christo. Secundo le Evangelio de Johannes,
solmente desde le glorification de Christo le Spirito Sancte entrava in le mundo
(Joh. 7:39; 16:7). Le Spirito Sancte se manifesta jam nunc como un potentia de
resurrection. Le baptismo, que confere le Spirito, es concipite como "un
resurrection in Christo" (Rom. 6:3,4,5). Il es certemente ver que le
transformation de nostre corpore carnal in corpore spiritual remane reservate al
futuro (cfr. carne), ma le Spirito es vita (Rom. 8:6 e seq,) e Paulo monstra que
jam nunc Ille renova die post die nostre homine interior (2 Cor. 4:16; Eph.
3:16). Le facto que Ille demora in nos credentes, es le garantia que in le
futuro eschatologic, Ille rendera vivente nostre corpores mortal (Rom. 8:11).

Le union con Christo - establite per le Spirito Sancte - es jam, ergo, efficace,
durante que nos es revestite con nostre corpores de carne. Illo devenira plus
intime - sin ancora esser perfecte - quando nos habera disvestite iste corpore
de carne(Phi. 1:23 e 2 Cor. 5:18, cfr. resurrection. Per le Spirito Sancte, le
vita del resurrection irrumpeva jam in le mundo e su "fructos" es visibile in le
credentes (Gal. 5:22-26). Essente Deo, le Spirito Sancte produce, in le homine,
un cambio total. Ubi le Spirito opera, le homine non pote plus remaner lo que
ille esseva: un nove nascentia se manifesta (cfr. regeneration). In 1 Cor. 6:11
Paulo emphatisa le tres aspectos fundamental del action del Spirito Sancte: (a)
Le ruptura con le peccatp; (b) le union con Christo; (c) le justification (cfr.
regeneration, justification, e sanctification): "...ma vos esseva lavate, ma vos
esseva sanctificate, ma vos esseva justificate in le nomine del Senior Jesus e
per le Spirito de nostre Deo".

(f) Le Senior resuscitate es presente e Ille opera in le Ecclesia per le Spirito
Sancte. Tote le ministerios del cclesia es considerate de Paulo como charismas,
como "donos" date per le Senior resuscitate - realmente presente in le Ecclesia
- per le Spirito Sancte: "Il ha diversitate de donos, ma il ha un sol Spirito.
Il ha diversitate de ministerios, ma il ha un sol Senior" (1 Cor. 12:4). Paulo,
depost haber listate tote le donos e le ministerios del Ecclesia, conclude:
"Tote iste cosas los opera ille sol e mesme Spirito" (1 Cor. 12:11).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Servlet

Un servlet es un classe Java que permitte crear dynamicamente datos intra un
servitor HTTP. Iste datos es le plus generamente presentate in le formato HTML,
ma illos pote anque esser in le formato XML o altere formato destinate al
navigator web. Servlets usa le API Java Servlet (pacchetto javax.servlet).

Le nomine "servlet" deriva del applet. Le applets Java es parve programmas
scribite in le linguage Java, executante intra le navigator web del usator
cliente.

Un servlet se executa dynamicamente super le servitor web e permitte le
extension del dunctiones de iste ultime, typicamente: accesso a bases de datos,
transactiones de commercio electronic (e-commerce), etc. Un servlet pote esser
automaticamente cargate durante le comenciar del servitor web o durante le prime
requesta del cliente. Post esser cargate, le servlets resta active in le
expectation a altere requestas del cliente.

Le API defini le relationes inter un container de servlets e le servlet. Le
container recipe le requesta del cliente, e selectiona le servlet que debera
tractar lo. Le container forni anque tote un ensemble de servicios standard pro
simplificar le gestion del requestas e del sessiones.

Quando un servitor carga un servlet, executa le methodo init del servlet. Le
processo de initialisation debe completar se ante poter manear requestas del
clientes, e ante que le servlet es destruite.

Benque multe servlets se executa in servitores multi-thread, le servlets non ha
problemas de concurrentia durante su initialisation. Le servitor appella
solmente un vice al methodo init al crear le instantia del servlet, e non
appellara lo de novo si non volve a recargar le servlet. Le servitor non pote
recargar un servlet sin primemente haber destruite le servlet per medio de
appellar al methodo destroy.

Le servlets se excute fin que le servitor los destrue, per claudimento del
servitor o per requesta del administrator del systema. Quando un servitor
destrue un servlet, executa le methodo destroy del proprie servlet. Iste methodo
solmente se executa un vice e pote esser appellate quando responsas ancora es in
processo, dunque il es necessari expectar los. Le servitor non executara le
servlet ante haber cargate e initialisate lo de novo.

Il existe plure containers de servlets. Inter illos Apache Tomcat e Jetty. Le
servitor JBoss Application Server usa Apache Tomcat.

Le specification original de Servlets ha essite create per Sun Microsystems.
Comenciante con le version 2.3, le specification ha essite disveloppate secundo
le Processo del Communitate Java (Java Community Process).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Satellite

Es denominate satellite [sa-tél-li-te] omne objecto que orbita un altere
objecto.

Viste que tote le objectos es subjecte al fortia del gravitate, le movimento del
objecto primari tamben es afficite per le satellite. Il es precisemente iste
phenomeno que permitte le discoperta de planetas extrasolar. Si duo objectos
possede massas similar, on sole parlar de un systema binari in loco de un
objecto primari e un satelite. Le criterio habitual pro considerar un objecto
como satellite es que le centro de massas del systema formate per le duo
objectos es intra le objecto primari.

Tote le massas que forma le Systema Solar, includente le Terra, es satellites
del Sol, o satellites de ille objectos, como le Luna. En le Systema Solar existe
240 satellites sapite, con 162 circa planetas, 4 circa nanoplanetas, e alteres
circa corpos del Systema Solar plus parve.

Iste termino se usa in le linguage commun pro referer al satellites artificial.
Le prime satellite artificial esseva le Sputnik, lanceate le 4 de octobre 1957.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sagessa

Le sagessa significa le saper e le virtute de un esser. Illo characterisa un
persona qui es in harmonia con illo ipse e con le alteres, con su corpore e su
passiones (virtutes de continentia e de justitia), qui ha cultivate su
facultates mental, in harmonia con su actos e su parolas.

Pro le philosophos grec e in le tradition oriental, le sagessa (sophia in grec
antique) es le ideal del vita human. Le sagessa pote esser definite como un
stato de realisation que se funda super un cognoscentia de se mesme e del mundo,
illo tene compania a un felicitate supreme e corresponde al stato de perfection
le plus alte que le human e su spirito pote attinger. Le sagessa es le "saper
esser felice" o ancora le scientia del felicitate. Plure vias son possibile.

Le sagessa tragic del obscur Heraclito presenta aphorismos que expone le
movimento perpetue del cosas, le cambiamento que fortia nos a resercar le
solutiones, adjustante se a iste al qual on debe habituar se ("Tu non baniara te
duo vices in le mesme fluvio") per un cognoscentia del ration del cosas: "le
sagessa consiste in un sol cosa: cognoscer le logos (=ration) que age sempre e
in omne partes."

Postea Socrates, modello del sagessa antique, le Stoicos e le adherentes de
Epicuro defini le sagessa como le maestrar de desiros per le ration e le
cognoscentia de isto que depende de nos e de isto que non depende. Le Sophistas
invoca le relativitate del veritate que illes elabora in le discurso, in le
debatto competitive, in le maneamento del rhetorica, del logica e del resolution
del contradictiones.

Le Academicos reserca le Bonitate Supreme e Aristotele presenta con prudentia le
activitates contemplative e theoretic pro arrivar a iste bonitate. Socrates
predica le reflexion, le humilitate, le acceptation de su ignorantia e le
respecto absolute del leges del citate, in su caso: Athenas. Pre-socractic,
Parmenides examina in un poema le vias: del esser, del non-esser e le
possibilitate de un tertie via. Le Cynicos insiste super le notion de gaudio
individual, de ascese e de libertate. "Non cela mi sol" le philosopho cynic
Diogene de Sinope diceva assi a Alexandro Magne.

In Oriente, sed anque in le Occidente antique, le sagessas son alcun vices
difficile a distinguer del mesuras religiose, particularmente proque illos son
practicate (o ha essite practicate) al scala de un communitate de individuos
habente le mesme pensata. Buddha pote per exemplo esser reguardate como un
maestro de sagessa o etiam como le fundator de un religion.

Iste considerationes de sagessa non son alien al pensata occidental. On retrova
iste considerationes in le pensata de autores assi diverse como le philosopho
Confucio, Lao Tseu, le prince e dramaturgo indian Sudraka, o le poeta e
mathematico perse Omar Khayyam.

Le sagessa christian del Antiquitate tardive e del Medievo non evade iste
ambiguitate: le prime monachos como le philosophos plus tardive (Sancte
Augustino, Sancte Thomas de Aquino...) ha mirate isto, transversante lor fide
religiose con le ideal de sagessa, e a alcun vices referente se explicitemente
al philosophos grecoroman.

Le communitates monastic anque le plus frequentemente ha essite fundate per le
sagios (in le senso classic del termino). Le autores de certe libros del Biblia,
Qohelet, le Ecclesiasta, assi que le "libro del Proverbios", identificate al
Rege Salomon ha multo nutrite le reflexiones religiose super le sagessa.

A partir del seculo XVI, le movimentos como le Humanismo e posteriormente le
Philosophia del Illuminates comencia a constituer altere sagessas, proponente le
melioration del condition human per le fide in le ration, e le damno del dogmas
religiose. Montaigne recommenda le retorno al sagessa antique, con un
scepticismo que impresta essentialmente ab hedonismo epicuree un amor simple del
vita.

Spinoza explica le sagessa per un ration scientific que affirma la potentia de
amor e de gaudio in le facie del disordine suffrente ex le passiones. Nietzsche
propone revenir al conception de Heraclito de un sagessa tragic fundate super le
approbation del realitate (amor fati: le amor del destino). In le seculo XIX, le
Positivistas como Auguste Comte prende specificamente se diriger al progresso
technic e associar le sagessa al scientia, movente reactiones del parte del
religioses e del mysticos.

Totevia, e quando equalmente le individualismo se developpava in le societates
de Occidente, le sagessas (in tanto que vias de melioration del Homine per le
individuo) declinava in le mesme tempore, supplantate per le doctrinas mirante a
quietar le passiones del genere human per medio de solutiones global,
frequentemente de ordine economic e/o politic (liberalismo, socialismo,
communismo, anarchismo,...).

Le recerca de sagessa quando illo es ligate al phenomenos de massa no es
nonobstante refugio contra certe fiascos como in le movimento de hippies del
annos 1960-70, o de aberrationes commercial essentialmente dishoneste, per
exemplo certe "sectes", ma de authentic maestros spiritual continuante de fornir
de inseniamentos de sagessa, tal Swami Prajnanpad e su discipulo francese Arnaud
Desjardins, o le pensatores educatores como Krishnamurti. Post un certe phase de
manco de interesse del parte de philosophos, le sagessa de nove deveni
presentemente un thema central del reflexion de nostre tempore: La Sagesse des
modernes (Le sagessa del modernes, André Comte Sponville e Luc Ferry), Principes
de sagesse et de folie (Principios de sagessa e de follia, Clément Rosset),
L'Amour de la sagesse (Le amor del sagessa, Bruno Giuliani)...

Le sagessa popular significa alcun vices le "bon senso" o le capacitate a facer
le selectiones apparentemente juste, un sagessa practic del vita que non basa se
necessarimente super le preceptos philosophic o religiose.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Relativitate_special

Le theoria del relativitate special, proponite per Albert Einstein in su essayo
Zur Elektrodynamik bewegter Körper (Super le electrodynamica de corpores
movente) le 30 de junio 1905, es un theoria physic basate super le principio que
tote movimento sia relative e que le lumine ha un velocitate constante,
considerante le spatio-tempore como un continuo quadridimensional. Le theoria
del relativitate general es le theoria extendente isto al gravitation e al
movimento accelerate.

Le theoria del relativitate special es largemente le consequentia de effortios
experimental e theoric in le fin del 19ne seculo e initio del 20me seculo pro
producer un theoria coherente del electromagnetismo. Le principal architecto del
theoria esseva Albert Einstein, cuje investigationes lassava le a rejectar le
idea de un "ethere" stationari penetrante tote le spatio e le notiones de spatio
e tempore absolute como un systema de referentia pro tote le corpores in le
universo.

Le relativitate special pone grande importantia super le distinction systematic
inter le puncto de vista o referentia del observator e le del objecto o processo
observate. Le principios fundamental del theoria, ben confirmate per le
experimentos, es que le velocitate mesurate de tote radio de lumine es le mesme
pro tote observatores non importa lor velocitates mutue, e que le forma
mathematic del leges del physica que es applicabile al objectos in movimento o
systemas sia independente del movimento del systema de referentia del
observator, providente que le ultime movimento es uniforme. Ben que
mathematicamente le theoria es surprendentemente simplice, su resultatos ha
grande consequentias, cambiante le base del physica e ruinante notiones
intuitive e de senso commun. Inter le consequentias sta le sequentes: nihil pote
ir plus rapidemente que le velocitate del lumine in le vacuo; le massa de un
corpore se augmenta e su longor in le direction del movimento se accurta durante
que su velocitate se augmenta; le intervallo de tempore inter duo eventos
occurrente in un corpore in movimento pare augmentar se a un observator
stationari; le massa e le energia es equivalente e interconvertibile. Toto isto
es ben attestate per experimentos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Relativitate_general

Relativitate general o le theoria general de relativitate es le geometric
theoria de gravitation publicava per Albert Einstein in 1916 e es le description
currente de gravitation in physica moderne. Relativitate general generalisa
relativitate special e lege de gravitation universal de Newton, pro provider un
description unificate de gravitate como un proprietate geometric de spatio e
tempore, o spatiotempore. Presertim, le curvatura de spatiotempore es
directemente relate al momento quadruple (energia de massa e momento linear) de
qualcunque materia e radiation es presente. Le relation es specificate per le
equationes de campo de Einstein, un systema de equationes partial differential.

Multe predictiones de relativitate general differe significantemente ab los de
physica classic, specialmente re le passage de tempore, le geometria de spatio,
le motion of corpores in cadita libere, e le propagation de lumine. Exemplos de
tal differentias include gravitational dilatation temporal, le gravitational
dislocation rubial de lumine, e le gravitational retardo temporal. Predictiones
de relativitate ha essite confirmate in omne observationes e experimentos al
presente. Ben que relativitate general es non le sol relativistic theoria de
gravitate, illo es le plus simple theoria que es consistente con datos
experimental. Tamen, questiones sin responsa remane, le plus fundamental esser
como relativitate general pote esser reconciliate con le leges de physica
quantic pro producer un complete e autoconsistente theoria de gravitate quantic.

Relativitate general ha importante implicationes astrophysic. Pro exemplo, illo
implica le existentia de cavos nigre — regiones de spatio ubi spatiotempore es
distorquite tal que nil, includente lumine, pote escappar — como un stato final
pro stellas massive. Il ha ample evidentia que tal stellar cavos nigre e le plus
massive varietates de cavo nigre es responsabile pro le intense radiation emitte
per alicun typos de objectos astronomic, tal como active nucleos galaxic o
microquasares. Le curvar de radios luminal per gravitate pote causar le
phenomeno de refraction gravitational, ubi multiple imagines del mesme distante
objecto astronomic es vidibile in le celo. Relavitate general anque predice le
existentia de undas gravitational, que post que ha essite mesurate
indirectemente; un directe mesuration es le fin del projectos LIGO e NASA/ESA
LISA. Additionalmente, relativitate general es le base de currente modellos
cosmologic de un consistentemente expandente universo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ptolemeo

Ptolemeo (Claudius Ptolemaeus; ca. 90 – ca. 160) esseva un astronomo,
mathematico e geographo qui viveva e travaliava in Alexandria, Egypto.

Ptolemeo esseva le autor del tractato astronomic cognoscite como le Almagesto
(in greco hè megalè syntaxis, le grande tractato). Isto esseva preservate, como
multe obras grec classic de scientia, in manuscriptos arabe (su nomine veni del
lingua arabe) e solmente disponibile in traduction latin (de Gerardo de Cremona)
in le dece-secunde seculo. Su theorias astronomic influentiava le pensamento
astronomic e mathematic usque al 16te seculo.

Ptolemeo applicava su studios de trigonometria al construction de astrolabios e
horologios solar. Ille anque applicava le studio de astronomia a astrologia,
creante horoscopos. Tote iste theorias e studios esseva scribite in su obra
Tetrabiblon.

Ptolemeo anque esseva un bon optico. In le campo de optica ille explorava le
proprietates de lumine, super toto de refraction e reflexion. Su obra Optica es
un bon tractato super le theoria mathematic de lumine.

Le mundo de musica anque non esseva ignorate per Ptolemeo. Ille scribeva un obra
de theoria musical appellate Harmonicos.

Un altere grande obra es su Geographia, in le qual ille describe le mundo de su
epocha. Ille utilisa un systema de latitude e longitude que serviva como exemplo
al cartographos durante multe annos. Un del locos describite in iste obra es
Makoraba in le Peninsula Arabe, que forsan es le citate Mecca.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Protista

Protistos es un gruppo diverse de microorganismos eukaryotic . Historicamente,
protistos esseva tractate como un regno biologic formalmente appellate le
Protista, e includite generalmente organismos unicellular que non pertine in le
altere regnos. Information molecular ha essite usate de redefinir iste gruppo in
moderne taxonomia como diverse e saepe distantemente cognate phylos. Le gruppo
de protistos es nunc considerate de significar diverse phylos que non es
proximemente cognate per evolution e ha differente cyclos vital, nivellos
trophic, modos de locomotion, e structuras cellular. Ultra su relativemente
simple nivellos de organisation, le protistos non ha multo in commun. Istes es
unicellular, o istes es multicellular sin texitas specialisate, e iste simple
organisation cellular distingue le protistos ab altere eukaryotos, tal como
fungos, animales, e plantas.

Le termino protisto esseva prime usate per Ernst Haeckel in 1866. Protistos
esseva traditionalmente subdividite a in plure gruppos basate sur similaritates
al regnos plus alte: le unicellular "animaloide" protozoones, le "plantoide"
protophytos (in le major parte unicellular algas), e le "fungoide" mucores
limose e mucores aquatic. Istes subdivisiones traditional, basate grandemente
sur communalitates superficial, ha essite reimplaciate per classificationes
basate sur phylogenetica (cognatessa evolutionari intra organismos). Tamen, plus
ancian terminos es usate ancora como nomines nonformal de describer le
morphologia e ecologia de protistos varie.

Protistos vive in quasi alicun ambiente que contine aqua liquide. Multe
protistos, tal como le algas, es photosynthetic e es vital productores primari
in ecosystemas, particularmente in le oceano as parte del plancton. Altere
protistos, tal como le Kinetoplastidios e Apicomplexos, es responsibile pro un
numero de maladias seriose de humanos, tal como malaria e maladia dormente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pragmatismo

Le Pragmatismo es un schola philosophic nascite in le Statos Unite verso le fin
del seculo XIX per obras de Charles Sanders Peirce e William James. Illo se
characterisa per le insistentia in le consequentias como maniera de
characterisar le veritate o significato del cosas. Le pragmatismo se oppone al
vision que le conceptos human e le intellecto representa le significato real del
cosas, e in connexion con isto se contrapone al scholas philosophic del
formalismo e del rationalismo. In addition, le pragmatismo sustene que solmente
in le lucta del organismos intelligente con le ambiente que los circumfere, le
theorias e datos acquire relevantia. Illo refusa le existentia de veritates
absolute, o lo que es le mesme cosa, significatos invariabile; le ideas son
provisional e son subjecte a modification in le lumine del investigation
successive.

Le parola "pragmatismo" proveni del vocabulo grec pragma que significa action.
Pro le pragmatistas le veritate e le bonitate debe esser mesuras de accordo con
le successo que illos obtene in le practica. In altere parolas, le pragmatismo
se basa in le utilitate, le utilitate essente le base de omne significato.

Un mal comprension del pragmatismo da loco a generar prejudicios contrari al
veritate. In politica on costuma de parlar de pragmatismo ben que in veritate le
pragmatismo politic non corresponde con le prejudicios de base, essente multe
vices le opposito al senso original del pragmatismo philosophic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Positivismo

Le positivismo es un systema philosophic basate in le experientia e in le
cognoscimento empiric del phenomenos natural. Assi, le positivismo considera le
metaphysica e le theologia como systemas de cognoscimento imperfecte e
inadequate.

Le termino "positivismo" era utilisate le prime vice per le philosopho francese
Auguste Comte, autor del obra que inaugurava iste currente de pensamento, Curso
de philosophia positive (6 volum., 1830-1842). Nonobstante, alicun conceptos
positivista se remonta al philosopho britannic David Hume, al francese
Claude-Henri de Rouvroy, Conte de Saint-Simon, e al german Immanuel Kant.

Comte eligeva le parola "positivismo" per sublinear le realitate e le tendentia
constructive que ille reclamava per le aspecto theoric de su doctrina. In
general, se interessava per le reorganisation del vita social pro le ben del
humanitate trans del cognoscimento scientific e, per iste via, del controlo del
fortias natural. Le duo componentes principal del positivismo, le philosophia e
le governamento (o programma de conducta individual e social), esseva plus tarde
unificate. Comte habeva le conception de un religion in le qual le humanitate es
le objecto de culto. Malgrado illo, numerose discipulos de Comte non acceptava
iste disveloppamento religiose de su pensamento, proque illo pareva contradicer
le philosophia positivista original. Multe del doctrinas de Comte esserea plus
tarde adaptate e disveloppate per le philosophos social britannic John Stuart
Mill e Herbert Spencer, assi como per le philosopho e physico austriac Ernst
Mach.

A comenciamentos del seculo 20, un gruppo de philosophos interessate in le
evolution del scientia moderna rejectava le traditional ideas positivista (que
considerava que le base del ver cognoscimento es in le experientia personal) e
sublineava le importantia del verification scientific e del uso del logica
formal. Del theorias de iste pensatores (inter le que se incontrava le austriaco
Ludwig Wittgenstein e le britanniches Bertrand Russell e George Edward Moore)
nasceva si-dicite positivismo logic. Le Tractatus logico-philosophicus (1921),
obra de Wittgenstein, resultava haber un influentia decisive in le rejection del
doctrinas metaphysic per su carentia de senso e in le acceptation del
empiricismo como un exigentia logic.

In le actualitate, le philosophos positivista prefere se denominar empiricistas
logic, per se disassociar del importantia que donava le prime pensatores del
positivismo logic al verification scientific. Mantene que le principio de
verification in se mesme es inverificabile in le campo philosophic. Assi,
autores tanto representative como Rudolf Carnap ha proponite nove sensos del
traditional principio de verification neopositivista.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Polo_Nord

Le Polo Nord, anque sapite como le Polo Nord Geographic o Polo Nord Terrestre,
es, definite como le puncto in le Hemispherio del Nord ubi le axe de rotation
del Terra reuni su superficie. Illo non deberea esser confuse con le Polo Nord
magnetic.

Le Polo Nord es le puncto le plus nord del Terra, situate diametricamente
opposite le Polo Sud. Illo defini latitude geodetic 90° nord, e anque le
direction de ver nord. Al Polo Nord, omne directiones orienta sud; tote lineas
de longitude geographic converge ibi, assi su longitude pote esser definite como
alicun valor de grado.

Ben que le Polo Sud lies super le continente de Antarctica, le Polo Nord es
locate in le medie del Oceano Arctic intra aquas que es quasi permanentemente
coperite con constantemente mover glacie marin. Pro iste ration, illo non es
practic de construer un station permanente al Polo Nord (dispare le Polo Sud).
Totevia, le Union Sovietic, e depost Russia, ha construite un numero de movente
stationes glacial sur un generalmente base annual postea 1937, alicun del qual
ha passate supra o proxime al polo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Pidgin

Un pidgin (pronunciate [pij'ən]) es un lingua simplice que developpa pro adjutar
le communication inter duo o plus gruppos que non habe un lingua commun. Le
majoritate de pidgines usa aspectos del lingua de un populo native plus un
vocabulario limitate del lingua de un populo externe. Pidgines typic non habe
affixos grammatic.

Le pidgin non es habitualmente le lingua original de un populo (un gruppo
ethnic, un social o qualcunque communitate), ma es apprendite como un secunde
lingua; illo es usualmente le lingua que es empleate per un immigrante in su
nove loco de residentia, o un lingua franca empleate in un zona de contacto
intense de populationes linguisticamente differentiate, como un porto multo
active; le pidgines esseva frequente tamben in le colonias, miscente elementos
del lingua del nation dominante con los del nativos e le sclavos introducite in
illo.

Le parlante del pidgin emplea le structuras formal de su lingua maternal, al
qual completa con vocabulos del lingua de su interlocutor; proque on emplea
illos pro mantener communicationes inter individuos con competentias linguistic
differente, su grammatica normalmente reduce se a lo indispensabile. Alcun
pidgines deveni le lingua primari de un population. Si un pidgin stabilisa se
como lingua de un gruppo, on prefere le termino creolo o lingua creol, le qual a
partir del momento, quando illo habe parlantes native, acquire tote le
characteristicas de un lingua natural complete.

Le pidgin plus antique, del qual on ha notitia, es le lingua franca, un dialecto
empleate per le marineros e mercatores del Mediterraneo desde le seculo XIV que
continuava in usage usque finales del seculo XIX. Multe altere pidgines ha
originate se in le activitate commercial del europeos; le pidgin de Guangzhou
(del qual un etymologia popular, sed probabilemente fallace, face derivar in
proprie termino "pidgin") originava se in le portos chinese pro le negotiation.

Altere ric fonte de pidgines esseva le introduction in le colonias american e
caribe de sclavos de origine african; le combination del distincte linguas que
istes parlava - proque le mercatores de sclavos captivava indistinctemente a
membros de gruppos ethnic distincte, multe vices incognite o hostil mutualmente
- con le linguas del proprietarios colonial e le nativos amerindian dava loco a
numerose mixtiones, del quales le majoritate finalmente stabilisava se in
linguas creol. In America del Sud, le combination del portugese, le espaniol e
le linguas tupi-guarani dava origine al Lingua geral, parlate in le bassino del
Amazonas e empleate pro le ritos umbanda usque le hodie.

Le origine del termino non es clar. Se ha suggerite que le parola se prendeva
del pronunciation chinese del parola anglese business ("negotios" o "affaires"),
sed poterea resultar tamben del expression pigeon English ("anglese de pipion"),
in referentia al pipion currero. Le parola chinese pro pidgin, (in chinese 洋涇濱,
洋泾滨, yáng jīng bīn), habeva su origine a partir del nomine del rivo Jing,
situate al longe del frontiera inter le terras arrentate a franceses e angleses
in Shanghai.

Pidgin English es le nomine date per le angloparlantes al pidgin
chinese-anglese-portugese usate pro le commercio in Guangzhou durante le seculos
XVIII e XIX; in China iste lingua franca recipeva le nomine de anglese de
Guangzhou.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Photographia_columbari

Le photographia columbari es un technica de photographia aeree inventate in 1907
per le apothecario german Julius Neubronner, qui in plus usava pipiones pro
livrar medicamentos. Un columba messagero esseva providite de un harnese de
aluminium, a que poteva esser alligate un retardate e legier camera in
miniatura. Le patente que Neubronner sollicitava in Germania esseva repulsate
initialmente, ma esseva accordate in decembre 1908 post que ille produceva
photographias authenticate, prendite per su pipiones. Ille dava publicitate a su
technica al exposition photographic international de Dresden in 1909, e vendeva
alcun photos in forma de cartas postal al exposition de aviation international
de Frankfurt e al expositiones aeree de Paris in 1910 e 1911.

Le photographia per pipion messagero initialmente pareva haber un potential
attractive per le exploration aeree del terreno. Provas in campo de battalia in
le Prime Guerra Mundial provideva resultatos incoragiante, ma le technologia
ancillar del columbiera mobile pro columbas messagero habeva plus consequentias.
A causa de le perfection rapide de le aviation durante le guerra, le interesse
militar in le photographia per columba dispareva e Neubronner abandonava su
experimentos. Le idea esseva resurgite brevemente in le decade 1930 per un
horologiero switze, e tamben suppositemente per le militares german e francese.
Etiam si pipiones de guerra esseva displicate extensivemente durante le Secunda
Guerra Mundial, es pauco clar in qual extension, si de toto, aves esseva
involvite in le exploration del terreno. Posteriormente, le Central Intelligence
Agency (CIA) de le Statos Unite de America disveloppava un camera con pila
designate pro photographia de spionage per columba. Le detalios de su uso resta
secrete.

Le construction de cameras photographic bastante minute e legier con un
mechanismo temporisator, como anque le formation e maneamento de les aves pro
facer los portar le cargas necesse, presentava defias major, como equalmente le
controlo limitate de le position, orientation e velocitate al momento quando le
photos esseva prendite. In 2004 le British Broadcasting Corporation (BBC)
attachava cameras de television in miniatura a falcones pro obtener material
vive, e actualmente, de modo similar, alcun recercatores, enthusiastas e
artistas emplea parve cameras de photo o video digital con varie species de
animales salvage o domestic.

Le prime photographias aeree esseva prendite in 1858 per le ballonista Nadar, e
in 1860 James Wallace Black prendeva le plus antique photos aeree ancora
existente, tamben de un ballon. A mesura que technicas photographic progressava,
al fin del seculo IXX alcun pioneros placiava cameras in objectos volante non
guarnite de homines. In le decade de 1880, Arthur Batut experimentava con
photographia aeree de cometa de papiro. Un bon numero de alteres sequite le, e
photographias de alte qualitate de Boston, prendite con iste methodo per William
Abner Eddy in 1896, deveniva famose. Amedee Denisse equipava un rocchetta con un
camera e un paracadita in 1888, e Alfred Nobel tamben usava le photographia de
rocchetta in 1897.

Columbas messagero esseva usate extensivemente in le seculo IXX e in le
comenciamento del seculo XX, e pro correspondentia de columba civil e como
pipiones de guerra. In le Guerra Franco-Prussian in 1870, le famose posta de
pipion de Paris portava usque a 50.000 telegrammas microfilmate per volo de
columba ab Tours a in le capital assediate. 150.000 telegrammas private e
depeches de stato esseva delivrate in toto. In un experimento del societate
technic del Imperio Russe a Sancte Petroburgo, le chef del corps del ballones
russe prendeva alcun photos ex un ballon e expediva le negativos de collodiono
disveloppate al terra per correspondentia de columba.

Julius Neubronner (1852–1932), apothecario in le urbe german de Kronberg vicin
de Frankfurt, reprendeva un practica comenciate per su patre un semiseculo
anterior e recipite prescriptiones ex un sanatorio in le vicin loco de
Falkenstein per correspondentia de columba. (Iste posta per pipiones esseva
discontinuate depost tres annos quando le sanatorio esseva claudite.) Ille
delivrava medicationes urgente usque 75 g per le mesme methodo e placiava
alcunes de su pipiones a su venditor in grosso a Frankfurt pro profitar ipse de
livrationes plus rapide. Quando un de su pipiones perdeva su orientation in
bruma e mysteriosemente reappareva, ben alimentate, con un retardo de quatro
septimanas, Neubronner esseva inspirate del idea jocose de equipar su columbas
de cameras automatic per traciar lor cursos. Iste pensata le conduceva a
fusionar su duo passatempores a in un nove "duple sport" combinante le
enthusiasmo de columbas messagero con le dilettantismo de photographia.
(Neubronner postea apprendeva que su pipion habeva essite in le custodia de un
chef de restaurante a Wiesbaden.)

Habente essayate succeditemente un camera horologioforme de typo Ticka in un
traino e sur un slitta, Neubronner comenciava le disveloppamento de un legier
camera in miniatura que poteva esser installate al pectore de un columba per
medio de un harnese e un cuirasse de aluminium. Usante modellos de camera facite
de ligno e pesante 30–75 g, le pipiones esseva exercitate attentivemente pro
habituar los ad lor cargo. A fin de prender un photo aeree, Neubronner apportava
un columba a un loco de ca. 100 km al plus de su casa, ubi illo esseva equipate
de un camera e laxate. Le ave, zelose de esser discargate, typicamente volava a
su casa prendente un itinerario directe sur un altitude de 50–100 m. Un systema
pneumatic in la camera controlava le retardo de tempore ante que le photographia
esseva prendite. Pro accommodar le columba cargate, le columbiera habeva un
grande foramine de entrata e un planca de atterrage elastic e spatiose.

Secundo Neubronner, existeva un dozena de modellos distincte de su camera. In
1907 ille habeva un successo sufficiente per sollicitar un patente. Initialmente
su invention "Methodo de e medio pro prender photographias de paisages ab supra"
esseva repulsate per le cancelleria de patentes german como impossibile. Ma
postea le presentation de photos authenticate le patente esseva concedite in
decembro 1908. (Le rejection esseva fundate super un contrasenso concernente le
capacitate portatori de columbas domestic.) Iste technologia deveniva notori per
medio de le participation de Neubronner in le exposition photographica
international de Dresden e le exposition de aviation international de Frankfurt,
ambe in 1909. Spectatores a Dresden poteva observar le arrivata del pipiones, e
le photos aeree que istos rendite esseva tornate in cartas postal. Le photos de
Neubronner ganiava precios a Dresden assi como al expositiones aeree de Paris in
1910 e 1911.

Un photo de Hotel-Castello Kronberg (alora appellate Castello Friedrichshof
secundo su proprietario Imperatrice Friedrich) deveniva celebre debita a su
inclusion fortuite del punctas del alas de su photographo. In un ruptura de
derectos de autor iste esseva monstrate in cinemas german como parte del
actualitates septimanal in 1929.

In un pamphleto de 1920, Neubronner describeva su ultime modello tante como
pesante un pauc plus de 40 g e essente capabile de prender 12 expositiones. In
2007 un recercator notava que pauc de information technic esseva disponibile
super lentes, obturatores e le sensibilitate del medio photographic, sed
reportava que Neubronner habeva obtenite le pelliculas pro su camera panoramic
ab le compania ADOX. Pro iste camera ille estimava un sensibilitate photographic
de ISO 25/15° – 40/17° e un rapiditate del obturator de 1/60 s – 1/100 s. Le
film esseva taliate al formato 30 mm × 60 mm e curvate in un forma concave pro
evitar distortiones superflue a causa del movimento semicircular del lente.

In 1920 Neubronner constatava que dece annos de labor duro e expensas
considerabile habeva essite recompensate solo de su inclusion in encyclopedias e
le satisfaction que un technologia ancillar, le columbiera mobile
(characterisate infra), habeva provate su valor in le guerra. Le camera
panoramic de Neubronner es exponite al museo de technica german a Berlin e le
museo german a Monaco de Baviera.

Le invention de Neubronner esseva motivate, al minus partialmente, del prospecto
de applicationes militar. Ad ille tempore le exploration aeree del terreno
esseva possibile sed complicate, proque illo implicava ballones, cometas de
papiro o rocchettas. Le volo succedite del fratres Wright in 1903 presentava
nove possibilitates, e aviones de surveliantia esseva introducite e
perfectionate durante le Prime Guerra Mundial. Ma le photographia columbari,
nonobstante su difficultates practic, promitteva livrar photographias
complementari e detalios, prendite de un altitude plus basse.

Le ministerio de guerra prussian interessava se, ma alcun scepticismo initial
debeva esser superate per medio de un serie de demonstrations succedite. Le
pipiones apparava relativemente indifferente a explosiones, sed durante un
battalia un columbiera pote deber esser transponite, e pipiones pote requirer
alcun tempo pro orientar se al nove position. Le problema de inducer columbas a
acceptar un columbiera transponite con solmente un minimo de reformation habeva
essite attaccate con alcun succedite per le armea italian en la decade 1880. Un
decade plus tarde, le capitano de artilleria francese Reynaud le solveva per
elevar le pipiones in un columbiera itinerante. Non nos habe indication que
Neubronner haberea essite conscie de iste obra, ma ille sapeva que un solution
debeva exister proque ille habeva audite de un expositor itinerante que esseva
tamben un enthusiasta de columbas con un columbiera in su caravana. Al
exhibitiones de Dresden e Frankfurt in 1909 ille presentava un parve carrossa
que combinava un camera obscur con un columbiera itinerante in colores
conspicue. In menses de opera laboriose ille facite juvene pipiones retornar al
columbiera etiam post que esso habeva essite dislocate.

In 1912 Neubronner compliva su carga (ponite in 1909) de prender photographias
del central hydraulic a Tegel con solmente su columbiera mobile. Quasi dece
annos de negotiationes esseva inscribite de terminar in augusto 1914 con un test
practic al manovra a Strasburgo, sequite del acquisition del invention per le
stato. Iste dispositiones esseva contrariate per le explosion del guerra.
Neubronner debite provider tote su pipiones e equipamento al militares, que
testava los in le campo de battalia con resultatos satisfactori sed non usava le
photographia columbari plus generalmente.

In su loco, in le circumstancias del guerra attritionose, le pipiones de guerra
in lor rolo traditional como posta columbaria vidite un renascentia. Le
columbiera mobile de Neubronner trovava su via in le battalia de Verdun, ubi
illo apparava tante avantagiose que dispositiones similar esseva usate in le
battalia del Somme. Post le guerra le ministerio de guerra respondite al demanda
de Neubronner, dicente que le uso de columbas in le photographia aeree non habe
valor militar e que experimentos additional non es justificate.

Le museo international de spiones a Washington habe un parve camera dedicate al
columbieras messagero e le photographia columbari in le Prime Guerra Mundial.

Nonobstante le position del ministerio de le guerra immediatemente post le Prime
Guerra Mundial, in 1932 il esseva reportate que le armea german es formante
pipiones pro le photographia, e que su cameras columbari son capabile de prender
200 expositiones per volo. In el mesme anno le francese pretendite haber
developpate cameras de film pro pipiones assi como un methodo de haber
discargate le aves detra le lineas hostil per canes formate.

Etiam si pipiones de guerra e columbieras mobile esseva usate extensivemente
durante le Secunde Guerra Mundial, non es claro de que grado, si de toto, illos
esseva empleate pro le photographia aeree. Secundo un reporto in 1942 le armea
russo discoperiva camiones german abandonate con cameras columbari que pote
prender photos in intervallos de cinque minutas, assi como canes formate pro
portar pipiones in corbes. Del parte alliate, etiam in 1943 esseva reportate que
le corps de transmissiones american es conscie de le possibilitate de adoptar le
technica.

Tamen es certo que durante le Secunde Guerra Mundial le photographia columbari
esseva introducite a in le cameras de infantes german de forma de joculos. Ab
circa 1935 le soldatos de materia synthetic producite sub le marca Elastolin,
inter le qual alcunes monstrava motivos de ante 1918 con uniformes renovate,
initiava includer un soldato de transmissiones con un can de transporto de
pipiones. Iste figurina representa un soldato in el acto de liberar un pipion
portante un camera columbiera excessivemente grande.

Gratias a recercas conducite per le museo switze de le apparato photographic a
Vevey, tanto plus es cognoscite de le cameras columbari developpate circa al
mesme tempo per le horologio switze Christian Adrian Michel (1912–1980) a Walde.
Isto esseva inregimentate al servicio de columbas messagero del armea switze in
1931, e in 1933 ille comenciate obras pro adaptar le camera panoramic de
Neubronner a film de 16 mm e meliorar lo con un mechanismo controlante le
retardo ante le prime exposition e transportante le pellicula inter
expositiones. Le camera de Michel, patentate in 1937, pesava solo 70 g e pote
haber essite inter le prime cameras habente un retardator operate de un
mechanismo de horologio.

Michel projecta vender su camera al armea switze. Ma isto plano falleva proque
ille non poteva trovar un fabricante pro le production in serie. Solo circa 100
de su cameras essite constructe. Post le explosion de le Secunde Guerra Mundial
Michel patentava un scalia e harnese per le transporto per columba messagero de
articulos como pelliculas de film. Inter 2002 e 2007 tres de su cameras esseva
auctionate per Christie's a London.

Le museo switze de le apparato photographic a Vevey tene circa 1.000
photographias prendite per via experimental durante le disveloppamento de le
camera de Michel. Le major parte de les photos esseva prendite con pellicula
Agfa orthopanchromatic 16 mm de sensibilitate ISO 8/10°. Le formate de le
exposition esseva 10 mm × 34 mm. Le qualitate esseva sufficiente pro un
magnification decuple. In le catalogo del exhibition Des pigeons photographes?
in 2007, les photographias son classificate como photos de test al terra o de un
fenestra, perspectivas human del terra o de locos elevate, photos aeree prendite
de un avion, photos aeree prendite de un altitude relativemente alte que esseva
prendite probabilemente per pipiones laxate de un avion, e solmente un parve
numero de photos columbari typic.

Le Central Intelligence Agency (CIA) de le State Unite de America developpava un
camera columbaria actionate de pila, hodie monstrate al tour virtual del Museo
CIA. Secundo le sito web, le detalios del camera son ancora secrete. Reportos de
actualitates suggere que le camera esseva usate in le decade de 1970,, que le
pipiones esseva liberate de aviones, e que le projecto esseva un fallimento. In
1978 le revista switze L'Illustré imprimeva un photo aeree de un strata in
Basel, prendite per un pipion de Febo de Vries-Baumann equipate de un camera con
mechanismo hydraulic. In 2002–03 le artista e enthusiasta de columbas Amos
Latteier in Portland experimentava con photographia columbaria usante cameras
Advanced Photo System (APS) e digital e converteva le resultatos a in
representationes conferentioide del stylo "PowerPointillist". In un adaptation
filmari de le fabula de le bella dormiente del bosco, realisate in 2008 per le
regisseur german Arend Agthe, le prince inventa le photographia columbari e
discoperi le belle dormiente in un photo prendite per su pipion.

In le decade de 1980 un parve numero de replicas de qualitate superior esseva
facite del camera panoramic duple sport per Rolf Oberländer. Un de istos esseva
procurate per le museo switze de le apparato photographic in 1999.

Le technologia moderne permitte le extension del principio a cameras video. In
le programma Animal Camera del BBC in 2004, Steve Leonard presentava films
spectacular prendite per cameras de television en miniatura, affixate a aquilas
e falcones e transmittite a un receptator vicin per microundas. Le cameras
habeva un peso de 28 g. Jocatores audio digital en miniatura con integrate
cameras video pote equalmente esser attachate a pipiones. In 2009 recercatores
entrava le actualitates quando un articulo scientific discuteva le perspicacias
ganiate per medio de cameras affixate a albatroses. Le cameras habeva le
dimension de stilos labial e prendite un photo cata 30 secundas. Cameras habe
anque esseva affixate a altere animales como cattos e canes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Paritate_de_poter_acquisitive

Le paritate de poter acquisitive (PPA) es le summa final de quantitates de benes
e servicios producite in un pais, respecto al valor monetari de un pais de
referentia.

Quando il se vole comparar le producto interne brute de differente paises il es
necessari homogenisar le information per le typos de cambio. Le paritate de
poter acquisitive es un del mesuras le plus adequate pro comparar le production
de benes e servicios, con avantages super le producto interne brute nominal per
capita, viste que illo considera le variationes de precios. Iste indicator
elimina le illusion monetari ligate al variation del typos de cambio, de tal
maniera que un appreciation o depreciation de un moneta non cambiara le paritate
del poter acquisitive de un pais, viste que le habitantes de isse pais recipe
lor salarios e face lor compras in le mesme moneta. Lo que si affectara al PIB
PPP es le quantitate del benes e servicios producite in le pais, debite a
variationes in le typo de cambio, quando il se tracta de importationes et
exportationes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Oscar_Wilde

Oscar Fingal O'Flahertie Wilde (Dublin, 16 de octobre 1854 — Paris, 30 de
novembre 1900) era un scriptor, aphorista dramaturgo, poeta irlandese, e un del
scriptores le plus significative del seculo XIX.

Wilde es considerate un ex le dramaturgos le plus distaccate del London
victorian tardive; etiam, ille esseva un celebritate del epocha debite a su
grande et acuminate argutia. Hodie ille es memorate por su epigrammas, su obras
de theatro et le tragedia de su incarceration, sequite per su toste morte.

Filio de distaccate intellectuales de Dublin, desde etate toste ille acquireva
fluiditate in le francese et le germano. Ille monstrava esser un prominente
classicista, prime in le Trinity College, Dublin, et depost in Magdalen College
(Oxford), ubi ille esseva licentiate con le recognoscimentos le plus alte in
studios classic et in le assi appellate Mods, considerate traditionalmente como
le examines le plus difficile del mundo. Guidate per duo ex su tutores, Walter
Pater et John Ruskin, ille deveniva cognoscite por su implication in le
crescente philosophia del estheticismo. Ille anque explorava profundemente le
catholicismo —religion a le qual ille se converteva in su lecto de morte—. Post
su passo por le universitate ille se resituava in London, ubi ille se moveva in
le circulos cultural et social de moda.

Como un portavoce del estheticismo ille realisava varie activitates literarie;
ille publicava un libro de poemas, dava conferentias in Statos Unite et Canada
re le Renascentia anglese et depost ille retornava a London, ubi ille laborava
prolificamente como jornalista. Cognoscite per su ingenio mordente, su vestir
extravagante et su brillante conversation, Wilde deveniva un ex le major
personalitates de su tempore.

In le decade de 1980 ille raffinava su ideas re le suprematia del arte in un
serie de dialogos et essayos, et incorporava themas re decadentia, duplicitate
et beltate in su unic roman, Le portrait de Dorian Gray. Le opportunitate pro
disveloppar con precision detalios esthetic et combinar los con themas social le
induceva a scriber theatro. In Paris, ille scribeva Salomé in francese, ma su
representation esseva prohibite debite a que in le obra appareva characteres
biblic. Imperturbabile, ille produceva quatro comedias de societate in le
principios del decade de 1890, deveniente un ex le plus successose dramaturgos
del London victorian tardive.

In le apogeo de su fama et successo, dum que su obra maestra Le importantia de
appellar se Ernesto continuava essente representate super le scenario, Wilde
intentava un processo contra le patre de su amante por diffamation. Post un
serie de judicios ille esseva declarate culpabile de indecentia grave et
imprisionate dum duo annos, obligate a realisar labores fortiate. In prision
ille scribeva De Profundis, un longe littera que describe le viage spiritual que
ille experimentava post su judicios, un contrapuncto obscur a su anterior
philosophia hedonistic. Post su liberation, ille departiva immediatemente a
Francia, ubi ille scribeva su ultime obra La ballada de le carcere de Reading,
un poema in commemoration a le dur rhythmos del vita carcerarie. Ille moriva
como indigente in Paris, al etate de quaranta et sex annos.

Oscar Wilde esseva le secundo del tres filios de duo distaccate membros del
societate angloirlandese de Dublin. Su patre, sir William Wilde, era le plus
importante chirurgo specialista in otologia et ophtalmologia de Irlanda, ultra
esser un notabile archeologo et statistico. Ille se distaccava, etiam, por
fundar un consultorio medical pro adjutar a le pauperes de su citate, et que
plus tarde serea incorporate al Royal Victoria Eye and Ear Hospital, fundate in
1844.

Le matre de Oscar, Jane Wilde, era poetessa —illa scribeva usante le pseudonymo
Speranza ("Sperantia" in italiano)— que scribeva pro le revolutionarios Juvenes
Irlandese et illa era cognoscite partitario del Nationalismo irlandese.

Su fratre major, Willie Wilde (1852-1899), serea plus tarde un distaccate
jornalista pro Punch et Vanity Fair, assi como editorialista pro The Daily
Telegraph. Su soror minor, Isola (1857-1867), moriva de meningitis con nove
annos. Wilde le dedicarea su poema "Requiescat", scripte in 1875 et publicate in
su prime anthologia, Poems (1881).

Ille esseva educate in casa usque le etate de nove annos, demonstrante un
intelligentia notabile et un particular facilitate pro le francese et le
germano. Con 10 annos (1864) ille ingressava in le Port Royal School de
Enniskilen (Irlanda) et ille studiava illac usque le etate de dece-septe annos
(1871). Durante su sojorno illac su soro Isola moriva, qui inspirava su poema
Requiescat.

Le 19 de octobre de 1871 ille ingressava in le Trinity College (Dublin), ubi
ille studiava le classicos durante le sequente tres annos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/New_Age

New Age (A.) [Nyu Edj] "Nove Era" (le termino remane in anglese pro su
popularitate international).

Manifestate in le ultime parte del annos 1960 e habente su radices in le Nove
Pensamento, New Age es un movimento large e characterisate per accostamentos
alternative al cultura occidental traditional. Le movimento de New Age se occupa
particularmente con le exploration spiritual, le medicina holistic e le
mysticismo. Ben que il de facto non ha frontieras rigide, le termino New Age
coperi perspectivas general super le historia, religion, spiritualitate,
medicina, modos de viver, e musica.

New Age non es un systema de credentia per se, ma es un aggregato de credentias
e de practicas (syncretismo), alicunes del quales proveni de mythos establite e
de religiones. Intra le categoria de New Age se trova individuos autodidacte,
altere gruppos con establite systemas de credentia resimilante religiones, e
ancora altere fixe systemas de credentia, tales como clubs o organisationes
fraterne.

Intertanto, alicun personas cuje credentias poterea esser etiquettate como New
Age (como neo-paganos) pote pensar que isto es incorrecte proque illo pote ligar
les con altere credentias e practicas. Omne categoria large pote parer
disproviste de senso o fallace; un significato possibile del termino New Age es:
"non un ecclesia christian generalmente acceptate.

Multe adherentes de credentias characterisate como New Age depende multo del uso
de metaphoras pro describer le experientias considerate como esser ultra lo
empirical. Sia consciemente o non, adherentes de New Age tende a redefinir le
vocabulario prestate de varie systemas de credentia, le qual pote causar
confusion e augmentar le opposition de scepticos e le religiones traditional. In
particular, le adoption de terminos del jargon scientific como energia, campos
de energia, e varie terminos prestate del mechanica quantic e del psychologia
que esseva alora applicate a conceptos irrelevante al original campos de
scientia, ha servite a confunder le dialogo inter le scientia e le
spiritualitate, resultante in etiquettas derisive como pseudoscientia e
psychobalbutiamento.

In addition, multe practicas e credentias "New Age" pote utilisar de lo que pote
esser appellate pensamento magic. Exemplos commun es le principio que objectos
post le prime contacto mantene un ligamine practic, o que objectos que ha
characteristicas simile exerte un effecto le un al altere.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Myanmar

Birmania, officialmente cognite como le Republica del Union de Myanmar, es un
pais in Asia del Sud-Est. Birmania ha frontieras con Bangladesh e India in le
west, China in le nord e est, e Laos e Thailandia in le sud.

Le capital de Birmania esseva Yangon (antea orthographiate Rangoon) usque 2005,
quando le junta militar lo displaciava a un sito alora non habitate, Naypyidaw.
Le fortias armate ha controlate Birmania sin longe interruption depois un colpo
de stato in 1962 contra le governamento civil de U Nu. Le general Than Shwe,
presidente del Consilio del Stato pro Pace e Disveloppamento, continua a dominar
le stato malgrado le adoption de un nove constitution in 2008 e electiones in
2010.

Al cruciata del civilisationes indian e chinese, Birmania ha disveloppate un
cultura distinctive multo influentiate per iste vicinos. Le buddhismo theravada
ha jocate un rolo central in le arte, architectura, litteratura e mores del
pais. Le communitate majoritari es de lingua birman, ma multe altere gruppos
ethnic habita le pais, super toto in le regiones montaniose e litoral. Le
populos kachin, kayah, kayin, chin, mon, rakhine e shan possede lor proprie
statos intra le union; populationes chinese, indian e rohingya son alsi
relativemente numerose. Relationes interethnic son tense e a vices violente; il
ha plure insurgentias de character nationalista.

Birmania habeva devenite integremente un colonia de Grande Britannia in 1886,
quando le britannos lo annexava al India britannic. Le birmanos resisteva al
insensitivitates cultural de lor colonisatores (pro exemplo, britannos refusava
remover lor scarpas quando visitava templos buddhista) e le influxo de
immigrantes indian. In 1930, le monacho U Wisara moriva in prision post un
jejuno politic de 166 dies. Birmania deveniva un colonia separate de India in
1937. Nationalistas sub le commando de Aung San formava le Armea del
Independentia de Birmania in 1940; iste combatteva initialmente pro Japon
durante le Secunde Guerra Mundial, quando Birmania esseva un theatro de combatto
importante. Japoneses e nationalistas birman occupava le capital, Rangoon, desde
martio 1942. Le armea national birman se revoltava contra le japoneses in martio
1945 e cooperava con le britannos pro liberar le pais. Birmania ganiava su
independentia in 1948, cinque menses post India e Pakistan.

Le birman U Thant serviva como Secretario General del ONU inter 1961 e 1971,
ganiante respecto pro su rolo pacificatori in Cuba, Congo, Vietnam, e alterubi.
Le governamento civil de U Nu, un associato de U Thant, esseva subverse per le
general Ne Win in 1962. Ne Win promoveva un «via birman al socialismo»; su
partito (le Partito del Programma Socialista Birman) esseva le unic tolerate de
1964 usque 1988. Le refusa del governamento de render homage a U Thant quando
iste moriva in 1974 provocava protestos contra le junta. In le «insurgentia
8888», comenciate le 8 de augusto 1988, multe protestatores exigeva reformas
democratic e economic; le militares reprimeva iste protestos, ma un nove
general, Saw Maung, prendeva le controlo. Iste permitteva electiones in 1990,
que esseva ganiate per le Liga National pro le Democratia directe per Aung San
Suu Kyi. Le junta refusava ceder le poter, e depois 1992 le pais es regulate per
le general Than Shwe.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Movimento_pedophile

Le movimento pedophile es un movimento sociopolitic international que defende le
acceptation social e institutional del pedophilia e de lo que le activistas
pedophile defini como relationes sexual consentite inter adultos e minores,
tentante obtener, con iste scopo, cambios social e legislative como le
elimination o le reforma del etate de consentimento, le recognoscentia del
pedophilia como un orientation sexual specific e su disclassification como
paraphilia del listas official de infermitates e disordines mental.

Centrate super un debatto academic dismythificator, le movimento nasceva in
Nederland durante le decade de 1950, a traverso le activitate del psychologo
Frits Bernard e del senator e jurista Edward Brongersma. Illo rapidemente dava
loco al creation de numerose associationes in defensa del pedophilia in multe
paises. In le annos 1970, in le contexto del revolution sexual, le movimento
experientiava un avantiamento transitori in Europa occidental, principalmente in
Nederland, ma illo comenciava a recular a partir del annos 1980.

Le opinion public ha monstrate un forte rejection al movimento pedophile e su
disveloppamento social e politic ha essite multo limitate. Hodie le major parte
del governos adhere al protocollos del Nationes Unite pro definir le leges super
le etate de consentimento, ben que isto varia secundo paises. De su latere, le
communitate medic institutionalisate considera officialmente le pedophilia como
un disordine mental o del conducta e discorda largemente con le affirmationes
del activistas pedophile super le possibilitate de relationes sexual non
prejudicial inter adultos e minores.

Le definition objective de pedophilia es fundamental pro le studio e le
intendimento del reivindicationes del activistas pedophile, nam le concepto pote
variar secundo paises, idioma e criterios sociolegal.

Etymologicamente, le termino pedophilia es formate per le vocabulos grec παις,
"infante", in su forma genitive παιδος, e φιλία, "amor". Su significato
etymologic es dunque "amor al infantes". Totevia, secundo su uso actual, le
parola non procede directemente del greco, ma illo era introducite in le
vocabulario medic per le psychiatro vienese Richard von Krafft-Ebing in su obra
Psychopathia Sexualis, publicate in 1886, pro definir le attraction sexual
primari al individuos impubere o con pubertate hastive.

Le definition medic official es illo del Classification International de
Infermitates del Organisation Mundial del Salute, assi como illo del diverse
associationes psychiatric, specialmente le Association American de Psychiatria.
Iste institutiones defini le pedophilia como un attraction sexual primari al
infantes prepubescente o con pubertate hastive e lo considera un disordine
mental e del conducta.

De su latere, le activistas pedophile defini le pedophilia como un preferentia
sexual al infantes e, in un senso ample, al adolescentes, basate super le amor
selective pro istos, e lo considera un orientation sexual specific, comparabile
con qualcunque altere. A fin de evitar le stigmatisation de terminos como
pedophilia/pedophilo e pederastia/pederasta, defensores del normalisation del
pedophilia promove le uso de alteres como boylove/boylover e girllove/girllover,
de origine anglese (traducibile respectivemente como "amante del pueros" e
"amante del pueras"), e le generic childlove/childlover ("amante del infantes").
On utilisa anque altere denominationes, como pedosexualitate/pedosexual,
ephebosexualitate/ephebosexual o personas attrahite per le minores.

Ben que intra le movimento son representate numerose opiniones, a vices
divergente, le major parte del activistas pedophile concorda con le sequente
scopos:

Le activistas pedophile defende que cata infante o adolescente ha un grado
differente de maturitate, secundo su cultura e loco de nascentia, e affirma que,
super le base de isto e de lor propri desiros, le minores pote haber
individualmente le capacitate de refusar o consentir relationes sexual con
adultos. Istos, affirma illes, non son in se prejudicial si son consentite per
le minores e eveni in circumstantias adequate.

In iste senso, le activistas pedophile defende lo que illes considera le derecto
natural del infantes e del adolescentes de explorar e disveloppar lor
sexualitate e de eliger liberemente con qui illes vole compartir lo, sia inter
illes, sia in le quadro de relationes intergenerational con adultos. Le
activistas pedophile appella isto "liberation sexual" del infantes e del
adolescentes. Dunque, le activismo pedophile non se presenta exclusivemente como
un movimento de liberation sexual pro le pedophilos, ma anque pro le minores,
que le activistas pedophile considera opprimite e silentiate per le leges e le
moral del societate[nota 1].

Le activistas pedophile denuncia que in multe casos in que un relation
consentite inter un adulto e un minor es discoperite, le minor pote suffrer un
damno psychologic grave e persistente a causa del reaction negative del ambiente
e del intervention del institutiones del Stato (interrogatorios policial,
examines psychologic, judicios, separation fortiose del companion adulte,
sentimento de culpabilitate pro le incarceramento del adulto...), deveninte assi
disagradabile e negative lo que al principio era un experientia agradabile e
positive[nota 2].

Super le base de iste theses, le activistas pedophile denuncia que le leges
super le etate de consentimento criminalisa innecessarimente le relationes inter
adultos e minores, castigante injustemente le pedophilos in le quadro del
systema penal, e demanda lor elimination o un reforma substantial del
legislation que aperi le porta al creation de nove leges que protege le minores
contra le abusos e al mesme tempore les permitte decidir liberemente super lor
proprie vita sexual[nota 3].

Quanto al natura del pedophilia, le activistas pedophile considera que il se
tracta de un orientation sexual natural e specific, comparabile con qualcunque
altere, pro isto illes demanda su disclassification como disordine mental del
listas official de infermitates e disordines mental de institutiones como le
Organisation Mundial del Salute e le Association American de Psychiatria. Illes
argumenta que alcun typos de orientation sexual, como le homosexualitate, anque
era considerate e postea disclassificate como infermitate e paraphilia per iste
mesme organismos.

Alcun activistas anque se monstra favorabile al legalisation del possession de
pornographia infantil[nota 4] o al participation voluntari de minores in
productiones pornographic, a condition que istos non suffre alcun typo de damno.
Iste activistas considera censura le prohibition posseder pornographia infantil
e denuncia su persecution como un abuso juridic[nota 5].

Le distinction inter abuso sexual infantil e relationes consentite que face le
activistas pedophile es un aspecto clave pro le intendimento de lor
reivindicationes. Ben que le interpretation del conceptos de abuso sexual
infantil e relationes consentite differe significativemente secundo criterios
sociolegal[nota 6], le activistas pedophile refusa e condemna officialmente le
abuso sexual infantil[nota 7], comprendite como le uso de fortia o coaction pro
imponer relationes non desirate, e solmente defende lo que illes defini como
relationes consentite (sovente sin establir limitation de etate[nota 8]), sin
coactiones e in un quadro de equalitate, harmonia e respecto mutue pro le
sentimentos[nota 9]. Super iste distinction essential de conceptos se basa tote
le reivindicationes del activismo pedophile.

Le Association Pedophile Danese (DPA, secundo su sigla in anglese), un del
principal associationes del movimento pedophile, fundate in Danmark in 1984,
synthetisava in 11 punctos le distinction inter abuso sexual infantil e
relationes consentite defendite per le activistas pedophile:

In 1998, le psychologo Frans Gieles, del Societate Nederlandese pro le Reforma
Sexual (Nederlandse Vereniging voor Seksuele Hervorming, NVSH), proponeva quatro
regulas ethyic basic que on deberea tener in mente in tote relation
adulto-infante:

De altere latere, multe pedophilos affirma que le sexo non es le principal
ration de ser de lor relationes con infantes. Edward Brongersma, in su studio
"Boy-Lovers and Their Influence on Boys" ("Le boylovers e lor influentia super
le pueros"), ubi ille presenta le resultatos de recercas realisate con adultos
qui habeva relationes sexual con infantes, affirma: "In un relation, le sexo
sole ser un elemento secundari, ben que illo pote ser importante pro le
instruction e le education sexual". (Ille cita studios de Hass, 1979; Righton,
1981; Berkel, 1978; Ingram, 1977; Pieterse, 1982; e Sandfort, 1982).

Criticos del activismo pedophile nega le possibilitate que le minores pote haber
le capacitate pro prestar consentimento pro haber relationes sexual con adultos.
Desde iste perspectiva, illes sustene que le definition de consentimento
defendite per le activistas pedophile serea construite super argumentos fallace
e los accusa de justificar o neutralisar, basante se super illos, le abuso
sexual de minores.

Desde su initio, le theoricos del movimento pedophile ha prendite como
referentia le studios de recercatores como Sigmund Freud, Wilhelm Reich e Alfred
Kinsey super le sexualitate infantil e plus tarde de alteres como Floyd
Martinson, Alayne Yates o William Masters, le quales ha negate o relativisate le
consequentias negative que le psychiatria official e le societate sole attribuer
al relationes sexual inter adultos e minores, pro defender scientificamente lor
theses, que se fundamenta anque super eventos cultural e historic que permitteva
le acceptation social del pederastia, mesmo regulate, como in le Grecia Antique.
Al mesme tempore, illes sustene que le studios super le relationes pederastic
sole ser distorque pro le prejudicios del recercatores concernente le pedophilia
e postula un accostamento plus objective.

In fines del seculo XIX, Sigmund Freud revolutionava le idea occidental del
infantia per su theoria psychoanalytic in ser le prime a sustener, super bases
scientific, le existentia del sexualitate infantil. Freud describe le
disveloppamento psychosexual del infante in 5 phases: oral, anal e phallic, que
culminarea con le resolution del conflicto de Edipo in le puero e del conflicto
de Electra in le puera. Postea existerea un phase de latentia usque al phase
genital del pubertate. Le these basic freudian es que le sexualitate del infante
es "polimorphicamente perverse" e que iste disveloppa forte impulsos al incesto.
Le infante se trova obligate a profitar e sublimar iste desiro a fin de
disveloppar un sexualitate san in le etate adulte. Freud formalisarea su theses
in respecto in le obra Tres essayos super theoria sexual, publicate in 1905.

Inter 1937 e 1948, le scientista american Alfred Kinsey effectuava un del
studios le plus importante super sexualitate human unquam realisate, cognoscite
hodie como Reporto Kinsey, que serea publicate in duo volumines: Conducta sexual
del homine (1948) e Conducta sexual del femina (1953). Pro su elaboration, ille
reuniva le historia sexual de circa 18 000 personas, inter illos centos de
infantes de 2 menses a 15 annos de etate. Kinsey appoiava per su theorias le
normalitate del pedophilia e propugnava le permissivismo del relationes inter
adultos e infantes. Secundo Kinsey, si tal relationes eveni in circumstantias
apropriate, si le adulto senti affecto pro le infante e non lo cosifica, illos
pote ser un experientia salutabile pro le minor. Isto solmente restarea
traumatisate si le autoritates public o le genitores le face creder que tal
conducta es immoral o incorrecte. Desde le initio del annos 1980, Alfred Kinsey
es fortemente criticate per ideologos conservator e fundamentalistas christian,
specialmente in le Statos Unite[nota 10]. Iste collectivos accusa Kinsey de
facer experimentos scientiphic fraudulente e "depravate", utilisante infantes
pro activitates inmoral e cruel. Pro le fundamentalistas christian, Kinsey e su
collaboratores son impostores scientiphic, e illes degrada Kinsey al categoria
de un taxidermista con cognoscentias minime de sexualitate e psychologia.

Psychologo clinic e specialista in pedophilia, ille publicava numerose obras
super le thema. Frits Bernard defende que le infantes pote desirar e consentir
relationes sexual con adultos e que tal relationes non son necessarimente
prejudicial in tote le casos. In obras como Paedophilia: A factual report
(1985), Bernard appuncta factores como le reaction del ambiente, le
interrogatorios policial e le arresto del partenario adulte como le ver causas
de effectos negative e persistente in le mente del infante quando un relation
pederastic es discoperite e le tabu es applicate super isto[nota 11]. Bernard
critica le facto que le societate solmente emphatisa le parte negative del
pedophilia (abuso sexual infantil) e sublinea que le majoritate del studios
super le pedophilos son realisate in conditiones degradante pro istos
(prisiones, hospitales psychiatric). Altere del objectiones de Bernard es que on
sempre demanda le infantes super lor ver sentimentos concernente le pedophilos
solmente depost un grande scandalo que los conditiona pro responder
negativemente super lor experientias. In 1988, Bernard affirmava que usque ille
momento ille mesme, como psychologo e como teste experte autorisate in diverse
litigios, habeva analysate "plus de un centena de adultos pedophile e circa tres
centos infantes e adolescentes qui habeva contactos [sexual] con adultos".

Psychologo social nederlandese, recercator scientific del Centro VIH de Studios
Clinic e Conductual e Professor Adjuncte de Scientias Clinic Sociomedical (in
Psychiatria) in le Universitate de Columbia, Theo Sandfort effectuava numerose
recercas empiric basic e applicate in le campo del sexualitate, alcunes
consacrate al studio del sexualitate infantil e del effectos del contactos
sexual super minores in le quadro del relationes pederastic. In 1981, essente
professor de psychologia in le Universitate de Utrecht, Sandfort publicava le
resultatos de su studio super 25 pueros inter 10 e 16 annos de etate qui
manteneva relationes pederastic con homines adulte in le momento del studio.
Ille concludeva que "pro practicamente tote le pueros (...) le contacto sexual
in se mesme era experientiate positivemente e habeva necun effecto negative
super le maniera como le juvene se sentiva in general". Sandfort anque
determinava que le pueros non percipeva abuso de poter per le adulto. Su obra le
plus popular, Boys on their contacts with men ("Pueros in lor contactos con
homines"), publicate in 1987, es citate frequentemente como exemplo de recerca
objective per le defensores del relationes intergenerational.

In 1998, le psychologos Bruce Rind, Philip Tromovitch e Robert Bauserman
publicava in le Psychological Bulletin del Association American de Psychologia
un articulo titulate "Studio metanalytic super le supponite proprietates del
abuso sexual infantil usante monstras universitari", ubi illes tentava verificar
si le affirmationes emanate del medios de communication e le litteratura
specialisate que assere que tote le relationes sexual son traumatic pro le
minores e que le abuso sexual causa un damno psychologic grave, durabile e
generalisate super pueros e pueras in modo equivalente, son compatibile con le
maniera como son vivite iste experientias. Le autores analysa e compara le
resultatos de 59 studios realisate a partir de monstras non clinic de ambe sexos
qui habeva relationes sexual con adultos durante le infantia o le adolescentia e
conclude que circa 70% del juvenes analysate considera que tal experientias era
positive o non habeva consequentias. Illes relativisa e attribue a altere
causas, como le ambiente familiar, le consequentias negative referite per le
resto e arriva al conclusion que le credentias del societate concernente le
pretendite consequentias negative intrinsec del sexo super infantes e
adolescentes son exaggerate e non se sustene. Le studio de Rind et al. era
objecto de un grande controversia in le Statos Unite, initiate per alcun
conservatores social e fundamentalistas christian, e illo era mesmo condemnate
per le Congresso del Statos Unite.

Il existe precedentes del activismo pedophile in le obra del scriptor german de
origine scotese John Henry Mackay. Mackay, qui recognosceva su pedophilia,
interprendeva un campania litterari sub le pseudonymo Sagitta con le scopo que
on acceptarea le relationes pederastic. Su plan era publicar plure libros in
differente stilos, ma le projecto se frustrava quando su obras era confiscate e
su editor denunciate, ben que isto nunquam revelava qui se occultava detra le
pseudonymo Sagitta. Depost un judicio, le libros era declarate obscene in 1909 e
lor editor mulctate. Mackay, totevia, continuava su cruciata e in 1913 ille
publicava altere obras con le mesme scopo. Le plus eminente de iste serie era le
roman autobiographic Fenny Skaller. In 1926 ille publicava Der Puppenjunge, un
historia super infantes prostituite in Berlin. In le Republica de Weimar su
libros poteva ser vendite, ma quando le nazis arrivava al poter illos era
prohibite. Solmente in 1979 on sapeva que detra Sagitta se occultava iste autor.

On pote trovar altere precedente del activismo pedophile in le scriptor francese
André Gide, qui inter 1911 e 1920 publicava, in un edition anonyme private, su
essayo Corydon, in le qual ille analysava aspectos como le cultura del amor o le
maniera como le homoerotismo ha essite tractate durante le historia, proponente
le existentia de un "pederastia normal", i.e. ni pathologic ni criminal, e
prendente como referentia le mundo grecoroman, in particular le Grecia Antique.
Le prime edition complete in francese, ja con le nomine del autor, era publicate
in 1924. Gide mesme considerava Corydon como su libro le plus importante.

In 1940, Frits Bernard establiva contacto con le advocato Jacob A. Schorer,
presidente del branca nederlandese del Committee Scientific Humanitari german
(Wissenschaftlich-humanitäres Komitee, WhK), le prime organisation de defensa
del homosexuales e transexuales, e a traverso ille con le doctor Benno Premsela,
anque cognoscite como le prime sexologo de Nederland. Bernard sapeva que le WhK,
junctemente con su organisation international, le Instituto de Sexologia
(Institut für Sexualwissenschaft), habeva publicate articulos super le
relationes pederastic usque a 1933. Con le declaration de guerra del alliatos al
Germania Nazi e le victoria de isto in le prime phase del contention in Europa,
le campanias de legitimation del pedophilia habeva essite prohibite e qualcunque
banalisation super le thema fortemente penalisate, pois que le articulo 176 del
"Verordnungsblatt" nro 81 del legislation german, concernente le relationes
pederastic, debeva ser includite in le legislation nederlandese per ordine de
Adolf Hitler. Le Instituto de Sexologia habeva essite litteralmente destruite
depost le arrivata del nationalsocialismo al governo de Germania in 1933 e su
membros Arent von Santhorst e Bob Angelo habeva destruite tote le documentation
del sede nederlandese a fin de impedir le investigationes del nazis.

In le annos 1950, a partir del restos del branca nederlandese del WhK, Frits
Bernard e alteres fundava in Le Haga le association Enklave Kring (Circulo
Enclave)[nota 12], consacrate al studio scientific del pedophilia. Considerate
le prime organisation del activismo pedophile, le gruppo se installarea postea
in Rotterdam. Su scopos era "rumper le prejudicios super le questiones
concernente le contactos erotic e le relationes inter minores e adultos (...)
forninte information e assessoramento (...) [e] initiar un programma de
assistentia directe [pro avantiar] verso un revision del Codice penal". In 1958,
Bernard fundava un editorial con le mesme nomine a fin de diffunder le ideas del
association. Disveloppate con le idea de devenir un organisation international,
Enclave Kring obteneva appoio in Europa occidental, New York, Japon e Hong Kong,
locos ubi, in alcun casos, Bernard mesme habeva date conferentias. Fructo de su
effortios, le association recipeva un responsa favorabile super le activismo
pedophile de diverse publicationes independente, como le nederlandese
Vriendschap (publicate desde 1859), le german Der Weg zu Freundschaft und
Toleranz, le danese Amigo e le nederlandese Verstandig Ouderschap in le annos
1960. Le NVSH, vanguarda del movimento pro le liberation sexual, habeva alora,
in parolas de Bernard, un attitude multo critic verso le pedophilia.

Ante le poc quantitate de studios consacrate al phenomeno del pedophilia e con
le desiro combatter le stigmatisation social, Frits Bernard e Edward Brongersma
scriberea, de 1959 a 1964, diverse articulos presentante le pedophilia desde un
puncto de vista favorabile, le quales serea publicate in Vriendschap, revista
del Centro de Cultura e Otio (Cultuur en Ontspanningscentrum, COC; hodie COC
Nederland)), association de defensa del homosexuales que illes pertineva, ben
que illes non succederea crear un gruppo interne de travalio.

Inter 1966 e 1969, Frits Bernard remaneva occupate in altere projectos e le
activitates de Enclave Kring diminueva. Le disveloppamento de un secunde phase
in le activismo pedophile non se concretarea usque a 1970.

In le medio del annos 1970, le nucleo del activismo se displacia durante un
curte periodo de tempore al Regno Unite e le Statos Unite. In iste paises, le
movimento es objecto de forte attaccos del pressa e de gruppos de pression.
Frits Bernard attribuerea le forte opposition al activismo pedophile in le
paises angloamerican a su attitude radical e fortemente agressive foras de
Europa continental, facie al ignorantia generalisate del societate concernente
themas sexual.

In continuitate con le vias aperite in le annos 1950 per Frits Bernard, le
activismo pedophile tendeva a coincider con un studio plus general super le
sexualitate, le familia e le infantia. Le attitude del NVSH cambiava a causa del
evolution social e del radicalisation de alcun discursos politic e intellectual
e on creava, sub le impulso principal de Frits Bernard e Edward Brongersma, le
Fundation Gruppo de Studio super le Pedophilia (Stiching Studiegroep Pedofilie,
SSP), gruppo specific del association, formate per specialistas infantil,
psychiatros e advocatos, le qual realisava un importante labor informative. Le
gruppo, que habeva como membros Frits Bernard, Edward Brongersma, Ids Haagsma,
Wijnand Sengers e Peter van Eeten, organisava reuniones septimanal e colectava
information super le pedophilia, le qual era archivate in un centro de
documentation situate in Hasselt.

In 1972, le SSP publicava le libro Sex met kinderen ("Sexo con infantes"),
scribite per Frits Bernard in collaboration con Edward Brongersma, Wijnand
Sengers, Peter van Eeten e Ids Haagsma. Le obra, que describeva le historia de
Enklave Kring e del recerca international super le relationes pederastic, in
parte stimulate per Enklave Kring e in parte independente, usque ille momento,
aperirea le debatto super le pedophilia in Nederland e prepararea le fundamentos
pro le activismo pedophile del annos 1970 in Europa occidental[nota 13].

Usque al initio del annos 1980, le activistas pedophile se monstrava satisfacte
con le avantiamentos de lor causa in Nederland. In 1980, le COC declarava
publicamente que le pedophilia era un question gay e que le liberation del
homosexuales nunquam serea complete sin le liberation del infantes e del
pedophilos. Inter 1979 e 1981, le ultime avantiamento significative del
activismo pedophile in le mundo occidental eveniva in 1981, quando le Fundation
Protestante Nederlandese pro le Disveloppamento Familiar Responsabile
(Protestantse Stichting voor Verantwoorde Gezinsvorming, PSVG) distribueva in le
scholas primari decenas mille de copias de un brochure illustrate titulate
"Paedophilia", con le scopo de informar le infantes super le pedophilia. In ille
momento, plus e plus organisationes feministic, mesmo unitates del Policia
Juvenil, se monstrava favorabile al dispenalisation del pederastia. Ancora in
1984, Edward Brongersma affirmarea: "In Nederland, on debatte objectivemente
super le pedophilia durante le cursos de instruction del academias de policia.
Hic, como in le universitates, on tenta poner fin al prejudicios".

Le petition era signate per diverse organisationes public de benesser social e
salute mental, inter le quales era le sequentes:

Alarmate pro le successo del petition, le section de psychiatria infantil e
juvenil del Societate Nederlandese de Psychiatria se opponeva publicamente al
demandas de dispenalisation, affirmante que illo debilitarea le autoritate
parental.

Il era in Flandra, depost un conferentia organisate in Antwerpen per le Gruppo
de Studio super le Pedophilia (SSP) del NVSH in april 1973, que on creava le
prime gruppo pedophile europee foras de Nederland. In 1981 il se adderea
Stiekum, plus radical (brochures, interventiones in le medio institutional, in
le radio, etc.). Iste gruppos, ancora assatis informal, sera a partir de 1984
objecto de persecution e attaccos de partitos politic del dextra, inter illos le
Vlaams Blok, que los accusara de "accostumar le gente al phenomeno del
pedophilia", demandara lor prohibition desde su publicationes e desde le pressa
national e organisara protestos in celebrar se in Flandra conferentias e
debattos super le pedophilia.

In maio 1968 appareva collate super le muros del Sorbonne octo affiches in
nomine de un Committee de Action Pederastic Revolutionari (Comité d’Action
Pédérastique Révolutionnaire, CAPR), que lanceava un appello al minorias sexual
("pederastas[nota 14], lesbianas, etc.") a prender conscientia de "[lor] derecto
a exprimer liberemente [lor] optiones o [lor] particularitates amorose e a
promover con [lor] exemplo un veritabile liberation sexual." Le die sequente
illos era distachate per activistas del sinistra qui considerava que illos
maculava le causa del Revolution. On editava alora un tirage de 500 exemplares
del texto[nota 15], que era distribuite in Odéon e le Sorbonne. Le autores del
action era le activistas homosexual Guy Chevalier e Pierre Hahn, alora studentes
de litteras moderne, qui decideva redactar le pamphleto in constatar le
ignorantia del question homosexual per le movimentos de maio del 68.

Desde 1968, le defensa del pedophilia deveniva multo polemic in le sino del
gruppos del extreme sinistra e del medios del sinistra. Le dissolution in 1971
del gruppo maoistic/libertari Vive le Révolution, dirigite per Roland Castro,
eveniva in parte a causa del debattos interne super le thema. In le mesme
epocha, le redaction del magazine Politique-Hebdo refusava, secundo le
testimonio de su redactor in chef adjuncte de alora, Hervé Hamon, de publicar un
interview con René Schérer a causa del "positiones propedophile" de iste.
Tankonalasanté, revista critic del institution medic, cessava de publicar se
depost que un currente favorabile al pedophilia tentava utilisar lo como vector
de su ideas.

Le status special del intellectuales in Francia, que habeva permittite a
scriptores como Henry de Montherlant o André Gide de recognoscer con tote
comoditate lor preferentia pro le minores, o como Roger Peyrefitte de obtener un
successo scandalose, possibilitava a alteres, como Tony Duvert e Gabriel
Matzneff, de mantener desde le fin del annos 1960 discursos aperte favorabile al
pedophilia. Duvert, qui in 1967 publicava su prime roman, Récidive, e in 1973
ganiava le Premio Médicis per le obra Paysage de fantaisie, se declararea
pedophilo apertemente. In 1974 ille publicava Le Bon Sexe illustré, essayo ubi
ille critica le education sexual e le familia e defende que "on debe recognoscer
al minores, infantes e adolescentes, le derecto de facer amor". In 1975 ille
disveloppava su ideas in profunditate in un nove essayo, L'Enfant au masculin,
ubi ille affirma que ille habeva partenarios sexual de sex annos. Matzneff, qui
in su libros parlara profusemente super su preferentia pro le adolescentes de
ambe sexos sin ser attaccate per le medios, al mesme vice que ille collaborara
in jornales como Le Monde, publicava le mesme anno Les Moins de seize ans,
opusculo ubi ille exalta le amor al adolescentes. Le philosopho René Schérer,
professor in le Centro Universitari Experimental de Vincennes, publica, ancora
in 1974, Émile perverti, essayo ubi ille questiona que le relationes sexual sia
nocive pro le infantes e lamenta que le education contemporanee denega e exclude
le "relationes pederastic inter maestros e alumnos". In 1976, Schérer e le
romancero Guy Hocquenghem dirigerea un numero del revista Recherches super
infantia e education, con le appoio, inter alteres, de Michel Foucault e
François Châtelet, que marcarea le apogeo de iste typo de discurso intellectual
super le pedophilia e le hebephilia. Iste typo de obras serea appoiate
generalmente per editores qui adhereva a un perspectiva revolutionari ample ante
que al defensa de un preferentia sexual special. Illos evidentiava, secundo
editores e jornalistas, un strategia global de questionamento del societate e
illos era reivindicate, ante toto, in nomine del libertate de expression.

In iste epocha, le discursos in favor del liberation sexual del infantes
prendera posto al umbra de movimentos alternative como le antipsychiatria e le
activismo homosexual. Alcun gruppos informal del socialismo radical, como le
Committees Communistic pro le Autogestion[nota 16], e altere organisationes plus
importante, como le Liga Communistic Revolutionari, appoiarea le liberation del
pedophilos. Le defensa de istos, assi como le discursos ambigue super le
sexualitate infantil, appareva como un defia al prohibitiones[nota 17]. Desde le
Fronte Homosexual de Action Revolutionari, create in 1971, o le magazine Le Gai
Pied, lanceate in februario 1979, usque a philosophos como Michel Foucault, qui
denunciava le separation sexual inter infantes e adultos como un "nove regime de
controlo del sexualitate", omnes demandarea le recognoscentia del "sexualitates
peripheric". Alcun medios, como le jornales del sinistra Le Monde e Libération,
contribuerea al diffusion de iste ideas publicante petitiones super le thema,
litteras aperte e interviews con pedophilos que explicarea lor experientia[nota
18].

In maio 1977, le jornal Libération, addicte al theses del revolution sexual
disveloppate apertemente desde maio del 68, publicava un articulo (que serea
publicate novemente le prime de martio 1979) titulate "Naissance du 'front de
libération des pédophiles'", appellante a participar in un reunion pro crear le
Fronte de Liberation del Pedophilos (Front de Libération des Pédophiles, FLIP).
Le prime reunion del FLIP habeva loco le 2 de april in le campus de Jussieu e
ibi participava un trentena de personas[nota 19]. Le FLIP non superviverea a
causa del divergentias surgite inter su participantes, ma alcunos del plus
radical fundarea, in le medio de 1977, le Fronte de Action e Recerca pro un
Infantia Differente (Front d'Action et de Recherche pour une Enfance Différente,
FRED), que in decembre del mesme anno definirea un programma, publicarea alcun
textos in 1978 e finalmente disparerea al initio de 1979 pro manco de
organisation e a causa de dissensiones inter su membros.

In julio 1979 on fundava le Gruppo de Recerca pro un Infantia Differente (Groupe
de Recherche pour une Enfance Différente, GRED), que devenirea le prime
association pedophile durabile in Francia. Membro del Committee de Urgentia
Antirepression Homosexual (Comité d'Urgence Anti-Répression Homosexuelle,
CUARH), e del Association International de Gays, GRED manifestarea in su
bulletin Le Petit Gredin le voluntate "extender su publico al 'professionales'
del infantia, al genitores mesme, al judices e al educatores. E al infantes!",
con le scopo devenir un instrumento de debatto, ultra le activismo, attitude que
illo adoptarea anque in le conferentias e tabulas ronde in le quales illo
participarea como invitato. Illo disparerea bruscamente in 1987.

Inter 1977 e 1979, durante que on discuteva un reforma del Codice penal in le
Parlamento francese, numerose intellectuales signava petitiones e litteras
aperte demandante le dispenalisation de tote le relationes consentite inter
adultos e minores sub 15 annos (etate de consentimento in Francia), sin limite
de etate. Le plus notabile, publicate in le jornal Le Monde le 26 de januario
1977 e reproducite anque per Libération, se titulava "Littera aperte super le
revision del lege super le delictos sexual concernente le minores", e era
scribite in appoio de tres citatanos francese qui habeva comparite ante le
Tribunal de Versailles sub le accusation de "attentato al pudor sin violentia
super minores de minus de 15 annos" e de haber photographiate lor partenarios
durante lor jocos sexual. Duo de illes era in prision preventive desde 1973,
facto que le littera qualificava de "scandalose". Le texto distaccava que le
infantes non habeva suffrite "le minor violentia", sublineava que le relationes
habeva essite "consentite" e affirmava que "il existe un disproportion
manifeste, de un latere, inter le typification como 'delicto' que justifica un
rigor tan excessive, e le natura del factos imputate; e de un altere, inter le
character antiquate del legislation e le realitate quotidian de un societate que
tende a recognoscer in le infantes e adolescentes le existentia de un vita
sexual".

Le petition, inviate al Parlamento, era signate per 69 personalitates, inter
illos le philosophos Louis Althusser, Simone de Beauvoir, Gilles Deleuze,
Jacques Derrida, Michel Foucault, Jean-François Lyotard, Jean-Paul Sartre e
André Glucksmann, le philosopho e semiologo Roland Barthes, le romancero e
activista pro le derectos del homosexuales Guy Hocquenghem, le advocato e
professor de derecto Jean Danet, le scriptor e cineasta Alain Robbe-Grillet
(eligite membro del Academia Francese in 2004), le scriptores Louis Aragon,
Catherine Millet e Philippe Sollers e le pediatra e psychoanalista infantil
Françoise Dolto[nota 20].

Le 4 de april 1978 on emitteva per le radio de Paris un debatto in profunditate
inter Michel Foucault, Jean Danet e Guy Hocquenghem, in le qual istos explicava
lor rationes in favor del elimination del etate de consentimento. Iste
conversation serea publicate in francese con le titulo "La Loi de la pudeur".

In 1979, Libération publicava un littera simile in appoio de Gérard R., un
citatano francese accusate de un "delicto sexual super minores", in expectativa
de judicio desde 18 menses. Illo era signate per 63 personas, inter illes Pascal
Bruckner, Georges Moustaki e Christiane Rochefort. Le littera informava que
Gérard habitava con pueras de 6 a 12 annos, "cuje aspecto resplendente monstra
al oculos de omnes, includente lor genitores, le felicitate que illas trova [in
Gérard]"[nota 21].

In 1974, sub le auspicio del association Scottish Minorities Group, on creava in
Scotia le organisation Paedophile Information Exchange (PIE). Su membros
fundator era Michael Hanson, studente homosexual, e Ian Campbell Dunn, activista
pro le derectos del homosexuales non-pedophile. Le assemblea inaugural habeva
loco in martio 1975 e in julio on installarea le sede in London, unde proveniva
le major parte del interessatos. Keith Hose, ligate al Gay Liberation Front
(GLF), deveniva le presidente. In novembre, PIE submitteva al Committee de
Revision del Codice Penal un reporto de 17 paginas con su proprie propositiones
concernente le relationes pederastic, sin successo.

Le gruppo deciderea facer se cognoscer melior per le grande publico, malgrado le
riscos que isto representava. In 1975, Hose dava in le congresso annual del
association Campaign for Homosexual Equality un longe discurso super le
pedophilia, del qual se facerea echo le jornal The Guardian. In april 1976, le
PIE lanceava le revista Understanding Paedophilia (Comprender le Pedophilia),
que publicarea numerose studios super le pedophilia e le prime statisticas super
le preferentias del pedophilos.

In 1977, con circa 250 membros, le PIE assimilava lo que restava de Paedophile
Action for Liberation (Action Pedophile pro le Liberation, PAL), gruppo
proveniente de un scission del GLF de London-Sud que habeva essite objecto de
attaccos per le pressa. Le mesme anno, le PIE attingeva un certe relevantie
public depost le celebration de un incontro aperte in London e le participation
de su nove presidente, Tom O'Carroll, in un congresso in Swansea del Societate
Britannic de Psychologia, super le thema "Amor e attraction". Iste duo
manifestationes public discatenarea un agressive campania de pressa contra le
ideas defendite per le PIE.

In 1978, le PIE deveniva membro del Consilio National pro le Libertates Civil
(hodie cognoscite como Liberty). Durante su affiliation, le association facerea
campania contra le tractamento informative del pressa verso le gruppos pedophile
e in favor del reforma del etate de consentimento, e se opponerea al
propositiones pro prohibir le pornographia infantil.

In 1978, un articulo super le assemblea annual del PIE, publicate in le tabloide
News of the World, duceva le policia a facer un perquisition presso le
activistas cuje nomines habeva essite revelate in su paginas. Cinque membros del
committee executive del association, inter illes Tom O'Carroll, serea accusate
de "conspiration pro corromper le moral public" a causa del servicio de
correspondentia inter membros del association, e le editores de Understanding
Paedophilia de "obscenitate"[nota 22]. Le activitates del PIE era fortemente
affectate e plure membros decideva abandonar le organisation. Il pare que le
gruppo habeva essite infiltrate per un membro del MI6.

In 1983, le pressa suggereva alcun typo de connexion inter le association e le
violation, multo mediatisate, de un puero de six annos in Brighton. Ante isto,
duo membros del PIE dava un interview pro negar le rumores. Malgrado isto, le
die sequente le pressa publicava titulares sensationalistic que presentava le
association como un gruppo de corruptores e abusatores: "Le terribile veritate
super le PIE: le pervertitores de infantes nos dice como illes age" (Daily
Express) o "'Como nos age', per le membros londonan del PIE: le pervertitores de
infantes confessa" (Evening Standard). Le communitate gay a pena reageva,
excepte del Gay Youth Movement.

In Germania era multo active inter le fin del annos 1970 e le initio del annos
1980 Indianerkommune, un auto-denominate "communa de liberation del infantes".
Al initio del annos 1980 existeva le Gruppo de Travalio super le
Pederastia-Pedophilia (Arbeitskreis Päderastie-Pädophilie, AKP), un parve gruppo
de reflexion formate in 1979, que appoiava le pedophilos heterosexual. A partir
de 1979, in Germania Occidental, le Societate German de Studio e Travalio super
le Pedophilia (Deutsche Studien und Arbeitsgemeinschaft Pädophilie, DSAP),
integrava plure gruppos local e editava le bulletin Befreite Beziehung, postea
Die Zeitung. In le fin de 1981, le disaccordos interne inter su 200 membros
resultava in le dissolution effective del collectivo. AKP deveniva alora le
principal association germanic. Del dissolution de DSAP nascerea Kinderfrühling,
que reprenderea le edition de Befreite Beziehung.

Le pedophilos german attingerea mesmo, specialmente in le annos 1980, appoios
politic intra le Partito Verde, argumentante que le contactos sexual inter
infantes e adultos non solmente non son nocive pro le infantes, ma que illos son
anque necessari pro lor evolution psychosocial. Durante plure annos, le
pedophilos se beneficiara de appoios politic, presentante lor sexualitate como
le ultime bastion "a abatter in le quadro del liberation sexual".

Depost le Rebellion de Stonewall, alcun organisationes del movimento gay del
Statos Unite e del Canada, como le Coalition National pro le Derectos del Gays
(National Gay Rights Coalition) e le Alliantia Gay Verso le Equalitate (Gay
Alliance Toward Equality, demandarea publicamente le elimination del etate de
consentimento. In 1972, le Alliantia de Activistas Gay (Gay Activists Alliance)
de Chicago e New York, gruppo scindite del GLF, organisava un conferentia que
reuniva militantes homosexual de 85 organisationes. Su demandas includeva le
elimination del etate de consentimento.

In 1975, un sequitor de Wilhelm Reich e travaliator social retirate, Valida
Davila, creava in San Diego (California) le Childhood Sensuality Circle (CSC),
un "circulo de documentation e reflexion" que defendeva le elimination del etate
de consentimento e publicava mesmo alcun brochures, como "Porno for Children" e
"A Child's Sexual Bill of Rights"[nota 23]. Illo functionarea usque al medio del
annos 1980, ma su influentia serea multo limitate, pois que illo non tentarea
facer se cognoscer.

In 1976, Robin Lloyd, correspondente del NBC, publicava le libro For Money or
Love: Boy Prostitution in America. In le obra, cuje introduction era scribite
per un senator del Statos Unite, Lloyd affirmava que existeva un immense rete de
prostitution que involveva plus de 300 000 infantes. Le idea que detra le
pornographia infantil il ha un grande negotio occulte basate super le
exploitation de minores comenciava con iste libro. Totevia, in necun parte del
obra habeva ulle base empiric pro le numero 300 000; Lloyd mesme recognosceva
que illo era solmente un hypothese de travalio que ille habeva suggerite a
diverse expertos pro poner a prova lor reactiones.

Isto non impediva a Judianne Densen-Gerber, directrice de Odyssey House, un
catena de clinicas de tractamento residential pro toxicomanos, de appropriar se
del cifra como si illo representava un statistica confidibile e de initiar, in
1977, un campania pro movilisar le opinion public contra le pornographia
infantil, accusante le homosexuales de producer lo e distribuer lo a grande
scala. De su latere, le miss e cantatrice Anita Bryant initiava altere campania
sub le motto Save Our Children, al servicio de un coalition politic con le mesme
nomine fundate per gruppos fundamentalistic christian contra le derectos del
homosexuales, cuje strategia consisteva principalmente in presentar le
homosexuales como corruptores de minores e como un periculo pro istos,
affirmante que "[illes] necessita recrutar nostre infantes pro assecurar lor
superviventia e le diffusion de lor movimento." Le 7 de julio 1977 le coalition
ganiava un referendum que le permitteva de revocar un statuto local que
prohibiva le discrmination pro motivos de orientation sexual in le contato de
Dade (Florida).

Le medios de communication sequeva in detalio le historias super exploitation
infantil. Durante 1977 le jornales national publicava novem articulos in
respecto. The New York Times, un jornal que non era cognoscite pro su
sensationalismo, publicava 27 articulos ille anno, in comparation con un in le
duo annos anterior. Quando in maio 1977 le popular programma de television 60
Minutes dedicava un edition al pornographia infantil, se discatenava un unda de
litteras al politicos. Ille primavera, un subcommittee del Committee de Affaires
Judicial del Camera de Representantes celebrava un serie de audientias super le
thema que se prolongava usque al autumno, mantenente le pornographia infantil in
le notitiarios del Statos Unite. On creava un platteforma contra le pornographia
infantil, cuje appellos pro implantar mesuras plus sever contra isto recipeva un
vaste appoio politic in le climate de panico moral regnante.

Le mesme anno, le governo promulgava le Lege super Exploitation Sexual Infantil,
que prohibiva le utilisation de minores de etate in le realisation de
pornographia, le transporto de infantes a traverso le frontieras statal, le
prisa de imagines pornographic de minores e le production e diffusion de
publicitate super pornographia infantil[nota 24].

NAMBLA ha su origine in le movimento gay surgite depost le tumultos de Stonewall
evenite in 1969 in New York. Ben que habeva un debatto super le relationes
homosexual inter adultos e minores, le gruppos pro le derectos del gays era plus
preoccupate con themas como le persecution policial, le discrmination laboral,
le assistentia sanitari e alteres. Usque un retata contra le clientes de
prostitutos adolescente in Boston non occasionava un ample copertura mediatic
durante le ultime septimanas de 1977, le thema del relationes intergenerational
non recipeva sufficiente attention pro impulsar le formation de un organisation
como NAMBLA.

In 1978, depost un ben succedite campania del activistas gay del Boston/Boise
Committee pro frustrar un stratagema del promotor de Boston Garret Byrne a fin
de discoperir clientes de prostitutos adolescente per medio de un linea
telephonic directe de avisos, le subcommittee de iste gruppo organisava un
conferentia in le Ecclesia Communitari de Boston super relationes
intergenerational e etate de consentimento, in le qual participava circa 150
personas. Depost iste conferentia, 34 homines e plure garsones se gruppava pro
formar le North American Man/Boy Love Association, o NAMBLA[nota 25]. Le scopo
de NAMBLA era attaccar le prohibitiones social e legal contra le relationes
sexual consentite inter adultos e garsones pubescente o adolescente. Le
organisation se basava super un argumento libertari: le leges super le etate de
consentimento son un intervention punitive innecessari del governo in le vita
del citatanos.

Al initio, NAMBLA recipeva un appoio considerabile del gruppos gay del sinistra
e in 1984 illo deveniva le prime organisation gay del Statos Unite que adhereva
al Association International de Gays e Lesbianas (ILGA)[nota 26]. Le equalation
del leges super le etate de consentimento inter heterosexuales e homosexuales
era un parte principal del lucta pro le derectos del gays in le Regno Unite (ubi
le etate de consentimento era 21 annos) e in altere paises.. Alcun libertarios,
como le scriptrices e leaders feministic Pat Califia, Kate Millett e Gayle
Rubin, adhereva al causa. Tamen, altere leaders del movimento feministic, que
faceva nascer le revolution sexual e le movimento lesbic, considerava tote le
typos de prostitution e de relationes intergenerational con adolescentes como un
problema institutionalisate create per le structuras patriarcal del societate.
Le opposition a NAMBLA se tornava evidente in le conferentia que organisava le
prime marcha del orgolio gay in Washington in 1979. In 1980, un gruppo appellate
Lesbian Caucus – Lesbian & Gay Pride March Committee distribueva foliettos
exhortante le feminas a non participar in le marcha gay annual de New York pro
un supponite dominio de NAMBLA e de su sympathisantes super su committee
organisative. Le anno sequente, depost le minacia de alcun lesbianas de formar
picchettos, le gruppo gay del Universitate de Cornell, Gay People at Cornell
(Gay PAC), annullava le invitation que illo faceva a David Thorstad, membro
fundator de NAMBLA, a fin que ille serea maestro de ceremonias del Festival Gay
de Maio. In le annos sequente, plus e plus organisationes pro le derectos del
gays tentava impedir le participation de NAMBLA in le paradas del orgolio gay.

Le assassinato del leader pro le derectos del homosexuales Harvey Milk, le
influentia crescente del Majoritate Moral durante le presidentia de Ronald
Reagan e le consequentias politic intensemete negative del prime annos del
epidemia del SIDA convinceva multe leaderes gay pro renunciar al idea de un
politica plus inclusive. In un contexto si disfavorabile pro le homosexuales in
general, le leaderes gay retirava lor appoio al gruppos considerate al margine
del communitate gay, inter illos NAMBLA, e optava per un postura plus proxime al
currente principal. In le medio del annos 1980, NAMBLA era practicamente sol in
su postura e se trobava politicamente isolate.

In altere paises de Europa surgeva parve gruppos, como le Gruppo Suisse de
Travalio super le Pedophilie (Schweizerische Arbeitsgemeinschaft Pädophilie,
SAP), le Gruppo de Travalio super le Pedophilia (Paedofilia Arbeitsgruppen, PAG)
de Svedia o le Gruppo Pedophile Norvegian (Norwegian Pedophile Group, NAFP), que
venirea esser inscribite in le federation de associationes national homosexual
e, depost ser expulsate, deveniva clandestin. Tote illos, ben que se faceva
publicitate reciproc in lor publicationes, era totevia poc numerose, poc
influente e super toto poc coordinate, malgrado que on realisarea alcun
tentativas de regruppamento, a vices a scala national.

Al initio del annos 1980, le attingimentos del activismo pedophile europee
(ignorante al campanias de 1977 contra le homosexuales in le Statos Unite)
comenciava a recular a causa de un cambio moral drastic verso le pedophilia.
Specialistas como Frits Bernard e Bruce Rind ha qualificate de "hysteria" le
attitude collective verso le pedophilia surgite in iste decade.

Ma son le annos 1990 que marcava un authentic cambio de attitude in Europa. Le
exclusion del organisationes pedophile del Association International de Gays e
Lesbianas (ILGA) in 1994 lassarea le movimento politicamente isolate. Le
popularisation de Internet fornirea al movimento nove canales de expression e
offererea al pedophilos le oportunitate de sortir del isolamento, ma al mesme
tempore aperirea nove vias de persecution.

In 1996, le "affaire Dutroux" in Belgica habeva un grande repercussion
international e exerceva un considerabile influentia super le opinion public
concernente le pedophilia, aperinte cammino a lo que alcun autores qualifica de
"panico moral", alimentate per le media.

Al initio del annos 1980, tanto in le Statos Unite como in Europa, le activistas
pedophile reuniva numerose investigationes recente pro demonstrar que le minores
era capace de prestar un consentimento informate pro haber relationes sexual,
mesmo de sollicitar sexo illes mesme. Con le scopo de construer un identitate
collective pro le pedophilos, illes reivindicava un importantia historic e
pancultural del relationes intergenerational, e argumentava que istos, a parte
de non ser necessarimente abusive pro le minores, poteva mesmo essser
beneficiente pro illes. Totevia, le avantiamento de iste ideas era limitate per
un forte opposition moral e politic al pedophilia, que crescerea drasticamente
durante le decades sequente.

In Europa, le idea que qualcunque contacto sexual inter adultos e infantes
provoca sequelas psychologic grave super istos ultime deveniva un opinion multo
extendite durante le annos 1980. Le censura se intensificava[nota 27] e le
pedophilos comenciava a ser reguardate per le opinion public como le criminal le
plus abjecte. Le figuras public qui se habeva distingite como voces dissidente
in le annos anterior se affundeva poco a poco in le silentio[nota 28]. Le pressa
cessarea de parlar del movimento e se centrarea plus e plus super le casos de
"abuso sexual".

In octobre 1982 explodeva in Francia le "affaire del Coral", super presumpte
abusos sexual commisse in un centro de reception que sequeva le principios del
antipsychiatria. Diverse personalitates public, como René Schérer e Gabriel
Matzneff, remaneva imputate durante un tempore. Le Monde dispensava iste ultime
immediatemente depost su imputation. Ben que illes serea absolvite e le
condemnas imponite a alcunos del implicatos, pro relationes consentite con
adolescentes, serea finalmente multo basse, le affaire haberea un grande
repercussion mediatic que contribuerea a attraher le atention super le centros
de reception e a questionar le antipsychiatria.

In Nederland, le discursos favorabile al pedophilia experientiava un
reculamento. Durante le mesme periodo, le moral public concernente questiones
sexual era affectate negativemente per le irruption del SIDA e in consequentia
reculava le successos del revolution sexual del annos 1960 e 1970.

In iste decade, nonobstante, on creava alcunes del organisationes pedophile le
plus importante de Europa. In 1982 on registrava officialmente in le Camera de
Commercio de Nederland le association Martijn, que devenira le organisation
europee le plus importante e durabile del activismo pedophile e usque a 1994
facera parte del Association International de Gays e Lesbianas. Anque in 1982,
Philippe Carpentier creava in Belgica le Centro de Recerca e de Information
super le Infantia e le Sexualitate (Centre de Recherche et d'Information sur
l'Enfance et la Sexualité, CRIES), que disparerea bruscamente in 1988 post que
Philippe Carpentier e altere membros serea condemnate pro production de
pornographia infantil. In Danmark, in 1985, on creava le Association Pedophile
Danese, aperite a pedophilos, sympathisantes e professionales diverse.

In 1985, le congresso del Partito Verde german in le stato de Rhenania del Nord
- Westfalia appoiava le discriminalisation del pedophilia. Le mesme anno, le
committee del partito approbava un declaration que demandava le "abolition de
tote le limites de etate pro le relationes sexual mutuemente consentite",
argumentante que istos non respecta "le derecto al autodetermination e al cerca
del felicitate del infantes". Le partito, in ille tempore leader del revolution
sexual in Germania, includeva inter le propositiones de su programma politic le
elimination del etate de consentimento, affirmante que "le relationes sexual con
infantes son edificante pro ambe partes [infantes e adultos]". Iste postura
suscitava un protesto e multe votantes habitual del partito transfereva lor
votos al Partito Socialdemocrata[nota 29].

Le dies 5 e 6 de julio 1986 habeva loco in Copenhagen (Danmark) un incontro
international inter le representantes del associationes pedophile statunitense
(NAMBLA), suisse (SAP), australian, svedese, norvegian e danese, a fin de
"establir le bases pro un intercambio regular de information inter le diverse
gruppos e delinear un reflexion commun super le strategia a sequer in lor
lucta". Illes cercarea le maniera de reintegrar le lucta pro le acceptation del
pedophilia in le movimentos de liberation sexual e suggererea continuar a luctar
junctemente con le homosexuales, recognoscente un forte hostilitate del sector
feministic. Iste incontro, que eveniva quando le movimento perdeva fortia,
habeva necun effecto practic.

Le 5 de februario 1987, Frits Bernard, retirate desde 1985 de su travalio como
psychologo e como teste experte e de su functiones in organisationes
international, appareva como invitato special in le programma in vivo de Phil
Donahue in NBC The Phil Donahue Show (transmittite per 250 canales de television
del Statos Unite e Canada) e defendeva apertemente le pedophilia, durante un
hora sin interruptiones, con le appoio de un juvene de 23 annos qui durante su
infantia habeva habite relationes sexual con adultos. Iste facto revesti un
grande importantia, pois que in 1987 le activismo pedophile ja confrontava un
hostilitate social sempre plus grande in comparation con le situation del annos
1970.

In Nederland, le cambios in le poter comenciava a prender forma. Le policia
nederlandese e le membros del agentias de securitate habeva comenciate a ser
maestrate in le Statos Unite super le methodos del FBI pro sequer le pista del
productores e collectionistas de pornographia infantil. In 1989, le ministro de
justitia nederlandese, Frits K. Altes, declarava que on habeva tenite reuniones
septimanal super iste questiones con le FBI e le governo britannic desde 1985.
Desde 1984, le Congresso e le Senato del Statos Unite habeva accusate in maniera
continuate (a traverso le Subcommittee Permanente de Investigationes e le
Committee de Affaires Governamental -dirigite alora per le republican William
Roth-, que soleva elaborar e diffunder iste typo de accusationes per le pressa
national e international) Nederland de ser "[un del] principal exportatores de
pornographia infantil al Statos Unite", affirmante que in Amsterdam on
auctionava infantes publicamente pro le prostitution e le pornographia, extremo
que se demonstrava "insustenibile" mediante le reporto final del Gruppo de
Travalio super le Pornographia Infantil (publicate in augusto 1986), dirigite
per le ministro de justitia mesme.

In le fin del annos 1980 on creava in Nederland International Pedophile and
Child Emancipation (Emancipation Pedophile e Infantil International, IPCE),
organisation nascite con le scopo de preparar le gruppos pedophile del
Association International de Gays e Lesbianas. Depost le expulsion del
organisationes pedophile per le ILGA in 1994 (Vide section "Controversia con le
Association International de Gays e Lesbianas"), IPCE continuava su labor, primo
como coordinator del gruppos pedophile a scala international e postea como
collectivo private. Sin haber un character activistic, in nostre dies Ipce[nota
30] gere un sito web con un vaste archivo documental de obras academic super
pedophilia e themas relationate. Le sito allogia anque un foro private de
discussion super iste typo de litteratura e super le maniera de promover le
discussion academic super le pedophilia.

In 1989 on creava in Italia le Gruppo P, consacrate al discussion e le reflexion
super le relationes consentite inter adultos e minores. Un de su fundatores era
Francesco Vallini, redactor del magazine gay Babilonia. Malgrado le character
legal del association, su membros era arrestate per le policia in 1993 sub
accusationes de "association criminal" e de haber habite supponite relationes
sexual con minores. Francisco Vallini passava tres annos in prision, accusate de
association criminal super le base de su travalio como coordinator del Gruppo P
e de su scriptos in le bulletin del association, Il Corriere dei Pedofili[nota
31].

In 1993, Dieter Gieseking creava in Düsseldorf (Germania) Krumme 13 (abbreviate:
K13), un gruppo de appoio e autoadjuta pro pedophilos. Illo offereva
assessoramento juridic al pedophilos incarcerate, demandava le dispenalisation
del pederastia e le legalisation del pornographia infantil e animava le
pedophilos a "sortir del armario". In 2001, K13 deveniva centro de attention
mediatic pro le detention de duo de su membros post que illes publicava in le
web del association un narration erotic de character pederastic. In 2002 habeva
loco un manifestation de neonazis contra K13, que confrontava gruppos de
contramanifestantes e finiva con le intervention del policia. In 2003, K13 se
dissolveva officialmente ante le pression mediatic e social, ma Dieter Gieseking
decideva mantener aperite su sito web, active usque a nostre dies (2013). K13
anque era criticate per le gruppos pedophile Pädo e IPCE, le quales assecurava
que illos confideva ni in su leader incarcerate ni in le association, e
affirmava que istos era prejudicial pro le movimiento pedophile.

In iste decade, le popularisation de Internet forniva al activismo pedophile
nove canales de expression pro le diffusion de su ideario e offereva al
pedophilos le oportunitate de sortir del isolamento a traverso le contacto
directe. In 1995 on creava BoyChat, le prime communitate virtual pro pedophilos
homosexual, que ducerea al creation in 1997 del gruppo Free Spirits, le qual
nascerea con le scopo de facilitar ressources virtual secure in plure idiomas. A
partir de 1998, pedophilos heterosexual crearea ressources simile. Desde alora
on ha disveloppate in le rete diverse sitos e communitates sequente le mesme
modello.

In 1996 explodeva in Belgica le affaire del belga Marc Dutroux. Le evenimento
habeva un grande reperscussion international e aperiva cammino a illo que alcun
autores qualifica de "panico moral", alimentate per le media. Isto significava
un influentia multo negative super le opinion public concernente le pedophilia.
Tote le associationes pedophile del pais, como Dokumentatiedienst Pedofilie,
Studiegroep Pedofilie o Stiekum, era claudite o restava al umbra. In Nederland,
le relative tolerantia que ancora poteva existir verso le pedophilia dispareva
finalmente.

Edward Brongersma, qui habeva essite objecto de persecution per su vicinos e de
agressiones in le via public a causa de su activismo in favor del acceptation
del pedophilia, immerse in un profunde depression decideva poner fin a su vita
in 1998 mediante le euthanasia, in favor del qual ille se habeva manifestate
durante su ultime annos. Depost su morte, su archivos personal e su bibliotheca
era transferite al Instituto International de Historia Social de Amsterdam. Un
parte de su collection de imagines era confiscate per le policia, que los
considerava pornographia infantil.

In julio 1993, le Consilio Economic e Social del Nationes Unite (CESNU)
confereva un status consultive al ILGA. In autumno, le Mission Permanente del
statos Unite presso le ONU sapeva que NAMBLA era membro del ILGA. Le 16 de
octobre, le Mission inviava un littera al ILGA ubi illo indicava que le Statos
Unite sollicitarea su expulsion de CESNU si illo non "se dissoci[ava] de NAMBLA
e altere organisationes membros [como Project Truth e le nederlandese Martijn]
cuje scopo, secundo le opinion del Governo del Statos Unite, "non [era] in
consonantia con le activitates del ONU pro le derectos human". Le relationes del
ILGA con NAMBLA suscitava forte criticas in le Statos Unite, specialmente inter
organisationes religiose. Le leaders de praticamente tote le aggrupationes gay e
lesbic del pais[nota 32], e anque politicos homosexual como le diputato Barney
Frank, demandava publicamente le expulsion de NAMBLA.

Malgrado le appoio del ILGA a NAMBLA durante un decade, quatro del sex
secretarios del ILGA, reunite in New York inter le 5 e le 7 de novembre 1993,
demandava a NAMBLA su renunciation como membro del ILGA, affirmante que, si isto
non deveniva effective, ille estate illes demandarea su expulsion a traverso un
assemblea general. Le die 7, le mesme secretarios publicava un communicato de
pressa ubi illes declarava que le ILGA "condemna le pedophilia" e que "le scopos
de NAMBLA [...]" era "in contradiction directe" con illos del ILGA. Le mesme
mense, NAMBLA publicava un communicato ubi illo qualificava le decision del ILGA
de expulsar NAMBLA como "un tentativa coarde e dishoneste pro satisfacer le
demandas del Mission del Statos Unite presso le ONU" e affirmava que "qualqunque
tentativa de relationar NAMBLA o le ILGA con le abuso [sexual] infantil es
dishoneste e malitiose".

In 1994, le senator republican Jesse Helms presentava al Parlamento del Statos
Unite un projecto de lege que visava supprimer 119 milliones de dollares in
adjutas al Nationes Unite durante le annos fiscal de 1994 e 1995 si isto non
rumpeva relationes con associationes que tolerava le pedophilia. Le die 26 de
januario, le Senato approbava le projecto per unanimitate. Le lege era signate
in april per le presidente Bill Clinton.

Finalmente, in su 6e Congresso Mundial, celebrate in New York in junio 1994, le
ILGA approbava per ample majoritate (214 votos a favor e 30 contra) le expulsion
de NAMBLA, assi como de Martijn e Project Truth, accusante iste associationes de
haber como scopo principal "appoiar o promover le pedophilia". In iste
Congresso, le Association Federal de Homosexuales (Bundesverband Homosexualität,
BVH) de Germania renunciava a su membrato al ILGA in protesto pro le
resolutiones adoptate pro expulsar le organisationes pedophile.

Mesmo assi, le 16 de septembre 1994 le CESNU suspendeva le status consultive
depost que un investigation del autoritates american revelava que le ILGA ancora
habeva un organisation pedophile, le german Verein für sexuelle
Gleichberechtigung (Association pro le Equalitate Sexual, VSG), inter su plus
que 300 gruppos associate. Le ILGA suspendeva le membrato de VSG in octobre
1994, usque a poter effectuar su expulsion de accordo con su Constitution, lo
que eveniva in le sequente Congresso Annual del ILGA, celebrate in Helsinky in
junio 1995. Le Association Federal de Homosexuales de Germania faceva alora un
appello a tote le gruppos gay a fin que illes monstrarea lor solidaritate con
VSG.

A causa del disfavorabile contexto social e legislative actual, multe poc
personas osa expressar publicamente lor appoio al movimento pedophile in nostre
dies. Le defensa del pedophilia es excludite del debatto public e le poc
activistas qui travalia apertemente in defensa del pedophilia son anglophone,
german e nederlandese, como Tom O'Carroll (autor del blog Heretic TOC), Dieter
Gieseking, Frans Gieles e Ad van den Berg. Extra le activismo organisate, de
tempore in tempore surge in Internet alcun initiativas personal, in forma de
blogs, foros o paginas web, que secunda su postulatos.

In 2004, Lindsay Ashford, un citatano statunitense radicate in Europa, deveniva
popular per testimoniar publicamente super su pedophilia in un reportage
publicate in le jornal The Express-Times de New Jersey. Postea ille dava un
interview pro le programma de BBC 2 Am I Normal?, ubi ille denunciava que le
parola pedophilia habeva essite deformate per le medios de communication usque a
perder su significato original de amor al infantes e affirmava que le relationes
sexual inter adultos e infantes son possibile sin que istos ultime sia
prejudicate.

In 2004, le Association Pedophile Danese decideva dissolver se e clauder su sito
web durante le disrolamento de un investigation super le activitates del
association initiate per le Procura General de Danmark e ante le forte attaccos
de alcun jornalistas. Un gruppo scindite de membros disconforme con le decision,
appellate DPA Group 04, decideva alora reaperir le sito del association. In un
communicato publicate in le mesme sito, DPA Group 04 explicava que su membros se
negava a "ser dominate per le pression injuste de jornalistas antidemocratic,
politicos e gruppos non minus fanatic de Danmark e del estraniero", expressava
su voluntate de "poter utilisar le libertate constitutional de expression que
corresponde a tote le citatanos" e affirmava que le dissolution del association
e le claudimento de su sito web equivaleva a ceder ante le terrorismo. Le gruppo
accusava altere gruppos de haber utilisate o menaciate utilisar medios illegal
contra DPA, e mentionava expressemente le association Stop Pædofili Nu, que
menaciava robar e publicar le lista de membros del organisation. In decembre
2005, le DPA era exonerate per le Committee Investigative del Ministerio de
Justitia del Governo Danese, que considerava que le association era legal in
virtute del libertate de expression.

In 2006, tres activistas pedophile, inter illes Ad van den Berg, presidente de
Martijn, fundava in Nederland le Partito del Caritate, le Libertate e le
Diversitate (Partij voor Naastenliefde, Vrijheid en Diversiteit, PNVD). Desde su
initio, le PNVD era centro de un polemica mundial a causa de alcun propositiones
de su programma politic, como le reduction progressive del etate de
consentimento e le legalisation del possession de pornographia infantil. Illo
non succedeva participar in le electiones de 2006, pois que illo non recoltava
le numero minime de signaturas exigite per le legislation electoral nederlandese
pro poter presentar candidatos. Finalmente, le partito se dissolveva in 2010. In
nostre dies, le Partito Communistic de Grande Britannia (CCP) es le sol partito
politic que defende in Europa le elimination del etate de consentimento.

Inter 2006 e 2010, le svedo Karl Andersson editava Destroyer, un magazine gay
impresse e publicate officialmente in le Republica Chec e distribuite
internationalmente a traverso su sito web. Differentemente del major parte del
magazines gay, Destroyer se centrava exclusivemente super le infantes e
adolescentes. Con un designo simile al de magazines como Playboy, le revista
includeva photographias, essayos, interviews, recensiones, reportages, articulos
super cultura e narrationes. Illo recipeva multe criticas del medios e de
sectores antipedophile pro, suppositemente, "sexualisar" le infantia, ma
Andersson se levava rapidemente in defensa de su publication e dava interviews
pro argumentar contra su detractores.

Le 27 de junio 2012, le tribunal de Assen (Nederland) illegalisava Martijn. Ben
que illo se manteneva sempre intra le legalitate in vigor, le procura
argumentava que "[le] activitates e ideas del association son contrarie al
ordine public e al moral". Le association se dissolveva immediatemente e
claudeva su sito web. Postea illo presentava un recurso de appellation, e le 2
de april 2013 le tribunal de Leeuwarden anullava su illegalisation. Isto
fundamentava su decision in le derecto al libertate de association e in le facto
que le activitates de Martijn non poteva ser considerate illegal. Totevia, in
april 2014, le Tribunal Supreme de Nederland, sequente le consilio del Advocatia
General del Stato, tornava illegalisar le association e ordinava su dissolution.

In 2015, David Kennerly lanceava le documentario A Decent Life: The Dissenting
Narrative of Tom O'Carroll ("Un vita decente: Le discurso dissidente de Tom
O'Carroll"), centrate super le figura de Tom O'Carroll. In illo, Tom O'Carroll
parla de su experientia in le PIE e defende le theses del activismo pedophile.
Le film, diffundite a traverso YouTube, era producite a partir del material
obtenite de un interview realisate a Tom O'Carroll per Steve Humphries pro le
documentario The paedophile Next Door, que deveva ser emittite per le Channel 4
britannic le 25 de novembre 2014, ma que era finalmente abandonate.

Desde 1998, pedophilos homosexual celebra le Die International del Amor al
Pueros, un convocation popular surgite in Internet pro exhortar al acceptation
social del pedophilia. Iste die, pedophilos de tote le mundo accende
discretemente in public un candela blau, que ha devenite le symbolo del
convocation. Le data fixate es le prime sabbato depost le solstitio de estate.
Considerante le duo hemispherios, le celebration se realisa duo vices per anno.

Pedophilos heterosexual instaurava postea le Die de Alicia. Le data del
convocation es le 25 de april, die in que Lewis Carroll cognosceva in 1856 Alice
Liddell, le puera que le inspirava su celebre romance Alicia in le pais del
meravilias.

Usque ora le organisatores de iste evenimentos nunquam ha celebrate
officialmente alcun typo de convocation physic[nota 33].

Iste symbolos ha essite utilisate anque pro confectionar diverse joieles e parve
ornamentos, como anellos e pendentes.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mechanica_classic

In physica, mechanica classic es un del duo major subcampos de mechanica, que es
preoccupar se del collection de leges physical que describe le motion de
corpores per le action de un systema de fortias. Le studio del motion de
corpores es ancian; mechanica classic es un del plus vetere e le plus grande
subjectos in scientia, ingenieria, e technologia.

Mechanica classic describe le motion de objectos macroscopic, ab projectiles a
partes de machineria, anque como objectos astronomic, tal como vehiculos
spatial, planetas, stellas, e galaxias. In plus, multe specialisationes intra le
subjecto tracta se de (gases, liquidos, solidos, e altere specific subtopicos.
Mechanica classic provide extrememente exacte resultatos durante que le dominio
de studio es limitate a objectos grande e le rapiditates non approcha le
rapiditate de lumine. Quando le objectos observate es bastante parve, illo
deveni necessari de introducer le altere major subcampo de mechanica, mechanica
quantic, que reconcilia le leges macroscopic de physica con le natura atomic de
materia e describe le dualitate undaparticulari de atomos e moleculas. In le
caso de alte velocitate objectos que approchar le rapiditate de lumine,
mechanica classic es augmentate per relativitate special. Relativitate general
unifica relativitate special con le lege de gravitation universal de Newton,
permitter physicos de explanar gravitation a un plus profunde nivello.

Le termino mechanica classic esseva originate in le prime decennios del 20me
seculo de describer le systema de physica comenciava per Isaac Newton e multe
contemporanee philosophos natural del 17me seculo. Illo construeva sur le
anterior theorias astronomic de Johannes Kepler (que esseva basate sur le
precise observationes de Tycho Brahe) e le studios de terrestre motion
projectilar de Galileo. Proque iste aspectos de physica esseva disveloppate
pridem le emergentia de physica quantic e relativitate, alicun physicos exclude
le theoria de relativitate ab iste categoria. Tamen, un numero de origines
moderne include mechanica relativistic, que in lor opinion representa mechanica
classic in su le plus disveloppate e le plus exacte forma.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Machina_virtual_Java

Le machina virtual Java, dicite anque Java Virtual Machine o JVM, es le
componente del platteforma Java que exeque le programmas traducite in bytecode
post un prime compilation.

Le bytecode es generalmente producite per le compilation de codices fonte (o
file fonte) scribite in linguage Java, anque si il es possibile producer
bytecode per partir de altere linguages como Scala, Clojure o Groovy.

Le JVM es definite per un specification, mantenite per Oracle. Qualcunque
systema que se comporta in modo coherente con tal specification es considerate
como un particular implementation del JVM. Il ha implementationes programmatura
per practicamente tote le systemas operative moderne, sia gratuite que
commercial. In addition, il ha implementationes special per particolari
ambientes hardware/software, como telephonos mobile e palmari), e mesmo
implementationes hardware como Jazelle.

Le disponibilitate de implementationes del machina virtual Java pro diverse
ambientes operative es le clave del portabilitate de Java, proclamate in le
slogan write once, run everywhere ("scribe un vice, exeque in tote locos"). Le
machina virtual crea un ambiente homogenee de execution, que cela al
programmatura Java (e dunque al programmator) qualcunque specificitate del
systema de operation subordinate:

Ultra a diriger le specification del machina virtual Java, Oracle forni un
implementation appellate HotSpot que es gratuite e in parte open source. Le
parte non distribuibile reguarda le font, le audio, le securitate e le
cryptographia; le implementationes Oracle son usualmente vidite como
implementationes de referentia ma son anque largemente utilisate per usatores
final, interprisas e institutiones.

Per substituer le partes de HotSpot que era sub licentia non open, le projecto
IcedTea es nascite. Le machina virtual disveloppate in tal projecto se appella
HotSpot Zero Assembly, appellate anque simplemente Zero. Le projecto ha anque le
scopo de supportar un numero major de familias de processores in comparation al
machina virtual de Oracle. Per facer isto, tote le codice assembly presente in
HotSpot ha essite rescribite in C++, in modo a poter esser compilate sur plus
architecturas.

Numerose altere partes forni regularmente implementationes del machina virtual
Java, usualmente con le intento de competer con le implementation Oracle in
quanto a performantias; in alcun casos illos son implementationes commercial.
Son disponibile anque altere implementationes open source; inter le plus note on
pote citar Waba. Le specification del JVM son dictate e actualisate per le
Oracle in quanto initiator e mantenitor del projecto, ma son sovente
disattendite per multes del implementationes non-Oracle de JVM que son in
circulation, specialmente per quanto reguarda le framework que cata JVM include.
Dunque, le diverse JVM non son totalmente compatibile inter illos e on debe
haber attention in le scriber le programmas, si on vole que illos fnctiona sur
cata JVM. Le cosa melior a facer a tal scopo esserea non usar le ultime
characteristicas del linguage introducite per le Oracle in le JVM plus recente e
usar del API "stabile", dunque illos pote esser presente in le JVM Oracle de
varie versiones.

Le prime implementationes del machina virtual Java era interpretes. Iste
solution totevia ha revelate se pauco efficiente, in quanto le programmas
interpretate era comocunque multo lente. Per iste motivo, tote le
implementationes recente de machinas virtual Java ha incorporate un compilator
just-in-time (JIT compiler), in altere parolas un compilator interne, que al
momento del lancear traduce al volo le programma bytecode Java in un normal
programma in le linguage machina del computer hospite. In addition, iste
recompilation es dynamic, in altere parolas le machina virtual analysa
constantemente le modello de execution del codice (profiling), e optimisa
ulteriormente le partes plus frequentemente exequite, durante que le programma
es in execution.

Iste arrangiamentos, a precio de un parve periodo de attender in phase de
lancear del programma, permitte de haber del applicationes Java decisemente plus
veloces e legier. Totevia, anque assi Java resta un linguage minus efficiente
que le linguages propriemente compilate como le C++, per discontar le facto de
posseder stratos de abstraction in plus, e de implementar un serie de
automatismos, como le garbage collector, que si de un latere illos sparnia
tempore e errores in phase de disveloppamento del programmas, del altere latere
illos consume memoria e tempore de processator central (CPU) in phase de
execution del programma finite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_indoeuropee

Le proto-indoeuropeo es lingua matre commun reconstruite secundo le relationes
inter le sanscrito, le greco e le latino plus certe linguas altre.

Le proto-indoeuropeo data de 3000 aEC, e usque le 2000 aEC jam se trova
vestigios de differentiation notabile inter le linguas nascite de illo.

Le linguistica comparative establiva un serie de principios basic in travaliar
con le antique indoeuropeo. Inter le plus importante son le leges de Grimm e
Viderner que establiva le correspondentia phonetic inter le phonemas del linguas
que se relationa inter se, lo que suppone que un determinate sono se comporta
semper del mesme maniera sub identic conditiones in qualque lingua del mesme
gruppo. De accordo con illo, in certe familias indoeuropee albanian, armenian,
indoiranian, slave e in parte del baltico un phonema que se presuppone
pertinente al protoindoeuropeo /k/ se converte in le sibilante /s/. Le exemplo
plus divulgate de esta regula es illo del cambio que se observa del parola
'cento' que in latin se scribe centum e se pronuncia kentum, durante que in le
avestico le parola es satem, lo que attesta le passo de /k/ a /s/. Pro isto le
linguas indoeuropee se ha classificate ben per pertiner al ramo occidental (del
centum), o ben al oriental (del satem).

Nonobstante, multe linguistas non aceptava ille criterio pro divider le familia
in duo ramos proque illo significava que le fragmentation se habeva producite in
epochas multo anterior e in plus, proque, ancora essente un tracia de grande
interesse, illo non es le unic elemento decisive que differentia in duo ramos le
gruppo indoeuropee.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_cornic

Le lingua cornic (cornico: taves Kernowek) es un lingua brittonic (celtic)
parlate traditionalmente in Cornuallia. Le cornico ha cessate esser utilisate
como lingua de communitate al principio del seculo 19. Un nivello limitate de
cognoscimento del lingua perdureva usque 1904, quando Henry Jenner publicava le
manifesto del movimento pro le revitalisation del lingua.

Del puncto de vista philologic, le cornico resimila plus al britone que al
gallese. Parlatores del cornico e del britone poteva comprehender se, plus o
minus, usque le seculo 18.

Le litteratura cornic consiste principalmente in dramas religiose, redacte in
verso in le seculos 14, 15, 16 e 17. Le obra que pote esser del plus alte
qualitate litterari es Creacon of the World (Creation del Mundo), un drama
composite per William Jordan in 1611. Il ha equalmente obras de prosa composite
in e post le seculo 16, inter qual le plus importante es le traduction per John
Tregear de un collection de predicas catholic del Episcopo de London, Edmund
Bonner.

Le movimento de revitalisation es hodie fragmentate inter partisanos de
differente systemas de orthographia. Nonobstante, le numero de usatores continua
lentemente a crescer, e le lingua esseva accordate un nivello de recognition e
appoio financiari como un lingua regional per le governamento del Regno Unite
desde 2005. Le proportion del populo de Cornuallia que pote usar le cornico
resta minime.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Licentia_Public_General_de_GNU

Le Licentia Public General de GNU es un licentia de typo copyleft pro software
libere. Illo es tamben appellate "GNU GPL", o (si il non ha risco de confusion
con altere "licentias public general") simplemente "GPL". In interlingua es
usate generalmente le acronymo representante le denomination anglese (GNU
General Public License) pro evitar confusion.

Le GPL esseva scribite per Richard Stallman e Eben Moglen in 1989, pro le
objectivo de distribuer programmas publicate como parte del Projecto GNU. Illo
esseva basate super licentias simile usate pro versiones anterior de GNU Emacs.
Post su introduction, illo ha devenite un del licentias in uso le plus general.

Alteremente que licentias pro software proprietari, le GPL es designate pro
augmentar le libertate del publico e non pro diminuer lo; le licentia assecura
isto per le concepto de copyleft, in contrasto con le licentia de BSD.

On autorisa a copiar e distribuer copias litteral de iste documento de licentia,
mais modificationes non es permittite.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Leonidas

Leonidas (in greco antique: Λεωνίδας) esseva un rege de Sparta, un del filios
del rege Anaxandridas II de Sparta. Ille es cognoscite pro su commando in le
Battalia de Thermopylae.

Leonidas, militar e rege de Sparta, esseva le tertie filio del rege agiada
Anaxandridas II. Ille nasceva in le anno 540 aEC in le citate homonyme. Ille
succedeva in le throno, probabilemente in 489 o 488 aEC su medie-fratre
Cleomanes I e se sposava con Gorge, le filia de iste, con le qual ille habeva un
filio, su successor, le rege Plistarco. Habente duo fratres major, Cleomenes e
Dorieo, ille non sperava que ille poterea arrivar a regnar, ma Cleomenes moriva
sin descendentia masculin, como Dorieo qui moriva, [nota 1] probabilemente pauco
ante que Cleomenes, in Sicilia, luctante contra le carthaginenses.

Herodoto pro realisar le fiura de Leonidas indica que pertine al linguage del
Heraclidas: «ἐὼν γένος Ἡρακλεῖδης», e le explicita de forma patrilinea usque
Heracles: «Leonidas, filio de Anaxandridas, granfilio de Leon e descendente de
Euricratidas, Anaxandro, Euricrates, Polidoro, Alcámenes, Teleclo, Arquelao,
Agesilao, Doriso, Leobates, Equestrato, Agis, Euristenes, Aristodemo,
Aristomaco, Cleodeo, Hilo e Heracles»

In le anno 490 aEC, le rege perse Xerxes I preparava le invasion de Grecia
continental. Se trovava in su corte le rege spartan exiliate Demarato. Secundo
Herodoto, ille preveniva a su concitatanos de un attacco imminente mediante un
message secrete, que causava que Sparta peteva le consilio del Oraculo de Delfi.
Conforme al tradition, Apollon proportionava in versos hexametros un responsa
ambigue:

In altere parolas, o Sparta perterea a su rege durante le battallia o esserea
conquistate. Necun rege spartan habeva unquam morte in le guerra. Le mensage
esseva multe descordante pro le citatanos.

Le allusion al leones face referentia al Leonidas, anunciante su morte o le
desaparition de Sparta, proque Xerxes contava inter su filios a Demarato, le
deposte rege spartan, le sacerdotes de Delphi, qui habeva suposte que le perse
devolvera al throno a Demarato post le victoria. Secunde, per Carlos Schrader
"ilo es possibile que le oraculo se donarea post eventum, jam que in le ultime
parolas del mesme pote haber un referentia al mutilation del cadavere de
Leonidas, que habeva loco post que le battallia."

Sparta decidiva alora enviar duo heraldos slegite inter le aristocratia pro
presentar se a Jerjes. Secunde Herodoto, se trataba de applacar le "cholera de
Taltibio", le legendari heraldo del Iliade, que se abativa super Sparta post que
le citate matava al heraldo enviate per Dario in 492 aEC. Más prosaicamente, se
trataba de buscar una salida diplomática a la crisis. Jerjes negava se a pactar
e non molestava in peter "le terra e le aqua", symbolos del siberania perse.

In le autumno de 481 aEC, le aliantia que le historiographia grec nomina le
"Liga hellenic" reuniva se in le isthmo de Corinto e su direction cadeva in
Sparta.

Le citate decidiva le envio de un fortia armate sub le mando del diarcha
Leonidas pro defender le passo de Thermopylae, pro retener al perses e donar
tempo sufficente al flota grac de replegar se plus longe del stricto que forma
le insula de Eubea con le costa de Grecia central. In le relato de Herodoto del
expedition, le tropas grec enviate al passo del Thermopylae sumava 6000
soldatos: 300 hoplitas spartan, 1000 tegeates, e mantinees, 600 orcomedes, 400
corintos, 200 de Fiunte, 80 micenios, 700 tespios e 400 tebanos. .

Frente a illas trovava se 1,7 milliones de persas. Iste cifra es irreal, si se
considera que Herodoto equivoca se in le calculo de peloponesios presente, al
mencionar 3100 homines, donate que anque cita un inscription que indica 4000
soldatos. Torna a apparer le mesme cifra in altere passage de su opera como le
numero de mortes del Thermopylae.

Re le grecos, altere fontes informa que le contingente lacedemonio constava
anque de 900 o 1000 periecos, sin oblidar lor servitores hilota. Re le perses,
se ha suppossite que Herodoto confundiva le terminos «chiliarchia» (1.000) e
«miriarchia» (10.000), al evaluar le fortias dece vices plus numerose de lo que
esseva. Dunque, le fortias perse presente in le battallia de Thermopylae esserea
de 210.000 homines e 75.000 animales.

Nonobstante, le equilibrio de fortias esseva clarmente favorabile al perses.
Secunde le spartanos, le grecos que sollicitava su adjuta les diceva que illos
constitueva le avantiata del armea e que "era imminente le arrivate qualcunque
die del resto de aliatos";post le finalisation del festas carnee e del Jocos
Olympic.«De plus, le squadras naval atheniense e eginete montava guardia in le
mar». Pro Leonidas, esseva clarmente un mision «kamikaze»: ille selligeva inter
le 300 hoplitas que constitueva su guardia persona a aquillos citatanos que
tenve descendentia masculin. Dunque, non esseva unicamente hippeis, corpo de
ellite composte per le dece prime gruppo s de etate movilisate, sino de un
mixtura de hippeis e de soldatos ordinari.

Post haber prendite position in le Thermopylae, le grecos repelleva con successo
varie attaccos perse; situate in le loco le plus stricto de passo, luctava in
filas stricte, e esseva bene protegite pro su gran scutos. Transcurrite alicun
dias, le grecos esseva traite per Efialtes de Tesalia: Leonidas le trovava
rodeate per le truppas del satrapa Hidarnes. Herodot refere que pro alicun, le
grecos non conseguiva arrivar a un accordo super le actitudine a tomar: alicun
abandonava su posto pro tornar a su citates respective, durante que le monarca
spartan decidiva quedar se.

Secunde Herodoto, Leonidas lasava que le plus parte de su troppar tornava pro
salvar su vitas, ma pro ille esseva inappropiate pro un spartano abandonar su
position. Le oraculo emmisse pro le Pitia refotiava su determination. Ille
nateniva al spartanos, le tebanos e le tespios voluntari.

Le description del final del battallia varia secunde le fontes. Pro Herodoto,
Leonidas e su homines situava se in le parte le plus large del passo e luctava
usque le ultime homine: «le grecos luctava in retirate verso de le zona plus
stricte del passo, e post de superar le muro focense vadeva locar se in le
collina, excepte le tebanos»[nota 2] Diodoro Siculo e Justino epitomando a
Pompeyo Trogo, menciona un attacco norturne contra le campamento militar perse:
le grecos semava le desordine in le troppas inimici, massacrava grande
quantitate ante de cader, rodete, sub le flechas e javelottos perse. Relato
probabilement emulte fantasiose jam que le campamento de Xerxes esseva multe
longe del de le grrecos (circa 8 kilometros).

Duo historicos planta le question proque Leonidas quedava se sole con le tres
centos spartanos, le hilos, tespios e tabanos in le phase decisive del battalia,
e mandava al resto de effectivos a lor domos, advocante a un morte secur a qui
permenecerea con ille. Illes pensa que Herodoto insiste in le ideologia spartan
de braveria e de gloria, al remitter super iste aspecto al epitaphio del mortos
spartan in VII.228.

Le monarcha perse recurreva le scenario del battalia, passava inter le cadaveres
e mandava que a Leonidas le cortava le testa e que la clavarea in un palo.
Herodoto dice que «Leonidas, durante que viviva esseva le persona con qui mas
irritava se le rege Xerxes» e continua dicente «que de lo contrario jammais
haverea ordinate ultragiar su cadaver de isse maniera, jam que le perse es, que
io saperea, le personas que plus ole honrar al soldatos valerose».[nota 3]

In 440 aEC, le corpo de Leonidas esseva relocate a Sparta, ubi un magnific
mausoleo esseva consacrate pro le. Super su tumba erigiva se un stella que
seculos plus tarde poteva vider Pausanias e in le qual figurava le nomines del
trecentos spartanos que moriva.

Le festas leonides esseva instaurate in su honor. Ille etiam esseva objecto de
culto heroic.

In le colina ubi se replegava le grecos in le phase final del battallia, esseva
erigite un leon de marmore in honor de Leonidas, que non se ha conservate. Super
su emplaciamento, cf. Spyridon Marinatos, in American Journal of Archaeology
núm. 43, 1939, pp. 699-700.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Latino_sine_flexione

Latino sine flexione (LSF) es le lingua auxiliar de Giuseppe Peano (1858 -
1932), italiano e professor universitari de mathematica. Ille lo proponeva in
1903 in su "Revue de Mathematiques". Peano opinava que le latino pote functionar
con un minimo de grammatica, o como ille diceva: sin flexiones, i.e. sin
desinentias de casos, sin desinentias personal in le conjugation de verbos, sin
generes e sin formas distincte pro le plural. "Le declination es superflue, nam
le casos pote esser indicate e reimplaciate per prepositiones e le accusativo
per le ordine del parolas. Le generes son superflue, al minus in le adjectivos.

In 1910 se constitueva le Academia pro Interlingua como successor del Akademi
internasional de lingu universal, que habeva propagate Idiom Neutral del
ingeniero Waldemar Rosenberger. Le nomine Interlingua esseva usate como un
nomine general pro linguas auxiliar tractate in le Academia e Latino sine
flexione esseva un de illos.

Le obra de Peano ha trovate plure succesores, construente linguas basate super
latino: Semi-Latin (1910), Simplo (1911), Novi Latine (1911), Latinulus (1919),
Interlingua de Semprini (1922), Interlingua Systematic (1922), Unilingue (1923),
Monario (1925), Latino Viventi (1925), Panlingua (1938), Mondi Lingua (1956)

Patre nostro, qui es in celos, que tuo nomine fi sanctificato. Que tuo regno
adveni; que tua voluntate es facta sicut in celo et in terra. Da hodie ad nos
nostro pane quotidiano. Et remitte ad nos nostros debitos, sicut et nos remitte
ad nostros debitores. Et non induce nos in tentatione, sed libera nos ab malo.

Nostro Academia es libero ad omne opinione. Nos habe gustu differente,
proveniente ab diversitate de patria, de studio, de occupatione. Si post studio
et discussiones, socios non es concorde super ullo propositione, hoc significa
que es quaestione de gustu, de que non es disputando; aut que quaestione non es
satis maturo, et debe es translato ad tempore meliore. In omne casu es bene que
deliberationes de Academia contine non solo idea de majoritate, sed et de
minoritate sufficiente. Illos que vol lingua sine variantes, pote seque opinione
de majoritate.

Ecce quale spiritu de tolerante reciproco respectu regna in Academia, in
praeterito es hodie.

Homo vide que Academia limita suo deliberationes ad punctos super que opiniones
de socios es concorde, que ceterum, es puncto fundamentale. Via optimo, ut
perveni ad concordia etiam super alio punctos, consiste in libertate pro omne
socio de adopta et experimenta in practica, quod illo reputa bono et utile ad
redde lingua semper plus perfecto. In isto questiones plus quam discussione in
theoria, es utile applicatione in practica, et prof. Peano repete saepe isto
monito, et semper invita qui fac aliquo propositione, ut simil da exemplos ex
quales resulta necessitate aut utilitate de propositione ipso.

Socios tracta de omne quaestione relativo ad lingua auxiliare — vocabulario,
orthographia, grammatica — et discussiones, non obstante omne diversitate de
opinione, es semper quale debe es omne discussione scientifico: id es, libero,
sed sereno et elevato, cum spiritu de maximo tolerantia et de pleno reciproco
respectu. Quale exemplo ad plure critico de hodie, que crede de adjuva systema
que illos praefer cum offende alios.

(Linguas de Europa, ab anglo ad italo, ab hispano ab russo, habe magno
vocabulario commune, cum origine in latino, in graeco, in indoeuropaeo.)

Nascite in 1858, Peano deveniva professor de mathematica al Universitate de
Turin, ubi ille inseniava usque su morte al etate de 73. Ille se specialisava in
le logica symbolic e anque in le calculo, le geometria analytic, methodos
vectorial, e le fundationes de mathematica.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Latino_ecclesiastic

Le ecclesia christian occidental semper habeva su proprie lingua international,
le latino ecclesiastic, un idioma special derivate del latino classic, e usate
per le libros de texto del Ecclesia catholic roman, le liturgia e le Biblia
ipse, ma alsi per altere brancas del ecclesia christian, le quales lo rendeva
alsi obligatori pro le studiantes de theologia e lo usava amplemente. Le latino
ecclesiastic esseva alsi multo usate in le obras de ille scriptores christian
del Occidente que interprendeva a explicar o a defender le doctrinas christian e
illo contribueva a perpetuar le hereditage grec e latin durante invasiones
barbaric. Le Latino ecclesiastic multo influentiava le linguas moderne del
Occidente.

Le Latino ecclesiastic differe del Latino classic specialmente a causa del
introduction de nove expressiones idiomatic e nove parolas. Pro lo que concerne
le syntaxe e methodo litterari, le scriptores christian non es differente de
altere scriptores contemporari. Iste differentias characteristic es debite al
origine e al proposito del Latino ecclesiastic. Originalmente le populo roman
parlava le antique lingua del Latio cognoscite como prisca latinitas. In le
tertie seculo a. C. Ennio e alicun altere scriptores, instruite in le scholas
grec, interprendeva le amelioration stilistic del lingua introducente elementos
grec. Iste tentativa esseva incoragiate per le classes erudite a Roma, e il
esseva iste classes al quales se adressava poetas, oratores, historicos e
circulos litterari roman. Sub le influentia combinate de iste aristocratia
politic e intellectual, on disveloppava le Latino classic, le qual esseva
preservate pro nos in le plus grande puritate in le obras de Cesare e Ciceron.
Le massa del populo simple e non erudite, tamen, remaneva foras de iste
influentias hellenisante, e illo continuava parlar lor vetule lingua. Assi il
eveniva que post le tertie seculo a. C. il existeva in Roma, le un al flanco del
altere, duo linguas, o plus tosto, duo idiomas: illo del circulos litterari o
hellenistas (sermo urbanus) e illo del illitteratos (sermo vulgaris) e quanto
plus altemente le prime se disveloppava, tanto plus grande se faceva le abysmo
inter le duo. Nonobstante, tamen, le effortios del puristas, le exigentias del
vita quotidian portava le scriptores erudite in contacto continue con le
population non erudite, e les obligava a comprender lor maniera de parlar e, a
lor vice, de facer se comprender per illo. Assi illes esseva obligate, in le
conversation a usar parolas e expressiones que esseva parte del lingua vulgar.
Assi un tertie idioma surgeva, le sermo cotidianus, un mixtura del duo alteres,
variante in su ingredientes con le varie periodo de tempore e le cultivation de
illes que lo usava.

Le Latino classic non remaneva longemente al alte nivello al qual Ciceron lo
habeva portate. Le aristocratia, le qual sol lo parlava, esseva decimate per le
proscription e le guerra civil, e le familias que a lor vice surgeva a position
de poter esseva super toto de extraction popular o estranie, e, in omne caso,
non accostumate al delicatessa del lingua litterari. Assi comenciava le
decadentia del latino classic: il esseva le etate de Augusto, e illo se
corrumpeva multo rapidemente

Ma mesmo ante le tempore de iste scriptores, varie ecclesias local sentiva le
necessitate de render in latino le textos del Vetule e del Nove Testamento, le
lectura del quales formava le portion principal del liturgia. Iste necessitate
surgeva quando le fideles de lingua latin deveniva le majoritate, e in omne
verisimilantia, isto eveniva in Africa. Durante un certe tempore sufficeva
traductiones oral improvisate, ma tosto traductiones scribite esseva necessari.
Iste traductiones se multiplicava. “Il es possibile enumerar,” diceva Augustino,
“illes que traduceva le Scripturas del hebreo in greco, ma non illes que los
traduceva in latino. In realitate, in le prime tempores del fide, qui possedeva
un manuscripto grec e pensava que ille habeva alicun cognoscentia de ambe
linguas, esseva satis hardite de interprender un traduction”. Le multiplicitate
de iste traductiones, que esseva destinate a haber un influentia tanto grande
sur le formulation del Latino ecclesiastic, pote explicar le multe
colloquialismos que illo assimilava, e que pote esser trovate in le plus famose
de iste textos, illo del qual Augustino diceva: “Inter tote le traductiones, le
Itala es le preferibile, proque su lingua es le plus accurate, e su expressiones
le plus clar”. Benque il es ver que on dava multe renditiones de iste passage,
illo que es generalmente acceptate, e illo que nos satisface reproducer hic, es
que le Itala es le plus importante inter le recensiones biblic de fontes
italian, le qual remonta al quarte seculo, e que esseva usate per le episcopo
Ambrosio e le autores italian de ille dies, le quales ha essite partialmente
preservate pro nos in multe manuscriptos e mesmo con Augustino. Con alicun
legier modificationes, su version del obras deuterocanonic del Vetule
Testamento, esseva incorporate in le “Vulgata” de Jeronimo.

In respecto del traductiones precoce in latino, Africa esseva plus in ante que
Italia ipse. Jam in 180 a. D. se face mention in le Actos del Martyres sicilian,
de un traduction del Evangelios e del epistolas de Paulo. “In le tempore de
Tertulliano,” dice Harnack, “existeva traductiones, si non del tote libros del
Biblia, al minus del plus grande numero de illos”.

In formar le Latino del Ecclesia, tamen, al contribution popular, le christianos
plus erudite addeva lor parte. Si le christiano ordinari poteva traducer le
“Actos de Sancte Perpetua”, le “Pastor de Herma”, le “Didache” e le “prime
epistola” de Clemente, on necessitava un erudito pro traducer in Latino le
“Actos de Paulo” e le tractato de Ireneo “Adversus haereticos”, como alsi altere
obras que pare haber essite traducite in le secunde e in le tertie seculo. On
non sape a qual pais iste traductores pertineva ma, in le caso de obras
original, esseva Africa a guidar le processo con Tertulliano, le qual esseva
justemente considerate le creator del Latino ecclesiastic. Nascite a Carthagine,
Tertulliano studiava e forsan inseniava ibi rhetorica. Ille studiava lege e
acquireva un vaste erudition. Ille esseva convertite al christianismo, entrava
in le presbyterato, e portava al servicio del fide un ardente zelo e un potente
eloquentia, al qual le numero e le character de su obra testifica. Ille tractava
omne sorta de subjecto: apologetica, polemica, dogma, disciplina, exegese. Ille
debeva exprimer multe ideas que le simple communitates del Occidente non ancora
comprendeva. Con su temperamento focose, su rigor doctrinal, e su contempto pro
canones litterari, ille nunquam hesitava de usar le parola le plus appropriate,
le phrase de cata die. Hinc le exactitude meraviliose de su stilo, su vigor
sollicite e alte profilo, le forte tonos como si le parolas haberea essite ibi
jectate impetuosemente: hinc, super toto, un richessa de expressiones e parolas,
multes del quales perveniva pro le prime vice in le Latino ecclesiastic e que
remaneva desde inde. Alcun parola inter istes es parolas grec in veste latin:
baptisma, charismata, extasis, idolatria, prophetia, martyr, etc. A alcunos ille
poneva un termination latin: daemonium, allegorizare, Paracletus, etc. Alcunos
es terminos juridic o vetule parolas latin con un nove senso: ablutio, gratia,
sacramentum, saeculum, persecutor, peccator. Le plus grande parte de iste
parolas es integremente nove, ma illos es derivate de fontes latin e
regularmente inflectite secundo le regulas ordinari que affice parolas analoge:
annunciatio, concupiscentia, christianismus, coaeternum, compatibilis, trinitas,
vivificare, etc. Multes de iste nove parolas (plus que 850 de illos) moriva, ma
un grande portion de illos esseva apte a exprimer strictemente ideas christian.
Il non es certe que tote iste parolas debeva lor nascentia a Tertulliano, ma
ante su tempore on non incontra los jammais in textos que perveniva usque a
nos : multo sovente Tertulliano esseva le sol responsabile de lor naturalisation
in le terminologia christian.

Le parte que Cypriano habeva in iste construction del lingua esseva minus
importante. Le famose episcopo de Carthagine nunquam perdeva ille respecto pro
le tradition classic que ille habeva inhereditate de su education e de su
precedente profession de rhetor. Ille conservava assi su interesse pro le stilo,
que le conduceva al practica del methodos litterari tanto amate per le rhetores
de su dies. Su linguage lo monstra mesmo quando ille tracta de themas christian.
A parte de su su imitation plus tosto caute del vocabulario de Tertulliano, nos
trova in su scriptos non plus que 60 nove parolas, alicun hellenismos –
apostata, gazophylacium – alicun parolas o phrases popular – magnalia, mammona –
o alicun parolas formate per inflectiones addite – apostatare, clarificatio.

In le caso de Augustino, il esseva su sermones predicate al populo que
contribueva essentialmente al latino ecclesiastic e que lo presentava nos in su
forma melior. De facto, nonobstante su contempto pro le grammaticos, su studios
juvenil troppo le influentiava pro permitter le de distantiar se troppo del
discurso classic. Ille esseva le primo a criticar le uso de certe parolas commun
in su tempore, como dolus pro dolor, effloriet pro florebit, ossum pro os. Le
linguage que ille usa include, in ultra a un grande parte de latino classic, e
del latino ecclesiastic de Tertulliano e Cypriano, prestos ab le linguage
popular de su dies – incantare, falsidicus, tantillus, cordatus – e alicun nove
parolas con nove significato – spiritualis, adorator, beatificus, aedificare,
inflatio (superbia), reatus (culpa) etc.

Il es, nos pensa, inutile persequer iste investigation in le area del
inscriptiones christian e le obras de Victor de Vito, le ultime de iste
scriptores latin, durante que ibi nos troverea un latino peculiar solmente a
certe individuos, plus tosto que illo adoptate per alicun communitates
christian. Nos non tractara le africanismos, i.e. characteristicas peculiar a
scriptores african. Le existentia mesme de iste characteristicas, un vice
fortemente supportate per multe philologos, es hodie generalmente questionate.
In le obras de plures inter iste scriptores african nos trova un grande amor pro
le emphase, allitterationes e rhythmo, ma iste questiones affice plus tosto le
stilo e non le vocabulario. Lo que merita dicer es que iste scriptores african
reputa plus importante le latino parlate (sermo cotidianus) – ma isto non esseva
un peculiaritate del Africa.

Ultra al scriptores african, nulle autor habeva un tal influentia sur le
edification del Latino ecclesiastic como Jeronimo. Su contribution veniva
principalmente sur le linea del latino litterari. De su maestro, Donato, ille
habeva recipite un education grammatical que le rendeva le plus litterari e
erudite inter le Patres del Ecclesia. Ille semper conservava un amor pro le
correcte diction e un attraction pro Ciceron. Ille tanto valorisava le bon
scriptura que ille semper se inragiava quandocunque ille esseva accusate de
parlar in maniera incorrecte. Un medietate del parolas que ille usa es trahite
de Ciceron e on demonstrava que, in ultra a usar, occasionalmente, le parolas
introducite per precedente scriptores, ille mesme es responsabile pro 350 nove
parolas in le vocabulario del Latino ecclesiastic, ma in iste numero il ha
solmente novem o dece parolas que poterea esser appellate barbarismos, proque
non se conformava al leges general del derivativos latin. “Le restante,” dice
Goelzer, “esseva create per usar suffixos ordinari e esseva in harmonia con le
genio del linguage”.

Post le tempore de Jeronimo, on pote dicer que le Latino ecclesiastic realisava
su forma optimal.

Parolas latin esseva create per derivationes de existente parolas grec o latin,
per le addition de suffixos o prefixos, o per le combination de duo o plus
parolas (p. ex. evangelisare, incarnatio, consubstantialis, idololatria).

A vices es usate parolas con significato secular o profan sin modificationes in
un nove senso (p. ex. fidelis, depositio, scriptura, sacramentum, resurgere
etc.). Con respecto a su elementos ecclestiastic, latino consiste de latino
parlate (sermo cotidianus) miscite con un quantitate de parolas grec, alcun
phrases popular primitive, alcun accretiones nove e normal al lingua e,
finalmente, nove significatos que surge super toto de disveloppamento o
analogia.

Con le exception de alicun expressiones hebraic o hellenista, popularisate per
le traductiones biblic, le peculiaritates grammatical que on incontra con le
latino ecclesiastic non es debite al christianismo. Illos es resultato de un
evolution trans le qual passava le linguage commun que pote alsi esser trovate
inter scriptores non christian. Generalmente le revolution religiose que
colorava le credentias e costumes del mundo occidental non perturbava le lingua
tanto quanto on poterea supponer. Le scriptores christian preservava le latino
litterari de lor dies como base de lor lingua, e si illes addeva a illo multe
neologismos, on non debe oblidar que le scriptores classic, Ciceron, Lucretio,
Seneca, etc. debeva, ante isto, lamentar le povressa del Latino pro exprimer
ideas philosophic, e illes mesme dava le exemplo de como on poteva cunear nove
parolas. Proque scriptores plus tarde haberea debite hesitar de dicer
annunciatio, incarnatio, predestinatio, quando Ciceron habeva dicite monitio,
debitio, prohibitio, e Tito Livio coercitio? Parolas como deitas, nativitas,
trinitas non es minus estranie que autumnitas, olivitas, cuneate per Varron, e
plebitas, le qual esseva usate per Caton le ancian.

Non ancora le Latino ecclesiastic habeva pervenite a su maturation quando le
invasiones barbaric e le cadita del Imperio in le Occidente causava un grande
choc a tote le cultura latin. Iste choc dava un colpo mortal al latino
litterari, ma alsi al latino del parlata quotidian,

Tanto grande esseva lor influentia sur le linguage, que le cursus passava del
preces del liturgia in alcun sermones de Sancte Leon e poc alteres, usque al
bullas papal del duodecime al dece-quinte seculo e in multe litteras latin
durante le Medievo.

In ultra al preces, le hymnos constitue le cosa le plus vital in le liturgia. Ab
Hilario de Poitiers, al qual Jeronimo attribue le plus antique, usque a Leon
XIII, que componeva multe hymnos, le numero del scriptores de hymnos es multo
grande. Iste hymnos originava in rhythmos popular fundate super accento. Como
regula illos esseva modellate sur metro classic, ma gradualmente le metro esseva
substituite per pulsation o numero de syllabas e accento. Desde le Renascentia,
le rhythmo esseva ancora substituite per le metro, e multe vetule hymnos esseva
mesmo remodellate, sub Urbano VIII pro alinear los con le regulas del prosodia
classic.

In ultra a iste liturgia, que on pote considerar como official, e que esseva
facite per le parolas del missa, del breviario, o del ritual, nos poterea
mentionar le ricchessa del litteratura que tractava de un varietate de detalios
historic como le Peregrinatio ad loca sancta, un vice attribuite a Sylvia, multe
collectiones de rubricas, ordines, sacramentarios, ordinarios, o altere libros
religiose, del quale multes ha essite editate.

Plus ample e plus variate es le campo del theologia in le qual latino serviva
como lingua principal. Iste campo es tanto ample que nos debe limitar nos a
dicer que le ressources creative que le latino del qual nos parla ha date proba
desde le principio del studios de theologia speculative. Plus que in alicun
altere sphera, on demonstrava quanto le latino ecclesiastic es capabile a
exprimer le plus delicate subtilessas de pensamento theologic, o le sophismos
del Scholasticismo decadente. Le expressiones que illo creava, le significatos
que illo transmitteva, es ben cognoscite. Benque le plus parte de iste
expressiones esseva legitime, necessari, e successose (transubstantio, forma,
materia, individuum, accidens, appetitus, etc.), il ha multe parolas que monstra
un formalismo verbose e vacue, un deplorabile indifferentia pro le sobrietate de
expression e pro le puressa del lingua latin (aseitas, futuritio,
beatificativum, terminatio, actualitas, haecceitas, etc.). Il esseva a causa de
parolas como istos que le linguage del theologia se exponeva al burlas de Erasmo
o de Rabelais, e portava discredito a un studio que meritava major
consideration.

Ben que le uso de latino in le Ecclesia catholic non ha jammais cessate, le
linguas vernacular ha ganiate un maxime importantia desde le Secunde Concilio
del Vaticano. Latino es totevia le lingua official del textos del Ecclesia
catholic, como le missa de Paulo VI, le catechismo, e le plus parte de bullas;
mesmo quando istos son traducite in altere linguas, le texto latin es normative.
On usa latino como le lingua official del Sancte Sede (que es alsi le autoritate
que governa le Citate del Vaticano). Desde 1962 le Opus Fundatum Latinitas,
establite per Paulo VI, promove le uso e studia de latino e publica lexicos de
vocabulos moderne pro usatores de latino.

Ultra le vocabulario specialisate que on ha notate supra, le latino ecclesiastic
se distingue per normas de pronunciation e phonologia.

Nos non es nunc interessate al uso del lingua latin como tal, e nos non vole
entrar in le discussion si o non le latino ecclesiastic deberea o non deberea
esser usate in le liturgia o in theologia. Nos vole solmente esser recognoscente
al latino ecclesiastic proque illo suppleva nos un preciosissime thesauro de
parolas que non solmente entrava in le uso del cultura moderne, ma que formava
le base ipse de un lingua como interlingua, que poterea esser considerate le
successor natural del latino pro le excambio theologic del ecclesias christian a
nivello international, e como le lingua de un “nove Vulgata”, illo es un nove
Biblia scribite in un linguage vermente international e coherente con tote le
hereditage terminologic latin del ecclesias christian. Le elegantia e le
flexibilitate de interlingua deberea ergo esser appreciate de tote illes que
valorisava le function del latino ecclesiastic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Kalmar

Kalmar es un urbe situate in le provincia Småland in le sud-est de Svedia.
Småland nunquam ha essite un provincia politic, solmente geographic. Desde le
17me seculo Småland consiste de tres provincias del quales le Provincia de
Kalmar es un. Le alteres es le Provincia de Jönköping e le Provincia de
Kronoberg (con Växjö como urbe capital). Le urbe Kalmar es le urbe principal del
Communa Kalmar e es le urbe capital del Provincia de Kalmar. In 2005 le urbe
habeva 31.000 habitantes e tote le communa 65.000. Illo es numero 35 in grandor
del urbes svedese e le tertie urbe le plus grande de Småland post Jönköping e
Växjö. Kalmar pertine al diocese Växjö ma durante le periodo 1602-1915 Kalmar
esseva un proprie diocese.

Kalmar es un del plus vetule urbes de Svedia e a causa de isto illo pote
monstrar plure memoriales historic. Le historia del urbe es connectite con le
Union de Kalmar (1397-1523), le rege Gustav Vasa e le rebello (contra Gustav
Vasa) Nils Dacke.

Le union de Kalmar esseva fundate in Kalmar in 1397 e Svedia lo quitava in 1523.
Iste union vaste includeva Svedia, Danmark, Norvegia e dunque etiam Finlandia,
Islanda, Groenlandia, le insulas Feroe, le insulas Shetland e le insulas Orkney.
Durante le medievo le urbe esseva un fortalessa de frontiera verso Danmark, le
Clave de Svedia, un porto importante, centro de commercio e un del plus grande
urbes del regno. Plure combattos concernente le dominio de Svedia esseva luctate
in le vicinitate de Kalmar. Post le tractato de pace in Roskilde 1658 le
importantia del urbe diminueva usque al comenciamento del industrialisation in
le 19ne seculo. Kalmar ha plure edificios baroc splendide, p.ex. le cathedral.
In iste urbe es localisate le Museo del Provincia Kalmar ubi il ha i.a.
expositiones permanente re le Nave Regal Kronan e le artista ancora multo
popular Jenny Nyström (1854-1946). Illa i.a. ha illustrate multe libros ma su
reputation forsan depende le plus del multe cartas postal de Natal que ancora
hodie es amate per multe svedeses. Sin dubita illa inter le svedeses ha create
le plus commun interpretation del apparentia de Patre Natal

Le partes central del urbe es situate sur le insula Kvarnholmen. Ibi il ha i.a.
le Museo del Provincia, le Domo municipal e plure institutiones communal.

Kvarnholmen ha le plus objectos historico-cultural de omne quartieros svedese.
Sur Kvarnholmen se trova le vetule turre de aqua e circum le insula ancora se
trova grande partes del muralia circular. Al nord-west de Kvarnholmen es le
parte del citate Malmen. Sur Malmen es situate plure altere institutiones, i.a.
Komvux (schola communal pro education de adultos), le corte de prime instantia e
le parte principal del campus (le area de un schola superior o universitate) del
Schola Superior de Kalmar. Sur Malmen se trova etiam le Bibliotheca communal e
le prision.

Durante multe annos Kalmar ha essite un urbe residential e diocesan e
previemente etiam un urbe de frontiera. Durante le medievo Kalmar esseva un de
poc urbes in Svedia que esseva circumferite per un muro circular e hodie restos
de illo ancora existe in le Vetule urbe. In Kvarnholmen considerabile partes del
muro del urbe e fortificationes es conservate. Le urbe salvava le situation ben
durante le restauration que resultava in le demolition de multe altere centros
de urbes durante le annos 1960 e 1970. Le areas historic importante como
Kvarnholmen e le Vetule urbe apud le Castello de Kalmar esseva ben preservate ma
grande partes de Malmen, que esseva edificate durante le ultime tempore del 19ne
seculo, esseva demolite pro crear spatio pro nove edificios pro le Governamento
provincial.

Al attractiones moderne pertine le Ponte de Öland. Öland es le secunde grande
insula de Svedia e como le plus grande, Gotland, illo es situate in le Mar
Baltic. Le construction comenciava in 1967 e le inauguration eveniva in 1972.
Illo es plus que 40 metros de altitude e es visibile in grande partes del urbe.
Con su longor, 6.072 metros, durante alcun annos illo esseva le plus longe ponte
de Europa.

Iste parco es situate al litore presso le Castello de Kalmar. Illo esseva
fundate in 1887 – 1880 e le terreno esseva donate per le grossista Johan
Jeansson. In le mesme tempore esseva edificate un pavilion e illo esseva per le
humor popular appellate “Byttan” (barriletto). Illo esseva demolite in 1939 e
alora un restaurante esseva edificate ibi. Le architecto famose Sven Ivar Lind
lo designava e ille etiam designava le pavilion svedese del Exposition Mundial
de Paris 1937 e le Stadio de football de Råsunda in Solna (suburbio de
Stockholm). In 2008 le Museo de Arte de Kalmar esseva edificate in le mesme
parco ma multe habitantes del urbe lo disapprobava.

Le Schola superior de Kalmar ha le rango de universitate in le branca de
scientia natural e ha le derecto de proclamar le obtention de un examine
doctoral in scientia natural. Importante campos de recercas es ecologia aquatic,
biochimia, scientia biomedical, chimia bioorganic, nanoscientia/nanotechnica e
scientia ambiental. Un de duo Scholas superior de navigation in Svedia pertine
al Schola superior de Kalmar.

Le Collegio pro adultos de Högalid (collegio pro adultos) in le vicinitate de
Kalmar esseva le loco de Cursos intensive de Interlingua e le 12-e Incontro
Nordic de Interlingua mercuridi le 28 de julio ─ dominica le 1 de augusto 2010

Le industrias de Kalmar regrettabilemente ha habite un sorte fatal e plure satis
grande industrias es nunc claudite. Volvo Kalmarverken existeva durante le annos
1974-1994. Un fabrica de chocolate con le sequente nomines successive: Röda
Ugglan, Candelia, Cloetta e Nordchoklad durante 1909-1998. Kalmar verkstad
(Industria mechanic de Kalmar) que esseva succedite per ABB, Adtranz e
Bombardier produceva trainos durante 1909-2005. Kalmar varv (Cantier naval de
Kalmar) durante 1679-1981. Durante le anno 2007 comenciava le planos pro un
grande centro commercial pro grossistas, China Europe Business & Exhibition
Center ma illo non ancora es preste 2009 a causa del crise financiari global.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jihad

Jihad (in arabe, جهاد 'jihād' o jihad; pote introvarse con su transcription in
anglese o francese, jihad) es un concepto essential del Islam cuje traduction
literal es effortia o lucta.

Le termino appare in le Koran in le formula "effortia in le via de Deo", in le
senso de effortia pro facer reginar le derectos de Deo, es dicer, pro defender
le Islam. Mais se usa plus frequentemente per un assimilation error con
significa "guerra sancte".

Es importante intender que le Islam, al contrario que alteras religiones, non
predica le passivitate ni le mansedumbre magis le action como route pro obtener
le valores que aspira. Igitur le jihad es considerate per multos como le sexte
pilar del Islam.

Le defensa del Islam, del musulmanes o de lor paises face fronte al enemico
externo pote, effectivamente, acquirer le character de lucta militar o "guerra
sancta". Le aspecto militar del jihad es presente in le Koran e in tote le
historia del Islam, include intra musulmanes, lo cuje in principio es
illegitimo. Le juristas classicos reglamentava profusamente lor medios e lor
limites (respecto a ancianos, femines, infantes, prisioneros, sacerdotes e
templos, etc.).

Nonobstante, jihad es etiam la predication pacific, le defensa dialectica del
Islam, le explication del doctrina islamic a personas que non es musulmanes,
etc.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jano

Jano es le deo roman qui patronisava le comenciamentos de omne interprisa. Ille
recipeva sacrificios ante omne altere deo. Le imagines de Jano monstra su capite
con duo facies, como un porta. Jano portava un clave, symbolisante su poter
super le entrata al celos.

Su culto esserea multo antique, remontante al epocha de Romulo. Le rege Numa
Pompilio ha appellate le mense januario in honor de Jano e dedicate le passage
famose que esseva aperite in tempores de guerra ma clause durante le pace.

Con Saturno, Jano ha inaugurate le Etate de Auro italic e initiate le culto del
altere deos in Italia. On invocava Jano e Jupiter (in iste ordine) al
comenciamento de cata interprisa. Totevia, le primordialitate de Jano non
indicava que su poter esseva superior a cello de altere deos.

Jano presideva super le comenciamento de cata anno e cata die, e prestres le
coleva cata alba. Le 1 de januario – le die le plus sacrate a Jano – on evitava
attentivemente querelar o maledicer, portava habitos festive, dava presentes le
un al altere, e interprendeva un parte de su actiones intendite pro le anno a
venir.

Le poeta Ovidio affirma que Jano es le mesme deo que Chaos, primo del deos
primordial de Hesiodo. On identificava Jano anque con le deo Sol o Apolline
θυραῖς.



https://ia.wikipedia.org/wiki/J._R._R._Tolkien

John Ronald Reuel Tolkien nasceva in Bloemfontein, capital del Libere Stato de
Orange (Africa del Sud) le 3 de januario 1892. Su familia migrava a Anglaterra
post le morte de su patre, Arthur Tolkien, in 1896. Su matre moriva in 1904. A
iste puncto in su vita Francis Morgan, se incarga de su cura e de su education.

Jam al octo o novem annos de etate ille se interteneva inventante linguas. Ille
studiava philologia anglese in le Universitate de Oxford, ubi ille se graduava
in 1915 con honores.

Durante le Prime Guerra Mundial ille luctava in Francia como officiero in le
armea britannic. Un maladia sever le fortiava a resider in un hospital militar
durante un longe periodo. Illac ille evadeva le tristessa del recuperation per
crear nove historias heroic de un antiquitate fictitie. Istos deveniva le initio
de su autorato de fiction e de su proprie mundo phantastic Le Terra Medie.

Ille collaborava con le New English Dictionary. Ille occupava le cathedra de
lingua anglese in le Universitate de Leeds e posteriormente in le Universitate
de Oxford. Ille primarimente inseniava le anglosaxone e le anglese del vetere
medievo, e attingeva un clar distinction academic malgrado su magre production
de articulos e essayos scientific; ille placiava qualitate ante quantitate con
bon resultatos. Su essayo Beowulf: The Monsters and the Critics super le
qualitates particular del poema heroic anglosaxone Beowulf rapidemente deveniva
classic pro le philologos del linguas germanic. Etiam su essayo "On
Fairy-Stories", sur le ver importantia del literatura phantastic, recipeva
grande laude ab le homines de litteras. (Vide sub "Altere obras" in basso.)

Doctor honoris causa per varie universitates (National de Irlanda, Oxford).
Vicepresidente del Societate Philologic, membro del Societate Royal de
Litteratura.

In 1969, le regina Elizabeth II le donava le Cruce del Imperio Britannic. Ille
moriva le 2 de septembre 1973, 81 annos de etate.

Libros publicate per Cristopher Tolkien (su filio, qui organisava e publicava
posthumemente material scribite per J. R. R. Tolkien):



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ingvar_Stenstr%C3%B6m

Ingvar Stenström nasceva le 19 de maio 1928 in Karlskoga in Värmland, le citate
ubi se construe le cannones Bofors, ma anque le paisage del qual veni le
majoritate del poetas svedese. Malgrado su proprie parolas, ille succedeva
devenir un "grande cannon" in le mundo de interlingua. Post le gymnasio ille
studiava anglese, germano, phonetica e francese al Universitate de Lund e
deveniva candidato philosophic in le primavera de 1955 e magistro philosophic
(fil. mag.) in le autumno. Post un anno plus, ille esseva adjuncto in
Sölvesborg, habeva un curso practic de professores al schola latin de Malmö, e
desde 1962 esseva adjuncto al gymnasio in Varberg con inseniamento de anglese,
germano e general cognoscentia lingual. Multe vetule alumnos ha testificate qual
avantage illes ha habite in lor studios gratias a iste ultime subjecto le qual
regrettabilemente non plus existe in le scholas svedese.

Su interesse pro interlingua nasceva, quando ille in 1952 comprava le
"Interlingua-English Dictionary", habente apparite le anno in avante, e le
"Interlingua Grammar". Su prime contacto con altere interlinguistas esseva in
1954, e ille participava in le prime conferentia international de Interlingua in
Tours, Francia, in 1955. Iste prime annos de interlingua, le interlinguistas
ducente esseva in lor maniera originales. Ma poco a poco, le organisationes
cambiava, assi que interlingua con illos non plus esseva considerate un
curiositate eccentric ma plus tosto un instrumento moderne de communication
international. Ingvar Stenström ha per su persistentia e dur labor contribuite
remarcabilemente a iste developpamento verso conditiones "normalisate". Ille
prendeva in 1963 le initiativa al fundation del Societate Svedese pro
Interlingua ab le 1 de januario 1964.

Ingvar Stenström – per amicos sovente appellate "Interlingvar" – ha durante
multissime annos essite Senior Interlingua. Ille parla le lingua como un
”nativo” e ha essite le dynamo detra le transferimento de interlingua e su
organisationes ab esser clubs de hobby al situation hodie con organisationes
professional e active. Ille anque ha professionalisate le diffusion de
interlingua, primo per introducer le lingua in 1967 in le alora nove disciplina
gymnasial "general cognoscentia lingual", per le qual le alumnos usava
interlingua pro apprender svedese parolas estranier, secundo per le edition
professional de su duo "bestsellers": le parve rubie "Interlingua – instrumento
moderne de communication international" de 1972 e su "Interlingua-svensk ordbok"
de 1995. Le prime esseva editate per le casa editorial le plus grande de
materiales pro inseniamento, Läromedelsförlagen (Esselte), le secunde per le
casa editorial del famose Universitate de Lund, Studentlitteratur. Ambes ha
vendite eminentemente, e le parve rubie ha devenite un classico inter manuales
de interlingua con commentarios national apparente in usque ora dece-quatro
linguas (2010) in cooperation con traductores competente. Specialmente le
version anglese deberea esser interessante pro milles de personas e illo es
comprabile in internet, ab le interprisa Lulu que imprime libros a basse costos
"on demand", sur le adresse http://www.lulu.com/content/7890234

Post dece annos de preparationes ille in 2008 al fin succedeva finalisar su
libro ”Interlingua e su promotion durante 50 annos” malgrado le problemas
causate per un maladia del oculos lo que quasi le impediva de leger le multe
notas que ille habeva colligite. Ma ille tamben es fornite de un memoria
excellente lo que ha essite un adjuta equalmente importante. Ille ha participate
in dece-septe del dece-octo conferentias international, le ultime esseva illo in
Kichheimbolanden, Germania, 2009. Isto probabilemente es unic. Le sol
conferentia in le qual ille non poteva participar esseva le tertie in Tours,
Francia, quando su secunde filio nasceva. Ille assecurava que le prime incontro
scandinave de interlingua poteva occurrer in Lund in 1988. Iste incontros postea
ha essite Incontros Nordic de Interlingua un tradition biennal e tamben ha
attrahite multe personas ex altere paises. In su libro ille describe le eventos
e personas le plus importante durante le diffusion de interlingua e nemo pote
como ille narrar le historia in un maniera capturante e fascinante, plen de
memorias personal e anecdotas. Compra lo directemente ab le imprimeria Lulu in
le adresse http://www.lulu.com/content/3186098.

[1] Union Mundial pro Interlingua (UMI) [2] Svenska Sällskapet för Interlingua
(SSI) [3] Que es Interlingua - ligamines a multe linguas.

UMI = Union Mundial pro Interlingua; SSI = Societate Svedese pro Interlingua
Interlingua – instrumento moderne de communication international. Textos +
Commentario svedese. Läromedelsförlagen/Esselte Studium, Svedia, 1972, 142 pp.
ISBN 91-24-20621-0. 1•Textos. 2-e ed., revidite. UMI 1989. 60 pp. ISBN
90-71196-15-1. Un CD con omne Textos legite per le autor es obtenibile ab le
autor. 2•Svensk kommentar. UMI 1989, 84 pp. ISBN 90-71196-16-X. 2•Melléklet
magyarul (Ferenc Jeszenszky). 1987, 73 pp. ISBN 90-71196-02-2. 2•Supplemento pro
francophonos (Danielsson-Mahé-Potet). 1988, 56 pp. ISBN 90-71196-09-7.
2•Lehrgang für Deutschsprachige (Zimmermann-Liebig). 1989, 60 pp. ISBN
90-71196-14-3. Secunde edition (Sven Frank) 2010 in preparation. 2•Commentario.
Dansk udgave (Andersen-Breinstrup-Frodelund). 2-e ed. 1990, 56 pp. ISBN
87-89445-06-6. 2•Commentario pro lusophonos (W. Pinheiro) . 1992, 48 pp. ISBN
85-85453-02-8. 2•Commentario. Norsk utgave (D. & O. Øiseth). 1992, 56 pp.
2•Supplemento pro russophonos (J. Cherednikov).1993, 66 pp. (Tamben in
Internet.) 2•Supliment pentru români (T. Macovei). 1996, 55 pp. ISBN
90-71196-47-9. 2•Commentario pro poloneses (Majachowski-Wimmer). (Publicate in
Internet) 2•Interlingva za natchinaeshtchi (P. Angelov-S. Yontcheva). Sofia
2003, 50 pp. 2•Vadovlis lietuviams (V. Kazlauskas-A. Pedersen). 76 pp. (A
publicar) 1+2•Textos & Explanations in English (Catriona M. Chaplin).
SSI/www.lulu.com 2010, 150 pp. ISBN 978-91-977066-5-0. 1+2•Textos &
Explicaciones en español (Josu Lavin). SSI/www.lulu.com 2010, 15? pp. ISBN
978-91-977066-6-7.

Tema: Interlinguistica e Interlingua. Discursos public per Ingvar Stenström e
Leland B. Yeager. UMI 1991, 72 pp. ISBN 90-71196-17-8. Secunde ed.:
Interlinguistica e Interlingua. SSI/www.lulu.com 2009, ISBN 978-91-977066- 4-3.
Como inseniar Interlingua? Theorias e consilios practic. Un guida pro non-
expertos. SSI 1993, 12 pp. Interlingua-svensk ordbok. 25 000 internationella
ord. Studentlitteratur, Lund, 1995, 279 pp. ISBN 91-44-60521-8.
Occidental-Interlingue. Factos e fato de un lingua international. SSI 1997, 40
pp. ISBN 91-971940-2-6. Formation de parolas in Interlingua. SSI 1999, 12 pp.
ISBN 91-971940-4-2. Vendite pro le Fundo pro Europa Oriental. Qui besonia
Interlingua? e Qual sorta de Interlingua es besoniate? Un discurso al 15-e
Conferentia de Interlingua, julio 2001 in Gdansk, Polonia. 12 pp. Mi testamento
interlinguistic. Discurso julio 2003, Bulgaria. Partialmente publicate in
Panorama 2004:5. Interlingua e su promotion durante 50 annos.SSI/www.lulu.com
2008, 270 pp.ISBN 978-91-971940-5-1.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Imperator_Constantinus_I

Imperator Constantinus I (27 de februario c. 272 - 22 de maio 337), cuje nomine
complete in latino esseva Flavius Valerius Aurelius Constantinus Augustus,
esseva un Imperator Roman de 306 a 337. Constantinus esseva le filio de Flavius
Valerus Constantinus, un officiero in le armea roman, e le consorte de su patre
Helena. Su patre esseva nominate cesare, le imperator adjuncte in le west in
293. Constantinus esseva mandate al est, ubi ille ganiava fama como un tribuno
militar infra Diocletian e Galerius. In 305, su patre esseva elevate a nivello
de cesare augusto, le imperator senior del west, e Constantinus esseva vocate
pro facer campanias infra su patre in Brittania. Acclamate como le imperator per
su armea post que le morte de su patre in 306, Constantinus luctava in plure
guerras civil contra imperatores Maxentius e Licinius pro esser nominate le
imperator sol del est e west in 324.

Como imperator, Constantinus faceva plure alterationes administrative,
financiari, social, e militari pro roborar le imperio. Le governamento esseva
reformate, pro separar le poteres militari e civil. Un nove numisma auree, le
solidus, combatteva inflation, que deveniva le standard in numerario pro plus
que un millennio. Como le prime imperator christian, Christianus habeva un rolo
importante in le declaration del Edicto de Milan, que statueva tolerantia
religiose in le imperio. Ille advocava le Prime Concilia de Nicaea de 325, in le
qual le credo de nicaea esseva create. Militarimente, le armea roman esseva
reorganisate pro haber unitates mobile de campo e soldatos de garnition, pro
luctar ambe menacias externe e interne. Constantinus faceva campanias succedite
contra le tribos a su bordos, como le francos, le alamanni, le gothos, e le
sarmatos, e reganiava territorios perdite in le "crise imperial" del seculo
previe.

Le era de Constantinus esseva un epocha distinctive in le historia del imperio
Roman. Ille construeva un nove residentia in Byzantium, e lo renominava Nove
Roma in 330; ma le citate esseva renominate Constantinopole, le capital de ubi
essera le imperio byzantin pro plus que un millennio. Pro isto, ille es
considerate le fundator del imperio byzantin. In donar le imperio a su filios,
Constantinus reimplaciava le tetrachia de Diocletian con le principio de
succession dynastic. Su reputation esseva bon in su vita, ma illo ja prosperava
post que su morte: le ecclesia del medievo le nominava un modello de virtute, e
soveranos secular le invocava como un prototypo; ambes meliorava su reputation e
le legitimitate de su imperio. In le renascentia, su regno esseva revidite plus
criticamente, gratias al discoperta de fontes anticonstantin; ille esseva
reguardate plus despotic. Hodie, eruditos ha essayate crear un medietate inter
iste duo extremos.

Como le prime imperator christian, Constantinus esseva una figura importante in
le historia de christianitate. Le Ecclesia del Sepulcro Sancte, construite per
su mandatos al sitio credite que esser le tumba de Jesus Christo in Jerusalem,
esse considerate un del plus importante del locos christian; plure sectos
christian lo venera como un sancto.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Historia_del_christianismo

Le historia del christianismo es le studio del religion initiate per le propheta
judee de Nazareth nominate Jesus. Le christianismo tornava se un del plus grande
religiones, affectante a tote le altere fides e modificante le curso del
historia. Le christianismo se differe de altere religiones abrahamic in le
affirmation de que Jesus Christo es le Filio de Deo. Le grande majoritate del
christianos crede in un Deo formate per tres personas unite e distincte: Patre,
Filio e Spirito Sancte. Al longe de su historia, le religion ha resistite
schismas e que resultava in multe ecclesias differente. Le plus grande brancchas
del christianismo es le Ecclesia Catholic Roman, le Ecclesia Orthodoxe e le
Ecclesias protestante. Le christianismo comenciava expandir se initialemente
desde Jerusalem, e postea in tote Oriente Medie, acabante pro esser le religion
official de Armenia in 301, de Ethiopia in 325, de Georgia in 337, e post le
Ecclesia statal del Imperio Roman in 380. Tornante se commun in tote Europa in
le Medievo, le christianismo expandiva se in tote le mundo in le Era del
Discopertas. Actualemente le christianismo ha circa 2,13 billiones de adeptos,
essente le major religion mundial adoptate per circa 33% del population del
mundo. Illo es le religion predominante in Europa, America, Oceania e in grande
parte de Africa e partes de Asia.

Jesus e su prime discipulos era judee. Le christianismo continuava utilisante le
Scripturas Hebree, convirtendo se le Tanakh in lo que hodie se cognosce como le
Vetule Testamento. Acceptante multe doctrinas fundamental del judaismo, como le
monotheismo, le libere voluntate, e le Messia, le qual es equivalente a Christo
([le] ungite in greco).

Le Terra de Israel era multe disputate per le antique imperios, pro su ubication
geographic. Illo era in medite de duo grande rutas commercial: Egypto e
Mesopotamia, Arabia e Asia Minor. Alexandro Magne derrotava al persas e post
prendeva Palestina. Post le morte de Alexandro (323 aEC) Ptolomeo I prende
Egypto; Seleaco I, Assyria] e de nove Palestina resta in discordia. Recordante
le ideologia de Alexandro, que era unir tote le humanitate sub un mesme
civilisation de marcate tonalitate grec (Hellenismo). Iste fussion combinava
elementos grec con altere prendite del civilisationes conquistate, ancora
variante de region in region. Isto le donava un unitate al bassino del
Mediterranee, qe servirea al expansion del Imperio Roman e al christianismo o
predication del Evangelio. Pro le judeos le hellenismo era un menacia pro su
religion, nam le philosophia hellenistic era materialiste. Le pression del
hellenismo era constante e le fidelitate del judeos a lor Deo e a su traditiones
equalmente. Iste pression desatava un rebellion pro parte del judeos maccabee,
qui rebellava se contra le hellenismo del Seleucidas, qui pretendeva imponer su
ideales. Post in le historia presenta se le romano Pompeio in le 63 aEC qui
prendeva Palestina deponente le ultime del maccabeos Aristobulo II. Le politica
roman era tolerante al religion e le costumes del populos conquistate.

Herodes I faceva tote le possibile pro introducer el hellenismo, a tal grado que
essayava colocar un aquila in le entrata del Templo de Jerusalem, lo que
provocava un rebellion de nove, que sofocava se con duo mill crucifixiones.
Durante iste tempo existiva gruppos religiose: le phariseos que era un partito
del populo e non haveva le vantagias material que ottorgava le regimen roman e
le hellenismo, anque luttava pro cumplir le lege in tempores difficile, credeva
in le resurrection e in le existentia del angeles. Le saduceos era le partito
del aristocratia, cuje interesses le faceva collaborar con le regimen. Illos era
aristocratas e conservatores, non credeva in le resurrection ni in le angelos.
Le zelotes era le partito que se opponeva al regime roman e sequeva existinte
etiam post del crucifixiones. Jesus e su apostoles era plus circa del phariseos
in le doctrina (Jesus non les criticava pro esser malos judee, ma proque illes
se oblidava del humanos pro voler cumplir le lege). Tote le partitos e tote le
sectas teniva alicun cosa in commun; compartiva le monotheismo ethic e le
sperantia eschatologic.

Le christianismo anque continuava con multe del patrones trovate in le judaismo
del epocha de Jesus, como le adaptation del forma liturgic del adoration in le
synagoga al ecclesia o templo; le oration; le utilisation del sacrate
scripturas; un calendario religiose; le uso del musica de hymnos e oration;
ultra disciplinas como le jujuno. Le christianos adoptava initialemente le
traductiones grec del scripturas judee, cognoscite como le Septuaginta, como su
proprie Biblia e plus tarde se canonisava multe del libros del Nove Testamento.

Le christianismo comenciava inter un parve numero de judeos. In le libro del
Factos del Apostolos 1:15 menciaona se circa 120. In le seculo III, le
christianismo cresceva usque convertir se in le congregation dominante in le
nord del mundo mediterranee. Il anque expandiva se de forma importante al est e
sud del Mediterranee. Iste section examinara aquillos prime 300 annos.

Le "judeocristianos primitive" es utilisate al discutir re le christianismo
primitive. Jesus, su deceduo apostolos, le ancianos e la major parte del
sequores era judeos. Assi como le 3000 convertite in Pentescostes post del
cruxifixion descripte in le Factos del Apostolos, ubi tote le judeos, proselitos
e tote le convertitos al christianismo era non gentiles ante del conversion del
official roman Cornelio per Simon Petro in Factos 10, qui es considerate secunde
le tradition como le prime gentil en esser convertite al christianismo. Le plus
grande division in le christianismo in isse tempo presentava se inter le judeos
hellenistic e non hellenistic o del lingua grec y del lingua arameea (Factos 6).
Nonobstante, post del conversion de Cornelio e su acceptation como christiano,
agora existiva altere gruppo, le christianos gentil. Como un movimento
schatologic, illos anticipava que le gentiles transformarea al Deo de Israel
como lo profetisava Isaias in le versiculos 56:6-8. Le Nove Testamento non
utilisa le termino "gentil-christiano" o "judeo-christiano", in cambio, Pablo
scribe in contra de aquillos que era circumcisse, qui se separava del non
circumcisse: "Hic, non ha Grec e Judeo, circumcise e incircumcision, barbaro,
Scythian, sclavo, libere, sed Christo es omne cosa e in omnes." (Colossenses
3:11).

In le seculo II multe eruditos comenciava a producer textos scripte que nos
adjuta a entender le forma in que se disveloppava le christianismo. ISte lavoros
pote aggruppar se in duo grande categorias: lavoros dirigite a un amplia
audientia de eruditos non credente e lavoros dirigite a aquillos que considerava
se christianos. Le scriptos pro le non credentes nominava se apologetic in le
mismo sentito que le discurso donate per Socrates in su defensa ante le
assemblea atheniense, nominate Apologia, cuje parola in greco significa
"discurso pro le deffensa" que le denotation moderna plus limitate de
"declaration expresante regret". Le apologistas, como se cognosce a iste
autores, fa un presentation pro classes educate del credentias christian, multe
vices associate con un attacco del credentias e practicas del paganos. Altere
scriptos ha le scopo de instruir a amonestar al frates christian. Multe scriptos
de iste periodo, nonobstante, succumbiva al destruction del Ecclesia Catholic
primitive como heresia o in disaccordo con su mensagio. Encora assi, hodie se ha
trovate scriptos como le Evangelio de Thomas in 1945.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hercules

Hercules [hér-cu-les] esseva un heroe e deo greco-roman symbolisante le fortia e
fortitude. Secundo su mythologia, illo esseva le filio semidivin de Jupiter e
viveva primo como mortal. Hercules operava multe actos renominate: le Dece-Duo
Travalios, le liberation de Prometheo, le viage del Argo e un sacco de Troia,
inter alteres.

Le Dece-Duo Travalios habeva resultate del jelositate de Junon verso le matre de
Hercules, Alcmene. Hercules debeva servir un rege de Athenas, qui le faceva
occider le Hydra e le Lion nemee, capturar Cerbere e plure altere animales
dangerose, furar le Bestial de Geryon, nettar le Stabulos augee, rapportar le
Pomos del Hesperides etc.

Hercules moriva a causa de un miscomprension tragic. Su sposa Dejanira le dava
un camisa de imbibite del sanguine e del semine de un centauro. Le centauro
moriente habeva explicate a Dejanira que iste mixtura velle assecurar le
fidelitate de Hercules. Ma in facto le centauro habeva vindictivemente mentite,
e le mixtura esseva un horribile veneno. Hercules se suicidava agonisante.

Post su morte, le deos admitteva Hercules a Olympo como un deo de plen directo.
Le Hercules olympie sposava Iride (Hebe).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Hello_World

Un programma "Hello, world!" ("Hallo, mundo!") frequentemente es utilisate pro
facer un demonstration rapide de un linguage de programmation, per exemplo, in
capitulos introductori de manuales e cursos. Iste typo de programma es multo
simple, e solmente exhibi le message "Hello, world!" super le schermo del
usator. Pro le majoritate de linguages, un programma "Hello World" es un del
plus simple programmas possibile, ben que alcun exemplos es multo complexe, in
particular illos que debe exhibir le message in un ambiente graphic (GUI).

Un programma "hello, world" pote esser un prova utile, pro indicar que le
compilator, ambiente de disveloppamento, e ambiente de tempore de execution
(run-time) es installate correctemente. Quando on vole provar un nove collection
de utensiles pro programmation, frequentemente il es melior provar con un
programma simplissime (ma un que clarmente indica su successo).

Ben que parve programmas de prova ha existite desde le invention de computatores
programmabile, le tradition de usar le phrase "Hello, world!" como le indication
de successo esseva establite per un programma exemplari in le libro The C
Programming Language ("le linguage de programmation C"), per Brian Kernighan e
Dennis Ritchie. Le programma exemplari de iste libro imprime "hello, world".

Un collection de programmas "hello, world" scribite in varie linguages de
programmation pote servir como un "Petra de Rosetta" pro adjutar in apprender e
comparar le linguages.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gustav_Vasa

Ille anque es appellate Gustav I, e probabilemente ille nasceva le 12 de maio
1496 in le latifundio Rydboholm (hodie in le communa Österåker ) o in le ferma
Lindholmen (in le communa Vallentuna) ambes in le provincia Uppland. Ille moriva
le 29 de septembre 1560 in le Palatio de Stockholm. Ille esseva rege de Svedia
ab 1523 usque a su morte in 1560.

Gustav Vasa faceva revolta contra le Union de Kalmar, aboliva le electiones de
reges e introduceva monarchia de succession in Svedia. Ille pertineva al lineage
Vasa lo que esseva le prime dynastia monarchista que governava le monarchia
svedese. In plus ille es famose pro haber introducite un direction central con
un bureaucratia effective.

Ille es considerate como le fundator del unite stato national Svedia e le 6 de
junio, quando ille per le parlamento in 1523 esseva eligite como rege, es hodie
le die national de Svedia. Durante le ultime parte del annos 1800 ille esseva
considerate como un patre de patria e deveniva un importante symbolo national.
Ma le moderne analyse critic ha accentuate su methodos brutal e le propaganda
intensive con le quales ille, con habilitate politic e manco de consideration
removeva adversarios e fortificava su potentia. Ille sovente ageva secundo le
principios de Niccolò Machiavelli.

Gustav Eriksson esseva filio del consiliero del stato Erik Johansson (Vasa) e
Cecilia Månsdotter (lineage Eka). Como altere membros del nobilitate in ille
tempore ille nunquam usava le nomine Vasa o Gustav Vasa. Solmente post que su
filio Erik XIV introduceva titulos secundo principios continental p.ex. conte e
baron como nomines de lineage on comenciava usar Vasa como supernomine. Ma non
ante alcun annos post le comencio del 17.e seculo le uso de tal nomines de
lineage esseva establite in tote le le nobilitate.

Post le accession del throno su patronymico non esseva usate ma ille sempre
esseva titulate Rege Gustav. Le uso del nomine Rege Gustav I non esseva
introducite ante que il habeva plure reges con le nomine Gustav. Popularmente on
le appellava Rege Gösta, un nomine que supervive in cantos e poesia
(pronunciation "ioes’ta"). Le orthographia ha variate. Ille ipse sovente
scribeva Göstaff. Ante le 20.e seculo on le plus sovente scribeva Gustaf.

On non es secur ubi e quando ille nasceva. Fontes differente indica
informationes differente, ma probabilemente ille nasceva in le palatio de
Rydboholm in le provincia Uppland le 12 de maio 1496. Un parte de su juventute
ille passava ibi e su cabinetto de studio ancora es monstrate ibi. Plus secur es
que ille moriva le 29 de septembre 1560. Secundo le chronica de Peder Swarts
(que esseva incargate per Gustav Vasa) ille esseva facite venir a Uppsala quando
ille habeva dece-tres annos ubi ille studiava i.a. latino e germano. Post duo
annos ille quitava le schola post un reprimenda del professor danese, ”magistro
Ivar”. Secundo un chronica per le nepote Per Brahe patre ille alora pulsava un
pugnal a transverso de su manual e critava: ”Io debe dar te e tu schola a
millesime diabolos”. Ille quitava le schola in ira. Il non es secur que ille
vermente studiava in le universitate proque ibi le lingua de inseniamento esseva
latino e altere fontes informa que ille habeva poc cognoscentia de iste lingua.
Post isto ille esseva facite venir al corte del parente e governator del stato
Sten Sture (le juvene), (circa 1492-1520). Ibi ille esseva inseniate in cosas
plus practic como costumes de corte, etiquettas e schermir. Ille tamben recipeva
un certe education como officiero.

Le historiographia traditional informa que Gustav Vasa jam como juvene
participava in eventos politic e mesmo monstrava provas de audacia in battalias.
Ma omne tal historias non pote esser confirmate. Plus secur es un evento post le
battalia a Brännkyrka 1518. Le rege Danese Kristian II offereva que ille poteva
disimbarcar su nave e venir al ecclesia de Västerhaninge pro negotiationes con
Sten Sture (le juvene) Ma alora cinque personas debeva esser delegate al flotta
danese como hostages. Quando le hostages habeva arrivate Kristian navigava via
verso Danmark con le hostages. Uno de iste cinque hostages esseva Gustav Vasa, e
ille alora habeva 22 annos. Gustav esseva prisionero in le castello Kalö sur
Jutlandia. Le proprietario del castello esseva un parente de Gustav, Erik
Banner, e in 1519 Gustav succedeva fugir a Lübeck. Solmente post octo menses ibi
ille succedeva retornar a Svedia. Intertanto Kristian habeva battite Sten Sture
(le juvene) in le battalia sur le glacie del laco Åsunden le 19 de januario
1520. Quando Sten Sture, le governator del stato, moriva le 3 de februario 1520
Svedia non habeva alcun capite.

Quando Gustav Vasa disimbarcava presso Kalmar le 31 de maio 1520 le rege
Kristian II non ancora esseva dominator indisputabile de tote Svedia. Le duo
fortalessas capital, Stockholm e Kalmar, pertineva al antagonistas de Kristian e
Gustav Vasa esseva benvenite per le commandante del castello de Kalmar, Anna
Eriksdotter (Bielke). Ma le soldatos non desirava continuar le guerra proque
Gustav fugiva e essayava, sin successo, provocar le fermeros de facer
resistentia. Kalmar capitulava tres menses plus tarde e quando le pace cadeva
ille se trovava in le vicinitate de Eksjö.

Le 3 de junio Kristian II convocava un session parlamentari in su campo foras le
muros de Stockholm pro negotiationes con le svedeses. Le 5 de septembre ambe
partes consentiva a oblidar omne vetule conflictos e proclamava amnestia pro
omne prisioneros. Kristian poteva cavalcar a in Stockholm e omne campanas del
ecclesias sonava. Ma tosto il se monstrava que le intentiones de Kristian non
esseva amical. Intertanto Gustav Vasa habeva arrivate a su fratre affin Joakim
Brahe in le castello Tärnö in Södermanland. Quando Joakim Brahe esseva appellate
a Stockholm pro participar in le coronation de Kristian ille in van esseva
advertite per Gustav Vasa del risco de facer lo. Le 4 de novembre Kristian
esseva coronate como rege de Svedia e le 8-9 novembre Joakim Brahe, Erik
Johansson (Vasa) (le patre de Gustav), duo oncles maternal e plure altere
parentes, in toto circa octanta personas esseva occidite per decapitation. Le
Banio de Sanguine de Stockholm. Le matre, le granmatre e tres del sorores de
Gustav esseva imprisionate in le Turre blau in Copenhagen. Omne latifundios e
fermas de Gustav Vasa in tote Svedia esseva confiscate e ille ipse esseva
cercate ubique. Alora Gustav decideva cercar supporto presso le fermeros in le
provincia Dalecarlia. Illes habeva in 1463, con un parente de Gustav como
capite, chassate via le rege Kristian I. Durante le septimanas sequente multe
eventos legendari eveniva e plure vices ille quasi esseva capturate per le
daneses. Iste historias vermente es interessante e scholares svedese durante
multe annos los ha legite ma probabilemente non toto es ver. Al fin Gustav
deveniva desolate a causa del supporto debile e comenciava un viage,
probabilemente sur skis, verso Norvegia. Quando le novas ab Stockholm arrivava a
Dalecarlia le population ibi alterava lor opinion. On inviava duo skiatores
rapide qui persequeva Gustav Vasa e le trovava in Sälen presso le frontiera de
Norvegia. Ille esseva persuadite retornar lo que ille faceva. In commemoration
de iste evento on cata anno desde 1922 ha arrangiate un cursa sur skis appellate
Vasaloppet, le Cursa de Vasa. Iste cursa que es 90 km comencia in Sälen e le fin
es in Mora.

Quando Gustav Vasa arrivava a Mora on convocava representantes ab omne vicos
vicin e Gustav Vasa esseva appunctate commandante de ”Dalecarlia e le publico de
Svedia”. Isto eveniva in januario 1522 quando Gustav habeva 24 annos. Assi
comenciava le revolta contra Kristian. Gustav recipeva 16 guardas de corpore ma
ille habeva nulle flotta, nulle canones, nulle castellos o fortalessas. Le
revolta se dispergeva al sud e tosto ille habeva plus que mille ”soldatos”. Le
mina de cupro in Kopparberget e le urbe Västerås esseva depredate. 200
cavalleros ducite per le archiepiscopo Gustav Trolle esseva fortiate fugir. In
le fin de april 1521 ille dominava le provincias Dalecarlia, Gästrikland,
Västmanland, e Närke excepte le castellos. Ille rejectava un offerta de accordo
e salveguarda a Stockholm. In le medio del estate ille stava foras Stockholm ma
su armea de paisanos non poteva assalir le urbe.

In un reunion parlamentari de homines importante in Vadstena in le fin de
augusto ille esseva recognoscite per le provincias de Götaland como commandante
de Svedia e governator del stato. Götaland es le quinte parte le plus al sud de
Svedia ma le plus populose. In le mesme tempore le governamento de Kristian in
Stockholm fugiva. A causa del difficultates assalir le castellos il durava usque
a 1523 ante que tote le pais esseva conquirite. Le sol maniera esseva affamar le
defensores. Gustav Vasa obteneva in 1522 adjuta per naves de guerra ab Lübeck lo
que facilitava capturar le castellos al mar. Le 24 de junio 1523, le die del
medio del estate, Gustav Vasa marchava a in Stockholm e un anno plus tarde le
ultime castellos in Finland esseva conquirite.

Gusta Vasa esseva eligite como rege in le parlamento de Strängnäs le 6 de junio
1523. Duo annos previemente, 1521, ille como su patre esseva consiliero del
stato. In commemoration i.a. de iste evento* Svedia celebra le die national. le
12 de januario ille esseva coronate in le Cathedral de Uppsala. Isto apportava
que le le direction provisori que habeva essite establite per Sten Sture le
vetule* (1440-1503) in 1470 finiva, e le Union de Kalmar, establite 1397 con
Danmark e Norvegia, al qual tamben Finlandia, Islanda, Groenlandia, le Insulas
Feroe e le Insulas Shetland pertineva, esseva dissolvite.

Gustav Vasa desirava diminuer le poter del ecclesia que habeva essite un
impedimento pro le poter statal. Le ecclesia habeva un poter economic multo
forte como proprietario de terreno e omne donos que le ecclesia habeva recipite
durante multe annos. In plus le ecclesia habeva ration exiger impostos ab le
habitantes. De facto le Biblia exhorta le homines facer decimation.

Ille non appareva como agitator ma ille con placer permitteva que le nove
doctrinas del reformation se dispergeva e protegeva le predicatores del nove
doctrinas. Solmente quando le catholicos con fortia de armas essayava defender
le catholicismo ille usava violentia. Ille comprendeva que le ricchessas del
ecclesia esseva necessari pro developpar un stato stabile.

Le reduction Su prime mesura esseva effectuar le decisiones del parlamento in
Västerås 1527. I.e. transferer un parte del salarios del sacerdotes superior al
rege. Un grande parte de lor latifundios esseva confiscate al stato. Plus tarde
le mesmo occurreva con altere cosas pertinente al ecclesia. Le parlamento in
Västerås tamben habeva decidite que le rege esserea le capite del ecclesia in
vice del Sancte Patre e plus tarde Gustav Vasa faceva mesuras pro organisar le
direction del ecclesia secundo le mesme principios como illos del direction
secular.

Concernente le doctrina del ecclesia il esseva decidite que le principios de
1527 que: ”le parolas de Deo debeva esser predicate purmente” e le Biblia debeva
esser le sol fundo. Le problema esseva que nulle Biblia svedese existeva.
Solmente 1541 le prime Biblia in svedese esseva editate, le Biblia de Gustav
Vasa. Solmente in 1544 iste alterationes protestante esseva effectuate in tote
ecclesias.

Le importantia del Biblia de Gustav Vasa pro le lingua svedese In 1526 appareva
un traduction del Nove testamento in svedese. Le plus grande parte
probabilemente esseva traducite per Laurentius Andreae e Olaus Petri. Le Biblia
de 1541 esseva fundate sur le Biblia german de Martin Luther 1534, e le Nove
testamento de 1526 alora esseva redigite de novo ma le tractos fundamental es le
mesme. Le labor esseva expedite per un commission dirigite per le archiepiscopo
Laurentius Petri. Plure altere personas participava secundo un lettera del
archiepiscopo ma le nomines non esseva mentionate. Probabilemente su fratre
Olaus Petri participava. Le Biblia de Gustav Vasa habeva un grande importantia
pro le lingua svedese, tanto grande que le edition del Nove testamento 1526
significa un limite inter ancian svedese e le nove svedese. Iste textos es le
prime que es scribite in nove svedese. I.a. on alora introduceva le litteras ä e
ö que ancora existe in svedese hodie. In iste coherentia il es importante
sublinear que iste ”nove” lingua svedese differe multo ab le svedese hodierne ma
illo es comprensibile.

Un causa pro le qual Gustav besoniava multe moneta esseva que Lübeck, que habeva
adjutate Gustav Vasa in le guerra contra Kristian II, exigeva multe moneta como
compensation. In plus Lübeck habeva recipite privilegios que controlava tote
commercio in Svedia. Quando le debita a Lübeck esseva pagate Gustav Vasa
participava in le Guerra del Contes (Grevefejden) in Danmark e ille un curte
tempore, 1541-1544, mesmo formava un alliantia con le rege Kristian III. Quando
illo finiva a causa de diffidentia un guerra inter Svedia e Danmark menaciava,
ma sin erumper. In iste vice Gustav Vasa pro sempre terminava le dominio del
Hanse. Isto rendeva possibile le developpamento de un commercio svedese.

Solmente un vice, 1554-1557, Gustav Vasa faceva guerra, e le inimico esseva
Russia. Iste guerra finiva sin alteration del frontieras.

In le mesme maniera como Gustav Vasa rendeva possibile un politica exterior
independente ille aperiva un nove epocha in le developpamento del politica
interior, primo per developpar le derecto del stato e del rege contra interesses
individual. Uno del obstaculos pro un poter regal forte esseva le hierarchia que
esseva rumpite per le reformation. Le nobilitate que habeva essite debilitate
per Kristian II esseva facite alliato e serviente al poter regal. Ille exerceva
controlo del population rural, specialmente per abatter lor revoltas (p.ex. le
Revolta de Dacke, le revolta de Daljunkern e le Revolta de Dalecarlia).

Le reduction del latifundios clerical e grande salarios dava a Gustav Vasa
possibilitates pro un bon fundo financiari. Illo esseva ancora meliorate per
nove principios pro donar feudos e decider impostos. Ille non creava nove formas
pro practicar le poter del rege ma con su grande autoritate ille personalmente
poteva controlar toto e il ha multe historias re su parsimonia con le moneta del
stato.

Malgrado que le poter del rege esseva tanto alterate solmente un lege
constitutional esseva alterate, ma illo esseva multo importante, a saper
instauration de monarchia de succession (1540, 1544). In le mesme tempore ille
decideva que ducatos debeva esser create pro su filios le juvene.

Gustav Vasa moriva le 29 de septembre 1560 in le Castello de Stockholm.
Probabilemente ille habeva 64 annos. Le causa del morte esseva officialmente
cholera ma il es possibile que il esseva dysenteria o typho. Gustav Vasa es
sepelite insimul con su duo prime sposas in le Choro de Vasa in le Cathedral de
Uppsala ubi le artista Johan Gustaf Sandberg in picturas mural ha monstrate
scenas de su vita.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Gruppo_18

Le gases nobile es un gruppo de elementos chimic con proprietates multo similar:
illo es gases monoatomic inodor incolor con un reactivitate chimic multo base.
Se situa in le gruppo 18 del tabella periodic. Le sex gases nobile natural es
helium (He), neon (Ne), argon (Ar), krypton (Kr), xenon (Xe), e le radioactive
radon (Rn). Atomos de Oganesson (Og) ha essite synthestisate in acceleratores de
particulas, sed, a causa de su quantitate parve de production e semivita breve,
non se cognosce si illo ha le proprietates de un gas nobile.

Le proprietates del gases nobile pote esser explicate per le theorias moderne de
structura atomic: proque lor concha electronic de electrones de valentia se
considera complete, ha tendentia parve a participa in reactiones chimic e solo
alicun composites de gases nobile ha essite preparate usque 2011. Le puncto de
fusion e ebullition de cata gas nobile es multo proxime, differente in minus de
10 °C; consequentemente, solo es liquidos in un rango multo parve de
temperatura.

Gas nobile es un traduction del nomine german Edelgas, le qual esseva usate pro
le prime vice in 1898 per Hugo Erdmann pro indicar lor nivello de reactivitate
multo basse. Le nomine habeva un analogo con le termino "metallos nobile", como
auro, le qual esseva associate con ricchessa e nobilitate, e que etiam ha un
reactivitate basse. Le gases nobile habeva essite referite como gases inerte,
sed iste termino non es usate jam depost que compositos ha essite diiscoperite.

Neon, argon, krypton, e xenon es obtenite de aere usante le methodos de
liquification e distillation fractionate. Helium es typicalmente separate de gas
natural e radon es normalmente isolate de decadentia radioactive de composites
dissolute de radium.

Le gases nobile ha multe applicationes importante in industrias como
illumination, soldatura, e exploration spacial. Le combination helium-oxygeno es
usate pro respirar in immersiones de profunditate in basso de 55 metros pro
evita le maladia de decompression. Ante que le riscos del inflammabilitate de
hydrogen se comprende, illo esseva usate in dirigibiles e ballones aerostatic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/GFDL

Le Licentia GNU pro Documentation Libere, initiate per le Projecto GNU, es un
licentia legal, applicabile a documentos, que garanti a omnes le libertate de
copiar, distribuer, e cambiar le documentos in question. Un autor pote subjectar
su documento al Licentia per includer un declaration indicante isto. Le version
in anglese del Licentia es definitive. Le traductiones es sempre non official.

Per favor lege Wikipedia:Copyright pro informationes concernente le application
de iste licentia a Wikipedia.

Iste Licentia es un typo de "copyleft", lo que significa que le obras derivate
del documento debe equalmente esser libere in le mesme senso. Illo complementa
le Licentia Public General de GNU, le qual es un licentia de copyleft designate
pro software libere.

Vos pote copiar e distribuer le Documento in omne medio de communication, con o
sin scopo lucrative, a condition que iste Licentia, le notas de copyright, e le
nota de licentia declarante que iste Licentia se applica al Documento es
reproducite in tote le copias, e que vos adde absolutemente nulle altere
conditiones a illos de iste Licentia. Vos non pote usar mesuras technic pro
obstruer o controlar le lection o reproduction ulterior del copias que vos face
o distribue. Nonobstante, vos pote acceptar compensation in excambio pro copias.
Si vos distribue un bastante grande numero de copias vos debe equalmente sequer
le conditiones in section 3.

Vos pote copiar e distribuer un Version Modificate del Documento sub le
conditiones de sectiones 2 e 3 supra, a condition que vos publica le Version
Modificate sub precisemente iste Licentia, le Version Modificate habente le rolo
del Documento, autorisante assi le distribution e modification del Version
Modificate a quicunque possede un copia de illo. In addition, vos debe facer lo
sequente in le Version Modificate:

Vos pote combinar le Documento con altere documentos publicate sub iste
Licentia, sub le terminos definite in section 4 supra pro versiones modificate,
a condition que vos include in le combination tote le Sectiones Invariabile de
tote le documentos original, sin modification, e lista los totes como Sectiones
Invariabile de vostre obra combinate in su nota de licentia, e que vos preserva
tote lor Limitationes de Garantia.

Si le requisito de Texto de Copertura in section 3 es applicabile a iste copias
del Documento, alora si le Documento es minus que un medietate del aggregato
integre, le Textos de Copertura del Documento pote esser placiate in coperturas
que inveloppa le Documento intra le aggregato, o le equivalente electronic de
coperturas si le Documento es in forma electronic. Alteremente illos debe
apparer in coperturas imprimite que inveloppa le aggregato integre.

Le traduction es considerate como un typo de modification, ergo vos pote
distribuer traductiones del Documento sub le terminos de section 4. Reimplaciar
le Sectiones Invariabile con traductiones require permission special del
possessores de lor copyright, ma vos pote includer traductiones de alcun o omne
Sectiones Invariabile in addition al versiones original de iste Sectiones
Invariabile. Vos pote includer un traduction de iste Licentia, e de tote le
notas de licentia in le Documento, e de omne Limitationes de Garantia a
condition que vos include equalmente le version original in anglese de iste
Licentia e le versiones original de iste notas e limitationes. In caso de un
disaccordo inter le traduction e le version original de iste Licentia o un nota
o limitation, le version original prevalera.

Si un section in le Documento es Titulate "Recognoscentias", "Dedicationes", o
"Historia", le requisito (section 4) de Preservar su Titulo (section 1)
necessita typicamente cambiar le titulo mesme.

Le Fundation pro Software Libere pote publicar versiones nove e revidite del
Licentia GNU pro Documentation Libere de tempore a tempore. Tal nove versiones
essera similar in spirito al version presente, ma pote differer in detalio pro
adressar nove problemas o affaires. Vide http://www.gnu.org/copyleft/.

"CC-BY-SA" significa le licentia Creative Commons Attribution−Share Alike 3.0
publicate per Creative Commons Corporation, un corporation sin scopo lucrative
con sede principal in San Francisco (California), assi como le versiones futur
copyleft de ille Licentia publicate per ille mesme organisation.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Foramine_nigre

Un foramine nigre esse un region de spation de que nulle, aun lumine, pote
escappar. Le theoria de relativitate general predice que un massa que esse
bastante compacte pote deformar !spatio temporal pro crear un formamine nigre.
Per le superfacie del foramine nigre il ha un superfacie, definate
mathematicamente, nominate le horizonte eventual que marca le puncto post que
alco non pote revenir. Se denomina "nigre" proque le foramine absorbe tote le
lumine que se contige le horizonte e refulge nulle, como un superfacie de nigre
perfecte in thermodynamica. Mechanica de quanta predice que foramines nigre
emitte radiation como un corpore nigre con un tempuratura finite. Iste
tempuratua esse inversemente proportional al massa del foramine nigre; pro isto,
esse difficile que observar le radiation de foramines nigres del massa stellar o
plus.

Objectos cuje campo de gravitate esse plus forte pro lassar escapar le lumine
esseva considerate pro le prime tempore in le seculo 18 per John Michell e
Pierre-Simon Laplace. Le prime solution modrne de relativitate general con un
foramine nigre esseva discoperite per Karl Schwarzschild in 1916, ben que su
interpretation como un region del spatio de que nulle pote escappar non esseva
appreciate completemente pro quatre decennios plus. Considerate un curiositate
mathematical pro decennios, in le annos 1960 obras theoretic demonstrava que
foramines nigre esseva un prediction generic del relativitate general. Le
discoperatura del stellas neutronic dava credentia al idea de objectos collabite
per gravitation esseva un realitate astrophysic.

Esse expectate que foramines nigre de massa stellar forma quando stellas gigante
se collabe al forma de un supernova al fin de su cyclo vital. Post que le
formation de un foramine nigre, il pote crescer per absorber massa ambiente. Per
absorber altere stellas e merger con altere foramines nigre, foramines nigre
supermassive pote formar, ab milliones de massas solar.

Despecto de su interior invisibile, on pote determinar le presentia de un
foramine nigre per su interactiones con altere materia. Astronometros ha
identificate numerose candidatos pro foramines nigre stellar in systemas binari,
gratias a su interactiones con su stellas ligate. Il ha un consenso crescente
que plure galaxias habe foramines nigre suppermassive in su centro;
principalmente, basate in evidentia forte de un foramine nigre de plus que 4
milliones de massas solar in le centro de nostre Via Lactee.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Desiderio_Erasmo

Desiderio Erasmo (28 de octobre 1466 - 12 de julio 1536), anque cognoscite como
Erasmo de Rotterdam, esseva un humanista, philologo e theologo hollandese, autor
de importante operas in latino.

Erasmo nasceva le 28 de octobre 1466 in Rotterdam, filio bastarde de un
sacerdote de Gouda e su domestica Margaretha Rogerius (Rutgers). Post esser
ordinate sacerdote, Erasmo studiava in le Universitate de Paris, que viveva le
Renascentia del cultura de Grecia e Roma. Possibilemente in iste epocha incontra
se le initios del pensamento humanista de Erasmo que converteva al juvene in un
pensator libere e professor de ideas independente.

Erasmo iva a London inter 1499 e 1500. Lo plus importante de iste viage esseva
le opportunitate de ascoltar a John Colet parlante sur le vita de Sancte Paulo
in le Universitate de Oxford. Depost del exposition, Erasmo habeva un discussion
con Colet sur como leger le Biblia de un forma humanista. Isto influerea in su
forma de pensar.

In 1500, Erasmo scribeva su Adagios junctemente con Publio Fausto Andrelini.
Ille laborarea tote su vita in iste opera. Iste libro haberea 60 editiones,
alicun cosa incredibile pro le epocha.

Inter 1506 e 1509 Erasmo viveva in Italia, le plus parte del tempo laborante in
un pressa. In multe occasiones on offereva le travalios multe bon pagate ma ille
diceva que con lo que ille ganiava in le pressa esseva sufficente.

Ab su labor de academico Erasmo credeva su obligation de liberar al Ecclesia del
paralyse al que le condemnava le rigiditate de pensamento e le institutiones del
Medievo, durante que ille credeva que le Renascentia esseva un forma de pensar
nove. La tradition e le ideas del Medievo non habeva jam loco in le mundo, e
ille, le "cruciato del rectitude", debeva esser qui modificarea le stato del
cosas.

In 1503 Erasmo publicava le prime de su libros plus importante; le nchiridion
militiis christiani (Manual del cavallero christian). In iste parve volumine
Erasmo explica le principal aspectos del vita christian, que postea passarea
tote su vita disveloppante e approfundisante. La clave de toto es le
sinceritate.

Le traduction de Erasmo es le base del Biblia anglese, cognoscite como King
James Version.

Martin Luther esseva le prime homine in rebellar se contra le Ecclesia con exito
e crear, con su ideas, un Ecclesia aparte. Luther diceva que un de su fontes de
inspiration esseva la traduction de Erasmo del Biblia. In 1522, Luther traduceva
le Biblia al germano e iste version esseva le base del traduction de William
Tyndale al anglese in 1526.

Le suquitores de Luther fureva contra Erasmo post le publication del Biblia in
latino. Mais depost Luther diceva que iste traduction le habeva adjutate, le
Ecclesia comenciava a cader super Erasmo. Le conflicto inter le Ecclesia e le
protestantes faceva a totes selectionar positiones, mais per Erasmo tote le
bandos esseva repugnante car pro ille le plus importante esseva su independentia
individual e intellectual.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Deepin

deepin (antea Hiweed Linux o Hiwix) es un distribution de Linux disveloppate
super toto per Wuhan Deepin Technology Co., Ltd, un societate de China. deepin
utilisa le Linux-kernel 4.2. Le applicationes pro deepin se basa in los pro
Debian. deepin es software libere e illo es gratuite sub le terminos del
licentia GNU General Public License V3.

Wuhan Deepin Technology Co., Ltd, incargava le prime distribution de Hiwix al
Internet in 2004. Unic del version precedente que introduceva numerose nove
functiones e modificationes, notabilemente le cambiamentos per le interfacia e
ergonomia general, le version 2014.3 de deepin esseva construite con effortio
pro ameliora functionalitate jam existente, performance (le fluiditate, le
rapiditate de execution super systemas conservative) e stabilitate.

Pro crear un CD-ROM active on debe registrar a un CD-ROM le archivo de imagine
(.iso) le plus recente de deepin.

deepin usa le kernel Linux (como Debian GNU/Linux), un nucleo libere create
initialmente per Linus Torvalds e supportate per milles de programmatores in
tote le mundo. Le processor de texto es LibreOffice Writer, que pote importar e
exportar documentos de Microsoft Word e editar imagines incastrate. Le redactor
de folios de calculo es LibreOffice Calc, que pote importar e exportar files de
Microsoft Excel.

Le navigator Web es Google Chrome, con Adobe Flash e plugins de multimedia.
Google Chrome es un navigator Web libere que esseva basate in Chromium. Es
compatibile con le systemas de operation plus usate. Il ha un quota de mercato
del 51% con plus de 900 milliones de usatores. Pro monstrar le paginas, Google
Chrome usa le motor de renderisation Blink (WebKit in Mac OS X), que include le
normas web plus actual in addition a alicun characteristicas intendite in
anticipar possibile additiones al normas. Characteristicas include navigation
con linguettas, verification de orthographia, cerca incremental, marcato al
vivo, un gestor de discargas, navigation private, navigation basate in location
(tamben cognoscite como "geolocation") basate solmente in un servicio de Google
e un systema de cerca integrate que usa Google in forma predeterminate in le
mayor parte de localisationes. Functiones pote esser addite a transverso de
extensiones, create per disveloppatores in tertie persona, del qual il ha un
vaste selection, iste es un characteristica que apportava multe usatores a
Google Chrome. Google Chrome functiona in varie systemas de operation como
Microsoft Windows, Linux, Mac OS X, FreeBSD e altere systemas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cooperativa

Un cooperativa es un association de personas, le socios cooperativista, que se
uni de forma voluntari pro satisfacer in commun lor necessitates e aspirationes
economic, social e cultural mediante un interprisa que es de propietate
collective e de administration democratic o democratia economic.

Le diversitate de necessitates e aspirationes (labor, consumo, credito, etc.)
del socios, que conforma al objecto social o activitate cooperativisate de istes
interprisas, defini le typos multo variate de cooperativas.

Le Principios Cooperative, scripte in le principio del seculo 19, constitue le
regulas basic de functionamento de istes organisationes. Le Alliantia
Cooperative International (ICA) es le organisation international que agglutina e
promove le movimento cooperative in le mundo. Le prototypo de interprisa social
e solidari, le cooperativa constitue le forma plus genuina de entitate de
economia social.

Un del prime experientias cooperative data de 1844, quando se creava in
Rochdale, Anglaterra, le cooperativa de consumo Societate del Pioneros
Equitabile. Coetaneemente surge altere experientias in Francia, Espania e altere
paises europee. Inter le prime grandes pensatores del cooperativismo se trova
Robert Owen, Charles Fourier e Frederico de Raiffeisen, respectivemente,
anglese, francese e german.

In plure paises, social-democrates e socialistas ha promote cooperativismo como
un alternativa al economia planificate que le socialismo statista e communismo
propone.

Le movimento de commercio juste, inaugurate in le annos 1960, incatena
distributores in paises disveloppate directemente con le productos de
cooperativas productor in paises in via de disveloppamento.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Consilio_del_Union_Europee

Le Consilio del Union Europee (un altere nomine es le Consilio de ministros) es
le organo le plus alte pro decisiones e illo constitue, con le Parlamento
Europee, le autoritate legislative del Union Europee (UE).

In plus illo debe coordinar le politica economic del statos-membros e concluder
accordos international al conto del Union. Le consilio consiste de un ministro
de cata stato-membro. Ille ministro qui ha le reponsibilitate pro le affaire
actual participa. Le consilio del prime ministros es appellate Consilio Europee

Le Consilio del Union Europee ha manieras differente de prender decisiones
dependente del typo de affaire que es actual. Concernente certe affaires un
majoritate simple o qualificate suffice dum altere affaires exige unanimitate.
Isto es regulate in le tractatos. Le affaires ubi le statos membros ha derecto
de veto es i.a. commun politica exterior, taxation, affaires de asylo e politica
de immigration. Le protocollos del sessiones del consilio es public excepte
quando le consilio age como legislator. Alora le protocollos es secrete. Cata
pais ha un numero fixe de votos que se base super le population ma le parve
paises es supercompensate in correlation al population. Le numero de votos es
321 e illos es apportionate assi:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Communitate_Autonome_Canarias

Le Canarias, o Insulas Canari es un archipelago atlantic que constitue un
communitate autonome de Espania. Su capital es compartite in su duo principal
citates (Las Palmas de Gran Canaria e Santa Cruz de Tenerife). Illo consiste de
septe insulas major: Tenerife, La Palma, La Gomera, e El Hierro, que forma le
provincia de Santa Cruz de Tenerife, e Gran Canaria, Fuerteventura, e Lanzarote,
que pertine al provincia de Las Palmas, e in plus sex insulas minor (Alegranza,
Graciosa, Montania Clara, Lobos, Roque del Est, e Roque del West) e un serie de
parve roccos e parve insulas (Anaga, Salmor, Garachico). Illo es situate in le
Oceano Atlantic in le region de Macaronesia (insimul con le Insulas Capo Verde,
Azores, Madeira e Salvages) e illo es le region espaniol con le plus grande
longitude de costas: 1.583 km.

Tenerife es le plus extense (2.059 km2), illo include le Parco National del
Caniadas del Teide e ibi se trova le pico del Teide que, con su 3.718 m, es le
puncto le plus alte del territorio espaniol.

La Palma ha viste un activitate vulcanic recente, appreciabile in le vulcano
Teneguia e le secunde pico plus alte del insulas, le Rocco del Muchachos (2.426
m), sito in le limites del Parque National del Caldera de Taburiente.

La Gomera es le plus accidentate, con bastante barrancos abrupte. In illo se
situa le Parque National de Garajonay con su spectacular forestes de Laurisilva.

El Hierro es le plus parve, occidental e minus populate. Durante alcun tempore
le meridiano 0 passava per le puncta del Orchilla, situate in le insula, usque
illo esseva movite a Greenwich. Illo es famose per su "sabinas" inclinate, per
le arbore Garoe e per su "lagartos" gigante.

Gran Canaria ha un forma circular con un terreno montaniose in le centro, le
Rocco Nublo que insimul a plagias como Maspalomas (un ecosystema de dunas)
offere un grande attractivo touristic.

Fuerteventura es le secunde in extension e le plus erodite al esser le plus
antique.

Lanzarote es le plus oriental e illo es formate per materiales vulcanic recente,
distaccante le vulcano Timanfaya, que da nomine al Parque National del
Timanfaya.

Le densitate del population es de 219 hab/km2, multo plus grande que medio
national espaniol. Gran Canaria e Tenerife contine plus de 80% del population de
tote le insulas. Il ha habite sempre un forte emigration al citates, a altere
regiones de Espania e a paises iberoamerican (specialmente Cuba e Venezuela). Le
citate con le plus grande numero de habitantes es Las Palmas de Gran Canaria
(400.000 habitantes aproximatemente), sequite per Santa Cruz de Tenerife, San
Cristobal del Laguna e Telde.

Le communicationes interior son per strata (il non existe ferrovias); Tenerife e
Gran Canaria dispone de un systema de autovias. Inter le insulas on viagia per
avion e per barca ("fast ferry", "Jet Foil", "ferry"). Desde le Peninsula iberic
e le resto de Europa, le avion es usate. Il ha un linea de "Ferry" septimanal
con Cadiz operate per Transmediterranea. Le importationes e exportationes se
realisa principalmente per via maritime. Le insulas include un regimento fiscal
special intra le Union Europee (Regiones ultraperiferic).

Solmente 10% del superficie es cultivate, le majoritate de hordeo, frumento,
vites e patatas, e un minoritate de bananas, tomates e tabaco, orientate al
commercio con le resto de Espania. Il se ha initiate tamben le exportation de
fructos tropic (avocato, ananas, mangos e altere recoltas de conservatorio
calide) e flores. Le bestial es minime, principalmente caprin e bovin. Ma illo
es le secunde region de pisca de Espania.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Coheritor

Un coheritor o cohesor es un typo primitive de receptor de undas radio-electric
pro le telegraphia. Le coheritor esseva solmente apte pro le reception de
messages in codice Morse. Pro le reception de telephonia sin filos e de radio
AM, le dispositivo esseva inadequate.

Le cohesor consiste de un tubo tenue de vitro con duo electrodos, plenate, sin
pression, de limatura de metallo (FeNi). Un latere del cohesor es connectite con
le antenna, le altere con le terra. Le alte resistentia electric inhibi un
currente electric ex un fonte de energia connectite parallelmente al cohesor. Ma
sub influentia de un radio-unda, le pulvere se cohere, e le cohesor permitte le
passage facile del currente. Iste currente pote, per exemplo, facer sonar un
campana o controlar un relais.

Le invention del coheritor es sovente attribuite al pionero francese de
radiotelegraphia Édouard Branly. Circa 1890, ille usava su Radio conducteur pro
le prime vice como receptor de radio-undas. Ma le le physico italian Temistocle
Calzecchi Onesti describeva jam le principio del cohesor sex annos antea. In su
recercas ille discoperiva que le conductivitate electric del limatura de ferro,
confinate in un tubo isolate, cresceva fortemente sub influentia de campos
electric exterior. Onesti usava isto principalmente como detector de tempestas
perque illo reageva a disturbantias atmospheric in le aere.

Le anglese Oliver Lodge meliorava le apparato plus tarde, explicava le
principios de su functionamento e lo dava le nomine coherer (coheritor,
cohesor), basate sur le parola anglese to cohere (coherer). In annos plus
recente, melior dispositivos pro le reception de radio-undas esseva
disveloppate, como le receptor a crystallo, le tubo electronic e le transistor
de hodie.

Iste articulo es basate sur un traduction del articulo Coherer del Wikipedia in
nederlandese, le version 21441170 del 6 de julio 2011.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Citate_del_Vaticano

Le Stato del Citate del Vaticano es, con su 0,44 km² de superficie, e su 826
habitantes, le pais minus extense e populate del mundo. Illo es inclavate in le
citate de Roma (Italia), con le qual illo ha 4 km de frontiera. Le chef del
Stato, que concentra le poteres legislative, executive e judicial, es le Papa,
eligite per un conclave de cardinales. Le linguas official es le italiano e le
latino. Le numerario, secundo un accordo subscripte con le Union Europee, es le
euro. Le Vaticano dispone tamben de terminal ferroviari e emissor de radio
(Radio Vaticana).

Le Citate Vatican esseva create in 1929 per le Pacto de Laterano, firmate per
Pietro Gasparri, in representation del Sancte Sede, e Benito Mussolini, prime
ministro italian, durante le pontificato de Pio XI. Assi terminava le «Question
roman», le disputo inter le Sancte Sede e le Regno de Italia que habeva existate
desde 1870.

Le Sancte Sede, autoritate central del Ecclesia Catholic, governa le Citate
Vatican e gere su interesses diplomatic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Celine_Dion

Céline Marie Claudette Dion, CC, OQ (born March 30, 1968) es un cantator
Canadian, compositor occasional, actrice, e entrepreneur. Nascite in un largo e
pauc familia in Charlemagne, Quebec, Celine Dion esseva un juvene star in le
mundo de parlatores francese depost René Angélil financiate su primero disco.

Dion obteneva recognition international in le annos 1980 con le ganiare de
Yamaha Festival Mundial de Canto Popular e le Concurso de Canto Eurovision in
1988. Durante del annos 1990, con le adjuta de Angélil, Celine Dion esseva multe
famose in le mundo con discos in Anglese e Francese, deveniva uno de le plus
successo artists in le historia de musica pop. In 1999 a le alte de su successo,
Dion announciava un retirement temporario del showbiz pro startar un familia e
esser con su marito, que ha essite diagnosticate con cancer. Celine Dion
returnava a le successo de musica pop in 2002 e signava un contract a performar
a le show del Colosseum in Caesars Palace, Las Vegas.

In un famila de 14 infantes de Adhémar Dion e Thérèse Dion, Céline Dion esseva
le plus picolo infante. Illa ha un infantia felice in su domo del Charlemagne,
Quebec, Canada. Le parentes habeva un piano bar picolo nominate Le Vieux Baril,
ubi Dion cantava con su familia.

Companias de discos = Saisons, Super Étoiles, TBS (1981–1986) Sony Music Canada
(1986–present) Epic (1990–2007) 550 (1992–2000) Columbia (2007–present)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Catalysator

Un convertitor catalytic o catalysator es designate pro epurar le gases de
escappamento de vehiculos que functiona con benzina, le quales constitue
alteremente un considerabile menacia al standardes de qualitate del aere in
stratas urban congerite e in autostratas.

Le catalysatores elimina le monoxydo de carbon, le hydrocarburos non comburite e
le oxydos de nitrogeno. Iste compositos es nocive al sanitate human e al
ambiente in varie manieras.

Le catalysator es attachate al potto de escappamento del vehiculo, proxime al
motor. Le gases de escappamento passa per le substrato ceramic cellular, un
filtro in forma de favo. Ben que compacte, le structura faviforme intricate ha
un superficie de 23.000 metros quadrate.

Iste structura es revestite de un strato tenue del metallos platino, palladium e
rhodium, le quales functiona como catalystas que simula un reaction a
alterationes in le composition chimic del gases. Platina e palladium converte
hydrocarburos e monoxydo de carbon in dioxydo de carbon e vapor de aqua. Rhodium
transforma oxydos de nitrogeno e hydrocarburos in nitrogeno e aqua, le quales es
innocue.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Cassandra

In le mythologia grec, Cassandra (greco: Κασσάνδρα "illa qui adjuta le
homines"), etiam cognoscite qua Alexandra, esseva le filia del Rege Priamo e
Regina Hecuba de Troia. Pro su beltate, le deo Apollon la dava le dono del
prophetia. Sed quando illa non reciprocava le amor de ille, Apollon la
malediceva assi que necuno crederea jammais su predictiones.

In un version alternative, illa passava un nocte al templo de Apollon con su
gemino Heleno, quando le serpentes del templo la leccava munde le aures, assi
que illa poteva audir le futuro.

Ben que Cassandra prevideva le destruction de Troia (illa advertiva le Troianos
super le Cavallo de Troia), le morte de Agamemnon, e su proprie decesso, illa
non poteva facer alcun cosa pro anticipar iste tragedias. Su familia credeva que
illa esseva folle, e secundo alcun versiones, la teneva incarcerate. In iste
versiones, su incarceration esseva le causa que illa deveniva realmente folle,
sed in altere versiones illa remaneva solmente mal comprendite.

Post lor victoria in le Guerra de Troia, le grecos capturava Cassandra, qui
habeva cercate protection in le templo de Athena. Pro iste sacrilegio, Athena
causava naufragios e mortos inter le grecos durante lor viage de retorno.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Carbohydrato

Un carbohydrato o hydrato de carbon es un composito organic con le formula
empiric Cm(H2O)n (ubi m pote esser differente ab n); que es, consiste solmente
de carbon, hydrogeno, e oxygeno, con un ratio de atomos de hydrogeno a oxygeno
de 2:1 (como in aqua). Carbohydratos pote esser vidite como hydratos de carbon,
in consequentia lor nomine. Structuralmente, totevia, il es plus exacte de vider
lo como polyhydroxy aldehydes e cetonas.

Le termino es le plus commun in biochimia, ubi illo es un synonymo de
saccharido. Le carbohydratos (saccharidos) es dividite a in 4 gruppos chimic:
monosaccharidos, disaccharidos, oligosaccharidos, e polysaccharidos.
Generalmente, le monosaccharidos e disaccharideos, que es plus parve (plus basse
peso molecular) carbohydratos, es communmente referite a como sucros. Le parola
saccharido es derivate ab le grec sákkharon, significar "sucro". Ben que le
nomenclatura scientific del carbohydratos es complexe, le nomines del
monosaccharidos e disaccharidos saepe fini in le suffixo -osa. Pro examplo,
sucro sanguinee es le monosaccharido glucosa, sucro del tabula es le
disaccharido sucrosa, e sucro lactic es le disaccharido lactosa (vide
illustration).

Carbohydratos exeque rolos numerose in organismos vivente. Polysaccharidos servi
pro le immagazinage de energia (tal como fecula e glycogeno), e como componentes
structural (pro exemplo, cellulosa in plantas e chitina in arthropodos e
fungos). Le 5-carbon monosaccharido ribosa es un componente importante de
coenzymas (tal como, ATP, FAD, e NAD) e le spina del molecula genetic sapite
como RNA. Le relate deoxyribosa es un componente de DNA. Saccharidos e lor
derivativos include multe altere importante biomoleculaa que exeque rolos
importante in le systema immun, fertilisation, impedir pathogenesis, coagulation
sanguinee, e disveloppamento.

In le scientia de alimento e in multe contextos nonformal, le termino
carbohydrato saepe significa alicun alimento que es particularmente ric in le
complexe carbohydrato fecula (tal como cereales, pan, e pasta) o simple
carbohydratos, tal como sucro (trovate in confectos, confecturas, e dessertes).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Bicycletta

Un bicycletta, sovente appellate un cyclo, es un human-potite, pedal-propellite,
singule-tracia vehiculo, habente duo rotas attachate a un structura, un post le
altere. Un viagero bicyclettal es appellate un cyclista.

Bicyclettas era introducite in le 19ne Seculo in Europa e, in le anno 2003, plus
que un milliardo ha essite producite mundialmente, duo vices si plure como le
numero de automobiles que ha essite producite. Illos es le principal medios de
transportation in multe regiones. Illos anque provide un forma popular de
recreation, e ha essite adaptate pro tal usos como le joculos de infantes,
general sanitate, applicationes militari e policial, servicios de currero, e
cursas.

Le basic forma e configuration de un typo vertical, o bicycletta de securitate,
ha cambiate parve depost le prime modello catena-propellite era disveloppate
circa 1885. ma multe detalios ha essite improvite, specialmente depost le appare
de materiales moderne e computator-adjutate designo. Istes ha permittite pro un
proliferation de designos specialisate pro multe typos de cyclar.

Le invention del bicycletta ha habite un effecto enorme sur societate, ambe in
terminos de cultura e de advantiar methodos industrial moderne. Plure
componentes que finalmente habeva un rolo clavic in le disveloppamento del
automobile era inventate initialmente pro uso in le bicycletta, includer
cossinetos de ballas, pneumaticos, pinniones catena-propellite, e rotas
tension-radic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Atlantida

Atlantida o Atlantis (appellate assi debite al rege mythologic Atlante) es un
pais legendari, ubicate in un insula o peninsula (del greco nesos), que se
suppone esser destructite per un disastre natural (forsan un tremor de terra).

Le prime mention cognoscite concernente iste historia o legenda proveni de
Plato, qui in duo de su dialogos —le Timeo e le Critias— lo mentiona como un
insula (o peninsula) situate justo "delante del bucca" (in greco «pro tou
stomatos») del Columnas de Hercules, (Gibraltar). Le incidentes narrate per
Platon conta un historia de un civilization que habeva surgete circa anno 9 000
antes del tempos de Solon, o sia, face 11 560 annos; et que facia finales del
Epocha de Bronze susteneva un guerra contra le citates del interior del
Mediterraneo, fundamentalmente contra le citates de Athenas, usque que pro causa
de alicunos tremores de terra de «gran intensitate» et un gran «inundation»
—possiblemente un tsunami desapareciva sub le mar, justo in le hora del strictos
de Gibraltar —intre Cabo Trafalgar et Cabo Spartel— Le insula-acropolis in le
cual se trovava le capital del imperio atlante.

In le campo scientific, alcunos considera que istos incidentes son de character
totalmente fictitie durante que que alteres pensa que le legenda se erigeva
super le base de un substrato historic-geografic real que describerea le regno
de Tartessos (Iberia) e parte de Marocco. In julio de 2005 se celebrava in le
insula grecia de Milos le prime congresso scientific de «Hypothese super le
Atlantida», ubi on se poteva constatar que le majoritate del investigatores —
multos de illes ver authoritates scientific in su campo — manifestava de manera
precisa un firme conviction super le substrato historic-geografic del
composition del historia de Atlantida reflexite in le Timaeus e le Critias de
Plato.

In varies del dialogos, Plato presenta le historia como alicun historic,
derivate de Solon, qui a su vice diceva haber cognoscite le legenda in Sais
(Egipto). Platon usa le expression grec «alêthinon logon», que in iste tempore
on se usava pro denominar un «ver historia», in opposition al mytho o fabula. Le
lista de discipulos directe e indirecte del Academia fundate per Platon — que
durava quasi 900 annos— que credeva que le historia era ver, o sia, un
«alêthinon logon» e non un «mythos», attinge le majoritate.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Angela_Merkel

Angela Dorothea Merkel (nascite in Hamburgo como Angela Dorothea Kasner le 17 de
julio 1954) es le Cancellera de Germania. Merkel, qui representava
Mecklemburgo-Pomerania Anterior in le Parlamento de Germania, es presidente del
Union Democratic Christian (CDU) desde le 9 de april 2000, e presidente del
gruppo parlamentari del duo partitos CDU-CSU de 2002 a 2005. Illa duce un grande
coalition con le partito-fratre del CDU, le Union Christian Social (CSU), e con
le Partito Socialdemocratic de Germania (SPD), formate post le election federal
le 22 de novembre 2005.

In 2007, Merkel esseva etiam presidente del Consilio Europee e del G8. Illa
jocava un rolo central in le negotiation del Tractato de Lisbona e del
Declaration de Berlin. In le politica domestic de illa domina le reformation del
assistentia sanitari e le problemas concernente le futuro del disveloppamento
del energia.

Merkel es le prime femina qui deveniva Cancellera de Germania. Merkel,
considerate per le publication statounitese Forbes Magazine como un del feminas
le plus poterose in le mundo, es solmente le tertie femina qui serviva in le G8
post Margaret Thatcher e Kim Campbell, e in 2007 deveniva le secunde femina qui
presideva un summitate del G8 post Margaret Tatcher.

In 2008 Merkel recipeva le Premio Carolo Magne "pro su labor pro reformar le
Union Europee". Nicolas Sarkozy presentava le premio.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Alfred_Nobel

Alfred Bernhard Nobel (1833-10-21, Stockholm — 1896-12-10, San Remo Italia)
esseva un chimista, inventor e industrialista qui fundava le Fundation Nobel e
le Premio Nobel pro le qual ille testamentava su grande fortuna. Ille esseva un
persona con talentos multiple, habeva un capacitate enorme de laborar e un fide
firme que un disveloppamento prospere del genere human sia possibile per lucto
pacific e con adjuta del fortias del natura. Su inventiones aperiva nove vias in
plure brancas, le plus famose forsan es le dynamite.

Le patre de Alfred esseva le industrialista, Imanuel Nobel (1801-1872), qui
alcun annos viveva in Sancte Petroburgo, Russia, ubi ille construeva minas
submersibile que esseva usate in le Guerra de Crimea (1853-56). Alfred habeva
tres fratres qui tamben esseva multo talentose. Robert e Ludvig fundava le
Compania Naphta Fratres Nobel que extraheva petroleo in Baku, Russia (hodie
Azerbaidzhan, al Mar de Caspia). Ludvig tamben esseva un del plus grande
producentes de material de guerra. Alfred nasceva in Stockholm ma al etate de
novem annos ille moveva a Sancte Peterburg, insimul con le familia, ubi ille
adolesceva. Ille poteva studiar in plure paises e durante un anno ille studiava
chimia in Paris. De bon hora ille esseva interessate in explosivos.

Nitroglycerina es un explosivo multo forte ma perfidiose e difficile a manerar e
le invention fundamental de Nobel esseva un detonator pro nitroglycerina e
altere explosivos que facilitava le usage. 1863 Alfred arrivava a Stockholm ubi
ille continuva su experimentos. Alora un catastropho eveniva e tote le edificio
del laboratorio explodeva. Cinque personas, i.a. le fratre le plus juvene de
Alfred, Emil, moriva. Le causa del accidente probabilemente esseva experimentos
facite per Emil e un studente technic qui essayava purificar nitroglycerina, un
substantia multo incalculabile. Alfred esseva in le vicinitate e videva le
explosion ma non mesmo isto le impediva continuar le experimentos. Ille
edificava un nove laboratorio sur un gabarra (barca simple) in le Laco Mälaren e
continuava le labor pro facer nitroglycerina usabile sin riscos. Finalmente ille
succedeva per miscer le nitroglycerina con diatomite lo que resultava in un
massa simile a pasta. Regrettabilemente le effecto de iste explosivo non esseva
equalmente forte e ille continuva su essayos. Ille appellava le nove explosivo
dynamite e recipeva patente in 1867.

Ille esseva multo interessate in scientia e arte e esseva honorate pro isto in
plure manieras. Salvo le multe obras scientific ille ha tamben scribite alcun
obras belletristic. Iste interesse litterari causava que ille tamben in su
testamento considerava le Premio Nobel pro Litteratura. Alfred Nobel esseva
appuctate como membro del Academia Regal de Scientia in 1884 e doctor honoris
causa in le Universitate de Uppsala in 1893. Le elemento con le numero atomic
102, nobelium, porta le nomine de ille.

Le grande fortuna que ille donava esseva 31 milliones coronas svedese (SEK) e
nunc (2006) illo ha crescite a 3 600 milliones coronas svedese (SEK).In su
testamento Nobel decideva que un fundation sia fundate de su fortuna e que le
interesse (renta) sia dispensate como premio al personas que durante le anno
previe habeva essite le plus utile pro le genere human. Nobel stipulava que le
fundation solmente debeva investir le moneta in obligationes del stato e altere
documentos de valor con grande securitate. Isto resultava in mal developpamento
del capital a causa de inflation ma desde 1953 on es permittite placiar tamben
in actioneses lo que ha meliorate le crescentia del capital multo e ha
permittite un crescentia correspondente del grandor del premios. Le Fundation
Nobel ipse non decide concernente re le investimentos ma ha committite iste
carga a societates financial in plure paises, e un grande parte del capital es
investite in SUA.

Le Premio Nobel es un del plus reputate premios in tote le mundo, non solmente a
causa del grandor economic del premio. Su sperantia e instruction esseva que le
Premio Nobel "sia al plus grande beneficio possibile pro le humanitate".
Malgrado que ille honorava le pace su inventiones de facto ha essite usate pro
scopos bellic ma concernente le Premio Nobel pro Labor Pacific ille ipse diceva:
"Mi dynamite, plus que mille tractatos, ducera al pace. Quando le homine ha
comprendite que armeas complete pote esser extinguite on va continuar a viver in
pace auree". Le summa disponibile debe esser dividite in cinque partes pro le
dominios in infra e cata dominio iste annno recipeva 10 000 000 SEK. Le summa
per laureato depende del numero de laureatos qui divide le premio de lor
dominio. Litteratura, Physica, Chimia, Physiologia o medicina, Labor pacific.

In plus le Banca Statal de Svedia ha fundate le Premio Nobel pro Economia al
Memoria de Alfred Nobel. Le Premio pro Labor Pacific pote esser dispensate a
organisationes ma le altere premios es personal. Duo obras differente pote esser
honorate e al maximo pote tres personas divider le premio. Lege plus re iste
premios in le pagina Premio Nobel

Un curiositate es que ille timeva esser interrate sin esser securmente morte e
ille dava instructiones como facer con le corpere quando ille moriva: ....que
post mi morte le arterias sia secate, e post que signos distincte de morte ha
occurite e ha essite confirmite per doctores competente, le corpore sia
combustite in un furno de cremation.

Nobel esseva portraitate super timbros svedese editate in 1946, 50 annos post su
decesso. Le Posta svedese, como le posta in multe altere paises, tamben ha
portraitate multe laureatos durante le annos passate. Le Timbros Nobel es un
dominio de collection de timbros que es adoptate per multe philatelistas.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Alcohol

In chimia, un alcohol es alicun composito organic in le qual un gruppo
functional de hydroxyle (-OH) es ligate a un atomo de carbon, usualmente ligate
a altere atomos de carbon.

Un classe importante es le simple acyclic alcoholes, le formula general pro qual
es CnH2n+1OH. De illos, ethanol (C2H5OH) es le typo de alcohol trovate in
biberages alcoholic, e in commun linguage le parola alcohol refere
specificamente a ethanol.

Altere alcoholes es usualmente describite con un clarificante adjective, como in
alcohol isopropylic (propan-2-ol) o alcohol lignic (alcohol methylic, o
methanol). Le suffixo -ol appare in le IUPAC nomine chimic de omne substantias
ubi le gruppo hydroxylic es le gruppo functional con le prioritate le plus alte;
in substantias ubi un gruppo con prioritate plus alte es presente le prefixo
hydroxy- apparera in le nomine de IUPAC. Le suffixo -ol in nomines nonsystematic
(tal como paracetamol o cholesterol) anque typicalmente indica que le substantia
include un gruppo hydroxyle functional e, assi, pote esser qualificate un
alcohol. Ma multe substantias (tal como acido citric, acido lactic, e sucrosa)
contine un o plus gruppo hydroxyle functional sin usar le suffixo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Afrikaans

Afrikaans /æfrɪˈkɑːns/ es un lingua west germanic, un filia del lingua
nederlandese que era disveloppate parmi le colonisatores europee in le region
austral de Africa durante le XVIIIe e XIXe seculos, particularmente depost le
guerres napoleonic quando Grande Britannia establiva su dominio sur isto region.
(Le prime colonisatores europee era nederlandeses, qui establiva un baso al pico
sud de Africa pro le naves mercantil del Compania de India Oriental nederlandese
durante le seculo que ille organisation creava su dominio sur le isolas
indonese.)

Le afrikaans e le nederlandese ha 90-95 % de lor vocabularios in commun. Benque
le grammatica e le orthographia del afrikaans es differente e plus facile que
illo de su matre, ambe linguas son mutualmente intelligibile in lor formas
scribite, durante que lor formas parlate son plus diverse. Pro exemplo, le
afrikaans ha multe parolas que originava in linguas african e istos son
incomprensibile pro un persona nederlandese.

Afrikaans es un del 11 linguas official del Republica Africa del Sud,
primarimente parlate par citatanos del origine europee (le boers) o mixte (le
coloureds). Durante le periodo del apartheid 1948-92, afrikaans era le lingua
dominante in le pais, usate par le parve minoritate, le nationalistas, qui tunc
dominava le systema politic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/ActiveX

ActiveX es un ambiente pro definir componentes reusabile de programmatura de
forma independente del linguage de programmation. Le applicationes de
programmatura pote esser designate per medio de un o plus de iste componentes
pro assi provider su correspondente functionalitate.

ActiveX ha essite presentate in 1996 per Microsoft como un evolution de su
technologias Component Object Model (COM) e Object Linking and Embedding (OLE),
e es usate generalmente in su systema de operation Windows, benque le
technologia generalmente non es attacchate al mesme.

Multe applicationes Microsoft Windows - includente multes del proprie Microsoft
como poterea esser Internet Explorer, Microsoft Office, Microsoft Visual Studio,
e Windows Media Player - usa controlos ActiveX pro provider su jocos de
functionalitate e anque encapsular su proprie functionalitate como controlos
ActiveX que assi pote esser portate in altere applicationes. Internet Explorer
anque permitte portar su proprie controlos ActiveX in paginas web.

Le controlos ActiveX es parve blocos empleate pro le creation de programma, que
on pote usar pro crear applicationes distribuite functionante trans Internet per
emplear navigatores web. Alcun exemplos include applicationes pro le compilation
de datos, pro le visualisation de determinate typos de datos o pro reproducer
animationes.

Le idea del controlos ActiveX esseva bon in tanto que ha essite designate con le
finalitate de esser discargate e executate per le navigatores web. Le Java
applets anque face lo, ma le controlos ActiveX presenta limitationes que non
trova se in le Java applets:

Alcun exemplos de controlos ActiveX es le command buttons, list boxes, dialog
boxes, e le proprie navigator web Internet Explorer.

Quando Microsoft ha vadite al complexitate de OLE 2.0, e date que in MFC contava
con un supporto de COM povre, isto ha decidite rationalisar le specificationes
pro simplificar los e ha cambiate le nomine del technologia, in 1996, appellante
lo ActiveX. Mesmo post dicite simplification, le usatores sequeva requirente
controlos con le que implementar approximativemente sex interfaces principal.
Como responsa a iste necessitate, Microsoft ha producite assistentes, classes
basic de ATL, macros e extensiones pro le linguage de programmation C++, con le
fin de facer plus accessibile le implementation del controlos.

A partir de Internet Explorer 3.0 (1996), Microsoft ha addite supporto pro le
inclusion de controlos ActiveX in contentos HTML. De iste modo, quando le
navigator web trovava un pagina que definiva un controlo ActiveX usante un
etiquetta de HTML de typo OBJECT, on discargava e installava automaticamente le
controlo, con pauc o necun interaction del usator. Assi le functionalitate del
web se extendeva, ma anque nove problemas de securitate se creava (specialmente
date le falta de interaction del usator.) De plus, altere criticas ha surgite,
principalmente a causa que iste controlos esseva pensate pro functionar solmente
con Windows. Microsoft ha introducite posteriormente mesuras de securitate pro
tractar de facer plus secur le navigation con ActiveX:

Il es non sempre possibile utilisar Internet Explorer pro executar le contento
ActiveX (per exemplo, in un installation como WINE)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Volapuk

Volapük es un lingua artificial, create per le sacerdote german Johann Martin
Schleyer in 1879, con le intention de facilitar le comprension inter personas de
distincte culturas. In su prime annos illo obteneva un grande successo e se
estima que quasi cento milles personas poteva esser considerate parlatores del
lingua al initio del seculo 20. Nonobstante, le relative complexitate del
grammatica (in comparation con su principal concurrente, Esperanto, apparite in
1887) e grave divisiones inter le parlatores provocava le declino del lingua.
Actualmente, illo es practicate per un parve gruppo de enthusiastas.

Schleyer, qui esseva un german parocho catholic in Bavaria, publicava in 1879 su
prime articulo super su lingua auxiliar Volapük. In 1931 Arie de Jong revideva
le lingua. Ille re-introduceva le littera "r" in multe parolas, raffinava le
systema verbal, e le numeros, e appurava alicun punctos del grammatica.

Volapük es agglutinante, lo que permitte le union de diverse terminos pro formar
un parola nove. Originalmente Volapük habeva quatro casos: nominativo,
accusativo (desinentia -i), dativo (desinentia -e) e genitivo (desinentia -a).
Le vocativo consiste in le insertion del interjection o ante le substantivo. Le
parola volapük significa "lingua del mundo": ab vol (mundo) + desinentia de
genitivo (-a) + pük (lingua). Un critica al volapük esseva le deformation que
habeva suffrite le parolas que esseva prendite ab altere linguas (per exemplo,
vol e pük veni ab le terminos anglese world e speech respectivemente); assi le
parolas ambe monstra un "vista eurocentric", ancora es incomprensibile pro quasi
tote le mundo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Valenciano

Le valenciano es la denominacione que rebe la lingua catalan en la Communitate
Valencian. Le lingua non es del toto tanto dominante como in Catalonia. Post que
es un lingua official in iste region, tote le nomines del stratas e tote le
signos de traffico es in valenciano (e in espaniol). Totes ha le derecto de
servir se del lingua in contextos official: radio, television, contacto con
autoritates, magazines etc. Le lingua ha grande importantia in Valencia, ma
quanto plus verso le sud in le region, tanto minus on audi le valenciano in le
stratas.

Secundo le ultime inquesta facite per le Generalitat Valenciana in junio de
2005, le lingua es comprendite per quasi 94% del population valencian, quasi 78%
es capabile de parlar e leger lo, e circa 50% poterea scriber in illo.

Existe consenso inter linguistas que valenciano es le nomine pro le lingua
catalan que es parlate in le Communitate Valencian. Le parola refere equalmente
al dialecto de iste territorio, differentiante lo del lingua catalan integre, o
del "catalano de Barcelona" (le gruppo de variantes central-catalan). In iste
senso illo pote esser considerate como un dialecto del variante occidental.

Un gruppo de linguistas, pro le major parte membros del Acadèmia Valenciana de
la Llengua, proponeva recentemente a facer referer iste nomine equalmente al
lingua como integritate, includente tote le area catalonophone, como synonymo.
Iste concepto politico-linguistic non es nove; le lingua espaniol es equalmente
appellate castiliano.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Urano_(planeta)

Urano es le nomine de un planeta distante in nostre systema solar, le tertie
plus grande e le quarte plus massive. Illo es le septime ab le sol. Le planeta
es nominate assi in honor al deo Urano. Ben que on pote vider Urano sin ulle
apparato, urano nunquam esseva nominate un planeta classic; observatores ancian
non lo recognosceva a causa de su obscuritate e su longe periodo de rotation.
Sir William Herschel lo discoperiva con le adjuta de un telescopio le 13 de
martio 1781, le prime discoperta de un planeta in le historia contemporanee.

Le composition de Urano es similar a Neptuno, e lor composition es differente
del composition de gigantes gasose Saturno e Jove. Ergo, astronometros a vices
nomina Urano e Neptuno "gigantes glacial." Le atmosphera de Urano ha un
composition primari de hydrogeno e helium, como le gigantes gasose, ma il ha
plus volatilos como aqua, ammoniaco e methano, con tracias de hydrocarbones. Le
atmosphera planetari de Urano es le plus frigide in le systema solar, con un
tempuratura basse de 48K. Le structura nebular del planeta ha plure stratos
complexe. On pensa que aqua forma le stratos plus basse, que le methano forma le
stratos plus alte. Le nucleo del planeta se forma de rocca e glacies.

Como altere planetas gigante, le planeta Urano ha un systema de anulos, un
magnetosphera, e plure satellites natural. Le systema de Urano habe un
configuration unic respecto a le altere planetas proque su axe de rotation es
multo inclinate, quasi usque su plano de revolution circum le sol. Por iste
causa, su polo nord et sud se incontra ubi le majoria del altere planetas habe
le equator. Viste ab le terra, le anulos de Urano da le aspecto de que illos
circumfere le planeta como un diana, et que le satellites gira circum illo como
le acos de un horologio, ma in 2007 et 2008, le anulos appareva inclinate. Le 24
de januario de 1986 le imagines del Voyager 2 monstrava Urano como un planeta
sin alcuna characteristica special de luce visibile e mesmo sin bandas de nubes
o tempestas associate con le altere gigantes. Tamen, le observatores terrestre
ha viste signales de cambio de saison et un augmento in le activitate
metereologic in le ultime annos a mesura que Urano approcha su equinoctio. Le
velocitates del vento in Urano pote attinger o mesmo superpassar le 250 metros
por secundo (900km/h).   



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ultra_HD

Ultra HD o television in ultra-alte definition (abbreviate: UHD) es un formato
digital de video. Le definition tracta del resolution que es quatro vices plus
alte que le standard appellate television in alte definition (anglese: Full HD).

Durante que alte definition (HD) ha un resolution de 1.920 × 1.080 pixeles (=
2.073.600 pixeles o 2,1 megapixeles), ultra HD ha un resolution de 3.840 × 2.160
pixeles (= 8,3 megapixeles). Ultra HD pro isto es anque appellate 4K (K = kilo =
1.000), proque le resolution es quasi 4.000. Existe anque un resolution de 8K
(7.680 × 4.320 pixeles o 33,2 megapixeles), 16 vices plus grande que le TV in
alte definition.

Televisores in ultra HD es sub production, e le primes ha essite introducite al
mercato durante 2013. Le standard ultra HD non ancora ha essite acceptate, e le
prime televisores assi risca deber esser actualisate technicamente. Ultra HD usa
le compression HEVC o H.265. Illo va substituer le standard MPEG4, usate pro
comprimer le signal digital de TV. Ma pro poter transferer le resolution alte
con un rata de picturas de 60 Hertz, on besonia le nove standard HDMI 2.0. Le
prime apparatos con HDMI 2.0 totevia non pote esser construite ante le cambio
del anno 2013-2014.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Tiberio

Tiberio Julio Cesare Augusto (nate 16 de novembre 42 a.E.C., morte 16 de martio
37 E.C.) esseva le secunde imperator roman, sequente su patre adoptive Cesare
Augusto. Durante le principato de iste, Tiberio esseva un assistante capabile a
Augusto e ganiava multe successo militar in Germania. Ben que Tiberio esseva a
vices foras de favor, pro exemplo durante un exilio autoimposate a Rhodos, ille
beneficiava del appoio constante de su matre Livia, le sposa formidabile de
Augusto. Tiberio esseva nullemente le prime preferentia de Augusto como
successor: in le ordine non official de succession, Agrippa, Marcello, Lucio
Cesare e Gaio Cesare le habeva precedite. Su character atrabiliari e perverse ha
interdicte que ille deveni popular. Nonobstante, post le mortes successive de
tote le altere heredes apparente, in quales le historicos suspecta le influentia
de Livia, Tiberio ha devenite unic herede de Augusto in le anno 4 E.C. Pro
regular le succession, Augusto le faceva adoptar su proprie filiastro Germanico.

Devenite imperator in le anno 14 E.C., Tiberio faceva prova de su grande
competentias administrative, ma essayava con difficultate de liberar se del
influentia de su matre, proclamate ‘Augusta’. In mesme tempore, ille deveniva
paranoide del conjurationes imaginate e persequeva multe Senatores eminente pro
sedition. Duo real o potential juvene rivales a Tiberio moriva in circumstantias
suspiciose, a saper Postumo Agrippa (in 14 E.C.) e Germanico (in 19 E.C.). Ille
esseva le ultime granfilio de Augusto e filio de Agrippa, de character
turbulente; iste habeva devenite un general popular, filio adoptive de Tiberio
ipso e filio-affin de Agrippa. Tiberio ha investate su filio Druso con potestate
tribunicia in 22, ma quando iste moriva subito in 23, le imperator se remitteva
al charismatic Sejano. Officialmente iste esseva prefecto pretorie, ma ille
serviva anque como chef del policia secrete e de plus in plus como le ver
governator del imperio in tanto que Tiberio se disinteressava progressivemente
de su officio.

Tiberio se retraheva definitivemente del vita politic de Roma in 26, quando ille
se retirava al insula de Capri sur le Baia de Neapole. A Capri, Tiberio ganiava
notorietate pro su perversitates sexual, molestante le pupos del nobilitate
roman. Sejano governava le imperio; iste e le Senato communicava unicamente per
littera a Tiberio, qui non retornarea plus a Roma. Livia poteva contrar un pauc
le influentia de Sejano, ma le morte de ella in 29 le lassava le campo aperte.
Ille deveniva le amante de Livilla, filia-affin de Tiberio; persequeva omne
Senatores suspecte de opposar se a ille; causava probabilemente le morte del
vidua de Germanico, Agrippina, e de duo de lor filios, Neron Cesare e Druso
Cesare. Al fin ille conspirava con Livilla a facer se imperator; le conjuration
discoperite, Sejano perdiva su influentia e su vita in 31. On persequeva le
partisanos de Sejano pro traition.

Post le morte de Druso e le cadita de Sejano, le heredes apparente de Tiberio
esseva Tiberio Gemello e Gaio (Caligula). Ben que iste esseva un filio de
Germanico e tunc un inimico hereditari de Tiberio, le imperator le faceva
gratia; Gaio e Tiberio conviveva a Capri durante sex annos. Gemello esseva le
granfilio de Tiberio per Livilla; ille passava anque tempore a Capri. Quando
Tiberio moriva in 37 al etate de 77 annos, Gaio le succedeva como principe e
ordonava le assassinato de Gemello. On celebrava publicamente le morte del
Tiberio, qui non esseva jammais divinisate per le Senato.

Le historicos antique da un impression negativissime del principato de Tiberio,
reflectente le hostilitate inter Tiberio e le ordine senatorial. Le florimento
cultural directe un vice per Augusto e Mecenas decadeva, e le modo augustan de
reconciliation e apertura inter le classes dirigente rumpeva definitivemente.
Totevia, revisionistas moderne nota le bon administration del principato de
Tiberio, sur toto ante 23 E.C.; le soliditate financial del periodo; e le
politica extranee generalmente pacific.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Stefano_Bakonyi

Ingeniero Stefano Bakonyi (25 de decembre 1892 — 8 de octobre 1969): Chimico e
consiliator industrial hungaro-italian, decedite a Bordighera (Italia). Ille ha
scribite Civilisation e Lingua Universal e ha instituite le Fundation Bakonyi
pro Lingua Universal (FBLU), que per supporto economic assecura editiones
continue in interlingua.

Ma juvene de spirito ille viveva e laborava con su tote corde pro un mundo
melior. Extra su personal contactos practic e professional Dr. Bakonyi habeva
amicos in duo campos differente, ambes idealistic e international. Ma pocos de
su amical collaboratores comprendeva le in su duo mundos. De su relationes
international e de su studios historic Dr. Bakonyi videva utilitate e
possibilitates de un lingua universal. Ma un grande parte del amicos
interlingual non estima spiritual e moral factores. - In le Rearmamento Moral de
Caux in contrario on crede toto possibile per anglese. Ma lor directivas de
moral absolute e de objectivitate concretisava se in le consilios que Dr.
Bakonyi dava semper al querelante interlinguistas: Non importa qui de nos ha
ration, importa solo quo es juste. Stefano Bakonyi ha venite al mundo vicin a
Budapest, filio de parentes modeste. Post gymnasio classic ille studiava chimia
como studente obrer. 1914-18 in le armea hungare le guerra le ha colpate con un
grave vulnere cranio-cerebral. Post restitution le doctor ingeniero vadeva
laborar durante multe annos in le industria german e in paises anglophone. Tosto
ille avantiava in position de consiliero del interprisas. A iste specialitate
professional, ma in position private e independente, Dr. Bakonyi restava fidel
usque a su morte.

Durante nazismo e guerra de Hitler le familia Bakonyi viveva in Bordighera,
bombardate e occupate. Multe annos on poteva trovar les in estate in lor chalet
in Gryon, vicin a Montreux. De ibi veniva ante un dozena de annos un appello a
omne interlinguistas pro reunir se.

Dr. Bakonyi esseva ben cognite in omne movimentos interlinguistic. Ja como
studente il esseva active in Esperanto; pois ascendeva le scala del progresso
verso international e natural. Il esseva Secretario de Ido e elaborava le
dictionario hungare. Pois perdeva energia pro approximar Occidental e
Interlingua. Era su appello a omne interlinguistas de bon voluntate que incitava
me a un prime visita in Gryon. Ambes felice constatar un large "congruentia del
animas" del interesses, del maniera vider le mundo e le cosas interlinguistic,
nos restava in continual contacto. Multe mie vacantias in Bordlghera e plure sue
visitas in Escholzmatt - e finalmente multo deveniva team-work. Post le tragic
morte de su amabile sposa, evenite in lor vacantias in Germania, io esseva con
ille in le familia de su filia in Boppelsen vicin a Zürich. In viage per
Escholzmatt e Bordighera Dr. Bakonyi conduceva me al cemeterio, ubi nunc reposa
tamben ille mesme al latere de su tanto amate sposa.

Occupation e productive labor da consolation. Amico Bakonyi viveva nunc
unicamente pro su opera ideal e interlinguistic. Durante annos Dr. Bakonyi ha
studiate le historia del antique culturas e de lor linguas universal. In su
vision historic il recognosce que Interlingua de IALA, le lingua ric con formas
classic scientific e formas moderne, corresponde le plus al lingua universal
natural que nos vide venir spontaneemente in nostre epocha. Il vadeva nunc al
ultime correctura e perfection de su libro Civilisation e Lingua Universal,
labor que per disgratia il debeva abandonar e lassar a su amicos. - Le vision
historic confirma Interlingua como lingua ric, vivente e tolerante.

Con su formation classic, su carriera interlinguistic, su practica in le cinque
grande linguas occidental Dr. Bakonyi esseva ben qualificate pro justificar su
conception del lingua universal natural. Ric in ideas creative ille restava
semper aperte ad acceptar correcturas e nove ideas ben fundate. Assi Dr. Bakonyi
esseva felice de trovar in maio 1969 Dr. Gode durante plure dies in Escholzmatt.
E nos omnes esseva satisfacite de constatar large concordantia in nostre maniera
de vider problemas e solutiones. Nos veniva de accordo in principio, qual cosas
in un lingua ric e natural nos considera essential e quales possibile e
tolerabile.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Sevilla

Sevilla es un citate espaniol situate al sud-west del Peninsula Iberic, in le
Communitate Autonome de Andalusia.

Sevilla, capital del Communitate Autonome de Andalusia e del provincia de
Sevilla, illo es le quarte plus grande citate de Espania e quarte area
metropolitan quanto al numero de habitantes. Illo conta con 709.975 habitantes
(in 2003) e 1.294.081 in le area metropolitan. Sevilla pote esser considerate le
centro artístic, cultural, financiari, economic e social del sud de Espania.

De indubitabile interesse tourístic, gratias a numerose monumentos, placias,
jardines, ecclesias, etc. illo conserva le major ambiente historic-artistic de
Europa. Inter su monumentos plus famose, le Giralda (antique alminar del
mezquita major, hodie campanario del cathedral) e le Torre del Oro, son su duo
plus cognoscite. Su barrios (quartieros) plus cognoscite son Triana, Le Remedios
e Nervion. Le Giralda, le Cathedral, le Alcazar, le Archivo de Indias esseva
declarate Patrimonio Commun del Humanitate per UNESCO in 1987.

Tanto solo 6 metros super le nivello del mar, in plen Vega e Campina del fluvio
Guadalquivir, e al ripas de iste, conforma un agglomeration urban que se extende
usque le Aljarafe, Las Marismas, le Parque National de Doñana, le Sierra Norte e
le Sierra Sur.

On crede que le citate esseva fundate per le Tartessos in torno al 13tie seculo
a.Chr. Plus tarde illo esseva occupate per phenicios e carthagineses.

Le romanos lo appellava Hispalis, e illes fundava circa illo le citate Italica
in 206 a.Chr, hodie in ruinas. Durante iste periodo illo esseva un del conventos
juridic del Betica, le Hispalense.

Le mauros dava le nomine Ishbiliya al citate le qual derivava le nomine actual.
Illo esseva capital de un del regnos de taifas plus potente. Le christianos
faceva un reconquesta del citate in 1248 durante le regno de Fernando III de
Castilla.

Durante le Imperio Espaniol illo esseva le principal porto al Nove Mundo e de
ille epocha illo conserva su Archivo de Indias. Hic illo obteneva un grande
importantia superante le 100.000 habitantes essente le citate le plus grande de
Espania.

Illo ha essite le sede del Exposition Iberoamerican in 1929 e del Exposition
Universal in 1992. Desde le principio le monumento le plus importante que remane
de iste exposition es le Placia de Espania. Del Expo 92, remane parte del
installationes que esseva reconvertite in le parco thematic Isla Magica e le
ponte monumental super le Guadalquivir del architecto Santiago Calatrava,
cognoscite como Ponte de 'El Alamillo'



https://ia.wikipedia.org/wiki/Safari_(navigator_del_web)

Safari (version 3.0.3b o plus recente) es un navigator del web pro le systema de
operation Mac OS X (version 10.4.10 o plus recente) del compania Apple Computer,
que face computatores del typo Macintosh. Safari es considerate per Apple como
le navigator standard pro iste systemas.

Le motor de rendition (le systema que traduce le codices de hypertexto como HTML
in forma visual e monstra le resultato in le schermo) ha essite adaptate per
Apple ex Konqueror, un navigator del web libere pro systemas de operation del
typo Unix. Isto es appellate WebCore per Apple. WebCore es liberemente
utilisabile per alteres qui vole incorporar rendition de HTML in lor programmas.

Super iste fundation, Apple ha construite un belle e consistente interfacie de
usator proprietari. Assi, Safari combina in se componentes libere e non-libere.
Post le lanceamento, Safari ha rapidemente devenite le navigator plus popular
pro systemas Macintosh.

Le navigator ha essite nominate Safari proque le nomines-codice del versiones
diverse de Mac OS X, como Panther e Jaguar, es le nomines de animales que vive
in Africa oriental.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Richard_Matthew_Stallman

Richard Matthew Stallman es un del figuras central del movimento de Software
Libere. Su major accomplimentos como programmator include le editor de texto
Emacs, le compilator GCC, e le depurator GDB, sub le rubrica del Projecto GNU.
Ma su influentia es major per le establimento de un marco de referentia moral,
politic e legal pro le movimento de Software Libere, como un alternativa al
disveloppamento e distribution de software proprietari.

In 1971, quando ille esseva studente de prime anno in le Universitate de
Harvard, Stallman se converteva in un hacker del Laboratorio de Inteligentia
Artificial del MIT. In le 1980s, le cultura hacker que constitueva le vita de
Stallman comenciava a dissolver se sub le pression del commercialisation in le
industria de software. In particular, altere hackers del mesme laboratorio
fundava le compania Symbolics, le qual tentava activemente reimplaciar le
Software Libere del Laboratorio con su proprie software proprietari. Durante duo
annos, desde 1983 a 1985, Stallman, laborante sol, duplicava le effortios del
programmatores de Symbolics pro impedir les de acquirer un monopolio super le
computatores del laboratorio. Verso iste tempore, nonobstante, ille esseva le
ultime persona de su generation de hackers que remaneva in le laboratorio.

Le firma Symbolics le exigeva de subsignar un accordo de non divulgation (in
anglese: non-disclosure agreement) e de committer certe actiones que ille
considerava contra su principios. In 1986, Stallman publicava le Manifiesto GNU,
in le qual ille declarava su intentiones e motivationes pro crear un alternativa
libere al systema de operation Unix, le qual ille nominava GNU (GNU Non es
Unix). Poc tempore depost, ille se incorporava como organisation non lucrative
Free Software Foundation pro coordinar le effortio. Ille inventava le concepto
de copyleft le qual esseva utilisate in le Licentia Public General de GNU
(cognoscite generalmente como le "GPL") in 1989. Le majoritate del systema GNU,
excepte le kernel, se completava approximatemente al mesme tempore. In 1991,
Linus Torvalds publicava le kernel Linux sub le terminos del GPL, creante un
systema GNU complete e operational, le systema de operation GNU/Linux
(generalmente appellate simplemente Linux).

Le motivationes politic e moral de Richard Stallman le ha facite un figura
controversial. Multe programmatores de influentia que concorda con le concepto
de usar in commun le codice, se oppone al posturas moral o philosophia personal
de Stallman, o al linguage que ille utilisa pro describer su positiones. Un
resultato de iste disputas resultava in le establimento de un alternativa al
movimento de Software Libere, le movimento de codice aperte.

Stallman ha recipite numerose premios e recognoscimentos pro su travalio, inter
illos un membrato in le MacArthur Foundation in 1990, le Grace Hopper Award del
Association for Computing Machinery in 1991 pro su travalio in le editor Emacs
original, un doctorato honorari del Royal Institute of Technology de Svedia in
1996, le Pioneer award del Electronic Frontier Foundation in 1998, le Yuki
Rubinski memorial award in 1999, e le Takeda award in 2001.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Referentia

Un referentia es alco que refere o puncta a alco altere, o face un connexion o
ligamine inter duo cosas. Le objectos que illo liga pote esser concrete, comp
per exemplo libros o locationes, o abstracte, como per exemplo datos, pensatas o
memorias.

In le semantica, referentia es le relation inter le substantivos/nomines o
pronomines e le objectos, o inter le parlantes e le objectos. Assi le nomine
"Johan" se refere a "Johan"; le termino illo se refere a un objecto specificate
previemente.

Alcun vices isto es appellate "denotation" pro claritate; ancora, parlantes solo
face referentia usante parolas que denota. Le objectos referite son appellate le
"referentes" de ille parola.

In ultra, como discoperiva Frege referentia non se tracta como identic al
signification mesmo pro nomines (o substantivos): "Le stella del matino" e "Le
stella del vespere" ambe face referentia al planeta Venus, ma il non esserea
apparente si io non sapeva iste facto, si io non sape isto quando io lo dice
tunc io non sape lo que mi parolas significa. (Isto duceva a Frege a distinguer
inter le senso de un parola e su referentia).

In scientia computatorial, referentias son typos de datos que refere a un
objecto in qualcun altere sito in memoria, e son usate pro le construction de un
grande varietate de structuras de datos como per exemplo listas ligate. Le
majoritate de linguas de programmation supporta alcun forma de referentia. Vide
Informatica, Programmation.

Un puncto de referentia es un location usate pro describer un altere, pro medio
de dar su position relative. Similarmente nos ha le concepto de referentia
marcate (ambe in physica e figurativemente), etc.

In un bibliotheca, le termino referentia pote referer a un dictionario,
encyclopedia o un altere obra de referentias que contine multe articulos super
un grande varietate de themas in un volumine o serie de volumines. (Vide: Libro
de referentia)

Non obstante, le parola referentia es anque usate pro significar que un libro
non se pote portar extra del bibliotheca, e solmente pote esser usate intra
muros.

Multe libros in le departimento de referentia de un bibliotheca son libros de
referentia, il es dictionarios, encyclopedias, etc., ma alcun libros que son
simplemente troppo grande o de precio alte non pote esser prestate e remane pro
uso solmente in le bibliotheca, pro referentia e non pro prestar. Ma il ha alcun
dictionarios e altere libros pro referentia que si pote esser prestate e que son
immagasinate con le altere libros del collection e non strictemente in le
section de referentia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Radio_(geometria)

In geometria classic, un radio de un circulo o sphera es alicun segmento de su
centro a su perimetro. Per extension, le radio de un circulo o sphera es le
longitude de alicun segmento simile, que es medietate del diametro. Si le
objecto non ha un centro obvie, le termia pote referer se a su circumradio, le
radio de su circulo circumscripte o sphera circumscripte. In ambe casos, le
radio poterea esser plus que medietate del diametro, que es usualmente descripte
como le distantia maxime inter alicun duo punctos del figura. Le inradio de un
figura geometric es usualmente le radio de le circulo o sphera le plus grande
que illo pote continer. Le radio interne de un rondo, tubo, o altere objecto
cave es le radio de su cavitate.

Pro polygonos regular, le radio equala su circumradio. Le inradio de un polygono
regular etiam se appella apothema. In le theoria de graphicos, le radio de un
graphico es le minimo super omne vertices u del distantia maxime de u a alicun
vertice altere del graphico.

Pro computar le radio de un circulo que transversa tres punctos, P1, P2, P3, le
formula sequente pote usar se:



https://ia.wikipedia.org/wiki/Projecto_GNU

GNU es un systema de operation totalmente implementate in software libere que es
compatibile con Unix. GNU es un acronymo recursive pro GNU's not Unix, que in
Interlingua se traduce como "GNU non es Unix". Le projecto GNU esseva initiate
in 1983 per Richard Stallman in le Statos Unite.

In le initio del annos 1990, iste systema esseva in su majoritate complete. Il
solmente mancava un componente basic: le nucleo. In ille epocha, le hacker
finnese Linus Torvalds habeva scribite un nucleo cognoscite como Linux.
Combinante Linux con le systema GNU se attingeva le proposito final del
creatores de GNU: scriber un systema de operation libere e complete.

De lor parte, le creatores de GNU tamben ha continuate le disveloppamento de lor
proprie nucleo, cognoscite como Hurd. Ben que illo non es ancora preste pro uso
general, iste nucleo ha essite sub un intense disveloppamento e in le momento es
possibile executar un systema de operation con Hurd como nucleo - organisationes
como Debian travalia activemente in le disveloppamento e distribution de
systemas de operation de iste typo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Periodos_del_tabella_periodic

In le tabella periodic, elementos es arrangia in un serie de rangos (o periodos)
a fin que illos con proprietates similar appare in columnas vertical. Elementos
del misme periodo ha le misme numero de conchas electronic. Con cata gruppo
trans un periodo, le elementos ha un plus proton e electron e deveni minus
metallic. Iste arrangiamento reflecte le recurrentia periodic de proprietates
similar quando le numero atomic cresce. Pro exemplo, le metallos alcalin cuba in
un gruppo (gruppo 1) e possede in commun proprietates similar, tal como alte
reactivitate e le tendentia pro perder un electron pro arrivar a un
configuration de un gas nobile.

Mechanica quantic moderne explica iste tendentias periodic de proprietates con
le concepto del concha electronic. Durante que le numero atomic cresce, conchas
plena con electrones in approximativemente le ordine monstrate al sinistre. Le
plenante de cata concha corresponde con un rango in le tabella.

In le bloco s e bloco p del tabella periodic, elementos intra le misme perioda
generalmente non exhibi tendentias e similaritates in proprietates; tendentias
vertical a basso de gruppos es plus significante. Nonobstante in le bloco d,
tendentias trans periodas deveni significante, e in le bloco f elementos monstra
un alte grado de similaritate trans periodas (particularmente le lanthanidos).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Origine_del_vita

On denomina evolution chimic le studio del processos que haberea permittite al
elementos chimic que compone le organismos attinger le grado de organisation
structural e functional que characterisa le materia vivente. Le facto que iste
processos require conditiones determinate, que solo pote occurrer in locos
specific del universo, connecte le studio del origine del vita al astrobiologia.

Le discoperta del composition chimic del atmospheras del planetas exterior,
continente Hydrogeno, Methano e Ammonia, gases constituite per le mesme
elementos que le compositos organic del quales se compone le esseres vive,
suggereva a Oparin, un del prime recercatores a dedicar se a iste question, que
etiam nostre planeta poterea haber exhibite un atmosphera con composition
similar. Non continerea, ergo, Oxygeno, que poterea causar le decomposition del
compositos organic per oxydation.

Plus tarde Haldane perfectionava le modello suggerente que, sub le action de
fulmines o del radiation ultraviolette iste compositos esserea formate in le
atmosphera e portate per le pluvias al oceanos, que acquirerea le
characteristicas de un "suppa calide e tenue" (hot thin soup).

Altere contribution theoric importante esseva le de Bernal, que suscitava le
question del necessitate de concentration de iste componentes e suggereva como
factores importante le superficies de evaporation in lagunas de litore e le
capacitate de absorption de compositos mineral in contacto con le oceanos
primitive. Elaborava etiam le concepto de biopoese, systematisante in etapes
progressive le disveloppamento del complexitate del viventes.

Iste formulationes ganiava multa credibilitate post que in 1953, Stanley Miller,
laborante sub orientation de Harold C Urey, succedeva a obtener, in un historic
experimento, un varietate de aminoacidos. Le ver importantia de iste experimento
es, hodie, bastante contestate. Ni le composition atmospheric usate es al
presente considerate plausibile sub un puncto de vista geochimic, ni le
resultatos obtenite pare proxime de elucidar le possibile passos subsequente del
historia del vita.

Reprendente le ideas de Bernal, Graham Cairns-Smith, disveloppava le hypothese
que le minerales argillose haberea constituite non solmente le supporto, sed
etiam le proprie systema genetic del vita primitive, posteriormente supplantate
per compositos organic (acidos nucleic). In su defensa suscitava le capacitate
de replication del superficies crystallin, preservante defectos e
irregularitates, e etiam le complexitate chimic del polymeros involvite in le
processos reproductive actual.

Le discoperta, in 1979, del Trenchea de Galapagos (Corliss, Baross, Hoffman), un
ric ecosystema alimentate per compositos proveniente del activitate hydrothermal
e ergo, independente del processos photosynthetic, esseva le base al hypothese
de un origine chimiosynthetic autotrophic per le vita. Inter le multe variantes
de iste proposition, le plus detaliate es ille elaborate per Günther
Wächtershäuser, postulante un phase primitive del metabolismo in que le
processos biochimic esserea structurate de forma bidimensional, super le
superficies del pyrite (FeS2), un mineral abundante in istes ambientes.

Alicun focalisationes super le origine del vita emplea un approche plus
abstracte o generic. In loco de partir del natura del constituentes chimic del
systemas vive, se guida super toto per su proprietates functional. Un del
modellos plus cognoscite in iste conception es le hypercyclos, proponite per
Manfred Eigen como prototypos del cyclos metabolic primitive. Altere
propositiones que fugi al specificitates del postulation de un biochimia
primitive es le proposition del "Garbage Bag World" ("Mundo Sacco de
Immunditias"), del physico Freeman Dyson, indorsate per Robert Shapiro e le
modello de complexitate de Stuart Kauffman. Le prime propone que vesiculas
continente collectiones de compositos chimic formate al hasardo competerea in
viabilitate usque un de illes presentarea omne le characteristicas de un systema
vive primitive. Suggere etiam que le metabolismo e le reproduction haberea
surgite independentemente e que le organismos actual descenderea de un cellula
ubi haberea occurrite le symbiose del duo processos. Kauffmann defende, con base
in modellos purmente mathematic, que collectiones sufficientemente complexe de
compositos chimic pote "crystallisar se" in cyclos metabolic.

Le idea que le functionamento del processos metabolic actual pote fornir pistas
importante per le comprehension del biochimia del prime viventes es le base da
un vision "metabolic" del origine del vita, ubi supersale le studios de Harold
Morowitz e Christian De Duve. Il revene a De Duve le formulation de un modello
plus precise, postulante le congruentia inter le metabolismo primitive e le
biochimia del viventes actual, ubi le function central del Acetyl-S-Coenzyma A
in le metabolismo energetic haberea essite precedite per compositos derivate del
esterification de acidos carboxylic (RCOOH) con thioles (RSH), le thioestheres
(RCOSR).

Le proposition de un mundo del RNA facite per Walter Gilbert in 1986, es basate
in le discoperta del facto que iste moleculas es capabile tanto de immagazinar
information (como le DNA in le major parte del organismos vive actual), como
etiam de promover reactiones metabolic (como actualmente le enzymas, de natura
proteic). Ultra le evidentias experimental, que indica un ric repertorio de
activitates catalytic e le capacitate de replication e evolution de iste
material, il ha, in le organismos vive, innumerabile indicios de iste "mundo del
RNA". On cita, inter alteres, le natura chimic del co-factores enzymatic,
structuralmente affin al monomeros del RNA e le processos de reproduction de
varie typos de virus, considerate residuos de formas primitive de vita.

Le modello del Ecopoese ( [1]) postula que le cyclos geochimic del elementos
biogenic, conducite per un atmosphera primordial ric de Oxygeno, esseva le base
de un metabolismo planetari que precedeva e conditionava le evolution gradual
del vita organic. Iste vision contraria le idea traditional que le action del
organismos es le grande responsabile pro le characteristicas principal del
ambiente terrestre e es consistente con le crescente evidentias de un atmosphera
oxydante depost le initio del formation de nostre planeta e le anterioritate del
metabolismo aerobic con respecto al processos photosynthetic.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Ordine_de_Malta

Le Soveran Militar Ordine Hospitaler de Sancte Johannes de Jerusalem, de Rhodos
e de Malta (communmente appellate «Ordine de Malta» o «Soveran Militar Ordine de
Malta» (SMOM)) es un ordine religiose catholic e un subjecto soveran de lege
international. Le activitates del Ordine concerne principalmente le succurso
medical; e illo es notate pro su servicio importante de trainos hospitalari
durante le duo Guerras Mundial.

Le Ordine de Malta pretende esser le continuation del Ordine de Sancte Johannes
de Jerusalem, i.e. le Cavalleros Hospitaleros, un del plus importante ordines
religiose e militari del Cruciadas. In medievo, le cavalleros de iste ordine
combatteva, curava le malades, e viveva insimul secundo le stricte regulo de
Sancte Benedicto. Post le perdita de lor possession territorial final (le insula
de Malta) e le reorganisation progressive del Ordine durante le seculo 19, iste
conditiones ha multo cambiate. Le major parte del cavalleros hodie es laic e
civil, non vive insimul, e non cura directemente le malades. Usque le annos
1990, le officieros del Ordine debeva presentar provas de nascimento nobile. Le
Grande Maestro debe ancora esser e nobile e professe (i.e. su familia debe haber
derecto de armas depois cento annos, e ipse debe haber professate votos de
obedientia, castitate e pauperitate). Le Ordine de Malta ha hodie circa 12 500
membros, 80 000 voluntarios permanente, e 20 000 specialistas medical (doctores,
infirmeros, auxiliarios e paramedicos).

Le fin del Ordine es de assistar le vetulos, invalidos, refugiatos, infantes,
personas sin asylo, personas terminalmente malade e leprosos de tote le
continentos del mundo sin distinction de racia o religion. In plure paises—pro
exemplo Francia, Germania e Irlanda—le associationes local del Ordine son
fornitores importante de servicios e maestramento de prime succurso e urgentia.
Malteser International es le corpo international del Ordine pro succurso
urgente, con mission de assister le victimas de disastros natural, epidemias e
conflictos armate. Malteser International es active in circa 30 paises.

In le complimento de su activitates humanitari, le Ordine de Malta beneficia de
su qualitate de entitate soveran, gratias de qual su personal pote presentar se
como un partito tertie neutral durante conflictos. Le Ordine es un observator
permanente del ONU, del Union Latin etc., e mantene relationes diplomatic formal
con 104 statos e altere relationes official con sex statos, plure subjectos non
static de lege international como le Communitate Europee e le Cruce Rubie, e
varie organisationes international. Plure proprietates del Ordine beneficia de
un stato extraterritorial, como le Palazzo Malta, le quartiero general del
Ordine a Roma.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Numero_prime

Un numero prime (o un primo) es un numero natural major que 1 que non ha
divisores altere que 1 e illo mesme. Un numero natural major que 1 que non es un
numero prime es appellate un numero composite. Pro exemplo, 5 es numero prime
proque 1 e 5 es su unic factores integre positive, durante que 6 es composite
proque illo ha le divisores 2 e 3 in addition a 1 e 6. Le theorema fundamental
del arithmetica establi le rolo central del numeros prime in le theoria de
numeros: qualcunque numero integre major que 1 pote esser exprimite como un
producto de numeros prime que es unic, excepte le ordine. Le unicitate in iste
theorema require excluder 1 como un numero prime proque 1 pote includer
arbitrarimente multe instantias de 1 in qualcunque factorisation, e.g., 3, 1 ×
3, 1 × 1 × 3, etc. es omnes valide factorisationes de 3.

Le cinque plus grande cognite numeros prime/primari son de typo Mersennian: 2p -
1, con le exponento p prim, (februario 2016): talmente que 37.156.667 <= p <=
74.207.281. Talmente le maximal cognite numero prime ha 74.207.281 digitos
binari.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Numeration_roman

Numeration roman es le nomine pro numeros quando illo son scribite como Romanos
scribeva numeros. Numeration roman non es usate multo frequentemente hodie in le
occidente. Illo es usate pro scriber le nomines de monarchas, o papas. Per
exemplo: Regina Elizabeth II. Illo pote esser usate pro scriber le anno in le
qual un libro o film esseva facite.

Pro le numeros super X, solmente le symbolo exactemente antea illo pote esser
subtrahite: dunque 99 es: XCIX (e non IC).

Le systema que es usate hodie es: Quandocunque le symbolo identic es scribite
quatro vices, illo es reimplaciate per subtraher lo ab le sequente plus alte
numero (5,50,50,500). In iste maniera, IV es scribite in loco de IIII (4), XL in
loco de XXXX (40), etc.

Usualmente solmente un numero es subtrahite, non duo. Dunque 8 es sempre VIII e
nunquam IIX

Super toto sur horologios, IIII pote alcun vices ancora esser trovate. Isto es
facite in parte proque le IIII pro le position de 4 horas estheticamente
balancia le VIII pro le position de 8 horas.

Forma correcte pro subtraher solmente un valor con le sequente plus basse
potentia de 10. Dunque, 900 es scribite CM, ma 990 non esserea XM -
correctemente, illo es CM pro le portion de 900 e XC pro le portion de 90, o
CMXC. Similemente, 999 non esserea IM ma satis CMXCIX - CM pro le portion de
900, XC pro le portion de 90, e IX pro le portion de 9. Solmente valores con 1s
son unquam usate pro subtraher; 45 es correctemente XLV, non VL.

Notationes in numeration roman pro numeros plus alte que 3001 son rarmente
vidite. Un systema utilisa V e X con barras supra illos pro significar 5000 e
10000, respectivemente.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Noam_Chomsky

Noam Chomsky (nascite in 1928) es un recercator american de linguistica. Ille es
le inventor del grammatica transformational-generative que ha revolutionate le
studio scientific de linguas depois le annos 1950. Ille es equalmente un
dissidente politic (de tendentia socialista libertari) ben cognite in le
societate statounitese.

In 1957, Chomsky revolutionava le linguistica theoric con le publication del
opera Structuras sytantic, basate in su thesis doctoral (Structura logic del
theoria linguistic), que jam non esserea publicate usque 1975. Le effecto que
produceva super le theorias linguistic e psychologic del momento era demoledor,
jam que attaccava le presupostos central tanto del structuralismo como del
psychologia conductiste. Usque tunc, credeva se que la acquisition del linguage,
como qualcunque destreza human, produceva se per le aprentissage e le
association. Nonobstante, Chomsky postulava le existentia de un dispositivo
cerebral innate (le "organo del linguage"), que permitte apprender e utilizar le
linguage de forma quasi instintive.

Generative grammar, universal grammar, transformational grammar, government and
binding, X-bar theory, Chomsky hierarchy, context-free grammar, principles and
parameters, Minimalist program, language acquisition device, poverty of the
stimulus, Chomsky–Schützenberger theorem, Chomsky Normal Form, propaganda model

Dwight Macdonald, Pāṇini, Bertrand Russell, Ludwig Wittgenstein, John Dewey,
Mikhail Bakunin, Karl Marx, Wilhelm von Humboldt, Adam Smith, Zellig Harris,
Rudolf Rocker, Immanuel Kant, René Descartes, George Orwell, C. West Churchman,
Alan Turing, W. V. O. Quine

|influenced = Niall McLaren, Colin McGinn, Edward Said, Christopher Hitchens,
Steven Pinker, Peter Ludlow, Tanya Reinhart, Morris Halle, Gilbert Harman, Jerry
Fodor, Howard Lasnik, Robert Fisk, Neil Smith, Ray Jackendoff, Norbert
Hornstein, Jean Bricmont, Marc Hauser, Norman Finkelstein, Robert Lees, Hugo
Chavez, Mark Baker, Julian Boyd, Ray C. Dougherty, Derek Bickerton, Amy Goodman,
Michael Albert



https://ia.wikipedia.org/wiki/Nederland

Le Pais Basse, Paises Basse, o Nederlandia (vel etiam Nederland, calco del
nomine original) es un stato membro de Union Europee que se trova in Europa
Occidental. Illo es le plus grande pais constitutive del Regno del Paises Basse
e su capital es Amsterdam, nonobstante le sede del governamento es in Le Haga.
Le pais confina cum le Mar del Nord a nord e west, cum Belgica a sud e sudwest e
cum Germania in tote le parte oriental. Le Pais Basse es sovente appellate
Hollanda, le qual de facto es solmente un parte del pais. Le lingua nederlandese
es le lingua national, ma in Frisia le lingua frison es in uso official a
nivello regional.

Le Pais Base ha essite habitate desde le ultime glaciation; le plus antique
vestigios trovate ha un antiquitate de 100 000 annos, quando le pais habeva un
climate de tundra con pauc vegetation. Su prime populatores esseva chassatores e
collectores . Al termino del etate de glacie, le area esseva habitate per alicun
gruppos paleolithic. Un de illes fabricava canoas e ante isto, circa 8000 aEC,
un tribo mesolithic habitava juxta Bergumermeer (Frisia).

In le seculo I aEC, le Imperio Roman conquireva le parte sud del pais, ubi
creava le provincia Germania Inferior. Le romanos esseva le prime a construer
citates in le pais, como Utrecht (Trajectum ad Rhenum), Nimega (Noviomagus) e
Maastricht (Trajectum Mosae). Le parte nord, que esseva foras del Imperio roman
e que esseva habitate per le frisios, esseva fortemente influentiate per su
vicino del sud.

Le relationes inter le romanos e le habitantes del pais esseva generalmente bon.
Nonobstante isto no impediva le rebellion del batavos in le anno 69 aEC (un
thema importante in le Historias de Tacito).

Le francos se converteva al christianismo post que su rege lo faceva in le anno
496 e le christianismo esseva introducite in le nord gratias al conquesta de
Frisia per le francos. Le Pais Basse pertineva al Imperio de Carolo Magne, cuje
centro esseva in le actual Belgica e Francia del nord, e que se extendeva trans
Francia, Germania, Switza, le nord de Italia e altere territorios de Europa
occidental. In 843, con le Tractato de Verdun, le Imperio esseva dividite in
tres partes: Francia Occidental, Francia Oriental e Lotharingia. Posteriormente,
iste regno central se divideva inter le regno de Burgundia, Lorena, e le duo
altere regnos. Le region in qual le lingua hollandese vadeva disveloppar se
alternava inter le zonas de influentia de Burgundia, Germania (Francia Oriental)
e Francia (Francia Occidental).

Le arrivate univase al habitantes original pro crear tres populos: le frisios
vicin al costa, le saxones in le est e le francos in le sud. Le francos
converteva se al christianismo post que su rege, Clodoveo I lo faceva in le anno
496 e assi le christianismo esseva introducite in le nord gratias al conquesta
de Frisia per le francos. Le Pais Basse pertineva al imperio franco de Carolo
Magne cuje nucleo trovava se in lo que hodie es Belgica e que se extendeva per
le resto de Francia, Germania, nord de Italia e altere territorios de Europa
occidental. In 843, con le Tractato de Verdun, le Imperio esseva dividite; le
plus parte del territorios de parla nederlandese integrava se in Germania e
Francia intentava incorporar Flandra sin successo.

Inter le annos 800 e 1000 le Pais Basse suffreva le sacco del vikingos, su
attaccos esseva multe violentos, commo in le destruction del citate de Dorestad.
Ma la suprematia viking terminava in 920 quando le rege Enrique I de Germani
liberava Utrecht. Le reges e imperatores german dominava le Pais Basse durante
le seculos X e XI. Germania recipeva le denomination de Sacro Imperio Roman post
le coronation de Oton I le Grande como imperator. Nimega esseva le loco
significative pro le imperatores german, varios de illos nasceva e moriva ibi.

In 1433, le grande parte del territorio del Pais Basse e Belgica actual esseva
unificate per Philippe III de Burgundia. Ante la union burgundie, le
nederlandeses se identificava con lor citates, lor contatos local o como
subjectos del Sacre Imperio Roman. Il esseva durante iste epocha burgundie que
comenciava a apparer inter le nederlandeses un conscientia como nation. Le
nobiles principal de Hollanda invitava al duce a conquirer iste pais. Amsterdam
cresceva e in le seculo XV illo esseva le principal porto commercial europee
gratias al grano del region baltic.

Geldria esseva alliate con Francia, Anglaterra e Danmark, que voleva le fin del
prosperitate de Flandra e le dominio burgundie sur le Pais Basse.

Pro hereditage e conquesta le pais arrivava a esser in possession del dynastia
del Habsburgo sub Carlos V in le seculo XVI, qui unificava los in un sole stato.
Le est de Hollanda sole esseva occupate un decades ante del lucta del
nederlandeses pro su independentia. Nonobstante, in 1548, octo annos ante de su
abdication del throno, le Imperator Carlos V garantiva le stato del Dece-sete
Provincias de Hollanda como un entitate separate del Imperio e de Francia. Iste
Pragmatica Sanction de 1549 non esseva independentia plena, sed permitteva un
autonomia significative.

Al Imperator Carlos succedeva le su filio Philipe II de Espania. A differentia
de su patre, Philippe II non habeva crescite in le Pais Basse e le nobilitate
local le considerava indifferente verso su stato. Como catholico devoto, non
ille esseva discontente con le successo del Reformation. Su actiones in le Pais
Basse (reinfortiar le persecution religiose, centralisar le governamento, le
justitia e le impostos) le faceva impopular e conduceva a un revolta. Le
nederlandeses luctava pro su independentia de Espania, lo que originava le
Guerra del Octanta Annos (1568-1648). Sete provincias univa se in le Union de
Utrecht in 1579 e formava le Republica del Sete Paises Basse Unite.

Guillermo I de Orange, le fundator del familia regal nederlandese, dirigeva al
hollandese durante le prime parte del guerra. Le prime annos esseva un successo
pro le armeas espaniol. Nonobstante, le rege de Espania perdeva del controlo del
Paises Basse post que le soldatos de Philipo II spoliava Amberes e occideva a un
grande numero de habitantes. Le catholic conservator del sud e del est appoiava
al espanioles, que reconquireva Amberes e altere citates flaminge e hollandese.
Finalmente, le plus parte del Paises Basse esserea sub le dominio espaniol ma
Flandra esserea libere. Multe flamingos fugiva a Hollanda.

Le guerra continuava 60 annos plus sed le affrontamento principal habeva
terminate. Le Pace de Westfalia, firmate le 30 de januario 1648, confirmava la
independentia del Provincias Unite de Espania e Germania. Le hollandese non
considerava se como germanos desde le seculo XV, ma esseva parte de Germania
usque 1648. Le identitate national formava se pro le provincia del que procedeva
le plus parte del population. Como Hollanda esseva le provincia le plus
importante, le Republica del Septe Provincias esserea cognoscite como Hollanda
in le altere paises.

Le barcas hollandese chassava balenas in le costa de Svalbard, commerciava con
species in India e Indonesia e fundava colonias in Nove Amsterdam (hodie New
York), Africa del Sud e le Indias Oriental Nederlandese. Le major colonia
nederlandese in le estraniero esseva le Colonia del Capo. Establite per Jan van
Riebeeck, in nomine del Compania Hollandese del Indias Oriental, in Citate del
Capo in 1652. Le Principe de Orange acquireva le controlo del Colonia del Capo
in 1788.

Le Pais Basse esserea neutral in le Prime Guerra Mundial. Le invasion german de
Belgica faceva que quasi un million de belgas fugiva in le Pais Basse. Proque le
pais esseva cingite de paises in conflicto, le commercio non esseva secur e le
rationamento esseva facite durante le guerra. Post 1918, le situation tornava al
normalitate.

Con le Secunde Guerra Mundial, le pais declarava su neutralitate sed le 10 de
maio 1940 le germanos lanceava un attacco contra le Pais Base e Belgica e
conquireva le plus parte del pais in pauc tempo. Le 15 de maio le Pais Basse
capitulava. Le familia Regal fugiva al Regno Unite o a Ottawa.

Le japoneses invadeva le Indias Oriental Nederlandese le 11 de januario 1942 e
le nederlandeses rendeva se le 8 de maio post le disbarcamento japonese in Java.
Nonobstante, multe naves nederlandese attingeva Australia, desde ubi luctava
contra le japoneses. Le hiberno de 1944-45 esseva multe dur, con fame e memorate
in le historia nederlandese con le nomine de Hongerwinter (hiberno del fame). In
maio 1945, le Germania nazi claudicava e firmava le rendition ante le
nederlandese in Wageningen.

Post le guerra, le economia nederlandesse prosperava e le pais esseva membro
fundator del Communitate Europee del Carbon e del Aciero (CECA) in 1951, le qual
conduceva in 1957 al fundation del Communitate Economic Europee. Jam in 1944
Belgica, Nederlandia e Luxemburg comenciava un gruppo de cooperation sub le
nomine de Benelux (BElgië-NEderland-LUXemburg), que in 1958 conduceva a un union
economic. Le Tractato del Union Europee o Tractato de Maastricht es cognoscite
proque illo esseva firmate in le citate nederlandese de Maastricht.

In 1953 le pais suffreva un le pejo catastrophes natural de su historia. In le
nocte del 2 de februario multe partes del provincia de Zelanda esseva inundate
pro le ruptura de multe dicas del sud-west de pais, causante le morte de 1800
personas. Desde isse momento, comenciava le Plan Delta pro construer multe dicas
e operas civil pro le retention del aquas del Mar del Nord. Sed le operas que
debeva proteger le provincia de Zelanda non finiva usque finales del seculo XX.

Le creation del Benelux essera le initio del Communitate Economic Europee post
le firma del Tractatos de Roma in 1957 pro lo que le Pais Basse es considerate
pais fundator de iste organisation. Durante le annos 1970 le crise del petroleo
faceva que le differente governamentos crearea un fronte con cambios in le
politica economic, creante un exemplo de crescimento. In 1980 le regna Juliana
abdicava in su filia Beatriz.

Le nomine del pais Nederlanden (Terras Basse) debe se a que un parte del nord e
west del territorio del pais trova se sub le nivello del mar. Al sud-est del
pais extende se le nominate Pais alte superior, que eleva se un pauc sur le
nivello del mar.

Un complexe systema de escolamento de aqua, cuje construction initiava se in le
epocha medieval ha permittite incrementar le superficie del pais in plus de un
20%. Sin un escolamento constante la medietate del Pais Basse esserea inundate
pro le mar e pro le fluvios que crucia le pais como le Rhin que imbucca in
Rotterdam, lo que ha facite de iste citate le porto de plus traffico de Europa.
Junctemente con le Rhin il ha altere duo fluvios que divide le pais in duo
partes: le Mosa e le Waal. Le puncto plus alte del pais trova se in Vaalserberg,
in le provincia de Limburg e ha un altitude de 321 metros sur le nivello del
mar.

Durante le inundation del mar del Nord de 1953, le fissura in le dica causava le
morte a 1835 personas, e fortiava le evacuation de altere 70000 ultra esser
destruite 4500 edificationes. Pro evitar que un catastrophe assi se repite, un
ambitiose projecto esseva create, le Plan Delta (Deltawerken) que univa le
imbuccaturas del Rhin e del Mosa. Le opera plus importante del complexo es le
Oosterscheldekering que es considerate un del sete meravilias del mundo moderne
secundo le Societate American de Ingenieros Civil. De plus, le Pais Basse es un
del paises que plus suffre le cambio climatic. Non solo es un problema le
inundationes producite per le mar, jam que un disbordamento del fluvios anque
poterea esser multe periculose.

Le bioma primigene es le bosco temperate foliate. Secundo WWF, le practica
totalitate del pais pertine al ecorgion denominate bosco mixte atlantic, minus
le extremo sud-est, que corresponde al bosco de frondosas de Europa occidental.
Le ventos del west, specialmente in hiberno es forte, le pluvias copiose e le
temperaturas moderate. Le sequente tabulas monstra le variationes del climate in
le pais:

Le pais ha dece-duo provincias: Frisia (Fryslân in frison, Friesland in
nederlandese), Groningen, Drenthe, Overijssel, Geldria (Gelderland), Hollanda
del Nord (Noord-Holland), Hollanda del Sud (Zuid-Holland), Flevoland, Utrecht,
Zelandia (Zeeland), Brabantia del Nord (Noord-Brabant) e Limburgia (Limburg).

Tres municipalitates del Pais Basse es situate in le Indias Occidental, a saper
Bonaire, Sint Eustatius e Saba (cognoscite tamben como le Insulas BES o le Pais
Basse Caribe). Tres altere territorios—Curaçao, Aruba e le parte nederlandese de
Sancte Martin—es constitutionalmente equal al Pais Basse sub le regina
nederlandese.

Le Pais Basse es un monarchia constitutional. Su politicas liberal es multe
cognoscite sur le consummation de drogas, le prostitution e le euthanasia. Le
politicas de su governamento es characterisate per un effortio de attinger un
grande consenso in decisiones importante, intra le communitate politic e le
societate in su totalitate. Le Stato se characterisa per reformar institutiones
como le familia e permitter con illo le entrata de nove manieras de convivencia
social como le matrimonio inter personas del mesme sexo, la transexualitate, le
prostitution, le clonation, le euthanasia e le utilisation de drogas
recreational.

Intra su conformation politic, le monarcha es le chef de stato. Illa nomina un
persona a formar un nove governamento post un election o crise de governamento;
iste persona deveni per iste procedura prime ministro e chef de governamento. Le
poter legislative es representate per le Parlamento (Stato General), le qual ha
duo cameras de representation legislative. Le poter judicial es representate per
un systema de cortes, al testa de quales es le Alte Consilio (corte supreme) del
Pais Basse in le Haya. In le mesme urbe es ubicate le Corte International de
Justitia e le Corte Penal International.

Le Pais Basse es un del plus disveloppate economias del mundo. In le anno 2005
su PIB cresceva 1,5%, con un renta per capita de $30 300. Le 79% del fortia
laboral labora in le sector tertiari, 17% in le industria e 2% in le
agricultura. In 2005 le rata de disoccupation esseva de 6,6% e le povressa, de
0,5%.

Le economia es recognoscite pro su alto grado de competitivitate, situate in le
octavo posto del tabula mundial. Le commercio representa plus del 80% de su PIB
e si se summa su importationes e exportationes, malgrado que su population ha un
peso relative del 0,22% in le population mundial, su commercio equivale al 4%
del total. In 2006, le porto de Rotterdam esseva le septime plus grande in
terminos de TEU. In le nord, cerca de Slochteren, es locate uno del campos de
gas natural le plus grandes del mundo. Usque hodie le exploitation de iste campo
donava un ingresso de 159 mille milliones de euros desde le annos 1970. Con un
pauc plus del medietate del reservationes consumite e attendente un subite
continuate del precios del petroleo, attende se ingressos durante le proxime
decades.

In le anno, Nederlandia habeva un population de 16.570.000 e un PIB de 30.174€
per capita. Le lingua official es le nederlandese e le sperantia de vita de 79,1
annos. Le 99% del population es alphabetisate es preenta un del densitate de
population le plus alta del mundo, con 399.494 hab/km2. De 1950 a 2000, le
population incrementava se de 10 a 15.9 milliones de habitantes, ma le rhythmo
de crescimento del population esseva plus lente in comparation con le anterior
50 annos. Le estimation del crescimento actual es del 0.412%, con un media de
filios per femina de 1,66.

Le pais es densemente populate, ben que le citates sia modeste in grandor
comparate con altere paises europee o mundial. Illos non ha multe grandor, ma le
grado de urbanisation medio de istas es multe alto. Le capital e le citate plus
grande es Amsterdam, ben que le governamento es localisate in Den Haag. Durante
que le capital generalmente es definite como le citate ubi habita le sede del
governamento, in iste caso nemo nominarea nunquam Den Haag como capital, ben que
es cognoscite como le "capital legal del mundo".

Le Randstad es le nomine que recipe le plus grande area metropolitan del Pais
Basse, un del plus grande de Europa .

Il ha que distinguer inter le region metropolitan de Randstad, con un population
circa 6,5 milliones de habitantes (40% del Pais Basse) e le Region de Radstad
(un association socio-economic) que collecta circa 7,6 milliones de habitantes
(quasi le medietate del population del pais). Ambe extende se per le provincias
de Hollanda del Nord, Utrecht e Flevoland.

Durante le periodo gothic e le Renascentia, le Pais Basse comenciava a
experimentar un disveloppamento artistic notabile. In le plano intellectual,
Erasmo de Rotterdam, nascite in le Pais Basse, habeva multe influentia in le
vita cultural de su pais e de Europa durante le seculo XVI. In su honor, le
Premio Erasmus es premiate desde 1958 in le campos del humanitates, scientias
social e le artes.

Le lingua official del pais es le nederlandese. Illo es anque parlate in
Suriname e Flandra. Le lingua frison es tamben in uso official in Frisia e illo
es parlate per 453.000 personas.

Le scriptor hollandese le plus cognoscite es sin dubita Anne Frank, cuje diario
ha essite traducite in plus de 70 linguas. Altere scriptores hollandese moderne
include Multatuli, Willem Frederik Hermans, Gerard Reve e Harry Mulisch. Le
litteratura hollandese "classic" (essentialmente del seculo XVII) include le
obras de Vondel, Hooft, Cats, Bredero e Huygens.

Le education es dividite in scholas e in differente gruppos de etate intra illo,
alicun de istos con differente nivellos educative. Le scholas pote esser public
o religiose. Le Informe PISA, que es coordinate pro le Organisation pro le
Cooperation e le Disveloppamento Economic, collocava in le none posto del
ranking de education mundial al Pais Basse in 2008, obtenite un crescimento
considerabile in le media del Organisation.

Le cocina characterisa se pro le consummation de grande quantitates de pan e
patatas. Illo es multe popular un toast coperite con butyro, le beschuit, que es
consumite in le jentaculo, con differente sapores e que es usate in differente
celebrationes. Anque es cognoscite un del plattos nacional le Erwtensoep que es
un suppa de pisos. Illos es popular le caseos como le Gouda, Edam e Leyden.
Multe citates ha lor proprie caseos. Anque on pote destaccar le sandwich de
haringo (broodje haring). Su dulce plus appreciate es le biscuites replenate de
sirop nominate Stroopwafels.

Post le reforma del seculo XVI, le pais se divideva in un parte catholic e un
altere protestante. Le protestantes ha varie brancas como le calvinistas, le
ecclesia reformate e le lutheranos.

In 2005, le 27% del population nederlandese esseva christian catholic, e un
16,6% esseva christian protestante. Un 5% es islamic e un parve percentage,
judee. Un 48% del population no es religiose. Post le attaccos terrorista le
citatanos nederlandese vide le islam como un menacia e la presentia de
musulmanes como alicun disagradabile, ben que desde 2006 illos es minus negative
con le presentia de musulmanes. Isto es pro non haber existite attaccos in iste
tempo e proque ha plus contacto inter musulmanes e non musulmanes.

Un del sports plus importante del pais es le cyclismo. Jan Janssen e Joop
Zoetemelk es le unic nederlandese que ha ganate le traditional Tour de Francia
de plus illos ha triumphate in le Campeonato del Mundo de Cyclismo e in le Jocos
Olympic. Altere cyclista Leontien Van Moorsel tamben ha triumphate in le Jocos
Olympic e ha vincite campionatos mundial. Anque merita mention le campiones del
Jocos Olympic e del campionatos del mundo Hennie Kuiper, Jan Raas e Gerrie
Knetemann.

Le football es altere branca sportive multe popular. Illo ha tres clubes grande
local e internationalmente le Ajax Amsterdam, le Feyenoord Rotterdam e le PSV
Eindhoven. Istos attingeva esser campiones europee in lor historia, ma solmente
le Ajax e le Feyenoord lograva esser campiones mundial de clubes. Le Pais Basse
anque ha tenite ballones de auro como Johan Cruyff (tres vices), Ruud Gullit e
Marco van Basten (altere tres vices) . Le unic titulo del Selection de football
del Pais Basse es le Eurocopa 1988, celebrate in Germania Federal. Illa esseva
campion del mundo in 1974, 1978 e 2010. Le tennis anque ha tenite su successos,
ma illo non ha tante importantia como le altere duo sportos.

Anque destcca pro su natatores e records mundial como Inge de Bruijn, ganiator
de 8 medalias olympic inter 2000 e 2004, 4 de auro, de plus de batter 10 records
mundial, Pieter van den Hoogenband 3 vices campion olympic, 14 vices campion
europee e 43 campion national, Marleen Veldhuis, que habeva le record mundial de
50 metros libere assi como le de 4x100 libere.

In altere sports como le athletismo destacca Ellen van Langen ganiator del 800
metros plan in le Jocos Olympic de Barcelona 1992 ma super toto Fanny
Blankers-Koen, quatro vice medalia de auro in le Jocos Olympic de Londres 1948.
In equitation Anky van Grunsven ha obtenite octo medalias olympic in le
disciplina de doma classic. In le artes martial es un pais con un amplia
tradition de luctatores de kickboxing como Peter Aerts, Ernesto Hoost, Remy
Bonjasky o Semmy Schilt que ha dominate per complete le competitiones
international.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Musica_classic

Musica classic es le musica de arte, producite in, o con radices in, le
traditiones de musica liturgic e secular del occidente, comprendente un periodo
large ab approximativemente le seculo 11 al tempore presente. Le normas central
de iste tradition deveniva codificate inter circa 1550 e 1900.

Le musica europee es distinguite ex multe altere formas musical non-europee e
popular per su systema de notation musical, in uso extensive ab circa le seculo
16. Iste notation es usate per compositores a prescriber al executante le
accordatura, rapiditate, metro, rhythmo individual e execution exacte de un
pecia musical. Isto gradualmente ha lassate minus de libertate a practicas como
improvisation e ornamentation con le passo del tempore, practicas frequentemente
audite in altere traditiones del musica de arte (como in musica classic de India
e musica japonese traditional) e in musica popular,folkloric e jazz.

Le termino "musica classic" non appareva usque le prime parte del seculo 19,
como un essayo a canonisar le periodo ab Johann Sebastian Bach a Ludwig van
Beethoven como un etate de auro. Le plus prime referentia a "musica classic" es
registrate in le Oxford English Dictionary in circa 1836.

Le musica classic es facte exclusivemente pro ser audite, a differentia de
altere musicas adjuncte ad altere formas de intertenimento (ben que le musica
pro cine es executate a vices in salas de concerto). Le concertos de musica
classic sole haver un atmosphera solemne, il se spera que le publico sia silente
pro evitar distraher al musico e le audientes. Le interpretes viste de maniera
formal, un practica viste como un gesto de respecto verso le musica e le
publico; e illes de plus sovente non interage directemente con le publico.

Como in le bel artes, le musica classic aspira a communicar un qualitate
transcendental del emotion, que vole exprimer alque universal del condition
human. Ben que le expression emotional non es un proprietate exclusive del
musica classic, iste profunde exploration in le emotion permitte que le melior
musica classic attinge lo que ha site denominate como lo "sublime" in le arte.
Multe exemplos pote citar se pro monstrar isto. Per exemplo, le musicalisation
del poema de Friedrich Schiller "Ode al gaudio" in le None Symphonia de
Beethoven, que sole interpretar se in actos de independentia national o de
celebration, como aquelle famose occasion in que Leonard Bernstein lo dirigeva
pro celebrar le cadita del Muro de Berlin, e le tradition japonese de toccar lo
pro celebrar le Anno Nove. Non obstante, altere compositores como Iannis Xenakis
argumenta que le effecto emotional del musica in le audientes es arbitrari e
que, ergo, le complexitate objective o le contento de information del pecia es
lo supreme.

Le compositores classic aspira imbiber lor musica con un relation multo profunde
inter su contento affective (emotional), e le medios per les que illo se
attinge. Multes del obras classic le plus laudate face uso del disveloppamento
musical, o le processo per le qual un germine, idea o motivo musical es repetite
in distincte contextos, o alterate de tal maniera que le mente del audiente,
conscientemente o non, compara le differente versiones e le evolution de iste
material musical. Le generos classic del forma sonata e le fuga emplea
rigorosemente formas del disveloppamento musical. Generalmente, le obras del
musica classic monstra un grande complexitate musical gratias al uso que face le
compositor del disveloppamento, modulation (cambios de tonalitate), variation
ante que le exacte repetition, phrases musical que non sempre have le mesme
longitude, contrapuncto, polyphonia e harmonia sophisticate. De plus, multe
obras classic bastante longe (de 30 minutos a 3 horas) son construite a partir
de hierarchias de unitates plus parve: phrases, periodos, sectiones, e
movimentos. Le analysis schenkerian es un technica utilisate a fin de distinguer
iste nivellos structural.

Su transmission scripte, juxta le veneration date a certe obras classic, ha
portate al expectativa de que le executante toccara le obra de tal modo que
realisara in detalio le intentiones original del compositor. Ergo, le
deviationes ab le instructiones del compositor a vices son condemnate como
errores. Durante le seculo XIX, le detalios que le compositores collocava in lor
partituras era in augmento. Assi nos vide un opposite contestation-admiration
per le executantes qui offere nove "interpretationes" del obra de un compositor,
e il non es incognite que un compositor le requesta al interprete un melior
realisation de su intentiones original. De iste modo, le executantes de musica
classic attinge sovente reputationes multo alte por lor musicalitate, mesmo si
illes non compone. Altere consequentia del primatia del partitura scripte del
compositor es que le improvisation joca un minor presentia, in marcate contrasto
con altere traditiones como le jazz, unde le improvisation es fundamental. Le
improvisation in le musica classic era multo plus frequente in le Baroco que in
le seculos XIX e XX, e recentemente le interpretation de aquelle musica per
musicos classic moderne ha site inricchite per le resurgimento de antique
practicas improvisatori. Durante le periodo classic, Mozart e Beethoven
improvisava a vices le cadentias de lor concertos pro piano (e animava a alteres
a facer lo mesmo), mais illes tamben tendeva a dar cadentias scripte a fin que
altere solistas poteva usar los.

Le musica academic sempre ha site influite per, o ha prendite material del
musica popular. Le exemplos include musica occasional, como le uso per Brahms de
cantiones studentesc pro le bibita in su Overtura pro un festival academic,
generos exemplificate per le Opera del tres centavos de Kurt Weill e le
influentia del jazz super le musica de compositores de initios e medietates del
seculo XX, como Maurice Ravel. Certe compositores classic postmoderne e
postminimalista recognosce lor debita con le musica popular. Il ha tamben multe
exemplos de influentia in le altere senso, includente cantiones popular basate
super musica classic, le uso que se ha facte del Canon de Pachelbel desde le
annos septanta, le phenomeno del musical crossover, in le qual le musicos
classic acquire grande successo in le terreno del musica popular (un notabile
exemplo es le serie de gravures Hooked on Classics facte per le Royal
Philharmonic Orchestra a initios del annos octanta). De facto, il pote
argumentar se que le genero complete del musica de cine pote ser considerate
parte de iste influentia, viste que illo le dona musica orchestral a vaste
publicos que de altere maniera non audirea un musica similar (non obstante, le
majoritate lo audi inconscientemente). Compositores de musica classic ha facte
uso del musica folkloric (musica create per musicos autodidacte, le majoritate
de un pur tradition oral). Alcunos lo ha facte con un ideologia nationalista
explicite, alteres simplemente lo ha exploitate como parte de lor material
thematic. Alcun fragmentos de musica classic son frequentemente usate
commercialmente (illo es, in le publicitate o como parte del banda sonor de
films de intertenimento). In le publicitate televisive, alcun passages
orchestral potente o rhythmic ha devenite in clichés. On pote mentionar le
initio "O Fortuna" de Carmina Burana per Carl Orff con le forte presentia del
percussion e le choro que recrea un passage de character epic. Il se pote
mentionar tamben le "Dies Irae" del Requiem de Verdi e selectiones de Rodeo de
Aaron Copland. Similarmente, in le films il sovente se recurre a passages
clichés de musica classic a fin de representar le raffinamento o le opulentia:
probabilemente le obra le plus audite in iste categoria es Eine Kleine
Nachtmusik per Mozart.

Desde le antique Grecia (in lo que respecta al musica occidental) il existe
formas de notation musical. Non obstante, il es a partir del musica del Etate
Medie (principalmente le canto gregorian) unde se comencia a emplear le systema
de notation musical que evolverea al actual. In le Renascentia illo
crystallisava con le characteristicas plus o minus definitive per les que nos le
cognosce hodie, ben que —como tote linguage— illo ha variate secun le
necessitates expressive del usatores.

Le systema se basa super duo axes: uno horizontal, que representa graphicamente
le passar del tempore, e altere vertical que representa graphicamente le altura
del sono. Le alturas se lege in relation a un pentagramma (un conjuncto de
cinque lineas horizontal) que al initio have un "clave", le qual have le
function de attribuer a un del lineas del pentagramma un determinate nota
musical. In un pentagramma designate per le clave de sol in secunde linea, nos
va leger como sol le sono que se scribe super le secunde linea (contante desde
basso), como la le sono que se scribe super le spatio inter le secunde e tertie
lineas, como si le sono super le tertie linea, etc. Pro le sonos que resta foras
del clave il se scribe lineas additional. Le claves le plus usate son le de do
in tertie linea (clave que prende como referentia le do a 261,63Hz, le do
central del piano), le de sol in secunde linea (que se refere al sol que sta un
quinta super le do central), e le de fa in quarte linea (referite al fa que sta
un quinta sub le do central).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Monasterio

Un monasterio es un edificio concipite pro benvenir al monachos, que il face le
vita in commun. In un principio, le monasterio era solmente le cella de un unic
eremita o anachoreta, pro depost crescer usque esser un edificio compartite
inter su habitantes, nominate monachos.

Le grandor de un monasterio pote esser multo variabile: de monasterios multo
parve a monasterios con un multitude de edificios monastic auxiliar occupate per
un numero variabile de monachos, de un parve gruppo de tres o quatro a centenas
de monachos.

Le uso de un edificio occupate per monachos es commun a multe religiones o
philosophias, con le characteristica commun de que su monachos habitantes face
le obligation a compartir inter illes un vita religiose al bordo del societate
civil in le qual es su origine. In le majoritate del religiones le establimento
de un monasterio es submissive a qualque regulas del communitate, regulas que
regula aspectos del vita in commun: le sexo del habitantes, le imposition del
celibato o le renunciation al derectos de proprietate private. Tamben es
regulate in miscalanee regulas le possibilitate de contactos inter le monachos,
que pote esser completament isolate del altere monachos, anque comparti le mesme
edificio. De altere regulas regula tamben le relationes del monachos con le
societate civil (il ha ordines dedicate al inseniamento, al effortio del
professiones sanitari o a de altere servicios, como le evangelisation del
seculares o personas alien del ordines religiose.

Le monasterio e su monachos coperi lor necessitates vital (alimentation,
vestimentos o de alteres) de manieras multo variate: per le effortio de un
profession como le agricultura o le cultura animal (?) pro producer su proprie
alimentos e bibitas; per le specialisation in le production de un producto
concrete: bira, bibitas alcoholic, caseo, impasteria (?) o de alteres; per le
almosnas o donationes del societate civil.

Le parola monasterio ha su origine in le grec μοναστήριον (monasterion), con le
radice μόνος-monos (es dicer, "uno sol"), per esser in le initios del monachismo
christian tote le monachos eremitas individual. Le prime autor cognoscite que
usava le parola monasterion esseva le philosopho judee del seculo I Philon de
Alexandria.

In altere linguas e culturas on usa altere parolas pro nominar le monasterios.
Assi, le monasterios buddhic son nominate viharas (un parola del lingua pali);
le viharas pote esser solmente pro monachos masculin o pro monachas, o mesme
esser solmente un templo de culto. In le buddhismo tibetan son nominate gompas,
e in Thailanda, Laos e Cambodia recipe le nomine de wat.

In le hinduismo le monasterios son nominate matha, mandir, koil, o plus
frequentemente ashram; in le jainismo on usa le parola buddhic, vihara.

Le monachismo in le christianismo appareva post le morte de Jesus de Nazareth,
quando su discipulos se mitteva in motion al mundo. In le prime communitates de
christianos on faceva un vita multo simple, in compartiente benes e proprietates
e faciente assi un vita commun, que es un del characteristicas del vita
monastic. On dice que le prime monacho christian esseva Sancte Johannes
Baptista, que era de religion judee, quando le nascente christianismo era
solmente un secta intra le judaismo.

Circa le seculo III, parve communitates establiva se in le desertos de Oriente
Medie, pro conducer un vita plus reservate e approximate al vita del prime
communitates christian. Anque in le initios illes viveva separate unos de
alteres, como eremitas in grottas o cabanas individual, posteriormente
comenciava un vita in commun, in le prime momentos solmente pro coperir le
necessitates plus basic, sin necessitate de edificio commun. Appareva assi
alicun parve monasterios in Egypto, Syria o le Sinai, relationate con le
christianismo in Egypto. Un personalitate distinguite de iste prime communitates
monastic esseva Sancte Antonio Abbate, que era de origine egyptian e vendeva su
benes pro devenir monacho.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Molecula

Un molecula es un gruppo neutral electricamente de al minus duo atomos tenite
insimul per covalente ligamines chimic. Moleculas es distinguite ab iones per
lor carga electric. Tamen, in physica quantic, chimia organic, e biochimia, le
termino molecula es saepe usate minus strictemente e es applicate a iones
polyatomic.

In le theoria kinetic de gases, le termino molecula is frequentemente usate pro
alicun particula gasose sin reguardo a su composition. Conforme a iste
definition atomos de gas nobile es considerate moleculas malgrado le facto que
illos es componite de un singule atomo nonligate.

Un molecula pote consister de atomos de un singule elemento chimic, quanto a
oxygeno (O2), o de differente elementos, quanto a aqua (H2O). Atomos e complexos
que es jungite per ligantes noncovalente tal como ligamines hydrogeno o
ligamines ionic es generalmente non considerate singule moleculas.

Moleculas como componentes de materia es commun in substantias organic (e ergo
biochimia). Illos anque compone le major parte del oceanos e atmosphera. Un
numero grande de substantias solide familiar, totevia, includer le major parte
del minerals in le crusta, mantello, e le nucleo del Terra se, contine multe
ligamines chimic, sed es non compone de moleculas identificabile. No molecula
typic pote esser definite pro crystallos ionic (sales) e crystallos covalente
(solidos retic), ben que iste es saepe composite de repetente cellas unitari que
extende o in un plano (tal como in graphene) o tridimensionalmente (tal como in
diamante o chloruro de sodium). Le thema de repetite structura cellular anque
tene pro le major parte del phases condensate con ligante metallic. In vitros
(solidos que existe in un stato vitrose disordinate), atomos pote etiam esser
tenite insimul per ligamines chimic con nulle molecula definibile, ma etiam con
nulle del regularitate de unitates repetente que characterisa crystallos.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Mimar_Sinan

Koca Mi'mâr Sinân Âğâ (turco osmanli: خواجه معمار سنان آغا; turco moderne: Mimar
Sinan) (9 de maio 1490 - 8 de junio 1588) esseva le principe architecto ottoman
e ingeniero civil pro le sultanes Suleiman, Selim II, e Murad III. Il duceva
plus que 300 structuras major e altere projectos, como su scholas primari
islamic (sibyan mektebs).

Le filio de un mason, il recipeva un education technic e se deveniva un
ingeniero militar. Il se avantaiva rapidemente in le rangos, e se deveniva un
officiero e postea un commandante janissare, con le titulo honorific de ağa. Il
meliorava su habilitates architectural e de ingenieria in su campanias con le
janissares, e se faceva experte con construir fortificationes e infrastructura
militar, como camminos, pontes, e aqueductos. Al etate de 50, il esseva nominate
al position del architecto chef regal, usante su habilitates technic que il
apprendeva in le militaria pro crear "edificios religiose fin." Il reteneva iste
posto usque su morte al etate de 98.

Su obra maestral esse le Moschea Selimiye in Edirne; su obra plus famose esse le
Moschea Suleiman in Istanbul. Il trainava plure assistentes qui se deveniva
architectas famose, como Sedefhar Mehmet Ağa, le architecto del Moschea del
Sultan Ahmed. Mimar Sinan esse considerate le melior architecto del architectura
ottoman classic, e esse frequentemente comparate con Michelangelo.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Memoria_flash

Le memoria flash es un forma evoluite del memoria EEPROM que permitte que
multiple positiones de memoria sia scribite o delite in un mesme operation de
programmation per medio de impulsos electric, in contrasto con le anteriores que
solmente permitte scriber o deler un singule cella cata vice. Pro isto, "flash"
pote functionar a velocitates multo superior quando le systemas emplea le
lectura e scriptura in differente punctos de iste memoria al mesme tempore.

Le memorias flash es de typo non volatile, isto es, le information que illo
immagazina non es perdite quando illo es disconnectite del currente, un
characteristica multo valorate pro le multitude de usos in que se emplea iste
typo de memoria.

Le usos principal de iste typo de memorias es alcun dispositivos basate sur le
uso de batterias como telephonos mobile, PDAs, alcun apparatos electrodomestic,
cameras de photographia digital, reproductores portatile de MP3, etc.

Le capacitates de immagazinage de iste cartas que integra memorias "flash"
comenciava in 8Mb mais actualmente se trova in le mercato chartas de usque 8Gb
annunciate in le medio del anno 2005 per varie fabricantes.

Le velocitate de transferentia de iste cartas, equalmente que le capacitate del
mesme, ha continuate a crescer progressivemente. Le nove generation de cartas
permitte velocitates de usque 20Mb/s.

Le costo de iste memorias es multo minus in respecto a un altere typo de
memorias similar como eeprom et offere rendimentos e characteristicas multo
superior. Economicamente, le precio in le mercato es de circa 50 € pro
dispositivos con 512Mb de immagazinage, ben que, evidentemente, se trova
dispositivos exclusivemente de immagazinage de alcun pauc Mbs pro precios
realmente basse, e de usque 600 € pro illos de qualitate plus alte e de major
usabilitate. Non obstante, le costo per Mb in le discos dur es multo inferior a
illo que offere le "memoria flash" e, in plus le discos dur ha un capacitate
enormemente superior a illo del "memorias flash".

Illo offere, in ultra, characteristicas como grande resistentia al choc e es
realmente multo silentiose, viste que illo contine ni actuatores mechanic ni
partes mobile. Su parve dimension tamben es un factor determinante al hora de
seliger un dispositivo portatile, assi como su rapiditate e versatilitate pro
tote uso in le qual illo es implementate.

Nonobstante, tote le typos de "memoria flash" solmente permitte un numero
limitate de scripturas et deletiones, generalmente inter cento mille et un
million, dependente del cella, del precision del processo de fabrication e del
voltage necessari pro su deletion.

Iste typo de memoria es fabricate con portas logic NOR e NAND pro immagazinar le
0’s o 1’s correspondente. Actualmente (augusto de 2005) il existe un grande
division inter le fabricantes de un typo o altere, specialmente al hora de
seliger un systema de archivos pro iste memorias. Nonobstante, nunc comencia le
disveloppamento de memorias basate in ORNAND.

Le systemas de archivos pro iste memorias es in plen disveloppamento anque jam
in functionamento como per exemplo JFFS originalmente pro NOR, le qual habeva
evoluite se a JFSS2 pro supportar cetero NAND o YAFFS, jam in su secunde
version, pro NAND. Nonobstante, in le practica es empleate un systema de
archivos FAT pro compatibilitate, super toto in le cartas de memoria
extrahibile.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Medicina_veterinari

Medicina veterinari es le application de principios medical re prophylaxe (o
prophylaxis), diagnostica e therapeutica in animales. Primarimente concernente
animales domestic, como animales pro production e animales pro compania o sport,
ma anque animales in parcos zoologic e animales salvage. Multo importante cargas
es anque le supervison public del protection de animales e controlo de viveres.

Anque animales pro compania hodie sovente recipe cura medical avantiate, p.ex.
in canes excambio del articulation coxal, chirurgia de cataracta del oculo,
intallation de pacemaker e radiotherapia de tumores in. Le extension de iste
curas principalmente depende de tanto moneta le possessor del animal desira
expender. A vices il habera conflictos ethic re tanto on debe exponer animales a
curas penose. Concernente cavallos e specialmente vaccas e altere animales pro
production de viveres le aspectos economic es de grande importantia. Pro un
cavallo, que pote vale multe milles euros, il vale expender plus moneta que pro
un vacca ordinari. In plure paises medicina veterinari equin es multo
specialisate. Labor clinical con cavallos comprende primarimente problemas
locomotoric e orthopedic ma etiam maladias in le tracto digestive, como colica
equin que es un importante causa de morte in cavallos domesticate. Infectiones e
altere maladias del tracto respiratori anque exige multe labor in iste animal.

Multe universitates examina veterinarios e in general illes anque pote doctorar
se. In le plus paises le veterinarios es registrate e supervisate per
autoritates statal. Le duration del inseniamento generalmente es 4-7 annos e
include tal disciplinas como anatomia, biochimia, pharmacologia, physiologia,
pathologia, parasitologia, microbiologia etc. Naturalmente practic labor clinic
es importante, specialmente le ultime tempore.

http://www.vet.unimelb.edu.au - Faculty of Vet Science, University of Melbourne.

http://www.slu.se/en/faculties/vh/departments/ Faculty of Veterinary Medicine,
Swedish University of Agricultural Sciences (SLU)



https://ia.wikipedia.org/wiki/Max_Planck

Max Karl Ernst Ludwig Planck (nascite le 23 de april 1858 - morite le 4 de
octobre 1947) esseva un physico german. On le considera como le inventor del
theoria quantic.

Nascite in Kiel, Planck comenciava su studios de Physica in le Universitate de
München in 1874 e se graduava in 1879 in le citate de Berlin. Ille reveniva a
München in 1880 pro exercer como professor universitari e in 1885 ille mutava de
casa a Kiel. Illac ille se sposava con Marie Merck in 1886. In 1889, ille
retornava a Berlin, ubi desde 1892 ille esseva le director del cathedra de
Physica theoric.

In 1899 ille discoperiva un constante fundamental, le denominate constante de
Planck, que es, per exemplo, usate pro calcular le energia de un photon. Iste
mesme anno ille describeva su propie gruppo de unitates de mesura basate in le
constantes physic fundamental. Un anno postea ille discoperiva le lege de
radiation del calor, denominate lege de Planck, que explica le spectro de
emission de un corpore nigre. Iste lege deveniva un del bases del theoria
quantic que surgeva alcun annos plus tarde con le collaboration de Albert
Einstein e de Niels Bohr.

Desde 1905 usque a 1909, Planck esseva le director del Deutsche Physikalische
Gesellschaft (Societate German de Physica). Su sposa moriva in 1909, e un anno
postea ille se remaritava con Marga von Hoesslin. In 1913, ille esseva le capite
del universitate de Berlin. In 1918 ille ha recipite le Premio Nobel de Physica
pro le creation del mechanica quantic. Desde 1930 usque a 1937, Planck esseva
capite del Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften (KWG,
Societate del Imperator Guilhelmo pro le avantiamento del scientia).

Durante le Secunde Guerra Mundial, Planck ha tentate convincer Hitler de
perdonar le scientistas judee. Erwin, le filio de Planck, esseva executate pro
alte traition le 20 de julio 1944, pro le supponite collaboration in le
tentativa de assassination contra Hitler. Post le morte de Max Planck le 4 de
octobre 1947 in Göttingen, le KWG ha essite renominate a Max-Planck-Gesellschaft
zur Förderung der Wissenschaften (MPG, Societate de Planck pro le
disveloppamento del scientia).



https://ia.wikipedia.org/wiki/Maneamento_de_discos_grammophonic

Le discos de grammophono pote esser immagazinate per 10 usque 20 pecias ponite
un supra le altere. A un tal arrangiamento jacente, le vitro de bon mercato es
multo apte como base. Le arrangiamento stante es plus economic viste le spatio.
Ma le cellas a parte non pote esser plus large que 4-5 cm, proque le discos in
stato oblique deveni deformate. On debe proteger le discos contra le calor (sol,
calefaction, lampa, apparato calefacite). Le temperatura ambiente maximal
permissibile es 35 °C.

Le principal inimicos del disco es le pulvere e le fissura (finda). On poteva
attinger le longe durabilitate de jocar o dynamica del microdiscos, le bon
fidelitate de frequentia solmente per le reduction essential in le grandor del
sulcos. Le grandor del excessos (oscillationes) plus micre a tonos alte es p.
ex. 10... -.. 100 nm (1 nm = 1 millionesimo del millimetro). Un mota in le aere
es multo plus grande. Si un tal mota penetra in le sulco, illo causa un
significantemente audibile voce craccante. Un fissura (finda) causa le mesme
phenomeno auditive, mesmo si illo es a pena visibile per oculos.

Un disco jocate pulverosemente ja un vice remane in le majoritate del casos
ruitose. Il es a evitar le depuration del discos durante le jocar. Anque le uso
del aspira-pulvere altia le proportion de pulvere in le aere, proque le filtro
retene solmente le pulveres de rude granos, durante que illo suffla le pulveres
de tenere granos retro in le aere. On debe immagazinar le discos sempre in le
sacchettos de polyethylene e prender los de illos solmente immediatemente ante
le jocar. Il es rational nettar los per un munde tela antistatic ante le jocar,
pois, immediatemente post le jocar mitter los retro in le sacchettos defendente.
On debe nettar le discos teneremente, tornante per le bordo del tela antistatic
plicate. Non jammais es permittite sufflar sur le discos! On debe retener se de
lassar dactylogramma sur le discos. On debe prender los a lor bordos e appoiar
los per le grande digito al parte del subscription. Si totevia se nasceva
dactylogramma, illo debe esser removite si possibile immediatemente per un
pannello de nettar - humide del vapor -, e per sufflar super le disco. Un brossa
humide appura significantemente melio que un pannello de nettar, ma
regrettabilemente on non pote obtener un tal in le commercio con le mollessa
adequate. Il non es recommendate usar brossas facite de villuto. Le discos non
pote esser in relation con materias synthetic, productos chimic, liquidos
(fluidos), collas (glutines), detersivos usual (medios de appuramento). Solmente
le polyethylene forma un exception, que non contine emolliente. On debe proteger
le discos tamben contra le pesticidas e contra le spray de capillos, proque
istos crea un strato de grassia (lubricante), al qual le pulvere adhere.

Le aqua del conducta (aqueducto) non es apte al mundamento a causa de su
contento calcari. Si il es necesse, le fissuras pote ser mundate per pincel
molle assi que on pone le disco in aqua distillate. Postea on debe in omne casos
rinciar lo in fresc aqua distillate e lassar le aqua guttar. Le (de)siccamento
debe esser facite sub un globo de vitro, ponente infra papiro de seta. Le disco
jace sur duo tubos de vitro o de metallo; cata un habente le grandor de un
stilo. Le siccamento dura plure dies. Durante iste tempore on non pote remover
le globo. On nullemente pote applicar calor! Post le plen desiccamento le disco
de grammophono debe esser nettate per un munde pannello antistatic, e solmente
postea pote on jocar lo per le grammophono. Le maniera de ager es complicate e
illo es efficace solmente in le caso del plus grande accuratessa. Si on ancora
vende le disco, il vale le pena plus tosto comprar lo de novo.

Iste traduction del version hungare (trovabile sub
http://hu.wikipedia.org/wiki/Hanglemezek_karbantart%C3%A1sa) non ancora es
preste.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Lingua_asturian

Le lingua asturian o Asturiano es un lingua ibero-romanic del subgruppo
astur-leonese parlate in Asturias.

Le lingua asturian es le resultato del developpamento del latino portate per le
Imperio Roman in le territorio del astures e cantabros jam ab le seculo I. Del
lingua astur o le linguas que parlava le populos prerroman pauc es cognoscite,
sed esseva le aprentissage del latino con characteristicas linguistic del lingua
astur lo que le dava su characteristica proprie trans un processo de formation
progressive.

Benque de temprana documentation, super toto in le fueros (Avilés 1155, Uviéu
1295, Campumanes 1247) le normalisation linguistic del asturian es un facto
recente. Como altere linguas minoritarie del peninsula Iberic, post le seculo
XIV le asturiano comenciava a perder falantes per causa del espaniol, que esseva
le lingua del clases alta e le administration.

Non es usque le seculo XVI que aparece le prime autor moderne con nomine e opera
cognoscite Antón de Marirreguera. A ille le sige Francisco Bernaldo de Quirós,
de que es conservate le poema El Caballu.

In le seculo XIX comenciava la renascentia del asturiano gratias a Gaspar
Melchor de Xovellanos que recognosceva le "vitalitate del dialecto de Asturia" e
comenciava, entre altere projectos, un dictionario. In 1839 su gran amico Xosé
Caveda y Nava (1796-1882), remontava su Colección de Poesías en Dialecto
Asturiano que esserea le prime libro editate in ista lingua.

In le seculo XIX es registrate le prime tentatives de scriber in asturiano
codificate: in 1869 Xuan Junquera Huergo acabava un Gramática Asturiana que non
esseva editate. In 1891 Apolinar Rato y Hevia publicava le Vocabulario de
palabras y frases bables que se hablaron antiguamente y de las que hoy se hablan
en el Principado de Asturias.

Le nuetro nunquam ha concordantia in plural e on pote vider isto in le verbo.
Per le existentia del neutro, le adjectivo in asturiano pote haver tres
terminationes: masculin, feminin e neutre. Per exemplo: malu, mala, malo.

Le lingua asturian es le resultato del developppamento del latino parlate in le
territorio del antique astures e cantabros. Le plus parte del parolas del
asturiano proveni del latino: ablana, agua, falar, güeyu, home, llibru, muyer,
pesllar, pexe, práu, suañar....

Del lingua del astures e cantabros non se sape multe, on pensa que pote esser
cerca de altere linguas indoeuropee como le celta e le lusitano. SE agruppa con
le nimine de substrato prelatino al parolas del lingua del astures. Alicuen
exemplos esserea: Bedul, boroña, brincar, bruxa, cándanu, cantu, carrascu,
comba, cuetu, güelga, llamuerga, llastra, llócara, matu, peñera, riega, tapín,
zucar...

Illo es le parolas que proveni del linguas del populos germanic que conquistava
le peninsula Iberic post le cadite del Imperio Roman. Alicun exemplos es:
Blancu, esquila, estaca, mofu, serón, espetar, gadañu o tosquilar.'

Le arabismos entrar in le asturiano directamente o trans altere linguas del
peninsula Iberic como le espaniol. Alicun exemplo es: Acebache, alfaya,
altafarra, bañal, ferre, galbana, mandil, safase, xabalín, zuna, zucre.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Libro_de_Mormon

Le Libro de Mormon es un recompilation de scriptos que le Ecclesia de Jesus
Christo del Sanctos del Ultime Dies considera inspirate per Deo al par del
Biblia.

Le nomine deriva del nomine de un de su autores, le propheta Mormon, qui
colligeva in un unic volumine le libros del antique prophetas del continente
american. (600 a.C - 421 d.C.)

Secundo le tradition del Movimento del Sanctos del Ultime Dies, le Libro de
Mormon ha le registros de duo grande civilisationes que populava le continente
american, un veniente de Jerusalem circa le anno 600 aEC e le altere arrivante
multe seculos antea in conjunction del episodio del Turre de Babel. Iste
registros haberea essite mantenite per prophetas que viveva inter iste populos,
usque le ultime, Mormon, qui faceva un compilation del annales in un unic
volumine, gravate in plattas de metallo.

In le narration de Joseph Smith, fundator de iste movimento, Moroni, un angelo
qui le visitava le 21 de septembre 1823 e le instrueva re un antique scripto e
del passos a sequer pro traducer lo. Smith contava que, quatro annos plus tarde,
le plattas le era date. Ille los traduceva rapidemente in anglese con, secundo
ille, auxilio divin. Le traduction del texto se realisava per medio del Urim e
Tumim que permitteva a Smith interpretar le characteres del egyptio reformate al
anglese del epocha. In iste labor ille cooperava con Martin Harris e Oliver
Cowdery, qui postea affirmava como testimonios original le nominate Plattas de
Auro date a Smith per le angelo Moroni.

Joseph Smith publicava su opera pro le prime vice in 1830, con le titulo de The
Book of Mormon, in referentia al personage del libro responsabile del
compilation. Como resultato del labor missionari del membros del Ecclesia de
Jesus Christo del Sanctos del Ultime Dies e altere denominationes affin, le
libro ha essite publicate in 78 linguas, con portiones traducite in altere 32
linguas. In summa, ha essite imprimite plus de 120 milliones de copias,
coperiente le linguas materne del 99% de su membros e le 87% del population
mundial. In 1998 le Ecclesia de Jesus Christo del Sanctos del Ultime Dies faceva
traducer sectiones resumite del Libro de Mormon, annunciante que le traduction
del libro a cata nove lingua serea un edition complete.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Latino_sine_Flexione

Latino sine flexione (LSF) es le lingua auxiliar de Giuseppe Peano (1858 -
1932), italiano e professor universitari de mathematica. Ille lo proponeva in
1903 in su "Revue de Mathematiques". Peano opinava que le latino pote functionar
con un minimo de grammatica, o como ille diceva: sin flexiones, i.e. sin
desinentias de casos, sin desinentias personal in le conjugation de verbos, sin
generes e sin formas distincte pro le plural. "Le declination es superflue, nam
le casos pote esser indicate e reimplaciate per prepositiones e le accusativo
per le ordine del parolas. Le generes son superflue, al minus in le adjectivos.

In 1910 se constitueva le Academia pro Interlingua como successor del Akademi
internasional de lingu universal, que habeva propagate Idiom Neutral del
ingeniero Waldemar Rosenberger. Le nomine Interlingua esseva usate como un
nomine general pro linguas auxiliar tractate in le Academia e Latino sine
flexione esseva un de illos.

Le obra de Peano ha trovate plure succesores, construente linguas basate super
latino: Semi-Latin (1910), Simplo (1911), Novi Latine (1911), Latinulus (1919),
Interlingua de Semprini (1922), Interlingua Systematic (1922), Unilingue (1923),
Monario (1925), Latino Viventi (1925), Panlingua (1938), Mondi Lingua (1956)

Patre nostro, qui es in celos, que tuo nomine fi sanctificato. Que tuo regno
adveni; que tua voluntate es facta sicut in celo et in terra. Da hodie ad nos
nostro pane quotidiano. Et remitte ad nos nostros debitos, sicut et nos remitte
ad nostros debitores. Et non induce nos in tentatione, sed libera nos ab malo.

Nostro Academia es libero ad omne opinione. Nos habe gustu differente,
proveniente ab diversitate de patria, de studio, de occupatione. Si post studio
et discussiones, socios non es concorde super ullo propositione, hoc significa
que es quaestione de gustu, de que non es disputando; aut que quaestione non es
satis maturo, et debe es translato ad tempore meliore. In omne casu es bene que
deliberationes de Academia contine non solo idea de majoritate, sed et de
minoritate sufficiente. Illos que vol lingua sine variantes, pote seque opinione
de majoritate.

Ecce quale spiritu de tolerante reciproco respectu regna in Academia, in
praeterito es hodie.

Homo vide que Academia limita suo deliberationes ad punctos super que opiniones
de socios es concorde, que ceterum, es puncto fundamentale. Via optimo, ut
perveni ad concordia etiam super alio punctos, consiste in libertate pro omne
socio de adopta et experimenta in practica, quod illo reputa bono et utile ad
redde lingua semper plus perfecto. In isto questiones plus quam discussione in
theoria, es utile applicatione in practica, et prof. Peano repete saepe isto
monito, et semper invita qui fac aliquo propositione, ut simil da exemplos ex
quales resulta necessitate aut utilitate de propositione ipso.

Socios tracta de omne quaestione relativo ad lingua auxiliare — vocabulario,
orthographia, grammatica — et discussiones, non obstante omne diversitate de
opinione, es semper quale debe es omne discussione scientifico: id es, libero,
sed sereno et elevato, cum spiritu de maximo tolerantia et de pleno reciproco
respectu. Quale exemplo ad plure critico de hodie, que crede de adjuva systema
que illos praefer cum offende alios.

(Linguas de Europa, ab anglo ad italo, ab hispano ab russo, habe magno
vocabulario commune, cum origine in latino, in graeco, in indoeuropaeo.)

Nascite in 1858, Peano deveniva professor de mathematica al Universitate de
Turin, ubi ille inseniava usque su morte al etate de 73. Ille se specialisava in
le logica symbolic e anque in le calculo, le geometria analytic, methodos
vectorial, e le fundationes de mathematica.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Katsushika_Hokusai

Katsushika Hokusai (葛飾北斎; octobre o novembre 1760 - 10 de maio 1849 esseva un
japonese artista, pictor ukiyo-e, e imprimitor del periodo Edo. In su era, ille
esseva le principal experto in Japon re pictura chinese. Nascite in Edo (hodie
Tokio), Hokusai es cognoscite principalmente como le autor del serie de
impressiones, 36 Vistas de Monte Fuji (富嶽三十六景, c. 1831), que include le
impression iconic e internationalmente recognoscite, Le Unda Grande cerca
Kanagawa, create in le annos 1820.

Hokusai creava le 36 Vistas como responsa a un explosion del viage interior e
como parte de un obsession personal con Monte Fuji. Esseva iste serie,
specialmente le impressiones de Le Unda Grande e Fuji in Bon Tempore, que
assecurava le fama de Hokusai, national- e internationalmente. Ben que ille ha
create obras notabile antea, non esseva usque iste serie que ille ganiava
recognition e lassava un impacto durabile super le mundo del arte. Le impression
Le Unda Grande etiam esseva le impression que le dava, e continua a dar le,
acclamation e popularitate in le mundo occidental.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Kanji

Kanji (漢字, literalmente "Character Han") es le nomine del characteres chinese
utilisate in le scriptura del lingua japonese.

Durante le processo del consolidation del lingua japonese, al par de un
disvellopa de alphabeto syllabico, on adoptava le chinese systema ideographic
pro exprimer le lingua. Le uso del Kanji es un del tres principal formas del
scriptura japonese, le alteras duo essente Hiragana e Katakana, insimul appelate
Kana.

On usa le Kanji pro exprimer solo conceptos, a diferentia del chinese, ubi illos
pote esser etiam utilisate in su character phonetic. Un kanji corresponde un
significate e se usa como determinante del radice del parola , le derivationes,
conjugationes e accidentes se expresa mediante le uso de kana (in especial de
hiragana) con le nomine de Okurigana, assi convive tanto le systema de scriptura
autoctono (sed derivate del mesme scriptura han) e le systema importate.

Un pauc curiositate es que le japoneses, post haber obtenite le scriptura han
usque le seculo III, mantene inalterate le symbolos que in China continental
esseva reformate durante le Revolution Cultural del annos 60.

Un kanji pote haber varia pronunciationes, o "lecturas", dependente del
contexto, uso in combination, e su location in le oration. Alcunos kanji commun
possede decem o multo possibile lecturas. Istos es categorisate in le derivate
del chinese, on'yomi (音読み) o in le lectura nativa kun'yomi (訓読み). Communmente on
usa duo lecturas, un de kun'yomi e altera de on'yomi con lor alterationes
phonetic accidental.

Le cognoscimente de un gran numero de kanji, es totos minus un symbolo cultural
e de erudition; le professores de literatura pote cognoscer usque septe mil
kanji. In le publicationes officiales, le kanji non officiales, debe de esser
acompassate de una guida de lectura que es paucos characteres, in ((hiragana)) o
((katakana)) jam esserea in le parte superior in le caso del scriptura de typo
occidental e in le costado derecto in le scriptura oriental, in iste caso se
parla de ((furigana)).

Le studio del kanji requiere de multo fortia, al equal que practica costante,
quod pro quoti kanji, habe que memorizar

In effecto, aunque le tres parolas contene le syllaba sha que phoneticamente es
identica, al momento de scribirlo e sapente le significate del parola es posible
determinar le uso del kanji adequate.

Aparte del scriptura de linguas del este asiatico, le kanji habe pauco o nullo
uso in locos ubi domina le alphabeto latino. Popularmente, e per le complexitate
de lor tractes e lo cryptico que pote arrivar a esser, se utiliza como
ornamentos, le cujes include attingar le cultura del tatuaje. Con base in le
esthetica del characteres, etiam habe essite utilizates como projectos de
designa in le scholas del materia.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Rizal

José Protasio Rizal Mercado y Alonso Realonda (19 de junio 1861 - 30 de decembre
1896), medico, scriptor e heroe national filipino, nascite in Calamba (Luzon) in
1861 e executate in Manila in 1896.

Le septime de dece-un filios de Francisco Rizal Mercado e Teodora Alonso, ille
nasceva in un familia china e prospera dentro del citate de Calamba, provincia
de Laguna. Chino de quinta generation, Rizal es un descendente directo de
Domingo Lam-co, chino puro que navigava al Filipinas ab Amoy, China, in le
ultima parte del seculo XVII. Lam-co se casava un China-mestiza del nomen de
Inez de la Rosa. Su matre( de Jose) Teodora esseva producto del nepta de Lam-co
e un mestizo hispano-filipino. Quando se promulgava un orden del Gobernador
General Clavería in 1841 pro que le population adoptar nomines hispanos, sente
illes subditos del Imperio, Lam-co obtene le nomine "Mercado", parol que indica
su profesion de mercator. Assi se cognosceva José e lecetero membros de su
familia usque nunc. Isto continuava usque quando Jose ingressiva in le Ateneo
Municipal de Manila, ubi prosequeva lor studios. Posteria de que José se
involucriva in controversias e polemicas politicas criticante le govierno, su
fratres major Paciano le instigiva que modificarea su nomine a "Rizal"- que
significa " verde" al stilo del pedunculo del ris- pro disassociar le familia et
assi evitar problemas apud le autoritates.

Esseva a Manila pro studiar in le Ateneo Municipal de Manila (nunc Universitate
de Ateneo de Manila) ubi recibiva su titulo de Bachiller in Artes en 1877.
Continuava su education in le Ateneo Municipal pro obtener su grado de
topographo/agrimensor e assesor de terra, e al mesme tempo, in le Universitate
de Santo Tomás studiava philosofia e letras. Quando sapeva que su matre se
esseva devinite cec, decidiva studiar medicina (ophthalmologia, concretamente)
in le Universitate de Santo Tomás sed interrumpiva su meta proque se sentia que
le studiantes filipinos esseva siente discriminate pro le Dominicanos que ducava
le Universitate. Se dirigiva a Madrid, Espania, in contra del deseos de su
patre, a studiar medicina in le Universitate Complutense de Madrid ubi obteneva
le grado de Licenciate in Medicina con qualification de "Supre salente".
Continuava lor studios in Paris Francia ubi se specialiava en opthalmologia,
travaillante como assistente in una clinica opthalmologica; posteriormente se
partiva a Heidelberg, Alemania in ubi obteneva un secundo doctorate.

Rizal esseva un reformator pro un societe plus aperte e non un revolutionante
pro independentia politica; como lider del movimento de studiantes filipin que
faceva propaganda in Espania, ille contribuiva articulos al periodíco La
Solidaridad in Barcelona ubi proponiva le agenda siquitor:

De haber obtenite ista reformas, le libros de Rizal habeva potete publicarse in
Philippinas. Sed, le autoritates in le Philippinas non poteva soportar ista
agenda sin rebelarse, tunc le reformas sociales menaciava le position del
colonias espaniol; Al retorno a Manila, in 1892, lo exiliava, essente accusate
del subversion al formar un movimento civico appelate le Liga Filipina. Mentras
que essea exiliateo en Dapitan, Mindanao, Rizal fundava una schola e un hospital
ibi. Mentras tanto, in 1896, le Katipunan, le societe secreta national lanceva
un revolution. In mesme epocha se habeva inscripto super servir como doctor in
le fortias del gobierno in Cuba sed esseva arrestate posteriormente a bordo de
un nave et enviate de retorna pro facer frente al justicia.

Rizal esseva ista vice accusate ab su association illicita cum alteras
revolutionarios e esseva convicte a sedition, condenateo, e executate a balazos
in Bagumbayan (nunc Parque de Rizal), dentro de Manila. In le vispera de su
execution, le escribiva su poema, Mi Último Adiós.

In le matino del 31 de Decembre, assistiva una misa con su novia et amante de
multo tempo Josephine Bracken, con quien al final se casava, pro porsteria
marcharse rumbo a su destino final. Parvum antes de su execution, rogava que no
se le ponevarea venda et que le fusilava de frente. Solo le concedeva le
primera, sed lo fusilava de atras, al stylo de un traidor; pro ende, Rizal se
turneva facia le frente quando cadeva, mostrante assi que no esseva traitor.
Pertenece al generation plus grande de lideres nacionalistas asiaticos, apud cum
lor paisanos et companieros Andrés Bonifacio e Emilio Aguinaldo.

Hodie, existe un monumento gigantesc in le sito ubi Rizal cadeva, que esseva
create per le switzo Richard Kissling, creator del statua de Guillermo Tell, que
scriptate le siguente--Io volo mostrar a quienes privan a le gente le derecto de
amar a su patria, que si sape nos como sacrificar nos a nosotros mesmes pro
nuestros deberes et convictiones, le morte non importa quando fallezcamos pro lo
que nos ama- le patria et alter queridos esseres.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Johann_Martin_Schleyer

Praelato Johann Martin Schleyer (1831-07-26 Oberlauda, Germania — 1912-08-16
Konstanz), filio de un professor de schola, inventava le lingua auxiliar
international Volapük.

Ille anque se localisava in Baden. Secundo su proprie reporto, le idea de un
lingua international veniva ex un conversation que ille habeva con un de
personas que veniva a su ecclesia, un agricola que non poteva leger o scriber
multo ben e qui habeva un filio qui habeva emigrate a America, iste agricola non
poteva communicar se con su filio pro medio de epistolas proque le servicio
postal american habeva refusate le epistolas del patre a causa que su mal
orthographia non faceva possibile comprender le adresse.

Schleyer esseva ordinate como prestre in 1856. Desde 1867 a 1875 ille esseva
pastor in Krumbach circa Messkirch. Al fin de iste tempore ille esseva jectate
in prision pro quatro menses durante le Kulturkampf a causa de su predication
contra le socialismo.

Desde 1875 a 1885 ille esseva pastor del Ecclesia de Sanctos Petro e Paulo in
Litzelstetten. Plus tarde ille scribeva que le prime septe annos in
Litzelstetten esseva inter le plus felice de su vita.

Su prime libro in re Volapük esseva publicate in 1879. Le interesse in iste
lingua avantiava rapidemente e nove clubs appareva per tote Europa. Depois 1885
Schleyer se pensionava ab su travalio pastoral a causa de infirmitate, ma ille
esseva ancora active in le movimento de Volapük usque illo diminueva alcun annos
plus tarde.



https://ia.wikipedia.org/wiki/Jean_Piaget

Jean Piaget (9 de augusto 1896 — 16 de septembre 1980), era un psychologo
francese et switze, cognoscite pro le organisation del disveloppamento cognitive
in un serie de stadios.

Le theoria de Piaget suppone que le gente disveloppa schemas (modellos
conceptual) per assimilation o per accomodation de nove information. Iste
conceptos pote esser explicate como le adjustamento de nove information in
schemas existente, e le alteration de iste schemas existente pro le possibile
accomodation de nove information, respectivemente.

Benque alcun del ideas de Piaget resimila a illos de Lev Vygotsky, Piaget non
sapeva del labor de Vygotsky.

Le theorias de Piaget super le disveloppamento psychologic ha influentiate le
philosophia del education moderne. Inter alteres, le philosopho e theorista
social Jürgen Habermas ha incorporate le ideas de Piaget in su labor,
specialmente in le Theoria de action communicative.

Piaget anque ha habite un impacto considerabile in le campo de scientia
computatorial. Seymour Papert ha usate le ideas de Piaget in le disveloppamento
del linguage de programmation Logo. Alan Kay ha usate le theorias de Piaget como
le base pro le concepto del systema de programmation appellate Dynabook, que
esseva primemente discutite in le "Xerox Palo Alto Research Center", o Xerox
PARC. Iste discussiones ha ducite al disvelopamento del prototypo Alto, le qual
explorava pro le prime vice tote le elementos de un GUI (interfacie graphic de
usator), e influentiava le creation de omne le interfacies computatorial que
appareva in ultime duo decennios usque nunc.



https://ia.wikipedia.org/wiki/JavaServer_Pages

In informatica JavaServer Pages, usualmente indicate con le abbreviation JSP
(legite anque alcun vices como Java Scripting Preprocessor), es un technologia
de programmation web in Java pro le disveloppamento del "logica de presentation"
(typicamente secundo le pattern MVC) de applicationes Web, per fornir contentos
dynamic in formato HTML o XML. Illo se basa sur un ensemble de special
etiquettas de HTML/XML, intra un pagina HTML, con le qual on pote invocar
functiones predefinite in forma de codice Java (JSTL) e/o functiones Javascript.
In addition, permitte de crear bibliothecas de nove etiquettas que extende le
ensemble del etiquettas standard (JSP Custom Tag Library). Le bibliothecas de
etiquettas JSP pote esser considerate extensiones independente del platteforma
del functionalitate de un servitor web.

In le contexto del platteforma Java, le technologia JSP es correlate con aquelle
del servlet: al tempore del prime invocation, le paginas JSP son de facto
traducite automaticamente per un compilator JSP a in servlet. Un pagina JSP pote
dunque esser vidite como un representation a alto nivello de un servlet. A causa
de iste dependentia conceptual, anque le uso del technologia JSP require le
presentia, sur le servitor web, de un servlet container, ultra que de un server
specific JSP dicite "motor JSP" (que include le compilator JSP); usualmente,
servlet container e motor JSP son integrate in un unic producto (per exemplo,
Tomcat exeque ambe le functiones).

JSP es un technologia alternative in comparation a numerose altere approches al
generation de paginas web dynamic, per exemplo PHP, o ASP o le plus traditional
CGI. Illo differe de iste technologias non tanto per le typo de contentos
dynamic que pote esser producite, quanto per le architectura interne del
programmatura que constitue le application web (e, de consequentia, sur le
tempores de disveloppamento, le portabilitate, le modificabilitate, le
performantias, e altere aspectos de qualitate del programmatura).

Sun Microsystems recommenda de utilisar le pattern Model-View-Controller con le
paginas JSP in modo a divider le nivello de presentation desde aquelle del
elaboration del request e desde le memorisation del datos. Le normal servlet o
del paginas JSP dedicate son utilisate pro processar le datos. Post que le
eleboration es terminate, le controlo passa a un pagina JSP que serve solo a
visualisar le rendimento. Iste ultima pagina JSP deberea continer solo HTML, XML
e action e etiquetta de JSP; le pagina deberea facer uso del JavaBeans pro
obtener le datos.

In altere terminos in le disveloppamento de un application web le convention
vole que in le JSP il ha minus de codice Java possibile e aquelle presente va
reclamar codice Java native (objectos e methodos) implementate in classes
separate special dicite exactemente JavaBeans. Iste separation permitte de facto
un facile reuso de codice del Java beans un vice reclamate in un qualcunque
puncto requirite del application web.

Un pagina JSP es un documento de texto, scribite con un syntaxe specific, que
representa un pagina web de contento partialmente o totalmente dynamic. Per
elaborar le pagina JSP, le motor JSP produce dynamicamente le pagina HTML final
que essera presentate al navigator web del usator. Le pagina JSP pote continer
tres typos de elementos, al qual corresponde tres diverse modos de elaboration:
contentos static, directivas e scripto.

Le contentos static son portiones del pagina JSP que debe esser mantenite
integralmente in le pagina web generate dynamicamente, sin alcun elaboration.
Illos debe dunque esser scribite in le linguage de etiquettas del qual le
cliente pote beneficiar directemente, per exemplo HTML (si le cliente es un
navigator web), WML (si le cliente es un telephono mobile que accede al pagina
in WAP) o XML (varie typos de cliente).

Le directivas JSP pote esser interpretate como comandi rivolti al motor JSP.
Iste comandi son exequite in un fase de preprocessing, prime que le portiones
del pagina contenente scripto son elaborate. Le duo directivas principal son
include e page.

Le tertie categoria de elementos presente in un pagina JSP son fragmentos de
codice fonte (Java). Iste fragmentos de codice son dunque exequite per le Java
Virtual Machine e produce in rendimento un texto, que va a contribuer al fonte
del pagina web in via de generation. Le invocation de codice Java es le clave
del generation de paginas dynamic in JSP; per exemplo, le paginas JSP de un sito
de compras online poterea includer codice Java que verifica le disponibilitate
de un producto e genera in rendimento un pagina que reporta iste information.

Le pagina JSP pote includer declarationes de attributos e methodos, introducite
per le sequentia <%!. Tal attributos e methodos devenira parte del classe
"servlet" generate per le compilator JSP (lor position intra le texto del pagina
JSP es irrelevante). Le disveloppator que ha familiaritate con le technologia
servlet pote exploitar iste possibilitate, per exemplo, pro facer overriding del
"methodos de life-cycle" del servlet, como jspInit.

Le expressiones son introducite per le sequentia <%=, e contine un qualcunque
expression Java. Durante le elaboration del pagina JSP, le expression es
valutate per le motor JSP, le resultato es convertite in stringa, e le stringa
immergite in le codice HTML/XML in le puncto correspondente a aquelle ubi le
expression mesme appareva.

Le scriptlets son fragmentos de codice immergite in un qualunque puncto del
texto. Conceptualmente, on pote immaginar que durante le construction del pagina
web dynamic, le motor JSP include sin elaborationes le contentos static, in
procedente desde alto verso le basso in le documento, e exeque immediatemente
eventual scriptlet incontrate durante le operation. Technicamente, iste
scriptlets son includite in le methodos del servlet generate per le pagina JSP,
intra le methodos que produce le responsa a un requesta HTTP.

Le actiones JSP son etiquettas XML que permitte de controlar alcun aspectos del
comportamento del servitor web. Alcun exemplos son le sequentes:

Ultra al actiones predefinite, le disveloppatores pote adder action disveloppate
per illes per usar le API pro le extensiones del etiquettas JSP. Le
disveloppatores scribe un classe Java que implementa un del interfacies Tag e
forni un descrition XML del bibliotheca in le qual on specifica le etiquettas e
le classes Java que implementa los.

Le compilator JSP cargara le file mytaglib.tld e videra que le etiquetta
myaction es implementate per le classe MyActionTag. Le prime vice que le
etiquetta es usate in le file, un instantia de MyActionTag essera create. Dunque
(e cata vice que le etiquetta es usate), le methodo doStartTag() essera invocate
quando le etiquetta de apertura es incontrate. Le resultato del etiquetta de
apertura es examinate e on determina como processar le contento del etiquetta.
Le contento es le texto inter le etiquettas de apertura e de clausura. Le
methodo doStrtTag() pote restituer uno del sequente valores:

NOTA: si le etiquetta extende le classe BodyTagSupport essera invocate quando le
corpore ha essite processate a pena ante invocar le methodo doEndTag. Iste
methodo es usate pro implementar constructiones de loop.

Quando le etiquetta de clausura es incontrate, le methodo doEndTag es invocate.
Iste methodo pote restituer uno del sequente valores.

Le etiquetta MyAction describite in alto poterea haber un implementation simile
a iste:

Le internationalisation del paginas JSP es obtenite mediante le mesme technica
utilisate in le normal applicationes Java, in altere parolas per usar le
resource bundles.

Le proxime exemplo illustra como diriger in modo uniforme le insertion de un
applet in un pagina web. Ante le advento del etiquetta OBJECT, il non existeva
un methodo univoc pro integrar le applet. Iste etiquetta es bastante tenue e on
spera que in futuro essera integrate in modo a supportar attributos dynamic. Al
stato actual, le etiquetta non supporta appellar dynamic al applet; per exemplo,
si il ha un applet que designa un grafico que require que le punctos sia passate
como parametros, on non pote usar le etiquetta jsp:params a minus que le punctos
non son constante. Il non es possibile dunque, iterar sur un ResultSet pro crear
le etiquetta de jsp:param. Bisogna dunque diriger a mano cata etiquetta de
jsp:param; cata un de iste etiquettas comocunque pote haber un nomine dynamic e
un contento dynamic.

In le sequente fragmento, un objecto con nomine myBean es create o rendite
accessibile. Illo pertine al classe MyBean del package com.foo e que essera
accessibile per tote le duration del request. Isto significa que le objecto
essera accessibile e valide in tote le paginas que son riappellate per le
etiquetta jsp:include e jsp:forward desde le pagina que primemente ha recipite
le requesta. Le attributo scope pote haber le sequente valores:



https://ia.wikipedia.org/wiki/James_Joyce

James Augustine Aloysius Joyce (2 de februario 1882 — 13 de januario 1941) era
un scriptor e poeta irlandese expatriate, e un del scriptores le plus
significante del seculo XX.

James Joyce nasceva in un asssatis ric familia catholic in Dublin, Irlanda, le
qual suffreva plure infortunas e deveniva povre. Ille studiava literatura a
University College Dublin, al qual ille rejecteva catholicismo.

In 1902, Joyce faceva su prime visita a Paris, Francia, pro esser un parte del
movimento artistic in Montparnasse e Montmartre in ille tempore. In 1904 ille
retornava a Irlanda, a causa del morte proxime de su matre. In le mesme anno,
ille cognosceva Nora Barnacle, un camerera, e plus tarde le copula se "exiliava"
(le sol spectaculo theatric que ille jammais scribeva era intitulate Exiles, o
"exilios") e Joyce habitava le terra firme de Europa usque su morte. In 1920
ille retornava a Paris e, a parte de duo visitas a Irlanda, ille remaneva in
Paris pro le vinti annos ante su morte in 1941.

Su experientias irlandese son essential pro su scriptura, e provide tote le
scenas de su fiction, e un grande amonta de su materia subjective. Le prime
volumine de contos curte, Dubliners ("dublineses"), es un analyse penetrante del
stagnation e paralyse del societate de Dublin, Irlanda. Le historias son
epiphanias, un parola usate particularmente per Joyce, per medio del qual ille
significava un conscientia subite del "anima" de un cosa.

A Portrait of the Artist as a Young Man ("un portrait del artista como un homine
juvene"), autobiographic in grande parte, monstra le processo de attinger
maturitate e conscientia de se mesme per un homine juvene talentose. Le
protagonista es Stephen Dedalus, le representation per Joyce de se mesme. In
iste romance on intervide alcun elementos del technicas usate per Joyce plus
tarde, per exemplo le monologo interior e le tractamento de realitate psychic in
vice de realitate externe.

In Ulysses, Joyce presenta su personas per medio de su monologos interior, per
parodia, per burlas, e per quasi cata altere technica literari. Le action del
romance, que occurre in un sol die (16 de junio 1904), conta le mytho ancian de
Ulysses, Penelope e Telemacho, mais in le contexto del Dublin contemporanee
(alora), e como le personas de Leopold Bloom, su sposa Molly Bloom e Stephen
Dedalus, qui contrasta parodicamente con su modellos classic. Le historia
explora varie areas del vita de Dublin, con referentia particular a su miseria e
monotonia.

In Finnegans Wake (que pote ser traducite como "le partita funebre de Finnegan",
"le eveliar del Finneganes", "le sulco de Finnegan", o varie altere cosas), le
methodo joycean de monologos interior, allusiones literari, e associationes como
illos de sonios era usate al maximo: Finnegans Wake es scripte in un linguage
obscur de jocos de parolas con plure nivellos, illo abandona conventiones de
intriga e personas.

In un lista del 100 plus bon novellas anglese del seculo XX, Ulysses era
classificate nº 1, e su duo altere novellas era nº 3 e nº 77.

Le obras de Joyce ha essite scrutiniate intensamente per eruditos de tote
generes, e ille es un del plus notate scriptores del seculo XX. Finnegans Wake
es le fonte del parola quark, un particula physic elementari. Le philosopho
francese Jacques Derrida ha scripte un libro super le uso del linguage in
Ulysses, e le philosopho american Donald Davidson similarmente ha comparate
Finnegans Wake con le scriptos de Lewis Carroll. Le scriptor argentinian Jorge
Luis Borges era inspirate per Joyce.

James Joyce moriva le 13 de januario 1941 in Zurich, Switza e ille es inhumate
in le Cemeterio Fluntern in Zurich con su sposa Nora.

On celebra le vita de Joyce annualmente cata 16 de junio, Bloomsday, in Dublin e
altere citates a transverso le mundo.



