https://id.wikipedia.org/wiki/Minal_%27Aidin_wal-Faizin

Minal 'Aidin wal-Faizin adalah tradisi yang biasa diucapkan antara sesama Muslim
Indonesia,

Saat merayakan Idul Fitri, setelah menunaikan ibadah puasa pada bulan [[harfiah
diterjemahkan menjadi "Dari (yang) kembali dan berhasil," secara umum
diterjemahkan menjadi, "Semoga kita semua tergolong orang yang kembali (ke
fitrah) dan berhasil (dalam latihan menahan diri)"

Ucapan minal 'aidin wal-faizin ini menurut seorang ulama tidaklah berdasarkan
dari generasi para sahabat ataupun para ulama setelahnya (Salafus Salih).
Perkataan ini mulanya berasal dari seorang penyair pada masa Al-Andalus, yang
bernama Shafiyuddin Al-Huli, ketika dia membawakan syair yang konteksnya
mengkisahkan dendang wanita di hari raya.

Biarpun berbahasa Arab, ucapan minal 'aidin wal-faizin ini tidak akan dimengerti
maknanya oleh orang Arab, dan kalimat ini tidak ada dalam kosa kata kamus bahasa
Arab, dan hanya dapat dijumpai makna kata per katanya saja. Tidak ada
dasar-dasar yang jelas tentang ucapan ini, baik berupa hadist, Atsar, atau
lainnya.

Menurut Ibnu Taimiyah, ucapan Idul Fitri yang sesuai dengan Sunnah, “Adapun
ucapan selamat pada hari raya ‘Id, sebagaimana ucapan sebagian mereka terhadap
sebagian lainnya jika bertemu setelah Sholat ‘Id yaitu:



https://id.wikipedia.org/wiki/Mekkah

Mekkah atau Makkah al-Mukarramah (bahasa Arab: مكة المكرمة) merupakan sebuah
kota utama di Arab Saudi. Kota ini menjadi tujuan utama kaum muslimin dalam
menunaikan ibadah haji, Di kota ini terdapat sebuah bangunan utama yang bernama
Masjidil Haram dengan Ka'bah di dalamnya. Bangunan Ka'bah ini dijadikan patokan
arah kiblat untuk ibadah salat umat Islam di seluruh dunia. Kota ini merupakan
kota suci umat Islam dan tempat lahirnya Nabi Muhammad SAW.

Kota Mekkah terletak sekitar 600 km sebelah selatan kota Madinah, kurang lebih
200 km sebelah timur laut kota Jeddah. Kota ini merupakan lembah sempit yang
dikelilingi gunung-gunung dengan bangunan ka'bah sebagai pusatnya. Dengan
demikian, pada masa dahulu kota ini rawan banjir bila di musim hujan sebelum
akhirnya pemerintah Arab Saudi memperbaiki kota ini dan merenovasi kota ini.
Seperti pada umumnya kota kota di wilayah Arab Saudi, kota ini beriklim gurun.

Perkembangan kota Mekkah tidak terlepas dari keberadaan Nabi Ismail dan Hajar
sebagai penduduk pertama kota ini yang ditempatkan oleh Nabi Ibrahim atas
perintah Allah. Pada perkembangannya muncul orang orang Jurhum yang akhirnya
tinggal di sana. Pada masa berikutnya kota ini dipimpin oleh Quraisy yang
merupakan kabilah atau suku yang utama di Jazirah Arab karena memiliki hak
pemeliharaan terhadap Ka'bah. Suku ini terkenal dalam bidang perdagangan bahkan
pada masa itu aktivitas dagang mereka dikenal hingga Damaskus, Palestina dan
Afrika. Tokoh sebagai kepala kabilah Quraisy adalah Qussai yang dilanjutkan oleh
Abdul Muthalib.

Pada tahun 571, Nabi Muhammad keturunan langsung dari Nabi Ismail serta Qussai,
lahir di kota ini dan tumbuh dewasa. Pertama kali menerima wahyu dari Allah
namun ajarannya ditolak kaumnya yang saat itu masih berada dalam kegelapan
pemikiran (Jahilliyah) sehingga berpindah ke Madinah. Setelah Madinah
berkembang, akhirnya nabi Muhammad kembali ke Mekkah dalam misi membebaskan kota
Mekkah tanpa pertumpahan darah yang dikenal dengan (Fathul Makkah).

Pada masa selanjutnya Mekkah berada di bawah administrasi Khulafaur Rasyidin
yang berpusat di Madinah, serta para Khalifah yang saat itu berkuasa di Damaskus
(Dinasti Ummayyah), Bagdad (Dinasti Abbasiyah) dan Turki (Usmaniyah). Kemudian
setelah hancurnya sistem kekhalifahan, kota ini disatukan di bawah pemerintahan
Arab Saudi oleh Abdul Aziz bin Saud yang kemudian menjadi pelayan bagi kedua
kota suci Islam, Mekkah dan Madinah.

Sistem administrasi pemerintahan Kota Mekkah, dipimpin oleh seorang wali kota
(disebut Amir) yang ditunjuk oleh Pemerintah Arab Saudi dan dibantu oleh majlis
dewan kota yang dipilih oleh masyarakat setempat sebanyak empat belas orang.
Kota Mekkah juga merupakan ibukota dari Provinsi Mekkah, di mana sejak tanggal
16 Mei 2007, yang diangkat menjadi Gubernur provinsi tersebut adalah Pangeran
Khalid Al Faisal.

Kota Mekkah dikenal sebagai kota dagang, pada masa lalu dikenal dengan jalur
perdagangan antara Yaman-Mekkah-Madinah-Damsyiq (Damaskus) dengan penghasilan
sekali pemberangkatan kafilah mencapai 600.000 pound. Selain dikenal kota
dagang, ekonomi juga bertumpu dengan pertanian dan peternakan serta pelayanan
jasa untuk jemaah haji di antaranya usaha perhotelan dan penginapan.

Sebagai pusat agama Islam selain Madinah, kota ini memiliki pusat pusat
pendidikan dan pengajaran agama Islam. Pendidikan formal telah mulai
dikembangkan sejak akhir periode Utsmani perlahan terus sampai kemudian pada
tahun 1912, Muhammad Ali Zaynal ʿ Ridha, seorang pedagang dari Jeddah,
mendirikan Madrasah al-Falah di Mekkah dengan biaya waktu itu £ 400.000.

Sampai pada tahun 2005, di Mekkah terdapat 532 sekolah umum atau swasta untuk
pria dan 681 sekolah umum atau swasta untuk siswa perempuan.

Sedangkan perguruan tinggi pertama kali didirikan di kota ini adalah sekitar
tahun 1949, dengan nama Kulliyyat al-Shar'ía, yang kemudian menjadi Fakultas
Shar'iah dari Universitas King Abdul Aziz yang berada di Jeddah.

Sebagai kota suci umat Islam dan tempat menunaikan ibadah haji, kota Mekkah
setiap tahunnya menerima kunjungan dari umat islam dari berbagai negara,
tentunya fasilitas kesehatan merupakan fasilitas pendukung utama yang menjadi
perhatian khusus bagi pemerintah Arab Saudi.

Masjidil Haram, kadangkala disebut juga dengan Masjid al-Haram ataupun Al-Masjid
al-Ḥarām (Arab : المسجد الحرام), merupakan masjid yang terletak di Kota Makkah
Al Mukharamah, yang dibangun mengelilingi Ka'bah, yang menjadi arah kiblat umat
Islam dalam mengerjakan ibadah salat. Selain itu di masjid inilah salah satu
rukun ibadah haji yang wajib dilakukan umat Islam yaitu tawaf, mengelilingi
Ka'bah sebanyak tujuh kali.

Sebagai kota suci umat Islam, berdasarkan hukum yang berlaku di Arab Saudi, bagi
Non-Muslim tidak diijinkan memasuki kota Mekkah ini.

Ka'bah (Arab: الكعبة) merupakan sebuah bangunan yang mendekati bentuk kubus yang
terletak di tengah Masjidil Haram di Kota Mekkah. Bangunan ini adalah monumen
suci bagi umat Islam. Dan bangunan ini yang menjadi patokan arah kiblat untuk
ibadah salat, bagi umat Islam di seluruh dunia.

Zamzam (Arab: زمزم) merupakan nama air yang diperoleh dari sebuah sumur mata air
bawah tanah yang terletak dalam kawasan Masjidil Haram, sebelah tenggara Ka'bah,
dengan kedalaman sekitar 42 meter. Air zamzam ini merupakan sumber air bersih
utama bagi kota Mekkah. Selain dikonsumsi untuk air minum, air ini juga
digunakan sebagai air wuduk bagi jamaah yang akan melakukan ibadah salat di
Masjidil Haram.

Selain Mekkah, kota atau daerah yang digunakan dalam peribadatan haji yakni
Mina, Muzdalifah dan Arafah, kemudian terdapa kota atau daerah yang digunakan
para jemaah haji untuk memulai prosesinya antara lain Bir Ali atau Dzulkulaifah
yang berada di luar kota Madinah sebagai patokan jamaah yang berasal dari
Madinah, serta Qarnul Manazil atau Yalamlam bagi jemaah haji yang masuk dari
arah Yaman.



https://id.wikipedia.org/wiki/Bahasa_Frisia

Bahasa Frisia adalah sebuah bahasa yang termasuk dalam rumpun bahasa Jermanik,
dituturkan oleh sekitar 500.000 orang Frisia, yang berada di pesisir Laut Utara
di Belanda, Jerman, dan Denmark. Bahasa Frisia memiliki keterikatan kelompok
bahasa yang paling dekat dengan bahasa Inggris dan dikelompokkan bersama dalam
bahasa-bahasa Anglo-Frisian. Tetapi sekarang, bahasa Inggris modern dan bahasa
Frisia tidak terhubung secara erat satu sama lain. Bahasa Frisia saat ini banyak
dipengaruhi oleh bahasa Belanda, bahasa Denmark, dan bahasa Jerman, tergantung
letak wilayahnya.

Artinya: "Mentega, roti hitam dan keju hijau, siapa yang tak bisa
mengucapkannya, bukanlah seorang Frisia yang asli."

Cabang bahasa Jermanik dari bahasa-bahasa Indo-Eropa memiliki jumlah penutur
yang banyak, sekitar 450 juta penutur asli, yang sebagian merupakan penyebab
dari kolonialisasi ke berbagai belahan dunia. Bagaimanapun, jumlah bahasa dalam
kelompok Jermanik cukup sedikit. Secara tradisional, kelompok ini dibagi di tiga
subkelompok: Jermanik Timur (Gotik, yang tidak lagi hidup), Jermanik Utara
(bahasa Islan, bahasa Faroe, bahasa Norwegia, bahasa Denmark, dan bahasa
Swedia), dan Jermanik Timur (bahasa Inggris, bahasa Jerman, bahasa Belanda,
bahasa Afrikaans, bahasa Yiddish, dan bahasa Frisia). Beberapa bahasa ini
terlihat sama sehingga pengelompokkannya sebagai bahasa tersendiri hanya karena
penggunaannya yang terbatas sebagai bahasa di negara tertentu. Hal ini terjadi
pada bahasa-bahasa di negara Skandinavia, yaitu bahasa Swedia, Denmark, dan
Norwegia, yang sebenarnya sama dan identik. Bahasa-bahasa lain justru memiliki
dialek-dialek yang sangat berbeda dan sebenarnya tidak sama dan identik tetapi
tetap digolongkan ke dalam satu bahasa karena standarisasi. Dialek bahasa Jerman
Utara dan Selatan adalah contoh dari kasus ini.



https://id.wikipedia.org/wiki/Indonesia

Republik Indonesia (RI), umumnya disebut Indonesia, adalah negara di Asia
Tenggara yang dilintasi garis khatulistiwa dan berada di antara benua Asia dan
Australia serta antara Samudra Pasifik dan Samudra Hindia. Indonesia adalah
negara kepulauan terbesar di dunia yang terdiri dari 13.466 pulau, nama
alternatif yang biasa dipakai adalah Nusantara. Dengan populasi lebih dari 258
juta jiwa pada tahun 2016, Indonesia adalah negara berpenduduk terbesar keempat
di dunia dan negara yang berpenduduk Muslim terbesar di dunia, dengan lebih dari
207 juta jiwa. Bentuk pemerintahan Indonesia adalah republik, dengan Dewan
Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah dan Presiden yang dipilih secara
langsung.

Ibu kota negara Indonesia ialah Jakarta. Indonesia berbatasan darat dengan
Malaysia di Pulau Kalimantan, dengan Papua Nugini di Pulau Papua dan dengan
Timor Leste di Pulau Timor. Negara tetangga lainnya adalah Singapura, Filipina,
Australia, dan wilayah persatuan Kepulauan Andaman dan Nikobar di India.

Sejarah Indonesia banyak dipengaruhi oleh bangsa lainnya. Kepulauan Indonesia
menjadi wilayah perdagangan penting setidaknya sejak abad ke-7, yaitu ketika
Kerajaan Sriwijaya di Palembang menjalin hubungan agama dan perdagangan dengan
Tiongkok dan India. Kerajaan-kerajaan Hindu dan Buddha telah tumbuh pada awal
abad Masehi, diikuti para pedagang yang membawa agama Islam, serta berbagai
kekuatan Eropa yang saling bertempur untuk memonopoli perdagangan rempah-rempah
Maluku semasa era penjelajahan samudra. Setelah berada di bawah penjajahan
Belanda, Indonesia yang saat itu bernama Hindia Belanda menyatakan
kemerdekaannya di akhir Perang Dunia II. Selanjutnya Indonesia mendapat berbagai
hambatan, ancaman dan tantangan dari bencana alam, korupsi, separatisme, proses
demokratisasi dan periode perubahan ekonomi yang pesat.

Dari Sabang sampai Merauke, Indonesia terdiri dari berbagai suku bangsa, bahasa,
dan agama. Berdasarkan rumpun bangsa (ras), Indonesia terdiri atas bangsa asli
pribumi yakni Mongoloid Selatan/Austronesia dan Melanesia di mana bangsa
Austronesia yang terbesar jumlahnya dan lebih banyak mendiami Indonesia bagian
barat. Secara lebih spesifik, suku bangsa Jawa adalah suku bangsa terbesar
dengan populasi mencapai 41,7% dari seluruh penduduk Indonesia. Semboyan
nasional Indonesia, "Bhinneka tunggal ika" ("Berbeda-beda namun tetap satu"),
berarti keberagaman yang membentuk negara. Selain memiliki populasi padat dan
wilayah yang luas, Indonesia memiliki wilayah alam yang mendukung tingkat
keanekaragaman hayati terbesar kedua di dunia.

Indonesia juga anggota dari PBB dan satu-satunya anggota yang pernah keluar dari
PBB, yaitu pada tanggal 7 Januari 1965, dan bergabung kembali pada tanggal 28
September 1966 dan Indonesia tetap dinyatakan sebagai anggota yang ke-60,
keanggotaan yang sama sejak bergabungnya Indonesia pada tanggal 28 September
1950. Selain PBB, Indonesia juga merupakan anggota dari ASEAN, KAA, APEC, OKI,
G-20 dan akan menjadi anggota dari OECD.

Kata "Indonesia" berasal dari bahasa Yunani kuno yaitu Indus yang merujuk kepada
sungai Indus di India dan nesos yang berarti "pulau". Jadi, kata Indonesia
berarti wilayah "kepulauan India", atau kepulauan yang berada di wilayah Hindia,
ini merujuk kepada persamaan antara dua bangsa tersebut (India dan Indonesia).
Pada tahun 1850, George Windsor Earl, seorang etnolog berkebangsaan Inggris,
awalnya mengusulkan istilah Indunesia dan Malayunesia untuk penduduk "Kepulauan
Hindia atau Kepulauan Melayu". Murid dari Earl, James Richardson Logan,
menggunakan kata Indonesia sebagai sinonim dari Kepulauan India. Namun,
penulisan akademik Belanda di media Hindia Belanda tidak menggunakan kata
Indonesia, tetapi istilah Kepulauan Melayu (Maleische Archipel); Hindia Timur
Belanda (Nederlandsch Oost Indië), atau Hindia (Indië); Timur (de Oost); dan
bahkan Insulinde (istilah ini diperkenalkan tahun 1860 dalam novel Max Havelaar
(1859), ditulis oleh Multatuli, mengenai kritik terhadap kolonialisme Belanda).

Sejak tahun 1900, nama Indonesia menjadi lebih umum pada lingkungan akademik di
luar Belanda, dan golongan nasionalis Indonesia menggunakannya untuk ekspresi
politik. Adolf Bastian dari Universitas Berlin memasyarakatkan nama ini melalui
buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894. Pelajar
Indonesia pertama yang menggunakannya ialah Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar
Dewantara), yaitu ketika ia mendirikan kantor berita di Belanda yang bernama
Indonesisch Pers Bureau pada tahun 1913.

Peninggalan fosil-fosil Homo erectus, yang oleh antropolog juga dijuluki
"Manusia Jawa", menimbulkan dugaan bahwa kepulauan Indonesia telah mulai
berpenghuni pada antara dua juta sampai 500.000 tahun yang lalu. Bangsa
Austronesia, yang membentuk mayoritas penduduk pada saat ini, bermigrasi ke Asia
Tenggara dari Taiwan. Mereka tiba di sekitar 2000 SM, dan menyebabkan bangsa
Melanesia yang telah ada lebih dahulu di sana terdesak ke wilayah-wilayah yang
jauh di timur kepulauan. Kondisi tempat yang ideal bagi pertanian, dan
penguasaan atas cara bercocok tanam padi setidaknya sejak abad ke-8 SM,
menyebabkan banyak perkampungan, kota, dan kerajaan-kerajaan kecil tumbuh
berkembang dengan baik pada abad pertama masehi. Selain itu, Indonesia yang
terletak di jalur perdagangan laut internasional dan antar pulau, telah menjadi
jalur pelayaran antara India dan Tiongkok selama beberapa abad. Sejarah
Indonesia selanjutnya mengalami banyak sekali pengaruh dari kegiatan perdagangan
tersebut.

Di bawah pengaruh agama Hindu dan Buddha, beberapa kerajaan terbentuk di pulau
Kalimantan, Sumatera, dan Jawa sejak abad ke-4 hingga abad ke-14. Kutai,
merupakan kerajaan tertua di Nusantara yang berdiri pada abad ke-4 di hulu
sungai Mahakam, Kalimantan Timur. Di wilayah barat pulau Jawa, pada abad ke-4
hingga abad ke-7 M berdiri kerajaan Tarumanegara. Pemerintahan Tarumanagara
dilanjutkan oleh Kerajaan Sunda dari tahun 669 M sampai 1579 M. Pada abad ke-7
muncul kerajaan Malayu yang berpusat di Jambi, Sumatera. Sriwijaya mengalahkan
Malayu dan muncul sebagai kerajaan maritim yang paling perkasa di Nusantara.
Wilayah kekuasaannya meliputi Sumatera, Jawa, semenanjung Melayu, sekaligus
mengontrol perdagangan di Selat Malaka, Selat Sunda, dan Laut Tiongkok Selatan.
Di bawah pengaruh Sriwijaya, antara abad ke-8 dan ke-10 wangsa Syailendra dan
Sanjaya berhasil mengembangkan kerajaan-kerajaan berbasis agrikultur di Jawa,
dengan peninggalan bersejarahnya seperti candi Borobudur dan candi Prambanan. Di
akhir abad ke-13, Majapahit berdiri di bagian timur pulau Jawa. Di bawah
pimpinan mahapatih Gajah Mada, kekuasaannya meluas sampai hampir meliputi
wilayah Indonesia kini; dan sering disebut "Zaman Keemasan" dalam sejarah
Indonesia.

Kedatangan pedagang-pedagang Arab dan Persia melalui Gujarat, India, kemudian
membawa agama Islam. Selain itu pelaut-pelaut Tiongkok yang dipimpin oleh
Laksamana Cheng Ho (Zheng He) yang beragama Islam, juga pernah menyinggahi
wilayah ini pada awal abad ke-15. Para pedagang-pedagang ini juga menyebarkan
agama Islam di beberapa wilayah Nusantara. Samudera Pasai yang berdiri pada
tahun 1267, merupakan kerajaan Islam pertama di Indonesia.

Indonesia juga merupakan negara yang dijajah oleh banyak negara Eropa dan juga
Asia, karena sejak zaman dahulu Indonesia merupakan negara yang kaya akan hasil
alamnya yang berlimpah, hingga membuat negara-negara Eropa tergiur untuk
menjajah dan bermaksud menguasai sumber daya alam untuk pemasukan bagi
negaranya, Negara-negara yang pernah menjajah Indonesia antara lain:

Ketika orang-orang Eropa datang pada awal abad ke-16, mereka menemukan beberapa
kerajaan yang dengan mudah dapat mereka kuasai demi mendominasi perdagangan
rempah-rempah. Portugis pertama kali mendarat di dua pelabuhan Kerajaan Sunda
yaitu Banten dan Sunda Kelapa, tetapi dapat diusir dan bergerak ke arah timur
dan menguasai Maluku. Pada abad ke-17, Belanda muncul sebagai yang terkuat di
antara negara-negara Eropa lainnya, mengalahkan Britania Raya dan Portugal
(kecuali untuk koloni mereka, Timor Portugis). Pada masa itulah agama Kristen
masuk ke Indonesia sebagai salah satu misi imperialisme lama yang dikenal
sebagai 3G, yaitu Gold, Glory, and Gospel. Belanda menguasai Indonesia sebagai
koloni hingga Perang Dunia II, awalnya melalui VOC, dan kemudian langsung oleh
pemerintah Belanda sejak awal abad ke-19. Di bawah sistem Cultuurstelsel (Sistem
Penanaman) pada abad ke-19, perkebunan besar dan penanaman paksa dilaksanakan di
Jawa, akhirnya menghasilkan keuntungan bagi Belanda yang tidak dapat dihasilkan
VOC. Pada masa pemerintahan kolonial yang lebih bebas setelah 1870, sistem ini
dihapus. Setelah 1901 pihak Belanda memperkenalkan Kebijakan Beretika, yang
termasuk reformasi politik yang terbatas dan investasi yang lebih besar di
Hindia Belanda.

Pada masa Perang Dunia II, sewaktu Belanda dijajah oleh Jerman, Jepang menguasai
Indonesia. Setelah mendapatkan Indonesia pada tahun 1942, Jepang melihat bahwa
para pejuang Indonesia merupakan rekan perdagangan yang kooperatif dan bersedia
mengerahkan prajurit bila diperlukan. Soekarno, Mohammad Hatta, KH. Mas Mansur,
dan Ki Hajar Dewantara diberikan penghargaan oleh Kaisar Jepang pada tahun 1943.

Pada Maret 1945 Jepang membentuk sebuah komite untuk kemerdekaan Indonesia.
Setelah Perang Pasifik berakhir pada tahun 1945, di bawah tekanan organisasi
pemuda, Soekarno-Hatta memproklamasikan kemerdekaan Indonesia pada tanggal 17
Agustus 1945 yang pada saat itu sedang bulan Ramadhan. Setelah kemerdekaan, tiga
pendiri bangsa yakni Soekarno, Mohammad Hatta, dan Sutan Sjahrir masing-masing
menjabat sebagai presiden, wakil presiden, dan perdana menteri. Dalam usaha
untuk menguasai kembali Indonesia, Belanda mengirimkan pasukan mereka.

Usaha-usaha berdarah untuk meredam pergerakan kemerdekaan ini kemudian dikenal
oleh orang Belanda sebagai 'aksi kepolisian' (politionele actie), atau dikenal
oleh orang Indonesia sebagai Agresi Militer. Belanda akhirnya menerima hak
Indonesia untuk merdeka pada 27 Desember 1949 sebagai negara federal yang
disebut Republik Indonesia Serikat setelah mendapat tekanan yang kuat dari
kalangan internasional, terutama Amerika Serikat. Mosi Integral Natsir pada
tanggal 17 Agustus 1950, menyerukan kembalinya negara kesatuan Republik
Indonesia dan membubarkan Republik Indonesia Serikat. Soekarno kembali menjadi
presiden dengan Mohammad Hatta sebagai wakil presiden dan Mohammad Natsir
sebagai perdana menteri.

Pada tahun 1950-an dan 1960-an, pemerintahan Soekarno mulai mengikuti sekaligus
merintis gerakan non-blok pada awalnya, kemudian menjadi lebih dekat dengan blok
sosialis, misalnya Republik Rakyat Tiongkok dan Yugoslavia. Tahun 1960-an
menjadi saksi terjadinya konfrontasi militer terhadap negara tetangga, Malaysia
("Konfrontasi"), dan ketidakpuasan terhadap kesulitan ekonomi yang semakin
besar. Selanjutnya pada tahun 1965 meletus kejadian G30S yang menyebabkan
kematian 6 orang jenderal dan sejumlah perwira menengah lainnya. Muncul kekuatan
baru yang menyebut dirinya Orde Baru yang segera menuduh Partai Komunis
Indonesia sebagai otak di belakang kejadian ini dan bermaksud menggulingkan
pemerintahan yang sah serta mengganti ideologi nasional menjadi berdasarkan
paham sosialis-komunis. Tuduhan ini sekaligus dijadikan alasan untuk
menggantikan pemerintahan lama di bawah Presiden Soekarno.

Jenderal Soeharto menjadi Pejabat Presiden pada tahun 1967 dengan alasan untuk
mengamankan negara dari ancaman komunisme. Sementara itu kondisi fisik Soekarno
sendiri semakin melemah. Setelah Soeharto berkuasa, ratusan ribu warga Indonesia
yang dicurigai terlibat pihak komunis dibunuh, sementara masih banyak lagi warga
Indonesia yang sedang berada di luar negeri, tidak berani kembali ke tanah air,
dan akhirnya dicabut kewarganegaraannya. Tiga puluh dua tahun masa kekuasaan
Soeharto dinamakan Orde Baru, sementara masa pemerintahan Soekarno disebut Orde
Lama.

Soeharto menerapkan ekonomi neoliberal dan berhasil mendatangkan investasi luar
negeri yang besar untuk masuk ke Indonesia dan menghasilkan pertumbuhan ekonomi
yang besar, meski tidak merata. Pada awal rezim Orde Baru kebijakan ekomomi
Indonesia disusun oleh sekelompok ekonom lulusan Departemen Ekonomi Universitas
California, Berkeley, yang dipanggil "Mafia Berkeley". Namun, Soeharto menambah
kekayaannya dan keluarganya melalui praktik korupsi, kolusi, dan nepotisme yang
meluas dan dia akhirnya dipaksa turun dari jabatannya setelah aksi demonstrasi
besar-besaran dan kondisi ekonomi negara yang memburuk pada tahun 1998.

Masa Peralihan Orde Reformasi atau Era Reformasi berlangsung dari tahun 1998
hingga 2001, ketika terdapat tiga masa presiden: Bacharuddin Jusuf (BJ) Habibie,
Abdurrahman Wahid dan Megawati Sukarnoputri. Pada tahun 2004, diselenggarakan
Pemilihan Umum satu hari terbesar di dunia yang dimenangkan oleh Susilo Bambang
Yudhoyono, sebagai presiden terpilih secara langsung oleh rakyat, yang menjabat
selama dua periode (2004-2009 dan 2009-2014).

Indonesia kini sedang mengalami masalah-masalah ekonomi, politik dan pertikaian
bernuansa agama di dalam negeri, dan beberapa daerah berusaha untuk melepaskan
diri dari naungan NKRI, terutama Papua. Timor Timur secara resmi memisahkan diri
pada tahun 1999 setelah 24 tahun bersatu dengan Indonesia dan 3 tahun di bawah
administrasi PBB menjadi negara Timor Leste.

Pada Desember 2004 dan Maret 2005, Aceh dan Nias dilanda dua gempa bumi besar
yang totalnya menewaskan ratusan ribu jiwa. (Lihat Gempa bumi Samudra Hindia
2004 dan Gempa bumi Sumatra Maret 2005.) Kejadian ini disusul oleh gempa bumi di
Yogyakarta dan tsunami yang menghantam Pantai Pangandaran dan sekitarnya, serta
banjir lumpur di Sidoarjo pada 2006 yang tidak kunjung terpecahkan.

Indonesia menjalankan pemerintahan republik presidensial multipartai yang
demokratis. Seperti juga di negara-negara demokrasi lainnya, sistem politik di
Indonesia didasarkan pada Trias Politika yaitu kekuasaan legislatif, eksekutif
dan yudikatif. Kekuasaan legislatif dipegang oleh sebuah lembaga bernama Majelis
Permusyawaratan Rakyat (MPR).

MPR pernah menjadi lembaga tertinggi negara unikameral, namun setelah amendemen
ke-4 MPR bukanlah lembaga tertinggi lagi, dan komposisi keanggotaannya juga
berubah. MPR setelah amendemen UUD 1945, yaitu sejak 2004 menjelma menjadi
lembaga bikameral yang terdiri dari 560 anggota Dewan Perwakilan Rakyat (DPR)
yang merupakan wakil rakyat melalui Partai Politik, ditambah dengan 132 anggota
Dewan Perwakilan Daerah (DPD) yang merupakan wakil provinsi dari jalur
independen. Anggota DPR dan DPD dipilih melalui pemilu dan dilantik untuk masa
jabatan lima tahun. Sebelumnya, anggota MPR adalah seluruh anggota DPR ditambah
utusan golongan dan TNI/Polri. MPR saat ini diketuai oleh Zulkifli Hasan. DPR
saat ini diketuai oleh Setya Novanto, sedangkan DPD saat ini diketuai oleh
Mohammad Saleh.

Lembaga eksekutif berpusat pada presiden, wakil presiden, dan kabinet. Kabinet
di Indonesia adalah Kabinet Presidensial sehingga para menteri bertanggung jawab
kepada presiden dan tidak mewakili partai politik yang ada di parlemen. Meskipun
demikian, presiden saat ini yakni Joko Widodo yang diusung oleh Partai Demokrasi
Indonesia Perjuangan juga menunjuk sejumlah pemimpin partai politik untuk duduk
di kabinetnya. Tujuannya untuk menjaga stabilitas pemerintahan mengingat kuatnya
posisi lembaga legislatif di Indonesia. Namun pos-pos penting dan strategis
umumnya diisi oleh menteri tanpa portofolio partai (berasal dari seseorang yang
dianggap ahli dalam bidangnya).

Lembaga Yudikatif sejak masa reformasi dan adanya amendemen UUD 1945 dijalankan
oleh Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, dan Mahkamah Konstitusi, termasuk
pengaturan administrasi para hakim. Meskipun demikian keberadaan Menteri Hukum
dan Hak Asasi Manusia tetap dipertahankan.

Berlawanan dengan Sukarno yang anti-Imperialisme, antipati terhadap kekuatan
barat, dan bersitegang dengan Malaysia, hubungan luar negeri sejak "Orde
baru"-nya Suharto didasarkan pada ekonomi dan kerja sama politik dengan
negara-negara barat. Indonesia menjaga hubungan baik dengan tetangga-tetangganya
di Asia, dan Indonesia adalah pendiri ASEAN dan East Asia Summit.

Indonesia menjalin hubungan kembali dengan Republik Rakyat Tiongkok pada tahun
1990, padahal sebelumnya melakukan pembekuan hubungan sehubungan dengan gejolak
anti-komunis di awal kepemerintahan Suharto. Indonesia menjadi anggota
Perserikatan Bangsa-bangsa sejak tahun 1950, dan pendiri Gerakan Non Blok dan
Organisasi Kelompok Islam yang sekarang telah menjadi Organisasi Kerjasama
Islam. Indonesia telah menandatangani perjanjian ASEAN Free Trade Area, Cairns
Group, dan World Trade Organization, dan pernah menjadi anggota OPEC, meskipun
Indonesia menarik diri pada tahun 2008 sehubungan Indonesia bukan lagi
pengekspor minyak mentah bersih. Indonesia telah menerima bantuan kemanusiaan
dan pembangunan sejak tahun 1966, terutama dari Amerika Serikat, negara-negara
Eropa Barat, Australia dan Jepang.

Pemerintah Indonesia telah bekerja sama dengan dunia international sehubungan
dengan pengeboman yang dilakukan oleh militan Islam dan Al-Qaeda. Pemboman besar
menimbulkan korban 202 orang tewas (termasuk 164 turis mancanegara) di Kuta,
Bali pada tahun 2012. Serangan tersebut dan peringatan perjalanan (travel
warnings) yang dikeluarkan oleh negara-negara lain, menimbulkan dampak yang
berat bagi industri jasa perjalanan/turis dan juga prospek investasi asing.
Tetapi beruntung ekonomi Indonesia secara keseluruhan tidak terlalu dipengaruhi
oleh hal-hal tersebut di atas, karena Indonesia adalah negara yang ekonomi
domestiknya cukup kuat dan dominan.

Tentara Nasional Indonesia terdiri dari TNI–AD, TNI-AL (termasuk Marinir) dan
TNI-AU. Berkekuatan 400.000 prajurit aktif, memiliki anggaran 4% dari GDP pada
tahun 2006, tetapi terdapat kontroversi bahwa ada sumber-sumber dana dari
kepentingan-kepentingan komersial dan yayasan-yayasan yang dilindungi oleh
militer. Satu hal baik dari reformasi sejalan dengan mundurnya Suharto adalah
mundurnya TNI dari parlemen setelah bubarnya Dwi Fungsi ABRI, walaupun pengaruh
militer dalam bernegara masih tetap kuat. Gerakan separatis di sebagian daerah
Aceh dan Papua telah menimbulkan konflik bersenjata, dan terjadi pelanggaran HAM
serta kebrutalan yang dilakukan oleh keduabelah pihak. Setelah 30 tahun
perseteruan sporadis antara Gerakan Aceh Merdeka dan militer Indonesia, maka
persetujuan gencatan senjata terjadi pada tahun 2005. Di Papua, telah terjadi
kemajuan yang mencolok, walaupun masih terjadi kekurangan-kekurangan, dengan
diterapkannya otonomi, dengan akibat berkurangannya pelanggaran HAM.

Indonesia saat ini secara de facto terdiri dari 34 provinsi, lima di antaranya
memiliki status yang berbeda (Aceh, Daerah Istimewa Yogyakarta, Papua Barat,
Papua, dan DKI Jakarta). Provinsi dibagi menjadi 416 kabupaten dan 98 kota atau
7024 daerah setingkat kecamatan atau 81626 daerah setingkat desa. terdapat
berbagai istilah lokal untuk suatu daerah di indonesia misal: kelurahan, desa,
gampong, kampung, nagari, pekon, atau istilah lain yang diakomodasi oleh
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan
Daerah. Tiap provinsi memiliki DPRD Provinsi dan gubernur; sementara kabupaten
memiliki DPRD Kabupaten dan bupati; kemudian kota memiliki DPRD Kota dan wali
kota; semuanya dipilih langsung oleh rakyat melalui Pemilu dan Pilkada.
Bagaimanapun di Jakarta tidak terdapat DPR Kabupaten atau Kota, karena Kabupaten
Administrasi dan Kota Administrasi di Jakarta bukanlah daerah otonom.

Provinsi Aceh, Daerah Istimewa Yogyakarta, Provinsi Papua Barat, dan Papua
memiliki hak istimewa legislatur yang lebih besar dan tingkat otonomi yang lebih
tinggi dibandingkan provinsi lainnya. Contohnya, Aceh berhak membentuk sistem
legal sendiri; pada tahun 2003, Aceh mulai menetapkan hukum Syariah. Yogyakarta
mendapatkan status Daerah Istimewa sebagai pengakuan terhadap peran penting
Yogyakarta dalam mendukung Indonesia selama Revolusi. Provinsi Papua, sebelumnya
disebut Irian Jaya, mendapat status otonomi khusus tahun 2001. DKI Jakarta,
adalah daerah khusus ibukota negara. Timor Portugis digabungkan ke dalam wilayah
Indonesia dan menjadi provinsi Timor Timur pada 1976–1999, yang kemudian
memisahkan diri melalui referendum menjadi Negara Timor Leste.

Indonesia adalah negara kepulauan di Asia Tenggara yang memiliki 13.487 pulau
besar dan kecil, sekitar 6.000 di antaranya tidak berpenghuni, yang menyebar
disekitar khatulistiwa, yang memberikan cuaca tropis. Posisi Indonesia terletak
pada koordinat 6°LU - 11°08'LS dan dari 95°'BT - 141°45'BT serta terletak di
antara dua benua yaitu benua Asia dan benua Australia/Oseania.

Wilayah Indonesia terbentang sepanjang 3.977 mil di antara Samudra Hindia dan
Samudra Pasifik. Luas daratan Indonesia adalah 1.922.570 km² dan luas
perairannya 3.257.483 km². Pulau terpadat penduduknya adalah pulau Jawa, di mana
setengah populasi Indonesia bermukim. Indonesia terdiri dari 5 pulau besar,
yaitu: Jawa dengan luas 132.107 km², Sumatera dengan luas 473.606 km²,
Kalimantan dengan luas 539.460 km², Sulawesi dengan luas 189.216 km², dan Papua
dengan luas 421.981 km². Batas wilayah Indonesia diukur dari kepulauan dengan
menggunakan territorial laut: 12 mil laut serta zona ekonomi eksklusif: 200 mil
laut, searah penjuru mata angin, yaitu:

Sumber daya alam Indonesia berupa minyak bumi, timah, gas alam, nikel, kayu,
bauksit, tanah subur, batu bara, emas, dan perak dengan pembagian lahan terdiri
dari tanah pertanian sebesar 10%, perkebunan sebesar 7%, padang rumput sebesar
7%, hutan dan daerah berhutan sebesar 62%, dan lainnya sebesar 14% dengan lahan
irigasi seluas 45.970 km

Sesuai dengan konstitusi yang berlaku, yaitu berdasarkan UUD 1945 pasal 31 ayat
4 dan Undang-Undang nomor 20 tahun 2003 tentang sistem pendidikan nasional,
bahwa pemerintah Indonesia baik pusat maupun daerah mesti mengalokasikan
anggaran untuk pendidikan sebesar 20% dari APBN dan APBD di luar gaji pendidik
dan biaya kedinasan. Namun pada tahun 2007, alokasi yang disediakan tersebut
baru sekitar 17.2 %, jauh lebih rendah dibandingkan dengan negara Malaysia,
Thailand, dan Filipina yang telah mengalokasikan anggaran untuk pendidikan lebih
dari 28%.

Sistem ekonomi Indonesia awalnya didukung dengan diluncurkannya Oeang Repoeblik
Indonesia (ORI) yang menjadi mata uang pertama Republik Indonesia, yang
selanjutnya berganti menjadi Rupiah.

Pada masa pemerintahan Orde Lama, Indonesia tidak seutuhnya mengadaptasi sistem
ekonomi kapitalis, namun juga memadukannya dengan nasionalisme ekonomi.
Pemerintah yang belum berpengalaman, masih ikut campur tangan ke dalam beberapa
kegiatan produksi yang berpengaruh bagi masyarakat banyak. Hal tersebut,
ditambah pula kemelut politik, mengakibatkan terjadinya ketidakstabilan pada
ekonomi negara.

Pemerintahaan Orde Baru segera menerapkan disiplin ekonomi yang bertujuan
menekan inflasi, menstabilkan mata uang, penjadwalan ulang hutang luar negeri,
dan berusaha menarik bantuan dan investasi asing. Pada era tahun 1970-an harga
minyak bumi yang meningkat menyebabkan melonjaknya nilai ekspor, dan memicu
tingkat pertumbuhan ekonomi rata-rata yang tinggi sebesar 7% antara tahun 1968
sampai 1981. Reformasi ekonomi lebih lanjut menjelang akhir tahun 1980-an,
antara lain berupa deregulasi sektor keuangan dan pelemahan nilai rupiah yang
terkendali, selanjutnya mengalirkan investasi asing ke Indonesia khususnya pada
industri-industri berorientasi ekspor pada antara tahun 1989 sampai 1997 Ekonomi
Indonesia mengalami kemunduran pada akhir tahun 1990-an akibat krisis ekonomi
yang melanda sebagian besar Asia pada saat itu, yang disertai pula berakhirnya
masa Orde Baru dengan pengunduran diri Presiden Soeharto tanggal 21 Mei 1998.

Saat ini ekonomi Indonesia telah cukup stabil. Pertumbuhan PDB Indonesia tahun
2004 dan 2005 melebihi 5% dan diperkirakan akan terus berlanjut. Namun, dampak
pertumbuhan itu belum cukup besar dalam memengaruhi tingkat pengangguran, yaitu
sebesar 9,75%. Perkiraan tahun 2006, sebanyak 17,8% masyarakat hidup di bawah
garis kemiskinan, dan terdapat 49,0% masyarakat yang hidup dengan penghasilan
kurang dari AS$ 2 per hari.

Indonesia mempunyai sumber daya alam yang besar di luar Jawa, termasuk minyak
mentah, gas alam, timah, tembaga, dan emas. Indonesia pengekspor gas alam
terbesar kelima di dunia, meski akhir-akhir ini ia telah mulai menjadi pengimpor
bersih minyak mentah. Hasil pertanian yang utama termasuk beras, teh, kopi,
rempah-rempah, dan karet. Sektor jasa adalah penyumbang terbesar PDB, yang
mencapai 45,3% untuk PDB 2005. Sedangkan sektor industri menyumbang 40,7%, dan
sektor pertanian menyumbang 14,0%. Meskipun demikian, sektor pertanian
mempekerjakan lebih banyak orang daripada sektor-sektor lainnya, yaitu 44,3%
dari 95 juta orang tenaga kerja. Sektor jasa mempekerjakan 36,9%, dan sisanya
sektor industri sebesar 18,8%.

Rekan perdagangan terbesar Indonesia adalah Jepang, Amerika Serikat, dan
negara-negara jirannya yaitu Malaysia, Singapura dan Australia.

Meski kaya akan sumber daya alam dan manusia, Indonesia masih menghadapi masalah
besar dalam bidang kemiskinan yang sebagian besar disebabkan oleh korupsi yang
merajalela dalam pemerintahan. Lembaga Transparency International menempatkan
Indonesia sebagai peringkat ke-143 dari 180 negara dalam Indeks Persepsi
Korupsi, yang dikeluarkannya pada tahun 2007.

Menurut sensus penduduk 2000, Indonesia memiliki populasi sekitar 206 juta, dan
diperkirakan pada tahun 2006 berpenduduk 222 juta. 130 juta (lebih dari 50%)
tinggal di Pulau Jawa yang merupakan pulau berpenduduk terbanyak sekaligus pulau
di mana ibukota Jakarta berada. Sebagian besar (95%) penduduk Indonesia adalah
Bangsa Austronesia, dan terdapat juga kelompok-kelompok suku Melanesia,
Polinesia, dan Mikronesia terutama di Indonesia bagian Timur. Banyak penduduk
Indonesia yang menyatakan dirinya sebagai bagian dari kelompok suku yang lebih
spesifik, yang dibagi menurut bahasa dan asal daerah, misalnya Jawa, Sunda,
Madura, Batak, dan Minangkabau.

Selain itu juga ada penduduk pendatang yang jumlahnya minoritas di antaranya
adalah etnis Tionghoa, India, dan Arab. Mereka sudah lama datang ke Nusantara
melalui perdagangan sejak abad ke 8 M dan menetap menjadi bagian dari Nusantara.
Di Indonesia terdapat sekitar 4 juta populasi etnis Tionghoa. Angka ini
berbeda-beda karena hanya pada tahun 1930 dan 2000 pemerintah melakukan sensus
dengan menggolong-golongkan masyarakat Indonesia ke dalam suku bangsa dan
keturunannya.

Islam adalah agama mayoritas yang dipeluk oleh sekitar 85,2% penduduk Indonesia,
yang menjadikan Indonesia negara dengan penduduk muslim terbanyak di dunia.
Sisanya beragama Protestan (8,9%), Katolik (3%), Hindu (1,8%), Buddha (0,8%),
dan lain-lain (0,3%). Selain agama-agama tersebut, pemerintah Indonesia juga
secara resmi mengakui Konghucu.

Mayoritas penduduk Indonesia bertutur dalam bahasa daerah sebagai bahasa ibu dan
bahasa sehari-hari, namun bahasa resmi negara, yaitu Bahasa Indonesia, diajarkan
di seluruh sekolah-sekolah di negara ini dan dikuasai oleh hampir seluruh
penduduk Indonesia.

Indonesia memiliki sekitar 300 kelompok etnis, tiap etnis memiliki warisan
budaya yang berkembang selama berabad-abad, dipengaruhi oleh kebudayaan India,
Arab, Tiongkok, Eropa, dan termasuk kebudayaan sendiri yaitu Melayu. Contohnya
tarian Jawa dan Bali tradisional memiliki aspek budaya dan mitologi Hindu,
seperti Wayang Kulit yang menampilkan kisah-kisah tentang kejadian mitologis
Hindu Ramayana dan Baratayuda. Banyak juga seni tari yang berisikan nilai-nilai
Islam. Beberapa di antaranya dapat ditemukan di daerah Sumatera seperti tari
Ratéb Meuseukat dan tari Seudati dari Aceh.

Seni pantun, gurindam, dan sebagainya dari pelbagai daerah seperti pantun
Melayu, dan pantun-pantun lainnya acapkali dipergunakan dalam acara-acara
tertentu yaitu perhelatan, pentas seni, dan lain-lain.

Di bidang busana warisan budaya yang terkenal di seluruh dunia adalah kerajinan
Batik. Beberapa daerah yang terkenal akan industri Batik meliputi Yogyakarta,
Surakarta, Cirebon, Pandeglang, Garut, Tasikmalaya dan juga Pekalongan.
Kerajinan Batik ini pun diklaim oleh negara lain dengan industri Batiknya.
Busana asli Indonesia dari Sabang sampai Merauke lainnya dapat dikenali dari
ciri-cirinya yang dikenakan di setiap daerah antara lain baju Kurung dengan
Songketnya dari Sumatera Barat (Minangkabau), kain Ulos dari Sumatera Utara
(Batak), busana Kebaya, busana khas Dayak di Kalimantan, baju Bodo dari Sulawesi
Selatan, busana Koteka dari Papua dan sebagainya.

Arsitektur Indonesia mencerminkan keanekaragaman budaya, sejarah, dan geografi
yang membentuk Indonesia seutuhnya. Kaum penyerang, penjajah, penyebar agama,
pedagang, dan saudagar membawa perubahan budaya dengan memberi dampak pada gaya
dan teknik bangunan. Tradisionalnya, pengaruh arsitektur asing yang paling kuat
adalah dari India. Tetapi, Tiongkok, Arab, dan sejak abad ke-19 pengaruh Eropa
menjadi cukup dominan.

Ciri khas arsitektur Indonesia kuno masih dapat dilihat melalui rumah-rumah adat
dan/atau istana-istana kerajaan dari tiap-tiap provinsi. Taman Mini Indonesia
Indah, salah satu objek wisata di Jakarta yang menjadi miniatur Indonesia,
menampilkan keanekaragaman arsitektur Indonesia itu. Beberapa bangunan khas
Indonesia misalnya Rumah Gadang, Monumen Nasional, dan Bangunan Fakultas Teknik
Sipil dan Perencanaan di Institut Teknologi Bandung.

Olahraga yang paling populer di Indonesia adalah sepak bola dan bulu tangkis.
Liga Super Indonesia adalah liga klub sepak bola utama di Indonesia. Olahraga
tradisional Indonesia termasuk sepak takraw dan karapan sapi. Di wilayah dengan
sejarah perang antar suku, kontes pertarungan diadakan, seperti caci di Flores,
dan pasola di Sumba. Pencak silat adalah seni bela diri yang unik yang berasal
dari wilayah Indonesia. Seni bela diri ini kadang-kadang ditampilkan pada
acara-acara pertunjukkan yang biasanya diikuti dengan musik tradisional
Indonesia berupa Gamelan dan seni musik tradisional lainnya sesuai dengan daerah
asalnya. Olahraga di Indonesia biasanya berorientasi pada pria dan olahraga
spektator sering berhubungan dengan judi yang ilegal di Indonesia.

Di ajang kompetisi multi cabang, prestasi atlet-atlet Indonesia tidak terlalu
mengesankan. Di Olimpiade, prestasi terbaik Indonesia diraih pada saat Olimpiade
1992, di mana Indonesia menduduki peringkat 24 dengan meraih 2 emas 2 perak dan
1 perunggu, kelima medali tersebut diraih melalui cabang bulu tangkis. Pada era
1960 hingga 2000, Indonesia merajai bulu tangkis. Atlet-atlet putra Indonesia
seperti Rudi Hartono, Liem Swie King, Icuk Sugiarto, Alan Budikusuma, Ricky
Subagja, dan Rexy Mainaky merajai kejuaraan-kejuaraan dunia. Rudi Hartono yang
dianggap sebagai maestro bulu tangkis dunia, menjadi juara All England terbanyak
sepanjang sejarah perbulu tangkisan Indonesia. Ia meraih 8 gelar juara, dengan 7
gelar diraihnya secara berturut-turut. Selain bulu tangkis, atlet-atlet tinju
Indonesia juga mampu meraih gelar juara dunia, seperti Elyas Pical, Nico Thomas,
dan Chris John. dalam ajang sepak bola Internasional, Timnas Indonesia (Hindia
Belanda) merupakan tim Asia pertama yang berpartisipasi di Piala Dunia pada
tahun 1938 di Prancis.

Seni musik di Indonesia, baik tradisional maupun modern sangat banyak terbentang
dari Sabang hingga Merauke. Setiap provinsi di Indonesia memiliki musik
tradisional dengan ciri khasnya tersendiri. Musik tradisional termasuk juga
Keroncong yang berasal dari keturunan Portugis di daerah Tugu, Jakarta, yang
dikenal oleh semua rakyat Indonesia bahkan hingga ke mancanegara. Ada juga musik
yang merakyat di Indonesia yang dikenal dengan nama dangdut yaitu musik
beraliran Melayu modern yang dipengaruhi oleh musik India sehingga musik dangdut
ini sangat berbeda dengan musik tradisional Melayu yang sebenarnya, seperti
musik Melayu Deli, Melayu Riau, dan sebagainya.

Alat musik tradisional yang merupakan alat musik khas Indonesia memiliki banyak
ragam dari pelbagai daerah di Indonesia, namun banyak pula alat musik
tradisional Indonesia yang diklaim oleh negara lain untuk kepentingan penambahan
budaya dan seni musiknya sendiri dengan mematenkan hak cipta seni dan warisan
budaya Indonesia ke lembaga Internasional UNESCO. Alat musik tradisional
Indonesia antara lain meliputi:

Masakan Indonesia bervariasi bergantung pada wilayahnya. Nasi adalah makanan
pokok dan dihidangkan dengan lauk daging dan sayur. Bumbu (terutama cabai),
santan, ikan, dan ayam adalah bahan yang penting.

Sepanjang sejarah, Indonesia telah menjadi tempat perdagangan antara dua benua.
Ini menyebabkan terbawanya banyak bumbu, bahan makanan dan teknik memasak dari
bangsa Melayu sendiri, India, Timur tengah, Tionghoa, dan Eropa. Semua ini
bercampur dengan ciri khas makanan Indonesia tradisional, menghasilkan banyak
keanekaragaman yang tidak ditemukan di daerah lain. Bahkan bangsa Spanyol dan
Portugis, telah mendahului bangsa Belanda dengan membawa banyak produk dari
dunia baru ke Indonesia.

Sambal, sate, bakso, soto, dan nasi goreng merupakan beberapa contoh makanan
yang biasa dimakan masyarakat Indonesia setiap hari. Selain disajikan di warung
atau restoran, terdapat pula aneka makanan khas Indonesia yang dijual oleh para
pedagang keliling menggunakan gerobak atau pikulan. Pedagang ini menyajikan
bubur ayam, mie ayam, mi bakso, mi goreng, nasi goreng, aneka macam soto,
siomay, sate, nasi uduk, dan lain-lain.

Rumah makan Padang yang menyajikan nasi Padang, yaitu nasi disajikan bersama
aneka lauk-pauk Masakan Padang, mudah ditemui di berbagai kota di Indonesia.
Selain itu Warung Tegal yang menyajikan masakan Jawa khas Tegal dengan harga
yang terjangkau juga tersebar luas. Nasi rames atau nasi campur yang berisi nasi
beserta lauk atau sayur pilihan dijual di warung nasi di tempat-tempat umum,
seperti stasiun kereta api, pasar, dan terminal bus. Di Daerah Istimewa
Yogyakarta dan sekitarnya dikenal nasi kucing sebagai nasi rames yang berukuran
kecil dengan harga murah, nasi kucing sering dijual di atas angkringan, sejenis
warung kaki lima. Penganan kecil semisal kue-kue banyak dijual di pasar
tradisional. Kue-kue tersebut biasanya berbahan dasar beras, ketan, ubi kayu,
ubi jalar, terigu, atau sagu.

Film pertama yang diproduksi pertama kalinya di nusantara adalah film bisu tahun
1926 yang berjudul Loetoeng Kasaroeng dan dibuat oleh sutradara Belanda G.
Kruger dan L. Heuveldorp pada zaman HindiaBelanda. Film ini dibuat dengan aktor
lokal oleh Perusahaan Film Jawa NV di Bandung dan muncul pertama kalinya pada
tanggal 31 Desember, 1926 di teater Elite and Majestic, Bandung. Setelah itu,
lebih dari 2.200 film diproduksi. Pada masa awal kemerdekaan, sineas-sineas
Indonesia belum banyak bermunculan. Di antara sineas yang ada, Usmar Ismail
merupakan salah satu sutradara paling produktif, dengan film pertamanya Harta
Karun (1949). Namun kemudian film pertama yang secara resmi diakui sebagai film
pertama Indonesia sebagai negara berkedaulatan adalah film Darah dan Doa (1950)
yang disutradarai Usmar Ismail. Dekade 1970 hingga 2000-an, Arizal muncul
sebagai sutradara film paling produktif. Tak kurang dari 52 buah film dan 8
judul sinetron dengan 1.196 episode telah dihasilkannya.

Popularitas industri film Indonesia memuncak pada tahun 1980-an dan mendominasi
bioskop di Indonesia, meskipun kepopulerannya berkurang pada awal tahun 1990-an.
Antara tahun 2000 hingga 2005, jumlah film Indonesia yang dirilis setiap tahun
meningkat. Film Laskar Pelangi (2008) yang diangkat dari novel karya Andrea
Hirata menjadi film dengan pendapatan tertinggi sepanjang sejarah perfilman
Indonesia saat ini.

Bukti tulisan tertua di Indonesia adalah berbagai prasasti berbahasa Sanskerta
pada abad ke-5 Masehi. Figur penting dalam sastra modern Indonesia termasuk:
pengarang Belanda Multatuli yang mengkritik perlakuan Belanda terhadap Indonesia
selama zaman penjajahan Belanda; Muhammad Yamin dan Hamka yang merupakan penulis
dan politikus pra-kemerdekaan; dan Pramoedya Ananta Toer, pembuat novel
Indonesia yang paling terkenal. Selain novel, sastra tulis Indonesia juga berupa
puisi, pantun, dan sajak. Chairil Anwar merupakan penulis puisi Indonesia yang
paling ternama. Banyak orang Indonesia memiliki tradisi lisan yang kuat, yang
membantu mendefinisikan dan memelihara identitas budaya mereka.

Kebebasan pers di Indonesia meningkat setelah berakhirnya kekuasaan Presiden
Soeharto. Stasiun televisi termasuk 14 stasiun televisi swasta nasional, dan
jaringan daerah yang bersaing dengan stasiun televisi negeri TVRI. Stasiun radio
swasta menyiarkan berita mereka dan program penyiaran asing. Dilaporkan terdapat
20 juta pengguna internet di Indonesia pada tahun 2007. Hingga tahun 2014,
Jumlah netizen (pengguna internet) bertambah pesat menjadi 83.7 juta orang atau
terbanyak keenam di dunia.

Indonesia hanya memiliki satu bahasa nasional atau bahasa negara, yakni Bahasa
Indonesia. Campur tangan negara terhadap bahasa nasional diselenggarakan melalui
Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa di bawah Kementerian Pendidikan dan
Kebudayaan.

Indonesia memiliki lebih dari 721 bahasa daerah. Di antara ratusan bahasa daerah
tersebut, yang paling banyak sebarannya adalah di Papua dan Kalimantan,
sedangkan yang paling sedikit adalah di pulau Jawa. Menurut jumlah penuturnya,
bahasa daerah yang paling banyak digunakan di Indonesia berturut-turut adalah:
Jawa (80 juta penutur), Melayu-Indonesia, Sunda, Madura, Batak, Minangkabau,
Bugis, Aceh, Bali, Banjar.

Bahasa Inggris sebagai bahasa internasional telah diperkenalkan oleh pemerintah
Indonesia kepada para pelajar mulai jenjang pendidikan dasar. Meski demikian,
dengan berbagai alasan terdapat upaya untuk menghapus pelajaran bahasa Inggris
di tingkat sekolah dasar.

Bagi penganut agama Islam yang menjadi kaum mayoritas di Indonesia, bahasa Arab
adalah bahasa asing yang memiliki kedudukan khusus, karena harus dipraktikkan
dalam ibadah harian tertentu, misalnya Shalat. Meskipun demikian, bahasa Arab
tidak menjadi bahasa pergaulan umum sejak periode awal keberadaannya di
Indonesia.

Wilayah Indonesia memiliki keanekaragaman makhluk hidup yang tinggi sehingga
oleh beberapa pihak wilayah ekologi Indonesia disebut dengan istilah "Mega
biodiversity" atau "keanekaragaman mahluk hidup yang tinggi" umumnya dikenal
sebagai Indomalaya atau Malesia berdasarkan penelitian bahwa 10 persen tumbuhan,
12 persen mamalia, 16 persen reptil, 17 persen burung, 25 persen ikan yang ada
di dunia hidup di Indonesia, padahal luas Indonesia hanya 1,3 % dari luas Bumi.
Kekayaan makhluk hidup Indonesia menduduki peringkat ketiga setelah Brasil dan
Republik Demokratik Kongo.

Meskipun demikian, Guinness World Records pada 2008 pernah mencatat rekor
Indonesia sebagai negara yang paling kencang laju kerusakan hutannya di dunia.
Setiap tahun Indonesia kehilangan hutan seluas 1,8 juta hektare. Kerusakan yang
terjadi di daerah hulu (hutan) juga turut merusak kawasan di daerah hilir
(pesisir). Menurut catatan Down The Earth, proyek Asian Development Bank (ADB)
di sektor kelautan Indonesia telah memicu terjadinya alih fungsi secara
besar-besaran hutan bakau menjadi kawasan pertambakan. Padahal hutan bakau,
selain berfungsi melindungi pantai dari abrasi, merupakan habitat yang baik bagi
berbagai jenis ikan. Kehancuran hutan bakau tersebut mengakibatkan nelayan harus
mencari ikan dengan jarak semakin jauh dan menambah biaya operasional mereka
dalam mencari ikan. Selain itu, hancurnya hutan bakau juga mengakibatkan semakin
rentannya kawasan pesisir Indonesia terhadap terjangan air pasang laut dan
banjir, terlebih di musim hujan.



https://id.wikipedia.org/wiki/Zakat_Fitrah

Zakat Fitrah ialah zakat diri yang diwajibkan atas diri setiap individu lelaki
dan perempuan muslim yang berkemampuan dengan syarat-syarat yang ditetapkan.
Kata Fitrah yang ada merujuk pada keadaan manusia saat baru diciptakan sehingga
dengan mengeluarkan zakat ini manusia dengan izin Allah akan kembali fitrah.

Pada prinsipnya seperti definisi di atas, setiap muslim diwajibkan untuk
mengeluarkan zakat fitrah untuk dirinya , keluarganya dan orang lain yang
menjadi tanggungannya baik orang dewasa, anak kecil, laki-laki maupun wanita.
Berikut adalah syarat yang menyebabkan individu wajib membayar zakat fitrah:

Besar zakat yang dikeluarkan menurut para ulama adalah sesuai penafsiran
terhadap hadits adalah sebesar satu sha' (1 sha'=4 mud, 1 mud=675 gr) atau
kira-kira setara dengan 3,5 liter atau 2.7 kg makanan pokok (tepung, kurma,
gandum, aqith) atau yang biasa dikonsumsi di daerah bersangkutan (Mazhab syafi'i
dan Maliki)

Zakat Fitrah dikeluarkan pada bulan Ramadan, paling lambat sebelum orang-orang
selesai menunaikan Salat Ied. Jika waktu penyerahan melewati batas ini maka yang
diserahkan tersebut tidak termasuk dalam kategori zakat melainkan sedekah biasa.

Penerima Zakat secara umum ditetapkan dalam 8 golongan/asnaf (fakir, miskin,
amil, muallaf, hamba sahaya, gharimin, fisabilillah, ibnu sabil) namun menurut
beberapa ulama khusus untuk zakat fitrah mesti didahulukan kepada dua golongan
pertama yakni fakir dan miskin. Pendapat ini disandarkan dengan alasan bahwa
jumlah/nilai zakat yang sangat kecil sementara salah satu tujuannya
dikelurakannya zakat fitrah adalah agar para fakir dan miskin dapat ikut
merayakan hari raya dan saling berbagi sesama umat islam.



https://id.wikipedia.org/wiki/Negara_Islam_Irak_dan_Syam

Negara Islam Irak dan Syam (NIIS atau ISIL; bahasa Arab: الدولة الإسلامية في
العراق والشام), juga dikenal dengan nama Negara Islam Irak dan Suriah (NIIS atau
ISIS , /ˈaɪsᵻs/), Negara Islam Irak dan asy-Syam, Daesh, atau Negara Islam (NI
atau IS), adalah kelompok militan ekstremis jihadis Salafi/Wahhabi. Kelompok ini
dipimpin oleh dan didominasi oleh anggota Arab Sunni dari Irak dan Suriah.
Hingga Maret 2015[update], NIIS menguasai wilayah berpenduduk 10 juta orang di
Irak dan Suriah. Lewat kelompok lokalnya, NIIS juga menguasai wilayah kecil di
Libya, Nigeria, dan Afghanistan. Kelompok ini juga beroperasi atau memiliki
afiliasi di berbagai wilayah dunia, termasuk Afrika Utara dan Asia Selatan.

Dalam bahasa Arab, kelompok ini dikenal dengan nama ad-Dawlah al-Islāmiyah fī
'l-ʿIrāq wa-sy-Syām sehingga terciptalah kata Da'isy atau Daesh (داعش,
pengucapan bahasa Arab: [ˈdaːʕiʃ]), singkatan "NIIS" dalam bahasa Arab. Pada
tanggal 29 Juni 2014, kelompok ini menyatakan dirinya sebagai negara Islam
sekaligus kekhalifahan dunia yang dipimpin oleh khalifah Abu Bakr al-Baghdadi
dan berganti nama menjadi ad-Dawlah al-Islāmiyah (الدولة الإسلامية, "Negara
Islam" (NI). Sebagai kekhalifahan, NIIS mengklaim kendali agama, politik, dan
militer atas semua Muslim di seluruh dunia, dan "keabsahan semua keamiran,
kelompok, negara, dan organisasi tidak diakui lagi setelah kekuasaan khilāfah
meluas dan pasukannya tiba di wilayah mereka". Perserikatan Bangsa-Bangsa
menyebut NIIS telah melakukan pelanggaran hak asasi manusia dan kejahatan
perang. Amnesty International melaporkan bahwa kelompok ini telah melakukan
pembersihan etnis "berskala sangat besar". Kelompok ini dicap sebagai organisasi
teroris oleh PBB, Uni Eropa dan negara-negara anggotanya, Amerika Serikat,
India, Indonesia, Israel, Turki, Arab Saudi, Suriah, dan negara-negara lain.
Lebih dari 60 negara secara langsung atau tidak langsung berperang melawan NIIS.

Kelompok ini awalnya didirikan dengan nama Jama'at al-Tawhid wal-Jihad pada
tahun 1999, lalu bergabung dengan al-Qaeda pada tahun 2004. Kelompok ini
terlibat pemberontakan Irak setelah pasukan koalisi Barat menyerbu Irak tahun
2003. Bulan Januari 2006, kelompok tersebut bergabung dengan grup-grup
pemberontak Sunni yang tergabung dalam Dewan Syura Mujahidin. Mereka
memproklamasikan pemberntukan Negara Islam Irak (NII) pada bulan Oktober 2006.
Setelah Perang Saudara Suriah pecah bulan Maret 2011, NII di bawah kepemimpinan
al-Baghdadi mengutus para pejuang ke Suriah pada Agustus 2011. Para pejuang
tersebut menyebut dirinya Jabhat an-Nuṣrah li-Ahli asy-Syām—Front al-Nusra—dan
menguasai daerah-daerah yang mayoritas dihuni warga Sunni di kegubernuran
Ar-Raqqah, Idlib, Deir ez-Zor, dan Aleppo. Bulan April 2013, al-Baghdadi
mengumumkan penyatuan NII dengan Front al-Nusra dan nama barunya, Negara Islam
Irak dan Syam (NIIS). Namun demikian, Abu Mohammad al-Julani dan Ayman
al-Zawahiri, masing-masing pemimpin al-Nusra dan al-Qaeda, menolak penyatuan
tersebut. Setelah perebutan kekuasaan selama delapan bulan, al-Qaeda memutus
semua hubungan dengan NIIS pada tanggal 3 Februari 2014 karena NIIS enggan
berunding dan "luar biasa keras kepala". Di Suriah, kelompok ini melancarkan
serangan darat terhadap pasukan pemerintah dan faksi pemberontak dalam Perang
Saudara Suriah. Mereka mulai dikenal luas setelah mendesak mundur pasukan
pemerintah Irak dari kota-kota besar di Irak barat dalam sebuah serangan pada
awal 2014. Hilangnya kendali Irak atas wilayahnya sendiri mengakibatkan pecahnya
pemerintahan Irak dan memicu aksi militer Amerika Serikat di Irak.

NIIS mahir memanfaatkan media sosial. Mereka mengepos video-video pemenggalan
tentara, warga sipil, wartawan, dan pekerja sosial di Internet dan dikenal
karena menghancurkan situs-situs warisan budaya. Para tokoh Muslim di seluruh
dunia mengutuk ideologi dan aksi-aksi NIIS; mereka berpendapat bahwa kelompok
tersebut sudah keluar jauh dari ajaran Islam yang sejati dan segala tindakannya
tidak mencerminkan ajaran atau nilai-nilai yang dibawa agama ini. Penggunaan
nama "Negara Islam" dan konsep kekhalifahan oleh kelompok ini dikritik secara
luas. PBB, NATO, berbagai negara, dan sejumlah kelompok Muslim besar menolak
keduanya.

Setelah invasi Irak 2003, jihadis Salafi asal Yordania, Abu Musab al-Zarqawi,
dan kelompok militannya, Jama'at al-Tawhid wal-Jihad (didirikan tahun 1999),
muncul pada tahap awal pemberontakan Irak lewat serangkaian serangan bunuh diri
terhadap masjid Islam Syi'ah, warga sipil, badan pemerintahan Irak, dan tentara
Italia yang terlibat dalam Multi-National Force pimpinan Amerika Serikat.
Kelompok Al-Zarqawi secara resmi berbaiat kepada jaringan al-Qaeda Osama bin
Laden pada bulan Oktober 2004 dan mengganti namanya menjadi Tanzim Qaidat
al-Jihad fi Bilad al-Rafidayn (تنظيم قاعدة الجهاد في بلاد الرافدين, "Organisasi
Pusat Jihad di Mesopotamia"), biasa dikenal dengan nama al-Qaeda di Irak (AQI).
Serangan terhadap warga sipil, pasukan pemerintah dan pasukan keamanan Irak,
diplomat dan tentara asing, dan konvoi Amerika Serikat berlangsung secara
intens. Dalam surat kepada al-Zarqawi bulan Juli 2005, wakil ketua al-Qaeda
Ayman al-Zawahiri merumuskan rencana empat tahap untuk memperluas Perang Irak.
Rencana tersebut mencakup pengusiran pasukan A.S. dari Irak, pembentukan
pemerintahan kekhalifahan Islam, penyebaran konflik ke negara tetangga Irak yang
sekuler, dan perseteruan dengan Israel. Surat tersebut menyebutkan bahwa rencana
ini "bertujuan melawan organisasi Islam baru apapun bentuknya".

Pada bulan Januari 2006, AQI bergabung dengan beberapa kelompok pemberontak Irak
kecil di bawah organisasi bernama Dewan Syura Mujahidin (DSM). Menurut Brian
Fishman, aksi al-Qaeda merupakan pencitraan semata sekaligus upaya untuk
memasukkan unsur-unsur Irak dan mungkin menjauhkan al-Qaeda dari kekacauan
taktik al-Zarqawi, khususnya pengeboman tiga hotel di Amman oleh AQI pada tahun
2005. Pada tanggal 7 Juni 2006, serangan udara A.S. menewaskan al-Zarqawi;
posisinya digantikan oleh militan asal Mesir, Abu Ayyub al-Masri.

Tanggal 12 Oktober 2006, DSM bergabung dengan tiga kelompok kecil dan enam suku
Islam Sunni dalam "Koalisi Mutayibin". Kelompok baru ini bersumpah "untuk
menyelamatkan umat Sunni dari penindasan kaum pembangkang (Muslim Syi'ah) dan
pasukan pendudukan salibis ... untuk mengembalikan hak-hak [kami] sekalipun
harus mengorbankan nyawa ... untuk menegakkan janji Allah di muka bumi, dan
mengembalikan kejayaan Islam". Sehari kemudian, DSM mengumumkan pembentukan
Negara Islam Irak (NII) yang terdiri atas enam kegubernuran Arab Sunni di Irak.
Abu Omar al-Baghdadi diangkat sebagai amir, dan al-Masri diangkat sebagai
Menteri Perang dalam kabinet NII yang beranggotakan sepuluh orang.

Menurut penelitian yang dilakukan oleh badan intelijen Amerika Serikat pada awal
2007, NII—dikenal dengan nama AQI—berencana menggulingkan pemerintahan di Irak
bagian tengah dan barat, lalu mengubahnya menjadi kekhalifahan Sunni. Kelompok
ini semakin menguat dan, pada masa kejayaannya, menguasai kegubernuran Al Anbar,
Diyala, dan Baghdad. Baqubah dipilih sebagai ibu kota Negara Islam Irak.

Kenaikan jumlah tentara Perang Irak tahun 2007 memberi militer Amerika Serikat
tambahan pasukan yang cukup untuk menyerbu kelompok tersebut. Akibatnya, banyak
anggota AQI yang paling berpengaruh ditangkap atau dibunuh.

Antara bulan Juli dan Oktober 2007, al-Qaeda di Irak dikabarkan kehilangan
kendali atas provinsi Al Anbar dan wilayah Baghdad. Sepanjang tahun 2008,
serangkaian serangan yang dilancarkan Amerika Serikat dan Irak mendesak mundur
pemberontak AQI dari wilayah kekuasaannya di kegubernuran Diyala dan Al Anbar
sampai ke kota Mosul.

Pada tahun 2008, NII mengaku sedang mengalami "krisis luar biasa". Usaha
kerasnya untuk mempertahankan wilayahnya dikecam oleh warga Irak Arab Sunni dan
kelompok pemberontak lainnya. Kelompok tersebut mengalami kejatuhan sementara
yang disebabkan oleh beberapa faktor, salah satunya Kebangkitan Anbar.

Pada akhir 2009, komandan pasukan A.S. di Irak, Jenderal Ray Odierno, menyatakan
bahwa NII "telah berubah besar dalam kurun dua tahun terakhir. Kelompok yang
dulunya didominasi warga asing akhirnya didominasi oleh orang Irak". Pada
tanggal 18 April 2010, dua pucuk pimpinan NII, Abu Ayyub al-Masri dan Abu Omar
al-Baghdadi, tewas dalam serangan gabungan AS-Irak di dekat kota Tikrit. Dalam
konferensi pers bulan Juni 2010, Jenderal Odierno melaporkan bahwa 80% dari 42
pemimpin NII, termasuk perekrut dan penyalur dana, tewas atau ditangkap; delapan
sisanya masih buron. Ia mengatakan bahwa kelompok ini sudah terpisah dari pusat
al-Qaeda di Pakistan.

Tanggal 16 Mei 2010, Abu Bakr al-Baghdadi diangkat sebagai pemimpin baru Negara
Islam Irak. Al-Baghdadi mengganti para pemimpin yang tewas atau ditangkap dengan
mengangkat mantan pejabat militer dan intelijen Ba'athis era Saddam Hussein.
Hampir semuanya pernah ditahan oleh militer Amerika Serikat, dan mereka mencakup
sepertiga dari 25 komandan tertinggi Baghdadi. Salah satu di antaranya adalah
mantan kolonel Samir al-Khlifawi, biasa diapnggil Haji Bakr, yang menjadi
komandan militer tertinggi yang mengatur semua operasi kelompok ini. Al-Khlifawi
berperan penting dalam perencanaan dasar yang kelak mendorong terbentuknya NIIS.

Pada Juli 2012, al-Baghdadi merilis pernyataan audio daring bahwa kelompoknya
sudah kembali ke daerah yang dulu mereka kuasai sebelum diusir pasukan Amerika
Serikat dan Para Putra Irak tahun 2007 dan 2008. Ia juga mengumumkan serangan
baru di Irak bernama Breaking the Walls; serangan ini bertujuan membebaskan para
anggotanya yang ditahan di sejumlah penjara di Irak. Kekerasan di Irak mulai
meningkat pada Juni 2012 lewat serangkaian serangan bom mobil AQI. Pada Juli
2013, jumlah korban tewas mencapai 1.000 orang per bulan untuk pertama kalinya
sejak April 2008.

Pada bulan Maret 2011, unjuk rasa menentang pemerintahan Bashar al-Assad di
Suriah dimulai. Dalam beberapa bulan berikutnya, kerusuhan antara pengunjuk rasa
dan pasukan keamanan memicu militerisasi konflik secara bertahap. Bulan Agustus
2011, al-Baghdadi mulai mengirimkan anggota NII cabang Suriah dan Irak yang
berpengalaman dalam perang gerilya untuk mendirikan organisasi di Suriah. Di
bawah pimpinan Abu Muhammad al-Julani asal Suriah, kelompok ini mulai merekrut
anggota dan mendirikan sel di seluruh Suriah. Bulan Januari 2012, kelompok ini
meresmikan dirinya dengan nama Jabhat al-Nusra li Ahl as-Sham—Jabhat
al-Nusra—biasa dikenal dengan nama Front al-Nusra. Al-Nusra berkembang menjadi
pasukan tempur berpengalaman. Mereka didukung oleh warga Suriah yang menentang
pemerintahan Assad.

Pada tanggal 8 April 2013, al-Baghdadi merilis pernyataan audio bahwa Front
al-Nusra didirikan, didanai, dan dibantu oleh Negara Islam Irak, dan keduanya
bergabung menjadi "Negara Islam Irak dan al-Syam". Al-Julani mengeluarkan
pernyataan yang membantah penggabungan kedua kelompok tersebut dan mengaku bahwa
tak satupun petinggi al-Nusra yang diberitahu soal penggabungan ini. Pada Juni
2013, Al Jazeera melaporkan bahwa mereka menerima surat dari pemimpin al-Qaeda
Ayman al-Zawahiri yang ditujukan kepada pemimpin al-Nusra dan NII; ia menolak
penggabungan tersebut dan mengutus seseorang untuk mengawasi hubungan sekaligus
meredam ketegangan antara kedua kelompok tersebut. Pada bulan yang sama,
al-Baghdadi merilis pesan audio yang isinya menolak keputusan al-Zawahiri dan
menyatakan bahwa penggabungan akan tetap berjalan. Sementara itu, kampanye NIIS
untuk membebaskan anggota-anggotanya yang dipenjara memuncak pada Juli 2013.
NIIS melancarkan serangan bersamaan terhadap penjara Abu Ghraib dan Taji yang
membebaskan lebih dari 500 tahanan, kebanyakan di antaranya veteran
pemberontakan Irak. Bulan Oktober 2013, al-Zawahiri memerintahkan pembubaran
NIIS dan mengangkat Front al-Nusra sebagai pemimpin operasi jihadis di Suriah,
tetapi al-Baghdadi menolak keputusan al-Zawahiri atas dasar fikih Islam.
Kelompok al-Baghdadi melanjutkan operasinya di Suriah. Pada Februari 2013,
setelah delapan bulan berebut kekuasaan, al-Qaeda memutuskan hubungan dengan
NIIS.

Menurut wartawan Sarah Birke, ada "perbedaan besar" antara Front al-Nusra dan
NIIS. Bila al-Nusra aktif mendukung penggulingan pemerintahan Assad, NIIS
"justru berfokus pada pendirian pemerintahan di wilayah yang didudukinya". NIIS
"jauh lebih kejam" dalam pembentukan negara Islam. Mereka "melancarkan serangan
sektarian dan langsung menegakkan hukum syariah saat itu juga". Front al-Nusra
memiliki "kontingen pejuang asing berjumlah besar" dan dipandang sebagai
kelompok dalam negeri oleh sebagian besar warga Suriah. Sebaliknya, para
pengungsi Suriah justru memandang pejuang NIIS sebagai "pasukan 'penjajah'
asing". NIIS menguasai Suriah timur dan utara, dan menerapkan hukum syariah di
beberapa kota di sana. Kelompok ini kabarnya menguasai empat kota perbatasan
Atmeh, al-Bab, Azaz, dan Jarablus dengan tujuan mengendalikan arus perpindahan
manusia dari Suriah ke Turki. Pejuang asing di Suriah mencakup para jihadis
berbahasa Rusia yang awalnya merupakan anggota Jaish al-Muhajireen wal-Ansar
(JMA). Pada November 2013, pemimpin JMA asal Chechnya, Abu Omar al-Shishani,
berbaiat kepada al-Baghdadi. JMA kemudian terbelah antara pihak pendukung
al-Shishani dan pihak yang melanjutkan operasi JMA secara terpisah di bawah
kepemimpinan baru.

Pada bulan Januari 2014, pemberontak yang berafiliasi dengan Front Islam dan
Pasukan Suriah Bebas yang dilatih Amerika Serikat melancarkan serangan melawan
militan NIIS di dalam dan sekitar kota Aleppo. Bulan Mei 2014, Ayman al-Zawahiri
meminta Front al-Nusra untuk menghentikan serangan terhadap pesaingnya,
NIIS.[tak ada di rujukan] Bulan Juni 2014, setelah pertempuran berlarut-larut
antara kedua kelompok tersebut, cabang al-Nusra di kota Al-Bukamal, Suriah,
berbaiat kepada NIIS. Pada pertengahan Juni 2014, NIIS menduduki perlintasan
Trabil di perbatasan Yordania–Irak, satu-satunya perlintasan perbatasan antara
kedua negara ini. NIIS didukung oleh sebagian kecil masyarakat di Yordania
walaupun tidak banyak karena faktor penindasan pemerintah di Yordania. NIIS
melakukan perekrutan di Arab Saudi karena suku-suku di utara Arab Saudi
berhubungan dekat dengan suku-suku di Irak barat dan Suriah timur.

Pada tanggal 29 Juni 2014, organisasi ini mengklaim diri sebagai kekhalifahan
dunia. Abu Bakr al-Baghdadi—dikenal oleh para pendukungnya dengan sebutan Amirul
Mu'minin, Khalifah Ibrahim—diangkat sebagai khalifah, dan kelompok ini mengganti
namanya menjadi ad-Dawlah al-Islāmiyah (الدولة الإسلامية, "Negara Islam" (NI)).
Sebagai "kekhalifahan", NIIS mengklaim kendali agama, politik, dan militer atas
umat Islam di seluruh dunia. Konsep kekhalifahan dan nama "Negara Islam" ditolak
oleh pejabat pemerintahan dan tokoh-tokoh Islam di seluruh dunia.

Pada bulan Juni dan Juli 2014, Yordania dan Arab Saudi mengerahkan pasukannya ke
perbatasan Irak setelah Irak kehilangan kendali atas titik-titik perlintasan
strategis yang dikuasai NIIS atau suku-suku pendukung NIIS. Kala itu muncul
spekulasi bahwa Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki memerintahkan penarikan
tentara dari perbatasan Irak–Saudi untuk "menekan Arab Saudi dan menciptakan
ancaman bahwa NIIS juga akan menyeberang ke Arab Saudi".

Pada Juli 2014, NIIS merekrut lebih dari 6.300 orang menurut Syrian Observatory
for Human Rights. Beberapa di antaranya diduga pernah menjadi bagian dari
Pasukan Suriah Bebas. Tanggal 23 Juli 2014, pemimpin Abu Sayyaf, Isnilon Totoni
Hapilon, dan sejumlah pria bertopeng berbaiat kepada al-Baghdadi lewat rekaman
video sehingga NIIS juga hadir di Filipina. Bulan September 2014, kelompok ini
mulai menculik orang-orang untuk dimintai tebusan atas nama NIIS.

Tanggal 3 Agustus 2014, NIIS menduduki kota Zumar, Sinjar, dan Wana di Irak
utara. Ribuan orang Yazidi mengungsi ke Gunung Sinjar untuk menghindari militan
NIIS. Penderitaan warga Yazidi yang membutuhkan pangan dan air, ancaman genosida
oleh NIIS, serta perlunya melindungi warga A.S. di Irak dan membantu Irak
melawan NIIS merupakan alasan intervensi Amerika Serikat di Irak tanggal 7
Agustus dan kampanye pengeboman udara di Irak tanggal 8 Agustus 2014.

Tanggal 11 Oktober 2014, NIIS dikabarkan mengerahkan 10.000 militan dari Suriah
dan Mosul untuk menduduki ibu kota Irak, Baghdad. Angkatan Darat Irak dan suku
Anbar mengancam desersi apabila Amerika Serikat tidak menerjunkan tentara untuk
menghambat laju NIIS. Tanggal 13 Oktober, pasukan NIIS terletak 25 kilometer
(16 mi) dari Bandar Udara Baghdad.

Pada akhir Oktober 2014, 800 militan radikal menguasai sebagian kota Derna,
Libya, dan berbaiat kepada Abu Bakr al-Baghdadi. Derna menjadi kota pertama di
luar Suriah dan Irak yang menjadi bagian dari "Kekhalifahan Negara Islam".
Tanggal 2 November 2014, menurut Associated Press, sebagai tanggapan atas
serangan udara koalisi, perwakilan Ahrar ash-Sham bertemu dengan Front al-Nusra,
Khorasan Group, NIIS, dan Jund al-Aqsa untuk menyatukan kekuatan untuk melawan
koalisi pimpinan Amerika Serikat dan kelompok pemberontak moderat Suriah. Namun
demikian, pada tanggal 14 November 2014, terungkap bahwa perundingan tersebut
tidak menemukan titik terang. Tanggal 10 November 2014, faksi besar dari
kelompok militan Ansar Bait al-Maqdis asal Mesir menyatakan berbaiat kepada
NIIS.

NIIS sering memanfaatkan air sebagai senjata perang. Penutupan gerbang bendungan
kecil Nuaimiyah di Fallujah pada bulan April 2014 mengakibatkan banjir di
wilayah sekitarnya sekaligus memutus aliran air ke Irak selatan yang didominasi
penduduk Syi'ah. Sekitar 12.000 keluarga kehilangan tempat tinggal dan 200 km²
desa dan lahan pertanian banjir atau mengering. Ekonomi wilayah tersebut juga
terdampak oleh gagal panen dan terputusnya aliran listrik.

Pada pertengahan Januari 2015, seorang pejabat Yaman mengatakan bahwa NIIS
memiliki "puluhan" anggota di Yaman, dan mereka berebut kekuasaan dengan
al-Qaeda di Jazirah Arab. Pada bulan itu juga, pejabat Afghanistan membenarkan
bahwa NIIS hadir di Afghanistan setelah merekrut 135 militan pada akhir Januari.
Pada akhir Januari 2015, 65 militan telah ditangkap atau dibunuh oleh Taliban.
Perekrut utama NIIS di Afghanistan, Mullah Abdul Rauf, tewas akibat serangan
pesawat nirawak Amerika Serikat pada bulan Februari 2015.

Pada akhir Januari 2015, dikabarkan bahwa anggota NIIS telah menyusup ke Uni
Eropa dengan berpura-pura menjadi pengungsi sipil yang mengungsi dari zona
perang Irak dan Syam. Seorang perwakilan NIIS mengklaim bahwa NIIS berhasil
menyelundupkan 4.000 anggotanya, dan mereka merencanakan rangkaian serangan di
Eropa sebagai balasan atas serangan udara terhadap target-target NIIS di Irak
dan Suriah. Namun demikian, para pengamat yakin bahwa klaim tersebut
dibesar-besarkan demi menyebarkan rasa takut. Mereka juga mengakui bahwa
sejumlah negara Barat sudah tahu soal penyusupan anggota NIIS.

Pada awal Februari 2015, militan NIIS di Libya berusaha menduduki sebagian
pedesaan di sebelah barat Sabha dan wilayah yang mencakup kota Sirte, Nofolia,
dan pangkalan militer di selatan kedua kota tersebut. Pada bulan itu juga,
sebagian anggota Ansar al-Sharia di Yaman berpisah dari al-Qaeda dan berbaiat
kepada NIIS.

Tanggal 16 Februari 2015, Mesir melancarkan serangan udara di Libya sebagai
balasan atas pemenggalan 21 penganut Kristen Mesir oleh NIIS. Pada hari itu
pula, 64 militan NIIS di Libya tewas akibat serangan udara tersebut, termasuk 50
militan di Derna. Akan tetapi, pada awal Maret 2015, NIIS menduduki sebagian
kecil wilayah Libya, termasuk sebuah kota di sebelah barat Derna, wilayah
sekitar Sirte, sepetak lahan di Libya selatan, sebagian wilayah dekat Benghazi,
dan sebagian wilayah di sebelah timur Tripoli.

Tanggal 7 Maret 2015, Boko Haram menyatakan berbaiat kepada NIIS sehingga NIIS
hadir di Nigeria, Niger, Chad, dan Kamerun. Tanggal 13 Maret 2015, kelompok
militan dari Gerakan Islam Uzbekistan berbaiat kepada NIIS; kelompok tersebut
merilis video lain pada 31 Juli 2015 yang menampilkan baiat pemimpin
spiritualnya kepada NIIS. Tanggal 30 Maret 2015, pejabat syariah senior Ansar
al-Sharia di Libya, Abdullah Al-Libi, pindah ke NIIS.

Sejak Maret sampai pertengahan April 2015, serbuan pasukan Irak di wilayah NIIS
lebih diutamakan di Tikrit dan Kegubernuran Saladin.

Pada bulan Juni 2015, Wakil Menteri Luar Negeri Amerika Serikat mengumumkan
bahwa NIIS kehilangan lebih dari 10.000 anggota akibat serangan udara selama
sembilan bulan. Pada bulan itu juga, tiga serangan bersamaan terjadi: dua hotel
diserang oleh pria bersenjata di Tunisia, satu orang dipenggal di Perancis, dan
sebuah bom meledak di masjid Syi'ah di Kuwait. NIIS mengaku bertanggung jawab
atas serangan di Kuwait dan Tunisia. Bendera NIIS dikibarkan di TKP di Perancis,
tetapi NIIS tidak mengaku bertanggung jawab. NIIS juga mengaku bertanggung jawab
atas serangan Paris November 2015.

NIIS adalah kelompok Salafi atau Wahhabi. NIIS mengikuti penafsiran Islam
ekstrem, mendukung kekerasan agama, dan menganggap Muslim yang tidak sepakat
dengan penafsirannya sebagai kafir atau murtad. Menurut Hayder al Khoei,
pemikiran NIIS diwakili oleh simbolisme Bendera Hitam yang digunakan Muhammad
saat bertempur. Bendera tersebut menampilkan lambang Muhammad di dalam lingkaran
putih disertai tulisan "Tiada Tuhan selain Allah". Simbolisme seperti itu
mengacu pada kepercayaan NIIS bahwa kelompoknya akan mengembalikan kejayaan
kekhalifahan Islam zaman dulu beserta seluruh pengaruh politik, agama, dan
eskatologinya.

Menurut sejumlah pengamat, NIIS terbentuk dari ideologi Ikhwanul Muslimin,
kelompok Islamis pasca-Utsmaniyah pertama yang berdiri pada akhir 1920-an di
Mesir. NIIS mengikuti prinsip jihadis global dan ideologi garis keras al-Qaeda
dan kelompok jihadis modern lainnya. Namun demikian, sumber-sumber lain
menyebutkan bahwa kelompok ini berakar dari Wahhabisme.

Menurut The Economist, para penentang di ibu kota NIIS, Ar-Raqqah, melaporkan
bahwa "kedua belas hakim yang saat ini menjalankan sistem peradilan [di sana]
... adalah orang Saudi". Praktik Wahhabi Saudi yang juga dianut kelompok ini
adalah pembentukan polisi agama untuk menertibkan masyarakat dan mewajibkan
salat di masjid, pelaksanaan hukuman mati, dan penghancuran atau penataan ulang
bangunan keagamaan non-Sunni. Bernard Haykel menyebut niat al-Baghdadi sebagai
"Wahhabisme yang belum dijinakkan".

NIIs bertujuan mengembalikan masa-masa kejayaan awal Islam dan menolak segala
bidah atau penyesuaian agama Islam yang dianggap menyesatkan tujuan aslinya.
NIIS mengutuk rezim-rezim modern dan Kesultanan Utsmaniyah karena keluar dari
Islam yang sejati. NIIS juga berusaha membangkitkan kembali proyek pendirian
kekhalifahan Wahhabi yang diatur oleh doktrin Salafis yang ketat. Mengikuti
tradisi Salafi-Wahhabi, NIIS mencap para pengikut hukum sekuler, termasuk
pemerintah Arab Saudi, sebagai kaum murtad.

Kaum Salafi seperti NIIS percaya bahwa hanya kewenangan sahlah yang dapat
memimpin jihad, dan prioritas utama di wilayah pertempuran seperti negara-negara
non-Muslim adalah penyucian umat Islam. Contohnya, NIIS menganggap kelompok
Sunni Palestina, Hamas, kafir yang tidak punya kewenangan sah untuk memimpin
jihad. Mereka juga menganggap pertempuran melawan Hamas sebagai tahap pertama
pertempuran melawan Israel oleh NIIS.

Salah satu perbedaan antara NIIS dan gerakan Islamis atau jihadis lainnya
seperti al-Qaeda adalah penekanannya pada eskatologi dan apokaliptisme—iman
kepada Hari Akhirat dan keyakinan bahwa kedatangan Imam Mahdi sudah dekat. NIIS
percaya bahwa mereka akan mengalahkan pasukan "Romawi" (Rum) di kota Dabiq
sesuai takdir yang telah digariskan. Mengikuti penafsiran Hadits Dua Belas Imam,
NIIS juga percaya bahwa al-Baghdadi akan digantikan oleh empat khalifah yang
sah.

Sejak tahun 2004, tujuan utama kelompok ini adalah pembentukan negara Islam
Sunni. NIIS lebih tepatnya ingin mendirikan sebuah kekhalifahan, negara Islam
yang dipimpin oleh pemerintahan keagamaan (religius) di bawah pemimpin
agung—khalifah—yang diyakini sebagai pengganti Nabi Muhammad. Pada bulan Juni
2014, NIIS menerbitkan dokumen yang mengklaim bahwa silsilah al-Baghdadi dapat
ditelusuri hingga Muhammad. Setelah mendeklarasikan kekhalifahan baru pada
tanggal 29 Juni, NIIS mengangkat al-Baghdadi sebagai khalifahnya. Selaku
khalifah, ia meminta semua Muslim taat di seluruh dunia untuk berbaiat kepadanya
sesuai fikih Islam.

Menurut wartawan Jerman Jürgen Todenhöfer yang menghabiskan sepuluh hari bersama
NIIS di Mosul, ia sering mendengar seruan bahwa NIIS ingin "menguasai dunia" dan
semua yang tidak percaya dengan penafsiran Quran versi NIIS akan dibunuh.
Todenhöfer dikejutkan oleh keyakinan para anggota NIIS bahwa "semua agama yang
menyetujui demokrasi harus lenyap” dan "semangatnya yang luar biasa"—termasuk
semangat untuk membunuh "ratusan juta" orang.

Peta yang menyebar di Internet terkait bekas wilayah negara Islam di Eropa,
Timur Tengah, dan Afrika yang menjadi target perluasan NIIS dibuat oleh
pendukung luar dan tidak berhubungan resmi dengan NIIS.

Saat kekhalifahan diproklamasikan, NIIS menyatakan bahwa, "keabsahan semua
keamiran, kelompok, negara, dan organisasi tidak diakui lagi setelah kekuasaan
khilāfah meluas dan pasukannya tiba di wilayah mereka." Ini merupakan penolakan
terhadap pemecahan wilayah di Timur Tengah yang dirancang oleh negara-negara
Eropa semasa Perang Dunia I lewat Perjanjian Sykes–Picot.

Menurut Jason Burke, seorang wartawan yang menulis tentang Salafisme Jihadi,
tujuan NIIS adalah "meneror, mengerahkan, [dan] memecah belah". Bila diperinci
lagi, tujuan NIIS adalah meneror untuk mengintimidasi warga sipil dan memaksa
pemerintah musuh "mengambil keputusan tergesa-gesa yang sebenarnya tidak ingin
diambil," mengerahkan para pendukungnya lewat serangkaian motivasi seperti
serangan besar mematikan di negara musuh seperti serangan Paris November 2015,
dan memecah belah dengan menjauhkan Muslim—khususnya di Barat—dari pemerintah
naungannya sehingga menaikkan citra NIIS. Selain itu, NIIS juga "melenyapkan
pihak netral dengan memaksa mereka bergabung atau menghancurkan mereka".

Sebuah artikel daring berjudul Management of Savagery (Idarat at Tawahoush)
tahun 2014, yang disebut-sebut berpengaruh terhadap kemunculan NIIS dan
memaparkan strategi pembentukan kekhalifahan Islam baru, menyarankan strategi
serangan di luar negeri agar para pejuangnya:

Seorang pengamat menyebut publikasi eksekusi massal dan pembunuhan warga sipil
oleh NIIS sebagai bagian dari "rencana yang sengaja dirancang untuk memunculkan
anggapan misi yang suci dan terhormat di kalangan pengikutnya, tetapi juga
menggentarkan para pihak yang tidak berbuat apa-apa serta musuhnya." Pengamat
lainnya mengatakan bahwa tujuan publikasi tersebut adalah "mematahkan" semangat
para penduduk di bawah kekuasaannya secara psikologis "untuk menjamin kesetiaan
mutlak mereka melalui rasa takut dan intimidasi", namun pada saat yang bersamaan
juag membangkitkan "rasa kebencian dan balas dendam" di kalangan musuhnya.

Dokumen yang ditemukan setelah kematian Samir Abd Muhammad al-Khlifawi, mantan
kolonel dinas intelijen pasukan pertahanan udara Saddam Hussein dan "kepala
strategi" NIIS, merincikan rencana penaklukan Suriah utara oleh NIIS yang
memungkinkan "pergerakan kelompok ini ke Irak". Al-Khlifawi mengusulkan
penyusupan mata-mata ke wilayah yang hendak dikuasai. Mata-mata tersebut akan
mencari "informasi sebanyak mungkin tentang kota targetnya: Siapa yang tinggal
di sana, siapa yang berkuasa, keluarga mana yang taat agamanya, pengikut mazhab
Islam manakah mereka, berapa banyak masjid di sana, siapa imamnya, berapa banyak
istri dan anak-anaknya, dan berapa usia mereka." Setelah diintai, terjadilah
pembunuhan dan penculikan yang "[melenyapkan] setiap orang yang berpotensi
menjadi pemimpin atau oposisi". Di Raqqa, setelah pasukan pemberontak mengusir
pasukan Assad, NIIS menyusup ke kota tersebut, lalu "pertama-tama puluhan orang
hilang, kemudian ratusan orang hilang."

Sejauh ini tidak diketahui keterlibatan NIIS dalam penyelesaian konflik apapun.
Pada musim gugur 2015, mediator Irlandia, Jonathan Galway-Jackson, meminta
pemimpin oposisi anti-perang di Britania Raya, Jeremy Corbyn, untuk menyusun
rencana "perundingan diplomatik jalur kedua" di INCORE, Irlandia, yang
melibatkan semua pihak, termasuk perwakilan politik NIIS.

Di Irak dan Suriah, NIIS menggunakan pembagian administratif yang sudah ada
untuk menata wilayahnya. NIIS menyebut pembagian administratifnya wilayah atau
provinsi. Pada Juni 2015, NIIS mendirikan cabang resmi di Libya, Mesir
(Semenanjung Sinai), Arab Saudi, Yaman, Aljazair, Afghanistan, Pakistan,
Nigeria, dan Kaukasus Utara. Di luar Irak dan Suriah, NIIS hanya menguasai
wilayah di Sinai, Afghanistan, dan Libya. NIIS juga memiliki anggota di Maroko,
Lebanon, Yordania, Turki, dan Israel, namun tidak mendirikan cabang resmi di
sana.

NIIS membagi Libya menjadi tiga provinsi bersejarah. Mereka mengklaim wilayah
Cyrenaica di timur, Fezzan di selatan, dan Tripolitania di barat, sekitar ibu
kota Tripoli.

Pada tanggal 5 Oktober 2014, Dewan Syura Pemuda Islam dan militan lainnya di
Libya bergabung dan membentuk Provinsi Cyrenaica. NIIS cabang Libya merupakan
cabang yang paling aktif dan sukses di luar Irak dan Suriah. NIIS lebih aktif di
seputaran Derna dan Sirte, kampung halaman Gaddafi.

Tanggal 4 Januari 2015, pasukan NIIS di Libya menguasai pedesaan timur Sabha dan
mengeksekusi 14 tentara Libya. Mereka sempat menguasai sebagian Derna sebelum
terusir pada pertengahan 2015. Laporan dari Sirte mengindikasikan bahwa militan
NIIS yang ditempatkan di sana merupakan campuran militan asing dan loyalis
eks-Gaddafi. Pasukan pro-Dawn yang berkaitan dengan Misrata dan Operasi Dawn
terlibat pertempuran melawan militan NI di Sirte.[butuh rujukan] Pertempuran
antara pasukan Libya Dawn dan militan NIIS juga terjadi di Daheera, sebelah
barat Sirte, dan Harawa, sebelah timur Sirte.

Sumber yang belum dikonfirmasi mengklaim bahwa NIIS menggunakan pangkalannya di
Libya untuk menyelundupkan anggota-anggotanya ke Uni Eropa dengan berpura-pura
menjadi pengungsi.

Tanggal 10 November 2014, banyak anggota Ansar Bait al-Maqdis yang berbaiat
kepada al-Baghdadi. Setelah itu, NIIS mendirikan Provinsi Sinai (Wilayat Sinai).
NIIS cabang Sinai diperkirakan memiliki 1.000–2.000 anggota. NIIS cabang Sinai
juga beroperasi di Jalur Gaza dengan nama Negara Islam di Gaza. Tanggal 19
Agustus 2015, sejumlah anggota NIIS mengebom markas pasukan keamanan Mesir di
Kairo utara. Serangan tersebut melukai 30 orang. NIIS juga diduga sebagai dalang
jatuhnya Metrojet Penerbangan 9268 yang menewaskan 224 penumpangnya. NIIS
mengaku bertanggung jawab atas serangan tersebut lewat rekaman video, namun
pemerintah Mesir membantah klaim NIIS.

Para anggota Jund al-Khilafah berbaiat kepada NIIS pada bulan September 2014.
NIIS di Aljazair mulai mendapat perhatian setelah mereka memenggal wisatawan
Perancis, Herve Gourdel, bulan September 2014. Sejak saat itu, kelompok ini
tidak terdengar lagi kabarnya. Pemimpinnya, Khalid Abu-Sulayman, dilaporkan
tewas akibat serangan pasukan Aljazair pada Desember 2014.

Tanggal 26 Januari 2015, Provinsi Khorasan (Wilayat Khorasan) didirikan. Hafiz
Saeed Khan diangkat sebagai Wāli (gubernur) dan Abdul Rauf diangkat sebagai
wakilnya setelah keduanya berbaiat kepada al-Baghdadi. Nama Khorasan mengacu
pada wilayah lama yang mencakup Afghanistan, Pakistan, dan "daerah sekitarnya".

Pada tanggal 9 Februari 2015, Mullah Abdul Rauf tewas akibat serangan udara
NATO. Tanggal 18 Maret 2015, Hafiz Wahidi, pengganti wakil amir NIIS di
Afghanistan, bersama sembilan militan NIIS lainnya tewas akibat serangan
Angkatan Bersenjata Afghanistan. Pada bulan Juni, Reuters menerima laporan bahwa
sejumlah desa di beberapa distrik Provinsi Nangarhar, Afghanistan, telah
diduduki oleh NIIS. Tanggal 10 Juli 2015, Hafiz Saeed Khan, amir Provinsi
Khorasan NIIS, dikabarkan tewas dalam serangan pesawat nirawak A.S. di
Afghanistan timur. Provinsi Khorasan merilis pesan audio yang diklaim sebagai
suara Hafiz Saeed Khan pada tanggal 13 Juli 2015, dan ia dijatuhi sanksi oleh
Departemen Keuangan Amerika Serikat pada tanggal 29 September 2015.

Pada tanggal 13 November 2014, militan tak dikenal di Yaman berbaiat kepada
NIIS. Pada bulan Desember 2014, NIIS sudah memiliki anggota aktif di Yaman. NIIS
dan al-Qaeda di Jazirah Arab (AQAP) berebut anggota di Yaman. Pada Februari
2015, dikabarkan bahwa sejumlah anggota Ansar al-Sharia di Yaman berpisah dari
AQAP dan berbaiat kepada NIIS. Saat Perang Saudara Yaman pecah bulan Maret 2015,
sedikitnya tujuh provinsi NIIS yang perbatasannya mengikuti provinsi Yaman
mengaku bertanggung jawab atas serangan terhadap pasukan Houthi, termasuk
Provinsi Hadhramaut, Shabwah, dan Sana'a.

Houthi Syi'ah (Komite Revolusi) merupakan musuh utama NIIS cabang Yaman. Amerika
Serikat mendukung intervensi pimpinan Arab Saudi di Yaman melawan pasukan
Houthi, tetapi banyak anggota U.S. SOCOM yang mendukung Houthi karena mereka
dianggap mampu mendesak mundur al-Qaeda dan NIIS di Yaman, "sesuatu yang tidak
mampu dilakukan oleh ratusan serangan pesawat nirawak A.S. dan penasihat militer
Yaman". The Guardian melaporkan bahwa "hanya NIIS dan al-Qaeda yang mengambil
untung dari konflik yang telah memecah-belah Yaman dan membuat 20 juta orang
membutuhkan bantuan darurat."

Pada tanggal 7 Maret 2015, pemimpin Boko Haram Abubakar Shekau berbaiat kepada
Negara Islam Irak dan Syam melalui pesan audio yang dikirimkan di akun Twitter
Boko Haram. Tanggal 12 Maret 2015, juru bicara NIIS Abu Mohammad al-Adnani
merilis pesan audio yang isinya menerima baiat Boko Haram dan menyebutnya
sebagai perluasan wilayah NIIS di Afrika Barat. Material NIIS yang terbit bulan
Maret 2015 mencantumkan bahwa anggota Boko Haram adalah bagian dari Wilayat
Gharb Afriqiya (Provinsi Afrika Barat).

Sejumlah komandan Keamiran Kaukasus di Chechnya dan Dagestan berbaiat kepada
NIIS pada akhir 2014 dan awal 2015. Pada tanggal 23 Juni 2015, juru bicara NIIS
Abu Mohammad al-Adnani menerima baiat Kaukasus dan mengumumkan pembentukan
Provinsi Kaukasus (Wilayat al-Qawqaz) di bawah kepemimpinan Rustam Asildarov.

Pada tanggal 23 Juli 2014, pemimpin Abu Sayyaf, Isnilon Totoni Hapilon, di
Filipina berbaiat kepada Abu Bakr al-Baghdadi, pemimpin NIIS. Pada September
2014, kelompok ini mulai menculik orang untuk dimintai tebusan atas nama NIIS.

Kelompok ini dipimpin dan dijalankan oleh Abu Bakr al-Baghdadi yang dibantu oleh
kabinet penasihat. Ia dibantu oleh dua wakil ketua, Abu Muslim al-Turkmani (KIA)
di Irak dan Abu Ali al-Anbari di Suriah, dan 12 gubernur lokal di Irak dan
Suriah. Tokoh ketiga, Abu Ala al-Afri, diyakini memegang jabatan penting di NIIS
dan kabarnya merupakan wakil ketua NIIS. Ketiganya diduga berasal dari etnis
Turkmen. Mantan penguasa Irak, Saddam Hussein, juga kabarnya dikelilingi oleh
pejabat Turkmen senior. Meski al-Baghdadi memberitahu pengikutnya untuk
"menasihatinya apabila [ia] membuat kesalahan" dalam khutbahnya, menurut
sejumlah pengamat, "ancaman, perlawanan, atau bahkan perbedaan pendapat apapun
langsung dibungkam". Di bawah para pemimpin terdapat dewan keuangan,
kepemimpinan, militer, hukum—termasuk urusan eksekusi—bantuan pejuang asing,
keamanan, intelijen, dan media. Selain itu, NIIS mendirikan dewan syura yang
menjamin kesesuaian segala keputusan gubernur dan dewan dengan penafsiran
syariah NIIS. Sebagian besar jajaran pemerintahan NIIS didominasi oleh warga
Irak, khususnya mantan pejabat pemerintahan Ba'ath era Saddam Hussein yang
kehilangan pekerjaan sekaligus pensiunnya dalam proses de-Ba'athifikasi setelah
rezimnya digulingkan. Warga Irak dan Suriah lebih diutamakan daripada warga
negara lain di dalam NIIS karena kelompok ini membutuhkan kesetiaan penduduk
Sunni setempat di Irak dan Suriah agar bisa terus berdiri. Namun demikian,
laporan lainnya menunjukkan bahwa warga Suriah merasa terusir oleh pejuang NIIS
dari luar negeri. Beberapa pejuang asli Suriah menolak "favoritisme" (kesukaan)
upah dan akomodasi yang diterima pejuang asing.

Pada bulan September 2014, The Wall Street Journal memperkirakan bahwa delapan
juta warga Irak dan Suriah tinggal di wilayah yang dikuasai NIIS. Ar-Raqqah di
Suriah merupakan ibu kota de facto sekaligus tempat uji coba pemerintahan NIIS.
Per September 2014, pemerintahan di Ar-Raqqah dikuasai sepenuhnya oleh NIIS.
NIIS telah membangun ulang struktur pemerintahan modern kurang dari satu tahun.
Mantan pejabat pemerintahan era Assad yang berbaiat kepada NIIS tetap memegang
jabatan yang sama. Lembaga pemerintah yang difungsikan dan ditata ulang
menyediakan jasa bagi masyarakat. Hanya lembaga kepolisian dan militer yang
diisi oleh para pejuang NIIS; mereka menerima rumah milik warga non-Sunni dan
warga lainnya yang sudah mengungsi. Pemerintah menyediakan layanan
kesejahteraan, pengendalian harga, dan pajak bagi penduduk kelas atas. NIIS
menjalankan program kekuasaan lembut di daerah-derah kekuasaannya di Irak dan
Suriah, termasuk layanan sosial, khutbah keagamaan, dan dakwah bagi penduduk
setempat. NIIS juga melaksanakan layanan masyarakat seperti perbaikan jalan dan
pengelolaan arus listrik.

Pakar keamanan Britania Raya Frank Gardner menyimpulkan bahwa prospek penguasaan
NIIS lebih besar pada tahun 2014 daripada tahun 2006. Walaupun masih sama
brutalnya, keberadaan NIIS "diterima dengan baik" oleh penduduk setempat dan
mungkin tidak bisa terusir oleh pasukan Suriah atau Irak yang kurang efektif.
NIIS menggantikan pemerintah sebelumnya yang korup dengan pemerintah yang
berfungsi dengan baik, menjalankan kembali layanan masyarakat, dan menyediakan
suplai air dan minyak. Seiring mengecilnya kemungkinan intervensi Barat,
kelompok ini akan "terus mempertahankan daerahnya" dan menguasai wilayah "seluas
Pennsylvania sampai waktu yang tak ditentukan". NIIS juga mempertahankan
produksi pangan, faktor penting bagi kelangsungan pemerintahan dan dukungan
masyarakat. Penguasaan 40% produksi gandum Irak oleh NIIS semakin memperkuat
cengkeramannya di Irak.

Pada tanggal 11 November 2014, NIIS mengumumkan rencananya untuk mencetak koin
emas, perak, dan tembaga sendiri berdasarkan koin Kekhalifahan Umayyah pada abad
ke-7. Setelah pengumuman tersebut, NIIS mulai membeli emas, perak, dan tembaga
di pasar-pasar di Irak utara dan barat. Para anggota kelompok ini juga kabarnya
mulai mencabut insulasi kabel listrik untuk memanfaatkan kabel tembaganya. Koin
tersebut menampilkan peta dunia, pedang dan tameng, Masjid Al-Aqsa di Yerusalem,
dan bulan sabit. Pakar ekonomi seperti Steven H. Hanke dari Universitas Johns
Hopkins tidak yakin dengan rencana tersebut. Laporan selanjutnya menduga bahwa
koin yang diedarkan di Mosul hanya dilapisi emas dan nilainya tidak sama seperti
koin emas asli.

Meski NIIS menarik pengikut dari berbagai penjuru dunia dengan
menggembar-gemborkan perang suci, tidak semua anggotanya menjadi pejuang. Banyak
anggota baru yang berharap menjadi mujahidin setelah bertempur di Suriah, namun
kecewa karena harus melakukan pekerjaan sehari-hari seperti mencari air atau
membersihkan toilet. Mereka juga kecewa atas larangan penggunaan telepon genggam
saat latihan militer.

NIIS menerbitkan material media terkait wanita. Karena wanita tidak diizinkan
memegang senjata, NIIS meminta mereka memainkan peran pendukung di dalam
organisasi tersebut, misalnya memberi pertolongan pertama, memasak, membesarkan
anak, dan menjahit agar menjadi "istri-istri jihad yang baik". Dalam dokumen
berjudul Women in the Islamic State: Manifesto and Case Study yang dirilis oleh
divisi media Brigade Al-Khanssaa NIIS, pernikahan dan peran keibuan (sejak usia
9 tahun) sangat diutamakan. Wanita harus menjalani hidup "sedenter", memenuhi
"peran keibuannya yang mulia" di rumah, kecuali ketika mereka bekerja sebagai
guru atau dokter. NIIS menolak kesetaraan wanita dan pendidikan non-agama yang
tergolong "ilmu duniawi tak berguna".

Pada awal 2015, wartawan Mary Anne Weaver memperkirakan bahwa separuh pejuang
NIIS adalah pendatang asing. PBB memperkirakan bahwa NIIS beranggotakan 15.000
pejuang dari lebih dari 80 negara pada November 2014. Intelijen Amerika Serikat
memperkirakan peningkatan jumlah pejuang asing sebesar 20.000 orang pada
Februari 2015, termasuk 3.400 orang dari negara-negara Barat.

Statistik per negara: 3.000 pejuang dari Tunisia, 2.500 dari Arab Saudi, 1.700
dari Rusia, 1.500 dari Yordania, 1.500 dari Maroko, 1.200 dari Perancis, 1.000
dari Turki, 900 dari Lebanon, 700 dari Jerman, 600 dari Libya, 600 dari Britania
Raya, 500 dari Indonesia, 500 dari Uzbekistan, 500 dari Pakistan, 440 dari
Belgia, 360 dari Turkmenistan, 360 dari Mesir, 350 dari Serbia, 330 dari Bosnia,
300 dari Ciina, 300 dari Kosovo, 300 dari Swedia, 250 dari Australia, 250 dari
Kazakhstan, 250 dari Belanda, 200-300 dari Azerbaijan, 200 dari Austria, 200
dari Aljazair, 200 dari Malaysia, 190 dari Tajikistan, 180 dari Amerika Serikat,
150 dari Norwegia, 150 dari Denmark, 140 dari Albania, 133 dari Spanyol, 130
dari Kanada, 110 dari Yaman, 100 dari Sudan, 100 dari Kyrgyzstan, 80 dari
Italia, 70–80 dari Palestina, 70 dari Somalia, 70 dari Kuwait, 70 dari
Finlandia, 50 dari Ukraina, 40–50 dari Israel, 40 dari Irlandia, 40 dari Swiss,
sedikitnya 30 dari Georgia, 23 dari Argentina, 18 dari India, 10–12 dari
Portugal, dan 3 dari Filipina.

Menurut pernyataan mantan pemimpin senior NI, para pejuang mendapatkan suplai
makanan, bensin, dan rumah tanpa upah, tidak seperti pejuang Irak atau Suriah.

NIIS cenderung bergantung pada senjata rampasan. Sumber terbesarnya adalah
arsenal Saddam Hussein pada masa pemberontakan Irak 2003–11 dan senjata milik
pasukan pemerintah dan oposisi pada masa Perang Saudara Suriah serta
pemberontakan Irak pasca-AS. Senjata yang mereka rampas, termasuk kendaraan
lapis baja, bedil, rudal darat-ke-udara, dan bahkan sejumlah pesawat terbang,
memungkinkan NIIS memperluas wilayahnya dengan cepat dan merampas peralatan
militer lainnya.

Kelompok ini dikenal sering memanfaatkan bom mobil dan truk, pengebom bunuh
diri, dan peledak rakitan, serta senjata kimia di Irak dan Suriah. NIIS merampas
material nuklir dari Universitas Mosul pada Juli 2014, namun tidak mampu
mengubahnya menjadi senjata. Dalam majalah bulanan Dabiq, John Cantlie mengarang
skenario pembelian senjata nuklir dari pejabat-pejabat korup di Pakistan oleh
NIIS. Menteri Pertahanan India menanggapi, "Dengan bangkitnya NIIS di Asia
Barat, [kami] khawatir mereka mampu mendapatkan akses persenjataan nuklir dari
negara-negara seperti Pakistan".

Pada September 2015, seorang pejabat Amerika Serikat menyatakan bahwa NIIS
membuat dan menggunakan gas mustar di Suriah dan Irak, dan memiliki tim peneliti
senjata kimia aktif.

NIIS dikenal karena propagandanya yang luas dan efektif. NISS memakai Bendera
Hitam Islam dan merancang lambang yang memiliki makna simbolis di kalangan umat
Islam.

Pada bulan November 2006, tidak lama setelah mengubah namanya menjadi "Negara
Islam Irak", kelompok ini mendirikan Al-Furqan Foundation for Media Production
untuk keperluan pembuatan CD, DVD, poster, pamflet, dan produk propaganda web
sekaligus pernyataan resmi. NIIS mulai memperluas kehadiran medianya pada tahun
2013 lewat pembentukan sayap media keduanya bernama Al-I'tisam Media Foundation
pada bulan Maret dan Ajnad Foundation for Media Production untuk pembuatan
nasyid dan konten suara pada bulan Agustus. Pada pertengahan 2014, NIIS
mendirikan Al-Hayat Media Center yang menargetkan masyarakat Barat dan
memproduksi material berbahasa Inggris, Jerman, Rusia dan Perancis. Ketika NIIS
mengumumkan perluasannya ke negara lain pada November 2014, organisasi ini
mendirikan departemen media untuk cabang-cabang barunya. Sayap media NIIS
menjamin bahwa cabang-cabangnya mengikuti model pemasaran yang dipakai di Irak
dan Suriah.

Bulan Desember 2014, Direktur FBI James Comey menyatakan bahwa "propaganda NIIS
sangat bagus. Mereka mengudara... dalam kurang lebih 23 bahasa".

Sejak Juli 2014, al-Hayat mulai menerbitkan majalah digital bernama Dabiq, dalam
berbagai bahasa, termasuk bahasa Inggris. Menurut majalah tersebut, namanya
diambil dari nama kota Dabiq di Suriah utara yang disebutkan dalam sebuah hadits
mengenai Hari Kiamat. Al-Hayat juga menerbitkan majalah digital berbahasa Turki
bernama Konstantiniyye, nama Istanbul dalam bahasa Turki Utsmaniyah, pada bulan
Juni 2015. Kelompok ini juga mengoperasikan jaringan radio Al-Bayan yang
menyiarkan buletin berbahasa Arab, Rusia, dan Inggris, dan meliput aktivitasnya
di Irak, Suriah, dan Libya.

Pemanfaatan media sosial oleh NIIS diakui "lebih hebat daripada sebagian besar
perusahaan Amerika Serikat". Organisasi ini sering menggunakan media sosial,
terutama Twitter, untuk menyebarkan pesan-pesannya dengan melakukan kampanye
tagar, mengepos kicauan di tagar populer, dan memanfaatkan aplikasi perangkat
lunak yang memungkinkan propagandanya tersebar secara otomatis lewat akun para
pendukungnya. Seorang pengamat mengatakan bahwa "NIIS lebih mahir memanfaatkan
media sosial daripada kelompok-kelompok jihad lainnya... Kehadiran mereka di
media sosial sangat teratur." Pada Agustus 2014, Twitter menutup beberapa akun
yang berhubungan dengan NIIS. NIIS membuat lagi dan mempublikasikan akun-akun
barunya keesokan harinya, namun ditutup lagi oleh Twitter. Kelompok ini berusaha
beralih ke situs media sosial alternatif seperti Quitter, Friendica, dan
Diaspora. Namun demikian, Quitter dan Friendica berusaha melenyapkan akun-akun
NIIS dari situs mereka.

Penerbitan video dan foto pemenggalan, penembakan, pembakaran atau penenggelaman
tahanan dijuluki sebagai "prestasi" NIIS. Wartawan Abdel Bari Atwan menyebut
konten media NIIS sebagai bagian dari "kebijakan yang diterapkan secara
sistematis". Kekejaman pembunuhannya "menjamin" naiknya perhatian media dan
masyarakat. Sesuai rencana strategiwan al-Qaeda Abu Bakr Naji, NIIS berharap
bahwa "kekejaman" akan membuat musuh-musuh Baratnya "jengkel dan lelah" dan
menarik Amerika Serikat ke lapangan untuk melawan NIIS. Pasukan yang tidak
berniat untuk memenangkan perang berkelanjutan akan "dibuat lelah" secara
militer.

Selain pencitraan yang brutal, NIIS mencitrakan dirinya sebagai "negara impian
yang emosional, tempat orang-orang 'kembali', ketika semua orang adalah
'saudara' atau 'saudari'. Adaptasi atau singkatan istilah Islam yang disesuaikan
dengan bahasa prokem mulai merebak di akun-akun media sosial berbahasa Inggris
untuk menciptakan citra 'jihadi keren'." "Alasan psikologis yang paling manjur"
dari propaganda media NIIS adalah janji surga bagi para pejuang yang syahid.
Media NIIS sering mengepos foto jihadis syahid dengan wajah tersenyum, 'salam'
NIIS berupa 'telunjuk yang mengarah ke langit', dan kesaksian para janda pejuang
yang bahagia.

NIIS juga berusaha memaparkan "argumen [yang lebih] rasional" dalam seri
"pernyataan pers/diskusi" yang dibawakan oleh John Cantlie dan dipublikasikan di
YouTube. Salah satu "presentasi Cantlie" mengutip berbagai pejabat Amerika
Serikat, baik petahana maupun mantan, seperti Presiden Barack Obama dan pejabat
CIA Michael Scheuer. Bulan April 2015, sekelompok peretas yang mengaku berbaiat
kepada NIIS meretas 11 saluran televisi global milik TV5Monde selama beberapa
jam dan mengambil alih halaman media sosialnya selama hampir satu hari.
Perusahaan keamanan siber Amerika Serikat, FireEye, melaporkan bahwa serangan
tersebut diyakini dilakukan oleh kelompok peretas asal Rusia bernama APT28 yang
diduga berhubungan dengan pemerintah Rusia.

Setelah serangan Paris November 2015, grup hacktivis Anonymous "menyatakan
perang" terhadap NIIS. Beberapa hari setelah serangan, Anonymous mengumumkan
bahwa mereka telah menutup "lebih dari 5.500" akun Twitter milik pendukung NIIS.
Kelompok ini juga merilis "daftar target" untuk para anggotanya, termasuk "akun
Twitter anggota NIS, penyedia layanan Internet Suriah, dan surel dan server web
NIIS." Sebuah akun Telegram yang diduga terkait dengan NIIS menanggapi aksi
Anonymous dengan menyebut mereka "idiot". Juru bicara Twitter memberitahu The
Daily Dot bahwa Twitter tidak memakai daftar akun yang dilaporkan Anonymous
karena terbukti "sangat tidak akurat" dan mencakup akun milik para akademisi dan
wartawan.

Menurut penelitian Financial Action Task Force tahun 2015, lima sumber
pendapatan utama NIIS adalah sebagai berikut (menurut nilai):

Tahun 2014, RAND Corporation menganalisis sumber pendanaan NIIS dari dokumen
yang diperoleh antara tahun 2005 dan 2010 dan menemukan bahwa sumbangan luar
negeri hanya mencakup 5% dari total anggaran operasional kelompok ini. Sel-sel
di Irak diwajibkan mengirim 20% pendapatannya yang diperoleh dari penculikan,
pemerasan, dan aktivitas lain ke induknya. Induk organisasi tersebut akan
menyalurkannya ke sel-sel provinsi atau lokal yang membutuhkan dana untuk
melancarkan serangan.

Pada pertengahan 2014, intelijen Irak mendapatkan informasi bahwa NIIS memiliki
aset senilai US$2 miliar dan menjadikannya kelompok jihadis terkaya di dunia.
Sekitar tiga per empat jumlah tersebut dirampok dari bank sentral Mosul dan
bank-bank komersial di Mosul. Akan tetapi, sebagian pihak meragukan apakah NIIS
mampu merampok uang sedemikian besarnya dari bank sentral dan apakah perampokan
bank benar-benar terjadi.

Sejak 2012, NIIS merilis laporan tahunan layaknya laporan operasional perusahaan
untuk menarik calon donatur.

Seorang pejabat Kementerian Keuangan Amerika Serikat memperkirakan bahwa NIIS
memiliki pendapatan US$1 juta per hari lewat aktivitas ekspor minyak. Pada tahun
2014, analis energi asal Dubai memperkirakan bahwa pendapatan minyak gabungan
dari wilayah Irak dan Suriah yang diduduki NIIS mencapai US$3 juta per hari.
Tahun 2014, sebagian besar pendanaan kelompok ini berasal dari produksi dan
penjualan energi; NIIS menguasai kurang lebih 300 sumur minyak di Irak. Pada
puncaknya, NIIS mengoperasikan 350 sumur minyak di Irak, namun kehilangan 45
sumur akibat serangan udara pasukan asing. NIIS telah menguasai 60% kapasitas
produksi minyak Suriah. Sekitar seperlima kapasitas totalnya dioperasikan oleh
NIIS. NIIS mendapatkan US$2,5 juta per hari dengan menjual 50.000–60.000 barel
minyak per hari. Penjualan luar negeri bergantung pada pasar gelap ekspor ke
Turki. Banyak penyelundup dan penjaga perbatasan Turki korup yang membantu
Saddam Hussein menghindari sanksi justru membantu NIIS mengekspor minyak dan
mengimpor uang tunai. Pendapatan energi NIIS juga mencakup penjualan listrik
dari pembangkit listrik di Suriah utara; sebagian listrik tersebut kabarnya
dijual kembali ke pemerintah Suriah.

Penjualan artefak diduga merupakan sumber pendanaan NIIS terbesar kedua. Lebih
dari sepertiga situs sejarah Irak dikuasai oleh NIIS. NIIS menjarah istana raja
Asiria Ashurnasirpal II di Kalhu (Nimrud) yang sudah berdiri sejak abad ke-9 SM.
Tablet, manuskrip, dan kuneiform dijual senilai ratusan juta dolar. Artefak
jarahan diselundupkan ke Turki dan Yordania. Abdulamir al-Hamdani, arkeolog SUNY
Stony Brook, mengatakan bahwa NIIS "menjarah... akar terdasar umat manusia,
artefak dari peradaban tertua di dunia".

NIIS juga mengumpulkan kekayaannya lewat pajak dan pemerasan. Terkait pajak,
umat Kristen dan orang asing wajib membayar pajak jizyah. Selain itu, kelompok
ini rutin melakukan pemerasan dengan meminta uang dari sopir truk dan mengancam
mengebom toko. Merampok bank dan toko emas merupakan salah satu sumber
pendapatan NIIS. Pemerintah Irak secara tidak langsung mendanai NIIS karena
pemerintah masih terus membayar gaji ribuan karyawan pemerintah yang bekerja di
wilayah NIIS; NIIS kemudian memangkas separuh gaji karyawan pemerintah Irak.
Polisi, guru, dan tentara yang sebelumnya bekerja untuk rezim sekuler Irak masih
diizinkan bekerja apabila mereka membayar iuran kartu pertobatan yang harus
diperpanjang setiap tahunnya.

Menurut Victor Ivanov, kepala badan narkotika nasional Rusia, NIIS mengumpulkan
kekayaan dengan menyelundupkan heroin Afghanistan melintasi wilayahnya seperti
yang dilakukan Boko Haram. Pendapatan dari aktivitas ini bisa mencapai $1 miliar
per tahunnya.

Lahan pertanian antara sungai Tigris dan Eufrat menghasilkan separuh produksi
gandum tahunan Suriah dan sepertiga produksi gandum tahunan Irak. NIIS mampu
memproduksi hasil tani senilai US$200 juta per tahun bila lahannya dikelola
dengan baik.

Pada Juni 2014, surat kabar The Daily Beast menuduh Arab Saudi, Kuwait, dan
Qatar mendanai NIIS. Iran dan Perdana Menteri Irak Nouri al-Maliki juga menuduh
Arab Saudi dan Qatar mendanai kelompok tersebut. Menjelang konferensi pro-Irak
anti-NIIS yang diselenggarakan di Paris tanggal 15 September 2014, menteri luar
negeri Perancis mengakui bahwa sejumlah negara yang hadir (Saudi, Qatar, dan
Kuwait) "sangat mungkin" mendanai operasi NIIS. Menurut The Atlantic, NIIS bisa
jadi merupakan badian dari strategi operasi rahasia Bandar bin Sultan di Suriah.

Beberapa organisasi amal tak terdaftar menjadi perantara dana ke NIIS dengan
alasan "sumbangan kemanusiaan". Arab Saudi menerapkan larangan menyeluruh untuk
sumbangan tak berizin ke Suriah demi menghentikan arus dana tersebut. Namun
demikian, sejumlah sumber menegaskan tidak ada bukti bahwa NIIS didukung
langsung oleh negara-negara Teluk.

Menurut laporan Reuters yang mengutip sumber "ideolog jihadis", 90% pejuang NIIS
di Irak adalah warga Irak dan 70% pejuang di Suriah adalah warga Suriah. Artikel
tersebut menyatakan bahwa kelompok tersebut memiliki 40.000 pejuang dan 60.000
pendukung di Irak dan Suriah.

Menurut laporan Dewan Keamanan PBB bulan Maret 2015, 22.000 pejuang asing dari
100 negara telah berangkat ke Suriah dan Irak, sebagian besar hendak mendukung
NIIS. Laporan tersebut memperingatkan bahwa Suriah dan Irak telah menjadi
"tempat pendidikan ekstremis tahap akhir". Pada pertengahan 2014, pemimpin NIIS
Abu Bakr al-Baghdadi menyerukan, "Berangkatlah, wahai umat Islam, ke negaramu
...".

Laporan PBB bulan Mei 2015[update] menunjukkan bahwa 25.000 "pejuang teroris
asing" dari 100 negara telah bergabung dengan berbagai kelompok "Islamis".
Banyak di antaranya yang bekerja untuk NIIS atau al-Qaeda.

Terrorism Research and Analysis Consortium (TRAC) mengidentifikasi 60 kelompok
jihadis di 30 negara yang telah berbaiat atau mendukung NIIS per November 2014.
Kelompok-kelompok ini sebelumnya berafiliasi dengan al-Qaeda sehingga
menunjukkan adanya peralihan kepemimpinan jihad global ke NIIS.

Berbagai pengamat, warga Kurdi Suriah, dan Wakil Presiden Amerika Serikat Joe
Biden menduga Turki mendukung atau bekerja sama dengan NIIS. Menurut wartawan
Patrick Cockburn, ada "bukti kuat bahwa terjadi kerja sama" antara dinas
intelijen Turki dan NIIS walaupun "kepastian sifat hubungan tersebut ... masih
belum jelas". David L. Phillips dari Columbia University Institute for the Study
of Human Rights, yang menyusun daftar tuduhan dan klaim bantuan Turki terhadap
NIIS, menulis bahwa dugaan tersebut "berkisar antara kerja sama militer dan
transfer senjata hingga bantuan logisitik, bantuan keuangan, dan penyediaan
layanan kesehatan". Beberapa pejuang dan komandan NIIS mengklaim bahwa Turki
membantu NIIS. Di dalam Turki sendiri, NIIS diyakini mengakibatkan polarisasi
politik antara kaum sekuler dan Islamis.

Pada Juli 2015, serbuan pasukan khusus Amerika Serikat ke rumah "kepala pejabat
keuangan" NI, Abu Sayyaf, menemukan bukti bahwa pejabat Turki memiliki hubungan
langsung dengan para petinggi NIIS. Menurut seorang pejabat senior Barat,
dokumen dan stik USB yang disita dalam serbuan tersebut mengungkapkan hubungan
yang "jelas" dan "tak terbantahkan" antara Turki dan NIIS "sehingga hubungan
keduanya memiliki dampak kebijakan yang mendalam terhadap hubungan [Barat] dan
Ankara".

Turki dihujani kritik karena membiarkan orang-orang luar masuk wilayahnya dan
bergabung dengan NIIS di Suriah. Dengan banyaknya pejuang Islamis yang melintasi
Turki menuju Suriah, Turki dituduh sebagai negara transit bagi para pejuang
Islamis dan dijuluki "Gerbang Masuk Jihad". Polisi perbatasan Turki kabarnya
membiarkan orang-orang yang masuk Suriah yang bersedia memberi suap. Laporan Sky
News mengungkapkan bahwa paspor pejuang Islamis asing yang hendak bergabung
dengan NIIS lewat Suriah sudah dicap oleh pemerintah Turki. Seorang komandan
NIIS menyatakan bahwa "sebagian besar pejuang yang bergabung dengan kami saat
perang pertama kali pecah datang lewat Turki, demikian halnya pasokan peralatan
dan persediaan kami". Ia juga menambahkan bahwa para pejuang NIIS dirawat di
sejumlah rumah sakit Turki.

Perdana Menteri Rusia Dmitry Medvedev mengatakan bahwa "tindakan Turki merupakan
perlindungan de facto terhadap Negara Islam. ... Kabar ini tidak mengejutkan
karena kami punya informasi mengenai kepentingan finansial langsung sejumlah
pejabat Turki terkait pasokan produk minyak dari pabrik penyulingan yang
dikuasai NIIS.” Mantan Wakil Menteri Bidang Terorisme dan Intelijen Keuangan
Amerika Serikat, David Cohen (sekarang Wakil Direktur Central Intelligence
Agency), mengatakan bahwa Negara Islam mendapatkan $1 juta per hari dari
penjualan minyak saja. Menurut informasi yang didapatnya, "NIIS menjual minyak
dengan harga yang didiskon besar-besaran kepada sejumlah distributor, termasuk
distributor dari Turki, yang kemudian menyelundupkannya untuk dijual kembali.
Tampaknya sebagian minyak dari wilayah operasi NIIS dijual kepada warga Kurdi di
Irak dan dijual lagi ke Turki”.

Tanggal 10 Desember 2015, anggota DPR dari Partai Rakyat Republik, Eren Erdem,
mengklaim bahwa teroris Negara Islam di Suriah menerima semua material yang
diperlukan untuk membuat gas sarin lewat Turki. Pernyataannya didasarkan pada
bukti dari kasus pidana yang mendadak ditutup. Penyelidikan selanjutnya
mengungkapkan bahwa beberapa warga Turki terlibat dalam perundingan dengan
perwakilan NIIS terkait pasokan gas sarin.

Negara Qatar sudah lama diduga menjadi perantara arus pendanaan NIIS. Meski
tidak ada bukti bahwa pemerintah Qatar terlibat dalam pergerakan uang dari Qatar
ke NIIS, negara ini dikritik karena tidak berusaha keras untuk menghambat arus
pendanaan. Donatur pribadi di Qatar yang bersimpati terhadap misi
kelompok-kelompok radikal, misalnya Front al-Nusra dan NIIS, diyakini
mengirimkan dana untuk membantu mereka. Menurut Departemen Keuangan Amerika
Serikat, sejumlah penyalur dana teroris beroperasi di Qatar. Warga negara Qatar,
Abd al Rahman al Nuaymi, berperan sebagai perantara bagi donatur Qatar dan para
pemimpin al-Qaeda di Irak (AQI). Nuaymi kabarnya menangani transfer dana senilai
US$2 juta per bulan ke AQI dalam satu kurun waktu tertentu. Nuaymi juga
merupakan satu dari beberapa penyalur dana al-Qaeda di Qatar yang dijatuhi
sanksi oleh Departemen Keuangan Amerika Serikat. Beberapa pejabat Amerika
Serikat percaya bahwa pangsa terbesar sumbangan pribadi untuk NIIS dan al-Qaeda
justru berasal dari Qatar, bukan Arab Saudi.

Pada bulan Agustus 2014, Menteri Kerja Sama Ekonomi dan Pembangunan Jerman Gerd
Müller menuduh Qatar memiliki hubungan dengan NIIS. Ia mengatakan, "Anda perlu
bertanya siapa yang mempersenjatai dan mendanai pasukan NIIS. Jawaban yang
tersedia hanya Qatar". Menteri Luar Negeri Qatar, Khalid bin Mohammad Al
Attiyah, membantah pernyataan tersebut: "Qatar tidak mendukung kelompok
ekstremis, termasuk [NIIS], dengan cara apapun. Kami dikejutkan oleh pandangan
mereka, metode mereka yang kejam, dan ambisi mereka."

Meski pemerintah Arab Saudi menolak klaim yang beredar, mantan Perdana Menteri
Irak Nouri al-Maliki menuduh Arab Saudi mendanai NIIS. Sejumlah media seperti
NBC, BBC, dan The New York Times, dan wadah pemikir Washington Institute for
Near East Policy menerbitkan laporan terkait sumbangan pribadi dari Arab Saudi
ke NIIS dan dukungan Saudi terhadap gerakan Wahhabisme di seluruh dunia, tetapi
tidak menemukan bukti bantuan langsung dari pemerintah Saudi terhadap NIIS.

Semasa Perang Saudara Suriah, walaupun NIIS telah berkali-kali membantai warga
sipil Alawiyah dan mengeksekusi tentara Angkatan Darat Suriah Alawiyah, dan
banyak warga Alawiyah mendukung Presiden Bashar al-Assad yang juga Alawiyah,
berbagai pihak oposisi dan partai anti-Assad yang menuduh pemerintahan Bashar
Assad terlibat kolusi dengan NIIS. Kuatnya penolakan NIIS terhadap pemerintah
Bashar al-Assad akan menguatkan klaim bahwa pemerintah Suriah sedang diserang
oleh "teroris" dan menjadi "rezim sekuler yang melawan al-Qaida dan kelompok
jihad fanatik".

Beberapa sumber mengaku bahwa tahanan NIIS secara strategis dibebaskan dari
penjara-penjara Suriah pada awal Perang Saudara Suriah tahun 2011. Pemerintah
Suriah membeli minyak secara langsung dari NIIS. Pada Maret 2015, laporan Uni
Eropa mengungkapkan bahwa pemerintah Suriah dan NIIS bersama-sama mengoperasikan
pabrik gas HESCO di Tabqa, Suriah tengah; pabrik ini masih memasok gas ke
wilayah yang dikuasai pemerintah, dan pembangkit listrik pemerintah masih
memasok listrik ke wilayah NIIS. Menteri Luar Negeri Amerika Serikat John Kerry
menyatakan bahwa pemerintah Suriah sengaja menghindari pasukan NIIS untuk
melemahkan oposisi moderat seperti Pasukan Suriah Bebas (FSA), sekaligus
"sengaja menyerahkan sebagian wilayahnya ke [NIIS] agar NIIS tampak seperti
sumber masalah utama sehingga [Assad] bisa beralasan bahwa ia adalah pelindung
Suriah dari [NIIS]". Analisis pangkalan data IHS Jane's Terrorism and Insurgency
Center mengonfirmasi bahwa sejak 1 Januari hingga 21 November 2014 hanya 6%
serangan pasukan pemerintah Suriah yang diarahkan ke NIIS dan hanya 13% serangan
NIIS yang diarahkan ke pasukan pemerintah. Koalisi Nasional Pasukan Revolusi dan
Oposisi Suriah menyatakan bahwa pemerintah Suriah memiliki agen di dalam NIIS,
demikian halnya dengan Ahrar ash-Sham. Anggota ISIL yang ditangkap FSA mengklaim
bahwa mereka diperintahkan untuk melancarkan serangan oleh agen pemerintah
Suriah.

Pada tanggal 1 Juni 2015, Amerika Serikat menyatakan bahwa pemerintah Suriah
"melakukan serangan udara mendukung" laju NIIS terhadap oposisi Suriah di utara
Aleppo. Presiden Koalisi Nasional Suriah Khaled Koja menuduh Assad berperan
"sebagai angkatan udara [NIIS]". Menteri Pertahanan Koalisi Nasional Suriah
Salim Idris menyatakan bahwa kurang lebih 180 pejabat pemerintahan Suriah juga
bekerja untuk NIIS dan memimpin serangan kelompok tersebut bersama Angkatan
Darat Arab Suriah.

Laporan tanggal 25 Juni 2015 menyatakan bahwa NIIS menyalurkan gas ke pembangkit
listrik yang dikuasai pemerintahan Assad. Selain itu, NIIS memasok gandum dari
wilayah timur laut yang dikuasai Kurdi ke wilayah yang dikuasai pemerintah
dengan pajak 25%.

Pada tanggal 28 Juni 2015, sebuah sumber yang dekat dengan Organisasi Intelijen
Nasional mengklaim bahwa pemerintahan Assad dan NIIS sepakat untuk menghancurkan
FSA di Suriah utara, melanjutkan perdagangan minyak, membunuh Zahran Alloush,
dan menyerahkan Tadmur dan Sukhna. Sumber tersebut mengatakan bahwa beberapa
komandan dari kedua belah pihak bertemu di pabrik gas alam di al-Shaddadi,
Hasaka, pada tanggal 28 Mei 2015. Bukannya menyepakati gencatan senjata, mereka
justru berfokus menghancurkan musuh bersama, yaitu pasukan pemberontak Suriah,
khususnya FSA. Perdana Menteri Turki Ahmet Davutoğlu menuduh NIIS bangkit karena
komunitas internasional tidak mampu membendung rezim Assad sehingga menciptakan
kekosongan kekuasaan yang kemudian direbut oleh NIIS.

Pada Juli 2014, BBC melaporkan bahwa kepala penyelidik PBB menyatakan, "Para
pejuang Negara Islam Irak dan Syam (NIIS) akan dimasukkan ke daftar terduga
pelaku kejahatan perang di Suriah." Per Juni 2014, menurut laporan PBB, NIIS
telah membunuh ratusan tahanan perang dan lebih dari 1.000 warga sipil.

Bulan November 2014, Komisi Penyelidikan Suriah PBB menyatakan bahwa NIIS
melakukan kejahatan terhadap kemanusiaan. Laporan Human Rights Watch bulan
November 2014 menuduh NIIS di Derna, Libya, melakukan kejahatan perang dan
pelanggaran HAM karena meneror penduduk setempat. Human Rights Watch
mendokumentasikan tiga eksekusi di tempat dan sepuluh pelaksanaan hukuman cambuk
secara terbuka oleh Dewan Syura Pemuda Islam yang bergabung dengan NIIS bulan
November. HRW juga mendokumentasikan pemenggalan tiga penduduk Derna dan
pembunuhan puluhan hakim, pejabat publik, anggota pasukan keamanan, dan unsur
masyarakat lainnya dengan alasan politik. Sarah Leah Watson, Direktur HRW Timur
Tengah dan Afrika Utara, mengatakan, "Para komandan [NIIS] harus tahu bahwa
mereka akan menghadapi penolakan dalam negeri atau luar negeri atas pelanggaran
hak asasi yang dilakukan oleh bawahan mereka."

Mengenai metode NIIS, Komisi Hak Asasi Manusia Perserikatan Bangsa-Bangs
menyatakan bahwa kelompok tersebut "berusaha menundukkan warga sipil di bawah
kekuasaannya dan mengambil alih segala aspek kehidupan mereka lewat teror,
indoktrinasi, dan penyediaan layanan masyarakat bagi penduduk yang mau mematuhi
mereka".

NIIS memaksa orang-orang di wilayahnya untuk menjalani hidup sesuai hukum
syariah versi NIIS. Ada banyak laporan mengenai penggunaan ancaman hukuman mati,
penyiksaan, dan mutilasi untuk memaksa perpindahan agama ke Islam, dan
pembunuhan sejumlah ulama karena menolak berbaiat kepada Negara Islam. NIIS
menargetkan tindakan kekerasannya terhadap Muslim Syiah, Alawi, Asiria, Kaldea,
Suriah, dan Kristen Armenia, Yazidi, Druze, Shabak, dan Mandea.

Para pejuang NIIS menargetkan sekte minoritas Alawi di SUriah. Negara Islam dan
kelompok-kelompok jihadis lainnya kabarnya memimpin serangan terhadap desa-desa
Alawi di Kegubernuran Latakia, Suriah, bulan Agustus 2013.

Amnesty International menyatakan bahwa NIIS bertanggung jawab atas pembersihan
etnis terhadap etnis dan kelompok minoritas agama tertentu di Irak utara dalam
"skala yang belum pernah terjadi sebelumnya". Aksi mereka membuat kaum minoritas
"terancam terhapus dari peta Irak". Dalam laporan khusus yang dirilis tanggal 2
September 2014, NIIS "secara sistematis menargetkan permukiman Muslim non-Arab
dan non-Sunni, membunuh atau menculik ratusan, mungkin ribuan, orang dan memaksa
lebih dari 830.000 orang mengungsi dari wilayah yang didudukinya sejak 10 Juni
2014". Di antara orang-orang tersebut terdapat kaum Kristen Asiria, Syiah
Turkmen, Syiah Shabak, Yazidi, Kaka'i, dan Mandea Sabea yang sudah hidup bersama
selama berabad-abad di Provinsi Nineveh, sebagian besar wilayahnya diduduki oleh
NIIS.

Beberapa kasus pembunuhan warga sipil dari kalangan agama dan etnis minoritas
oleh NIIS terjadi di desa dan kota Quiniyeh (70–90 orang Yazidi tewas), Hardan
(60 orang Yazidi tewas), Sinjar (500–2.000 orang Yazidi tewas), Ramadi Jabal
(60–70 orang Yazidi tewas), Dhola (50 orang Yazidi tewas), Khana Sor (100 orang
Yazidi tewas), Hardan (250–300 orang Yazidi tewas), al-Shimal (puluhan orang
Yazidi tewas), Khocho (400 orang Yazidi tewas dan 1.000 diculik), Jadala (14
orang Yazidi tewas), dan Beshir (700 orang Turkmen Syiah tewas). Kasus
pembunuhan lainnya terjadi di dekat Mosul (670 tahanan Syiah di penjara Badush
tewas) dan penjara Tal Afar, Irak (200 orang Yazidi tewas karena menolak pindah
agama). PBB memperkirakan bahwa 5.000 etnis Yazidi dibunuh oleh NIIS saat
sebagian wilayah Irak utara dicaplok kelompok tersebut bulan Agustus 2014. Pada
akhir Mei 2014, 150 anak laki-laki Kurdi dari Kobani berusia 14–16 tahun diculik
dan disiksa, menurut laporan Human Rights Watch. Di kota Ghraneij, Abu Haman,
dan Kashkiyeh, 700 anggota suku Al-Shaitat yang beraliran Sunni dibunuh karena
merencanakan pemberontakan terhadap NIIS. PBB melaporkan bahwa pada bulan Juni
2014, NIIS telah membunuh puluhan ulama Islam Sunni yang menolak berbaiat kepada
kelompok tersebut.

Umat Kristen yang ingin tetap tinggal di wilayah pendudukan NIIS diberi tiga
pilihan: pindah agama ke Islam, membayar jizyah, atau dibunuh. Sesuai pernyataan
NIIS, "Kami menawarkan mereka tiga pilihan: Islam; kontrak dzimmi yang mencakup
pembayaran pajak jizyah; bila menolak, jalan keluarnya hanyalah pedang." NIIS
telah menerapkan aturan serupa bagi umat Kristen di Raqqa, kota yang dulunya
sangat liberal di Suriah.

Pada tanggal 23 Februari 2015, menanggapi serangan besar-besaran Kurdi di
Kegubernuran Al-Hasakah, NIIS menculik 150 orang Kristen Asiria dari pedesaan
dekat Tal Tamr (Tell Tamer) di Suriah timur laut setelah melancarkan serangan di
kawasan tersebut.

Kampanye NIIS di permukiman Kurdi Dan Yazidi di Irak dan Suriah diduga merupakan
bagian dari rencana Arabisasi yang terorganisasi. Misalnya, seorang pejabat
Kurdi di Kurdistan Irak mengklaim bahwa kampanye NIIS di Sinjar merupakan bagian
dari program Arabisasi.

Semasa konflik Irak tahun 2014, NIIS merilis puluhan video yang menampilkan
perlakuan buruk terhadap warga sipil. Banyak di antaranya yang menjadi target
atas dasar agama atau etnis. Navi Pillay, Komisaris Tinggi Hak Asasi Manusia
PBB, memperingatkan soal kejahatan perang di zona perang Irak. Ia juga merilis
laporan PBB mengenai pembunuhan tentara Irak dan 17 warga sipil di satu jalan
raya Mosul oleh militan NIIS. PBB melaporkan bahwa dalam kurun 17 hari sejak 5
Juni sampai 22 Juni, NIIS telah membunuh lebih dari 1.000 warga sipil Irak dan
menceerai lebih dari 1.000 orang. Setelah NIIS merilis foto para pejuangnya
menembaki beberapa pemuda, PBB menyatakan bahwa "eksekusi" berdarah dingin oleh
militan di Irak utara sudah bisa digolongkan sebagai kejahatan perang.

Laju NIIS di Irak pada pertengahan 2014 diiringi oleh berlanjutnya kekerasan di
Suriah. Tanggal 29 Mei, NIIS menyerbu sebauh desa di Suriah dan 15 warga sipil
di sana dibunuh, termasuk sedikitnya enam anak, menurut Human Rights Watch.
Sebuah rumah sakit di kawasan tersebut menerima 15 jenazah pada hari yang sama.
Syrian Observatory for Human Rights melaporkan bahwa pada tanggal 1 Juni,
seorang pria berusia 102 tahun dibunuh bersama keluarganya di sebuah desa di
Kegubernuran Hama. Menurut Reuters, 1.878 orang dibunuh oleh NIIS di Suriah
sepanjang paruh akhir 2014, kebanyakan di antaranya merupakan warga sipil.

Di Mosul, NIIS memperkenalkan kurikulum syariah yang melarang pelajaran
kesenian, musik, sejarah nasional, sastra, dan Kristen. Meski teori evolusi
Charles Darwin tidak pernah diajarkan di sekolah-sekolah Irak, pelajaran
tersebut dihapus dari kurikulum sekolah. Lagu-lagu patriotik dinyatakan sebagai
bentuk pengkhianatan, dan foto-foto tertentu dihapus dari buku teks sekolah.
Banyak orang tua di Irak yang memboikot sekolah-sekolah yang menggunakan
kurikulum baru.

Setelah merebut kota di Irak, NIIS mengeluarkan panduan memakai pakaian dan
cadar. NIIS memerintahkan agar perempuan di Mosul mengenakan cadar yang menutup
muka atau menghadapi hukuman berat. Seorang ulama memberitahu Reuters di Mosul
bahwa NIIS menyuruhnya untuk membacakan peraturan tersebut di hadapan jamaah
masjidnya. NIIS memerintahkan agar wajah manekin pria dan wanita ditutup dan
melarang penggunaan manekin telanjang. Di Al-Raqqah, NIIS memanfaatkan dua
batalyon pejuang perempuan di kota tersebut untuk menegakkan peraturan terkait
tindak perilaku perempuan.

NIIS merilis 16 catatan berjudul "Kontrak Kota", serangkaian peraturan untuk
warga sipil di Nineveh. Salah satu aturan tersebut menyatakan bahwa perempuan
harus diam di dalam rumah dan tidak keluar rumah kecuali mendesak. Peraturan
lainnya menyatakan bahwa segala bentuk pencurian akan diganjar hukuman potong
tangan. Selain melarang menjual dan mengonsumsi alkohol, NIIS juga melarang
penjualan dan konsumsi rokok dan shisha. NIIS juga melarang "musik dan lagu di
mobil, pesta, toko, dan ruang terbuka, serta pajangan bergambar manusia di
jendela toko".

Menurut The Economist, praktik yang diterapkan pemerintah Arab Saudi juga ditiru
oleh NIIS. Contohnya, NIIS membentuk kepolisian agama untuk mencegah "tindak
kejahatan" dan mewajibkan salat berjamaah, penerapan hukuman mati secara luas,
dan penghancuran gereja Kristen dan masjid non-Sunni atau pengalihgunaan
bangunan tersebut.

NIIS melakukan eksekusi terhadap pria dan wanita yang diduga melanggar hukum dan
terbukti melakukan kejahatan terhadap Islam seperti homoseksualitas,
perselingkuhan, menonton pornografi, memakai dan memiliki barang selundupan,
pemerkosaan, penistaan agama, sihir, murtad dari Islam, dan pembunuhan. Sebelum
tersangka dieksekusi, tuduhan dibacakan di hadapan tersangka dan penonton
eksekusi. Eksekusi dilakukan dalam berbagai cara, termasuk dilempari batu sampai
mati, disalib, dipenggal, dibakar hidup-hidup, dan dilempar dari bangunan
tinggi.

Menurut laporan majalah Foreign Policy, anak-anak berusia enam tahun direkrut
atau diculik dan dikirim ke kamp pelatihan militer dan agama. Di sana mereka
berlatih memenggal kepala boneka dan didoktrin tentang pandangan agama NIIS.
Anak-anak dijadikan tameng manusia di garis depan dan sumber transfusi darah
bagi tentara Negara Islam, menurut Shelly Whitman dari Roméo Dallaire Child
Soldiers Initiative. Episode kedua dokumenter Vice News tentang NIIS berfokus
pada bagaimana kelompok ini mempersiapkan anak-anak untuk pertempuran masa
depan. Seorang juru bicara memberitahu Vice News bahwa anak-anak di bawah usia
15 tahun dikirim ke kamp syariah untuk mempelajari agama Islam, sedangkan
anak-anak di atas 16 tahun dikirim ke kamp pelatihan militer. Anak-anak juga
digunakan sebagai bahan propaganda. Menurut laporan PBB, "Pada pertengahan
Agustus, NIIS memasuki rumah sakit kanker di Mosul, memaksa sedikitnya dua
pasien anak memegang bendera NIIS dan mengepos fotonya di Internet." Misty
Buswell, perwakilan Save the Children yang menangani pengungsi di Yordania,
mengatakan, "Perkiraan bahwa kita akan kehilangan satu generasi anak-anak akibat
trauma itu tidak dilebih-lebihkan."

Kekerasan seksual yang dilakukan oleh NIIS mencakup: pemerkosaan sebagai senjata
perang; nikah paksa bagi para pejuangnya; dan perdagangan perempuan sebagai
budak seks.

Ada banyak laporan pelecehan dan perbudakan seks terhadap perempuan di wilayah
kekuasaan NIIS, khususnya dari kalangan minoritas Kristen dan Yazidi. Para
pejuang diberitahu bahwa mereka bebas berhubungan seks atau memerkosa tahanan
perempuan non-Muslim. Haleh Esfandiari dari Woodrow Wilson International Center
for Scholars menyoroti pelecehan perempuan lokal oleh militan NIIS setelah
mereka merebut suatu wilayah. Katanya, "Mereka biasanya membawa perempuan yang
agak tua ke pasar budak dan menjualnya. Perempuan yang lebih muda ... diperkosa
atau dinikahi dengan para pejuang". Ia menambahkan, "Sistem ini didasarkan pada
pernikahan sementara. Setelah para pejuang ini berhubungan seks dengan
gadis-gadis tersebut, mereka digilir ke pejuang lainnya."

Penaklukan kota-kota di Irak oleh NIIS bulan Juni 2014 diiringi oleh naiknya
jumlah kejahatan terhadap wanita, termasuk penculikan dan pemerkosaan. Menurut
Martin Williams di The Citizen, sejumlah penganut Salafi garis keras tampaknya
menganggap seks luar nikah dengan beberapa orang sebagai bentuk perang suci yang
sah dan "sulit sekali mengaitkan hal ini dengan agama yang mewajibkan wanita
untuk menutup tubuhnya dari rambut sampai kaki dengan sedikit celah di bagian
mata".

Per Agustus 2015, perdagangan budak seks tampaknya masih melibatkan perempuan
Yazidi saja. Perbudakan seks kabarnya dijadikan teknik perekrutan untuk menarik
para lelaki dari komunitas Muslim konservatif yang melarang pacaran dan seks
luar nikah. Nazand Begikhani mengatakan, "Para wanita [Yazidi] diperlakukan
layaknya ternak ... Mereka mengalami kekerasan fisik dan seksual, termasuk
pemerkosaan sistematis dan perbudakan seks. Mereka pernah diperjualbelikan di
pasar [budak] di Mosul dan Raqqa, Suriah, dengan label harga masing-masing."
Menurut laporan PBB< daftar harga budak seks NI berkisar antara 40 sampai 160
dolar Amerika Serikat. Semakin muda budaknya, semakin mahal harganya. Anak
perempuan dan laki-laki berusia 1–9 tahun dianggap yang paling mahal. Harga
termurah diberikan kepada perempuan berusia antara 40 sampai 50 tahun. Menurut
sumber lainnya, harga seorang budak setara dengan harga satu senapan AK-47.

Laporan PBB yang dirilis tanggal 2 Oktober 2014 berdasarkan wawancara dengan 500
saksi mata menyatakan bahwa NIIS menculik 450–500 perempuan ke kawasan Nineveh,
Irak, pada bulan Agustus. Dari situ, "150 perempuan yang belum menikah,
kebanyakan dari kalangan Yazidi dan Kristen, kabarnya dipindahkan ke Suriah,
lalu dihadiahkan kepada pejuang NIIS atau dijual sebagai budak seks". Pada
pertengahan Oktober, PBB membenarkan bahwa 5.000–7.000 perempuan Yazidi diculik
oleh NIIS dan dijual sebagai budak. Bulan November 2014, The New York Times
menerbitkan laporan penangkapan dan penyiksaan berdasarkan kesaksian lima orang
yang kabur dari NIIS. Bulan Desember 2014, Kementerian Hak Asasi Manusia Irak
mengumumkan bahwa NIIS telah membunuh lebih dari 150 perempuan di Fallujah yang
menolak terlibat dalam jihad seks. Perempuan non-Muslim kabarnya dinikahkan
dengan para pejuang tanpa seizin mereka. NIIS mengklaim bahwa perempuan
menyediakan mualaf baru dan anak-anak yang diperlukan untuk memperluas wilayah
kendali NIIS.

Tidak lama setelah kematian sandera asal Amerika Serikat, Kayla Mueller,
dikonfirmasi tanggal 10 Februari 2015, sejumlah media melaporkan bahwa komunitas
intelijen Amerika Serikat yakin bahwa ia diperistri oleh seorang pejuang NIIS.
Pada Agustus 2015, muncul pernyataan resmi bahwa Mueller dipaksa menikah dengan
Abu Bakr al-Baghdadi yang memerkosanya berkali-kali. Keluarga Mueller diberitahu
oleh Federal Bureau of Investigation (FBI) bahwa Abu Bakr al-Baghdadi telah
melakukan pelecehan seks terhadap Mueller dan menyiksanya. Istri Abu Sayyaf, Umm
Sayyaf, membenarkan bahwa suaminya merupakan pelaku utama penyiksaan Mueller.

Dalam majalah digital Dabiq, NIIS secara eksplisit mengesahkan perbudakan
perempuan Yazidi dengan dasar agama. Menurut The Wall Street Journal, NIIS
mengacu pada kepercayaan kiamat dan mencari "pembenaran [dari] sebuah hadits
tafsiran mereka yang menyebut kebangkitan perbudakan sebagai awal dari akhir
dunia". NIIS merujuk pada hadits dan Quran saat mengklaim hak memperbudak dan
memerkosa tahanan wanita non-Muslim. Menurut Dabiq, "memperbudak keluarga kuffar
dan menjadikan perempuan di dalamnya sebagai selir adalah bagian resmi dari
syariah; bila seseorang membantah atau memperoloknya, ia dianggap membantah atau
memperolok ayat-ayat Quran dan perkataan Nabi ... dan lantas murtad dari Islam."
Perempuan Yazidi yang diculik dibagi-bagikan ke para pejuang yang menculiknya;
seperlima dari jumlah yang didapat diambil sebagai pajak. NIIS dihujani kritik
dari para cendekiawan Muslim dan tokoh lainnya di negara-negara Islam karena
memanfaatkan ayat Quran untuk mengambil keputusan sendiri alih-alih
mempertimbangkan seisi Quran dan hadits. Menurut Mona Siddiqui, "tafsir [NIIS]
mungkin saja beralasan jihad dan 'berjuang di jalan Allah', tetapi tafsir
tersebut setara dengan menghancurkan semua dan siapapun yang tidak sepakat
dengan mereka"; ia menyebut NIIS mencerminkan "campuran mematikan antara
kekerasan dan kekuasaan seks" dan "pandangan keperkasaan yang sangat melenceng".
Dabiq menyebut "perbudakan besar-besaran" non-Muslim ini terjadi "mungkin untuk
pertama kalinya sejak hukum syariah ditinggalkan".

Pada akhir 2014, NIIS merilis selebaran yang berfokus pada perlakuan budak
perempuan. Selebaran tersebut mengklaim bahwa Quran mengizinkan para pejuang
NIIS berhubungan seks dengan tahanan, termasuk anak kecil, dan memukul budak
sebagai bentuk hukuman disiplin. Selebaran tersebut juga mengizinkan pejuang
NIIS memperdagangkan budak, termasuk untuk keperluan seks, asalkan mereka tidak
dihamili oleh pemiliknya. Charlie Winter, peneliti wadah pemikir
kontra-ekstremis Quilliam, menyebut selebaran tersebut "menjijikkan". Menanggapi
dokumen tersebut, Abbas Barzegar, dosen agama Georgia State University,
mengatakan bahwa Muslim di seluruh dunia menganggap "penafsiran Islam [versi
NIIS] mengerikan dan menjijikkan". Para pemimpin dan cendekiawan Muslim di
seluruh dunia menolak keabsahan klaim NIIS. Mereka mengaku bahwa perbudakan
bukan tindakan yang Islami dan mereka diwajibkan melindungi "ahli kitab",
termasuk umat Kristen, Yahudi, Muslim, dan Yazidi. Mereka juga mencap fatwa NIIS
tidak sah karena tidak ada kewenangan agama dan tidak konsisten dengan ajaran
Islam.

The Independent melaporkan pada tahun 2015 bahwa penggunaan budak seks Yazidi
menciptakan perpecahan di kalangan pejuang NIIS. Sajad Jiyad, peneliti dan
anggota Iraqi Institute for Economic Reform, memberitahu surat kabar tersebut
bahwa banyak pendukung dan pejuang NIIS yang membantah perdagangan perempuan
Yazidi sebelum Dabiq menerbitkan artikel yang membenarkan praktik tersebut. The
New York Times menulis pada Agustus 2015 bahwa "pemberontakan sistematis
perempuan dari kalangan minoritas Yazidi sangat tertanam dalam organisasi ini
dan teologi radikal Negara Islam satu tahun setelah kelompok tersebut
mengumumkan akan meresmikan kembali perbudakan." Artikel tersebut mengklaim
bahwa NIIS tidak hanya membangkitkan perbudakan, melainkan juga menyucikannya.
Artikel ini memaparkan kesaksian para korban yang berhasil kabur. Seorang korban
berusia 15 tahun mengatakan bahwa ketika ia dilecehkan, pemerkosanya "terus
mengatakan kepada[nya] bahwa ini merupakan ibadah"; seorang korban berusia 12
tahun mengatakan bahwa pemerkosanya mengaku, "dengan memerkosa[nya], ia merasa
lebih dekat dengan Tuhan"; dan seorang tahanan dewasa mengatakan bahwa ia sempat
menanyakan penculiknya tentang memerkosa anak berusia 12 tahun berkali-kali dan
dijawab, "Bukan. Ia bukan anak kecil. Ia adalah budak dan ia tahu cara
berhubungan seks dan berhubungan seks dengannya adalah tindakan yang dipuji
Tuhan."

Committee to Protect Journalists menyatakan: "Tanpa pers bebas, hak asasi
manusia lainnya tak dapat diperjuangkan." NIIS telah menyiksa dan membunuh
wartawan lokal. Reporters Without Borders menyebut aksi tersebut menciptakan
"lubang hitam berita" di daerah-daerah yang diduduki NIIS. Para pejuang NIIS
kabarnya diberi perintah tertulis untuk membunuh atau menangkap wartawan.

Bulan Desember 2013, dua pengebom bunuh diri menyerbu markas TV Salaheddin dan
membunuh lima wartawan karena stasiun tersebut dianggap "memberi citra buruk
bagi masyarakat Sunni Irak". Reporters Without Borders melaporkan bahwa pada
tanggal 7 September 2014, NIIS menculik Raad al-Azzawi, kamerawan TV Salaheddin,
dari desa Samra, sebelah timur Tikrit; al-Azzawi dipenggal secara terbuka
tanggal 11 Oktober. Per Oktober 2014, menurut Journalistic Freedoms Observatory,
NIIS menahan sembilan wartawan dan mengintai sembilan lainnya di Mosul dan
provinsi Salahuddin.

Sepanjang tahun 2013 dan 2014, sebuah satuan NIIS bernama the Beatles menculik
dan menyandera 12 wartawan Barat beserta pekerja sosial dan sandera asing
lainnya. Jumlah sandera diketahui mencapai 23 atau 24 orang. Wartawan Polandia
Marcin Suder diculik bulan Juli 2013, namun kabur empat bulan kemudian. Satuan
tersebut mengeksekusi wartawan Amerika Serikat, James Foley dan Steven Sotloff,
dan merilis video pemenggalannya. Delapan wartawan lain dibebaskan setelah
tebusannya dibayar: wartawan Denmark Daniel Rye Ottosen; wartawan Perancis
Didier François, Edouard Elias, Nicolas Hénin, dan Pierre Torres; dan wartawan
Spanyol Marc Marginedas, Javier Espinosa, dan Ricardo García Vilanova. Satuan
ini masih menyandera wartawan Britania John Cantlie dan seorang pekerja sosial
wanita.

Grup keamanan siber Citizen Lab merilis laporan bahwa mereka menemukan potensi
hubungan antara NIIS dan serangan digital terhadap grup media warga Suriah Raqqa
Is Being Slaughtered Silently (RSS). Para pendukung grup media tersebut menerima
surel tautan yang mengarah ke foto serangan udara. Tautan tersebut justru
menanamkan malware ke komputer pengguna yang mengirimkan rincian alamat IP dan
sistem komputer pengguna setiap kali komputer dinyalakan ulang. Informasi
tersebut cukup bagi NIIS untuk melacak pendukung RSS. Menurut laporan tersebut,
"[RSS] menjadi target penculikan, serbuan rumah, dan sedikitnya satu dugaan
pembunuhan terencana. ... Saat laporan ini ditulis, NIIS diduga sedang
menyandera beberapa wartawan warga di Raqqa".

Tanggal 8 Januari 2015, anggota NIIS di Libya mengklaim telah mengeksekusi
wartawan Tunisia, Sofiene Chourabi dan Nadhir Ktari, yang menghilang bulan
September 2014. Pada bulan itu juga, wartawan Jepang Kenji Goto diculik dan
dipenggal setelah tebusan senilai $200 juta tidak dibayarkan.

Banyak warga Suriah dan Irak, beberapa tentara Lebanon, sedikitnya sepuluh warga
Kurdi, dua wartawan Amerika Serikat, satu pekerja bantuan Amerika Serikat dan
dua dari Britania Raya, dan tiga warga Libya dipenggal oleh Negara Islam Irak
dan Syam.[butuh rujukan] NIIS menggunakan pemenggalan untuk mengintimidasi
penduduk setempat dan merilis sejumlah video propaganda yang ditujukan kepada
negara-negara Barat. Mereka juga melakukan eksekusi terbuka tentara dan warga
sipil Suriah dan Irak secara massal, kadang memaksa tahanan untuk menggali
kuburannya sendiri sebelum menembaki barisan tahanan dan mendorong para tahanan
ke dalam. NIIS kabarnya memenggal sekitar 100 pejuang asing yang berusaha
desersi dan kabur dari Raqqa.

Warga Kurdi di Irak utara kabarnya diserang oleh NIIS dengan senjata kimia pada
Agustus 2015. NIIS diduga kuat melepaskan gas klorin di Kobani. Senjata kimia
tersebut mungkin berasal dari tempat penyimpanan snejata kimia di Al-Muthanna
yang berisi 2.500 roket kimia. Meski kandungan kimia roketnya sudah kurang
ampuh, NIIS mungkin menggunakannya secara terpusat.

Direktur Jenderal UNESCO Irina Bokova memperingatkan bahwa NIIS sedang
menghancurkan warisan budaya Irak lewat operasi pembersihan budaya. "Kita tidak
punya banyak waktu karena para ekstremis hendak melenyapkan identitas, karena
mereka tahu bahwa apabila identitas tidak ada, hilang pula ingatan, hilang pula
sejarah", katanya. Mengacu pada kebudayaan kuno umat Kristen, Yazidi, dan kaum
minoritas lain, ia mengatakan, "Ada cara untuk menghancurkan identitas.
Hilangkan saja budaya mereka, hilangkan sejarah mereka, warisan mereka, dan itu
sebabnya tindakan ini setara dengan genosida. Selain penindasan fisik, mereka
hendak melenyapkan – menghapus – ingatan akan keragaman budaya ini. ... Menurut
kami, tindakan ini mengejutkan dan tidak dapat diterima." Saad Eskander, kepala
Arsip Nasional Irak, mengatakan, "Untuk pertama kalinya umat manusia mengalami
pembersihan budaya. ... Bagi kaum Yazidi, agama itu dari mulut ke mulut, tidak
ada yang ditulis. Dengan menghancurkan tempat ibadah mereka ... Anda membunuh
ingatan budaya. Sama halnya dengan umat Kristen - ini memang suatu ancaman yang
tak dapat dibayangkan."

Untuk mendanai aktivitasnya, NIIS mencuri artefak dari Suriah dan Irak dan
menjualnya ke Eropa. NIIS diperkirakan meraup US$200 juta per tahun lewat
penjarahan budaya saja. UNESCO meminta Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa
untuk mengendalikan penjualan barang antik sama seperti yang pernah dilakukan DK
PBB setelah Perang Irak 2003. UNESCO bekerja sama dengan Interpol, otoritas bea
cukai nasional, museum, dan rumah lelang besar untuk mencegah penjualan barang
jarahan. ISIL menduduki Museum Mosul, museum terpenting kedua di Irak, menjelang
pembukaannya kembali setelah direnovasi bertahun-tahun pasca-Perang Irak. NIIS
menyatakan bahwa patung-patung di dalamnya berlawanan dengan ajaran Islam dan
mengancam menghancurkan isi museum tersebut.

NIIS menganggap berdoa di kuburan sebagai tindakan syirik dan berupaya
menyucikan kaum kafir. NIIS menggunakan alat berat untuk menghancurkan berbagai
bangunan dan situs arkeologi. Bernard Haykel menyebut tindakan al-Baghdadi
sebagai "Wahhabisme yang belum jinak". Ia mengatakan, "Bagi Al Qaeda, kekerasan
adalah cara mencapai tujuan; bagi NIIS, [kekerasan] adalah tujuan itu sendiri".
Penghancuran makam dan tempat suci nabi Yunus, masjid Imam Yahya Abu al-Qassimin
abad ke-13, tempat suci nabi Jerjis abad ke-14, dan upaya penghancuran menara
Hadba di Masjid Agung Al-Nuri abad ke-12 pada bulan Juli 2014 dijuluki sebagai
"tindakan Wahhabisme ekstrem yang tidak dicegah". "Ada serangakain ledakan yang
menghancurkan bangunan zaman Asiria", kata direktur Museum Nasional Irak, Qais
Rasyid, mengacu pada penghancuran tempat suci Yunus. Ia menyebut kasus lain
ketika "Daesh (NIIS) mengumpulkan lebih dari 1.500 manuskrip dari kuil dan
tempat suci lainnya dan membakarnya di alun-alun kota". Pada Maret 2015, NIIS
kabarnya menghancurkan kota Nimrud yang dibangun pada zaman Asiria abad ke-13 SM
dengan alasan syirik. Direktur Jenderal UNESCO menganggap tindakan tersebut
sebagai kejahatan perang.

Resolusi 1267 Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa (1999) mencantumkan
Osama bin Laden dan rekan sejawatnya di al-Qaeda sebagai operator jaringan kamp
pelatihan teroris. Komite Sanksi Al-Qaida PBB pertama kali memasukkan NIIS ke
daftar sanksinya dengan nama "Al-Qaida in Iraq" tanggal 18 Oktober 2004 sebagai
badan/kelompok yang berkaitan dengan al-Qaeda. Pada tanggal 2 Juni 2014,
kelompok ini terdaftar dengan nama "Islamic State in Iraq and the Levant". Uni
Eropa mengadopsi daftar sanksi PBB pada tahun 2002.

Pemerintah Jerman melarang NIIS pada bulan September 2014. Aktivitas yang
dilarang meliputi sumbangan dana, perekrutan anggota, pertemuan NIIS dan
penyebaran propaganda, pengibaran bendera dan simbol NIIS, dan segala aktivitas
NIIS. Menurut politikus Jerman Thomas de Maizière, "organisasi teror Negara
Islam adalah ancaman terhadap keamanan masyarakat di Jerman. ... Larangan
tersebut ditujukan kepada teroris yang memanfaatkan agama untuk meraih tujuan
kejahatannya." Larangan tersebut tidak berarti NIIS telah ditetapkan sebagai
organisasi teroris asing di Jerman karena penetapan semacam itu memerlukan
keputusan pengadilan.

Pada bulan Oktober 2014, Swiss melarang aktivitas NIIS di negara tersebut,
termasuk propaganda dan bantuan keuangan untuk para pejuang, dengan ancaman
kurungan penjara.

Pada pertengahan Desember 2014, India melarang NIIS setelah menangkap operator
akun Twitter pro-NIIS.

Pakistan menetapkan NIIS sebagai organisasi terlarang pada akhir Agustus 2015.
Semua elemen yang menyatakan simpatinya terhadap keloompok tersebut akan masuk
daftar hitam dan dijatuhi sanksi.

Pada tahun 2014, NIIS cenderung dipandang sebagai milisi alih-alih kelompok
teroris. Ketika kota-kota besar di Irak jatuh ke tangan NIIS bulan Juni 2014,
Jessica Lewis, mantan pejabat intelijen Angkatan Darat A.S. di Institute for the
Study of War, menjelaskan bahwa NIIS

Meski sejumlah pejabat khawatir NIIS akan memicu serangan di Amerika Serikat
lewat simpatisan atau veteran NIIS, badan intelijen A.S. tidak menemukan rencana
atau ancaman tertentu. Mantan Menteri Pertahanan A.S. Chuck Hagel melihat
"ancaman mendesak terhadap segala kepentingan kita," tetapi mantan penasihat
kontra-terorisme Daniel Benjamin menyebut pernyataan penuh peringatan semacam
itu "omong kosong" yang membuat masyarakat panik.

Mantan Menteri Luar Negeri Britania Raya David Miliband mengakui bahwa invasi
Irak 2003 memicu terbentuknya NIIS.

Sejumlah komentator berita seperti kolumnis harian internasional Gwynne Dyer,
dan sampel opini publik Amerika Serikat seperti survei NPR, mendukung tanggapan
kuat namun teratur terhadap tindakan provokasi NIIS. Di The Guardian, Pankaj
Mishra menolak pandangan bahwa kelompok ini merupakan kebangkitan Islam abad
pertengahan dan menyatakan bahwa

Ekstremisme Islam sudah ada sejak abad ke-7 di kalangan kaum Khariji. Dari
posisi politiknya, mereka mengembangkan doktrin ekstrem yang membedakan
golongannya dengan golongan Muslim Sunni dan Syi'ah. Kaum Khariji dikenal karena
mengadopsi pendekatan radikal terhadap konsep takfir; mereka menyatakan bahwa
Muslim selain mereka adalah kafir dan layak dibunuh.

NIIS dihujani banyak kritik dari sesama Muslim, khususnya alim ulama dan teolog.
Pada akhir Agustus 2014, Mufti Agung Arab Saudi, Abdul-Aziz ibn Abdullah Al
ash-Sheikh, mengutuk Negara Islam dan al-Qaeda dengan menyatakan, "Ide dan
terorisme ekstremis dan militan yang menyebarkan kerusakan di muka Bumi [dan]
menghancurkan peradaban manusia bukan bagian dari Islam, melainkan musuh Islam
nomor satu, dan Muslim adalah korban pertama mereka". Pada akhir September 2014,
126 imam Sunni dan ulama Islam—terutama Sufi—dari seluruh dunia menandatangani
surat terbuka kepada pemimpin Negara Islam, al-Baghdadi, yang isinya menolak dan
membantah penafsiran teks-teks Islam, Quran dan hadits, versi NIIS yang
dimanfaatkan untuk membenarkan segala tindakannya. Menurut surat tersebut,
"[NIIS] memelintirkan Islam menjadi agama kekerasan, kebrutalan, penyiksaan, dan
pembunuhan ... ini melenceng sekali dan merupakan pelanggaran terhadap Islam,
Muslim, dan seluruh dunia." Surat tersebut menegur Negara Islam karena membunuh
tahanan, dan menyatakan pembunuhan tersebut adalah "kejahatan perang yang hina"
dan penindasan kaum Yazidi di Irak "sangat terkutuk". Terkait "klaim 'Negara
Islam'", surat tersebut menolak eksistensi kelompok tersebut karena melaksanakan
pembunuhan dan aksi brutal dengan alasan jihad—perjuangan suci—dan menyatakan
bahwa "pengorbanan" tanpa sebab, tujuan, dan niat yang jelas "bukanlah jihad,
melainkan seruan perang dan tindak kejahatan". Surat tersebut juga menuduh NIIS
melakukan fitnah dengan melakukan perbudakan yang berlawanan dengan kesepakatan
anti-perbudakan yang dikemukakan berbagai ulama. Sejumlah ulama juga mencap NIIS
bukan golongan Sunni, melainkan Khawarij.

Menurut The New York Times, "semua teoriwan jihadis paling berpengaruh
mengkritik Negara Islam karena melenceng [dari ajaran asli] dan menyatakan
[Negara Islam] tidak sah". Mereka juga menolak NIIS karena memenggal wartawan
dan pekerja sosial. Eksistensi NIIS ditolak olah berbagai pemuka agama Islam,
termasuk ulama Saudi dan al-Qaeda.

Kritikus Sunni, termasuk mufti Salafi dan jihadis seperti Adnan al-Aroor dan Abu
Basir al-Tartusi, mengatakan bahwa NIIS dan kelompok teroris lainnya bukan
Sunni, melainkan Khawarij modern—Muslim yang keluar dari arus utama Islam—yang
berusaha mengusung agenda anti-Islam imperialis. Kritikus NIIS lainnya meliputi
kaum Salafis yang sebelumnya mendukung kelompok-kelompok jihadis seperti
al-Qaeda, misalnya pejabat pemerintahan Saudi Saleh Al-Fawzan yang dikenal
karena pandangan-pandangan ekstremnya. Al-Fawzan mengklaim bahwa NIIS adalah
ciptaan "kaum Zionis, Salibis, dan Safavid". Penulis Yordania-Palestina, Abu
Muhammad al-Maqdisi, mantan pengajar spiritual Abu Musab al-Zarqawi, dibebaskan
dari penjara di Yordania bulan Juni 2014 dan menuduh NIIS berusaha memecah-belah
persatuan Muslim.

Deklarasi kekhalifahan NIIS dikritik dan legitimasinya dipertanyakan oleh
sejumlah negara di Timur Tengah, kelompok jihadis, dan ulama dan sejarawan
Muslim Sunni. Penyiar TV dan ulama Qatar Yusuf al-Qaradawi menyatakan,
"Deklarasi yang dikeluarkan Negara Islam tidak sah menurut syariah dan memiliki
dampak berbahaya bagi umat Sunni di Irak dan pemberontakan di Suriah". Ia juga
menambahkan bawha gelar khalifah "hanya dapat dianugerahkan oleh seluruh umat
Islam", bukan satu kelompok saja. Kritik juga dilontarkan karena NIIS
memberlakukan hukuman mati bagi Muslim yang melanggar hukum syariah tradisional,
namun pada saat yang bersamaan melanggarnya (contohnya meminta perempuan pindah
ke wilayahnya tanpa wali—pendamping laki-laki—dan tanpa keinginannya). NIIS juga
dikritik karena menggembar-gemborkan pencitraan lama (penunggang kuda dan
pedang), namun melakukan bidah (pemutakhiran agama) dengan membentuk kepolisian
agama perempuan (Brigade Al-Khansaa).

Dua hari setelah pemenggalan Hervé Gourdel, ratusan Muslim berkumpul di Masjid
Agung Paris untuk menunjukkan solidaritas terhadap korban pemenggalan tersebut.
Unjuk rasa ini dipimpin oleh ketua Dewan Umat Islam Perancis, Dalil Boubakeur,
dan diikuti oleh ribuan Muslim di seluruh Perancis dengan slogan "Not in my
name" ("jangan bawa-bawa agama saya"). Presiden Perancis François Hollande
menyatakan bahwa pemenggalan Gourdel merupakan "tindakan pengecut" dan "keji".
Ia juga membenarkan bahwa serangan udara terhadap target-target NIIS di Irak
akan terus berlanjut. Hollande juga mengumumkan tiga hari berkabung nasional.
Bendera di seluruh Perancis dikibarkan setengah tiang dan keamanan di seluruh
Paris diperketat.

Seorang hakim pengadilan syariah Front Islam di Aleppo, Mohamed Najeeb Bannan,
menyatakan bahwa, "Hukum mengacu pada syariah Islam, Kasusnya beragam, mulai
dari perampokan, penggunaan obat-obatan terlarang, hingga kejahatan moral. Tugas
kami adalah mempertimbangkan semua tindak kejahatan yang dilaporkan kepada kami.
... Setelah rezim [Assad] runtuh, kami yakin mayoritas Muslim di Suriah akan
mendukung pembentukan negara Islam. Tentu saja, penting sekali untuk mengatakan
bahwa syariah Islam akan memotong tangan dan kepala orang-orang, tetapi ini
hanya berlaku untuk penjahat. Membunuh, menyalib orang-orang tanpa alasan yang
jelas tidak benar sama sekali." Terkait perbedaan antara syariah versi Front
Islam dan NIIS, ia mengatakan, "Salah satu kesalahan mereka adalah mereka mulai
menerapkan syariah sebelum rezim [Assad] jatuh dan sebelum memiliki tamkin
[negara yang stabil]. Mereka mengira Tuhan mengizinkan mereka menguasai wilayah
dan langsung mendirikan kekhalifahan. Ini jelas-jelas bertentangan dengan ajaran
para alim ulama di seluruh dunia. Di sinilah kesalahan [NIIS]. Mereka justru
akan membawa banyak masalah. Semua orang yang menolak [NIIS] akan dianggap
menolak syariah dan dihukum berat."

Al-Qaeda & Al-Nusra sudah lama mencoba memanfaatkan kebangkitan NIIS dengan
mengklaim ideologinya "lebih moderat" dibandingkan NIIS yang "lebih ekstrem"
meski tujuannya sama-sama menerapkan syariah dan mendirikan kekhalifahan. Kedua
kelompok tersebut mengaku melakukannya secara bertahap, tidak seperti NIIS.
Al-Nusra mengkritik penerapan syariah yang terlalu cepat oleh NIIS karena malah
mengusir banyak orang. Al-Nusra justru memilih pendekatan bertahap a la al-Qaeda
dengan mempersiapkan masyarakat untuk menerimanya lewat pendidikan sebelum
melaksanakan aspek-aspek hudud dalam syariah seperti melempar kaum homoseksual
dari atas bangunan, memotong tangan, dan rajam. Nusra dan ISIL sama-sama menolak
aliran Druze. Perbedaannya adalah Nusra tampaknya lebih puas menghancurkan
tempat-tempat ibadah Druze dan memperkenalkan aliran Sunni ke umat Druze,
sedangkan NIIS ingin melenyapkan umat Druze seperti yang mereka lakukan terhadap
kaum Yazidi.

Ayman al-Zawahiri meminta konsultasi (syura) dengan "cara-cara nabawi" saat
hendak mendirikan kekhalifahan. Ia mengkritik Baghdadi karena tidak mengikuti
cara resmi. Ia juga meminta anggota NIIS bergabung dengan al-Qaeda untuk
berjuang melawan Assad, Syi'ah, Rusia, Eropa, dan Amerika Serikat dan
menghentikan perselisihan antara sesama kelompok jihadis. Ia meminta para
jihadis untuk mendirikan negara Islam di Mesir dan Syam, pelan-pelan menerapkan
hukum syariah sebelum mendirikan kekhalifahan, dan melakukan serangan besar
terhadap Amerika Serikat dan BArat.

Kelompok Jaysh al-Islam di Front Islam mengkritik NIIS dengan alasan, "Mereka
membunuh umat Islam dan membiarkan para pemuja berhala" dan "mereka memanfaatkan
ayat-ayat tentang orang kafir dan menggunakannya terhadap sesama Muslim". Kritik
utama yang dilontarkan para desertir NIIS adalah NIIS memerangi dan membunuhi
sesama Muslim Sunni, jadi bukan non-Sunni saja yang menjadi korban kekerasan
NIIS. Akan tetapi, sejumlah desertir NIIS merupakan mata-mata dan agen yang
masih bekerja untuk NIIS dan memalsukan desersi mereka.

Imam Besar al-Azhar dan mantan presiden Universitas al-Azhar, Ahmed el-Tayeb,
mengutuk keras Negara Islam Irak dan Syam karena bertindak "dengan alasan agama
suci dan menggunakan nama 'Negara Islam' untuk menyebarkan ajaran Islam mereka
yang keliru". Ia mengutip Quran: "Hukuman bagi mereka yang berperang melawan
Tuhan dan Nabinya dan mereka yang berusaha menyebarkan kerusakana di muka Bumi
adalah kematian, penggantungan, pemotongan tangan dan kaki di bagian tubuh
berbeda, atau pengusiran dari tempat tinggalnya. Ini merupakan hukuman bagi
mereka di dunia, dan mereka akan mendapatkan hukuman berat di akhirat." Meski
El-Tayeb dikritik karena tidak menganggap Negara Islam melakukan bidah, mazhab
Ash'ari yang diikuti El-Tayeb tidak membolehkan mencap murtad seseorang yang
mengucapkan kalimat syahadat. El-Tayeb sangat menolak praktik takfirisme (mencap
murtad seorang Muslim) yang dilakukan Negara Islam untuk "menghakimi dan menuduh
siapapun yang tidak mengikuti aliran mereka sebagai orang murtad dan melenceng
dari ajaran mereka". Ia juga mengkritik NIIS karena mendeklarasikan "Jihad
terhadap Muslim damai" berlandaskan "penafsiran ayat-ayat Quran yang melenceng,
Sunnah nabi, dan pandangan sejumlah Imam yang salah meyakini bahwa mereka adalah
pemimpin pasukan Muslim melawan bangsa kafir di tanah kafir."

Mehdi Hasan, seorang wartawan politik Britania Raya, menyatakan di New
Statesman,

Hassan Hassan, seorang analis di Delma Institute, menulis di The Guardian bahwa
karena Negara Islam "mendasarkan ajaran-ajarannya pada teks agama yang tidak
ingin ditangani oleh pemuka agama Islam arus utama, para anggota baru yang
meninggalkan kamp pelatihan [NIIS] merasa telah menemukan ajaran Islam yang
sejati". Pada pertengahan Februari 2015, Graeme Wood, seorang pengajar ilmu
politik di Universitas Yale, mengatakan di The Atlantic bahwa, "Agama yang di
diajarkan oleh para pengikutnya yang setia berasal dari penafsiran Islam yang
sangat utuh dan cermat."

NIIS mendapat kritik dari dunia internasional karena pandangan ekstremnya,
termasuk pemerintahan dan organisasi internasional seperti Perserikatan
Bangsa-Bangsa dan Amnesty International. Pada tanggal 24 September 2014,
Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa Ban Ki-Moon menyatakan: "Seperti
yang telah dikatakan oleh para pemuka agama Islam di seluruh dunia,
kelompok-kelompok seperti NIIS, atau Da'isy, tidak ada hubungannya dengan Islam,
dan mereka jelas-jelas bukan negara. Mereka lebih pantas disebut 'Non-Negara
Non-Islam'." Kelompok ini dicap sebagai kultus oleh Steven Hassan dalam kolomnya
di Huffington Post.

Deklarasi kekhalifahan NIIS pada Juni 2014 dan penggunaan nama "Negara Islam"
telah dikritik dan diabaikan oleh para pemuka agama Islam dan Islamis lainnya di
dalam dan luar wilayah kekuasaannya. Dalam pidato bulan September 2014, Presiden
Obama mengatakan bahwa NIIS tidak Islami karena tidak ada agama yang membenarkan
pembunuhan orang tak bersalah dan tak satu negara pun yang mengakui eksistensi
kelompok ini sebagai sebuah negara, sedangkan banyak pihak yang keberatan dengan
nama "Negara Islam" karena klaim kekuasaan agama dan politiknya dalam nama
tersebut terlalu besar. Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa, Amerika
Serikat, Kanada, Turki, Australia, Rusia, Britania Raya, dan sejumlah negara
lain menyebut kelompok ini "NIIS" atau "ISIL", sedangkan sebagian besar negara
Arab menggunakan akronim "Dāʻisy" dalam bahasa Arab. Menteri Luar Negeri
Perancis Laurent Fabius mengatakan, "Ini adalah kelompok teroris, bukan negara.
Saya tidak menyarankan nama Negara Islam karena nama tersebut mengaburkan batas
antara Islam, Muslim, dan Islamis. Orang Arab memakai nama 'Daesh' dan saya akan
menyebut mereka 'Daesh si pemotong leher.'" Jenderal Purnawirawan John Allen,
utusan Amerika Serikat untuk koalisi melawan NIIS, Letnan Jenderal James Terry,
kepala operasi melawan NIIS, dan Menteri Luar Negeri John Kerry mulai beralih
menggunakan nama Daesh pada Desember 2014.

Pada akhir Agustus 2014, badan pendidikan Islam ternama Mesir, Dar al-Ifta
al-Misriyyah, meminta agar Muslim tidak lagi menyebut kelompok ini "Negara
Islam" dan beralih ke istilah "Separatis Al-Qaeda di Irak dan Suriah" atau SQIS
karena memiliki "ciri-ciri yang tidak Islami". Dalam pidatonya di Dewan Keamanan
Perserikatan Bangsa-Bangsa bulan September 2014, perdana Menteri Australia Tony
Abbott merangkum semua keberatan terhadap penggunaan nama "Negara Islam":
"Penggunaan istilah [Negara Islam] merupakan tindakan yang malah
mengagung-agungkan sebuah kultus kematian; kultus kematian yang telah menyatakan
perang melawan seluruh dunia dengan klaim kekhalifahannya". Kelompok ini sangat
sensitif dengan namanya. Menurut seorang saksi mata di Mosul, "[NIIS] akan
memotong lidah Anda apabila Anda menyebut mereka NIIS. Anda harus menyebut
mereka Negara Islam."

Pada pertengahan Oktober 2014, perwakilan Islamic Society of Britain,
Association of British Muslims, dan Association of Muslim Lawyers mengusulkan
bahwa "Negara Tak Islami (NTI) [atau Un-Islamic State (UIS)] dapat dijadikan
nama alternatif yang akurat dan adil untuk menyebut kelompok ini dan
agenda-agendanya." Mereka menyatakan, "Kita perli bekerja sama dan memastikan
agar kaum fanatik ini tidak termakan propaganda yang dijejalkan oleh mereka."
"Negara Islam" menjadi bahan olok-olok di sejumlah situs web media sosial
seperti Twitter dan YouTube lewat tagar, iklan perekrutan palsu, artikel berita
palsu, dan video YouTube palsu.

Teori konspirasi di dunia Arab menyatakan bahwa Amerika Serikat diam-diam
merupakan dalang pembentukan dan penguatan NIIS sebagai bagian dari upaya
destabilisasi Timur Tengah. Setelah rumor tersebut menyebar, kedutaan besar
Amerika Serikat di Lebanon mengeluarkan pernyataan resmi yang membantah tuduhan
tersebut dan menyatakan klaim tersebut mengada-ada. Rumor tersebut mengklaim
bahwa pemimpin NIIS al-Baghdadi adalah agen Mossad dan aktor Israel bernama
Elliot dan dokumen NSA yang dibocorkan Edward Snowden mengungkapkan hubungan
tersebut. Pengacara Snowden menyebut cerita tersebut "kabar burung semata".

Menurut The New York Times, banyak orang di Timur Tengah yang percaya bahwa
persekongkolan antara Amerika Serikat, Israel, dan Arab Saudi bertanggung jawab
atas terbentuknya NIIS. Berbagai badan berita di Mesir, Tunisia, Palestina,
Yordania, dan Lebanon menerbitkan laporan teori konspirasi ini.

Koalisi Global Melawan Negara Islam Irak dan Syam (NIIS), disebut juga Koalisi
Kontra-NIIS atau Koalisi Kontra-DAESH, adalah kumpulan negara dan aktor
non-negara pimpinan Amerika Serikat yang berkomitmen akan "bekerja dengan
strategi bersama, multitahap, dan jangka panjang untuk menyerang dan mengalahkan
NIIS/Daesh". Menurut pernyataan bersama yang dikeluarkan oleh 59 negara dan Uni
Eropa tanggal 3 Desember 2014, para peserta Koalisi Kontra-NIIS berfokus pada
upaya-upaya berikut ini:

Operation Inherent Resolve adalah nama yang diberikan oleh Amerika Serikat untuk
serangkaian operasi militer terhadap NIIS dan organisasi afiliasi al-Qaeda
Suriah. Combined Joint Task Force – Operation Inherent Resolve (CJTF–OIR) adalah
koordinasi militernya.

Organisasi multinasional berikut merupakan bagian dari Koalisi Kontra-NIIS:
 Liga Arab — mengoordinasikan operasi negara-negara anggotanya  Uni Eropa –
menyatakan ikut serta, 27 anggota ikut serta, tidak termasuk Malta;  NATO –
seluruh 28 anggotanya ikut serta; Dewan Kerja Sama Negara-Negara Arab di Teluk
atau GCC – seluruh enam anggota dan dua calon anggota, Yordania dan Maroko, ikut
serta.

 Iran – tentara darat, pelatihan, dan serangan udara (lihat intervensi Iran di
Irak)

 Rusia – pemasok senjata untuk pemerintah Irak dan Suriah. Pada Juni 2014,
militer Irak menerima pesawat tempur Sukhoi Su-25 dan Sukhoi Su-30 untuk operasi
melawan NIIS. Operasi keamanan di dalam negeri tahun 2015. Serangan udara di
Suriah (lihat intervensi militer Rusia pada Perang Saudara Suriah).

 Pakistan – pengerahan militer di perbatasan Arab Saudi-Irak. Menangkap
tokoh-tokoh NIIS di Pakistan.

Taliban Hamas Partai Pekerja Kurdistan—tentara darat di Kurdistan Irak dan
Kurdistan Suriah Partai Demokrat Kurdistan Iran—tentara darat di Kurdistan Irak
Houthi—faksi Syiah di Yaman, memperjuangkan kekuasaan negara

Front Al-Nusra adalah cabang al-Qaeda yang beroperasi di Suriah. Al-Nusra
melancarkan serangkaian serangan dan pengeboman, kebanyakan di antaranya
terhadap target-target yang terkait dengan atau mendukung pemerintah Suriah.
Media melaporkan bahwa banyak pejuang asing al-Nusra yang beralih ke NIIS
pimpinan al-Baghdadi.

Pada bulan Februari 2014, setelah berlarutnya ketegangan, al-Qaeda secara
terbuka memutuskan segala hubungan dengan NIIS, namun ISIL dan Front al-Nusra
kadang-kadang masih bisa bekerja sama dengan satu sama lain saat berperang
melawan pemerintah Suriah.

Pada tanggal 10 September 2015, pemimpin al-Qaeda Ayman al-Zawahiri merilis
pesan suara yang isinya mengkritik klaim kekhalifahan NIIS dan menuduh NIIS
melakukan "pemberontakan [terhadap al-Qaeda]". Sejumlah media menyebut pesan
tersebut sebagai "pernyataan perang". Akan tetapi, meski al-Zawahiri menolak
legitimasi NIIS, ia mengakui masih ada kesempatan kerja sama untuk melawan musuh
bersama dan mengatakan bahwa apabila ia berada di Irak, ia akan berperang
bersama NIIS.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kejuaraan_Sepak_Bola_Eropa_UEFA_2016

Kejuaraan Sepak Bola Eropa UEFA 2016, yang biasa dikenal sebagai UEFA Euro 2016
atau Euro 2016, akan menjadi Kejuaraan Sepak Bola Eropa UEFA ke-15, dalam
kompetisi sepak bola pria dunia yang diselenggarakan oleh UEFA setiap empat
tahun sekali. Kompetisi ini diselenggarakan di Perancis dari tanggal 10 Juni
sampai 10 Juli 2016. Spanyol dua kali sebagai juara bertahan. Untuk pertama
kalinya, turnamen final pada Kejuaraan Eropa akan diperebutkan oleh 24 tim, yang
telah diperluas dari susunan 16 tim sejak tahun 1996. Dengan ketentuan baru ini,
setiap tim akan dibagi menjadi 6 grup berbeda, yang diikuti oleh sistem gugur
termasuk babak tiga besar dan final. Perancis telah terpilih sebagai tuan rumah
pada tanggal 28 Mei 2010, setelah melewati masa proses pemilihan yang
mengalahkan Italia dan Turki sebagai tuan rumah. Pertandingan akan berlangsung
di sepuluh stadion di sepuluh kota seperti: Bordeaux, Lens, Lille, Lyon,
Marseille, Nice, Paris, Saint-Denis, Saint-Étienne, dan Toulouse. Kompetisi
turnamen ini akan menjadi ketiga kalinya Perancis seagai tuan rumah, setelah
turnamen perdana di tahun 1960 dan final tahun 1984. Tim Perancis telah
memenangkan Kejuaraan Eropa dua kali: di tahun 1984 dan 2000. Tim pemenang
berhak untuk mengikuti kompetisi di Piala Konfederasi FIFA 2017 dengan Rusia
sebagai tuan rumah. Di Indonesia, UEFA Euro 2016 disiarkan langsung oleh RCTI,
MNC Sports, dan Indovision.

Catatan: Jumlah kapasitas adalah untuk pertandingan pada Kejuaraan Sepak Bola
Eropa UEFA 2016 dan tidak menandakan kapasitas total stadion ini.

Maskot Kejuaraan Sepak Bola Eropa UEFA 2016 adalah seorang karakter manusia
bernama Super Victor. Maskot ini diperkenalkan pada 18 November 2014, saat
pertandingan persahabatan antara Perancis dan Swedia di Stade Vélodrome,
Marseille. Maskot ini digambarkan sebagai seorang anak kecil yang menjadi
superhero sepak bola dengan seragam khas tim nasional Perancis dan jubah merah
di belakangnya sebagai cerminan dari bendera Perancis. Nama Super Victor dipilih
setelah menang suara dalam pemilihan nama karakter di situs UEFA yang berakhir
30 November 2014, mengalahkan nama lain seperti "Driblou" dan "Goalix". Maskot
ini diilhami dari cerminan semangat untuk meraih kemenangan yang tecermin dari
kekuatan super maskot ini setelah menemukan jubah ajaib, sepatu, dan bola.

Beau Jeu, dibaca bo ʒø. Itulah bola resmi yang akan digunakan di putaran final
Piala Eropa 2016. Bola ini memang sudah diperkenalkan dan didistribusikan kepada
seluruh peserta Piala Eropa 2016. Beau Jeu adalah Bahasa Perancis yang berarti
"Permainan Indah". Beau Jeu didominasi warna putih dengan motif biru dan merah.
Tiga warna yang merepresentasikan bendera Prancis, sang tuan rumah Piala Eropa
2016.

Setiap tim memiliki "Tim camp" untuk tempat tinggal di antara pertandingan. Tim
akan berlatih dan berada di lokasi tersebut sepanjang turnamen. Dari daftar awal
dari 66 pangkalan, 24 tim peserta harus mengkonfirmasi pilihan mereka dengan
UEFA pada 31 Januari 2016. base camp tim yang dipilih diumumkan pada 2 Maret
2016:

Pada tanggal 15 Desember 2015, UEFA mengumumkan 18 wasit untuk Euro 2016. Tim
wasit penuh diumumkan pada tanggal 1 Maret 2016.

Dua wasit pertandingan, yang hanya berfungsi sebagai wasit keempat, dan dua
cadangan asisten wasit yang juga bernama:

Pengundian untuk final berlangsung di Palais des Congres de la Porte Maillot di
Paris pada tanggal 12 Desember 2015, 18:00 CET 24 tim yang memenuhi syarat yang
ditarik ke dalam enam grup berisi empat tim, dengan tuan rumah Prancis yang
secara otomatis ditempatkan dalam posisi A1. Tim yang tersisa dimasukkan ke
empat pot dengan lima (Pot 1) atau enam tim (Pots 2, 3 dan 4). Sebagai juara
bertahan, Spanyol diunggulkan di Pot 1, sedangkan 22 tim lainnya yang
diunggulkan menurut Koefisien tim nasional UEFA yang diperbarui setelah
selesainya babak penyisihan grup kualifikasi (tidak termasuk play-off), yang
dirilis oleh UEFA pada 14 Oktober 2015.

UEFA mengumumkan jadwal turnamen pada 25 April 2014, dan dikonfirmasikan pada 12
Desember 2015 setelah pengundian. Zona waktu yang digunakan adalah Waktu Musim
Panas Eropa Tengah (UTC+2). Juara grup, runner-up, dan peringkat tiga terbaik
melaju ke 16 besar.

Pada babak gugur, jika pertandingan berakhir imbang pada akhir waktu
pertandingan normal, perpanjangan waktu akan dimainkan (dua babak dengan
masing-masing 15 menit) dan diikuti, jika diperlukan, dengan adu tendangan dari
titik penalti untuk menentukan pemenang.



https://id.wikipedia.org/wiki/Idulfitri

Idulfitri atau juga ditulis dengan Idul Fitri (Bahasa Arab: عيد الفطر
‘Īdul-Fiṭr) adalah hari raya umat Islam yang jatuh pada tanggal 1 Syawal pada
penanggalan Hijriyah. Karena penentuan 1 Syawal yang berdasarkan peredaran bulan
tersebut, maka Idul Fitri atau Hari Raya Puasa jatuh pada tanggal yang
berbeda-beda setiap tahunnya apabila dilihat dari penanggalan Masehi. Cara
menentukan 1 Syawal juga bervariasi, sehingga boleh jadi ada sebagian umat Islam
yang merayakannya pada tanggal Masehi yang berbeda.

Pada tanggal 1 Syawal mulai berakhirnya puasa pada bulan Ramadan, kemudian
merayakan Idul Fitri. Awal pagi hari selalu dilaksanakan Salat Idul Fitri (Salat
Id), disunnahkan melaksanakan salat Id di tanah lapang atau bahkan jalan raya
(terutama di kota besar). Sebelum salat Id di lakukan imam mengingatkan siapa
yang belum membayar zakat fitrah, sebab kalau selesai salat Id baru membayar
zakatnya hukum nya sedekah biasa bukan zakat. Adapun hukum dari Salat Idul Fitri
ini adalah sunnah mu'akkad. Di malam sebelum dan sesudah hari raya, umat muslim
disunnahkan mengumandangkan takbir. Adapun kalimat takbir adalah sebagai
berikut:

Takbir mulai dikumandangkan setelah bulan Syawal dimulai. Selain menunaikan
Salat Sunnah Idul Fitri, kaum muslimin juga harus membayar zakat fitrah sebanyak
2,5 kilogram bahan pangan pokok. Tujuan dari zakat fitrah sendiri adalah untuk
memberi kebahagiaan pada kaum fakir miskin. Kemudian, Khutbah diberikan setelah
Salat Idul Fitri berlangsung, dan dilanjutkan dengan do'a. itu, kaum muslimin di
Indonesia memiliki tradisi saling bermaaf-maafan, terkadang beberapa orang akan
berziarah mengunjungi kuburan.

Di Indonesia sering mengucapkan doa Minal 'Aidin wal-Faizin, sebenarnya itu
adalah tradisi masyarakat Asia Tenggara. Menurut sebagian besar ulama ucapan
tersebut ditidaklah berdasar dari ucapan dari Nabi Muhammad. Perkataan ini
mulanya berasal dari seorang penyair pada masa Al-Andalus, yang bernama
Shafiyuddin Al-Huli, ketika dia membawakan syair yang konteksnya mengisahkan
dendang wanita di hari raya.

Adapun ucapan yang disunnahkan olehnya adalah Taqabbalallahu minna wa minkum
("Semoga Allah menerima amal kami dan kalian") atau Taqabbalallahu minna
waminkum wa ahalahullahu ‘alaik ("Semoga Allah menerima (amalan) dari kami dan
darimu sekalian dan semoga Allah menyempurnakannya atasmu" dan semisalnya.”) dan
semisalnya.

Umat Islam di Indonesia menjadikan Idul Fitri sebagai hari raya utama, momen
untuk berkumpul kembali bersama keluarga, apalagi keluarga yang karena suatu
alasan, misalnya pekerjaan atau pernikahan, harus berpisah. Mulai dua minggu
sebelum Idul Fitri, umat Islam di Indonesia mulai sibuk memikirkan perayaan hari
raya ini, yang paling utama adalah Mudik atau Pulang Kampung, sehingga
pemerintah pun memfasilitasi dengan memperbaiki jalan-jalan yang dilalui. Hari
Raya Idul Fitri di Indonesia diperingati sebagai hari libur nasional, yang
diperingati oleh sebagian besar masyarakat Indonesia yang memang mayoritas
Muslim. Biasanya, penetapan Idul Fitri ditentukan oleh pemerintah, namun
beberapa ormas Islam menetapkannya berbeda. Idul Fitri di Indonesia disebut
dengan Lebaran, di mana sebagian besar masyarakat pulang kampung (mudik) untuk
merayakannya bersama keluarga. Selama perayaan, berbagai hidangan disajikan.
Hidangan yang paling populer dalam perayaan Idul Fitri di Indonesia adalah
ketupat, yang memang sangat familiar di Indonesia, dan Malaysia. Bagi anak-anak,
biasanya para orang tua memberikan uang raya kepada mereka. Selama perayaan,
biasanya masyarakat berkunjung ke rumah-rumah tetangga ataupun saudaranya untuk
bersilaturahmi, yang dikenal dengan "halal bi-halal", memohon maaf dan keampunan
kepada mereka. Beberapa pejabat negara juga mengadakan open house bagi
masyarakat yang ingin bersilaturahmi.

Di Malaysia, Singapura, dan Brunei Darussalam, Idul Fitri dikenal juga dengan
sebutan Hari Raya Puasa, Hari Raya Aidilfitri atau Hari Raya Fitrah. Masyarakat
di Malaysia dan Singapura turut merayakannya bersama masyarakat Muslim diseluruh
dunia. Seperti di Indonesia, malam sebelum perayaan selalu diteriakkan takbir di
masjid ataupun mushala, yang mengungkapkan kemenangan dan kebesaran Allah, tuhan
umat Islam. Diperkampungan, biasanya banyak masyarakat yang menghidupkan pelita
atau panjut, atau obor di Indonesia. Banyak bank, perkantoran swasta ataupun
pemerintahan yang tutup selama perayaan Idul Fitri hingga akhir minggu perayaan.
Masyarakat di sini biasanya saling mengucapkan "Selamat Hari Raya" atau "Salam
Aidil Fitri" dan "Maaf zahir dan batin" sebagai ungkapan permohonan maaf kepada
sesama. Di Malaysia juga ada tradisi balik kampung, atau mudik di Indonesia. Di
sini juga ada tradisi pemberian uang oleh para orang tua kepada anak-anak, yang
dikenal dengan sebutan duit raya.

Umat Muslim adalah minoritas di Filipina, sehingga sebagian besar masyarakat
tidak begitu familiar dengan perayaan ini. Namun, perayaan Idul Fitri sudah
diatur sebagai hari libur nasional oleh pemerintah dalam Republic Act No. 9177
dan berlaku sejak 13 November 2002.

Di Bangladesh, India, dan Pakistan, malam sebelum Idul Fitri disebut Chand Raat,
atau malam bulan. Orang-orang mengunjungi berbagai bazar dan mal untuk
berbelanja, dengan keluarga dan anak-anak mereka. Para perempuan, terutama yang
muda, seringkali satu sama lain mengecat tangan mereka dengan bahan tradisional
henna dan serta memakai rantai yang warna-warni.

Cara yang paling populer di Asia Selatan selama perayaan Idul Fitri adalah
dengan mengucapkan Eid Mubarak kepada yang lain. Anak-anak didorong untuk
menyambut para orang tua. di dalam penyambutan ini, mereka juga berharap untuk
memperoleh uang, yang disebut Eidi, dari para orang tua.

Di pagi Idul Fitri, setelah mandi dan bersih, setiap Muslim didorong untuk
menggunakan pakaian baru, bila mereka bisa mengusahakannya. Sebagai alternatif,
mereka boleh menggunakan pakaian yang bersih, yang telah dicuci. Orang tua dan
anak laki-laki pergi ke masjid atau lapangan terbuka, tradisi ini disebut
Eidgah, salat Id, berterimakasih kepada Allah karena diberi kesempatan beribadah
di bulan Ramadan dengan penuh arti. Setiap Muslim diwajibkan untuk membayar
Zakat Fitri atau Zakat Fitrah kepada fakir miskin, sehingga mereka dapat juga
turut merayakan hari kemenangan ini.

Setelah salat, perkumpulan itu dibubarkan dansetiap Muslim saling bertamu dan
menyambut satu sama lain termasuk anggota keluarga, anak-anak, orang tua, teman
dan tetangga mereka.

Sebagian Muslim juga berziarah ke makam anggota keluarga mereka untuk berdoa
bagi keselamatan almarhum. Biasanya, anak-anak mengunjungi sanak keluarga dan
tetangga yang lebih tua untuk meminta maaf dan mengucapkan salam.

Setelah bertemu dengan teman dan sanak keluarganya, banyak orang yang pergi ke
pesta-pesta, karnaval, dan perayaan khusus di taman-taman (dengan bertamasya,
kembang api, mercon, dan lain-lain). Di Bangladesh, India, dan Pakistan, banyak
dilakukan bazar, sebagai puncak Idul Fitri. Sebagian Muslim juga memanfaatkan
perayaan ini untuk mendistribusikan zakat mal, zakat atas kekayaannya, kepada
orang-orang miskin.

Dengan cara ini, umat Muslim di Asia Selatan merayakan Idul Fitri dalam suasana
yang meriah, sebagai ungkapan terima kasih kepada Allah, dan mengajak keluarga
mereka, teman, dan para fakir miskin, sebagai rasa kebersamaan.

Di Arab Saudi, tepatnya di Riyadh, umat Islam mendekorasi rumah saat Idul Fitri
tiba. Sejumlah perayaan digelar seperti pagelaran teater, pembacaan puisi,
parade, pertunjukan musik, dan sebagainya. Soal menu Lebaran, umat Islam di sana
menyantap daging domba yang dicampur nasi dan sayuran tradisional. Hal ini juga
terjadi di Sudan, Suriah, dan beberapa negara Timur Tengah lainnya.

Di Tiongkok, tepatnya di Xinjiang, perayaan lebaran justru tampak meriah. Kaum
pria mengenakan jas khas dan kopiah putih, sementara wanita memakai baju hangat
dan kerudung setengah tutup. Seusai salat Id, pesta makan dan bersilaturahim pun
dilakukan.

Lebaran di Iran justru kurang semarak. Hal ini karena mayoritas umat Islam di
sana adalah pengikut ajaran Syiah. Setelah salat Idul Fitri di masjid atau
lapangan, mereka cukup melanjutkannya dengan acara silaturahmi bersama keluarga
dan ditutup dengan acara pemberian makanan dari keluarga kaya kepada yang kurang
mampu.

Di Eropa, perayaan Idul Fitri tidak dilakukan dengan begitu semarak. Di Inggris
misalnya, Idul Fitri tidak diperingati sebagai hari libur nasional. Kaum
muslimin di Inggris harus mencari informasi tentang hari Idul Fitri. Biasanya,
informasi ini didapat dari Islamic Centre terdekat atau dari milis Islam. Idul
Fitri dirayakan secara sederhana di Inggris. Khotbah disampaikan oleh Imam
masjid setempat, dilanjutkan dengan bersalam-salaman. Biasanya di satu area di
mana terdapat banyak kaum Muslimin di sana, kantor-kantor dan beberapa sekolah
di area tersebut akan memberikan satu hari libur untuk kaum muslimin. Untuk
menentukan hari Idul Fitri sendiri, para ulama dan para ahli agama Islam sering
mengadakan rukyat hisab untuk menentukan hari raya Idul Fitri.

Di Turki, Idul Fitri dikenal dengan sebutan Bayram (dari bahasa Turki). Biasanya
setiap orang akan saling mengucapkan "Bayramınız Kutlu Olsun", "Mutlu
Bayramlar", atau "Bayramınız Mübarek Olsun". Pada Idul Fitri, masyarakat
biasanya menggunakan pakaian terbaik mereka (dikenal sebagai Bayramlik) dan
saling kunjung mengunjungi ketempat orang-orang yang mereka kasihi seperti
keluarga, tetangga, dan teman-teman mereka serta menziarahi kuburan keluarganya
yang telah tiada.

Pada masa itu, orang yang lebih muda akan mencium tangan kanan mereka yang lebih
tua dan menempatkannya di dahi mereka selagi mengucapkan salam Bayram. Para
anak-anak kecil juga biasa mendatangi rumah-rumah disekitar lingkungannya untuk
mengucapkan salam, di mana mereka biasanya diberikan permen, cokelat, permen
tradisional seperti Baklava dan Lokum, atau sejumlah kecil uang.

Umat Muslim di Amerika Utara pada umumnya merayakan Idul Fitri dengan cara yang
tenang dan khidmat. Karena penetapan hari raya bergantung pada peninjauan bulan,
seringkali banyak masyarakat tidak sadar bahwa hari berikutnya sudah Idul Fitri.
Masyarakat menggunakan metode yang berbeda untuk menentukan penghujung Ramadan
dan permulaan Syawal. Orang Amerika Utara yang berada di wilayah timur bisa jadi
merayakan Idul Fitri pada hari yang berbeda dibanding mereka yang di wilayah
barat. Pada umumnya, penghujung Ramadan diumumkan via surel, situs web, atau
melalui sambungan telepon.

Umumnya, keluarga Muslim di Barat akan bangun sangat pagi sekali untuk
menyiapkan makanan kecil. Setiap orang didorong untuk berpakaian formal dan
baru. Banyak keluarga-keluarga yang memakai pakaian tradisional dari negara
mereka, karena kebanyakan Muslim di sana ialah imigran. Selanjutnya mereka akan
pergi ke majlis yang paling dekat untuk salat. Salat itu bisa diadakan di masjid
lokal, ruang pertemuan hotel, gelanggang, ataupun stadion lokal. Salat Idul
Fitri sangat penting, dan umat Muslim didorong untuk salat Id memohon ampunan
dan pahala. Setelah salat, ada kutbah di mana imam memberikan nasihat bagi
jamaahnya dan biasanya didorong untuk mengakhiri setiap kebencian ataupun
kesalahan lampau yang mungkin mereka punya. Setelah salat dan kutbah, para
jamaah saling memeluk dan satu sama lain saling mengucapkan selamat Idul Fitri.
Muslim di Amerika Utara juga merayakan Idul Fitri dengan cara saling memberi dan
menerima hadiah kepada keluarga.

Empire State Building di New York City, Amerika Serikat, memancarkan lampu-lampu
berwarna hijau sebagai penghormatan terhadap hari raya Idul Fitri pada tanggal
12-14 Oktober 2007.

Dalam kalender Islam, penetapan hari Idul Fitri selalu sama setiap tahunnya, hal
ini berbeda dalam kalender Masehi yang selalu berubah dari tahun ke tahun. Dalam
kalender Islam penetapan hari ialah berdasarkan fase bulan (kalender candra),
sedangkan kalender Masehi berdasar fase bumi mengelilingi matahari (kalender
surya). Perbedaan inilah yang menyebabkan penetapan Idul Fitri selalu berubah di
dalam kalender Masehi, yakni terjadi perubahan 11 hari lebih awal setiap
tahunnya.

Hari Raya Idul Fitri biasanya merupakan stimulus ekonomi tahunan terbesar di
berbagai negara Islam di dunia. Penjualan barang-barang meningkat tajam di
berbagai area retail, dan pada musim Idul Fitri orang-orang membeli berbagai
hadiah, dekorasi, dan persediaan Idul Fitri. Industri yang bergantung pada
penjualan di musim Idul Fitri antara lain ketupat, kartu Idul Fitri, dan
lain-lain.



https://id.wikipedia.org/wiki/Britania_Raya

Kerajaan Bersatu Britania Raya dan Irlandia Utara (bahasa Inggris: United
Kingdom of Great Britain and Northern Ireland atau United Kingdom, UK),[catatan
1] atau secara umum dikenal sebagai Britania Raya, atau Inggris Raya, adalah
sebuah negara berdaulat yang terletak di lepas pantai barat laut benua Eropa.
Britania Raya adalah sebuah negara kepulauan yang terdiri dari Pulau Britania
Raya, bagian timur laut Pulau Irlandia dan sejumlah pulau-pulau yang lebih
kecil. Irlandia Utara adalah satu-satunya bagian dari Britania Raya yang berbagi
perbatasan darat dengan negara berdaulat lain, yaitu Republik Irlandia.[catatan
2] Selebihnya, perbatasan darat Britania Raya dikelilingi oleh Samudera
Atlantik, Laut Utara, Selat Inggris dan Laut Irlandia.

Britania Raya adalah sebuah negara kesatuan yang diatur di bawah monarki
konstitusional dan sistem parlementer, dengan kursi pemerintahannya berada di
ibu kota London. Terdapat empat negara dalam kedaulatan Britania Raya yang
masing-masingnya berdiri sendiri; Inggris, Irlandia Utara, Skotlandia dan Wales.
Tiga negara terakhir memiliki pemerintahan tersendiri yang berbeda-beda
kekuasaannya, dan berpusat di ibu kota masing-masing, yaitu Belfast, Edinburgh,
dan Cardiff. Britania Raya juga memiliki tiga wilayah Dependensi Mahkota, yakni
Guernsey, Jersey, dan Pulau Man. Wilayah-wilayah ini terkait, namun secara
konstitusional bukanlah bagian dari Britania Raya. Selain itu, terdapat empat
belas wilayah seberang laut Britania. Wilayah-wilayah tersebut merupakan
sisa-sisa dari Imperium Britania, yang pada suatu masa pernah menjadi imperium
terbesar di dunia yang meliputi hampir seperempat luas total bumi. Pengaruh
Britania Raya (khususnya Inggris) bisa dijumpai di negara-negara bekas koloninya
dalam hal penggunaan bahasa, sistem hukum, sistem pemerintahan, dan budaya.

Britania Raya adalah salah satu negara maju dengan ekonomi terbesar keenam di
dunia menurut PDB nominal dan terbesar kedelapan di dunia menurut keseimbangan
kemampuan berbelanja. Britania Raya juga merupakan negara industri pertama di
dunia, dan menjadi penguasa dunia pada abad ke-19 dan awal abad ke-20. Hingga
saat ini, negara ini tetap menjadi kekuatan besar yang berpengaruh dalam bidang
ekonomi, budaya, militer, sains, dan politik. Britania Raya diakui sebagai
negara yang memiliki senjata nuklir, dan pengeluaran militernya menempati urutan
terbesar keempat di dunia.

Britania Raya adalah anggota tetap Dewan Keamanan PBB sejak tahun 1946 dan telah
menjadi anggota Uni Eropa serta pendahulunya; Masyarakat Ekonomi Eropa, sejak
tahun 1973. Britania Raya juga merupakan anggota Negara-Negara Persemakmuran,
Majelis Eropa, G7, G8, G20, NATO, OECD, dan Organisasi Perdagangan Dunia (WTO).

Nama United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland diperkenalkan pada
tahun 1927 dalam Undang-Undang Penamaan Kerajaan dan Parlemen. Hal ini
disebabkan oleh kenyataan bahwa kemerdekaan de facto Negara Bebas Irlandia, yang
mengakibatkan terpecahnya Irlandia pada tahun 1922, meninggalkan Irlandia Utara
sebagai satu-satunya bagian Pulau Irlandia yang masih berada di bawah kekuasaan
Britania Raya. Sebelumnya, menurut Undang-Undang Kesatuan 1800, yang menyatukan
Kerajaan Britania Raya dan Kerajaan Irlandia pada tahun 1801, nama resminya
adalah Kerajaan Bersatu Britania Raya dan Irlandia. Britania Raya sebelum tahun
1801 kadang-kadang disebut sebagai "Kerajaan Bersatu Britania Raya". Dalam Pasal
1 Undang-Undang Kesatuan 1927 dinyatakan bahwa Inggris dan Skotlandia "bersatu
menjadi satu kerajaan bernama Britania Raya."[catatan 3] Istilah "kerajaan
bersatu" digunakan secara tidak resmi abad ke-18 untuk menjelaskan negara baru,
tetapi hanya secara resmi, saat penyatuan Irlandia pada tahun 1801.

Meskipun Britania Raya, sebagai negara berdaulat, adalah sebuah negara, Inggris,
Skotlandia, Wales dan (yang kontroversial) Irlandia Utara juga disebut sebagai
negara, meskipun mereka bukanlah negara-negara berdaulat dan hanya Skotlandia,
Wales dan Irlandia Utara yang memiliki pemerintahan sendiri. Situs resmi Perdana
Menteri Britania Raya menggunakan istilah "negara dalam negara" untuk
menggambarkan Britania Raya. Sedangkan mengenai Irlandia Utara, nama yang
digunakan "bisa menjadi kontroversial, dengan pilihan yang seringkali
mengungkapkan preferensi politik seseorang." Istilah lainnya yang digunakan
untuk menggambarkan status Irlandia Utara adalah "region" dan "provinsi".

Great Britain atau Britania Raya juga sering disebut sebagai Britain.
Sumber-sumber pemerintah Britania Raya acapkali menggunakan istilah ini sebagai
bentuk singkat untuk Britania Raya, sementara media massa pada umumnya juga
menggunakan istilah tersebut, namun hal ini menunjukkan bahwa istilah "Britania
Raya" itu hanya mengacu pada pulau utama yang meliputi Inggris, Skotlandia dan
Wales. Bagaimanapun juga, di negara-negara lain, istilah Great Britain lebih
umum digunakan, terutama di Amerika Serikat, istilah Great Britain ini dianggap
sebagai sinonim untuk "United Kingdom" (Kerajaan Bersatu"). Selain itu, tim
Olimpiade United Kingdom juga berlaga di bawah nama Great Britain atau "Tim GB".
GB dan GBR adalah kode negara standar untuk Britania Raya (lihat ISO 3166-2:GB),
dan akibatnya sering digunakan oleh organisasi internasional untuk merujuk ke
Kerajaan Bersatu.

Pada tahun 2006, desain baru paspor Britania Raya mulai digunakan. Halaman
pertama paspor tersebut menampilkan bentuk panjang nama negara dalam bahasa
Inggris, Wales, dan Gaelik Skotlandia. Dalam bahasa Wales, bentuk panjang nama
negara adalah "Teyrnas Unedig Prydain Fawr a Gogledd Iwerddon", dengan "Teyrnas
Unedig" digunakan sebagai nama pendek di situs resmi pemerintah. Sedangkan dalam
bahasa Gaelik Skotlandia, bentuk panjangnya adalah "Rìoghachd Aonaichte na
Breatainne Mòire is Èireann a Tuath" dan bentuk pendeknya "Rìoghachd Aonaichte".

Kata sifat British umumnya digunakan untuk merujuk pada hal yang berhubungan
dengan Britania Raya. Istilah ini tidak memiliki konotasi hukum yang pasti,
namun istilah ini digunakan secara umum untuk merujuk pada kewarganegaraan
Britania dan hal-hal yang berhubungan dengan nasionalitas. Istilah "British"
digunakan secara berbeda untuk menggambarkan identitas nasional warga Britania,
atau untuk mengidentifikasi diri sebagai "orang Britania", atau sebagai orang
Inggris, Skotlandia, Wales, Irlandia Utara, Irlandia, atau keduanya.

Dalam bahasa Indonesia istilah United Kingdom diterjemahkan menjadi "Kerajaan
Bersatu", "Persatuan Kerajaan", atau "Perserikatan Kerajaan". Untuk membedakan
dengan Inggris, maka ketika menyebut negara ini, digunakan nama Britania Raya.

Permukiman manusia modern yang kelak akan menjadi Britania Raya sudah terbentuk
sejak sekitar 30.000 tahun yang lalu. Pada akhir zaman prasejarah, populasi di
wilayah ini diperkirakan telah terbentuk. Periode ini dinamakan dengan masa
Kelts Insular, yang terdiri dari Britania Britonik dan Irlandia Gaelik.
Penaklukan oleh Romawi yang dimulai pada tahun 43 SM diikuti oleh invasi pemukim
Jerman Anglo-Saxon ke wilayah yang kelak akan membentuk Wales. Sebagian besar
wilayah yang dihuni oleh Anglo-Saxon disatukan menjadi Kerajaan Inggris pada
abad ke-10. Sementara itu, penutur Gaelik di Inggris barat laut (yang terhubung
ke Irlandia di timur laut dan secara tradisional telah terjadi migrasi dari sana
pada abad ke-5) bersatu dengan bangsa Pict dan kemudian membentuk Kerajaan
Skotlandia pada abad ke-9.

Pada tahun 1066, bangsa Normandia menyerang Inggris dan setelah penaklukannya,
Normandia berhasil merebut sebagian besar Wales, menaklukkan sebagian besar
Irlandia dan membentuk permukiman di Skotlandia, yang membawa masing-masing
negara tersebut ke periode baru feodalisme yang berdasarkan model Perancis Utara
dan kebudayaan Normandia-Perancis. Kedatangan bangsa Normandia ini membawa
pengaruh besar, namun pada akhirnya tetap mampu berasimilasi dengan kebudayaan
lokal di masing-masing negara. Raja Inggris pada abad pertengahan berhasil
menaklukkan Wales namun upayanya untuk menaklukkan Skotlandia mengalami
kegagalan. Setelah itu, Skotlandia tetap mempertahankan kemerdekaannya, meskipun
sering berkonflik dengan Inggris. Monarki Inggris, dalam upayanya untuk merebut
koloni Perancis, juga seringkali terlibat konflik dengan Perancis, terutama
dalam Perang Seratus Tahun.

Memasuki periode modern awal, Inggris dihadapkan pada konflik agama sebagai
akibat reformasi dan diperkenalkannya gereja Protestan di masing-masing negara.
Wales sepenuhnya di klaim sebagai bagian dari Kerajaan Inggris, dan Irlandia
ditetapkan sebagai kerajaan dalam persatuan personal dengan Kerajaan Inggris.
Wilayah milik bangsa Gaelik Katolik yang merdeka disita oleh Kerajaan Inggris
dan diberikan kepada pemukim Protestan dari Inggris dan Skotlandia, yang
selanjutnya membentuk Irlandia Utara. Pada tahun 1603, Kerajaan Inggris,
Skotlandia dan Irlandia bersatu dalam penyatuan personal saat James VI, Raja
Skotlandia, mewarisi mahkota Kerajaan Inggris dan Irlandia. James kemudian
memindahkan istananya dari Edinburgh ke London. Meskipun demikian, setiap negara
tetap menjadi entitas politik yang terpisah dan mempertahankan lembaga politik
yang juga terpisah. Pada pertengahan abad ke-17, ketiga kerajaan terlibat dalam
serangkaian perang berkelanjutan (termasuk Perang Saudara Inggris) yang
menyebabkan tergulingnya monarki dan terbentuknya negara republik kesatuan
berumur pendek bernama Persemakmuran Inggris, Skotlandia dan Irlandia. Meskipun
monarki berhasil dipulihkan kembali, hal ini menandai (dengan meletusnya
Revolusi Agung pada tahun 1688) bahwa sama seperti monarki-monarki Eropa
lainnya, monarki mutlak tidak akan menang. Konstitusi Britania kemudian
dikembangkan berdasarkan monarki konstitusional dan sistem parlementer. Selama
periode ini, terutama di Inggris, berkembangnya kekuatan angkatan laut mendorong
dilakukannya penjelajahan seberang lautan untuk menjajah dan mendirikan koloni,
terutama di Amerika Utara (lihat Imperium Britania).

Pada tanggal 1 Mei 1707, Kerajaan Bersatu Britania Raya terbentuk sebagai hasil
penyatuan politik Kerajaan Inggris dan Skotlandia berdasarkan Perjanjian
Kesatuan yang disetujui pada tanggal 22 Juli 1706. Perjanjian ini kemudian
disahkan oleh Parlemen Inggris dan Skotlandia dalam Undang-Undang Kesatuan 1707.

Pada abad ke-18, Britania Raya memainkan peran penting dalam mengembangkan
ide-ide Barat, terutama yang berkaitan dengan sistem parlementer dan
menghasilkan kontribusi yang signifikan dalam bidang sastra, seni, dan ilmu
pengetahuan. Britania (terutama Inggris) memelopori Revolusi Industri yang
mengubah perekonomian negara serta memicu berkembangnya Imperium Britania.
Selama periode ini, Britania Raya, seperti negara-negara besar lainnya, terlibat
dalam eksploitasi kolonial, termasuk perdagangan budak Atlantik, meskipun dengan
disahkannya Undang-Undang Perdagangan Budak pada tahun 1807 Britania juga
berperan penting dalam memerangi perdagangan budak. Koloni di Amerika Utara
telah menjadi fokus utama kegiatan kolonial Britania. Dengan kekalahan mereka
dalam Perang Kemerdekaan Amerika Serikat, ambisi kolonial Britania berpaling ke
wilayah lain, terutama ke India.

Pada tahun 1800, saat perang masih berkecamuk dengan Perancis, Parlemen Britania
Raya dan Irlandia mengesahkan Undang-Undang Kesatuan yang menyatukan dua
kerajaan tersebut dan menciptakan Kerajaan Bersatu Britania Raya dan Irlandia
pada tanggal 1 Januari 1801.

Setelah kekalahan Perancis dalam Perang Revolusi dan Perang Napoleon
(1792-1815), Britania Raya mulai muncul sebagai kekuatan angkatan laut dan
ekonomi utama yang tak tertandingi di dunia pada abad ke-19 (dengan London yang
menjadi kota terbesar di dunia sejak tahun 1830). Menjadi yang tak tertandingi
di lautan, Inggris selanjutnya mengadopsi peran sebagai polisi global, yang
kemudian dikenal dengan Pax Britannica. Periode ini juga menjadi momen
pertumbuhan ekonomi, kolonial dan industri yang pesat bagi Britania Raya.
Britania Raya (dengan Inggris sebagai kekuatan utama) digambarkan sebagai
"bengkel dunia", dan Imperium Britania tumbuh sebagai imperium terbesar yang
mencakup India, sebagian besar Afrika, dan wilayah lainnya. Bersamaan dengan
kontrol tidak resmi yang dimilikinya, posisi dominan Britania Raya dalam
perdagangan dunia ini berarti bahwa secara efektif Britania Raya bisa
mengendalikan perekonomian banyak negara, seperti Cina, Argentina dan Thailand.
Sementara itu, di dalam negeri terjadi pergeseran ke kebijakan perdagangan bebas
dan laissez-faire. Negara ini mengalami peningkatan populasi yang besar selama
abad tersebut, yang disertai dengan terjadinya gelombang urbanisasi
besar-besaran, terutama ke London dan Manchester. Hal ini pada akhirnya
menyebabkan munculnya tekanan sosial dan ekonomi yang signifikan. Pada akhir
abad ke-20, negara-negara lain seperti Jerman, Amerika Serikat, dan Uni Soviet
mulai menyalib dominasi industri Britania Raya di kancah internasional.

Britania Raya, bersama dengan Rusia, Perancis dan (setelah tahun 1917) Amerika
Serikat adalah beberapa negara-negara besar yang menentang Imperium Jerman dan
sekutunya dalam Perang Dunia I (1914-1918). Angkatan Bersenjata Britania Raya
berkembang pesat hingga memiliki lebih dari lima juta tentara, dan melibatkan
banyak negara-negara imperiumnya beserta beberapa daerah di Eropa. Hal ini
menjadikannya sebagai Negara Barat Terdepan dalam Perang Dunia I. Britania Raya
mengakhiri Perang Dunia I dengan kehilangan sekitar dua setengah juta jiwa dan
utang nasional yang besar. Setelah perang, Britania Raya menerima mandat Liga
Bangsa-Bangsa atas bekas jajahan Jerman dan Utsmaniyah. Hal ini membuat Imperium
Britania semakin luas, mencakup seperlima dari luas total bumi dan seperempat
dari total populasi dunia pada saat itu. Munculnya Nasionalisme Irlandia dan
konflik yang terjadi selama tahun 1920-an mengakibatkan terpecahnya Irlandia
pada tahun 1921. Sebagai hasilnya, Negara Bebas Irlandia yang merdeka dengan
status domini terbentuk pada tahun 1922, sedangkan Irlandia Utara tetap memilih
untuk menjadi bagian Britania Raya. Era Depresi Besar (1929-1932) terjadi ketika
Britania Raya belum pulih sepenuhnya dari dampak peperangan dan menyebabkan
munculnya kesusahan serta kerusuhan politik dan sosial di berbagai kota di
Britania.

Britania Raya adalah salah satu negara Sekutu dalam Perang Dunia II dan ikut
serta dalam deklarasi pembentukan PBB. Setelah kekalahan sekutu Eropanya dalam
tahun pertama perang, Britania Raya melanjutkan laga melawan Jerman, terutama
dalam Pertempuran Britania dan Pertempuran Atlantik. Setelah kemenangannya,
Britania Raya menjadi salah satu dari Tiga Kekuatan Besar yang bertemu untuk
perencanaan dunia pasca-perang dunia. Perang ini meninggalkan Britania Raya
dalam keterpurukan. Keuangan negara runtuh. Bantuan Marshall dan pinjaman dari
Amerika Serikat dan Kanada-lah yang membantu Britania Raya dalam proses menuju
pemulihan setelah Perang Dunia II.

Partai Buruh yang berkuasa pada tahun-tahun pascaperang dunia segera memulai
program perubahan radikal, yang menghasilkan dampak yang signifikan terhadap
kehidupan masyarakat Britania selama dekade berikutnya. Di dalam negeri,
industri-industri penting dan utilitas publik dinasionalisasi, Negara
Kesejahteraan dibentuk, dan Layanan Kesehatan Nasional didirikan untuk mengelola
kesehatan publik. Menanggapi munculnya nasionalisme lokal, pemerintahan Partai
Buruh menanggapinya dengan menerapkan kebijakan dekolonisasi negara-negara
jajahan. Proses ini dimulai dengan pemberian kemerdekaan pada India dan Pakistan
pada tahun 1947. Selama tiga dekade berikutnya, sebagian besar negara-negara
Imperium Britania yang diberi kemerdekaan dan menjadi negara berdaulat bergabung
menjadi Negara-Negara Persemakmuran.

Meskipun peran politik Britania di kancah internasional menurun pasca terjadinya
Krisis Suez pada tahun 1956, Britania Raya tetap menjadi salah satu dari lima
negara anggota tetap Dewan Keamanan PBB dan merupakan negara ketiga yang
mengembangkan senjata nuklir (dengan bom atom pertama diuji pada tahun 1952).
Penyebaran internasional bahasa Inggris juga menunjukkan pengaruhnya yang masih
[atau pernah] dominan di dunia, terutama dalam bidang sastra dan budaya.
Sementara itu, pada tahun 1960-an, budaya populernya juga berkembang dan
memengaruhi dunia. Akibat kekurangan tenaga kerja pada tahun 1950, Pemerintah
Britania menggalakkan dilakukannya migrasi besar-besaran dari Negara-Negara
Persemakmuran. Hal ini menjadikan Britania sebagai negara multi-etnis selama
dekade selanjutnya. Pada tahun 1973, Britania Raya bergabung dengan Masyarakat
Ekonomi Eropa (MEE), dan ketika MEE berganti nama menjadi Uni Eropa pada tahun
1992, Britania Raya mencatatkan diri sebagai salah satu dari 12 negara
pendirinya. Pada akhir 1960-an dan seterusnya, di Irlandia Utara merebak
kekerasan komunal dan paramiliter (juga memengaruhi bagian lain dari Britania
Raya dan Republik Irlandia). Peristiwa ini secara konvensional dikenal sebagai
the Troubles. Peristiwa ini pada umumnya dianggap telah berakhir seiring dengan
ditandatanganinya Persetujuan Belfast pada tahun 1998.

Setelah periode lambatnya pertumbuhan ekonomi dan kemerosotan industri pada
tahun 1970-an, Pemerintah Konservatif tahun 1980-an memulai kebijakan radikal
deregulasi, khususnya dalam sektor keuangan, pasar tenaga kerja yang fleksibel,
penjualan perusahaan-perusahaan negara (privatisasi), dan penarikan pajak kepada
orang asing. Sejak tahun 1984, dibantu dengan ditemukannya Minyak Laut Utara,
Britania Raya mengalami era pertumbuhan ekonomi yang pesat. Pada akhir abad
ke-20 terjadi perubahan besar dalam Pemerintahan Britania Raya dengan
pembentukan pemerintahan nasional bagi Irlandia Utara, Wales dan Skotlandia
setelah dilakukannya referendum pralegislatif, serta penggabungan secara hukum
pada Konvensi Eropa tentang Hak Asasi Manusia. Pada tahun 2000-an, terdapat
kontroversi yang berlangsung di dalam negeri mengenai invasi militer Britania
Raya ke luar negeri, khususnya ke Irak dan Afghanistan.

Luas total dari Britania Raya adalah sekitar 243,610 square kilometer
(94,060 sq mi). Negara ini menempati bagian utama dari Kepulauan Britania,
termasuk Pulau Britania Raya, seperenam dari Pulau Irlandia di barat laut dan
beberapa pulau-pulau kecil yang mengelilinginya. Britania Raya terletak di
antara Samudera Atlantik Utara dan Laut Utara. Pantai tenggaranya berjarak
sekitar 35 kilometer (22 mi) dari pantai utara Perancis, yang dipisahkan oleh
Selat Inggris. Pada tahun 1993, 10% dari luas total kawasan Britania terdiri
dari hutan, 46% digunakan sebagai kawasan padang rumput untuk kepentingan
peternakan, sedangkan 25%-nya digunakan untuk tujuan pertanian. Observatorium
Kerajaan di Greenwich, London merupakan titik pusat dari Meridian Utama.

Britania Raya terletak di antara 49° sampai 61° lintang utara, dan 9° BB sampai
2° BT. Irlandia Utara berbagi perbatasan darat sepanjang 360-kilometer (224 mi)
dengan Republik Irlandia. Britania Raya mempunyai garis pantai sepanjang 17,820
kilometer (11,073 mi). Negara ini dihubungkan ke benua Eropa oleh Terowongan
Channel, terowongan bawah laut sepanjang 50 kilometer (31 mi) (38 kilometer
(24 mi) di bawah laut). Terowongan ini merupakan terowongan bawah laut
terpanjang di dunia.

Inggris menempati separuh lebih dari total luas Britania Raya, dengan luas
sekitar 130,395 square kilometer (50,350 sq mi). Sebagian besar topografi
Inggris terdiri dari dataran rendah, dengan kawasan pegunungan berada di barat
laut garis Tees-Exe, termasuk Pergunungan Cumbria di sepanjang Danau District,
Pennines dan bukit kapur di Puncak District, Exmoor, dan Dartmoor. Sungai-sungai
dan muara utama di Inggris adalah Sungai Thames, Sungai Severn dan Humber.
Gunung tertinggi di Inggris adalah gunung Scafell Pike (978 meter (3,209 ft))
yang berlokasi di Danau District. Sungai utamanya adalah Severn, Thames, Humber,
Tees, Tyne, Tweed, Avon, Exe dan Mersey.

Skotlandia menempati kurang lebih sepertiga dari total luas Britania Raya,
dengan luas 78,772 square kilometer (30,410 sq mi), termasuk pulau-pulau yang
jumlahnya hampir delapan ratus pulau, terutama di sebelah barat dan utara dari
daratan utama Britania. Pulau-pulau ini di antaranya Hebrides, Orkney, dan
Shetland. Topografi Skotlandia agak menonjol karena adanya Sesar Batas Dataran
Tinggi (Highland Boundary Fault), sebuah sesar patahan geologi yang membentang
dari Pulau Arran di bagian barat hingga ke Stonehaven di sebelah timur. Garis
sesar ini juga memisahkan Skotlandia menjadi dua wilayah yang saling berbeda,
yaitu dataran tinggi di utara dan barat dan dataran rendah di bagian selatan dan
timur. Wilayah dataran tinggi topografinya lebih kasar dan mencakup sebagian
besar tanah pegunungan Skotlandia, termasuk Ben Nevis (1,343 meter (4,406 ft)),
yang merupakan puncak tertinggi di Kepulauan Britania. Sedangkan wilayah dataran
rendah topografinya lebih rata, terutama yang berada di kawasan antara Firth of
Clyde dan Firth of Forth yang dikenal sebagai Central Belt, dan di sinilah
terletak sebagian besar penduduk Skotlandia, termasuk kota terbesar, Glasgow,
dan ibu kota serta pusat pemerintahan Skotlandia, Edinburgh.

Wales menempati kurang lebih sepersepuluh dari luas total Britania Raya, dengan
luas sekitar 20,779 square kilometer (8,020 sq mi). Topografi Wales sebagian
besar bergunung-gunung, cuma kawasan Wales Selatan yang kurang gunungnya
dibandingkan dengan Wales Utara dan Tengah. Kawasan kependudukan dan
perindustrian utama terletak di Wales Selatan, yang meliputi kota-kota di
pesisir pantai seperti Cardiff, Swansea dan Newport, serta juga kawasan South
Wales Valleys di sebelah utara kota-kota tersebut. Gunung-gunung tertinggi di
Wales berada di Snowdonia, termasuk gunung Snowdon (bahasa Wales: Yr Wyddfa),
dengan ketinggian sekitar 1,085 meter (3,560 ft) dan merupakan puncak tertinggi
di Wales. Terdapat 14 (atau 15) gunung di Wales yang tingginya mencapai 3.000
kaki (914 m). Gunung-gunung ini secara kolektif dikenal dengan sebutan Welsh
3000s. Wales memiliki garis pantai sepanjang lebih dari 1.200 km (750 mil).
Terdapat beberapa pulau yang lokasinya berdekatan dengan daratan Wales; yang
terbesar adalah Anglesey (Ynys Môn) di barat laut.

Irlandia Utara hanya menempati 14,160 square kilometer (5,470 sq mi) dari luas
total Britania Raya dan sebagian besar topografinya terdiri dari perbukitan.
Kawasan ini juga mencakup danau Lough Neagh (388 square kilometer (150 sq mi)),
yang merupakan danau terbesar di Britania Raya dan Pulau Irlandia. Puncak
tertinggi di Irlandia Utara adalah Slieve Donard pada ketinggian 852 meter
(2,795 ft) di Pegunungan Mourne.

Britania Raya memiliki iklim subtropis, dengan curah hujan berlimpah sepanjang
tahun. Suhunya bervariasi, menyesuaikan dengan musim tetapi jarang turun di
bawah −11 °C (12 °F) atau melampaui 35 °C (95 °F). Angin pada umumnya datang
dari arah barat daya, seringkali membawa cuaca yang sedang dan lembap dari
Samudera Atlantik. Bagian timur merupakan wilayah yang paling kering karena
terlindung dari angin ini. Arus Atlantik yang dihangatkan oleh Arus Gulf
menghantarkan cuaca musim dingin yang sedang, terutama di wilayah bagian barat,
di mana musim dinginnya pada umumnya lembap, khususnya di dataran tinggi. Musim
panas paling panas terjadi di bagian tenggara Inggris yang lokasinya paling
dekat dengan benua Eropa, sedangkan yang paling sejuk terdapat di wilayah bagian
utara. Salju padat biasanya turun pada musim dingin dan awal musim semi di
dataran tinggi, namun jarang sekali salju padat yang turun di wilayah yang bukan
dataran tinggi.

Masing-masing negara di Britania Raya memiliki sistem administratif dan
demarkasi geografis tersendiri. Kebanyakannya sudah terbentuk sebelum berdirinya
Britania Raya. Akibatnya, tidak ada strata umum unit administratif yang secara
resmi digunakan di Britania Raya. Sampai abad ke-19, dilakukan sejumlah
perubahan kecil menyangkut peraturan tersebut, namun perubahan ini tidak berlaku
secara seragam pada pemerintahan daerah di Skotlandia, Wales dan Irlandia Utara.

Unit-unit pemerintahan daerah di Inggris sangat kompleks, dengan pendistribusian
fungsi yang bervariasi sesuai dengan peraturan daerah setempat. Undang-undang
mengenai pemerintahan daerah di Inggris ditetapkan oleh Parlemen Britania Raya
dan Pemerintah Britania Raya karena Inggris tidak memiliki parlemen yang berdiri
sendiri. Sub-divisi tingkat atas di Inggris terdiri dari sembilan region kantor
pemerintahan atau disebut juga dengan region kantor pemerintahan Uni Eropa.
Salah satu region, yaitu London Raya, telah melakukan pemilihan umum wali kota
dan majelis langsung sejak tahun 2000 setelah dilakukannya referendum pada tahun
2008. Pada awalnya dimaksudkan bahwa region lain juga akan diberi hak untuk
melakukan pemilihan langsung atas majelis regional mereka, namun adanya
penolakan dari majelis di Inggris Timur Laut dalam referendum tahun 2004 membuat
rencana ini berhenti diajukan. Pemerintahan daerah tingkat dua di Inggris
terdiri dari county dan distrik atau otoritas kesatuan serta London yang terdiri
dari 32 borough London. Anggota dewan dipilih dengan sistem pemilihan suara
terbanyak (first-past-the-post voting) dengan anggota tunggal atau melalui
sistem pemilihan suara kelompok (multi-member plurality) dengan banyak anggota.

Pemerintahan daerah di Skotlandia terbagi atas 32 sub-divisi, dengan luas dan
populasi yang bervariasi. Kota-kota seperti Glasgow, Edinburgh, Aberdeen dan
Dundee memiliki dewan pemerintahan yang terpisah, begitu juga dengan wilayah
yang berada dalam otoritas Dewan Dataran Tinggi (Highland Council) yang mencakup
sepertiga dari luas total Skotlandia dan lebih dari 200.000 jiwa penduduk.
Kekuasaan dalam pemerintahan lokal dipegang oleh anggota dewan terpilih, di mana
saat ini terdapat 1.222 anggota dewan, dan masing-masingnya dibayar dengan gaji
paruh-waktu. Pemilihan umum dilakukan dengan sistem pemilihan suara tunggal
berpindah (single transferable vote) dengan banyak anggota yang memilih tiga
atau empat anggota dewan. Setiap dewan memilih seorang Provost atau Convenor
untuk memimpin sidang dewan dan bertindak sebagai wakil daerahnya. Anggota dewan
tunduk pada kode etik yang ditetapkan oleh Komisi Standar Skotlandia. Asosiasi
perwakilan pemerintahan daerah untuk Skotlandia adalah Konvensi Otoritas Lokal
Skotlandia (Convention of Scottish Local Authorities, COSLA).

Pemerintahan daerah di Wales terdiri dari 22 otoritas kesatuan (unitary
authorities). Otoritas ini termasuk kota Cardiff, Swansea dan Newport yang
memiliki kewenangan tersendiri atas otoritas mereka. Pemilihan umum diadakan
setiap empat tahun sekali dengan menggunakan sistem pemilihan suara terbanyak.
Pemilihan terakhir dilangsungkan pada bulan Mei 2008. Asosiasi Pemerintahan
Daerah Wales (Welsh Local Government Association) mewakili kepentingan otoritas
lokal di Wales.

Pemerintah daerah di Irlandia Utara, sejak tahun 1973, terdiri dari 26 distrik,
masing-masing anggota dewannya dipilih melalui sistem single transferable vote.
Kekuasaan mereka terbatas pada layanan-layanan seperti pengelolaan sampah, [sic]
pengawasan anjing liar, serta memelihara taman dan pemakaman. Pada tanggal 13
Maret 2008, eksekutif menyetujui proposal pembentukan 11 dewan baru untuk
menggantikan sistem yang lama. Pemilihan umum lokal berikutnya ditunda sampai
tahun 2011 untuk memfasilitasi pembentukan sistem yang baru ini.

Britania Raya memiliki kedaulatan atas tujuh belas wilayah yang tidak membentuk
bagian dari Britania Raya: empat belas Wilayah Seberang Laut Britania, dan tiga
Dependensi Mahkota (Crown Dependencies).

Keempat belas Wilayah Seberang Laut Britania Raya tersebut adalah: Anguilla,
Bermuda, Wilayah Antartika Britania, Wilayah Samudra Hindia Britania, Kepulauan
Virgin Britania Raya, Kepulauan Cayman, Kepulauan Falkland, Gibraltar,
Montserrat, Saint Helena, Ascension dan Tristan da Cunha, Kepulauan Turks dan
Caicos, Kepulauan Pitcairn, Georgia Selatan dan Kepulauan Sandwich Selatan, dan
Kawasan Pangkalan Berdaulat di Siprus. Klaim Britania atas Antartika tidak
diakui secara universal. Secara keseluruhan, Wilayah Seberang Laut Britania ini
mencakup luas sekitar 667,018 square mile (1,727,570 km2) dan jumlah penduduk
sekitar 260.000 jiwa. Wilayah-wilayah ini adalah sisa-sisa dari Imperium
Britania dan beberapa wilayah telah secara khusus memilih untuk tetap menjadi
bagian dari Britania Raya (Bermuda pada tahun 1995 dan Gibraltar pada tahun
2002).

Dependensi Mahkota Britania Raya adalah wilayah-wilayah yang dimiliki oleh
Kerajaan Britania Raya, berkebalikan dengan Wilayah Seberang Laut Britania yang
dimiliki oleh Pemerintah Britania Raya. Wilayah-wilayah ini terdiri dari Pulau
Channel dan Bailiwicks di Jersey dan Guernsey yang terdapat di Selat Inggris
serta Pulau Man di Laut Irlandia. Secara yurisdiksi dan administratif,
wilayah-wilayah ini bukanlah bagian dari Britania Raya ataupun Uni Eropa,
meskipun Pemerintah Britania memiliki kewenangan atas hubungan internasional dan
pertahanan nasional mereka. Pemerintah Britania juga memiliki kewenangan untuk
menerapkan peraturan dan UU atas nama Britania Raya. Kekuasaan untuk mengesahkan
UU yang melibatkan pulau-pulau tersebut terletak pada majelis legislatif di
masing-masing pulau, dengan persetujuan dari Kerajaan (Dewan Privy, atau,
seorang Letnan-Gubernur untuk hal-hal tertentu di Pulau Man). Sejak tahun 2005,
masing-masing Dependensi Mahkota ini memiliki seorang Perdana Menteri yang
bertindak sebagai Kepala Pemerintahan.

Britania Raya adalah sebuah negara kesatuan di bawah monarki konstitusional.
Ratu Elizabeth II merupakan kepala negara Britania Raya dan juga 15
Negara-Negara Persemakmuran lainnya. Kerajaan memiliki "hak untuk
mengkonsultasikan, hak untuk menganjurkan dan hak untuk memperingatkan."
Konstitusi Britania Raya bersifat tidak terkode (uncodified constitution), yang
merupakan salah satu dari tiga negara di dunia yang menggunakan sistem
ini.[catatan 4] Oleh sebab itu, konstitusi Britania Raya sebagian besar terdiri
dari sumber tertulis yang berbeda-beda, termasuk undang-undang, preseden
ketetapan hakim, serta perjanjian internasional dan konvensi konstitusional.
Karena tidak adanya perbedaan teknis antara undang-undang biasa dengan
"undang-undang konstitusional", Parlemen Britania Raya dapat melakukan
"reformasi konstitusi" hanya dengan mengesahkan Akta Parlemen, dan dengan
demikian memiliki kekuasaan untuk mengubah atau menghapus hampir semua unsur
tertulis ataupun yang tidak tertulis dalam konstitusi. Namun, tidak ada parlemen
yang boleh mengesahkan undang-undang yang tidak bisa diubah oleh parlemen pada
masa depan.

Britania Raya memiliki sistem pemerintahan parlementer yang berlandaskan pada
sistem Westminster yang telah ditiru di seluruh dunia sebagai warisan dari
Imperium Britania. Parlemen Britania Raya yang bersidang di Istana Westminster
terdiri dari dua kamar (dewan), yaitu Dewan Rakyat (House of Commons) yang
beranggotakan anggota terpilih, dan Dewan Pertuanan (House of Lords) yang
beranggotakan anggota terlantik. Setiap Rancangan Undang-Undang (RUU) yang
disahkan membutuhkan Persetujuan Kerajaan (Royal Assent) supaya bisa menjadi
undang-undang baru.

Posisi Perdana Menteri selaku Kepala Pemerintahan Britania Raya, dipegang oleh
seorang anggota parlemen yang mampu meraih kepercayaan dari mayoritas anggota
House of Commons. Biasanya yang memperoleh kepercayaan ini adalah pemimpin
partai politik terbesar di kamar (dewan) itu. Perdana Menteri beserta kabinetnya
dilantik secara resmi oleh Ratu untuk membentuk Pemerintahan Baginda (Her
Majesty’s Government). Namun, sebenarnya Perdana Menterilah yang memilih
menteri-menterinya, dan secara konvensional Ratu menghormati pilihan Perdana
Menteri tersebut.

Anggota kabinet lazimnya dipilih dari kalangan anggota partai Perdana Menteri di
kedua kamar, kebanyakan berasal dari Dewan Rakyat, yang harus mereka
pertanggungjawabkan. Kekuasaan eksekutif dijalankan oleh Perdana Menteri dan
Kabinet, mereka semua disumpah di hadapan Dewan Privy Britania Raya (Privy
Council of the United Kingdom), dan dinobatkan menjadi Menteri Mahkota
(Ministers of the Crown). Rt. Hon. David Cameron, pemimpin Partai Konservatif,
memegang jabatan Perdana Menteri, Bendahara Agung dan Menteri Pelayanan Sipil
sejak 11 Mei 2010. Untuk pemilihan anggota Dewan Rakyat, Britania Raya saat ini
terbagi menjadi 650 daerah pemilihan. Masing-masing daerah pemilihan memilih
seorang anggota parlemen dengan cara "pluralitas sederhana (simple plurality
voting system). Pemilihan umum diadakan oleh Kerajaan atas nasihat dari Perdana
Menteri. Akta Parlemen 1911 dan 1949 mewajibkan pemilu baru diadakan dengan
waktu tidak lebih lima tahun berselang dari pemilu sebelumnya.

Tiga partai politik utama di Britania Raya adalah Partai Konservatif, Partai
Buruh, dan Liberal Demokratik. Dalam Pemilihan Umum Britania Raya 2010, tiga
partai tersebut berhasil memenangkan 622 dari 650 kursi di Dewan Rakyat, dengan
rincian: 621 kursi diperoleh dari pemilu, dan satu kursi berasal dari hasil
pemilu kecil yang tertunda di Thirsk dan Malton. Kursi-kursi yang selebihnya
diraih oleh partai-partai kecil yang hanya bertanding di kawasan tertentu saja,
yaitu Partai Nasional Skotlandia (hanya di Skotlandia), Plaid Cymru (hanya di
Wales), dan Partai Buruh dan Demokratik Sosial, Partai Kesatuan Demokratik,
Partai Kesatuan Ulster, dan Sinn Féin (hanya di Irlandia Utara, namun Sinn Féin
juga bertanding dalam Pemilu di Republik Irlandia). Sesuai dengan kebijakan
partai, tidak ada anggota parlemen terpilih dari partai Sinn Féin yang pernah
menghadiri Dewan Rakyat untuk berbicara atas nama daerah pemilihan mereka karena
anggota parlemen diharuskan untuk mengambil sumpah setia kepada Ratu (yang mana
hal ini ditentang oleh Sinn Féin). Meskipun demikian, para anggota parlemen yang
berasal dari Sinn Féin (saat ini berjumlah lima orang) masih diperkenankan untuk
mempergunakan fasilitas kantor yang tersedia di Westminster sejak tahun 2002.
Untuk pemilihan Parlemen Eropa, Britania Raya saat ini diwakili oleh 72 anggota
parlemen yang terpilih di 12 daerah pemilihan multi-anggota.

Skotlandia, Wales dan Irlandia Utara masing-masing memiliki pemerintahan atau
badan eksekutif tersendiri yang dipimpin oleh seorang Menteri Pertama (First
Minister) (atau, dalam kasus Irlandia Utara, dwi-kekuasaan; Menteri Pertama dan
Wakil Menteri Pertama), dan badan legislatif unikameral (sistem satu kamar atau
eka-dewan). Inggris sebagai negara terbesar di Britania Raya tidak memiliki
badan eksekutif atau legislatif tersendiri, sebaliknya fungsi-fungsi tersebut
dipikul secara langsung oleh Kerajaan dan Parlemen Britania Raya. Situasi ini
telah menimbulkan persoalan menyangkut hakikat bahwa anggota parlemen dari
Skotlandia, Wales dan Irlandia Utara dapat melakukan pemungutan suara atas
permasalahan yang berkenaan dengan Inggris yang ditangani oleh delegasi badan
legislatif negara masing-masing.

Pemerintah dan Parlemen Skotlandia memiliki wewenang yang luas atas setiap hal
yang secara spesifik tidak dikhususkan untuk menjadi wewenang dari Parlemen
Britania Raya, termasuk masalah pendidikan, kesehatan, undang-undang Skotlandia
dan pemerintah daerah. Dalam pemilu 2011, Partai Nasional Skotlandia (SNP)
memenangkan mayoritas suara di Parlemen Skotlandia dan pemimpinnya, Alex
Salmond, terpilih menjadi Menteri Pertama Skotlandia. Pemerintah Wales dan
Majelis Nasional untuk Wales (National Assembly for Wales) memiliki kekuasaan
yang lebih terbatas dibanding dengan yang diserahkan ke Skotlandia. Namun
setelah disahkannya Akta Majelis pada tahun 2006, majelis dapat membuat
undang-undang dalam bidang-bidang tertentu tanpa harus meminta persetujuan dari
Westminster. Dalam pemilu 2011, Partai Buruh yang dipimpin oleh Carwyn Jones
berhasil memenangkan suara mayoritas. Badan-badan eksekutif dan legislatif di
Irlandia Utara memiliki wewenang yang setara dengan yang diserahkan kepada
Skotlandia. Badan eksekutifnya dipimpin oleh dua orang, masing-masingnya
mewakili Majelis Kesatuan dan Nasionalis. Untuk saat ini, jabatan tersebut
dipegang oleh Peter Robinson (Partai Kesatuan Demokratik) sebagai Menteri
Pertama dan Martin McGuinness (Sinn Féin) sebagai Wakil Menteri Pertama.

Britania Raya tidak memiliki undang-undang tertulis dan konstitusi lainnya yang
mengatur mengenai pelimpahan kekuasaan ke Skotlandia, Wales atau Irlandia Utara.
Di bawah doktrin kedaulatan Parlemen, Parlemen Britania Raya secara teori
memiliki kewenangan untuk menghapuskan Parlemen Skotlandia, Majelis Wales atau
Majelis Irlandia Utara. Pada tahun 1972, Parlemen Britania Raya secara sepihak
membekukan Parlemen Irlandia Utara, menetapkan preseden yang relevan dengan tata
cara pelimpahan kekuasaan. Dalam praktiknya, ada kemungkinan bahwa Parlemen
Britania Raya akan menghapuskan segala hal yang berkaitan dengan pelimpahan
kekuasaan ini mengingat kendala politik yang diciptakan oleh hasil referendum
yang masih belum jelas. Kendala politik yang timbul berkenaan dengan pelimpahan
kekuasaan pada Irlandia Utara lebih besar ketimbang Wales dan Skotlandia,
mengingat bahwa pelimpahan kekuasaan ke Irlandia Utara juga bersandar pada
perjanjian internasional yang disetujui bersama Pemerintah Irlandia.

Britania Raya adalah salah satu anggota tetap Dewan Keamanan PBB, anggota
Negara-Negara Persemakmuran, G8, G7, G20, NATO, OECD, WTO, Majelis Eropa, OSCE,
dan Uni Eropa. Britania Raya memiliki “Hubungan Istimewa” dengan Amerika
Serikat, dan menjalin kemitraan yang erat dengan Perancis (entente cordiale)
dalam pengembangan senjata nuklir. Britania Raya juga berhubungan erat dengan
Republik Irlandia dalam hal berbagi Kawasan Perjalanan Umum (Common Travel Area)
dan banyak warga negara Irlandia yang menjadi anggota Angkatan Bersenjata
Britania Raya. Selain itu, Britania Raya juga berhubungan erat dengan Portugal
sejak disahkannya Perjanjian Windsor pada tahun 1386. Hubungan ini merupakan
hubungan internasional tertua di dunia yang masih tetap bertahan hingga saat
ini. Sekutu erat Britania lainnya termasuk negara-negara Uni Eropa lainnya dan
negara-negara anggota NATO, Persemakmuran, serta Jepang. Keberadaan dan pengaruh
global Britania Raya diperluas lagi melalui hubungan perdagangan, investasi
asing, bantuan pembangunan resmi dan angkatan bersenjata.

Militer Britania Raya secara resmi dikenal sebagai Angkatan Bersenjata Yang
Mulia (Her Majesty's Armed Forces). Namun, juga dikenal dengan nama Angkatan
Bersenjata Britania Raya atau Angkatan Bersenjata Mahkota (Armed Forces of the
Crown). Angkatan Bersenjata ini mencakup Angkatan Laut atau Naval Service
(termasuk Royal Navy, Royal Marinir dan Royal Fleet Auxiliary), Angkatan Darat
Britania (British Army), serta Angkatan Udara Kerajaan (Royal Air Force). Semua
pasukan-pasukan ini dikelola oleh Kementerian Pertahanan dan dikendalikan oleh
Dewan Pertahanan, serta dipimpin oleh Sekretaris Negara untuk Pertahanan.
Komandan Kepala untuk Angkatan Bersenjata Britania Raya adalah Monarki Britania
Raya, yaitu Ratu Elizabeth II, yang mana kepada ialah para pasukan angkatan
bersenjata bersumpah setia.

Secara historis, Angkatan Bersenjata Britania Raya telah memainkan peran kunci
dalam membangun Imperium Britania sebagai kekuatan yang dominan di dunia.
Angkatan Bersenjata ini telah terlibat dalam sejumlah perang besar yang
melibatkan kekuatan dunia lainnya, seperti Perang Tujuh Tahun, Perang Napoleon,
Perang Krimea, Perang Dunia I dan Perang Dunia II. Berulang kali mencapai
kejayaan, Britania Raya telah memengaruhi peristiwa dunia dengan kebijakannya
dan muncul sebagai kekuatan militer dan ekonomi terkemuka di dunia. Meskipun
Imperium Britania telah runtuh, Britania Raya tetap menjadi kekuatan besar dunia
dan Angkatan Bersenjata Britania Raya adalah salah satu angkatan bersenjata
terbesar dan paling berteknologi canggih di dunia.

Angkatan Bersenjata Britania Raya bertanggung jawab untuk melindungi Britania
Raya dan wilayah-wilayah seberang lautnya, mempromosikan kepentingan keamanan
Britania Raya ke penjuru dunia, serta mendukung upaya-upaya perdamaian
internasional. Angkatan Bersenjata ini berpartisipasi secara aktif dalam
operasi-operasi gabungan internasional seperti NATO, Perjanjian Pertahanan Lima
Negara, RIMPAC, dan sebagainya. Garnisun dan berbagai fasilitas militer
didirikan di Pulau Ascension, Belize, Brunei, Kanada, Diego Garcia, Kepulauan
Falkland, Jerman, Gibraltar, Kenya, Siprus, dan Qatar.

Menurut berbagai sumber, termasuk Stockholm International Peace Research
Institute dan Kementerian Pertahanan, Britania Raya memiliki pengeluaran militer
tertinggi keempat di dunia. Jumlah anggaran militer saat ini menghabiskan
sekitar sekitar 2,3% - 2,6% dari total PDB nasional.

Royal Navy adalah salah satu dari tiga angkatan laut air-biru (blue-water navy)
yang terkemuka di dunia, dua negara lainnya adalah Perancis dan Amerika
Serikat). Angkatan laut ini bertanggung jawab untuk melindungi Penangkal Nuklir
Britania (UKs Nuclear Deterrent) melalui empat Kapal Selam Kelas Vanguard. Royal
Navy mengoperasikan sejumlah besar armada kapal, termasuk kapal induk, kapal
perang amfibi, Landing Platform Dock, kapal selam nuklir, kapal perusak
berpeluru kendali, fregat, mine-countermeasure vessel, dan kapal patroli. Dalam
waktu dekat, dua kapal induk baru, yaitu HMS Queen Elizabeth dan HMS Prince of
Wales juga akan melayani Royal Navy.

Pasukan Khusus Britania Raya (United Kingdom Special Forces), seperti Special
Air Service dan Special Boat Service, menyediakan pasukan-pasukan yang cepat
tanggap dan terlatih dalam mengatasi masalah-masalah terorisme, perbatasan,
maritim, dan operasi amfibi. Seringkali kerahasiaan atau taktik terselubung
dibutuhkan dalam pasukan ini.

Kebijakan pertahanan baru-baru ini menyatakan asumsi bahwa perlunya menyertakan
gabungan pasukan koalisi dalam "operasi yang paling mendesak". Dengan
mengesampingkan intervensi di Sierra Leone, operasi militer Britania Raya di
Bosnia, Kosovo, Afghanistan, Irak, dan terakhir, Libya, telah menggunakan
pendekatan ini. Perang terakhir di mana militer Britania Raya berjuang sendiri
adalah Perang Falklands pada tahun 1982, dan pada saat itu kemenangan berpihak
kepada mereka.

Britania Raya tidak memiliki sistem hukum tunggal karena negara ini terbentuk
oleh kesatuan negara-negara yang telah merdeka terlebih dahulu. Selain itu,
dalam Pasal 19 dari Perjanjian Kesatuan 1706, dinyatakan bahwa negara menjamin
kesinambungan perwujudan sistem hukum Skotlandia yang terpisah. Saat ini,
Britania Raya memiliki tiga sistem hukum yang berbeda, yaitu: Hukum Inggris,
Hukum Irlandia Utara dan Hukum Skotlandia. Perubahan konstitusi baru-baru ini
menyebabkan lahirnya Mahkamah Agung Britania Raya (Supreme Court of the United
Kingdom) baru yang menggantikan Komite Banding House of Lords (Appellate
Committee of the House of Lords) sejak bulan Oktober 2009. Komite Yudisial Dewan
Privi (Judicial Committee of the Privy Council) yang terdiri dari para
anggota-anggota di Mahkamah Agung, merupakan pengadilan banding tertinggi bagi
beberapa negara-negara Persemakmuran merdeka, Wilayah Seberang Laut Britania dan
Dependensi Mahkota.

Hukum Inggris berlaku di Inggris dan Wales, dan hukum Irlandia Utara berdasarkan
pada prinsip-prinsip hukum umum (common law). Esensi dari hukum umum ini adalah
bahwa hukum ini harus tunduk pada undang-undang Britania Raya.
Pengadilan-pengadilan di Inggris dan Wales dikepalai oleh Pengadilan Senior
(Senior Courts) yang terdiri dari Pengadilan Banding (Court of Appeal),
Pengadilan Tinggi (High Court, untuk kasus-kasus perdata) dan Pengadilan Mahkota
(Crown Court, untuk kasus-kasus pidana). Mahkamah Agung merupakan pengadilan
tertinggi untuk kasus-kasus banding baik pidana maupun perdata di Inggris,
Wales, dan Irlandia Utara, dan keputusan-keputusan yang dibuatnya mengikat semua
pengadilan lain dalam yurisdiksi yang sama, dan seringkali memiliki efek
persuasif di yurisdiksi yang lain.

Skotlandia berlandaskan pada Hukum Skotlandia, sebuah sistem hibrid yang
berasaskan pada prinsip hukum umum dan hukum sipil (civil law).
Pengadilan-pengadilan utamanya adalah Pengadilan Sesi (Sessions Court) untuk
kasus-kasus perdata, dan Pengadilan Tinggi Penjabat (High Court of Justiciary)
untuk kasus-kasus pidana. Mahkamah Agung Britania Raya berfungsi sebagai
pengadilan banding tertinggi untuk kasus-kasus perdata di bawah hukum
Skotlandia. Pengadilan Sheriff (Sheriff Court) menangani kasus-kasus perdata dan
pidana, termasuk mengadakan persidangan pidana berjuri yang dikenal sebagai
sheriff solemn court, ataupun pengadilan sheriff tanpa juri tanpa (sheriff
summary court). Sistem hukum Skotlandia ini unik karena memiliki tiga putusan
dalam persidangan kasus pidana, yaitu: “bersalah”, “tidak bersalah” ataupun
“tidak terbukti”. Putusan “tidak bersalah” dan “tidak terbukti” menyebabkan
pembebasan tanpa kemungkinan dilakukannya sidang ulangan.

Menurut data dari Statistik Kriminalitas Britania Raya, kriminalitas di Inggris
dan Wales meningkat pada periode antara tahun 1981 dan 1995, meskipun telah
terjadi penurunan secara keseluruhan dari 48% dalam kriminalitas pada periode
1995-2007/2008. Populasi penghuni penjara di Inggris dan Wales juga meningkat
hampir dua kali lipat pada periode yang sama menjadi lebih dari 80.000
narapidana, menjadikan Inggris dan Wales sebagai negara dengan peringkat
tertinggi jumlah narapidananya di Eropa Barat dengan rasio 147 napi per 100.000
jiwa. Layanan Penjara Baginda (Her Majesty's Prison Service), yang bertanggung
jawab kepada Kementerian Kehakiman, mengelola sebagian besar penjara di Inggris
dan Wales. Kriminalitas di Skotlandia sebaliknya turun hingga ke tingkat
terendah dalam 32 tahun terakhir pada tahun 2009/2010 (turun sepuluh persen).
Pada saat yang sama populasi penjara Skotlandia dihuni oleh sekitar 8.000
tahanan, di mana hal ini jauh di atas kapasitas desain penjara di Skotlandia.
Layanan Penjara Skotlandia, yang bertanggung jawab kepada Sekretaris Kabinet
untuk Kehakiman, bertugas mengelola penjara-penjara di Skotlandia. Pada tahun
2006 sebuah laporan yang diterbitkan oleh Surveillance Studies Network
menyatakan bahwa Britania Raya memiliki tingkat penjagaan penjara tertinggi
dibandingkan dengan negara-negara industri Barat lainnya.

Britania Raya mempunyai ekonomi pasar yang diatur sebagian. Berdasarkan nilai
tukar pasar, saat ini Britania Raya merupakan negara dengan ekonomi terbesar
keenam di dunia dan terbesar ketiga di Eropa setelah Jerman dan Perancis -
dikalahkan oleh Perancis untuk pertama kalinya pada tahun 2008 setelah satu
dekade. HM Treasury yang dikepalai oleh Menteri Keuangan Britania Raya,
bertanggung jawab untuk mengembangkan dan melaksanakan kebijakan ekonomi dan
keuangan Pemerintah Britania Raya. Bank of England adalah bank sentral Britania
yang bertanggung untuk mengeluarkan mata uang negara, yaitu pound sterling. Bank
di Skotlandia dan Irlandia Utara tetap diberi hak untuk mengeluarkan uang kertas
sendiri, dengan catatan harus tetap menyimpan cadangan uang kertas Bank of
England dalam jumlah yang cukup. Pound sterling adalah cadangan mata uang
terbesar ketiga di dunia (setelah dolar AS dan Euro). Keterlibatan Kerajaan
dalam ekonomi dilaksanakan oleh Kanselir Perbendaharaan (Chancellor of the
Exchequer). Sejak tahun 1997, jabatan Komite Kebijakan Moneter Bank of England
dipimpin oleh gubernur Bank of England dan bertanggung jawab untuk menetapkan
suku bunga pada tingkat yang diperlukan untuk mencapai target inflasi ekonomi
keseluruhan yang ditetapkan oleh Canselor setiap tahunnya.

Sektor jasa Britania Raya menyumbangkan sekitar 73% dari total PDB. London
adalah salah satu dari tiga "pusat komando" perekonomian global (bersama New
York City dan Tokyo), serta menjadi pusat keuangan terbesar di dunia (bersama
New York). London juga merupakan kota dengan PDB terbesar di Eropa. Di samping
itu, Edinburgh juga menjadi salah satu pusat keuangan terbesar di Eropa. Sektor
pariwisata sangat berperan penting dalam perekonomian Britania Raya, di mana
lebih dari 27 juta wisatawan mengunjungi Britania Raya pada tahun 2004. Negara
ini berada di peringkat keenam dalam tujuan wisata di dunia. London juga
tercatat telah menarik jumlah wisatawan yang lebih banyak dibandingkan dengan
kota manapun di dunia. Pada tahun 2006, kota ini dikunjungi oleh sekitar 15.6
juta wisatawan, jauh di atas Bangkok di tempat kedua (10.4 juta kunjungan) dan
Paris di tempat ketiga (9.7 juta). Sektor industri kreatif menyumbangkan 7% GVA
pada tahun 2005 dan rata-rata tumbuh sekitar 6% per tahun antara tahun 1997 dan
2005.

Revolusi Industri berawal dari Britania Raya, yang mula-mula berpusat pada
industri tekstil, kemudian diikuti oleh industri berat yang lain seperti
pembuatan kapal, pertambangan batubara, dan pembuatan baja. Imperium Britania
juga turut menciptakan pasar luar negeri bagi produk-produk Britania, yang
memungkinkan Britania untuk mendominasi perdagangan internasional pada abad
ke-19. Namun, setelah negara-negara lain juga berindustri, ditambah dengan
kemerosotan ekonomi setelah dua perang dunia, Britania Raya mulai kehilangan
keunggulan kompetitifnya. Industri-industri berat mengalami penurunan sepanjang
abad ke-20. Meskipun demikian, manufaktur tetap menjadi bagian penting dari
perekonomian walaupun hanya menyumbangkan 16,7% bagi pendapatan nasional pada
tahun 2003.

Industri otomotif merupakan sebuah bidang yang penting dalam sektor manufaktur
di Britania Raya, mempekerjakan lebih dari 800.000 orang, dengan omset sekitar
52 £ miliar, dan menghasilkan ekspor sekitar £26.6 miliar. Industri
kedirgantaraan di Britania Raya industri nasional terbesar kedua (atau ketiga,
tergantung pada metode pengukurannya) dan memiliki omset tahunan sekitar £ 20
miliar. Industri kimia dan farmasi juga berperan penting dalam perekonomian
Britania Raya. Industri ini memiliki pangsa pasar tertinggi ketiga di dunia
(setelah Amerika Serikat dan Jepang).

Pada kuartal terakhir tahun 2008, ekonomi Britania Raya mengalami resesi untuk
pertama kalinya sejak tahun 1991. Angka pengangguran meningkat dari 5,2% pada
bulan Mei 2008 menjadi 7,6% pada Mei 2009, dan pada bulan Januari 2012, tingkat
pengangguran untuk golongan yang berusia antara 18 sampai 24 tahun meningkat
dari 11,9% menjadi 22,5%, yang mana ini merupakan angka tertinggi sejak
pencatatan dimulai pada tahun 1992. Total utang pemerintah Britania Raya naik
dari 44,4% dari total PDB pada tahun 2007 menjadi 82,9% pada tahun 2011.

Garis kemiskinan di Britania Raya umumnya ditetapkan sekitar 60% dari pendapatan
rumah tangga rata-rata.[catatan 5] Pada tahun 2007-2008, kurang lebih 13,5 juta
orang, atau 22% dari total populasi, hidup di bawah garis kemiskinan. Hal ini
bermakna bahwa angka kemiskinan relatif di Britania Raya lebih besar
dibandingkan dengan semua (kecuali empat) negara-negara anggota Uni Eropa
lainnya. Pada tahun yang sama, sebanyak 4,0 juta anak-anak, yaitu sekitar 31%
dari total populasi anak-anak di Britania Raya, tinggal di rumah tangga yang
berada di bawah garis kemiskinan ini (setelah memperhitungkan biaya perumahan).
Angka ini mengalami penurunan sebanyak 400.000 anak sejak tahun 1998-1999.
Britania Raya juga tercatat mengimpor 40% dari total persediaan makanannya.

Inggris dan Skotlandia adalah pemimpin dari Revolusi Ilmiah dari abad ke-17, dan
Britania Raya kemudian memelopori Revolusi Industri pada abad ke-18, dan terus
memproduksi para ilmuwan dan insinyur yang berperan besar dalam menciptakan
penemuan-penemuan penting. Ilmuwan terpenting dari abad ke-17 dan 18 termasuk
Isaac Newton, yang menemukan hukum gerak dan gravitasi. Teorinya ini dipandang
sebagai kunci dari ilmu pengetahuan modern. Sementara dari abad ke-19 tercatat
nama Charles Darwin, dengan teori evolusi melalui seleksi alam nya yang sangat
fundamental bagi perkembangan biologi modern, dan James Clerk Maxwell, yang
merumuskan teori elektromagnetik klasik, dan yang terbaru; Stephen Hawking, yang
mencetuskan teori utama dalam bidang kosmologi, gravitasi kuantum dan
investigasi lubang hitam.

Penemuan ilmiah penting oleh ilmuwan Britania Raya dari abad ke-18 termasuk
hidrogen oleh Henry Cavendish. Dari abad ke-20: penisilin oleh Alexander
Fleming, dan struktur DNA oleh Francis Crick, dan banyak lagi penemuan-penemuan
yang tak terhitung jumlahnya. Penemuan mesin-mesin penting oleh orang-orang dari
Britania pada abad ke-18 antara lain lokomotif uap, yang dikembangkan oleh
Richard Trevithick dan Andrew Vivian, dari abad ke-19 ada motor listrik oleh
Michael Faraday, bola lampu pijar oleh Joseph Swan, dan telepon praktis pertama
yang dipatenkan oleh Alexander Graham Bell.[catatan 6] Pada abad ke-20, sistem
pertelevisian pertama ditemukan oleh oleh John Logie Baird, mesin jet oleh Frank
Whittle, dasar dari komputer modern oleh Alan Turing, dan World Wide Web oleh
Tim Berners-Lee. Penelitian ilmiah dan pengembangan sangat penting di
universitas-universitas di Britania Raya, dengan membangun banyak taman ilmu
pengetahuan untuk memfasilitasi produksi dan kerja sama dengan industri. Antara
tahun 2004 dan 2008, Britania Raya menghasilkan 7% dari keseluruhan karya ilmiah
di dunia penelitian (tertinggi ketiga di dunia setelah Amerika Serikat dan
Tiongkok), serta memperoleh 8% dari pangsa kutipan ilmiah (tertinggi kedua di
dunia setelah Amerika Serikat). Jurnal-jurnal ilmiah yang diproduksi di Britania
Raya antara lain: Nature, British Medical Journal dan The Lancet.

Sistem transportasi di Britania Raya dilengkapi dengan rangkaian jalan raya
radial sepanjang 29,145 mile (46,904 km), rangkaian jalan tol sepanjang 2,173
mile (3,497 km) dan jalan raya beraspal sepanjang 213,750 mile (344,000 km).
Pada tahun 2009, tercatat ada total 34 juta kendaraan yang berlisensi di
Britania Raya. Jaringan kereta api nasional (National Rail) melayani rute
sepanjang 10.072 mil (16.116 km) di Pulau Britania Raya dan 189 mil (303 km)
rute di Irlandia Utara, mengangkut lebih dari 18.000 penumpang dan dilalui oleh
sekitar 1.000 kereta barang setiap harinya. Ada rencana untuk membangun jalur
berkecepatan tinggi baru menjelang tahun 2025.

Pada tempo antara bulan Oktober 2009 hingga September 2010, semua bandar udara
di Britania Raya menangani total 211,4 juta penumpang. Pada periode itu, tiga
bandar udara yang terbesar adalah Heathrow (65,6 juta penumpang), Gatwick (31,5
juta penumpang) dan Stansted (18,9 juta penumpang). Bandar Udara London Heathrow
yang terletak sekitar 24 kilometer (15 mi) di sebelah barat ibu kota London,
adalah bandar udara dengan jumlah penumpang internasional terbesar di dunia. Di
samping itu, bandar udara ini juga menjadi hab utama dari maskapai British
Airways, BMI dan Virgin Atlantic.

Pada tahun 2006, Britania Raya menjadi konsumen energi kesembilan terbesar dan
produsen energi ke-15 terbesar di dunia. Pada tahun 2007, Britania mencatat
total output energi sebanyak 9,5 kuadriliun BTU, yang terdiri dari minyak bumi
(38%), gas alam (36%), batubara (13%), nuklir (11%) dan energi terbarukan
lainnya (2%). Pada tahun 2009, Britania memproduksi 1,5 juta barel dan
memproduksi 1,7 juta barel minyak perhari. Produksi minyak bumi negara saat ini
mengalami penurunan, dan Britania telah menjadi importir bersih minyak sejak
tahun 2005. Pada tahun 2010, Britania Raya memiliki cadangan minyak mentah
terbukti kurang lebih sebanyak 3,1 miliar barel; yang terbesar dibandingkan
dengan negara-negara anggota Uni Eropa lainnya.

Pada tahun 2009, Britania Raya merupakan penghasil gas alam terbesar di Uni
Eropa, dan terbesar ke-13 di dunia. Namun, produksi gas alam Britania juga
mengalami penurunan dan negara ini menjadi importir gas alam sejak tahun 2004.
Pada tahun 2009, Britania Raya tercatat memproduksi sekitar 19,7 juta ton dan
mengkonsumsi kurang lebih 60,2 juta ton batubara. Tahun 2005, Britania memiliki
cadangan batubara terbukti sebanyak 171 juta ton. Diperkirakan bahwa negara ini
mampu menghasilkan sebanyak 7 miliar hingga 16 miliar ton batubara di
kawasan-kawasan daratan yang berpotensi dilakukannya gasifikasi batubara bawah
tanah (underground coal gasification, UCG). Berdasarkan konsumsi batubara di
Britania Raya saat ini, jumlah sebanyak itu akan mencukupi untuk keseluruhan
konsumsi negara selama 200 hingga 400 tahun mendatang. Britania Raya juga
menjadi lokasi bagi sejumlah perusahaan-perusahaan energi besar, termasuk dua
dari enam perusahan minyak dan gas "supermayor" – BP dan Royal Dutch Shell –
serta BG Group.

Sensus penduduk dijalankan serentak di seluruh wilayah Britania Raya setiap
sepuluh tahun sekali. Office for National Statistics (Kantor Statistik Nasional)
bertanggung jawab dalam mengumpulkan data untuk Inggris dan Wales. Sedangkan
General Register Office for Scotland (Kantor Pendaftaran Umum Skotlandia) dan
Northern Ireland Statistics and Research Agency (Statistik dan Badan Penelitian
Irlandia Utara) bertanggung jawab untuk melakukan sensus di negara
masing-masing. Dalam sensus tahun 2001, jumlah penduduk Britania Raya adalah
58.789.194 jiwa; menjadi yang terbanyak ketiga di Uni Eropa, terbanyak kelima di
Persemakmuran dan terbanyak ke-21 di dunia. Pada pertengahan tahun 2010, jumlah
penduduk Britania Raya diperkirakan telah meningkat menjadi 62.262.000 jiwa.
Tahun 2010 juga menjadi tahun ketiga di mana pertumbuhan penduduk alami
memberikan kontribusi yang lebih dibandingkan dengan migrasi internasional
terhadap komposisi penduduk Britania. Antara tahun 2001 sampai 2010, rata-rata
peningkatan tahunan jumlah penduduk Britania adalah sekitar 0,6 persen. Hal ini
sebanding dengan rata-rata peningkatan jumlah penduduk pada periode 1991-2001
(0,3 persen) dan pada periode 1981-1991 (0,2 persen). Pertengahan 2007,
diperkirakan bahwa untuk pertama kalinya, jumlah penduduk Britania Raya yang
berusia pensiun lebih banyak dibandingkan dengan jumlah penduduk anak-anak yang
berusia di bawah 16 tahun. Diperkirakan bahwa jumlah penduduk yang berusia 100
tahun ke atas akan meningkat tajam hingga mencapai 626.000 jiwa menjelang tahun
2080.

Jumlah penduduk Inggris pada pertengahan tahun 2008 diperkirakan sebanyak 51,44
juta jiwa. Inggris merupakan salah satu negara yang paling padat penduduknya di
dunia, dengan kepadatan 383 jiwa penduduk per kilometer persegi pada pertengahan
tahun 2003, di mana konsentrasi penduduk terbesar terdapat di London dan kawasan
Inggris Tenggara. Pada pertengahan 2010, total populasi di Skotlandia
diperkirakan sebanyak 5,22  juta jiwa, Wales 3,01 juta dan Irlandia Utara 1,80
juta jiwa, dengan kepadatan penduduk yang jauh lebih rendah dibandingkan dengan
Inggris. Dibandingkan dengan Inggris yang memiliki kepadatan penduduk 383
inhabitants per square kilometer (990 /sq mi), kepadatan penduduk Wales pada
pertengahan tahun 2003 hanya 142 /km2 (370 /sq mi), Irlandia Utara 125 /km2
(320 /sq mi) dan Skotlandia 65 /km2 (170 /sq mi). Dalam hal persentase, Irlandia
Utara tercatat memiliki pertumbuhan penduduk tercepat di Britania Raya selama
empat tahun berturut-turut sampai pertengahan 2008.

Pada tahun 2009, rata-rata tingkat kesuburan total (TKT) di seluruh Britania
Raya adalah 1,94 anak per wanita. Meskipun angka kelahiran yang meningkat
memberikan kontribusi dalam pertumbuhan penduduk, namun angkanya masih jauh di
bawah puncak "ledakan kelahiran", yaitu 2,95 anak per wanita pada tahun 1964,
yang berada di bawah tingkat penggantian 2,1, tetapi lebih tinggi dari rekor
terendah yang tercatat pada tahun 2001. Pada tahun 2010, Skotlandia memiliki TKT
terendah, yaitu hanya 1,75 anak per wanita. Di atasnya ada Wales (1,98), Inggris
(2,00) dan Irlandia Utara (2,06).

Keempat negara di Britania Raya masing-masingnya memiliki ibu kota, yaitu:
Belfast (Irlandia Utara), Cardiff (Wales), Edinburgh (Skotlandia) dan London
(Inggris). London juga merupakan ibu kota dari Britania Raya.

Secara historis, orang pribumi Britania dianggap sebagai keturunan dari berbagai
kelompok etnis yang telah menetap di sana sebelum abad ke-11, yaitu bangsa Kelt,
Romawi, Anglo-Saxon, Norse dan Normandia. Ada juga teori yang menyatakan bahwa
orang Wales merupakan kelompok etnis tertua di Britania Raya. Studi genetik
baru-baru ini menunjukkan bahwa lebih dari 50 persen gen bangsa Inggris
mengandung kromosom Y Jermanik. Namun analisis genetik terbaru lainnya juga
menunjukkan bahwa sekitar 75 persen nenek moyang bangsa Inggris modern telah
tiba di Kepulauan Britania sejak 6.200 tahun yang lalu, yaitu pada awal Zaman
Neolitikum atau Zaman Batu Britania. Ditemukan juga bahwa orang Britania
(British) pada umumnya "berbagi" nenek moyang yang sama dengan orang-orang
Basque.

Britania Raya memiliki sejarah mengenai migrasi pendatang nonkulit putih dalam
skala kecil. Liverpool tercatat sebagai kota dengan populasi kulit hitam tertua
di negara ini, yang terjadi sejak tahun 1730-an dan setelahnya, dan juga
komunitas Tionghoa tertua di Eropa, yaitu sejak kedatangan pelaut Tiongkok pada
abad ke-19. Pada tahun 1950, diperkirakan sekitar 20.000 penduduk nonkulit putih
menetap di Britania Raya, sebagian besarnya merupakan kelahiran asing (lahir di
luar Britania Raya).

Sejak tahun 1945, migrasi besar-besaran dari Afrika, Karibia dan Asia Selatan
telah menjadi warisan hubungan yang dijalinkan oleh Imperium Britania. Migrasi
dari negara-negara anggota Uni Eropa yang baru di Eropa Tengah dan Timur sejak
tahun 2004 menyebabkan pertumbuhan kelompok-kelompok ini semakin beragam. Namun
sejak tahun 2008, banyak imigran yang kembali ke negara asalnya, maka jumlah
konkret dari kelompok-kelompok ini tidak dapat diketahui lagi. Pada tahun 2001,
sekitar 92,1% populasi Britania Raya mengidentifikasi diri mereka sebagai kulit
putih, jadi hanya 7,9% penduduk Britania yang mengidentifikasi diri mereka
sebagai ras campuran atau etnis minoritas.

Keragaman etnis ini bervariasi secara signifikan di seluruh Britania.
Diperkirakan bahwa sekitar 30,4% penduduk London, dan 37,4% penduduk Leicester
bukan berasal dari kulit putih pada bulan Juni 2005, sedangkan kurang dari 5%
penduduk Inggris Timur Laut, Baratdaya dan Wales merupakan etnis minoritas
menurut sensus tahun 2001. Pada tahun 2011, 26,5% siswa sekolah dasar dan 22,2%
siswa sekolah menengah yang belajar di sekolah negeri di Inggris berasal dari
keluarga minoritas.

Britania Raya tidak memiliki bahasa resmi secara de jure, namun bahasa lisan
yang paling meluas dan diakui secara de facto sudah pasti adalah bahasa Inggris
(British English). Bahasa Jermanik Barat diturunkan dari bahasa Inggris kuno dan
menyerap banyak kata pinjaman dari bahasa Norse kuno, Norman Perancis, Yunani,
dan Latin. Bahasa Inggris telah menyebar ke seluruh dunia, awalnya karena
pengaruh Imperium Britania dan kemudian turut didukung oleh dominasi budaya
Amerika Serikat dan telah menjadi bahasa bisnis internasional utama serta bahasa
kedua yang paling banyak dituturkan di dunia.

Ada empat bahasa Kelt yang digunakan di Britania Raya: Wales, Irlandia, Gaelik
Skotlandia dan Kernowek. Tiga yang pertama diakui sebagai bahasa daerah atau
bahasa minoritas yang dikenakan perlindungan dan promosi di bawah hukum Eropa
yang relevan, sementara Kernowek diakui tetapi tidak secara khusus dilindungi.
Dalam Sensus tahun 2001 lebih dari seperlima (21%) penduduk Wales mengatakan
bahwa mereka bisa berbahasa Wales. Jumlah ini meningkat dari sensus tahun 1991
(18%). Selain itu, Diperkirakan bahwa sekitar 200.000 penutur bahasa Wales
menetap di Inggris. Dalam sensus yang sama di Irlandia Utara, sekitar 167.487
orang (10,4%) menyatakan bahwa mereka memiliki "sedikit pengetahuan tentang
bahasa Irlandia", sebagian besarnya adalah penduduk nasionalis (terutama
penganut Katolik). Lebih dari 92.000 orang di Skotlandia (2% dari populasi)
memiliki sedikit kemampuan dalam menuturkan bahasa Gaelik, termasuk 72% dari
mereka yang tinggal di Hebrides Luar. Jumlah sekolah-sekolah yang diajarkan
bahasa Wales, Gaelik Skotlandia dan Irlandia meningkat. Di antara penduduk
keturunan emigran yang masih menuturkan bahasa Gaelik Skotlandia berada di
Kanada (terutama Nova Scotia dan Pulau Cape Breton), dan penutur bahasa Wales di
Patagonia, Argentina.

Bahasa Skots, bahasa yang diturunkan dari bahasa Inggris Pertengahan, telah
mendapat pengakuan di tingkat regional, begitu juga dengan bahasa Ulster di
Irlandia Utara, namun tanpa komitmen khusus untuk melindungi atau mempromosikan
bahasa tersebut.

Di seluruh Britania Raya, para siswa pada umumnya diwajibkan untuk mempelajari
bahasa kedua, hingga usia 14 tahun di Inggris, dan 16 tahun di Skotlandia.
Bahasa Perancis dan Jerman merupakan dua bahasa kedua yang paling populer di
Inggris dan Skotlandia. Di Wales, semua siswa yang berusia 16 tahun ke bawah
diajarkan mata-mata pelajaran dalam bahasa Wales ataupun mempelajari bahasa
Wales sebagai bahasa kedua.

Agama Kristen telah mendominasi kehidupan keagamaan di Britania Raya selama
lebih dari 1.400 tahun. Meskipun mayoritas penduduk masih mengaku sebagai umat
Kristiani dalam banyak survei, tingkat kehadiran umat di gereja-gereja secara
teratur menurun drastis sejak pertengahan abad ke-20. Sedangkan para imigran
telah ikut memberikan kontribusi terhadap pertumbuhan agama lain, terutama
Islam. Hal ini menyebabkan beberapa komentator menyebut penduduk Britania Raya
sebagai masyarakat dengan "multi-iman", sekuler, atau pascakristen.

Berdasarkan sensus 2001, 71.6% dari responden mengakui bahwa mereka adalah umat
Kristiani, dan agama terbesar berikutnya adalah Islam (2,8%), Hindu (1,0%), Sikh
(0,6%), Yahudi (0.5%), Budha (0.3%) dan agama lainnya (0,3%). Sekitar 15% dari
responden menyatakan bahwa mereka tidak beragama, dan 7% lainnya tidak
menyebutkan agama mereka. Sebuah survei yang dilakukan oleh Tearfund menemukan
bahwa hanya satu dari sepuluh penduduk Britania Raya yang benar-benar datang ke
gereja setiap minggu.

Gereja Inggris (Anglikan) adalah gereja resmi di Inggris. Gereja ini masih
mempertahankan perwakilannya di Parlemen Britania Raya dan Ratu Britania
merupakan gubernur agungnya. Di Skotlandia, Gereja Skotlandia Presbiterian
diakui sebagai gereja nasional. Gereja Skotlandia tidak tunduk pada kontrol
negara dan Ratu cuma menjadi anggota biasa di gereja ini yang diwajibkan untuk
bersumpah agar "memelihara dan melestarikan agama Protestan dan Pemerintahan
Gereja Presbiterian" selama masa kekuasaannya.

Gereja di Wales telah ‘dibubarkan’ tetapi masih tergolong dalam Komuni Anglikan.
Gereja Irlandia (Anglikan) juga dibubarkan pada tahun 1870 setelah terpecahnya
Irlandia. Meskipun tidak ada data konkret dari hasil sensus 2001 mengenai
penganut Kristen, Ceri Peach memperkirakan bahwa 62% dari total penganut Kristen
di Britania Raya adalah Anglikan, 13,5% Katolik Roma, 6% Presbiterian, 3,4%
Metodis, dan sejumlah kecil denominasi dari penganut Protestan lainnya dan
Gereja Ortodoks.

Britania Raya telah menerima gelombang migrasi yang berturut-turut tanpa henti.
Musibah Wabah Kelaparan Besar menyebabkan kedatangan imigran asal Irlandia
secara berbondong-bondong ke Britania Raya. Lebih dari 120.000 veteran Polandia
menetap di Britania setelah Perang Dunia II karena tidak dapat kembali ke tanah
air mereka. Pada abad ke-20, terjadi migrasi secara besar-besaran dari
koloni-koloni Imperium Britania, terutama disebabkan oleh kekurangan tenaga
kerja pasca Perang Dunia II. Sebagian besar imigran ini berasal dari Karibia dan
Asia Selatan.

Pada tahun 2010, terdapat sekitar 7 juta penduduk kelahiran asing di Britania
Raya; 11,3% dari total penduduk. Dari jumlah tersebut, sebanyak 4,76 juta (7,7%)
lahir di luar Uni Eropa dan 2,24 juta (3,6%) lahir di negara-negara anggota Uni
Eropa. Proporsi penduduk kelahiran asing di Britania Raya masih sedikit lebih
rendah dibandingkan dengan beberapa negara Eropa lainnya, namun migrasi inilah
yang telah berkontribusi besar dalam meningkatkan jumlah populasi di Britania
Raya antara tahun 1991 hingga 2001. Data dari Office for National Statistics
(ONS) menunjukkan bahwa sebanyak 2,3 juta imigran pindah ke Britania Raya pada
periode 1991-2006. Pada tahun 2008, diprediksi bahwa migrasi akan menambah
jumlah penduduk Britania sebanyak 7 juta jiwa menjelang tahun 2031, meskipun
perkiraan ini juga diperdebatkan. ONS melaporkan bahwa migrasi bersih dari tahun
2009 ke 2010 naik sebanyak 21 persen, atau sekitar 239.000 jiwa. Pada tahun 2011
angka ini meningkat lagi sebanyak 251.000 jiwa, di mana ditemukan bahwa terjadi
sebanyak 589.000 imigrasi, dan 338.000 emigrasi.

195.046 warga negara asing menjadi warga negara Britania pada tahun 2010,
sedangkan pada 1999 hanya sebanyak 54.902. Sebuah rekor baru tercipta pada tahun
2010, di mana sebanyak 241.192 WNA diberi hak sebagai penduduk tetap, di
antaranya 51 persen berasal dari Asia dan 27 persen dari Afrika. Menurut
statistik resmi yang dirilis pada tahun 2011, 25,1 persen dari bayi yang lahir
di Inggris dan Wales pada tahun 2010 lahir dari ibu yang lahir di luar Britania
Raya.

Sekurang-kurangnya 5,5 juta kelahiran Britania Raya menetap di luar negeri,
empat besar negara yang menjadi tujuan warga negara Britania adalah Australia,
Spanyol, Amerika Serikat dan Kanada. Penduduk Britania melakukan emigrasi
besar-besaran ke luar negeri pada abad ke-19. Antara tahun 1815 sampai 1930,
sekitar 11,4 juta orang pindah keluar Britania dan 11,4 juta lainnya keluar
Irlandia. Pada akhir abad ke-20, diperkirakan bahwa sekitar 300 juta orang
keturunan Britania dan Irlandia menetap secara permanen di berbagai belahan
dunia.

Penduduk di negara-negara Uni Eropa, tidak terkecuali penduduk Britania Raya,
memiliki hak untuk tinggal dan bekerja di negara anggota UE manapun. Britania
Raya menerapkan pembatasan sementara untuk warga Rumania dan Bulgaria yang
bergabung dengan Uni Eropa pada bulan Januari 2007. Sebuah penelitian yang
dilakukan oleh Migration Policy Institute untuk Komisi Kesetaraan dan Hak Asasi
Manusia menemukan bahwa antara bulan Mei 2004 dan September 2009, sekitar 1,5
juta pekerja bermigrasi dari negara-negara anggota Uni Eropa yang baru ke
Britania Raya; dua-pertiganya berasal dari Polandia, namun kemudian banyak yang
kembali ke tanah airnya. Resesi pada akhir 2000-an mengurangi intensitas warga
Polandia yang bermigrasi ke Britania Raya. Pada tahun 2009, untuk pertama
kalinya, lebih banyak penduduk dari negara-negara Uni Eropa lainnya yang
meninggalkan Britania Raya daripada yang tiba. Pada tahun 2011, 13% dari total
emigrasi ke Britania Raya berasal dari penduduk di negara-negara anggota UE yang
baru.

Pemerintah Britania Raya telah memperkenalkan sistem imigrasi berbasis poin
untuk imigrasi yang berasal dari luar Kawasan Ekonomi Eropa. Pada bulan Juni
2010, pemerintah koalisi Konservatif-Liberal Demokratik menerapkan pembatasan
imigrasi dari luar Uni Eropa hanya sebanyak 24.000 imigran. Kebijakan ini
menimbulkan perdebatan di dalam koalisi: sekretaris bisnis Vince Cable
berpendapat bahwa hal ini justru akan merugikan sektor bisnis Britania Raya.

Pendidikan di Inggris merupakan tanggung jawab dari Sekretaris Negara untuk
Pendidikan, sedangkan pengelolaan harian dan pembiayaan sekolah-sekolah negeri
merupakan kewajiban dari pemerintah daerah yang bersangkutan. Sistem pendidikan
universal diperkenalkan di seluruh Inggris dan Wales untuk jenjang pendidikan
dasar pada tahun 1870, diikuti oleh pendidikan menengah pada tahun 1900.
Pendidikan diwajibkan bagi penduduk yang berusia 5 hingga 16 tahun (15 tahun
bagi yang lahir pada akhir Juli atau Agustus). Mayoritas anak-anak dididik di
sekolah-sekolah negeri, hanya sebagian kecil saja dari sekolah-sekolah tersebut
yang memilih siswa berdasarkan kemampuan akademik. Sekolah negeri yang
diperbolehkan untuk memilih siswa berdasarkan kemampuan akademik mampu mencapai
prestasi yang sebanding dengan sekolah swasta yang paling selektif sekalipun;
dua dari dua puluh sekolah unggul berdasarkan kriteria GSCE pada tahun 2006
adalah sekolah menengah negeri. Meskipun jumlahnya menurun, namun jumlah
anak-anak yang menghadiri sekolah swasta di Inggris meningkat lebih dari 7%.
Patut dicatat bahwa lebih dari setengah jumlah mahasiswa di dua universitas
terkemuka; Cambridge dan Oxford berasal dari sekolah negeri. Inggris memiliki
beberapa universitas yang menjadi universitas terbaik di dunia. Di antaranya
adalah Universitas Cambridge, Universitas Oxford, Imperial College London dan
University College London. Universitas-universitas ini merupakan universitas
teratas di dunia berdasarkan peringkat yang dirilis oleh THE-QS pada tahun 2010,
dengan Cambridge yang menempati posisi pertama. Kajian Sains dan Matematika
Internasional (TIMSS) menempatkan para pelajar Inggris di posisi ke-7 dalam
matematika dan di posisi ke-6 untuk sains di seluruh dunia. Hasil ini
menunjukkan bahwa pelajar Inggris mengungguli pelajar di negara-negara Eropa
lainnya, termasuk Jerman dan negara-negara Skandinavia.

Pendidikan di Skotlandia adalah tanggung jawab dari Sekretaris Kabinet untuk
Pendidikan dan Pembelajaran Seumur Hidup (Cabinet Secretary for Education and
Lifelong Learning), sedangkan pengelolaan harian dan pembiayaan sekolah-sekolah
negeri merupakan kewajiban dari pemerintah daerah yang bersangkutan. Dua lembaga
publik nondepartemen memainkan peranan penting dalam pendidikan Skotlandia:
Otoritas Kualifikasi Skotlandia (Scottish Qualifications Authority) bertanggung
jawab atas pembangunan, akreditasi, penilaian dan sertifikasi kelayakan selain
ijazah yang diberikan oleh sekolah menengah, sekolah tingkat atas
institusi-institusi sejenis. Badan Learning and Teaching Scotland bertugas untuk
memberikan nasihat, sumber daya dan pengembangan staf untuk komunitas pendidikan
untuk mempromosikan pengembangan kurikulum dan menciptakan budaya inovasi,
cita-cita, dan keunggulan. Skotlandia pertama kali mengesahkan kebijakan
pendidikan wajib pada tahun 1496. Proporsi anak-anak yang menghadiri sekolah
swasta di Skotlandia hanya sekitar 4%, namun dalam beberapa tahun terakhir
jumlah tersebut berangsur-angsur meningkat. Pelajar di Skotlandia yang
menghadiri universitas di Skotlandia tidak membayar uang kuliah ataupun biaya
wisuda, karena biaya-biaya tersebut dihapuskan pada pada tahun 2001 dan 2008
masing-masingnya.

Pendidikan di Irlandia Utara merupakan tanggung jawab dari Menteri Pendidikan
dan Menteri Pekerjaan dan Pembelajaran, sedangkan tanggung jawab pada tingkat
lokal dikelola oleh lima dewan pendidikan dan perpustakaan yang meliputi wilayah
geografis yang berbeda. Dewan Kurikulum, Pemeriksaan dan Penilaian (Council for
the Curriculum, Examinations & Assessment, CCEA) adalah badan yang bertanggung
jawab untuk memberikan saran kepada pemerintah mengenai apa yang harus diajarkan
di sekolah, memantau, serta memberikan kualifikasi pada sekolah-sekolah di
Irlandia Utara.

Pemerintah Wales bertanggung jawab atas pendidikan di Wales. Sebagian besar
pelajar di Wales diajarkan sebagian atau seluruhnya mata pelajaran dalam bahasa
Wales, pembelajaran dalam bahasa Wales diwajibkan untuk semua siswa hingga usia
16 tahun. Rencana untuk meningkatkan jumlah sekolah menengah berbahasa Wales
turut dilakukan sejalan dengan kebijakan untuk membentuk masyarakat Wales yang
dwi-bahasa sepenuhnya.

Sektor kesehatan di Britania Raya juga dilimpahkan kepada setiap negara yang
memiliki institusi-institusi kesehatan tersendiri, baik yang didanai oleh
pemerintah, swasta, maupun pengobatan alternatif, holistik, dan pelengkap.
Kesehatan publik disediakan bagi semua warga negara dan penduduk tetap Britania
Raya secara percuma, namun tetap dibayar melalui pajak umum. Organisasi
Kesehatan Dunia (WHO) pada tahun 2000 menempatkan Britania Raya di peringkat
ke-15 terbaik di Eropa dan ke-18 di dunia dalam hal penyediaan layanan kesehatan
publik.

Badan-badan pengawas kesehatan diorganisasikan secara menyeluruh, misalnya Dewan
Pengobatan Umum, Dewan Keperawatan dan Kebidanan, dan badan-badan nonpemerintah
seperti Royal College. Namun, tanggung jawab politik dan operasional dalam
bidang kesehatan terletak pada empat badan eksekutif negara; kesehatan di
Inggris adalah tanggung jawab dari Pemerintah Inggris, kesehatan di Irlandia
Utara adalah tanggung jawab dari Eksekutif Irlandia Utara; kesehatan di
Skotlandia adalah tanggung jawab Pemerintah Skotlandia, dan kesehatan di Wales
adalah tanggung jawab dari Pemerintah Wales. Oleh sebab itu, setiap Layanan
Kesehatan Nasional (National Health Service, NHS) memiliki kebijakan dan
prioritas yang berbeda-beda, sehingga menimbulkan perbedaan yang kentara sesama
mereka.

Sejak tahun 1979, pengeluaran negara untuk sektor kesehatan berusaha
ditingkatkan secara signifikan supaya sebanding dengan dengan rata-rata anggaran
kesehatan Uni Eropa. Britania Raya menghabiskan sekitar 8,4 persen dari total
PDB nya untuk anggaran kesehatan; 0,5% di bawah rata-rata OECD dan 1% di bawah
rata-rata Uni Eropa.

Kebudayaan Britania Raya dipengaruhi oleh berbagai faktor seperti statusnya yang
sebagai negara kepulauan serta sejarahnya sebagai sebuah negara demokrasi
liberal barat, adidaya, dan kesatuan politik dari empat negara yang
masing-masingnya memelihara unsur-unsur tradisi, adat istiadat, dan simbolisme
tersendiri. Sebagai akibat dari luasnya Imperium Britania, pengaruh Britania
terlihat dalam penggunaan bahasa, sistem hukum, dan budaya di sebagian besar
bekas jajahannya, termasuk Australia, Kanada, India, Afrika Selatan, Irlandia,
Selandia Baru, dan Amerika Serikat. Pengaruh budaya Britania Raya yang begitu
besar menyebabkan negara ini digambarkan sebagai negara "adidaya kebudayaan".

Sastra Britania mengacu pada literatur-literatur yang berhubungan dengan
Britania Raya, Pulau Man, dan Kepulauan Channel. Sebagian besar sastra Britania
ditulis dalam bahasa Inggris. Pada tahun 2005, sekitar 206.000 buku diterbitkan
di Britania Raya, dan pada tahun 2006, negara ini menjadi negara dengan
penerbitan buku terbesar di dunia.

Dramawan dan penyair Inggris, William Shakespeare, secara luas dianggap sebagai
dramawan terbesar sepanjang masa, dan tokoh lain yang sezaman dengannya seperti
Christopher Marlowe dan Ben Jonson juga diagung-agungkan sampai saat ini.
Baru-baru ini, dramawan Britania seperti Alan Ayckbourn, Harold Pinter, Michael
Frayn, Tom Stoppard dan David Edgar juga terkenal karena menggabungkan unsur
surealisme, realisme dan radikalisme.

Penulis Inggris terkemuka dari era pramodern antara lain Geoffrey Chaucer (abad
ke-14), Thomas Malory (abad ke-15), Sir Thomas More (abad ke-16), dan John
Milton (abad ke-17). Dari abad ke-18 tercatat nama-nama seperti Daniel Defoe
(pengarang Robinson Crusoe) dan Samuel Richardson yang memelopori novel modern.
Sementara dari abad ke-19 ada Jane Austen, novelis gotik Mary Shelley, penulis
buku anak-anak Lewis Carroll, Brontë bersaudari, aktivis sosial Charles Dickens,
naturalis Thomas Hardy, realis George Eliot, penyair visionaris William Blake,
dan penyair roman William Wordsworth. Sedangkan penulis-penulis Inggris yang
berasal dari abad ke-20 antara lain: novelis fiksi ilmiah H. G. Wells; penulis
cerita anak-anak klasik Rudyard Kipling, A. A. Milne (pencipta Winnie-the-Pooh),
Roald Dahl, dan Enid Blyton; D. H. Lawrence; modernis Virginia Woolf; satiris
Evelyn Waugh; George Orwell; W. Somerset Maugham dan Graham Greene; penulis
novel kriminal Agatha Christie (novelis dengan karya terlaris sepanjang masa);
Ian Fleming (pencipta James Bond); penyair T. S. Eliot, Philip Larkin dan Ted
Hughes; serta penulis fantasi J. R. R. Tolkien (The Lord of the Rings), C. S.
Lewis (Narnia) dan J. K. Rowling (Harry Potter).

Kontribusi Skotlandia dalam kesusasteraan Britania di antaranya penulis cerita
detektif Arthur Conan Doyle (pencipta Sherlock Holmes), sastrawan roman Sir
Walter Scott, penulis cerita anak-anak J. M. Barrie, petualangan epik Robert
Louis Stevenson dan penyair Robert Burns. Penulis modernis dan nasionalis
terbaru, Hugh MacDiarmid dan Neil M. Gunn berkontribusi dalam Renaissance
Skotlandia. Penulis lainnya juga termasuk Ian Rankin dan novelis horor-komedi
Iain Banks. Ibu kota Skotlandia, Edinburgh, adalah kota pertama di dunia yang
dinobatkan oleh UNESCO sebagai Kota Sastra.

Puisi tertua Britania yang terkenal, Y Gododdin, ditulis di Yr Hen Ogledd (The
Old North), kemungkinan besar berasal dari akhir abad ke-6. Puisi ini ditulis
dalam bahasa Cumbric atau Wales Kuno dan dikenal sebagai referensi paling awal
yang berisi tentang legenda Raja Arthur. Pada abad ketujuh, hubungan antara
Wales dan Old North hilang, dan fokus kebudayaan berbahasa-Wales bergeser ke
Wales, di mana legenda Raja Arthur dikembangkan lebih lanjut oleh Geoffrey dari
Monmouth. Penyair Wales paling terkenal dari abad pertengahan termasuk Dafydd ap
Gwilym (1320–1370), penulis puisi dengan tema alam, agama, dan terutama cinta.
Ia secara luas dianggap sebagai salah satu penyair terbesar Eropa pada zamannya.
Sampai akhir abad ke-19, sebagian besar literatur berbahasa Wales berada di
Wales dan sebagian besar adalah mengenai prosa keagamaan. Daniel Owen
dikreditkan sebagai novelis bahasa Wales yang pertama, yang menerbitkan Rhys
Lewis pada tahun 1885. Novelis Wales terkemuka dari abad kedua puluh di
antaranya Richard Llewellyn dan Kate Roberts.

Penulis dengan kebangsaan negara lain, terutama dari negara-negara
Persemakmuran, Republik Irlandia, dan Amerika Serikat, pernah menetap dan
bekerja di Britania Raya. Orang-orang ini termasuk Jonathan Swift, Oscar Wilde,
Bram Stoker, George Bernard Shaw, Joseph Conrad, T.S. Eliot, Ezra Pound dan
penulis British kelahiran asing baru-baru ini; Kazuo Ishiguro dan Sir Salman
Rushdie.

Berbagai genre musik populer di Britania Raya, mulai dari musik tradisional
Inggris, Wales, Skotlandia dan Irlandia Utara, hingga musik heavy metal.
Komposer musik klasik terkenal dari Britania Raya antara lain William Byrd,
Henry Purcell, Sir Edward Elgar, Gustav Holst, Sir Arthur Sullivan (dikenal
karena bekerja sama dengan Sir W.S. Gilbert), Ralph Vaughan Williams dan
Benjamin Britten (pelopor opera Britania modern). Sir Peter Maxwell Davies
adalah salah satu komposer terkenal yang masih hidup dan baru-baru ini diangkat
menjadi Master of the Queen's Music. Britania Raya juga menjadi lokasi dari
orkestra simponi dan paduan suara terkenal di dunia seperti BBC Symphony
Orchestra dan London Symphony Chorus. Konduktor ternama termasuk Sir Simon
Rattle, John Barbirolli dan Sir Malcolm Sargent. Beberapa komposer skor film
terkemuka seperti John Barry, Clint Mansell, Mike Oldfield, John Powell, Craig
Armstrong, David Arnold, John Murphy, Monty Norman dan Harry Gregson-Williams
juga berasal dari Britania Raya. George Frideric Handel, meskipun lahir di
Jerman, adalah warga negara Britania naturalisasi. Andrew Lloyd Webber telah
mencapai sukses besar secara komersial di seluruh dunia dan merupakan komposer
teater musikal produktif, karyanya telah mendominasi Teater West End selama
beberapa tahun dan bahkan telah menembus Broadway di New York.

The Beatles telah menghasilkan penjualan rekaman secara internasional lebih dari
satu miliar unit dan merupakan grup musik yang paling laris dan paling
berpengaruh dalam sejarah musik populer. Musisi-musisi terkemuka Britania yang
turut memengaruhi perkembangan musik pop selama 50 tahun terakhir di antaranya:
The Rolling Stones, Led Zeppelin, Pink Floyd, Queen, Bee Gees, dan Elton John,
semuanya menghasilkan rekor penjualan lebih dari 200 juta keping album. Brit
Awards adalah penghargaan tahunan untuk industri musik di Britania. Beberapa
musisi yang telah menerima penghargaan sebagai Outstanding Contribution antara
lain: The Who, David Bowie, Eric Clapton, Rod Stewart dan The Police. Musisi
Britania baru-baru ini yang sukses secara internasional termasuk Coldplay,
Radiohead, Oasis, Muse, Spice Girls, Amy Winehouse, Adele, dan yang terbaru, One
Direction.

Sejumlah kota di Britania Raya juga terkenal karena musiknya. Musisi asal
Liverpool telah menghasilkan singel hit nomor satu di tangga-tangga lagu
internasional lebih banyak dibandingkan dengan kota manapun di dunia. Kontribusi
Glasgow di dunia musik diakui pada tahun 2008 saat UNESCO menobatkannya sebagai
salah satu dari tiga Kota Musik Dunia.

Sejarah seni rupa Britania Raya merupakan bagian dari sejarah seni Barat.
Seniman Britania yang terkenal di antaranya: romantisis William Blake, John
Constable, Samuel Palmer dan J.M.W. Turner; pelukis potret Sir Joshua Reynolds
dan Lucian Freud; seniman lanskap Thomas Gainsborough dan L. S. Lowry; pelopor
Gerakan "Seni dan Kerajinan" William Morris; pelukis figuratif Francis Bacon;
seniman pop Peter Blake, Richard Hamilton dan David Hockney; duo Gilbert dan
George; seniman abstrak Howard Hodgkin; pematung Antony Gormley, Anish Kapoor
dan Henry Moore. Selama periode 1980-an dan 1990-an, Saatchi Gallery di London
membantu menarik perhatian publik terhadap kelompok seniman multi-genre yang
dikenal sebagai "Seniman Muda Britania", Damien Hirst, Chris Ofili, Rachel
Whiteread, Tracey Emin, Mark Wallinger, Steve McQueen, Sam Taylor-Wood dan
Chapman Bersaudara adalah beberapa seniman yang menjadi anggota dari kelompok
ini.

Royal Academy di London adalah organisasi kunci untuk mempromosikan seni rupa
Britania Raya. Sekolah-sekolah seni terkemuka di Britania Raya di antaranya
University of the Arts London, yang terdiri dari Central Saint Martins College
of Art and Design dan Chelsea College of Art and Design; Goldsmiths, Universitas
London; Slade School of Fine Art (bagian dari University College London);
Glasgow School of Art; Royal College of Art; dan The Ruskin School of Drawing
and Fine Art (bagian dari Universitas Oxford). Courtauld Institute of Art adalah
pusat utama dalam pengajaran sejarah seni. Galeri seni yang terkemuka di
Britania Raya termasuk: National Gallery, National Portrait Gallery, Tate
Britain dan Tate Modern (galeri seni modern yang paling banyak dikunjungi di
dunia, dengan lebih dari 4,7 juta pengunjung per tahun).

Britania Raya memiliki pengaruh yang besar terhadap sejarah perfilman dunia.
Sutradara British seperti Alfred Hitchcock dan David Lean adalah beberapa
sutradara yang diakui sebagai sutradara paling kritis sepanjang masa, juga
beberapa sutradara-sutradara terkemuka seperti Charlie Chaplin, Michael Powell,
Carol Reed dan Ridley Scott. Banyak pemeran British yang sukses mencapai
ketenaran internasional dan keberhasilan secara kritis, di antaranya: Julie
Andrews, Richard Burton, Michael Caine, Charlie Chaplin, Sean Connery, Vivien
Leigh, David Niven, Laurence Olivier, Peter Sellers, Kate Winslet, dan banyak
lagi aktris dan aktor asal Britania yang tak terhitung jumlahnya. Beberapa
film-film terlaris sepanjang masa juga diproduksi di Britania Raya, film-film
ini termasuk waralaba film dengan pendapatan tertinggi; Harry Potter dan James
Bond. Ealing Studios di London di klaim sebagai studio film tertua di dunia yang
masih tetap bertahan sampai saat ini.

Meskipun banyak yang sukses, industri perfilman di Britania Raya sering
diperdebatkan mengenai identitas dan besarnya pengaruh Amerika (Hollywood) dan
Eropa. Banyak perusahaan film-film Britania yang bekerja sama dengan produser
film-film Amerika, seringkali film-film tersebut juga menggunakan aktor dan
aktris dari kedua negara. Pemeran British juga sering dilibatkan dalam film-film
Hollywood. Film-film sukses Hollywood kebanyakan ceritanya juga didasarkan pada
orang-orang Britania, sejarah, ataupun peristiwa di Britania Raya, film-film ini
di antaranya: Titanic, The Lord of the Rings, Pirates of the Caribbean, dan film
animasi Disney "Siklus Inggris" (Alice in Wonderland, Peter Pan dan Robin Hood).

Pada tahun 2009, perfilman Britania Raya meraup pendapatan sekitar $ 2 miliar di
seluruh dunia dengan pangsa pasar sekitar 7% secara global dan 17% di Britania
Raya. Box-office film-film Britania menghasilkan sekitar £ 944 juta pada tahun
2009, dengan penerimaan sekitar 173 juta. British Film Institute merilis suatu
hasil jajak pendapat yang dikenal dengan "seratus film Britania terbaik
sepanjang masa" (BFI Top 100 British films). Ajang tahunan British Academy Film
Awards diselenggarakan oleh British Academy of Film and Television Arts dan
merupakan ajang yang setara dengan Oscar di Amerika Serikat.

BBC, yang didirikan pada tahun 1922, adalah lembaga penyiaran publik Britania
Raya dan merupakan lembaga penyiaran tertua dan terbesar di dunia. BBC
mengoperasikan sejumlah stasiun televisi dan radio di Britania Raya dan di luar
negeri. Media utama lainnya di Britania Raya adalah ITV plc, yang mengelola 11
dari 15 stasiun televisi regional yang membentuk ITV Network, dan News
Corporation, yang memiliki sejumlah media cetak nasional dan internasional yang
populer seperti tabloid The Sun dan harian The Times. Perusahaan ini juga
memegang saham terbesar di British Sky Broadcasting, yaitu saluran televisi
satelit Britania Raya. London mendominasi sektor media di Britania Raya: surat
kabar, stasiun radio dan televisi nasional bermarkas di sini, meskipun
Manchester juga signifikan dalam hal pusat pers nasional. Edinburgh, Glasgow,
dan Cardiff, merupakan pusat utama dari produksi surat kabar dan penyiaran di
Skotlandia dan Wales. Sektor penerbitan Britania Raya, termasuk buku, direktori
dan database, jurnal, majalah dan media bisnis, surat kabar dan kantor berita,
memiliki omset gabungan sekitar £ 20 miliar dan mempekerjakan sekitar 167.000
karyawan.

Pada tahun 2009, diperkirakan bahwa rata-rata individu di Britania Raya menonton
televisi 3,75 jam dan mendengarkan radio 2,81 jam per hari. Pada tahun yang
sama, Lembaga Penyiaran Publik BBC menyumbangkan sekitar 28,4% dari total
keseluruhan penonton televisi. Tiga saluran independen utama lainnya
menyumbangkan sekitar 29,5% dan sisanya ditempati oleh saluran digital dan
satelit lainnya (42,1%). Penjualan surat kabar telah jauh merosot sejak tahun
1970-an. Pada tahun 2009, 42% dari penduduk Britania Raya dilaporkan membaca
surat kabar harian nasional. Pada tahun 2010, 82,5% dari total populasi Britania
Raya adalah pengguna internet, jumlah ini merupakan yang tertinggi di antara 20
negara lainnya dan menjadi jumlah total pengguna terbesar pada tahun itu.

Britania Raya terkenal dengan tradisi “British Empiricism”, salah satu cabang
filsafat ilmu yang menyatakan bahwa semua pengetahuan yang berasal dari
pengalaman manusia adalah valid, dan juga “Filsafat Skotlandia” atau ‘Aliran
Akal Sehat Skotlandia’ (Scottish School of Common Sense). Filsuf-filsuf terkenal
yang berasal dari British Empiricism adalah John Locke, George Berkeley dan
David Hume. Sedangkan Dugald Stewart, Thomas Reid dan William Hamilton adalah
filsuf utama yang mengamalkan aliran "akal sehat" Skotlandia. Dua warga Britania
lainnya yang juga terkenal karena teori filsafat moral utilitarianisme adalah
Jeremy Bentham, dan kemudian diikuti oleh John Stuart Mill (dengan karangannya
yang berjudul Utilitarianisme). Filsuf Britania terkemuka lainnya antara lain:
Duns Scotus, John Lilburne, Mary Wollstonecraft, Francis Bacon, Adam Smith,
Thomas Hobbes, William Ockham, Bertrand Russell dan A.J. "Freddie" Ayer. Filsuf
kelahiran asing yang menetap di Britania termasuk Isaiah Berlin, Karl Marx, Karl
Popper dan Ludwig Wittgenstein.

Cabang-cabang olahraga seperti sepak bola, liga rugbi, uni rugbi, dayung, tinju,
bulu tangkis, kriket, tenis, panahan dan golf, berasal, atau secara substansial
dikembangkan di Britania Raya. Sebuah jajak pendapat pada tahun 2003 menemukan
bahwa sepak bola adalah olahraga paling populer di Britania Raya. Dalam sebagian
besar kompetisi olahraga internasional, masing-masing tim secara terpisah
mewakili Inggris, Wales dan Skotlandia. Irlandia Utara biasanya bergabung dengan
Republik Irlandia dan mewakili Irlandia secara keseluruhan, dengan pengecualian
di Pesta Olahraga Persemakmuran dan sepak bola. Dalam konteks olahraga, tim-tim
ini secara kolektif dapat disebut sebagai Home Nations. Namun ada kesempatan di
mana tim olahraga tunggal diperkenankan mewakili Britania Raya, salah satunya di
ajang Olimpiade, di mana United Kingdom diwakili oleh tim Britania Raya (Great
Britain team). London adalah tempat diselenggarakannya Olimpiade Musim Panas
1908 dan 1948, dan pada tahun 2012 menjadi satu-satunya kota yang telah menjadi
tuan rumah Olimpiade Musim Panas sebanyak tiga kali.

Masing-masing Home Nations memiliki tim sepak bola, tim nasional dan sistem liga
tersendiri, meskipun beberapa klub ada yang bermain di luar sistem negara mereka
untuk berbagai alasan historis dan logistik. Tim nasional sepak bola Inggris,
Skotlandia, Wales, dan Irlandia Utara bersaing sebagai negara terpisah dalam
kompetisi internasional. Akibatnya, Britania Raya juga tidak pernah bersaing
sebagai sebuah tim dalam ajang sepak bola di Olimpiade. Namun, tim sepak bola
negara-negara tersebut disatukan menjadi tim Olimpiade Britania Raya oleh The
Football Association untuk berlaga dalam Olimpiade London 2012. Tim sepak bola
Skotlandia, Wales, dan Irlandia Utara menolak untuk berpartisipasi, takut bahwa
hal itu akan merusak status independen mereka, ketakutan ini dikonfirmasikan
oleh presiden FIFA, Sepp Blatter.

Kriket ditemukan di Inggris. Tim kriket Inggris dikelola oleh Badan Kriket
Inggris dan Wales, dan merupakan satu-satunya tim nasional di Britania Raya
dengan status uji. Anggota tim diambil dari county-county utama di Inggris dan
Wales. Pemain kriket Irlandia dan Skotlandia juga diperkenankan bermain untuk
tim Inggris karena tidak ada tim di Skotlandia dan Irlandia yang telah
mendapatkan status uji. Inggris (bersama Wales), Skotlandia, Irlandia (bersama
Irlandia Utara) sudah pernah berkompetisi di Piala Dunia Kriket, dan hanya
Inggris yang sukses mencapai final pada tiga kesempatan. Terdapat sebuah
kejuaraan liga profesional yang menghadirkan 17 tim yang mewakili county di
Inggris dan satu tim mewakili Wales. Liga rugbi adalah olahraga yang juga
populer di beberapa daerah di Britania Raya. Cabang ini berasal dari
Huddersfield dan secara umum juga dimainkan di Irlandia Utara.

Sebuah tim tunggal bernama 'Great Britain Lions' yang mewakili Britania Raya
berkompetisi dalam Piala Dunia Liga Rugbi dan pertandingan uji coba. Namun
peraturan ini berubah pada tahun 2008. Akibatnya, saat ini Inggris, Skotlandia,
dan Irlandia masing-masingnya berkompetisi sebagai negara terpisah. Britania
Raya masih tetap dipertahankan sebagai tim nasional saat tur melawan Australia,
Selandia Baru, dan Perancis. Liga super adalah tingkat tertinggi dari liga rugbi
profesional di Britania Raya dan Eropa. Liga ini terdiri dari 11 tim yang
mewakili Irlandia Utara, 1 dari London, 1 dari Wales dan 1 dari Perancis.
Kejuaraan Enam Negara, yang diikuti oleh empat negara Home Nations beserta
Italia dan Perancis, merupakan turnamen uni rugbi inernasional utama di belahan
bumi utara. Badan keolahragaan Inggris, Skotlandia, Wales dan Irlandia Utara
mengelola pertandingan secara terpisah. Masing-masing negara memiliki tim
internasional peringkat atas. Negara Home Nations yang berhasil mengalahkan tiga
negara Home Nations lainnya dalam kompetisi tersebut dianugerahi gelar Triple
Crown.

Cabang tenis lapangan rumput berasal dari Birmingham dan pertama kali dimainkan
antara tahun 1859 dan 1865. Kejuaraan Wimbledon adalah ajang kompetisi tenis
internasional yang diselenggarakan di Wimbledon, London Selatan setiap musim
panas dan dianggap sebagai acara paling bergengsi dalam kalender tenis global.
Biliar adalah salah satu cabang olahraga ekspor yang populer di Britania Raya.
Kejuaraan dunia untuk cabang ini diselenggarakan setiap tahun di Sheffield. Di
Irlandia Utara, sepak bola Gaelik dan hurling adalah dua olahraga yang populer,
baik dari segi tim dan penonton. Sedangkan shinty (atau camanachd) adalah cabang
olahraga sangat populer di dataran tinggi Skotlandia.

Pacuan kuda thoroughbred diadakan pertama kali pada masa pemerintahan Charles II
dari Inggris sebagai "olahraga raja", dan juga sangat populer di Britania Raya
dan di dunia pacuan kuda dengan pertandingan-pertandingan seperti Grand
National, Epsom Derby, Royal Ascot dan Cheltenham National Hunt Festival
(termasuk Cheltenham Gold Cup). Britania Raya telah terbukti sukses secara
internasional dalam cabang dayung. Golf, yang lahir di Skotlandia adalah cabang
olahraga paling populer keenam di Britania Raya. Lapangan golf tertua di dunia
berlokasi di Musselburgh Links' Old Golf Course.

Britania Raya sangat erat kaitannya dengan motorsport. Banyak tim dan pembalap
di Formula One (F1) yang berbasis di negara ini, dan para pembalap dari Britania
Raya telah memenangkan gelar juara dunia lebih banyak dibandingkan dengan negara
manapun. Britania Raya menjadi tuan rumah F1 Grand Prix pertama pada tahun 1950
di Sirkuit Silverstone. Sirkuit ini saat ini menjadi lokasi digelarnya British
Grand Prix yang diadakan setiap tahun pada bulan Juli. Negara ini juga menjadi
tuan rumah dari World Rally Championship dan memiliki kejuaraan balap mobil tur
sendiri, yaitu British Touring Car Championship (BTCC).

Bendera kebangsaan Britania Raya bernama Union Flag (juga disebut dengan Union
Jack). Bendera ini pertama kali diciptakan pada tahun 1606 dengan kombinasi dari
Bendera Inggris dan Bendera Skotlandia, dan diperbarui pada tahun 1801 dengan
penambahan Bendera Saint Patrick Irlandia. Wales tidak terwakili dalam Union
Flag karena Wales telah ditaklukkan dan dianeksasi oleh Inggris sebelum
terbentuknya Britania Raya. Namun, kemungkinan untuk mendesain ulang Union Flag
dan menyertakan keterwakilan Wales masih dipertimbangkan. Lagu kebangsaan
Britania Raya adalah "God Save the King" (Tuhan Selamatkan Raja), namun kata
"King" (Raja) diganti dengan “Queen” (Ratu) apabila takhta dipegang oleh seorang
wanita.

Britannia merupakan personifikasi nasional Britania Raya, yang berasal dari era
pemerintahan Britania Romawi. Britannia dilambangkan sebagai seorang wanita muda
dengan rambut cokelat atau emas yang mengenakan helm Korinthos dan jubah putih.
Dia memegang sebatang trisula Poseidon dan sebuah perisai bergambar Union Flag.
Tekadang ia juga dideskripsikan sedang menunggangi seekor singa. Sejak kejayaan
Imperium Britania, Britannia juga dikaitkan dengan penguasaan lautan, seperti
yang diperdengarkan dalam lagu patriotik Rule, Britannia!. Sampai tahun 2008,
simbol singa digambarkan bersama Britannia pada koin lima puluh pence Britania,
dan satu lagi memakai mahkota di belakang koin 10 pence. Singa juga digunakan
sebagai lambang pada bendera nonseremonial Angkatan Darat Britania Raya. Anjing
bulldog kadang-kadang digunakan pula oleh beberapa pihak sebagai simbol Britania
Raya dan dikaitkan dengan perjuangan Winston Churchill dalam menentang Jerman
Nazi.



https://id.wikipedia.org/wiki/Bacharuddin_Jusuf_Habibie

Prof. Dr.-Ing. H. Bacharuddin Jusuf Habibie, FREng (lahir di Parepare, Sulawesi
Selatan, 25 Juni 1936; umur 80 tahun) adalah Presiden Republik Indonesia yang
ketiga. Ia menggantikan Soeharto yang mengundurkan diri dari jabatan presiden
pada tanggal 21 Mei 1998. Jabatannya digantikan oleh Abdurrahman Wahid (Gus Dur)
yang terpilih sebagai presiden pada 20 Oktober 1999 oleh MPR hasil Pemilu 1999.
Dengan menjabat selama 2 bulan dan 7 hari sebagai wakil presiden, dan 1 tahun
dan 5 bulan sebagai presiden, Habibie merupakan Wakil Presiden dan juga Presiden
Indonesia dengan masa jabatan terpendek. Saat ini namanya diabadikan sebagai
nama salah satu universitas di Gorontalo, menggantikan nama Universitas Negeri
Gorontalo.

Habibie merupakan anak keempat dari delapan bersaudara, pasangan Alwi Abdul
Jalil Habibie dan R.A. Tuti Marini Puspowardojo. Ayahnya yang berprofesi sebagai
ahli pertanian berasal dari etnis Gorontalo dan memiliki keturunan Bugis,
sedangkan ibunya beretnis Jawa. R.A. Tuti Marini Puspowardojo adalah anak
seorang spesialis mata di Yogya, dan ayahnya yang bernama Puspowardjojo bertugas
sebagai pemilik sekolah.

B.J. Habibie menikah dengan Hasri Ainun Besari pada tanggal 12 Mei 1962, dan
dikaruniai dua orang putra, yaitu Ilham Akbar Habibie dan Thareq Kemal Habibie.

Ia pernah berilmu di SMAK Dago. Ia belajar teknik mesin di Universitas Indonesia
Bandung (Sekarang Institut Teknologi Bandung) tahun 1954. Pada 1955–1965 ia
melanjutkan studi teknik penerbangan, spesialisasi konstruksi pesawat terbang,
di RWTH Aachen, Jerman Barat, menerima gelar diplom ingenieur pada 1960 dan
gelar doktor ingenieur pada 1965 dengan predikat summa cum laude.

Habibie pernah bekerja di Messerschmitt-Bölkow-Blohm, sebuah perusahaan
penerbangan yang berpusat di Hamburg, Jerman, sehingga mencapai puncak karier
sebagai seorang wakil presiden bidang teknologi. Pada tahun 1973, ia kembali ke
Indonesia atas permintaan mantan presiden Soeharto.

Ia kemudian menjabat sebagai Menteri Negara Riset dan Teknologi sejak tahun 1978
sampai Maret 1998. Sebelum menjabat sebagai Presiden (21 Mei 1998 – 20 Oktober
1999), B.J. Habibie adalah Wakil Presiden (14 Maret 1998 – 21 Mei 1998) dalam
Kabinet Pembangunan VII di bawah Presiden Soeharto. Ia diangkat menjadi ketua
umum ICMI (Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia), pada masa jabatannya sebagai
menteri.

Habibie mewarisi kondisi keadaan negara kacau balau pasca pengunduran diri
Soeharto pada masa orde baru, sehingga menimbulkan maraknya kerusuhan dan
disintegerasi hampir seluruh wilayah Indonesia. Segera setelah memperoleh
kekuasaan Presiden Habibie segera membentuk sebuah kabinet. Salah satu tugas
pentingnya adalah kembali mendapatkan dukungan dari Dana Moneter Internasional
dan komunitas negara-negara donor untuk program pemulihan ekonomi. Dia juga
membebaskan para tahanan politik dan mengurangi kontrol pada kebebasan
berpendapat dan kegiatan organisasi.

Pada era pemerintahannya yang singkat ia berhasil memberikan landasan kukuh bagi
Indonesia, pada eranya dilahirkan UU Anti Monopoli atau UU Persaingan Sehat,
perubahan UU Partai Politik dan yang paling penting adalah UU otonomi daerah.
Melalui penerapan UU otonomi daerah inilah gejolak disintegrasi yang diwarisi
sejak era Orde Baru berhasil diredam dan akhirnya dituntaskan di era presiden
Susilo Bambang Yudhoyono, tanpa adanya UU otonomi daerah bisa dipastikan
Indonesia akan mengalami nasib sama seperti Uni Soviet dan Yugoslavia.

Pengangkatan B.J. Habibie sebagai Presiden menimbulkan berbagai macam
kontroversi bagi masyarakat Indonesia. Pihak yang pro menganggap pengangkatan
Habibie sudah konstitusional. Hal itu sesuai dengan ketentuan pasal 8 UUD 1945
yang menyebutkan bahwa "bila Presiden mangkat, berhenti, atau tidak dapat
melakukan kewajibannya dalam masa jabatannya, ia diganti oleh Wakil Presiden
sampai habis waktunya". Sedangkan pihak yang kontra menganggap bahwa
pengangkatan B.J. Habibie dianggap tidak konstitusional. Hal ini bertentangan
dengan ketentuan pasal 9 UUD 1945 yang menyebutkan bahwa "sebelum presiden
memangku jabatan maka presiden harus mengucapkan sumpah atau janji di depan MPR
atau DPR".

Di bidang ekonomi, ia berhasil memotong nilai tukar rupiah terhadap dollar masih
berkisar antara Rp 10.000 – Rp 15.000. Namun pada akhir pemerintahannya,
terutama setelah pertanggungjawabannya ditolak MPR, nilai tukar rupiah meroket
naik pada level Rp 6500 per dolar AS nilai yang tidak akan pernah dicapai lagi
di era pemerintahan selanjutnya. Selain itu, ia juga memulai menerapkan
independensi Bank Indonesia agar lebih fokus mengurusi perekonomian. Untuk
menyelesaikan krisis moneter dan perbaikan ekonomi Indonesia, BJ Habibie
melakukan langkah-langkah sebagai berikut :

Menurut pihak oposisi, salah satu kesalahan terbesar yang ia lakukan saat
menjabat sebagai Presiden ialah memperbolehkan diadakannya referendum provinsi
Timor Timur (sekarang Timor Leste). Ia mengajukan hal yang cukup menggemparkan
publik saat itu, yaitu mengadakan jajak pendapat bagi warga Timor Timur untuk
memilih merdeka atau masih tetap menjadi bagian dari Indonesia. Pada masa
kepresidenannya, Timor Timur lepas dari Negara Kesatuan Republik Indonesia dan
menjadi negara terpisah yang berdaulat pada tanggal 30 Agustus 1999.

Kasus inilah yang mendorong pihak oposisi yang tidak puas dengan latar belakang
Habibie semakin giat menjatuhkannya. Upaya ini akhirnya berhasil saat Sidang
Umum 1999, ia memutuskan untuk tidak mencalonkan diri lagi setelah laporan
pertanggungjawabannya ditolak oleh MPR.

Pandangan terhadap pemerintahan Habibie pada era awal reformasi cenderung
bersifat negatif, tapi sejalan dengan perkembangan waktu banyak yang menilai
positif pemerintahan Habibie. Salah satu pandangan positif itu dikemukan oleh L.
Misbah Hidayat dalam bukunya Reformasi Administrasi: Kajian Komparatif
Pemerintahan Tiga Presiden.

Setelah ia tidak menjabat lagi sebagai presiden, ia lebih memilih tinggal di
Jerman daripada di Indonesia. Tetapi, ketika era kepresidenan Susilo Bambang
Yudhoyono, ia kembali aktif sebagai penasihat presiden untuk mengawal proses
demokratisasi di Indonesia lewat organisasi yang didirikannya Habibie Center.

B. J. Habibie juga menjabat sebagai Komisaris Utama dari PT. Regio Aviasi
Industri, perusahaan perancang pesawat terbang R-80.



https://id.wikipedia.org/wiki/Inggris

Inggris (bahasa Inggris: England) adalah sebuah negara yang merupakan bagian
dari Britania Raya. Negara ini berbatasan dengan Skotlandia di sebelah utara dan
Wales di sebelah barat, Laut Irlandia di barat laut, Laut Keltik di barat daya,
serta Laut Utara di sebelah timur dan Selat Inggris, yang memisahkannya dari
benua Eropa, di sebelah selatan. Sebagian besar wilayah Inggris terdiri dari
bagian tengah dan selatan Pulau Britania Raya di Atlantik Utara. Inggris juga
mencakup lebih dari 100 pulau-pulau kecil seperti Isles of Scilly dan Isle of
Wight.

Wilayah yang saat ini bernama Inggris pertama kali dihuni oleh manusia modern
selama periode Paleolitikum, namun nama England ini berasal dari kata Angles,
yang merupakan salah satu suku Jermanik yang menetap di sana pada abad ke-5 dan
ke-6. Inggris menjadi negara yang bersatu pada tahun 927 M, dan sejak Zaman
Penjelajahan yang dimulai pada abad ke-15, Inggris telah memberikan pengaruh
budaya dan hukum yang signifikan ke berbagai belahan dunia. Bahasa Inggris,
Gereja Anglikan, dan hukum Inggris-yang menjadi dasar sistem hukum umum bagi
negara lain di seluruh dunia-berasal dan dikembangkan di Inggris, dan sistem
parlementer negara ini juga telah banyak diadopsi oleh negara-negara lain.
Revolusi Industri yang dimulai pada abad ke-18 menjadikan Inggris sebagai negara
industri pertama di dunia. Royal Society Inggris juga berperan penting dalam
meletakkan dasar-dasar sains eksperimental modern terhadap ilmu pengetahuan dan
teknologi.

Topografi Inggris sebagian besar terdiri dari perbukitan dan dataran rendah,
terutama di Inggris bagian tengah dan selatan. Dataran tinggi terdapat di bagian
utara (misalnya, pegunungan Danau District, Pennines, serta Yorkshire Dales) dan
di barat daya (misalnya Dartmoor dan Cotswolds). Ibu kota Inggris dahulunya
adalah Winchester, kemudian digantikan oleh London pada tahun 1066. Saat ini
London merupakan daerah metropolitan terbesar di Britania Raya dan zona
perkotaan terbesar di Uni Eropa berdasarkan luas wilayah.[catatan 3] Penduduk
Inggris berjumlah sekitar 53 juta jiwa, atau sekitar 84% dari total populasi
Britania Raya, sebagian besarnya terkonsentrasi di London, Inggris Tenggara, dan
kawasan-kawasan konurbasi di Midlands, Barat Laut, Timur Laut dan Yorkshire,
masing-masing wilayah ini dikembangkan sebagai daerah industri utama selama abad
ke-19. Sedangkan kawasan padang rumput terdapat di luar wilayah kota-kota besar.

Kerajaan Inggris (setelah tahun 1284 juga termasuk Wales) adalah sebuah negara
berdaulat sampai tanggal 1 Mei 1707. Kemudian Undang-Undang Kesatuan yang
menyatakan bahwa Kerajaan Inggris dan Kerajaan Skotlandia disatukan secara
politik untuk membentuk Kerajaan Britania Raya disahkan pada tahun 1707. Pada
tahun 1801, Britania Raya bersatu dengan Kerajaan Irlandia dengan disahkannya
Undang-Undang Kesatuan 1800 dan kemudian namanya berganti menjadi Kerajaan
Bersatu Britania Raya dan Irlandia. Pada tahun 1922, Negara Bebas Irlandia
berdiri sebagai suatu domini yang terpisah, namun enam county di Irlandia Utara
tetap memilih untuk menjadi bagian dari Britania Raya, yang kemudian namanya
diubah lagi menjadi Kerajaan Bersatu Britania Raya dan Irlandia Utara, yaitu
konteks negara Britania Raya yang dikenal hingga sekarang ini.

Nama "Inggris" (England) berasal dari kata Englaland dalam bahasa Inggris kuno,
yang berarti "tanah Angles". Angles ini adalah salah satu dari suku-suku
Jermanik yang menetap di Britania Raya selama Abad Pertengahan Awal. Suku Angles
ini berasal dari semenanjung Angeln di Teluk Kiel, wilayah Laut Baltik. Menurut
Oxford English Dictionary, penggunaan pertama yang diketahui dari kata "England"
untuk merujuk pada bagian selatan dari Pulau Britania Raya terjadi pada tahun
897, dan ejaan modern untuk kata ini pertama kali digunakan pada tahun 1538.

Penyebutan awal untuk kata England secara tertulis terdapat dalam karya Tacitus
yang berjudul Germania pada abad ke-1, yang menggunakan kata Anglii. Etimologi
dari nama itu sendiri masih diperdebatkan oleh para sejarawan, dikatakan bahwa
nama England ini sebenarnya berasal dari kata Angeln. Sedangkan istilah yang
digunakan untuk menyebut nama Saxons, yang digunakan untuk menyebut keseluruhan
negara dan penduduknya tidak diketahui asalnya, namun diperkirakan bahwa kata
ini digunakan karena kebiasaan memanggil orang-orang Jermanik yang menetap di
Pulau Britania Raya dengan sebutan Angli Saxones atau English Saxons. Perlu
dicatat juga bahwa dalam bahasa Gaelik Skotlandia (bahasa lain yang berkembang
di Pulau Britania), sebutan untuk Saxon ini adalah "Sasunn", diperkirakan bahwa
kata ini diberikan oleh suku Saxon.

Nama alternatif untuk Inggris adalah Albion. Kata ini awalnya digunakan untuk
merujuk ke seluruh Pulau Britania Raya. Catatan paling awal dari nama ini muncul
dalam karya Aristoteles, Corpus Aristotelicum pada abad ke-4 SM. Disebutkan
bahwa: "Di luar pilar-pilar Herkules terdapat lautan yang mengalir di sepanjang
bumi dan di dalamnya ada dua pulau sangat besar yang disebut Britannia; yang
terdiri dari Albion dan Ierne". Kata Albion (Ἀλβίων) atau Pulau Albionum
kemungkinan memiliki dua asal-usul; dari kata Latin albus, yang berarti putih,
untuk merujuk ke tebing putih Dover, yang merupakan satu-satunya bagian dari
Pulau Britania yang terlihat dari daratan Eropa, atau bisa juga kata ini berasal
dari frasa di dalam manuskrip Massaliote Periplus, yaitu "Pulau Albiones". Kata
Albion saat ini digunakan untuk menyebut Inggris dalam kapasitas yang lebih
puitis. Nama roman lain untuk Inggris adalah Loegria, yang terkait dengan
sebutan dalam bahasa Wales untuk Inggris (Lloegr), dan penggunaannya ini
dipopulerkan dalam legenda Raja Arthur.

Penggunaan istilah England (Inggris) terkadang dikaitkan dengan entitas lain
semisal Great Britain atau United Kingdom (Britania Raya), walaupun
entitas-entitas tersebut memiliki perbedaan mendasar.

Bukti awal yang berkenaan dengan keberadaan manusia di wilayah yang saat ini
dikenal sebagai Inggris diperkirakan dihuni oleh Homo antecessor sekitar 780.000
tahun yang lalu. Kerangka proto-manusia tertua ditemukan di Inggris dan diduga
berasal dari 500.000 tahun yang lalu. Manusia modern diketahui telah menghuni
wilayah Inggris pada periode Paleolitikum Atas, meskipun pemukiman permanen baru
terbentuk dalam 6000 tahun terakhir. Setelah akhir periode zaman es, hanya
mamalia besar seperti mammoth, bison dan badak purba yang menghuni wilayah ini.
Kira-kira 11.000 tahun yang lalu, ketika lapisan es mulai surut, manusia kembali
menghuni Inggris. Penelitian genetik menunjukkan bahwa mereka datang dari bagian
utara Semenanjung Iberia. Saat permukaan laut lebih rendah dari sekarang ini,
Pulau Britania bersatu dengan Pulau Irlandia dan Eurasia. Namun saat permukaan
laut naik, Britania terpisah dari Irlandia 10.000 tahun yang lalu, dan
selanjutnya juga terpisah dari Eurasia dua milenium kemudian.

Kebudayaan Beaker memasuki Britania kira-kira tahun 2500 SM. Kebudayaan ini
memperkenalkan perkakas makanan dan minuman yang terbuat dari tanah liat dan
tembaga. Periode ini juga merupakan periode dibangunnya monumen Neolitikum
seperti Stonehenge dan Avebury. Dengan teknik pemanasan timah dan tembaga yang
ketersediaannya melimpah di wilayah itu, orang-orang Beaker ini mulai membuat
perunggu, dan kemudian memproduksi besi dari bijih besi. Berkembangnya teknik
peleburan besi menyebabkan pembuatan mesin bajak, dan pada akhirnya menghasilkan
pertanian yang lebih maju serta produksi senjata yang lebih efektif.

Menurut John T. Koch dan sejarawan lainnya, Inggris pada periode Zaman Perunggu
Akhir adalah bagian dari kebudayaan jaringan perdagangan maritim yang disebut
sebagai Zaman Perunggu Atlantik yang mencakup seluruh Kepulauan Britania dan
sebagian besar wilayah-wilayah yang saat ini dikenal dengan nama Perancis dan
Iberia. Bahasa Keltik juga berkembang di wilayah-wilayah tersebut.

Selama periode Zaman Besi, budaya Keltik, yang berasal dari budaya Hallstatt dan
budaya La Tène, tiba dari Eropa Tengah. Britonik adalah bahasa lisan yang
digunakan pada masa itu. Masyarakat menetap secara kesukuan. Menurut Ptolemy
dalam manuskrip Geographia, terdapat kurang lebih 20 suku berbeda yang menetap
di wilayah tersebut. Namun, suku-suku yang terbentuk sebelum itu tidak diketahui
karena orang-orang Britonik ini buta huruf. Seperti wilayah lainnya yang berada
di batas Kekaisaran, Britania telah lama menjalin hubungan perdagangan dengan
bangsa Romawi. Julius Caesar dari Republik Romawi berusaha untuk menyerang Pulau
Britania dua kali pada tahun 55 SM, namun sebagian besar tidak berhasil. Pada
akhirnya Caesar berhasil mendirikan kerajaan klien di Trinovantes.

Romawi menginvasi Britania pada tahun 43 M pada masa pemerintahan Kaisar
Claudius, dan wilayah itu selanjutnya dimasukkan ke dalam Kekaisaran Romawi
dengan nama Provinsi Britania. Suku-suku lokal yang berusaha melawan di
antaranya adalah suku Catuvellauni yang dipimpin oleh Caratacus. Kemudian,
pemberontakan yang dipimpin oleh Boudica, Ratu Iceni, yang berakhir dengan aksi
bunuh diri Boudica menyusul kekalahannya dalam Pertempuran Watling Street.
Selama periode ini, terjadi dominasi dari kebudayaan Yunani-Romawi dengan
diperkenalkannya hukum Romawi, arsitektur Romawi, sistem pembuangan, alat-alat
pertanian, dan sutra. Pada abad ke-3, Kaisar Septimius Severus meninggal dunia
di Eboracum, dan Konstantinus kemudian memproklamasikan kekaisarannya atas
wilayah Britania.

Ada perdebatan mengenai kapan agama Kristen pertama kali diperkenalkan,
diperkirakan waktunya selambat-lambatnya pada abad ke-4, namun ada juga pendapat
yang menyatakan bahwa agama Kristen telah masuk ke Britania lebih awal. Menurut
Beda, misionaris dikirim dari Roma oleh Paus Eleutherius atas permintaan raja
Lucius dari Britania pada tahun 180. Pada tahun 410, kekuasaan Romawi di
Britania mulai menurun, tentara Romawi yang ada di Britania ditarik kembali
untuk mempertahankan perbatasan di benua Eropa dan ikut serta dalam perang
sipil.

Penarikan tentara Romawi membuat Inggris terbuka atas serangan dari suku-suku
pagan dan tentara pelaut yang berasal dari barat daya Eropa, terutama suku
Angles, Saxon, dan Jute, yang sudah lama menduduki pesisir timur Britania dan
selanjutnya mulai membangun pemukiman. Pengaruh mereka tetap bertahan selama
berdekade-dekade lamanya hingga suku Briton berhasil memenangkan Pertempuran
Gunung Badon. Setelah itu, Britania kembali jatuh ke tangan Briton pada akhir
abad ke-6. Agama Kristen turut menghilang seiring jatuhnya Romawi, namun
diperkenalkan kembali oleh para misionaris dari Romawi yang dipimpin oleh
Agustinus sejak tahun 597 dan seterusnya, serta oleh misionaris Irlandia bernama
Aidan pada periode yang sama.

Selama periode ini, Britania diperintah oleh para pendatang yang kemudian juga
terpecah menjadi beberapa suku, namun pada abad ke-7, suku-suku ini bergabung
menjadi beberapa kerajaan seperti Northumbria, Mercia, Wessex, Anglia Timur,
Essex, Kent, dan Sussex. Dalam beberapa abad kemudian, proses konsolidasi
politik terus berlanjut. Pada abad ke-7, terjadi perebutan hegemoni antara
Northumbria dan Mercia, perselisihan ini diakhiri dengan kemenangan Mercia pada
abad ke-8. Pada abad ke-9, kejayaan Mercia digantikan oleh kebangkitan Wessex.
Pada abad itu juga terjadi peningkatan serangan-serangan yang dilancarkan oleh
Denmark, yang kemudian berhasil menaklukkan Inggris bagian utara dan timur serta
menggulingkan pemerintahan Northumbria, Mercia, dan Anglia Timur. Wessex, di
bawah pemerintahan Alfred yang Agung, tersisa sebagai satu-satunya kerajaan
Inggris yang masih berdiri. Setelah Alfred wafat, Wessex terus berkembang dan
diperluas lagi dengan menaklukkan Kerajaan Danelaw. Perkembangan Wessex ini
membuat kesempatan untuk menyatukan Inggris secara politik semakin besar.
Penyatuan ini pada akhirnya berhasil dilakukan oleh Athelstan pada tahun 953
setelah berdamai dengan Eadred. Gelombang serangan baru dari bangsa Skandinavia
pada akhir abad ke-10 berakhir dengan ditaklukkannya kerajaan bersatu ini oleh
Sweyn Forkbeard pada tahun 1013 dan kemudian oleh putranya, Knut, pada tahun
1016. Penaklukan ini membuat Inggris memasuki periode singkat sebagai bagian
dari imperium Laut Utara yang juga terdiri dari Denmark dan Norwegia. Namun,
pada tahun 1042, Edward sang Pengaku berhasil merebut kembali tanah Inggris.

Setelah pemerintahan Edward, pasukan Normandia, di bawah pimpinan William sang
Penakluk, berhasil menaklukkan Inggris pada tahun 1066. Bangsa Normandia ini
sendiri berasal dari Skandinavia dan telah menetap di Norman (Perancis Utara)
pada akhir abad ke-9 dan awal abad ke-10. Penaklukan ini menyebabkan jatuhnya
periode budaya berbahasa Inggris dan digantikan oleh aristokrasi baru yang
berbahasa Perancis. Perubahan ini pada akhirnya memiliki efek yang mendalam dan
permanen terhadap perkembangan bahasa Inggris kedepannya.

Wangsa Plantagenet dari Anjou mewarisi takhta Inggris, dengan Henry II yang
menjabat sebagai Raja Inggris. Pada periode ini, Inggris berhasil memperluas
kerajaannya hingga ke Perancis dan juga mewarisi takhta dari Kerajaan Perancis,
termasuk Aquitaine. Inggris memerintah Perancis selama tiga abad lamanya, di
bawah pemerintahan raja-raja seperti: Richard I, Edward I, Edward III dan Henry
V. Pada periode ini juga terjadi perubahan besar dalam bidang perdagangan dan
undang-undang, termasuk pengesahan Magna Carta, yang merupakan piagam hukum
Inggris yang digunakan untuk membatasi kekuasaan raja berdasarkan hukum dan juga
melindungi hak-hak penduduk merdeka. Monastisisme Katolik juga berkembang pada
periode ini, yang menghasilkan filsuf-filsuf serta dibangunnya
universitas-universitas seperti Universitas Oxford dan Cambridge oleh patronase
kerajaan. Kerajaan Wales diambil alih oleh Plantagenet pada abad ke-13,
sedangkan Ketuanan Irlandia dihadiahkan kepada monarki Inggris oleh Paus.

Selama abad ke-14, Plantagenet dan Wangsa Valois dari Perancis sama-sama
mengklaim sebagai pewaris sah atas Wangsa Kapet, yang menyebabkan kedua negara
tersebut terlibat konflik yang berkelanjutan dalam Perang Seratus Tahun. Musibah
Kematian Hitam yang melanda Inggris pada tahun 1348 menewaskan kurang lebih
setengah dari total populasi Inggris pada saat itu. Dari tahun 1453-1487, perang
saudara antara dua wangsa keluarga kerajaan terjadi (Wangsa York dan Wangsa
Lancaster). Perang ini dikenal dengan sebutan Perang Mawar, yang berakhir dengan
kekalahan York dan harus merelakan takhta jatuh ke tangan Wangsa Tudor dari
Wales, yaitu penerus Lancaster. Tudor, yang dipimpin oleh Henry Tudor,
menginvasi Inggris bersama tentara-tentara Breton dan Wales. Tentara ini
berhasil memperoleh kemenangan dalam Pertempuran Bosworth dengan tewasnya raja
York terakhir; Richard III.

Selama periode Tudor, Renaisans mencapai Inggris melalui budaya Italia, yang
memperkenalkan kembali seni serta debat pendidikan dan ilmiah dari zaman klasik.
Selama periode ini, Inggris mulai mengembangkan keterampilan angkatan laut, dan
penjelajahan lautan untuk membangun koloni.

Henry VIII memisahkan diri dari persekutuan dengan Gereja Katolik, ia kemudian
mengesahkan Undang-Undang Supremasi pada tahun 1534 yang menyatakan bahwa raja
adalah kepala dari Gereja Inggris. Berbeda dengan sebagian besar Protestanisme
Eropa lainnya, akar dari pemisahan Inggris dari Gereja Katolik ini lebih ke arah
politis ketimbang alasan teologis.[catatan 4] Henry juga secara hukum
menggabungkan negeri leluhurnya, Wales, menjadi bagian dari Kerajaan Inggris
dengan mengesahkan Undang-Undang Wales 1535-1542. Ada beberapa konflik agama
internal yang terjadi selama masa pemerintahan putri Henry, Mary I dan Elizabeth
I. Mary menghantarkan Inggris kembali ke pelukan Katolik, sedangkan Elizabeth
memisahkannya sekali lagi, lalu menegaskan supremasi Gereja Inggris lebih kuat
lagi dengan membentuk Anglikan.

Armada Inggris di bawah pimpinan Francis Drake berhasil mengalahkan armada
Spanyol pada periode Elizabethan. Setelah persaingan panjang dengan Spanyol,
koloni pertama Inggris di Amerika akhirnya berhasil didirikan pada 1585 oleh
penjelajah Walter Raleigh di Virginia dan menamakannya Roanoke. Pemanfaatan
koloni Roanoke ini gagal dan dikenal sebagai "koloni yang hilang", koloni ini
kemudian ditinggalkan karena kurangnya persediaan makanan. Bersama East India
Company, Inggris juga bersaing dengan Belanda dan Perancis di Timur. Struktur
politik Inggris berubah pada tahun 1603 saat Wangsa Stuart, dengan rajanya James
VI dari Skotlandia, kerajaan yang menjadi musuh lama Kerajaan Inggris, mewarisi
takhta Inggris. James kemudian menciptakan persatuan personal antara Kerajaan
Inggris dan Kerajaan Skotlandia. James menobatkan dirinya sebagai Raja Britania
Raya, meskipun hal tersebut tidak diakui oleh hukum Inggris. Di bawah
pemerintahannya, Alkitab Versi Raja James diterbitkan pada tahun 1611. Alkitab
ini tidak hanya mengalahkan karya-karya Shakespeare sebagai karya sastra
terbesar dalam bahasa Inggris, namun juga menjadi versi standar dari Alkitab
yang paling banyak dibaca oleh umat Kristiani selama empat ratus tahun.

Akibat posisi politik, agama dan sosial yang saling bertentangan, Perang Saudara
Inggris terjadi antara para pendukung Parlemen dan pendukung Raja Charles I,
yang masing-masingnya dikenal dengan sebutan Roundhead dan Cavalier. Perang ini
adalah bagian dari rangkaian perang berkelanjutan yang dikenal sebagai Perang
Tiga Kerajaan, yang juga melibatkan Skotlandia dan Irlandia. Pada akhirnya,
parlemen berhasil menang, Charles I kemudian dieksekusi dan pemerintahan
kerajaan diganti menjadi Persemakmuran Inggris. Pemimpin pasukan Parlemen,
Oliver Cromwell, menobatkan dirinya sebagai Lord Protector pada tahun 1653.
Setelah kematian Cromwell, putranya, Richard mengundurkan diri dan tidak
bersedia menjabat sebagai Lord Protector. Kemudian, Charles II dipanggil kembali
untuk menempati jabatan sebagai Raja Inggris pada tahun 1660. Pada masa Charles
II, melalui Restorasi Inggris, konstitusi kerajaan dirombak. Konstitusi baru ini
menyatakan bahwa Raja dan Parlemen harus memerintah Inggris bersama-sama,
meskipun pada kenyataannya parlemen akan memiliki kekuasaan yang lebih nyata.
Kebijakan ini disahkan dalam Undang-Undang Deklarasi Hak 1689. Undang-undang ini
juga menyatakan bahwa undang-undang hanya bisa dibuat oleh Parlemen dan tidak
bisa ditangguhkan oleh Raja, dan Raja tidak diperkenankan memungut pajak atau
menambah tentara tanpa persetujuan dari parlemen. Dengan didirikannya Royal
Society pada tahun 1660, ilmu pengetahuan di Inggris juga mengalami perkembangan
yang pesat.

Kebakaran Besar London yang terjadi pada tahun 1666 menghanguskan sebagian besar
kota London, namun dibangun kembali tidak lama sesudahnya. Dalam Parlemen, dua
faksi muncul sebagai kekuatan utama, yaitu Tory dan Whig. Tory merupakan
pendukung kerajaan (royalis), sedangkan Whig beraliran liberal klasik. Faksi
Tory pada awalnya mendukung James II. Namun, bersama Whig, kedua faksi ini
kemudian berbalik menggulingkan takhta James dalam Revolusi Agung pada tahun
1688. Setelah jatuhnya takhta James, pangeran Belanda, William III, diundang
untuk meneruskan takhta sebagai Raja Inggris. Di Skotlandia, muncul
gerakan-gerakan yang menamakan dirinya sebagai Jacobites. Gerakan ini menolak
kepemimpinan William dan menginginkan takhta tetap dipegang oleh keturunan dari
James II. Setelah diadakan perundingan, Parlemen Inggris dan Parlemen Skotlandia
sepakat untuk menggabungkan masing-masing kerajaan dalam sebuah kesatuan politik
bernama Kerajaan Britania Raya pada tahun 1707. Untuk menegaskan "persatuan
politik" tersebut, lembaga-lembaga seperti hukum dan gereja nasional di
masing-masing kerajaan tetap terpisah.

Di bawah Kerajaan Britania Raya yang baru terbentuk, peranan dari Royal Society
yang dikombinasikan dengan sedang berlangsungnya era Pencerahan di Inggris dan
Skotlandia menghasilkan inovasi yang berkembang pesat dalam bidang sains dan
teknologi. Perkembangan ini selanjutnya membuka jalan bagi terbentuknya Imperium
Britania. Sedangkan di dalam negeri, hal tersebut memicu munculnya Revolusi
Industri, yaitu suatu periode terjadinya perubahan besar dalam bidang sosial
ekonomi dan kebudayaan di Inggris, menghasilkan sistem pertanian, manufaktur,
teknik, dan pertambangan yang terindustrialisasi serta memelopori pembangunan
jalan-jalan baru dan jaringan kereta api untuk memfasilitasi revolusi ini.
Dibukanya Kanal Bridgewater di Inggris Utara pada tahun 1761 menghantarkan
Inggris ke era kanal Britania. Pada tahun 1825, lokomotif uap kereta penumpang
permanen pertama, Stockton and Darlington Railway, dibuka untuk umum.

Pada masa Revolusi Industri, banyak penduduk pedesaan di Inggris yang pindah ke
wilayah perkotaan untuk bekerja di pabrik-pabrik seperti London, Manchester, dan
Birmingham. Kota-kota ini selanjutnya dijuluki sebagai "Kota Gudang" dan
"Bengkel Dunia". Inggris berhasil mempertahankan kestabilan pemerintahannya saat
Revolusi Perancis meletus. William Pitt menjadi Perdana Menteri Britania Raya
pada usia 24 tahun saat pemerintahan George III. Saat terjadinya Perang
Napoleon, Napoleon Bonaparte berencana untuk menyerang Inggris dari tenggara.
Namun rencana ini gagal. Tentara Britania di bawah pimpinan Horatio Nelson
berhasil mengalahkan Tentara Napoleon di laut. Sedangkan di darat tentara
Napoleon juga berhasil dikalahkan di bawah pimpinan Arthur Wellesley. Perang
Napoleon ini menumbuhkan konsep "Britishness" dan identitas nasional "British",
bersama dengan orang-orang Skotlandia dan Wales.

London menjadi kawasan metropolitan terbesar dan terpadat di dunia pada era
Victoria, serta juga menjadi kota perdagangan paling prestisius dalam Imperium
Britania. Pergolakan politik di dalam negeri memunculkan gerakan-gerakan seperti
Chartisme dan Suffragette menyebabkan dilakukannya reformasi legislatif dan
pemberlakuan hak pilih universal. Pergesekan kekuasaan di Eropa tengah dan timur
mengakibatkan meletusnya Perang Dunia I. Ratusan ribu tentara Inggris tewas
karena berjuang untuk Britania Raya sebagai bagian dari Blok Sekutu.[catatan 5]
Dua dekade kemudian, dalam Perang Dunia II, Inggris sekali lagi menjadi bagian
dari Blok Sekutu. Pada akhir Perang Phoney, Winston Churchill menjadi Perdana
Menteri. Berkembangnya teknologi perang menyebabkan banyak kota yang hancur
akibat serangan udara dalam peristiwa The Blitz. Setelah perang usai, Imperium
Britania menerapkan kebijakan dekolonisasi terhadap negara-negara jajahannya.
Perang juga menyebabkan pesatnya perkembangan teknologi; automobil menjadi
sarana utama transportasi dan mesin jet yang dikembangkan oleh Frank Whittle
menyebabkan inovasi perjalanan udara menjadi lebih luas. Perusahaan-perusahaan
nasional di Inggris dinasionalisasi, dan National Health Service (NHS) didirikan
pada tahun 1948. NHS Inggris menyediakan layanan kesehatan yang didanai oleh
pemerintah bagi semua warga Inggris secara gratis sesuai kebutuhan, namun tetap
dibayar melalui pajak umum. Dalam bidang pemerintahan, reformasi pemerintahan
daerah dilakukan pada pertengahan abad ke-20.

Sejak abad ke-20, terjadi perpindahan penduduk secara besar-besaran ke Inggris,
sebagian besar berasal dari bagian lain Kepulauan Britania, tetapi juga ada yang
berasal dari negara-negara Persemakmuran, terutama dari Asia Selatan. Sejak
tahun 1970 juga terjadi perubahan besar dalam sektor manufaktur dan pertumbuhan
sektor industri jasa. Sebagai bagian dari Britania Raya, Inggris bergabung
dengan organisasi Masyarakat Ekonomi Eropa, yang selanjutnya menjadi Uni Eropa.
Pada akhir abad ke-20, pemerintahan daerah di Britania Raya mengalami perubahan
dengan diberikannya devolusi pada Skotlandia, Wales, dan Irlandia Utara. Namun,
Inggris tetap menjadi bagian dari yurisdiksi Britania Raya. Devolusi atau
pelimpahan kekuasaan ini mendorong terbentuknya identitas "English" dan rasa
patriotisme yang lebih kuat. Akibatnya, tidak ada devolusi yang diberikan kepada
Inggris, upaya untuk menciptakan sebuah sistem serupa dalam hal pemerintahan
daerah juga ditolak dalam referendum.

Sebagai bagian dari Britania Raya, sistem politik dasar bagi Inggris adalah
monarki konstitusional dan sistem parlementer. Inggris tidak memiliki
pemerintahan sendiri sejak tahun 1707. Berdasarkan Undang-Undang Kesatuan 1707,
Inggris dan Skotlandia bersatu menjadi Kerajaan Britania Raya. Sebelum penyatuan
tersebut, Inggris diperintah oleh monarki dan Parlemen Inggris. Saat ini,
Inggris diatur langsung oleh Parlemen Britania Raya, meskipun negara-negara
Britania lainnya diserahi pemerintahan sendiri (devolusi). Pada House of
Commons, yaitu Majelis Rendah dalam Parlemen Britania Raya, terdapat 532 dari
total 650 anggota Parlemen (MP) yang mewakili konstituensi Inggris.

Dalam pemilihan umum Britania Raya 2010 Partai Konservatif berhasil memenangkan
mayoritas suara mutlak di Inggris, yakni 532 kursi; 61 kursi lebih banyak
daripada gabungan kursi dari partai-partai lainnya. Namun, Konservatif tidak
memperoleh jumlah kursi mayoritas dalam parlemen, sehingga menghasilkan
"parlemen yang menggantung". Untuk bisa memperoleh mayoritas suara di parlemen,
Konservatif yang dipimpin oleh David Cameron berkoalisi dengan partai terbesar
ketiga di Britania Raya, yaitu Partai Liberal Demokratik pimpinan Nick Clegg.
Selanjutnya, pemimpin Partai Buruh, Gordon Brown, terpaksa meletakkan jabatannya
sebagai perdana menteri. Saat ini, Partai Buruh dipimpin oleh Ed Miliband.

Sebagai konsekuensi atas keanggotaan Britania Raya di Uni Eropa, pemilu untuk
menentukan siapa wakil Britania yang akan dikirim sebagai anggota Parlemen Eropa
juga diselenggarakan secara regional di Inggris. Dalam pemilihan umum Parlemen
Eropa 2009, hasil dari pemilu di region-region di Inggris untuk anggota Parlemen
Eropa adalah sebagai berikut: 23 dari Konservatif, 10 dari Partai Kemerdekaan,
10 dari Liberal Demokratik, dua dari Partai Hijau, dan dua dari Partai Nasional
Britania.

Sejak devolusi, negara-negara lain yang berada dalam kedaulatan Britania Raya
(Skotlandia, Wales dan Irlandia Utara), masing-masing memiliki parlemen
terdevolusi sendiri atau majelis untuk isu-isu lokal. Ada perdebatan mengenai
status devolusi di Inggris. Awalnya direncanakan bahwa seluruh region di Inggris
akan didevolusikan juga, namun setelah adanya penolakan dari region di Inggris
Timur Laut dalam referendum, rencana ini akhirnya berhenti diajukan.

Salah satu isu utama yang muncul dari kebijakan devolusi ini adalah "pertanyaan
West Lothian (West Lothian question), yaitu istilah yang digunakan untuk
menggambarkan kondisi dimana anggota parlemen Skotlandia dan Wales dapat
memberikan suara atas undang-undang yang terkait dengan Inggris, sedangkan
Inggris tidak memiliki hak yang setara. Akibat tidak memiliki devolusi
kekuasaan, Inggris menjadi satu-satunya negara di Britania Raya yang tidak
diberi hak untuk merumuskan kebijakan mengenai pengobatan kanker gratis,
perawatan perumahan untuk penduduk usia tua, dan biaya pendidikan tinggi gratis.
Hal ini mengakibatkan semakin meningkatnya rasa "nasionalisme Inggris". Beberapa
pihak telah menyarankan pembentukan Parlemen Inggris yang terdevolusi, sedangkan
yang lainnya juga mengusulkan agar pemberian suara yang terkait dengan Inggris
dibatasi, dengan artian hanya berhak dilakukan oleh anggota parlemen yang
berasal dari daerah pemilihan Inggris.

Sistem hukum Inggris yang berkembang selama berabad-abad adalah dasar dari
sistem hukum umum yang digunakan di sebagian besar negara-negara Persemakmuran
dan Amerika Serikat (kecuali Louisiana). Meskipun telah menjadi negara bagian
dari Britania Raya, sistem hukum Pengadilan Inggris dan Wales tetap digunakan.
Berdasarkan Perjanjian Kesatuan, sistem hukum yang digunakan di Inggris dan
Wales terpisah dengan sistem hukum yang digunakan di Skotlandia. Esensi umum
dari hukum Inggris adalah bahwa hukum dibuat oleh hakim yang berkedudukan di
pengadilan, yang menerapkannya menurut akal sehat dan pengetahuan mereka
(preseden).

Sistem pengadilan dikepalai oleh Pengadilan Senior Inggris dan Wales, yang
terdiri dari Pengadilan Tinggi, Pengadilan Tinggi Kehakiman untuk kasus perdata,
dan Pengadilan Mahkota untuk kasus pidana. Sedangkan Mahkamah Agung Britania
Raya merupakan lembaga peradilan tertinggi untuk kasus-kasus perdata maupun
pidana di Inggris dan Wales. Mahkamah ini dibentuk pada tahun 2009 setelah
perubahan konstitusi, yang mengambil alih fungsi yudisial dari House of Lords.
Keputusan dari Mahkamah Agung ini mengikat setiap pengadilan lainnya dalam
hierarki dan harus sesuai dengan petunjuknya.

Kriminalitas meningkat antara tahun 1981 sampai 1995, namun mengalami penurunan
sekitar 42% pada periode 1995-2006. Populasi penjara naik dua kali lipat pada
periode yang sama. Hal ini menjadikan Inggris sebagai negara dengan tingkat
penahanan tertinggi di Eropa Barat, dengan perbandingan 147 tahanan per 100.000
jiwa. Layanan Tahanan Yang Mulia (Her Majesty's Prison Service) bertugas
melaporkan kepada Menteri Kehakiman sekaligus mengelola penjara di Inggris yang
dihuni oleh lebih dari 80.000 narapidana.

Subdivisi pemerintahan daerah di Inggris terdiri dari empat tingkat divisi
administratif yang dikendalikan oleh berbagai tipe entitas administratif dan
diciptakan dengan tujuan kepemerintahan daerah. Tingkat tertinggi dari
pemerintahan daerah di Inggris terdiri dari sembilan wilayah, yakni: Inggris
Timur Laut, Inggris Barat Laut, Yorkshire dan Humber, Midlands Timur, Midlands
Barat, Inggris Timur, Inggris Tenggara, Inggris Barat Daya, dan London.
Pembagian ini ditetapkan pada tahun 1994 dengan status sebagai Region Kantor
Pemerintahan (Government Office Region) untuk mendistribusikan berbagai
kebijakan dan program regional Pemerintah Britania Raya, namun tidak ada
badan-badan terpilih yang didelegasikan pada tingkat ini, kecuali di London.
Kemudian pada tahun 2011, status Kantor Pemerintahan ini dihapuskan. Meskipun
demikian, batas-batas yang sama tetap digunakan sebagai daerah pemilihan anggota
Parlemen Eropa secara regional.

Setelah devolusi, ada rencana untuk menciptakan sebuah majelis regional
tersendiri di masing-masing region di Inggris. Rencana ini diwujudkan melalui
referendum. London menyetujui referendum pada tahun 1998. Dua tahun kemudian,
Majelis London dibentuk. Namun, ketika usulan tersebut ditolak oleh referendum
devolusi Inggris utara 2004 di Inggris Timur Laut, rencana tersebut akhirnya
dibatalkan. Majelis regional di luar London dihapuskan pada tahun 2010, dan
fungsinya dialihkan menjadi Badan Pembangunan Regional dan sebuah sistem baru
dari badan otoritas daerah.

Di bawah tingkat regional, Inggris dibagi menjadi 48 county seremonial.
Pembagian ini digunakan khususnya sebagai kerangka acuan geografis dan telah
dikembangkan secara bertahap sejak Abad Pertengahan, ada juga beberapa county
yang didirikan baru-baru ini pada tahun 1974. Masing-masing county memiliki
seorang Lord Lieutenant dan High Sheriff; jabatan ini dimaksudkan untuk mewakili
Monarki Britania Raya lokal. Di luar London Raya dan Isles of Scilly, Inggris
juga terbagi menjadi 83 county metropolitan dan non-metropolitan, pembagian ini
sesuai dengan kawasan yang digunakan untuk kepentingan kepemerintahan daerah,
dan county-county ini bisa saja terdiri dari satu ataupun banyak distrik.

Terdapat enam county metropolitan berdasarkan wilayah perkotaan yang berpenduduk
paling padat, county-county ini tidak memiliki Dewan County. Di wilayah ini,
otoritas utama dipegang oleh dewan subdivisi, yaitu borough metropolitan.
Sedangkan di wilayah lain, 27 county non-metropolitan "shire" memiliki dewan
county dan terbagi menjadi beberapa distrik, masing-masing distrik juga memiliki
Dewan Distrik. County-county ini biasanya (meskipun tidak selalu) terdapat di
kawasan perdesaan. County non-metropolitan yang selebihnya terdiri dari satu
distrik dan biasanya merupakan sebuah kota kecil atau county yang berpenduduk
jarang, county ini dikenal sebagai otoritas kesatuan (unitary authorities).
London Raya memiliki sistem pemerintahan daerah yang berbeda; dengan 32 borough
London, ditambah City of London yang mencakup kawasan kecil di pusat London dan
diatur oleh Korporasi City of London. Pada tingkat pemerintahan daerah terendah,
Inggris terbagi menjadi paroki-paroki sipil yang masing-masingnya memiliki dewan
paroki tersendiri. Paroki-paroki ini tidak terdapat di London Raya.

Secara geografis, Inggris mencakup dua pertiga dari Pulau Britania Raya di
bagian tengah dan selatan, ditambah pulau-pulau lepas pantai seperti Isle of
Wight dan Isles of Scilly. Inggris berbatasan dengan dua negara lainnya di
Britania Raya; Skotlandia di sebelah utara dan Wales di sebelah barat. Inggris
merupakan negara yang lokasinya paling dekat ke benua Eropa dibandingkan dengan
negara-negara lainnya di Kepulauan Britania. Negara ini berjarak 34-kilometer
(21 mi) dari Perancis, yang dipisahkan oleh Selat Inggris dan dihubungkan oleh
terowongan bawah laut Channel di dekat Folkestone. Inggris juga memiliki pantai
di Laut Irlandia, Laut Utara dan Samudera Atlantik.

Pelabuhan London, Liverpool, dan Newcastle masing-masingnya berlokasi di
sungai-sungai pasang surut Thames, Mersey dan Tyne. Dengan panjang sekitar 354
kilometer (220 mi), Sungai Severn adalah sungai terpanjang yang mengalir
melintasi Inggris. Sungai ini bermuara di Selat Bristol dan terkenal karena air
pasangnya yang mencapai ketinggian hingga 2 meter (6.6 ft). Sungai terpanjang di
Inggris berikutnya adalah Sungai Thames (346 kilometer (215 mi)). Ada banyak
danau di Inggris, yang terbesar adalah Windermere di Danau District.

Dalam istilah geologi, Pennines, yang dikenal sebagai "tulang punggung Inggris",
adalah pegunungan tertua di negara ini, yang berasal dari akhir Zaman
Paleozoikum, sekitar 300 juta tahun yang lalu. Komposisi geologis pegunungan ini
terdiri dari batu pasir, batu kapur, serta batubara. Terdapat lanskap karst di
wilayah kalsit seperti di bagian Yorkshire dan Derbyshire. Lanskap Pennine
merupakan tegalan tinggi di kawasan dataran tinggi, terkenal karena lembah
suburnya di kawasan-kawasan tepi sungai. Di Pennines terdapat tiga taman
nasional, yaitu Yorkshire Dales, Northumberland, dan Peak District. Titik
tertinggi di Inggris berada pada 978 meter (3,209 ft) di Scafell Pike, Cumbria.
Bukit Cheviot membentang melintasi perbatasan antara Inggris dan Skotlandia.

Dataran rendah di Inggris terdapat di sebelah selatan Pennines, yang terdiri
dari perbukitan hijau seperti Bukit Cotswold, Bukit Chiltern, North Downs dan
South Downs. Semenanjung Barat Daya di West Country juga mencakup tegalan
dataran tinggi yang beriklim sedang seperti Dartmoor dan Exmoor. Kedua kawasan
ini ditetapkan sebagai taman nasional.

Inggris memiliki iklim laut sedang, dengan suhu tidak lebih rendah dari 0 °C
(32 °F) pada musim dingin dan tidak lebih tinggi dari 32 °C (90 °F) pada musim
panas. Cuacanya relatif lembab dan seringkali berubah-ubah. Cuaca terdingin
terjadi pada bulan Januari dan Februari, terutama di wilayah pesisir. Sedangkan
cuaca terpanas berlangsung pada bulan Juli. Bulan dengan cuaca sedang dan hangat
adalah bulan Mei, Juni, September dan Oktober. Curah hujan tersebar cukup merata
sepanjang tahun.

Pengaruh terpenting pada iklim Inggris adalah kedekatannya dengan Samudera
Atlantik. Inggris berlokasi di lintang utara dan pemanasan laut dihantarkan oleh
Arus Gulf. Curah hujan yang lebih tinggi terdapat di wilayah bagian barat, dan
kawasan di bagian Danau District menerima hujan yang lebih sering dibandingkan
dengan tempat manapun di Inggris. Sejak pencatatan cuaca mulai dilakukan, suhu
tertinggi yang tercatat adalah 385 °C (725 °F) pada tanggal 10 Agustus 2003 di
Brogdale, Kent. Sedangkan suhu terendah adalah −261 °C (−437.8 °F) pada tanggal
10 Januari 1982 di Edgmond, Shropshire.

Sejauh ini, Kawasan Perkotaan London Raya adalah kawasan perkotaan terbesar di
Inggris, dan juga merupakan salah satu kota tersibuk di dunia. London merupakan
kota global dan memiliki populasi terbesar di Britania Raya. Kawasan perkotaan
besar lainnya yang cukup berpengaruh terdapat di Inggris bagian utara atau di
Midlands. Ada enam puluh enam permukiman yang telah diberi status sebagai kota
di Britania Raya. Lima puluh di antaranya terdapat di Inggris.

Cukup banyak kota di Inggris yang tergolong besar dari segi ukuran, kota-kota
ini antara lain: Birmingham, Sheffield, Manchester, Liverpool, Leeds, Newcastle,
Bradford, Nottingham, dan sebagainya. Jumlah populasi yang besar bukanlah
prasyarat utama agar suatu permukiman diberi status kota. Secara tradisional,
status kota diberikan kepada permukiman-permukiman yang telah memiliki katedral
keuskupan. Akibatnya, kota-kota kecil seperti Wells, Ely, Ripon, Truro dan
Chichester juga berstatus kota. Menurut Office for National Statistics, sepuluh
kawasan perkotaan terbesar di Inggris adalah sebagai berikut:

Perekonomian Inggris merupakan salah satu perekonomian terbesar di dunia, dengan
PDB per kapita rata-rata £ 22.907. Inggris menerapkan sistem ekonomi pasar
campuran; yang mengadopsi sebagian besar prinsip-prinsip pasar bebas, namun
tetap mempertahankan infrastruktur kesejahteraan soaial. Mata uang resmi di
Inggris adalah pound sterling (ISO 4217, GBP). Perpajakan di Inggris cukup
kompetitif bila dibandingkan dengan kebanyakan negara Eropa lainnya. Pada tahun
2009, tarif dasar pajak perseorangan adalah 20% dengan penghasilan kena pajak
mencapai £ 37.400, dan 40% bagi yang berpenghasilan di atas jumlah tersebut.

Ekonomi Inggris menyumbangkan bagian terbesar bagi ekonomi Britania Raya, yang
PDB (PPP) per kapitanya merupakan tertinggi ke-18 dunia. Inggris merupakan
pemimpin dalam industri kimia dan farmasi, juga dalam industri-industri penting
seperti kedirgantaraan, industri senjata, dan industri perangkat lunak. Bursa
efek London, yang berlokasi di London, merupakan bursa saham terbesar di Eropa.
London juga merupakan pusat keuangan di Britania Raya, 100 dari 500 perusahaan
terbesar di Eropa bermarkas di London. Di samping itu, London merupakan pusat
keuangan terbesar di Eropa, dan pada tahun 2009 juga dinobatkan sebagai salah
satu pusat bisnis dan keuangan terbesar di dunia.

Bank of England, yang didirikan pada tahun 1694 oleh bankir Skotlandia bernama
William Paterson adalah bank sentral Britania Raya. Pada awalnya, bank ini
didirikan sebagai bank swasta, namun sejak tahun 1946, bank ini telah
dinasionalisasi menjadi milik negara. Bank of England memiliki hak monopoli
untuk mencetak uang kertas di Inggris dan Wales, namun hak ini tidak berlaku di
Skotlandia dan Irlandia Utara. Pemerintah Britania Raya menyerahkan tanggung
jawab kepada Komite Kebijakan Moneter Bank of England untuk mengelola kebijakan
moneter negara dan menetapkan suku bunga.

Inggris pada dasarnya adalah sebuah negara industri. Namun, sejak tahun 1970-an
terjadi penurunan dalam sektor-sektor industri berat dan manufaktur, dan terjadi
peningkatan dalam sektor industri jasa. Sektor pariwisata juga menjadi andalan
bagi perekonomian Inggris. Sektor ini menarik jutaan wisatawan mancanegara ke
Inggris setiap tahunnya. Ekspor Inggris didominasi oleh obat-obatan, mobil
(meskipun sebagian besar perusahaan otomotif Inggris seperti Rolls-Royce, Lotus,
Jaguar dan Bentley saat ini dimiliki oleh asing), minyak mentah yang dihasilkan
dari penambangan minyak di Laut Utara, mesin pesawat, serta minuman beralkohol.
Sektor pertanian sudah sangat intensif dan termekanisasi. Sektor ini memproduksi
sekitar 60% bagi kebutuhan makanan dan menyerap sekitar 2% angkatan kerja di
Inggris. Dua pertiga produksi dikhususkan untuk sektor peternakan, selebihnya
untuk pertanian.

Tokoh terkemuka yang berasal dari Inggris di bidang sains dan matematika antara
lain Sir Isaac Newton, Michael Faraday, Robert Hooke, Robert Boyle, Joseph
Priestley, J. J. Thomson, Charles Babbage, Charles Darwin, Stephen Hawking,
Christopher Wren, Alan Turing, Francis Crick, Joseph Lister, Tim Berners-Lee,
Paul Dirac, Andrew Wiles dan Richard Dawkins. Beberapa ahli mengklaim bahwa
konsep awal dari sistem metrik diciptakan oleh John Wilkins, sekretaris pertama
Royal Society pada tahun 1668. Sebagai tempat kelahiran Revolusi Industri,
Inggris adalah kediaman bagi penemu-penemu terkemuka pada akhir abad ke-18 dan
awal abad ke-20. Insinyur Inggris yang terkemuka pada masa Revolusi Industri di
antaranya adalah Isambard Kingdom Brunel, yang terkenal karena menciptakan
rangkaian kapal uap bernama Great Western Railway dan sejumlah jembatan-jembatan
penting yang mengakibatkan perkembangan angkutan umum dan teknik modern. Mesin
uap yang diciptakan oleh Thomas Newcomen juga turut membantu menelurkan Revolusi
Industri. Vaksin cacar yang ditemukan oleh Edward Jenner dikatakan telah
"menyelamatkan lebih banyak nyawa umat manusia".

Penemuan dan penciptaan yang berasal dari Inggris di antaranya adalah mesin jet,
mesin pemintal pertama, komputer pertama dan komputer modern pertama, World Wide
Web dan HTML, transfusi darah manusia yang berhasil pertama, mesin penghisap
debu, mesin pemotong rumput, sabuk pengaman, kapal bantalan udara, motor
listrik, mesin uap, dan teori-teori seperti teori evolusi Darwin dan teori atom.
Newton mengembangkan teori gravitasi universal, mekanika klasik, dan
infinitesimal kalkulus, serta Robert Hooke dengan hukum elastisitasnya. Penemuan
lainnya termasuk kereta api plat besi, termosipon, aspal, karet gelang,
perangkap tikus, bola lampu, lokomotif uap, garis jalan, garukan traktor, dan
lain sebagainya.

Department for Transport adalah badan pemerintah yang bertanggung jawab untuk
mengawasi transportasi di Inggris. Ada banyak jalan tol dan jalan raya nasional
di Inggris, di antaranya A1 Great North Road, yang melintasi bagian timur
Inggris, dari London ke Newcastle hingga ke perbatasan Skotlandia, sebagian
besar dari jalan ini adalah jalan tol. Jalan tol terpanjang di Inggris adalah
M6, yang membentang dari Rugby ke Inggris Barat Laut hingga ke perbatasan
Inggris-Skotlandia. Rute-rute utama lainnya di antaranya M1 dari London ke
Leeds, M25 yang mengelilingi London, M60 yang mengelilingi Manchester, M4 dari
London ke South Wales, M62 dari Liverpool via Manchester ke East Yorkshire, dan
M5 dari Birmingham ke Bristol dan Inggris Barat Daya.

Transportasi bus tersebar luas di seluruh Inggris, perusahaan-perusahaan bus
besar di antaranya National Express, Arriva, dan Go-Ahead Group. Bus tingkat
berwarna merah yang terdapat di London telah menjadi ikon transportasi Inggris.
Terdapat juga jaringan kereta cepat di dua kota, yaitu London Underground di
London, dan Tyne and Wear Metro di Newcastle, Gateshead dan Sunderland. Selain
itu, juga ada beberapa jaringan trem seperti Blackpool Tramway, Manchester
Metrolink, Sheffield Supertram dan Midland Metro. Sistem Tramlink ini berpusat
di Croydon, London Selatan.

Transportasi kereta api di Inggris adalah yang tertua di dunia. Kereta api
penumpang berasal dari Inggris pada tahun 1825. Sekitar 16,116 kilometer
(10,014 mi) dari panjang total rel di Britania Raya terdapat di Inggris, yang
melintas ke berbagai penjuru negara. Ada rencana untuk membuka kembali
jalur-jalur lama yang ditutup seperti Varsity Line yang menghubungkan Oxford dan
Cambridge. Jalur-jalur kereta di Inggris kebanyakan berukuran standar (jalur
tunggal, jalur ganda atau jalur empat). Terdapat juga transportasi kereta api
yang menghubungkan akses ke Perancis dan Belgia melalui jalur kereta api bawah
laut di Terowongan Channel yang pembangunannya selesai pada tahun 1994.

Inggris memiliki jaringan penerbangan domestik dan internasional yang luas.
Bandar udara terbesar adalah London Heathrow yang merupakan bandar udara
tersibuk di dunia berdasarkan jumlah penumpang internasional. Bandar udara besar
lainnya di antaranya Bandar Udara Manchester, Bandar Udara London Stansted,
Bandar Udara London Luton, dan Bandar Udara Birmingham. Di laut ada transportasi
feri, baik lokal maupun internasional. Transportasi ini melayani rute ke
Irlandia, Belanda, Belgia, dan sebagainya. Inggris memiliki jalur air
ternavigasi kira-kira sepanjang 7,100 km (4,400 mi), setengahnya dikelola oleh
Canal & River Trust. Namun, transportasi air ini juga sangat terbatas. Sungai
Thames adalah jalur air utama di Inggris. Aktivitas ekspor dan impor difokuskan
di Pelabuhan Tilbury. Pelabuhan ini merupakan salah satu dari tiga pelabuhan
utama di Britania Raya.

National Health Service (NHS) adalah lembaga kesehatan pemerintah yang didanai
oleh publik di Inggris. Lembaga ini bertanggung jawab untuk menyediakan sebagian
besar pelayanan kesehatan di negara ini. NHS ini didirikan pada tanggal 5 Juli
1948 melalui National Health Service Act 1946 setelah adanya Laporan Beveridge
mengenai kesehatan di Britania Raya yang diteliti oleh ekonom William Beveridge.
Dalam pengoperasiannya, NHS sebagian besar didanai dari pajak umum, termasuk
pembayaran Asuransi Nasional. Hampir keseluruhan layanan yang disediakan oleh
NHS ini tidak dipungut bayaran sama sekali, meskipun beberapa layanan seperti
pemeriksaan mata, perawatan gigi, resep, dan perawatan pribadi juga dipungut
bayaran khusus.

Departemen pemerintah yang mengelola NHS adalah Departemen Kesehatan. Departemen
ini dipimpin oleh Sekretaris Negara untuk Kesehatan yang duduk di Kabinet
Britania Raya. Total anggaran Departemen Kesehatan yang dikeluarkan untuk
mendanai NHS pada tahun 2008–2009 adalah sekitar £98,6 miliar. Dalam beberapa
tahun terakhir, sektor swasta juga telah berkembang dan menyediakan layanan
kesehatan yang lebih banyak daripada NHS, namun hal ini ditentang oleh dokter
dan serikat pekerja di Inggris. Rata-rata harapan hidup penduduk Inggris adalah
77,5 tahun untuk pria dan 81,7 tahun untuk wanita, yang tertinggi dibandingkan
dengan tiga negara Britania lainnya.

Dengan jumlah penduduk lebih dari 53 juta jiwa, Inggris adalah negara dengan
populasi terpadat di Britania Raya. Jumlah tersebut setara dengan 84% dari total
keseluruhan penduduk Britania Raya. Secara personal, Inggris merupakan negara
dengan jumlah populasi terbesar keempat di Uni Eropa dan terbesar ke-25 di
dunia. Inggris memiliki kepadatan penduduk 407 jiwa per kilometer persegi,
terpadat di Uni Eropa setelah Malta.

Bangsa Inggris (English) secara otomatis juga tergolong bangsa Britania
(British). Beberapa bukti genetik menunjukkan bahwa 75-95% keturunan dari garis
ayah bangsa Inggris berasal dari pemukim zaman prasejarah dari Semenanjung
Iberia, sedangkan 5% lebihnya berasal dari bangsa Angles and Saxons serta
sedikit keturunan bangsa Norse. Namun, studi genetik lainnya memperkirakan bahwa
setengah dari gen bangsa Inggris terdiri dari Norse-Jermanik. Seiring waktu,
berbagai kebudayaan juga turut memengaruhi asal usul bangsa Inggris, kebudayaan
ini di antaranya berasal dari Britania Prasejarah, Britonik, Romawi,
Anglo-Saxon, Viking, Gaelik, serta pengaruh besar dari bangsa Normandia.
Terdapat diaspora bangsa Inggris di wilayah-wilayah bekas jajahan Britania,
khususnya di Amerika Serikat, Kanada, Australia, Chili, Afrika Selatan, dan
Selandia Baru.[catatan 6] Sejak akhir 1990-an, banyak warga Inggris yang
bermigrasi ke Spanyol.

Pada saat Domesday Book disusun pada tahun 1086, lebih dari 90% populasi
Inggris, atau sekitar dua juta jiwa, tinggal di pedesaan. Pada tahun 1801,
jumlah populasi Inggris membengkak menjadi 8,3 juta, dan pada tahun 1901 telah
tumbuh mencapai 30,5 juta. Karena alasan kesejahteraan ekonomi, Inggris Tenggara
telah menerima lebih banyak imigran dibandingkan dengan wilayah lainnya di
Britania Raya, termasuk dari Irlandia. Proporsi penduduk dari etnis Eropa
berjumlah sekitar 87,50% dari total penduduk Inggris, terutama keturunan Jerman
dan Polandia.

Para pendatang dari negara-negara bekas jajahan Britania telah tiba sejak tahun
1950. Sekitar 6% dari penduduk Inggris berasal dari Asia Selatan, kebanyakan
dari India dan Pakistan, sementara 2,90% populasi Inggris lainnya adalah kulit
hitam, terutama dari Karibia dan negara-negara Afrika yang pernah menjadi koloni
Britania Raya. Ada juga sejumlah besar etnis Cina di Inggris. pada tahun 2007,
sekitar 22% dari siswa sekolah dasar di Inggris berasal dari keluarga minoritas.
Sekitar setengah dari peningkatan populasi antara tahun 1991 hingga 2001
disebabkan oleh imigrasi. Masalah migrasi ini sudah menjadi perdebatan politis
sepanjang tahun. Berdasarkan jajak pendapat yang dilakukan oleh Home Office, 80%
warga Inggris menginginkan agar imigrasi ke Inggris dibatasi. ONS memprediksi
bahwa populasi Inggris akan tumbuh menjadi enam juta jiwa antara tahun 2004
hingga 2029.

Sesuai dengan namanya, bahasa Inggris adalah bahasa utama di Inggris. Saat ini,
bahasa Inggris dituturkan oleh ratusan juta orang di seluruh dunia. Bahasa
Inggris merupakan rumpun bahasa Indo-Eropa cabang Anglo-Frisian dari kelompok
bahasa Jermanik. Setelah penaklukan Normandia, bahasa Inggris kuno tersingkirkan
dan hanya dituturkan oleh masyarakat kelas bawah sebagai akibat dari meluasnya
penggunaan bahasa Norman dan Latin dalam aristokrasi.

Pada abad ke-15, Inggris kembali pada era mode yang berlaku di seluruh jajaran
kelas sosial. Meskipun banyak berubah, bentuk bahasa Inggris Pertengahan
menunjukkan dominannya pengaruh bahasa Perancis, baik dari segi kosa kata maupun
ejaan. Selama masa Renaisans Inggris, banyak kata yang "dipinjam" dari bahasa
Latin dan Yunani. Bahasa Inggris Modern semakin memperluas metode "peminjaman"
kata ini. Imperium Britania juga bertanggung jawab atas meluasnya persebaran
bahasa Inggris. Saat ini, secara tidak resmi bahasa Inggris merupakan lingua
franca di seluruh dunia.

Bahasa Inggris telah menjadi bahasa ekonomi, pariwisata, dan penerbitan. Tidak
ada undang-undang resmi yang mewajibkan bahasa resmi untuk Inggris, namun bahasa
Inggris-lah yang umumnya digunakan sebagai bahasa resmi bisnis dan pemerintahan.
Meskipun Inggris adalah negara kecil, terdapat banyak aksen lokal yang saling
berbeda. Aksen Inggris secara umum cenderung mengucapkan suatu kata atau kalimat
dengan jelas sehingga mudah untuk dipahami dan lebih "terikat" pada grammar.

Bahasa Kernowek atau Cornish, bahasa daerah yang sempat punah pada abad ke-18,
dihidupkan kembali, dan saat ini dilindungi di bawah Piagam Eropa untuk Bahasa
Regional atau Minoritas. Bahasa ini dituturkan oleh sekitar 0,1% dari total
populasi di Cornwall, dan juga diajarkan di beberapa sekolah dasar dan sekolah
menengah. Sekolah-sekolah negeri juga mengajari siswanya bahasa kedua, biasanya
bahasa Perancis, Spanyol atau Jerman. Akibatnya banyaknya imigran, pada tahun
2007 dilaporkan bahwa sekitar 800.000 anak sekolahan menuturkan bahasa asing di
rumah mereka, yang paling banyak adalah bahasa Punjabi dan Urdu.

Kristen adalah agama yang paling banyak dianut di Inggris sejak Abad
Pertengahan, namun agama ini sudah diperkenalkan pertama kalinya pada masa
Romawi dan Gaelik. Saat ini, sekitar 72% dari penduduk Inggris teridentifikasi
sebagai Kristiani. Denominasi terbesar yang dianut adalah Anglikan. Anglikan ini
berasal dari periode Reformasi Inggris pada abad ke-6 saat Raja Henry VIII
memisahkan negara dari Gereja Katolik Roma karena tidak diizinkan bercerai
dengan istrinya, Catharina dari Aragon, serta kebutuhan akan Alkitab berbahasa
Inggris. Dalam pandangan agama, Henry VIII ini dianggap sebagai penganut Katolik
dan Anglikan.

Di Inggris, terdapat tradisi Gereja Tinggi dan Gereja Rendah, dan beberapa
penganut Anglikan menganggap dirinya sebagai "Anglo-Katolik" setelah adanya
Gerakan Traktarian. Raja atau Ratu Britania Raya adalah pemimpin tituler Gereja
yang bertindak sebagai Gubernur Agung. Anglikan merupakan agama resmi di
Inggris. Ada sekitar 26 juta penganut agama ini yang tergabung menjadi Komuni
Anglikan, dan Uskup Agung Canterbury bertindak sebagai kepala simbolis komuni di
seluruh dunia. Banyak katedral dan gereja-gereja paroki yang merupakan bangunan
dan arsitektur bersejarah yang terkemuka di Inggris. Bangunan-bangunan ini
antara lain: Westminster Abbey, York Minster, Katedral Durham, Katedral Santo
Paulus dan Katedral Salisbury.

Penganut Kristen terbesar kedua adalah denominasi Ritus Latin dari Gereja
Katolik. Kepercayaan ini memasuki Inggris pada abad ke-6 melalui misi Agustinus
dan menjadi agama utama di seluruh pulau selama seribu tahun. Sejak munculnya
Emansipasi Katolik, Gereja ini dijalankan secara eklesiologikal di Inggris dan
Wales. Terdapat kurang lebih 4,5 juta penganut Gereja ini (sebagian besarnya
penduduk Inggris). Sampai saat ini, tercatat ada seorang Paus yang berasal dari
Inggris, yaitu Adrian IV. Sedangkan santo Beda dan Anselm dianggap sebagai
Doktor Gereja.

Denominasi Protestan yang dikenal dengan Methodisme adalah praktik Kristen
terbesar ketiga dan tumbuh dari Anglikanisme melalui John Wesley. Ajaran ini
mencapai popularitas di kota-kota pabrik seperti Lancashire, Yorkshire, dan
Cornwall. Terdapat juga penganut non-konformis minoritas lainnya seperti Gereja
Baptis, Quaker, Unitarianisme, Kongregasionalisme, dan Bala Keselamatan.

Santo pelindung Inggris adalah Santo George. Simbol salibnya disertakan dalam
bendera Inggris, juga dalam Union Flag sebagai bagian dari kombinasi Britania
Raya. Selain itu, terdapat banyak santo Inggris lainnya. Beberapa yang paling
terkenal di antaranya: Cuthbert, Alban, Wilfrid, Aidan, Edward sang Pengaku,
John Fisher, Thomas More, Petroc, Piran, Margaret Clitherow, dan Thomas Becket.
Disamping Kristen, Inggris juga memiliki penganut agama lainnya. Yahudi telah
memiliki penganut minoritas di Pulau Britania sejak tahun 1070. Penganut Yahudi
diusir dari Inggris pada tahun 1290 menyusul diberlakukannya Edict of Expulsion,
dan baru diizinkan kembali memasuki Inggris pada tahun 1656.

Sejak tahun 1950-an, agama-agama Timur yang berasal dari bekas koloni Britania
mulai masuk ke Inggris akibat imigrasi. Islam adalah yang paling menonjol,
sekitar 3,1% dari total populasi Inggris adalah Muslim. Penganut Islam terbanyak
terdapat di London. Hindu, Sikh, dan Budha adalah urutan berikutnya; kombinasi
total dari penganut ketiga agama ini mencapai 2% dari total penduduk Inggris.
Agama-agama ini terutama sekali dibawa oleh para imigran dari India dan Asia
Tenggara. Selebihnya, sekitar 14,6% penduduk Inggris adalah Atheis.

Departemen Pendidikan adalah departemen pemerintah yang bertanggung jawab untuk
masalah-masalah yang memengaruhi hajat hidup orang banyak di Inggris sampai
dengan usia 19 tahun, termasuk pendidikan. Sekolah-sekolah negeri dihadiri oleh
sekitar 93% pelajar di Inggris. Dari jumlah tersebut, terdapat minoritas
sekolah-sekolah keagamaan, terutama sekolah Katolik dan Gereja Inggris.
Anak-anak yang berusia antara tiga dan empat tahun menghadiri TK, 4 sampai 11
tahun menghadiri sekolah dasar, dan usia 11 sampai 16 tahun menghadiri sekolah
menengah. Setelah menyelesaikan wajib belajar, siswa mengikuti ujian GCSE.
Setelah itu mereka bisa memutuskan untuk melanjutkan pendidikan lanjutan selama
dua tahun. Pendidikan lanjutan ini ada yang terpisah ataupun menyatu dengan
institusi-institusi sekolah menengah yang mempersiapkan para siswa dalam
mengikuti ujian A-Level untuk masuk ke universitas.

Meskipun sebagian besar sekolah menengah di Inggris adalah sekolah komprehensif,
di beberapa daerah juga terdapat sekolah grammar yang selektif. Sektar 7,2%
pelajar di Inggris menghadiri sekolah swasta yang didanai oleh swasta. Standar
di sekolah negeri dipantau oleh Kantor Standar Pendidikan, sedangkan di sekolah
swasta dipantau oleh Inspektorat Sekolah Independen.

Siswa biasanya melanjutkan ke jenjang universitas pada usia 18 tahun lebih, di
mana mereka belajar untuk meraih gelar akademik. Ada lebih dari 90 universitas
di Inggris, semuanya, kecuali satu, merupakan universitas negeri. Departemen
untuk Bisnis, Inovasi dan Keterampilan adalah departemen pemerintah yang
bertanggung jawab untuk permasalahan pendidikan tinggi di Inggris. Tingkat
pertama yang ditawarkan kepada mahasiswa adalah gelar sarjana, biasanya lama
pendidikannya tiga tahun. Lulusan yang memenuhi syarat kemudian diperbolehkan
mengambil gelar pascasarjana dan master, yang membutuhkan waktu satu tahun,
serta gelar doktor (tiga tahun).

Beberapa universitas di Inggris merupakan universitas dengan peringkat tertinggi
di dunia. Universitas Cambridge, Imperial College London, Universitas Oxford dan
University College London adalah beberapa dari 10 universitas dengan peringkat
teratas di dunia berdasarkan Peringkat Universitas Dunia THE-QS. London School
of Economics digambarkan sebagai salah satu sekolah bisnis terkemuka untuk
bidang pengajaran dan penelitian. Selain itu, London Business School juga
dianggap sebagai salah satu sekolah bisnis terkemuka dan pada tahun 2010,
program MBA-nya menduduki peringkat terbaik di dunia berdasarkan pemeringkatan
yang dirilis oleh Financial Times. Gelar akademik di Inggris biasanya dibagi
menjadi tiga kelas, yaitu: kelas pertama (I), kelas kedua atas (II:1), kelas
kedua yang lebih rendah (II:2), dan kelas ketiga (III).

The King's School, Canterbury dan King's School, Rochester adalah sekolah
berbahasa Inggris tertua di dunia. Banyak sekolah-sekolah di Inggris yang
terkemuka, di antaranya Winchester College, Eton College, St Paul's School,
Rugby School, dan Harrow School.

Banyak monumen-monumen kuno yang dibangun pada masa prasejarah, yang paling
terkenal adalah Stonehenge, Devil's Arrows, Rudston Monolith dan Castlerigg.
Dengan diperkenalkannya arsitektur Romawi Kuno, bangunan-bangunan seperti
basilika, pemandian, amfiteater, villa, kuil Romawi, benteng, dan saluran air
model Romawi juga makin berkembang.

Romawi mendirikan kota-kota pertama seperti London, Bath, York, Chester dan St
Albans. Contoh arsitektur terpentingnya adalah Tembok Hadrian, yang membentang
di bagian utara Inggris. Peninggalan lainnya yang cukup terpelihara dengan baik
adalah pemandian Romawi di Bath, Somerset.

Bangunan dan arsitektur pada Awal Abad Pertengahan biasanya berupa konstruksi
sederhana yang menggunakan kayu dengan atap dari ilalang. Arsitektur gereja
bergaya sintesis Hiberno-Saxon monastisisme. Setelah penaklukan Norman pada
tahun 1066, berbagai kastil di Inggris diciptakan agar para penguasa bisa
menegakkan otoritas mereka serta untuk melindungi invasi dari arah utara.
Beberapa kastil abad pertengahan yang terkenal adalah Menara London, Kastil
Warwick, Kastil Durham, dan Kastil Windsor.

Selama era Plantagenet, arsitektur Gothik katedral abad pertengahan berkembang
pesat. Katedral Canterbury, Westminster Abbey dan York Minster adalah contoh
utamanya. Selain itu juga dibangun berbagai kastil, istana, gedung universitas
dan gereja paroki. Arsitektur abad pertengahan ini berakhir pada abad ke-16 saat
era Tudor dimulai. Sebagai buntut dari Renaissance, bentuk arsitektur bergaya
klasik berbaur dengan era kekristenan. Arsitek dengan gaya Barok Inggris yang
terkenal salah satunya adalah Christopher Wren.

Arsitektur pada era George bergaya lebih halus dan membangkitkan kembali bentuk
Palladian sederhana. Royal Crescent di Bath adalah salah satu contoh terbaik
dari arsitektur pada era ini. Dengan munculnya romantisisme selama periode
Victoria, gaya Gothik kembali dibangkitkan. Revolusi Industri juga turut membuka
jalan bagi arsitektur-arsitektur seperti The Crystal Palace. Sejak tahun
1930-an, berbagai arsitektur bergaya modernis juga telah muncul, meskipun hal
ini banyak dipertentangkan oleh para penganut tradisionalis.[catatan 7]

Cerita rakyat Inggris telah berkembang selama berabad-abad. Beberapa karakter
dan cerita mewakili seluruh Inggris, tetapi ada juga sebagian yang mewakili
daerah tertentu. Makhluk-makhluk mitos dalam cerita rakyat Inggris di antaranya
Pixies, raksasa, peri, bogeymen, troll, goblin, dan kurcaci. Cerita-cerita
rakyat kuno yang berasal dari Inggris antara lain termasuk cerita yang
menampilkan Offa dari Angel dan Wayland the Smith. Kisah Robin Hood dan Merry
Men dari Sherwood dan pertarungan mereka dengan Sheriff dari Nottingham mungkin
adalah cerita rakyat Inggris yang paling terkenal di dunia.

Selama Abad Pertengahan, cerita-cerita yang berasal dari tradisi Britonik
menjadi bagian dari cerita rakyat Inggris. Cerita-cerita ini berasal dari
sumber-sumber Anglo-Norman, Perancis dan Weales, mengisahkan tentang Raja
Arthur, Camelot, Excalibur, Merlin dan Kesatria Meja Bundar seperti Lancelot.
Cerita-cerita ini muncul bersamaan dengan cerita-cerita Geoffrey dari Monmouth
dalam Historia Regum Britanniae.[catatan 8] Tokoh lainnya dari cerita rakyat
Inggris, Raja Cole, mungkin didasarkan pada tokoh nyata dari era Britania
Romawi.

Beberapa tokoh dalam cerita rakyat didasarkan pada tokoh-tokoh sejarah semi
ataupun aktual yang kisahnya telah diwariskan selama berabad-abad. Lady Godiva
misalnya, dikatakan bahwa ia mengendarai kuda dengan bertelanjang melewati
Coventry, Hereward the Wake adalah seorang tokoh heroik Inggris yang melawan
invasi Norman, sedangkan Herne the Hunter dipercaya sebagai seorang hantu
penunggang kuda yang berasal dari hutan dan taman di Windsor. Setiap tanggal 5
November, orang-orang membuat api unggun, menyalakan kembang api dan memakan
tofe apel dalam rangka memperingati upaya Guy Fawkes dalam menggagalkan
konspirasi Plot Bubuk Mesiu. Selain itu, terdapat juga sejumlah identitas dan
kegiatan tradisional, baik yang bersifat regional ataupun nasional. Beberapa di
antaranya adalah tari Morris, tari Maypole, Rapper sword di Inggris Timur Laut,
Long Sword dance di Yorkshire, Mummers Play, bottle-kicking di Leicestershire,
dan cheese-rolling di Cooper's Hill. Inggris tidak memiliki kostum nasional
resmi, namun kostum-kostum yang dikenakan oleh Raja dan Ratu, pengawal Ratu,
kostum Morris, dan Beefeater dianggap sebagai kostum tradisional tidak resmi.

Sejak Periode Modern Awal, kuliner Inggris secara historis ditandai oleh
kesederhanaan dan ketergantungan pada produk-produk alami yang berkualitas
tinggi. Sejak Abad Pertengahan dan Abad Pencerahan, masakan Inggris menerima
reputasi yang sangat baik, namun penurunan kualitas terjadi selama masa Revolusi
Industri dengan banyaknya penduduk yang pindah dari pulau dan meningkatnya
gelombang urbanisasi. Baru-baru ini, kuliner Inggris kembali mengalami
kebangkitan yang telah diakui oleh para kritikus sebagai salah satu kuliner
dengan kualitas terbaik. Majalah Restaurant baru-baru ini menobatkan restoran
Inggris sebagai salah satu restoran terbaik di dunia. Buku resep mengenai
kuliner Inggris yang paling awal adalah Forme of Cury, yang diterbitkan pada
masa pemerintahan Richard II.

Beberapa contoh makanan tradisional Inggris di antaranya: Sunday roast, yang
terdiri dari daging sapi, domba, atau ayam panggang yang disajikan dengan
berbagai macam sayuran rebus, puding Yorkshire, dan kuah. Makanan terkenal
lainnya termasuk Fish and chips dan full English breakfast, yang terdiri dari
bacon, tomat panggang, roti goreng, sosis hitam, kacang panggang, jamur goreng,
sosis, dan telur. Berbagai variasi pai daging dikonsumsi sebagai steak and
kidney pie, cottage pie, Cornish pasty, dan pork pie, yang terakhir dikonsumsi
secara dingin.

Sosis adalah makanan yang dikonsumsi secara umum, baik yang divariasikan sebagai
bangers and mash ataupun toad in the hole. Lancashire hotpot adalah masakan
rebus yang terkenal. Beberapa varian keju yang terkenal adalah keju cheddar dan
Wensleydale. Banyak juga variasi makanan Inggris-India, misalnya kari, yang
kemudian diolah menjadi kuliner-kuliner seperti chicken tikka masala dan balti.
Hidangan rasa manis Inggris di antaranya pai apel, pai mince, spotted dick,
scone, kue eccles, custard, dan puding sticky toffee. Minuman yang dikonsumsi
secara umum adalah teh, yang dipopulerkan oleh Catherine dari Braganza.
Sedangkan minuman beralkohol antara lain wine, cider, dan bir Inggris seperti
bitter, mild, stout, dan brown ale.

Contoh-contoh awal yang dikenal sebagai karya seni prasejarah batu dan gua yang
paling menonjol terdapat di North Yorkshire, Northumberland dan Cumbria, serta
di kawasan selatan seperti Creswell Crags. Dengan kedatangan kebudayaan Romawi
pada abad ke-1, berbagai bentuk seni seperti patung, lukisan dan mosaik mulai
berkembang. Ada banyak artefak yang saat ini masih berdiri kokoh, seperti yang
terdapat di di Lullingstone dan Aldborough. Selama Abad Pertengahan awal, gaya
seni ukir salib dan gading, lukisan naskah, emas dan perhiasan enamel juga
berkembang, seperti yang terdapat dalam Staffordshire Hoard, yang ditemukan pada
tahun 2009. Beberapa gaya Gaelik bercampur dengan gaya Anglian, gaya ini dapat
dijumpai dalam Injil Lindisfarne dan Vespasian Psalter. Era berikutnya, seni
Gotik mulai populer di Winchester dan Canterbury, contoh yang saat ini masih
bertahan di antaranya Benedictional of St. Æthelwold dan Luttrell Psalter.

Selama era Tudor, beberapa seniman terkemuka menghasilkan karya-karya lukisan
yang kemudian akan tetap menjadi bagian abadi dari seni Inggris. Era ini
dipelopori oleh seniman Jerman Hans Holbein, dan seniman-seniman pribumi seperti
Nicholas Hilliard. Di bawah pemerintahan Stuart, seniman Kontinental sangat
berpengaruh dalam seni Inggris, seniman-seniman yang lahir dari era ini di
antaranya adalah Anthony van Dyck, Peter Lely, Godfrey Kneller, dan William
Dobson. Abad ke-18 menjadi periode terpenting bagi perkembangan seni Inggris
dengan didirikannya Royal Academy. Thomas Gainsborough dan Joshua Reynolds
adalah beberapa seniman terkemuka yang muncul dari era ini.

Norwich School meneruskan tradisi seni lanskap, sedangkan gerakan Persaudaraan
Pra-Raphaelite dengan gaya mereka yang jelas dan rinci menghidupkan kembali gaya
Pencerahan awal. Holman Hunt, Dante Gabriel Rossetti dan John Everett Millais
adalah pelopor dari gerakan ini. Seniman terkemuka pada abad ke-20 seperti Henry
Moore, dianggap sebagai pelopor seni patung Inggris, dan pelopor modernisme
Inggris pada umumnya. Pelukis kontemporer Inggris yang terkemuka termasuk Lucian
Freud, dengan karyanya Benefits Supervisor Sleeping, yang pada tahun 2008
memecahkan rekor dunia sebagai lukisan seniman hidup termahal yang pernah
dijual.

Penulis awal seperti Beda dan Alcuin menulis karya-karyanya dalam bahasa Latin.
Periode sastra Inggris Kuno menghasilkan karya puisi epik Beowulf dan prosa
sekuler Anglo-Saxon Chronicle, serta tulisan-tulisan Kristen seperti Judith,
karya Cædmon: Hymn dan hagiografi. Setelah penaklukan Norman, sastra Latin mulai
berkembang, terutama di antara kelas-atas terdidik.

Sastra Inggris Pertengahan yang terkemuka diwakili oleh Geoffrey Chaucer,
penulis The Canterbury Tales, bersama dengan Gower, Penyair Pearl dan Langland.
William dari Ockham dan Roger Bacon, yang merupakan seorang Fransiskan, adalah
filsuf utama yang muncul dari dari Abad Pertengahan. Julian dari Norwich, yang
menulis Revelations of Divine Love, adalah seorang mistikus Kristen terkemuka.
Kemunculan sastra Inggris pencerahan pada periode Modern Awal juga menghasilkan
beberapa penyair dan filsuf terkemuka. Salah satunya adalah William Shakespeare,
dengan karya-karyanya seperti Hamlet, Romeo and Juliet, Macbeth, dan A Midsummer
Night's Dream.

Christopher Marlowe, Edmund Spenser, Philip Sydney, Thomas Kyd, John Donne, dan
Ben Jonson adalah penulis terkemuka yang berasal dari era Elizabethan. Francis
Bacon dan Thomas Hobbes, memelopori gaya penulisan empirisme dan materialisme,
termasuk metode ilmiah dan kontrak sosial. Filmer menulis tentang Divine Right
of Kings. Marvell adalah penyair terkemuka yang muncul dari era Persemakmuran,
sedangkan John Milton menulis Paradise Lost selama era Restorasi.

Beberapa filsuf yang paling menonjol dari era Pencerahan adalah John Locke,
Thomas Paine, Samuel Johnson dan Jeremy Bentham. Elemen yang lebih radikal
kemudian dipelopori oleh Edmund Burke yang dianggap sebagai pendiri
konservatisme. Penyair Alexander Pope dengan ayat satir nya yang sangat
dihormati. Bangsa Inggris memainkan peran penting dalam perkembangan
romantisisme: Samuel Taylor Coleridge, Lord Byron, John Keats, Mary Shelley,
Percy Bysshe Shelley, William Blake, dan William Wordsworth adalah tokoh
utamanya.

Sebagai tanggapan terhadap Revolusi Industri, penulis agraria muncul dengan
topik-topik kebebasan dan tradisionalis; William Cobbett, G. K. Chesterton and
Hilaire Belloc adalah pelopor utamanya, sedangkan pendiri serikat sosialisme,
Arthur Penty, dan gerakan koperasi advokat G. D. H. Cole adalah beberapa tokoh
yang juga berkaitan. Empirisme terus berlanjut dengan munculnya penulis dan
penyair seperti John Stuart Mill dan Bertrand Russell, dan Bernard Williams,
yang mengembangkan gaya analitikal. Penulis terkemuka dari era Victoria antara
lain Charles Dickens, Brontë bersaudari, Jane Austen, George Eliot, Rudyard
Kipling, Thomas Hardy, H. G. Wells, Lewis Carroll dan Evelyn Underhill. Hingga
saat ini, Inggris terus memproduksi novelis-novelis terkemuka seperti C. S.
Lewis, George Orwell, D. H. Lawrence, Virginia Woolf, Enid Blyton, Aldous
Huxley, Agatha Christie, Terry Pratchett, J. R. R. Tolkien, dan J. K. Rowling.

Musik rakyat tradisional Inggris sudah berusia berabad-abad dan telah memberikan
kontribusi terhadap beberapa genre musik seperti sea shanties, jig, hornpipe dan
musik dansa. Genre-genre ini memiliki variasi tersendiri yang berbeda sesuai
dengan kekhasan daerah. Wynkyn de Worde menciptakan balada Robin Hood pada abad
ke-16 dan merupakan salah satu artefak penting, sama halnya dengan The Dancing
Master karya John Playford dan koleksi Roxburghe Ballads karya Robert Harley.
Beberapa lagu rakyat yang terkenal adalah The Good Old Way, Pastime with Good
Company, Maggie May, dan Spanish Ladies. Banyak juga sajak yang berasal dari
Inggris, antara lain Twinkle Twinkle Little Star, Roses are red, Jack and Jill,
Here We Go Round the Mulberry Bush, dan Humpty Dumpty.

Komposer musik klasik Inggris yang paling awal antara lain termasuk seniman
Renaisans Thomas Tallis dan William Byrd, diikuti oleh Henry Purcell dari
periode Barok. Musikus kelahiran Jerman, George Frideric Handel juga merupakan
salah satu komposer terkemuka asal Inggris, yang menciptakan beberapa karya yang
paling terkenal dalam musik klasik, di antaranya: The Messiah, Water Music, dan
Music for the Royal Fireworks. Pada abad ke-20, terjadi kebangkitan dalam dunia
musik Inggris dengan munculnya komposer-komposer seperti Benjamin Britten,
Frederick Delius, Edward Elgar, Gustav Holst, Ralph Vaughan Williams, dan lain
sebagainya. Saat ini, salah satu komposer Inggris terkemuka di antaranya
termasuk Michael Nyman, yang dikenal dengan karyanya The Piano.

Dalam bidang musik populer, banyak grup musik dan artis solo asal Inggris yang
tercatat sebagai musisi paling berpengaruh dan terlaris sepanjang masa.
Musisi-musisi dan grup seperti The Beatles, Led Zeppelin, Pink Floyd, Elton
John, Queen, Rod Stewart, dan The Rolling Stones adalah beberapa musisi Inggris
dengan penjualan album rekaman tertinggi di dunia. Banyak juga fenomena dan
genre musik yang berasal ataupun berkaitan dengan Inggris, misalnya British
invasion, hard rock, glam rock, heavy metal, mod, britpop, drum and bass,
progressive rock, punk rock, indie rock, gothic rock, shoegazing, acid house, UK
garage, trip hop, dan dubstep.

Festival musik besar di luar ruangan pada musim panas dan musim gugur yang
populer di antaranya adalah Glastonbury, Festival V, serta Festival Reading dan
Leeds. Rumah opera yang paling terkemuka di Inggris adalah Royal Opera House di
Covent Garden, London. The Proms, konser musik klasik orkestra yang digelar di
Royal Albert Hall merupakan event musik terkemuka yang diadakan setiap tahun.
The Royal Ballet adalah salah satu lembaga balet klasik terkemuka di dunia, yang
dibangun oleh Margot Fonteyn dan koreografer Frederick Ashton.

English Heritage adalah sebuah badan pemerintah yang memiliki kewenangan yang
luas untuk mengelola situs-situs bersejarah, artefak dan lingkungan di Inggris.
Badan ini berada di bawah naungan Departemen Kebudayaan, Media dan Olahraga.
Badan amal National Trust for Places of Historic Interest or Natural Beauty juga
memegang peran serupa. 17 dari 25 Situs Warisan Dunia UNESCO di Britania Raya
berada di Inggris. Beberapa yang paling terkenal di antaranya adalah; Tembok
Hadrian, Stonehenge, Menara London, Pantai Jurassic, Saltaire, Ironbridge Gorge,
Studley Royal Park, dan lain sebagainya.

Inggris memiliki banyak museum, namun yang paling terkemuka adalah British
Museum di London. Museum ini memiliki koleksi lebih dari tujuh juta objek, dan
merupakan salah satu museum terbesar dan terlengkap di dunia. Perpustakaan
Britania di London adalah perpustakaan nasional dan juga merupakan salah satu
perpustakaan terbesar di dunia, dengan jumlah item lebih dari 150 juta yang
tersedia dalam berbagai bahasa dan format, termasuk sekitar 25 juta koleksi
buku. Galeri seni tertua adalah Galeri Nasional di Trafalgar Square, yang
menyimpan koleksi lebih dari 2.300 lukisan yang berasal dari abad ke-13 hingga
tahun 1900-an. Galeri Tate merupakan galeri nasional Britania Raya untuk seni
modern. Galeri ini juga merupakan penyelenggara ajang Turner Prize.

Inggris adalah salah satu negara dengan kekuatan olahraga yang terkemuka. Cabang
olahraga yang berasal dari Inggris antara lain: sepak bola, kriket, uni rugbi,
liga rugbi, tenis, bulu tangkis, squash, kasti, hoki, tinju, snooker, biliar,
panahan, tenis meja, bola jaring, Pacuan kuda thoroughbred, balap greyhound dan
fox hunting. Inggris juga berperan penting dalam perkembangan Formula Satu.
Sepak bola adalah cabang olahraga yang paling populer di Inggris. Tim nasional
sepak bola Inggris yang bermarkas di Stadion Wembley memenangkan Piala Dunia
FIFA 1966 melawan Tim nasional sepak bola Jerman Barat dengan skor 4–2 saat
Inggris menjadi tuan rumah.

Di tingkat klub, Inggris diakui oleh FIFA sebagai tempat kelahiran klub sepak
bola, karena Sheffield FC dibentuk pada tahun 1857 sebagai klub sepak bola
tertua di dunia. The Football Association adalah asosiasi sepak bola tertua,
sedangkan FA Cup dan The Football League juga merupakan kompetisi liga pertama
di dunia. Saat ini, Premier League adalah liga sepak bola yang paling
menguntungkan dan paling elit di dunia. Piala Eropa (sekarang Piala Champions
UEFA) telah dimenangkan oleh klub sepak bola asal Inggris seperti Liverpool,
Manchester United, Nottingham Forest, Aston Villa dan Chelsea, sedangkan
Arsenal, dan Leeds United sudah pernah mencapai final.

Kriket dikembangkan selama periode abad pertengahan awal oleh komunitas petani
dan pekerja pabrik di Weald. Tim kriket Inggris adalah tim gabungan antara tim
Inggris dengan tim Wales. Salah satu pertandingan kriket terkemuka adalah seri
The Ashes antara tim Inggris dan tim Australia yang dipertandingkan sejak tahun
1882. Ajang final The Ashes pada tahun 2009 disaksikan oleh hampir 2 juta orang.
Inggris adalah pemegang trofi saat ini dan menempati peringkat pertama dalam
test cricket serta peringkat keempat secara internasional.

Inggris telah menjadi tuan rumah Piala Dunia Kriket sebanyak empat kali (1975,
1979, 1983, 1999) dan ICC World Twenty20 pada tahun 2009. Ada juga beberapa
kompetisi lokal, termasuk Kejuaraan County. Sejauh ini, Yorkshire merupakan klub
paling sukses yang memenangkan kompetisi sebanyak 31 kali. Lord's Cricket Ground
berlokasi di London dan terkadang juga disebut sebagai "Mecca of Cricket".
William Penny Brookes adalah salah satu tokoh yang turut memelopori perkembangan
Olimpiade modern. London telah menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Panas sebanyak
tiga kali, yaitu pada tahun 1908, 1948, dan 2012. Inggris juga berkompetisi
dalam Pesta Olahraga Persemakmuran, yang diselenggarakan setiap empat tahun
sekali. Sport England adalah badan pemerintah yang bertanggung jawab untuk
mendistribusikan dana dan memberikan bimbingan strategis bagi kegiatan olahraga
di Inggris. Ajang Grand Prix diadakan di sirkuit Silverstone.

Tim nasional uni rugbi Inggris memenangkan Piala Dunia Rugbi 2003. Inggris juga
merupakan tuan rumah ajang Piala Dunia Rugbi 1991 dan akan menjadi tuan rumah
lagi pada tahun 2015. Klub rugbi tingkat atas berkompetisi di kejuaraan English
Premiership. Leicester Tigers, London Wasps, Bath Rugby dan Northampton Saints
adalah klub-klub Inggris yang sukses dalam kejuaraan Eropa Piala Heineken.

Tim nasional liga rugbi Inggris menempati peringkat ketiga di dunia dan
peringkat pertama di Eropa. Kejuaraan klub untuk liga rugbi adalah Liga Super.
Beberapa klub yang paling sukses di antaranya Wigan Warriors, St Helens, Leeds
Rhinos, dan Huddersfield Giants. Inggris akan menjadi tuan rumah Piala Dunia
Liga Rugbi 2013. Dalam cabang tenis, Kejuaraan Wimbledon adalah turnamen tenis
tertua dan salah satu yang paling bergengsi di dunia.

Bendera nasional Inggris dikenal sebagai St. George Cross dan telah menjadi
bendera negara sejak abad ke-13. Sebenarnya, bendera tersebut dipakai oleh
wilayah maritim dari Republik Genoa. Kerajaan Inggris membayar upeti kepada
Pemerintah Genoa dari tahun 1190, sehingga kapal-kapal Inggris dapat memakai
bendera tersebut sebagai simbol perlindungan ketika melewati perairan
Mediterania. Salib merah adalah simbol bagi Perang Salib pada abad ke-12 dan 13.
Lambang ini dikaitkan dengan Santo George yang diklaim sebagai santo pelindung
Inggris dan kemudian menggunakan salibnya sebagai bendera. Sejak tahun 1606,
Salib St George juga membentuk bagian dari desain Union Flag, bendera Britania
Raya yang dirancang oleh Raja James I.

Ada sejumlah simbol dan artefak simbolik lainnya, baik yang resmi maupun tidak
resmi, termasuk mawar Tudor, flora identitas bangsa, naga putih, dan tiga ekor
singa yang ditampilkan di lambang nasional Inggris. Mawar tudor diadopsi sebagai
lambang nasional Inggris pada waktu terjadinya Perang Mawar sebagai simbol
perdamaian. Simbol ini merupakan simbol sinkretis yang menggabungkan mawar putih
yang melambangkan Wangsa York, dan mawar merah, yang melambangkan Wangsa
Lancaster (penerus Wangsa Plantagenet). Simbol ini juga dikenal sebagai "Mawar
dari Inggris". Pohon oak juga ditetapkan sebagai simbol nasional Inggris, yang
melambangkan kekuatan dan daya tahan. Istilah "Royal Oak" merujuk pada usaha
melarikan diri Raja Charles II dari cengkeraman para anggota parlemen setelah
ayahnya dieksekusi. Konon ia bersembunyi di sebuah pohon oak untuk menghindari
penangkapan.

Lambang Nasional Inggris menampilkan tiga ekor singa yang ditetapkan oleh Raja
Richard si Hati Singa pada tahun 1198. Inggris tidak memiliki lagu kebangsaan
resmi. Sebagai bagian dari Britania Raya, lagu kebangsaan de facto adalah God
Save the Queen. Namun, lagu Jerusalem, I Vow to Thee, My Country dan Land of
Hope and Glory sering dianggap sebagai lagu kebangsaan tidak resmi Inggris.
Lagu-lagu tersebut dikumandangkan dalam ajang Pesta Olahraga Persemakmuran 2002.
Hari kebangsaan Inggris diperingati setiap tanggal 23 April, yang bertepatan
dengan Hari St George.



https://id.wikipedia.org/wiki/Islandia

Islandia (bahasa Islandia: Ísland) atau disebut juga Tanah Es adalah sebuah
negara Nordik yang terletak di sebelah barat laut Eropa dan sebelah utara
Samudera Atlantik, yang terdiri dari Pulau Islandia dan beberapa pulau kecil
disekitarnya. Islandia terletak 300 kilometer di sebelah timur Greenland dan
1.000 kilometer dari Norwegia.

Orang pertama yang tinggal di Islandia adalah para pendeta Irlandia yang datang
pada awal abad ke-9. Pada pertengahan abad ke-9, bangsa Viking bermigrasi dan
tinggal di Islandia. Viking pertama yang tinggal di Islandia adalah Flóki
Vilgerðarson. Dialah yang memberi Islandia nama seperti sekarang. Ingólfur
Arnarson, seorang kepala suku dari Norwegia, tinggal dan menetap di barat daya
Islandia dan mendirikan kota Reykjavik.

Sekitar tahun 930-an, para penguasa Islandia mulai menulis konstitusi negara
mereka. Mereka membuat apa yang dinamakan Althing, sejenis parlemen yang
berkantor pusat di kota Þingvellir. Islandia dapat dikatakan sebagai negara
bersistem demokrasi tertua yang masih bertahan sampai sekarang.

Pada tahun 985, Erik si Merah diasingkan dari Islandia karena telah membunuh
seseorang. Dia lalu berlayar ke barat dan menemukan Greenland. Anak Erik, Leif
Erikson, menemukan Amerika pada tahun 1000 dan menamakannya Vinland. Perjalanan
Erik, Leif, dan pengikutnya dikisahkan dalam sebuah saga.

Pada tahun 1262, Islandia menjadi bagian dari Norwegia hingga pada tahun 1814
Islandia menjadi bagian dari Denmark. Pada akhir abad ke-19, banyak penduduk
Islandia yang ingin memerdekakan dari Denmark. Pada tahun 1918, Islandia
mendapatkan kedaulatannya, tetapi raja Denmark masih didaulat menjadi raja
Islandia.

Ketika Jerman menduduki Denmark pada tanggal 9 April 1940, Althing memutuskan
bahwa Islandia adalah milik rakyat Islandia. Akan tetapi, mereka masih belum
mendeklarasikan kemerdekaan pada saat itu. Tentara Inggris dan menyusul kemudian
Amerika Serikat berinisiatif untuk menduduki Islandia supaya tidak diserang
Jerman. Pada tahun 1944, Islandia akhirnya mendeklarasikan kemerdekaannya.

Setalah Perang Dunia II, Islandia menjadi anggota NATO, tetapi tidak menjadi
anggota Uni Eropa. Antara tahun 1958 hingga 1976, terjadi tiga kali selisih
paham antara Islandia dengan Inggris tentang siapa yang berhak mengambil ikan
kod dari perairan di sekitar Islandia. Peperangan tersebut disebut Perang Kod.
Tidak ada korban dalam perang tersebut. Pada tahun 1980, Vigdís Finnbogadóttir
terpilih menjadi presiden. Dia merupakan presiden wanita pertama di Islandia.

Reykjavik adalah ibukota Islandia dan memegang peranan penting sebagai kota
pelabuhan. Kota-kota penting lainnya antara lain Akureyri, Kópavogur,
Hafnarfjörður, Keflavík, dan Vestmannaeyjar.

Penduduk Islandia sebagian besar adalah orang Skandinavia. Bahasa yang mereka
gunakan adalah bahasa Islandia yang hampir tidak berubah ejaan maupun tata
bahasanya selama 1.000 tahun. Orang Islandia bahkan dapat membaca saga kuno yang
menceritakan tentang petualangan para Viking tanpa kesulitan yang berarti.
Hampir semua orang Islandia menganut agama Kristen aliran Lutheran.

Nama belakang tidak dikenal di Islandia. Orang Islandia menggunakan patronim, di
mana digunakan akhiran -son bila ia pria dan -dóttir bila ia wanita.

Sebagai contoh, Jón Stefánsson mempunyai anak lelaki bernama Gunnar. Nama akhir
Gunnar bukanlah Stefánsson seperti bapaknya, melainkan Gunnar Jónsson yang
berarti Gunnar, anak laki-laki dari Jón. Hal yang sama berlaku bagi wanita.
Apabila Jón Stefánsson mempunyai anak perempuan yang bernama Katrín, maka nama
belakangnya bukanlah Stefánsson, melainkan Jónsdóttir. Dalam hal ini, namanya
berarti Katrín, anak perempuan dari Jón.

Dalam kasus tertentu, nama belakang seseorang dapat pula diambil bukan dari nama
pertama orangtuanya, melainkan dari nama keduanya. Misalnya, bila Jón adalah
anak laki-laki dari Hjálmar Örn Vilhjálmsson, ia dapat dinamai Jón Hjálmarsson
(Jón, anak laki-laki dari Hjálmar) atau Jón Arnarson (Jón anak laki-laki dari
Örn). Alasannya adalah bahwa orangtuanya lebih suka anaknya dipanggil dengan
nama tengah, bukan dengan nama pertama. Hal ini cukup lazim atau mungkin pula
nama tengah itu terdengar lebih cocok dengan nama pertama si anak.

Sebagian besar nama belakang orang Islandia membawa nama ayahnya, namun dalam
kasus tertentu, nama ibunyalah yang dipergunakan karena berbagai alasan.
Terkadang si anak atau si ibu ingin memutuskan ikatan sosial dengan si ayah.
Sejumlah feminis menggunakan hal ini sebagai sebuah pernyataan sosial. Sebagian
yang lain memilihnya hanya karena masalah selera saja. Betapa pun juga,
konvensinya tetap sama. Guðjón, anak laki-laki dari Bryndís, akan menggunakan
nama lengkap Guðjón Bryndísarson yang berarti Guðjón, anak laki-laki dari
Bryndís.

Di banyak negara orang memanggil orang lain dengan nama belakangnya, tetapi di
Islandia orang memanggil orang lain dari nama depannya. Sebagai contoh ketika
orang membicarakan tentang Halldór Ásgrímsson mereka tidak memanggilnya
Ásgrímsson, tetapi Halldór, hampir sama dengan panggilan untuk orang di sebagian
besar wilayah Indonesia.



https://id.wikipedia.org/wiki/Persetubuhan

Persetubuhan atau hubungan seksual artinya secara prinsip adalah tindakan
sanggama yang dilakukan oleh manusia. Akan tetapi dalam arti yang lebih luas
juga merujuk pada tindakan-tindakan lain yang sehubungan atau menggantikan
tindakan sanggama, jadi lebih dari sekadar merujuk pada pertemuan antar alat
kelamin lelaki dan perempuan.

Persetubuhan mungkin didahului dengan percumbuan, yang menyebabkan gairah pada
pasangan, menyebabkan penis mengalami ereksi dan pelumasan alami pada vagina.

Untuk memulai sebuah persetubuhan, penis yang telah ereksi dimasukkan ke dalam
vagina dan salah satu pasangan atau keduanya menggerakkan pahanya untuk membuat
penis bergerak maju dan mundur di dalam vagina dan menghasilkan gesekan, tanpa
sama sekali mengeluarkan penis secara penuh. Dengan demikian, mereka merangsang
diri sendiri maupun partnernya hingga orgasme dan ejakulasi diperoleh. Penetrasi
dengan penis juga dikenal dengan "intromission" atau dengan nama Latin "immissio
penis".

Istilah "penetrasi" digunakan untuk menggambarkan kondisi di mana alat kelamin
pria dimasukkan ke dalam vagina. Hal ini tidak selamanya menjadi ritual yang
wajib untuk mencapai kesenangan dan kenikmatan dalam berhubungan seks. Aktivitas
seksual tanpa melakukan penetrasi biasanya dilakoni oleh kaum remaja.

Persetubuhan adalah metode dasar reproduksi manusia. Selama ejakulasi, yang
umumnya disertai dengan orgasme pada pria, terjadi serangkaian kontraksi otot
yang mengirimkan air mani berisi gamet pria yang dikenal sebagai sel sperma atau
spermatozoa ke dalam ruang vagina.

Rute yang dilalui sel sperma adalah dari ruang vagina melalui cervix menuju
rahim dan kemudian menuju ke tuba fallopi. Jutaan sperma terdapat dalam setiap
ejakulasi, untuk meningkatkan kemungkinan sebuah pembuahan dengan sel telur atau
ovum. Sel sperma dapat bertahan hingga sembilan hari dalam tubuh wanita. Ketika
sebuah sel telur yang subur dari wanita terdapat dalam tuba fallopi, gamet pria
bergabung dengan ovum menghasilkan pembuahan dan pembentukan sebuah embrio baru.
Ketika sebuah ovum yang telah terbuahi mencapai rahim, ia akan tertanam pada
dinding uterus, yang dikenal dengan endometrium. Proses tertanamnya ovum yang
telah dibuahi ini ke dalam rahim disebut sebagai implantasi dan mulai dari fase
inilah proses kehamilan dimulai.

Seks oral terdiri dari semua aktivitas seksual yang melibatkan penggunaan mulut
dan lidah.

Seks anal adalah persetubuhan dengan penis yang ereksi dimasukkan ke rektum
melalui anus. Selain itu penetrasi anus dengan dildo, butt plug, vibrator,
lidah, dan benda lainnya juga disebut anal seks. Anal seks dapat dilakukan oleh
orang heteroseksual maupun homoseksual. Seks anal tidak hanya dilakukan oleh
pria kepada wanita (heteroseksual) ataupun pria kepada pria (homoseksual),
tetapi pada implementasinya seks anal juga dilakukan oleh wanita kepada pria,
dan hal ini lah yang pada umumnya dilakukan dengan bantuan alat-alat peraga seks
(seks toys) seperti dildo dan yang lainya.



https://id.wikipedia.org/wiki/Facebook

Facebook adalah sebuah layanan jejaring sosial yang diluncurkan pada bulan
Februari 2004, dan berkantor pusat di Menlo Park, California, Amerika Serikat.
Hingga September 2012[update], Facebook memiliki lebih dari satu miliar pengguna
aktif, lebih dari separuhnya menggunakan telepon genggam. Pengguna harus
mendaftar sebelum dapat menggunakan situs ini. Setelah itu, pengguna dapat
membuat profil pribadi, menambahkan pengguna lain sebagai teman, dan bertukar
pesan, termasuk pemberitahuan otomatis ketika mereka memperbarui profilnya.
Selain itu, pengguna dapat bergabung dengan grup pengguna dengan ketertarikan
yang sama, diurutkan berdasarkan tempat kerja, sekolah atau perguruan tinggi,
atau ciri khas lainnya, dan mengelompokkan teman-teman mereka ke dalam daftar
seperti "Rekan Kerja" atau "Teman Dekat".

Facebook didirikan oleh Mark Zuckerberg bersama teman sekamarnya dan sesama
mahasiswa Universitas Harvard, Eduardo Saverin, Andrew McCollum, Dustin
Moskovitz, dan Chris Hughes. Keanggotaan situs web ini awalnya terbatas untuk
mahasiswa Harvard saja, kemudian diperluas ke perguruan lain di Boston, Ivy
League, dan Universitas Stanford. Situs ini secara perlahan membuka diri kepada
mahasiswa di universitas lain sebelum dibuka untuk siswa sekolah menengah atas,
dan akhirnya untuk setiap orang yang berusia minimal 13 tahun. Meski begitu,
menurut survei Consumer Reports bulan Mei 2011, ada 7,5 juta anak di bawah usia
13 tahun yang memiliki akun Facebook dan 5 juta lainnya di bawah 10 tahun,
sehingga melanggar persyaratan layanan situs ini.

Studi Compete.com bulan Januari 2009 menempatkan Facebook sebagai layanan
jejaring sosial yang paling banyak digunakan menurut jumlah pengguna aktif
bulanan di seluruh dunia. Entertainment Weekly menempatkannya di daftar
"terbaik" akhir dasawarsa dengan komentar, "Bagaimana caranya kita menguntit
mantan kekasih kita, mengingat ulang tahun rekan kerja kita, mengganggu teman
kita, dan bermain Scrabulous sebelum Facebook diciptakan?" Quantcast
memperkirakan Facebook memiliki 138,9 juta pengunjung bulanan di AS pada Mei
2011. Menurut Social Media Today pada April 2010, sekitar 41,6% penduduk Amerika
Serikat memiliki akun Facebook. Meski begitu, pertumbuhan pasar Facebook mulai
turun di sejumlah wilayah dengan hilangnya 7 juta pengguna aktif di Amerika
Serikat dan Kanada pada Mei 2011.

Nama layanan ini berasal dari nama buku yang diberikan kepada mahasiswa pada
tahun akademik pertama oleh beberapa pihak administrasi universitas di Amerika
Serikat dengan tujuan membantu mahasiswa mengenal satu sama lain. Facebook
memungkinkan setiap orang berusia minimal 13 tahun menjadi pengguna terdaftar di
situs ini.

Mark Zuckerberg menciptakan Facemash, pendahulu Facebook, tanggal 28 Oktober
2003 ketika berada di Harvard sebagai mahasiswa tahun kedua. Menurut The Harvard
Crimson, situs ini mirip dengan Hot or Not, dan menggunakan "foto yang diperoleh
dari Facebook (buku wajah) daring di sembilan asrama, menempatkan dua foto
berdampingan pada satu waktu dan meminta pengguna memilih yang mana yang paling
seksi".

Untuk menyelesaikannya, Zuckerberg meretas ke bagian jaringan komputer Harvard
yang dilindungi dan menyalin gambar-gambar ID pribadi asrama. Harvard pada waktu
itu tidak memiliki "buku wajah" (direktori berisi foto dan informasi dasar)
mahasiswa. Facemash menarik 450 pengunjung dan 22.000 tampilan foto pada empat
jam pertama mengudara.

Situs ini langsung diteruskan ke beberapa server grup kampus,tetapi dimatikan
beberapa hari kemudian oleh administrasi Harvard. Zuckerberg dihukum karena
menembus keamanan kampus, melanggar hak cipta, dan melanggar privasi individu,
dan terancam dikeluarkan. Namun, hukuman tersebut dibatalkan. Zuckerberg
memperluas proyek awalnya ini pada semester tersebut dengan membuat peralatan
studi sosial untuk menghadapi ujian final sejarah seni, dengan mengunggah 500
lukisan Augusta ke situs webnya, dengan satu gambar per halaman disertai kotak
komentar. Ia membuka situs tersebut kepada teman sekelasnya, dan mereka mulai
saling berbagi catatan.

Pada semester berikutnya, Zuckerberg mulai menulis kode untuk situs web baru
pada Januari 2004. Ia terinspirasi, katanya, oleh editorial The Harvard Crimson
tentang insiden Facemash. Pada 4 Februari 2004, Zuckerberg meluncurkan "The
Facebook" yang awalnya berada di situs web TheFacebook.com.

Enam hari setelah situs ini diluncurkan, tiga senior Harvard, Cameron
Winklevoss, Tyler Winklevoss, dan Divya Narendra, menuduh Zuckerberg sengaja
mengalihkan mereka agar mereka percaya ia membantu mereka membuat jejaring
sosial bernama HarvardConnection.com, sementara ia menggunakan ide mereka untuk
membuat sebuah produk saingan. Ketiganya mengeluh kepada Harvard Crimson, dan
surat kabar ini memulai sebuah investigasi. Tiga senior tersebut mengajukan
tuntutan hukum terhadap Zuckerberg yang akhirnya diselesaikan.

Keanggotaan awalnya dibatasi kepada mahasiswa Harvard College saja, dan pada
bulan pertama, lebih dari setengah mahasiswa sarjana di Harvard terdaftar di
situs ini. Eduardo Saverin (pebisnis), Dustin Moskovitz (programer), Andrew
McCollum (seniman grafis), dan Chris Hughes segera bergabung dengan Zuckerberg
untuk membantu mempromosikan situs web ini. Bulan Maret 2004, Facebook
memperluas diri ke Stanford, Columbia, dan Yale. Situs ini kemudian dibuka ke
sekolah Ivy League lain, Universitas Boston, Universitas New York, MIT, dan
secara perlahan beberapa universitas di Kanada dan Amerika Serikat.

Facebook diinkorporasikan pada musim panas 2004, dan pengusaha Sean Parker, yang
sering memberi saran kepada Zuckerberg, diangkat sebagai presiden perusahaan.
Bulan Juni 2004, Facebook memindahkan pusat operasinya ke Palo Alto, California.
Perusahaan ini menerima investasi pertamanya pada bulan itu dari pendiri
pendamping PayPal, Peter Thiel. Perusahaan ini menghapus The dari namanya
setelah membeli nama ranah facebook.com pada tahun 2005 dengan nilai $200.000.

Facebook meluncurkan versi sekolah menengah atas pada September 2005 yang
dianggap Zuckerberg sebagai tahap logis selanjutnya. Pada waktu itu, jaringan
sekolah menengah membutuhkan undangan untuk bergabung. Facebook kemudian
memperluas persyaratan keanggotaannya kepada karyawan dari sejumlah perusahaan,
termasuk Apple Inc. dan Microsoft. Facebook kemudian dibuka tanggal 26 September
2006 kepada setiap orang yang berusia 13 tahun dan ke atas dengan alamat surel
yang sah.

Pada 24 Oktober 2007, Microsoft mengumumkan bahwa mereka telah membeli 1,6%
saham Facebook senilai $240 juta, sehingga memberikan Facebook nilai sebesar $15
miliar. Pembelian oleh Microsoft ini meliputi hak mereka untuk menempatkan iklan
internasional di Facebook. Bulan Oktober 2008, Facebook mengumumkan bahwa mereka
akan membuka kantor pusat internasional di Dublin, Irlandia. Bulan September
2009, Facebook mengatakan bahwa mereka mengalami arus kas positif untuk pertama
kalinya. Bulan November 2010, menurut SecondMarket Inc., sebuah bursa saham
perusahaan swasta, nilai Facebook mencapai $41 miliar (mengalahkan eBay secara
tipis) dan menjadi perusahaan web terbesar ketiga di AS setelah Google dan
Amazon. Facebook telah diincar sebagai kandidat berpotensi untuk penawaran umum
perdana pada 2013.

Lalu lintas ke Facebook meningkat stabil setelah 2009. Jumlah pengunjung
Facebook mengalahkan Google pada 13 Maret 2010.

Pada bulan Maret 2011, dilaporkan bahwa Facebook menghapus sekitar 20.000 profil
dari situs ini setiap hari atas berbagai macam alasan, termasuk spam, konten
tidak pantas dan pengguna di bawah umur, sebagai bagian dari upayanya mendorong
keamanan siber.

Pada awal 2011, Facebook mengumumkan rencananya untuk pindah ke kantor barunya,
bekas kampus Sun Microsystems di Menlo Park, California.

Statistik DoubleClick memperlihatkan bahwa Facebook meraih satu triliun tampilan
halaman pada bulan Juni 2011 dan menjadikannya situs web yang paling banyak
dikunjungi di dunia. Namun perlu diketahui bahwa Google dan sejumlah situs web
tertentu tidak dihitung dalam peringkat DoubleClick. Menurut studi Nielsen Media
Research yang dirilis bulan Desember 2011, Facebook adalah situs web yang paling
banyak diakses kedua di Amerika Serikat.

Pada bulan Maret 2012, Facebook meluncurkan App Center, sebuah toko bergerak
daring yang menjual aplikasi yang terhubung dengan Facebook. Toko ini tersedia
untuk pengguna web bergerak iPhone, Android. Pada bulan April, Facebook membeli
aplikasi Instagram dengan nilai US$1 ($103 tahun 2017) miliar.

Pada awal Mei 2012, Facebook mengakuisisi perusahaan muda Glancee yang
beroperasi di bidang penjelajahan sosial.

Facebook, Inc. mengadakan penawaran umum perdana pada tanggal 17 Mei 2012 dengan
harga saham awal $38 per lembar, sehingga nilai perusahaan mencapai $104 miliar,
nilai perusahaan umum baru terbesar sepanjang sejarah. Setelah IPO, Zuckerberg
akan memperoleh 22% saham Facebook dan 57% hak suara. IPO ini berhasil
menggalang $16 miliar dan menjadikan IPO ini yang terbesar ketiga dalam sejarah
Amerika Serikat. Saham mulai diperdagangkan pada 18 Mei, dan meski saham
berusaha tetap berada di atas harga IPO sepanjang hari itu, jumlahnya mencetak
rekor baru dalam hal volume perdagangan IPO. Beberapa hari setelah IPO,
regulator dari U.S. Securities and Exchange Commission mulai menyelidiki
pelaksanaan IPO, setelah klaim bahwa perkiraan pertumbuhan Facebook yang semakin
lemah tidak diungkapkan kepada seluruh pemegang saham.

Sebagian besar pendapatan Facebook berasal dari periklanan. Microsoft adalah
rekan eksklusif Facebook untuk melayani iklan spanduk, dan Facebook hanya
melayani iklan yang masuk dalam inventaris iklan Microsoft. Menurut comScore,
sebuah perusahaan riset pemasaran Internet, Facebook memperoleh data dari
pengunjung sama banyaknya dengan Google dan Microsoft, namun sedikit kurang dari
Yahoo!. Tahun 2010, tim keamanan Facebook mulai memperluas upayanya untuk
mengurangi risiko privasi pengguna. Pada 6 November 2007, Facebook meluncurkan
Facebook Beacon yang kemudian menjadi usaha gagal untuk beriklan kepada teman
pengguna menggunakan cara "apa yang dibeli teman".

Facebook umumnya memiliki tingkat klik (CTR) yang lebih rendah untuk iklan
daripada situs-situs web besar lainnya. Untuk iklan spanduk, mereka menerima
seperlima jumlah klik di Facebook jika dibandingkan dengan Web secara
keseluruhan. Ini berarti bahwa persentase kecil pengguna Facebook mengklik iklan
lebih banyak dibanding situs web lain. Misalnya, pengguna Google mengklik iklan
pertama pada hasil pencarian dengan rata-rata 8% dalam satu waktu (80.000 klik
untuk setiap satu juta pencarian), sementara pengguna Facebook mengklik iklan
dengan rata-rata 0,04% dalam satu waktu (400 klik untuk setiap satu juta
halaman).

Sarah Smith, dulunya Manajer Operasi Penjualan Daring Facebook, mengakui bahwa
kampanye periklanan mereka memiliki tingkat klik serendah 0,05% sampai 0,04%,
dan tingkat klik untuk iklan cenderung menurun dalam dua minggu. Tingkat klik di
jejaring sosial saingan, MySpace, jika dibandingkan berkisar 0,1%, 2,5 kali
lebih baik dari Facebook tetapi masih rendah dibandingkan dengan situs web lain.
Penjelasan untuk tingkat klik Facebook yang rendah adalah bahwa pengguna
Facebook lebih cerdas secara teknologi dan menggunakan perangkat pemblokiran
iklan untuk menyembunyikan iklan, penggunanya lebih muda dan lebih pintar dalam
mengabaikan pesan iklan. Di MySpace, pengguna menghabiskan lebih banyak waktu
menjelajahi isinya, sementara di Facebook, pengguna menghabiskan waktu mereka
berkomunikasi dengan teman dan perhatian mereka teralihkan dari iklan.

Di halaman merek dan produk, sejumlah perusahaan melaporkan tingkat klik
setinggi 6,49% untuk kiriman Dinding. Involver, sebuah platform pemasaran
sosial, mengumumkan pada Juli 2008 bahwa mereka berusaha memperoleh tingkat klik
0,7% di Facebook (10 kali lebih tinggi dari tingkat klik kampanye iklan
Facebook) untuk klien pertamanya, Serena Software, yang berusaha mengubah 1,1
juta tampilan menjadi 8,000 kunjungan ke situs mereka. Studi menunjukkan bahwa
untuk iklan video di Facebook, hampir 40% pengguna yang melihat video tersebut
menyaksikan keseluruhannya, sementara rata-rata industri adalah 25% untuk iklan
video spanduk.

Facebook memiliki lebih dari 1.700 karyawan dan kantor di 12 negara. Mengenai
kepemilikan Facebook, Mark Zuckerberg memiliki 24% saham perusahaan, Accel
Partners 10%, Digital Sky Technologies 10%, Dustin Moskovitz 6%, Eduardo Saverin
5%, Sean Parker 4%, Peter Thiel 3%, Greylock Partners dan Meritech Capital
Partners antara 1 - 2% masing-masing, Microsoft 1.3%, Li Ka-shing 0.75%,
Interpublic Group kurang dari 0.5%, sekelompok kecil karyawan dan bekas karyawan
serta selebriti masing-masing memiliki kurang dari 1%, termasuk Matt Cohler,
Jeff Rothschild, Adam D'Angelo, Chris Hughes, dan Owen Van Natta, sementara Reid
Hoffman dan Mark Pincus memiliki kepemilikan yang agak besar di perusahaan ini,
dan 30% sisanya dimiliki oleh karyawan, sejumlah selebriti, dan investor asing.
Adam D'Angelo, kepala bidang teknologi dan teman Zuckerberg, mengundurkan diri
pada Mei 2008. Beberapa laporan mengklaim bahwa ia dan Zuckerberg mulai
bertengkar, dan ia tidak lagi tertarik dengan kepemilikan perusahaan ini.

Pada 15 November 2010, Facebook mengumumkan bahwa mereka telah memperoleh FB.com
dari American Farm Bureau Association dengan nilai yang tidak disebutkan. Pada
11 Januari 2011, Farm Bureau mengumumkan "pendapatan penjualan ranah" sebesar
US$8,5 juta, sehingga pembelian FB.com menjadi satu dari sepuluh penjualan ranah
termahal sepanjang sejarah.

Pengguna dapat membuat profil dilengkapi foto, daftar ketertarikan pribadi,
informasi kontak, dan informasi pribadi lain. Pengguna dapat berkomunikasi
dengan teman dan pengguna lain melalui pesan pribadi atau umum dan fitur
obrolan. Mereka juga dapat membuat dan bergabung dengan grup ketertarikan dan
"halaman kesukaan" (dulu disebut "halaman penggemar" hingga 19 April 2010),
beberapa di antaranya diurus oleh banyak organisasi dengan maksud beriklan.

Untuk mencegah keluhan tentang privasi, Facebook mengizinkan pengguna mengatur
privasi mereka dan memilih siapa saja yang dapat melihat bagian-bagian tertentu
dari profil mereka. Situs web ini gratis untuk pengguna dan mengambil keuntungan
melalui iklan seperti iklan spanduk. Facebook membutuhkan nama pengguna dan foto
profil (jika ada) agar dapat diakses oleh setiap orang. Pengguna dapat
mengontrol siapa saja yang dapat melihat informasi yang mereka bagikan, juga
menemukannya melalui pencarian dengan memanfaatkan pengaturan privasi.

Media sering memperbandingkan Facebook dengan MySpace, namun satu perbedaan
utama di antara kedua situs tersebut adalah tingkat kustomisasinya. Perbedaan
lainnya adalah persyaratan Facebook agar pengguna dapat mengatur identitas asli
mereka, dan langkah tersebut tidak diterapkan di MySpace. MySpace mengizinkan
pengguna mendekorasi profil mereka menggunakan HTML dan Cascading Style Sheets
(CSS), sementara Facebook hanya mengizinkan teks mentah. Facebook memiliki
sejumlah fitur yang dapat berinteraksi dengan pengguna. Salah satunya adalah
Dinding, kotak di setiap halaman profil pengguna yang mengizinkan teman mereka
mengirimkan pesan kepada pengguna tersebut; Colek, yang memungkinkan pengguna
mengirimkan "colekan" virtual satu sama lain (pemberitahuan memberitahu pengguna
bahwa mereka telah dicolek); Foto, tempat pengguna dapat mengunggah album dan
foto; dan Status, yang memungkinkan pengguna untuk memberitahukan teman mereka
mengenai keberadaan dan tindakan mereka saat itu. Tergantung pengaturan
privasinya, setiap orang yang dapat melihat sebuah profil pengguna dapat juga
melihat Dinding pengguna. Bulan Juli 2007, Facebook mulai mengizinkan pengguna
mengirimkan lampiran di Dinding, berbeda dari Dinding sebelumnya yang terbatas
pada konten teks saja.

Sepanjang waktu, Facebook menambahkan fitur ke situsnya. Pada 6 September 2006,
News Feed diluncurkan yang ditempatkan di setiap halaman utama pengguna dan
memberitahukan informasi seperti perubahan profil, acara berikutnya, dan ulang
tahun teman pengguna. Hal ini memungkinkan pengirim spam dan pengguna lain
memainipulasi fitur-fitur tersebut dengan membuat acara bohong atau ulang tahun
bohong demi menarik perhatian ke profil atau kampanye tersebut. Awalnya, News
Feed memunculkan ketidakpuasan di antara pengguna Facebook; sejumlah di
antaranya mengeluh karena terlalu berantakan dan penuh dengan informasi yang
tidak perlu, sementara pengguna lain menganggapnya mudah bagi pengguna untuk
melacak aktivitas seseorang (seperti perubahan status hubungan, acara, dan
percakapan dengan pengguna lain).

Sebagai respon, Zuckerberg mengirimkan permintaan maafnya atas kegagalan situs
ini untuk memasukkan fitur privasi yang dapat diatur sendiri. Sejak itu,
pengguna mulai mendapat kontrol terhadap jenis-jenis informasi apa saja yang
dapat dibagikan secara otomatis kepada teman. Sekarang pengguna mampu mencegah
sekelompok teman melihat pembaruan aktivitas-aktivitasnya seperti perubahan
profil, kiriman Dinding, dan teman yang baru ditambahkan.

Tanggal 23 Februari 2010, Facebook diberikan paten terhadap serangkaian aspek
News Feed-nya. Paten ini mencakup News Feed ketika pranala dikirimkan sehingga
satu pengguna dapat berpartisipasi dalam aktivitas yang sama seperti pengguna
lain. Paten ini mendorong Facebook untuk mengambil tindakan terhadap situs-situs
yang melanggar patennya, seperti Twitter.

Salah satu aplikasi paling populer di Facebook adalah Foto, tempat pengguna
dapat mengunggah album dan foto. Facebook mengizinkan pengguna untuk mengunggah
foto dalam jumlah tak terbatas, dibandingkan layanan penyimpanan gambar seperti
Photobucket dan Flickr yang membatasi jumlah foto yang dapat diunggah seseorang.
Pada tahun-tahun pertamanya, pengguna Facebook dibatasi untuk mengunggak 60 foto
per album. Pada Mei 2009, batas ini dinaikkan menjadi 200 foto per album.

Pengaturan privasi dapat diatur untuk album individu yang membatasi kelompok
pengguna yang dapat melihatnya. Misalnya, privasi suatu album diatur sedemikian
rupa sehingga hanya teman pengguna yang bisa melihatnya, sementara privasi album
lain diatur sehingga semua pengguna Facebook bisa melihatnya. Fitur lain dari
aplikasi Foto adalah kemampuannya untuk "tag", atau menandai pengguna di sebuah
foto. Misalnya, jika sebauh foto berisi seorang teman pengguna, maka pengguna
dapat menandai temannya di foto tersebut. Tindakan tersebut mengirimkan
pemberitahuan kepada teman yang ditandai dan memberikan mereka tautan untuk
melihat foto tersebut.

Facebook Notes diperkenalkan pada 22 Agustus 2006, sebuah fitur blog yang
mengizinkan tag dan penanaman gambar. Pengguna dapat mengimpor blog dari Xanga,
LiveJournal, Blogger, dan layanan blog lain. Sepanjang minggu 7 April 2008,
Facebook merilis aplikasi pesan instan berbasis Comet bernama "Chat" ke sejumlah
profil, yang mengizinkan pengguna berkomunikasi dengan teman dan fungsinya sama
seperti pengantar pesan instan berbasis desktop.

Facebook meluncurkan Gifts pada 8 Februari 2007 yang memungkinkan pengguna
mengirimkan hadiah virtual kepada temannya yang muncul di profil penerima.
Masing-masing hadiah berharga $1,00 dan pesan pribadi dapat disertakan pada
setiap hadiah. Tanggal 14 Mei 2007, Facebook meluncurkan Marketplace, yang
memungkinkan pengguna mengirimkan iklan pendek gratis. Marketplace telah
dibanding-bandingkan dengan Craigslist oleh CNET, yang menunjukkan bahwa
perbedaan utama antara keduanya adalah daftar yang dikirimkan pengguna di
Marketplace hanya bisa dilihat oleh pengguna yang berada di jaringan yang sama
seperti pengguna tersebut, sementara daftar yang dikirimkan di Craigslist dapat
dilihat oleh semua orang.

Tanggal 20 Juli 2008, Facebook meluncurkan "Facebook Beta", yaitu desain ulang
antarmuka penggunanya pada beberapa jaringan. Mini-Feed dan Dinding digabungkan,
profil dipisah menjadi tab, dan mereka berusaha untuk membuatnya terlihat lebih
"sederhana". Setelah awalnya memberi pengguna pilihan untuk pindah, Facebook
mulai memindahkan semua pengguna ke versi halaman baru pada September 2008.
Tanggal 11 Desember 2008, diumumkan bahwa Facebook sedang menguji proses
pendaftaran yang lebih mudah.

Tanggal 13 Juni 2009, Facebook memperkenalkan fitur "Usernames", yaitu
halaman-halaman dapat ditautkan menggunakan URL yang lebih simpel seperti
http://www.facebook.com/facebook dibandingkan dengan
http://www.facebook.com/profile.php?id=20531316728. Banyak telepon pintar baru
menawarkan akses ke Facebook melalui peramban web atau aplikasi mereka. Aplikasi
Facebook yang resmi diluncurkan untuk iPhone OS, Android OS, dan WebOS. Nokia
dan Research In Motion menyediakan aplikasi Facebook pada telepon genggam
mereka. Lebih dari 150 juta pengguna aktif mengakses Facebook melalui telepon
genggam yang terdaftar pada 200 operator di 60 negara.

Tanggal 15 November 2010, Facebook mengumumkan layanan "Facebook Messages" baru.
Pada media hari itu, CEO Mark Zuckeberg mengatakan, "memang benar bahwa
seseorang dapat memperoleh alamat surel @facebook.com, namun itu bukan surel."
Peluncuran fitur tersebut telah diantisipasi sementara waktu sebelum pengumuman
ini, dengan sejumlah pengamat menyebutnya sebagai "pembunuh Gmail". Sistem ini,
yang akan diluncurkan kepada semua pengguna situs tersebut, menggabungkan pesan
teks, pesan instan, surel, dan pesan reguler, dan akan meliputi pengaturan
privasi sama seperti layanan Facebook. Dijuluki "Project Titan", Facebook
Messages memakan 15 bulan dalam pengembangannya.

Menurut comScore, Facebook adalah situs jaringan sosial terdepan berdasarkan
jumlah pengunjung bulanan dan mengalahkan pesaing utamanya, MySpace pada April
2008. ComScore melaporkan bahwa Facebook menarik 130 juta pengunjung pada Mei
2010, sebuah peningkatan sebesar 8,6 juta orang. Menurut Alexa, peringkat
Facebook di antara seluruh situs web menurut lalu lintas dunia naik dari 60 ke 7
mulai September 2006 hingga September 2007, dan saat ini peringkat ke-2
tertinggi di dunia. Quantcast dan Compete.com menempatkan Facebook pada
peringkat ke-2 menurut lalu lintas di AS. Situs web ini adalah yang paling
populer untuk mengunggah foto, dengan total 50 miliar unggahan foto. Tahun 2010,
Sophos "Security Threat Report 2010" melakukan pemungutan suara dari 500 firma,
60% di antaranya mengatakan bahwa mereka percaya Facebook adalah jaringan sosial
yang memiliki ancaman keamanan terbesar dibandingkan MySpace, Twitter, dan
LinkedIn.

Facebook adalah salah satu situs jaringan sosial paling populer di sejumlah
negara penutur bahasa Inggris, termasuk Kanada, Britania Raya, dan Amerika
Serikat. Pada pasar Internet regional, penetrasi Facebook tertinggi ada di
Amerika Utara (69%), diikuti Timur Tengah-Afrika (67%), Amerika Latin (58%),
Eropa (57%), dan Asia-Pasifik (17%).

Situs ini telah memenangkan berbagai penghargaan seperti "Top 100 Classic
Websites" oleh PC Magazine tahun 2007, dan "People's Voice Award" dari Webby
Awards tahun 2008. Dalam studi tahun 2006 yang dilakukan Student Monitor, sebuah
perusahaan riset pasar mahasiswa perguruna tinggi yang berbasis di New Jersey,
Facebook disebut sebagai hal yang paling populer kedua di antara para sarjana,
sejajar dengan bir dan kurang populer dibandingkan iPod yang menempati peringkat
pertama.

Bulan Maret 2010, Hakim Richard Seeborg mengeluarkan perintah menyetujui
penyelesaian kelompok dalam kasus Lane v. Facebook, Inc., tuntutan hukum
kelompok yang muncul karena program Facebook Beacon.

Tahun 2010, Facebook memenangkan "Best Overall Startup or Product" dari Crunchie
untuk ketiga kalinya secara berturut-turut dan diakui sebagai salah satu
"Perusahaan Silicon Valley Terbaik" oleh Lead411. Tetapi, menurut survei bulan
Juli 2010 oleh American Customer Satisfaction Index, Facebook mendapatkan skor
64 dari 100 dan menempatkannya di bawah dari seluruh perusahaan swasta menurut
kepuasan pelanggan, bersama industri-industri seperti sistem berkas elektronik
IRS, maskapai penerbangan dan perusahaan kabel. Alasan Facebook mendapat skor
rendah yaitu masalah privasi, sering berubahnya antarmuka situs, hasil yang
diberikan News Feed, dan spam.

Bulan Desember 2008, Mahkamah Agung Teritori Ibu Kota Australia mengeluarkan
aturan bahwa Facebook merupakan protokol yang sah untuk melayani pemberitahuan
pengadilan kepada terdakwa. Ini merupakan pengadilan hukum pertama di dunia yang
menetapkan bahwa panggilan pengadilan yang dikirimkan melalui Facebook adalah
ikatan hukum. Bulan Maret 2008, hakim pembantu Pengadilan Tinggi Selandia Bru,
David Glendall mengizinkan pelayanan berkas hukum Craig Axe oleh perusahaan Axe
Market Garden dilakukan melalui Facebook. Perusahaan (seperti Virgin Atlantic
Airways) juga menggunakan Facebook dengan maksud agar tetap terhubung dengan
karyawan mereka dan pernah memecat karyawan karena kiriman mereka.

Pada 2005, pemakaian Facebook sudah sangat meluas sehingga kata kerja
facebooking mulai digunakan untuk menjelaskan proses pencarian profil seseorang
atau memperbarui profil diri sendiri. Bulan 2008, Collins English Dictionary
mengumumkan "Facebook" sebagai Kata Tahun Ini. Bulan Desember 2008, New Oxford
American Dictionary mengumumkan kata tahun ini adalah kata kerja "unfriend" yang
didefinisikan sebagai "Menghapus seseorang sebagai 'teman' di sebuah situs
jaringan sosial seperti Facebook. Misalnya, 'I decided to unfriend my roommate
on Facebook after we had a fight.'"

Pada April 2010, menurut The New York Times, negara yang memiliki pengguna
Facebook terbanyak adalah Amerika Serikat, Britania Raya dan Indonesia.
Indonesia telah menjadi negara dengan jumlah pengguna Facebook terbanyak kedua
di dunia setelah Amerika Serikat dengan 24 juta pengguna atau 10% dari total
penduduk Indonesia. Pada awal 2010, Openbook didirikan, sebuah situs web parodi
(dan advokasi pribadi) yang memungkinkan pencarian berbasis teks terhadap
kiriman-kiriman Dinding yang tersedia bagi "Semua orang" di Internet.

Penulis The Wall Street Journal menemukan pada 2010 bahwa aplikasi Facebook
mengirimkan informasi identifikasi kepada "lusinan perusahaan periklanan dan
pelacakan Internet". Aplikasi tersebut menggunakan referer HTTP yang memaparkan
identitas pengguna dan teman-temannya. Facebook mengatakan, "Kami telah
melakukan tindakan untuk mematikan semua aplikasi yang melanggar peraturan
kami".

Facebook telah menghadapi berbagai kontroversi. Situs ini telah diblokir di
beberapa negara termasuk Republik Rakyat Tiongkok, Vietnam, Iran, Uzbekistan,
Pakistan Suriah, dan Bangladesh atas alasan yang berbeda-beda. Misalnya karena
anti-Islam dan konten diskriminasi agama yang diizinkan oleh Facebook, situs ini
dilarang di banyak negara di dunia. Selain itu, Facebook juga dilarang di
beberapa perkantoran untuk mencegah karyawan membuang-buang waktu. Privasi
pengguna Facebook juga dipermasalahkan dan keamanan akun pengguna telah ditembus
beberapa kali. Facebook berhasil menyelesaikan tuntutan hukum mengenai klaim
kode sumber dan properti intelektual.

Peran Facebook pada proses politik Amerika Serikat muncul pada Januari 2008
sesaat sebelum Pendahuluan New Hampshire, ketika Facebook bersama ABC dan Saint
Anselm College bekerja sama untuk mengizinkan pengguna memberi umpan balik
langsung mengenai debat antara Partai Repbulik dan Demokrat tanggal 5 Januari.
Charles Gibson menjadi moderator debat yang diadakan di Dana Center for the
Humanities di Saint Anselm College. Pengguna Facebook turut berpartisipasi dalam
grup debat yang diatur berdasarkan topik tertentu, mendaftar untuk memilih, dan
mengirim pertanyaan.

Lebih dari 1.000.000 orang menginstal aplikasi 'US politics' di Facebook agar
dapat berpartisipasi, dan aplikasi ini mengukur respon pengguna terhadap
komentar tertentu yang dilontarkan oleh kandidat debat. Debat ini menunjukkan
kepada komunitas masyarakat tentang apa yang telah dialami remaja saat ini:
Facebook adalah cara baru yang sangat populer dan kuat untuk berinteraksi dan
menyuarakan pendapat. Artikel yang ditulis Michelle Sullivan di Uwire.com
mengilustrasikan bagaimana "efek Facebook" telah memengaruhi tingkat suara
remaja, mendukung kandidat politik muda, dan keterlibatan umum populasi remaja
pada pemilu 2008.

Pada Februari 2008, sebuah grup Facebook bernama "One Million Voices Against
FARC" mengadakan acara yang dihadiri ratusan ribu penduduk Kolombia yang
memrotes Angkatan Bersenjata Revolusioner Kolombia, dikenal sebagai FARC (dari
kepanjangannya yang berbahasa Spanyol). Bulan Agustus 2010, salah satu situs
pemerintah resmi Korea Utara, Uriminzokkiri, bergabung dengan Facebook.

Tahun 2010, seorang direktur kesehatan masyarakat Inggris yang memimpin staf
untuk meneliti sifilis, mempertautkan dan menyalahkan kenaikan kasus sipilis di
sejumlah wilayah Britania kepada Facebook. Laporan penelitian ini dikecam oleh
Facebook karena "mengabaikan perbedaan antara korelasi dan kausalitas."



https://id.wikipedia.org/wiki/Chelsea_Islan

Chelsea Elizabeth Islan (lahir di Washington, D.C., 2 Juni 1995; umur 21 tahun)
merupakan seorang aktris berkebangsaan Indonesia. Dia telah bermain dalam
beberapa film seperti Refrain, Street Society, Merry Riana: Mimpi Sejuta Dolar
dan Dibalik 98. Dia juga bermain di serial televisi berjudul Tetangga Masa
Gitu?.

Pada tahun 2013, Chelsea mendapatkan peran pertamanya dalam film sebagai
Annalise di Refrain. Chelsea juga tampil dalam video musik dari Noah yang
berjudul "Tak Lagi Sama".

Pada tahun 2014, Chelsea bermain dalam film Street Society sebagai Karina,
seorang DJ yang mempunyai dua karakter. Pada bulan Maret, dia bermain dalam
serial televisi Tetangga Masa Gitu? sebagai Bintang Howard. Pada bulan Desember,
dia berperan sebagai Merry Riana dalam Merry Riana: Mimpi Sejuta Dolar, yang
menceritakan kehidupan Merry saat terpaksa mengungsi ke Singapura.

Chelsea sendiri sudah memiliki dasar dalam akting melalui panggung teater, tak
kesulitan untuk memperlihatkan bakat akting yang ia miliki, yang membuat dirinya
pun mendapat peran pendukung dalam film Refrain.



https://id.wikipedia.org/wiki/Wales

Wales (bahasa Wales: Cymru, bahasa Inggris: Wales, diucapkan i/ˈweɪlz/)
merupakan sebuah negara konstituen atau bagian dari negara resmi Britania Raya.
Meski nama 'Principality of Wales' / 'Tywysogaeth Cymru', (Kepangeranan Wales)
sering dipakai, tetapi banyak yang menentang, sebab Pangeran Wales (Prince of
Wales) tidak memiliki peran apapun dalam pemerintahan Wales (Wales merupakan
kepangeranan dengan wilayah terluas di dunia).

Kekaisaran Romawi yang pernah menaklukkan daerah ini, memberi nama Wales:
Cambria, yang kemungkinan besar adalah bentuk Latin dari Cymru. Bahkan konon
Magnus Maximus, salah seorang kaisar terakhir, menikahi Elen atau Helen, putri
seorang kepala suku Wales dari Segontium, yang sekarang bernama Caernarfon.

Wales tidak pernah ditaklukkan oleh suku bangsa Anglo-Saxon ketika Britania Raya
diinvasi pada abad ke 7 Masehi berkat perlawanan sengit penduduk setempat.
Seorang Raja Saxon; Offa dari Mercia, diceritakan konon membangun sebuah tembok
raksasa sepanjang perbatasan kerajaannya untuk menandai sebuah bagian besar
daerah yang bernama Powys yang telah direbut dari orang Wales. Beberapa bagian
“Tembok Offa” (Offa's Dyke) masih bisa dilihat sekarang ini.

Ketika orang Normandia yang dipimpin oleh (William sang Penakluk) mengalahkan
raja Harold di Hasting, Inggris dan menaklukkan mereka pada tahun 1066, Wales
belum dikuasai. Wales baru dikalahkan pada tahun 1282 ketika, Raja Edward I dari
Inggris mengalahkan Pangeran Llywelyn Yang Terakhir, pangeran Wales merdeka yang
terakhir. Untuk mengontrol orang Wales, orang Inggris membangun banyak kastil
seperti di Caernarfon, Conway dan Harlech.

Setelah kekalahan Pangeran Llywelyn Yang Terakhir, Inggris sedikit demi sedikit
memperluas kekuasaan mereka sampai pada tahun 1536, dengan “Act of Union” Wales
dipersatukan dengan Inggris dan dibagi menjadi 13 county yang kurang lebih bisa
diterjemahkan dengan kata kabupaten, yaitu Anglesey, Brecon, Caernarfon,
Cardigan, Carmarthen, Denbigh, Flint, Glamorgan, Merioneth, Monmouth,
Montgomery, Pembroke dan Radnor. Ketika itu Hukum Inggris diberlakukan di Wales
dan bahasa Wales dilarang dipakai untuk situasi resmi. Orang-orang Wales
sebagian besar juga tidak diberi kesempatan menduduki jabatan resmi.

Wales dianggap bagian dari Inggris dan kemudian Britania Raya sampai tahun 1955,
ketika Cardiff dimaklumatkan sebagai ibu kota. Lalu pada tahun 1999 “The
National Assembly for Wales” (Parlemen Wales) didirikan.

Wales menempati kurang lebih sepersepuluh dari luas total Britania Raya, dengan
luas sekitar 20,779 square kilometer (8,020 sq mi). Topografi Wales sebagian
besar bergunung-gunung, cuma kawasan Wales Selatan yang kurang gunungnya
dibandingkan dengan Wales Utara dan Tengah. Kawasan kependudukan dan
perindustrian utama terletak di Wales Selatan, yang meliputi kota-kota di
pesisir pantai seperti Cardiff, Swansea dan Newport, serta juga kawasan South
Wales Valleys di sebelah utara kota-kota tersebut. Gunung-gunung tertinggi di
Wales berada di Snowdonia, termasuk gunung Snowdon (bahasa Wales: Yr Wyddfa),
dengan ketinggian sekitar 1,085 meter (3,560 ft) dan merupakan puncak tertinggi
di Wales. Terdapat 14 (atau 15) gunung di Wales yang tingginya mencapai 3.000
kaki (914 m). Gunung-gunung ini secara kolektif dikenal dengan sebutan Welsh
3000s. Wales memiliki garis pantai sepanjang lebih dari 1.200 km (750 mil).
Terdapat beberapa pulau yang lokasinya berdekatan dengan daratan Wales; yang
terbesar adalah Anglesey (Ynys Môn) di barat laut.

Pemerintahan daerah di Wales terdiri dari 22 otoritas kesatuan (unitary
authorities). Otoritas ini termasuk kota Cardiff, Swansea dan Newport yang
memiliki kewenangan tersendiri atas otoritas mereka. Pemilihan umum diadakan
setiap empat tahun sekali dengan menggunakan sistem pemilihan suara terbanyak.
Pemilihan terakhir dilangsungkan pada bulan Mei 2008. Asosiasi Pemerintahan
Daerah Wales (Welsh Local Government Association) mewakili kepentingan otoritas
lokal di Wales.

Hukum Inggris berlaku di Inggris dan Wales. Pengadilan-pengadilan di Inggris dan
Wales dikepalai oleh Pengadilan Senior (Senior Courts) yang terdiri dari
Pengadilan Banding (Court of Appeal), Pengadilan Tinggi (High Court, untuk
kasus-kasus perdata) dan Pengadilan Mahkota (Crown Court, untuk kasus-kasus
pidana). Mahkamah Agung merupakan pengadilan tertinggi untuk kasus-kasus banding
baik pidana maupun perdata di Inggris, Wales, dan Irlandia Utara, dan
keputusan-keputusan yang dibuatnya mengikat semua pengadilan lain dalam
yurisdiksi yang sama, dan seringkali memiliki efek persuasif di yurisdiksi yang
lain.

Menurut data dari Statistik Kriminalitas Britania Raya, kriminalitas di Inggris
dan Wales meningkat pada periode antara tahun 1981 dan 1995, meskipun telah
terjadi penurunan secara keseluruhan dari 48% dalam kriminalitas pada periode
1995-2007/2008. Populasi penghuni penjara di Inggris dan Wales juga meningkat
hampir dua kali lipat pada periode yang sama menjadi lebih dari 80.000
narapidana, menjadikan Inggris dan Wales sebagai negara dengan peringkat
tertinggi jumlah narapidananya di Eropa Barat dengan rasio 147 napi per 100.000
jiwa. Layanan Penjara Baginda (Her Majesty's Prison Service), yang bertanggung
jawab kepada Kementerian Kehakiman, mengelola sebagian besar penjara di Inggris
dan Wales.

Semenjak revolusi industri pada abad ke 18, Wales banyak diindustrialisasikan.
Banyak pertambangan batu bara, besi, timah, emas dan batu. Industri-industri ini
banyak menarik imigran pada abad ke 19, mereka terutama menetap di sebelah utara
Cardiff, yang sekarang menjadi ibu kota.

Wales memiliki penduduk sekitar 3 juta. Sudah dari dahulu kala banyak penduduk
Wales yang merantau ke Inggris yang lebih makmur. Dari sana mereka merantau ke
seluruh dunia, ke daerah-daerah jajahan Inggris. Tetapi pada pertengahan abad ke
19, banyak warga Wales yang mengungsi ke Patagonia, Argentina untuk
menyelamatkan bahasa mereka yang terancam punah karena pengaruh Inggris.
Ironisnya pada sa’at ini, keturunan mereka di Argentina sudah sangat sedikit
yang masih bisa berbahasa Wales, sedangkan di Wales sendiri penutur bahasa Wales
bertambah sejak tahun 1950. Sekarang kira-kira 50% penduduk Wales masih fasih
berbahasa ini. Sedangkan yang mengerti lebih banyak lagi. Sebuah detail dari
perang Kepulauan Falkland pada tahun 1982 ialah bahwa banyak serdadu Wales yang
berperang untuk Britania Raya, melawan serdadu Argentina yang keturunan Wales.
Kepadatan penduduk Wales pada pertengahan tahun 2003 adalah 142 /km2
(370 /sq mi)

Pemerintah Wales bertanggung jawab atas pendidikan di Wales. Sebagian besar
pelajar di Wales diajarkan sebagian atau seluruhnya mata pelajaran dalam bahasa
Wales, pembelajaran dalam bahasa Wales diwajibkan untuk semua siswa hingga usia
16 tahun. Rencana untuk meningkatkan jumlah sekolah menengah berbahasa Wales
turut dilakukan sejalan dengan kebijakan untuk membentuk masyarakat Wales yang
dwi-bahasa sepenuhnya.

Wales dikenal sebagai salah satu daerah di Eropa yang tersisa dari kebudayaan
Keltik yang zaman dahulu tersebar di seluruh benua Eropa. Sebuah aspek dari
budaya Wales ialah “Druid”, semacam dukun atau orang sakti Keltik.

Puisi tertua Britania yang terkenal, Y Gododdin, ditulis di Yr Hen Ogledd (The
Old North), kemungkinan besar berasal dari akhir abad ke-6. Puisi ini ditulis
dalam bahasa Cumbric atau Wales Kuno dan dikenal sebagai referensi paling awal
yang berisi tentang legenda Raja Arthur. Pada abad ketujuh, hubungan antara
Wales dan Old North hilang, dan fokus kebudayaan berbahasa-Wales bergeser ke
Wales, di mana legenda Raja Arthur dikembangkan lebih lanjut oleh Geoffrey dari
Monmouth. Penyair Wales paling terkenal dari abad pertengahan termasuk Dafydd ap
Gwilym (1320–1370), penulis puisi dengan tema alam, agama, dan terutama cinta.
Ia secara luas dianggap sebagai salah satu penyair terbesar Eropa pada zamannya.
Sampai akhir abad ke-19, sebagian besar literatur berbahasa Wales berada di
Wales dan sebagian besar adalah mengenai prosa keagamaan. Daniel Owen
dikreditkan sebagai novelis bahasa Wales yang pertama, yang menerbitkan Rhys
Lewis pada tahun 1885. Novelis Wales terkemuka dari abad kedua puluh di
antaranya Richard Llewellyn dan Kate Roberts.



https://id.wikipedia.org/wiki/YouTube

YouTube adalah sebuah situs web berbagi video yang dibuat oleh tiga mantan
karyawan PayPal pada Februari 2005. Situs ini memungkinkan pengguna mengunggah,
menonton, dan berbagi video. Perusahaan ini berkantor pusat di San Bruno,
California, dan memakai teknologi Adobe Flash Video dan HTML5 untuk menampilkan
berbagai macam konten video buatan pengguna, termasuk klip film, klip TV, dan
video musik. Selain itu ada pula konten amatir seperti blog video, video
orisinal pendek, dan video pendidikan.

Kebanyakan konten di YouTube diunggah oleh individu, meskipun
perusahaan-perusahaan media seperti CBS, BBC, Vevo, Hulu, dan organisasi lain
sudah mengunggah material mereka ke situs ini sebagai bagian dari program
kemitraan YouTube. Pengguna tak terdaftar dapat menonton video, sementara
pengguna terdaftar dapat mengunggah video dalam jumlah tak terbatas. Video-video
yang dianggap berisi konten ofensif hanya bisa ditonton oleh pengguna terdaftar
berusia 18 tahun atau lebih. Pada November 2006, YouTube, LLC dibeli oleh Google
dengan nilai US$1,65 miliar dan resmi beroperasi sebagai anak perusahaan Google.

YouTube didirikan oleh Chad Hurley, Steve Chen, dan Jawed Karim, yang sebelumnya
merupakan karyawan pertama PayPal. Hurley belajar desain di Indiana University
of Pennsylvania, sementara Chen dan Karim belajar ilmu komputer di University of
Illinois at Urbana-Champaign.

Menurut cerita yang berulang-ulang diterbitkan di media, Hurley dan Chen
mengembangkan ide YouTube pada bulan-bulan pertama tahun 2005 setelah mengalami
kesulitan saat berbagi video pesta makan malam di apartemen Chen di San
Francisco. Karim tidak datang ke pesta dan menolak pesta tersebut pernah
terjadi, sementara Chen berkomentar bahwa ide YouTube tercetuskan setelah pesta
makan "tampaknya diperkuat oleh metode pemasaran yang terpusat pada menciptakan
cerita yang mudah dicerna konsumen".

YouTube berawal sebagai sebuah perusahaan teknologi rintisan yang didanai oleh
investasi senilai $11,5 juta dari Sequoia Capital antara November 2005 dan April
2006. Kantor pertama YouTube terletak di atas sebuah pizzeria dan restoran
Jepang di San Mateo, California. Nama domain www.youtube.com aktif pada 14
Februari 2005 dan situs ini dikembangkan pada bulan-bulan berikutnya.

Video pertama di YouTube berjudul Me at the zoo. Video ini menampilkan pendiri
pendamping Jawed Karim di San Diego Zoo. Video ini diunggah pada tanggal 23
April 2005 dan masih ada sampai sekarang di situs ini.

YouTube menawarkan uji beta pada Mei 2005, enam bulan sebelum peluncuran resmi
pada November 2005. Pertumbuhan situs ini meroket dan pada bulan Juli 2006,
perusahaan ini mengumumkan bahwa lebih dari 65.000 video diunggah setiap harinya
dan situs ini menerima 100 juta kunjungan video per hari. Menurut data yang
dikumpulkan perusahaan riset pasar comScore, YouTube adalah penyedia video
daring utama di Amerika Serikat dengan pangsa pasar 43 persen dan lebih dari 14
miliar video ditonton pada bulan Mei 2010. YouTube mengatakan bahwa sekitar
video berdurasi total 60 jam diunggah setiap menit dan tiga perempat materialnya
berasal dari luar A.S. Situs ini menerima delapan ratus juta kunjungan unik
setiap bulannya. Diperkirakan bahwa pada tahun 2007 YouTube mengonsumsi pita
lebar yang sama besarnya seperti seisi Internet tahun 2000. Alexa menempatkan
YouTube sebagai situs ketiga yang paling banyak dikunjungi di Internet, setelah
Google dan Facebook.

Pemilihan nama www.youtube.com memunculkan masalah dengan situs bernama serupa,
www.utube.com. Pemilik situs tersebut, Universal Tube & Rollform Equipment,
mengajukan tuntutan hukum terhadap YouTube pada bulan November 2006 setelah
situsnya dibanjiri pengunjung yang ingin mencari YouTube. Universal Tube sejak
itu mengubah nama situsnya menjadi www.utubeonline.com. Pada bulan Oktober 2006,
Google Inc. mengumumkan bahwa mereka telah membeli YouTube dengan nilai $1,65
miliar dalam bentuk saham. Persetujuan ini dirampungkan pada 13 November 2006.
Google tidak memberikan informasi rinci mengenai biaya operasi YouTube dan
pendapatan YouTube tahun 2007 ditulis "tidak material" dalam pengisian formulir
wajib. Bulan Juni 2008, sebuah artikel di majalah Forbes memperkirakan
pendapatan YouTube tahun 2008 mencapai $200 juta setelah mengamati kemajuan
penjualan iklannya. Pengunjung YouTube rata-rata menghabiskan 15 menit sehari
untuk menonton video di sana, berbeda dengan 4-5 jam sehari yang dihabiskan
warga Amerika Serikat biasa untuk menonton televisi.

YouTube menjajaki kerja sama pemasaran dan periklanan dengan NBC pada bulan Juni
2006. Bulan November 2008, YouTube membuat persetujuan dengan MGM, Lions Gate
Entertainment, dan CBS, yang mengizinkan mereka mengunggah film dan episode
televisi berdurasi penuh ke situs ini, disertai kotak iklan khusus penonton AS
yang diberi nama "Shows". Tindakan ini bertujuan menciptakan persaingan dengan
situs web seperti Hulu, yang menyimpan material tayangan dari NBC, Fox, dan
Disney. Bulan November 2009, YouTube meluncurkan "Shows" untuk penonton Britania
Raya dan menawarkan sekitar 4.000 acara berdurasi penuh dari 60 mitranya. Pada
Januari 2010, YouTube memperkenalkan layanan sewa film daring, yang saat ini
hanya tersedia untuk pengguna di kawasan Amerika Serikat, Kanada, dan Britania
Raya. Layanan ini menawarkan lebih dari 6.000 film.

Pada bulan Maret 2010, YouTube mulai menyiarkan konten tertentu secara gratis,
termasuk 60 pertandingan kriket Indian Premier League. Menurut YouTube, ini
merupakan siaran acara olahraga besar via Internet pertama di dunia yang
bersifat gratis.

Pada tanggal 31 Maret 2010, YouTube meluncurkan desain situs baru dengan tujuan
menyederhanakan antarmuka dan meningkatkan waktu yang dihabiskan pengguna di
situs ini. Manajer Produk Google Shiva Rajaraman berkomentar: "Kami merasa perlu
mundur sedikit dan membereskan segalanya." Pada bulan Mei 2010, YouTube
dilaporkan melayani lebih dari dua miliar video per hari, jumlah yang dianggap
"nyaris dua kali lipat penonton primetime di ketiga jaringan televisi terbesar
Amerika Serikat". Pada Mei 2011, YouTube melaporkan di blog perusahaannya bahwa
situs ini menerima lebih dari tiga miliar kunjungan per hari. Bulan Januari
2012, YouTube menyatakan bahwa jumlah tersebut naik menjadi empat miliar per
hari.

Bulan Oktober 2010, Hurley menyatakan akan mengundurkan diri dari jabatan CEO
YouTube dan menjadi penasihat perusahaan. Salar Kamangar akan mengambil alih
kendali perusahaan ini.

Pada bulan April 2011, James Zern, seorang teknisi perangkat lunak YouTube,
mengungkapkan bahwa 30 persen video di YouTube mewakili 99 persen kunjungan ke
situs ini.

Pada November 2011, jejaring sosial Google+ terintegrasi langsung dengan YouTube
dan penjelajah web Chrome, sehingga video-video YouTube bisa ditonton di
Google+. Bulan Desember 2011, YouTube meluncurkan antarmuka baru. Kanal video
ditampilkan di kolom tengah halaman utama, sama seperti umpan berita situs-situs
jejaring sosial. Pada saat yang sama, versi baru logo YouTube dipasang dengan
bayangan merah yang lebih gelap. Inilah perubahan desain pertama mereka sejak
Oktober 2006.

Menonton video-video YouTube di komputer pribadi membutuhkan plug-in Adobe Flash
Player yang terpasang di penjelajah web. Plug-in Adobe Flash Player adalah
bagian perangkat lunak yang paling lazim terpasang di komputer pribadi dan
mencakup 75% video di Internet.

Pada bulan Januari 2010, YouTube meluncurkan versi uji coba yang memanfaatkan
kemampuan multimedia tertanam di penjelajah web yang mendukung standar HTML5.
Hal ini memungkinkan video ditonton tanpa Adobe Flash Player atau plug-in lain.
Situs YouTube memiliki halaman yang memungkinkan penjelajah web beralih ke uji
coba HTML5. Hanya penjelajah yang mendukung video HTML5 dengan format H.264 atau
WebM yang dapat memutar video dan tidak semua video di YouTube dapat diputar.

Semua pengguna YouTube dapat mengunggah video dengan batas durasi masing-masing
15 menit. Pengguna yang memiliki jejak rekam baik dengan mematuhi Panduan
Komunitas YouTube diizinkan mengunggah video berdurasi 12 jam, tetapi akunnya
perlu diverifikasi (biasanya melalui telepon genggam). Saat YouTube diluncurkan
tahun 2005, pengguna bisa saja mengunggah video panjang, tetapi batas 10 menit
diberlakukan pada Maret 2006 setelah YouTube menemukan bahwa kebanyakan video
yang melebihi panjang tersebut berupa acara televisi dan film yang tidak
diizinkan. Batas 10 Menit Tersebut Ditambah Menjadi 15 Menit Pada Bulan Juli
2010 Ukuran berkas dibatasi hingga 2 GB untuk unggahan dari situs web YouTube
atau 20 GB jika pengguna memakai penjelajah versi terbaru.

YouTube menerima video yang diunggah dengan sebagian besar format kontainer,
termasuk .AVI, .MKV, .MOV, .MP4, DivX, .FLV, dan .ogg dan .ogv. Format video
seperti MPEG-4, MPEG, VOB, dan .WMV juga dapat diunggah. YouTube mendukung 3GP,
sehingga video bisa diunggah dari telepon genggam. Video dengan pindai progresif
atau terikat bisa diunggah, tetapi untuk kualitas video terbaik, YouTube
menyarankan agar video pindai terikat di-deinterlace sebelum diunggah. Semua
format video di YouTube memakai pemindaian progresif.

YouTube awalnya menawarkan video dengan satu level kualitas, yaitu resolusi
320x240 piksel dengan codec Sorenson Spark (varian dari H.263), dengan audio MP3
mono. Pada bulan Juni 2007, YouTube menambahkan opsi menonton video berformat
3GP di telepon genggam. Bulan Maret 2008, mode kualitas tinggi ditambahkan
hingga resolusi 480x360 piksel. Bulan November 2008, mode HD 720p ditambahkan.
Saat peluncuran 720p, pemutar YouTube diganti rasio aspeknya dari 4:3 menjadi
layar lebar 16:9. Dengan fitur baru ini, YouTube mulai mengalihkan format
kompresi video bakunya ke H.264/MPEG-4 AVC. Pada bulan November 2009, mode HD
1080p ditambahkan. Bulan Juli 2010, YouTube mengumumkan bawha mereka telah
meluncurkan serangkaian video berformat 4K, sehingga batas resolusinya naik
hingga 4096x3072 piksel. Akan tetapi, per 2012 batas ini diturunkan menjadi 2048
x 1536.

Video-video YouTube tersedia dalam beragam level kualitas. Nama kualitas standar
(SQ), kualitas tinggi (HQ), dan definisi tinggi (HD) sudah diganti dengan
angka-angka yang mewakili resolusi vertikal video. Aliran video bakunya
menggunakan format H.264/MPEG-4 AVC dengan audio AAC stereo.

^[1] itag is an undocumented parameter used internally by YouTube to
differentiate between quality profiles. Until December 2010, there was also a
URL parameter known as fmt that allowed a user to force a profile using itag
codes.

^[2] Approximate values based on statistical data; actual bitrate can be higher
or lower due to variable encoding rate.

^1 itag is an undocumented parameter used internally by YouTube to differentiate
between quality profiles. Until December 2010, there was also a URL parameter
known as fmt that allowed a user to force a profile using itag codes. ^2
Approximate values based on statistical data; actual bitrate can be higher or
lower due to variable encoding rate. ^3 itag 120 is for live streaming and has
metadata referring to "Elemental Technologies Live".

Dalam sebuah video yang diunggah tanggal 21 Juli 2009, teknisi perangkat lunak
YouTube Peter Bradshaw mengumumkan bahwa pengguna YouTube sekarang bisa
mengunggah video 3D. Video jenis ini dapat ditonton dengan beberapa cara,
termasuk metode anaglif (lensa sian/merah) yang membutuhkan kacamata khusus
untuk mendapatkan efek 3D-nya. Flash Player YouTube bisa menampilkan konten
stereoskop dengan pola baris, kolom, atau papan catur, samping-sampingan atau
anaglif dengan kombinasi merah/sian, hijau/magenta, atau biru/kuning. Pada Mei
2011, pemutar YouTube versi HTML5 mulai mendukung rekaman 3D samping-sampingan
yang kompatibel dengan Nvidia 3D Vision.

YouTube menawarkan kemampuan menonton video di situs luar. Setiap video YouTube
memiliki kode HTML yang bisa ditanamkan di situs manapun di Internet. Fungsi ini
sering dipakai untuk memasang video YouTube di halaman jejaring sosial dan blog.
Pemasangan video, fitur peringkat, dan komentar dapat dinonaktifkan oleh pemilik
video.

YouTube jarang menaruh tautan unduh di video-videonya agar ditonton melalui
situs webnya saja. Sejumlah video, seperti pidato mingguan Presiden Barack
Obama, dapat diunduh dalam bentuk MP4. Banyak sekali situs web, aplikasi, dan
plug-in pihak ketiga yang memungkinkan pengguna mengunduh video-video YouTube.
Pada Februari 2009, YouTube melunrukan layanan uji coba yang mengizinkan
beberapa mitra menaruh tautan unduh secara gratis atau berbayar melalui Google
Checkout. Pengaturan baku saat mengunggah video ke YouTube adalah pengunggah
akan tetap memegang hak cipta video tersebut, namun sejak Juli 2012 pengunggah
bisa memilih lisensi Creative Commons sebagai lisensi bakunya. Lisensi ini
membolehkan pengguna lain memakai dan mencampur aduk videonya jika bebas dari
hak cipta.

Beberapa telepon pintar dapat mengakses video YouTube, tergantung penyedia dan
data plan-nya. YouTube Mobile diluncurkan pada bulan Juni 2007 dengan protokol
RTSP. Tidak semua video YouTube tersedia di situs versi telepon genggam.

Sejak Juni 2007, video-video YouTube dapat ditonton di produk-produk Apple.
Konten YouTube harus ditranskode ke standar video Apple, H.264, selama beberapa
bulan. Video YouTube dapat ditonton di Apple TV, iPod Touch, dan iPhone. Pada
Juli 2010, YouTube versi perangkat bergerak diluncurkan kembali dengan
arsitektur HTML5, sehingga tidak perlu memakai Adobe Flash Player dan dapat
dijelajahi dengan kontrol layar sentuh. Versi perangkat bergerak ini juga
tersedia dalam bentuk aplikasi untuk platform Android. Pada bulan September
2012, YouTube meluncurkan aplikasi pertamanya di iPhone, setelah Apple menghapus
YouTube dari aplikasi bawaannya di iPhone 5 dan sistem operasi iOS 6.

Pemutakhiran layanan TiVo bulan Juli 2008 memungkinkan sistemnya mencari dan
memutar video-video YouTube. Pada bulan Januari 2009, YouTube meluncurkan
"YouTube for TV", versi situs yang dirancang untuk televisi dan perangkat media
berbasis TV lain yang memiliki penjelajah web. YouTube for TV awalnya hanya bisa
ditonton di konsol permainan video PlayStation 3 dan Wii. Bulan Juni 2009,
YouTube XL diluncurkan dengan antarmuka sederhana yang dirancang untuk ditonton
di layar televisi standar. YouTube juga tersedia di Xbox Live. Tanggal 15
November 2012, Google meluncurkan aplikasi resmi untuk Wii, sehingga pengguna
bisa menonton video YouTube dari saluran Wii. Aplikasi ini juga tersedia id Wii
U dan videonya bisa ditonton di Wii U Internet Browser menggunakan HTML5.

Pada tanggal 19 Juni 2007, CEO Google Eric Schmidt berada di Paris untuk
meluncurkan sistem lokalisasi baru. Antarmuka situs web ini tersedia dalam versi
lokal di 83 negara, satu teritori (Hong Kong) dan versi global.

Antarmuka YouTube menyarankan versi lokal mana yang dipakai sesuai alamat IP
pengguna. Kadang-kadang, pesan "Video ini tidak tersedia untuk negara Anda"
muncul karena batasan hak cipta atau konten tidak pantas.

Antarmuka situs YouTube tersedia dalam 76 bahasa berbeda, termasuk Katalan,
Denmark, Finlandia, Yunani, Hongaria, Norwegia, dan Slovenia, yang tidak
memiliki versi kanal lokal.

Akses ke YouTube diblokir di Turki antara tahun 2008 dan 2010 setelah muncul
kontroversi akibat pengunggahan video yang dianggap menghina Mustafa Kemal
Atatürk dan ofensif terhadap umat Islam. Pada Oktober 2012, YouTube versi lokal
diluncurkan di Turki dengan domain youtube.com.tr. Versi lokal ini mematuhi
peraturan konten yang tercantum di hukum Turki.

Pada bulan Maret 2009, sengketa antara YouTube dan agen koleksi kerajaan
Britania Raya PRS for Music mengakibatkan video-video musik premium diblokir
untuk pengguna di Britania. Penghapusan video yang diunggah oleh sejumlah
perusahaan rekaman besar terjadi setelah mereka gagal menyepakati persetujuan
lisensi. Sengketa ini selesai pada September 2009. Bulan April 2009, sengketa
serupa berujung pada penghapusan video musik premium untuk pengguna di Jerman.

Selain video musik resmi, kunjungan dari klip buatan pengguna yang memakai audio
resmi juga diperhitungkan dalam tangga lagu Billboard.



https://id.wikipedia.org/wiki/Google

Google Inc. adalah sebuah perusahaan multinasional Amerika Serikat yang
berkekhususan pada jasa dan produk Internet. Produk-produk tersebut meliputi
teknologi pencarian, komputasi web, perangkat lunak, dan periklanan daring.
Sebagian besar labanya berasal dari AdWords.

Google didirikan oleh Larry Page dan Sergey Brin saat masih mahasiswa Ph.D. di
Universitas Stanford. Mereka berdua memegang 16 persen saham perusahaan. Mereka
menjadikan Google sebagai perusahaan swasta pada tanggal 4 September 1998.
Pernyataan misinya adalah "mengumpulkan informasi dunia dan membuatnya dapat
diakses dan bermanfaat oleh semua orang", dan slogan tidak resminya adalah
"Don't be evil". Pada tahun 2006, kantor pusat Google pindah ke Mountain View,
California.

Sejak didirikan, pertumbuhan perusahaan yang cepat telah menghasilkan berbagai
produk, akuisisi, dan kerja sama di bidang mesin pencari inti Google. Perusahaan
ini menawarkan perangkat lunak produktivitas daring (dalam jaringan), termasuk
surat elektronik (surel), paket aplikasi perkantoran, dan jejaring sosial.
Produk-produk komputer mejanya meliputi aplikasi untuk menjelajah web, mengatur
dan menyunting foto, dan pesan instan. Perusahaan ini memprakarsai pengembangan
sistem operasi Android untuk telepon genggam dan Google Chrome OS untuk jajaran
netbook Chromebook. Google sudah beralih ke perangkat keras komunikasi. Mereka
bekerja sama dengan berbagai produsen elektronik besar untuk memproduksi
perangkat Nexus-nya dan mengakuisisi Motorola Mobility pada Mei 2012. Tahun
2012, infrastruktur serat optik dipasang di Kansas untuk memfasilitasi layanan
Internet pita lebar Google Fiber.

Perusahaan ini diperkirakan mengoperasikan lebih dari satu juta server di
beberapa pusat data di seluruh dunia dan memproses lebih dari satu miliar kueri
pencarian dan sekitar 24 petabita data buatan pengguna setiap harinya. Pada
bulan Desember 2012, Alexa menyebut google.com sebagai situs web paling banyak
dikunjungi di dunia. Situs-situs Google dalam bahasa lain masuk peringkat 100
teratas, sebagaimana halnya situs milik Google seperti YouTube dan Blogger.
Google menempati peringkat kedua di basis data ekuitas merek BrandZ. Dominasi
pasarnya menuai kritik mengenai hak cipta, penyensoran, dan privasi.. Pada tahun
2014, Google juga mendapat penghargaaan dari Business Indeed sebagai perusahaan
yang memiliki merk paling bernilai.

Pada 10 Agustus 2015, Google melalui postingan blog, CEO Google Larry Page
mengumumkan pembentukan perusahan baru bernama Alphabet yang akan menjadi
perusahaan induk mencakupi Google dan usaha-usaha lain yang tak terlalu terkait
erat dengan bisnis utama Google. Pada restrukturisasi tersebut, Larry Page akan
menjadi CEO perusahaan baru Alphabet. Sergey Brinn menjabat sebagai President
didampingi Erich Schmidt sebagai Executive Chairman. Sedangkan, CEO Google akan
dijabat oleh Sundar Pichai.

Kebanyakan dari pendapatan Google berasal dari program periklanan. Untuk
keuangan tahun 2006, perusahaan ini dilaporkan mendapat jumlah keuntungan
periklanan sebesar $10,492 miliar dan hanya $112 juta pada pendapatan lisensi
dan lainnya.

Google AdWords membolehkan pengiklan web menampilkan iklannya dalam hasil
pencarian Google dan Google Content Network, melalui sebuah sistem bayar perklik
atau bayar perlihat. Pemilik website Google AdSense juga dapat menampilkan
iklannya di situs mereka sendiri, dan mendapat untung setiap kali iklan diklik.

Beberapa kota besar memiliki gambar jelas yang dapat dibesarkan sedekat-dekatnya
untuk melihat kendaraan dan pejalan kaki dengan jelas. Akibatnya, terdapat
beberapa alasan mengenai keterlibatan dalam keamanan nasional. Secara spesifik,
beberapa negara dan militer beranggapan perangkat lunak ini dapat digunakan
untuk melihat dengan kejelasan dekat-jelas lokasi fisik infrastruktur yang
rusak, bangunan komersial dan penghunian, pangkalan, agensi pemerintah, dan
lainnya. Bagaimanapun, gambar satelit jarang diperbarui, dan semuanya tersedia
gratis melalui produk lainnya dan bahkan sumber pemerintah (NASA dan National
Geospatial-Intelligence Agency, sebagai contoh). Beberapa orang menilai argumen
ini dengan menyatakan bahwa Google Earth mudah diakses juga saat mencari lokasi.

Tahun 2007, beberapa laporan menyatakan bahwa Google merencanakan peluncuran
telepon genggam milik mereka, kemungkinan sebuah pesaing bagi iPhone Apple. Pada
5 November 2007, Google akhirnya mengumumkan Android, sebuah platform perangkat
lunak dan sistem operasi bagi perangkat bergerak yang didukung Open Handset
Alliance, sebuah konsorsium yang terdiri dari 34 perusahaan perangkat lunak,
perangkat keras, dan telekomunikasi yang bertujuan mengembangkan standar terbuka
bagi perangkat bergerak. Pada bulan September 2008, T-Mobile merilis ponsel
pertama yang berjalan pada platform Android, yakni G1. Saat ini Google juga
sedang merencanakan untuk mengembangkan peranti komunikasi Google Tablet, yang
dilengkapi dengan teknologi 3D.

Google telah mempromosikan produk mereka dalam berbagai cara. Di London, Google
Space didirikan di Bandar Udara Heathrow, menampilkan berbagai produk, termasuk
Gmail, Google Earth dan Picasa. Juga, sebuah halaman yang sama diluncurkan untuk
mahasiswa Amerika, dibawah nama College Life, Powered by Google.

Tahun 2007, Google meluncurkan Google Apps Premier Edition, sebuah versi lain
Google Apps yang difokuskan terutama pada pengguna bisnis. Produk ini memiliki
beberapa tambahan seperti ruang disk lebih banyak untuk e-mail, akses API, dan
penyokong utama, dengan harga USD50 per pengguna per tahun. Sebuah pertemuan
besar Google Apps dengan 38.000 pengguna dilaksanakan di Universitas Lakehead di
Thunder Bay, Ontario, Kanada.

Pada 13 Desember 2007, Google mengumumkan peluncuran terbatas Knol, sebuah situs
web yang ditujukan sebagai sumber referensi pengetahuan. Knol dibuka bebas
kepada semua pengguna pada 23 Juli 2008.

Layanan Google berjalan pada beberapa ladang server, setiap ladang berisi ribuan
komputer komoditas bertarif rendah yang menjalankan versi Linux. Sementara
perusahaan ini tidak menyediakan informasi mendetail mengenai perangkat
kerasnya, sebuah perhitungan tahun 2006 menyatakan bahwa terdapat 450.000
server, dikelompokkan dan diletakkan di pusat data di seluruh dunia.

Google dikenal dengan etos kerjanya yang santai, yang mengingatkan kepada musim
Dot-com. Bulan Januari 2007, budaya Google tersebut dipelajari oleh Fortune
Magazine dan menempati urutan #1 (dari 100) perusahaan terbaik untuk bekerja.
Filosofi perusahaan ini didasarkan pada berbagai prinsip biasa seperti, "Anda
dapat menghasilkan uang tanpa melakukan vandal", "Anda dapat bekerja serius
tanpa mengenakan seragam," dan "Bekerja harusnya menantang dan tantangan itu
harusnya menyenangkan." Sebuah daftar lengkap fundamental perusahaan tersedia di
websitenya. Budaya bekerja santai Google dapat dilihat dari logo Google-nya yang
bervariasi pada hari-hari penting.

Google telah dikritik karena melakukan penggajian di bawah standar industri.
Contohnya, beberapa administrator sistem digaji kurang dari $35.000 per tahun,
dianggap kurang untuk pasaran kerja Bay Area. Bagaimanapun, performa saham
Google setelah IPO telah membolehkan banyak karyawan awal diberi ganti rugi
dengan berpartisipasi dalam pertumbuhan kekayaan perusahaan. Google
mengimplementasikan insentif karyawan lainnya tahun 2005, seperti Google
Founders' Award, dengan tambahan untuk memberikan gaji besar kepada karyawan
baru. Kenyamanan, budaya, popularitas global, dan penghargaan terhadap merek
kuatnya juga telah menarik banyak pelamar kerja yang berpotensi.

Setelah IPO pada Agustus 2004, dilaporkan bahwa pendiri Sergey Brin dan Larry
Page, dan CEO Eric Schmidt, meminta bahwa gaji mereka dipotong menjadi $1.
Penawaran yang akan datang oleh perusahaan untuk meningkatkan gaji mereka telah
dibatalkan, terutama karena, "ganti rugi utama mereka akan datang dari
pengembalian kepemilikan saham di Google. Sebagai pemegang saham signifikan,
kekayaan masing-masing dikaitkan secara langsung untuk menyeimbangkan performa
dan apresiasi harga saham, yang menyediakan persilangan langsung dengan
ketertarikan pemegang saham." Tahun 2004, Schmidt digaji $250.000 per tahun, dan
Page dan Brin masing-masing digaji $150.000.

Mereka semua telah menolak penawaran bonus dan peningkatan ganti rugi oleh dewan
direktur Google. Pada laporan orang terkaya Amerika Serikat tahun 2007, Forbes
melaporkan bahwa Sergey Brin dan Larry Page menempati urutan #5 dengan kekayaan
$18,5 miliar masing-masing.

Sambil bermain-main dengan nama Google, kantornya, di Mountain View, California,
diberi nama "Googleplex". Sebuah googolplex yaitu 1 diikuti seratus nol, dan
kantor tersebut menjadi sebuah komplek bangunan (semacam multiplex, cineplex,
dll). Lobinya didekorasi dengan piano, lampu lava, kumpulan server lama, dan
proyeksi tanda tanya di dinding. Lorongnya penuh dengan bola dan sepeda latihan.
Setiap karyawan memiliki akses menuju pusat hiburan kantor. Kebutuhan yang
disediakan tersebar di seluruh kampus dan termasuk sebuah gimnasium dengan
alat-alat olahraga, ruang loker, kamar mandi, ruang pijat, permainan video,
Football, anak piano besar, meja bilyar, dan ping pong. Dengan tambahan menuju
ruang rekreasi, terdapat ruang makan terisi berbagai sereal, permen beruang,
gula-gula, permen hitam, kacang mede, yogurt, wortel, buah-buahan segar, dan
lusinan minuman seperti jus segar, soda, dan cappuccino buatan sendiri.[butuh
rujukan]

Tahun 2006, Google berpindah ke perkantoran seluas 28.900 m² di New York City,
tepatnya 111 Eighth Ave. di Manhattan. Kantor tersebut dirancang dan dibangun
khusus untuk Google dan merumahkan tim penjualan iklan terbesarnya yang telah
berperan dalam menjaga kerja sama besar, terutama dengan MySpace dan AOL. Tahun
2003, mereka menambah seorang petugas pengembangan di New York City, yang telah
bertanggung jawab untuk lebih dari 100 proyek pengembangan, termasuk Google
Maps, Google Spreadsheet, dan lainnya. Diperkirakan bahwa bangunan tersebut
menguras biaya $10 juta per tahun untuk sewa dan bentuk juga fungsinya sama
dengan kantor di Mountain View, termasuk Football, hoki udara, dan meja ping
pong, juga area permainan video. Pada tahun 2006, Google juga meresmikan kantor
baru untuk divisi AdWords-nya di Ann Arbor, Michigan.

Ukuran sistem pencarian Google belum diketahui; perkiraan jumlah server
perusahaan adalah 450.000, yang tersebar di 25 lokasi di seluruh dunia, termasuk
pusat operasi besar di Irlandia dan Atlanta, Georgia. Google juga sedang dalam
proses pembangunan pusat operasi besar di The Dalles, Oregon, di tepi Sungai
Columbia. Situs tersebut, disebut media sebagai Project 02, dipilih karena
ketersediaan tenaga hidroelektrik dan stok kabel fiber optik besar, yang
ditinggalkan sejak musim dot com pada tahun 1990-an. Pusat komputasi ini
diperkirakan seluas dua lapangan sepak bola, dan telah menghasilkan ratusan
lapangan kerja konstruksi, mengakibatkan harga real estate lokal meningkat 40%.
Setelah selesai, bangunan ini akan menghasilkan 60 hingga 200 lapangan kerja
permanen di kota berpenduduk 12.000 orang itu.

Google juga membuat langkah untuk menjamin operasi mereka ramah lingkungan.
Bulan Oktober 2006, perusahaan ini mengumumkan rencana untuk memasang ribuan
panel solar untuk menyediakan 1,6 megawatt listrik, cukup untuk memenuhi 30%
kebutuhan energi kampus. Sistem ini akan menjadi sistem tenaga solar terbesar di
kampus perusahaan AS dan salah satu yang terbesar di dunia. Bulan Juni 2007,
Google mengumumkan bahwa mereka berencana untuk berstatus bebas karbon pada
2008, yang mencakup berinvestasi pada efisiensi energi, sumber energi yang
diperbarui, dan tidak menggunakan karbon, seperti berinvestasi di proyek seperti
mengumpulkan dan membakar metana dari kotoran hewan di pertanian-pertanian
Meksiko dan Brasil.

Semua pengembang Google menyisakan 20% waktu kerja mereka (sehari per minggu)
pada proyek yang menarik mereka. Beberapa layanan baru Google, seperti Gmail,
Google News, Orkut, dan AdSense berasal dari para pengembang independen ini.
Dalam pembicaraan di Universitas Stanford, Marissa Mayer, Wakil Presiden Google
untuk Produk Pencarian dan Kepuasan Pengguna, menyatakan bahwa analisisnya
menunjukkan bahwa setengah dari produk baru yang diluncurkan berasal dari 20%
waktu tersebut.

Google memiliki sebuah tradisi untuk membuat lawakan Hari April Mop — seperti
Google MentalPlex, yang memiliki fitur penggunaan kekuatan mental untuk mencari
web. Tahun 2002, mereka mengklaim bahwa merpati merupakan rahasia di belakang
mesin pencarinya yang berkembang itu. Tahun 2004, mereka meluncurkan Google
Lunar (yang diklaim untuk menghasilkan lowongan pekerjaan di bulan), dan tahun
2005, sebuah minuman fiksi perangsang otak, bernama Google Gulp diluncurkan.
Tahun 2006, mereka datang dengan Google Romance, sebuah layanan kencan online.

Tahun 2007, Google mengumumkan dua produk lawakan. Pertama adalah sebuah layanan
Internet nirkabel gratis disebut TiSP (Toilet Internet Service Provider) di mana
seseorang memperoleh koneksi dengan menyiram ujung kabel fiber optik ke toilet
mereka dan menunggu sekitar sejam untuk "Plumbing Hardware Dispatcher (PHD)"
untuk menghubungkannya dengan Internet. Tambahannya, halaman Gmail Google
menampilkan pengumuman untuk Gmail Paper, yang membolehkan pengguna layanan
email gratis mereka tersebut mendapat pesan email-nya diterbitkan dan dikirim
menuju alamat surat yang dituju.

Layanan Google berisi sejumlah telur Paskah; contohnya, halaman Peralatan Bahasa
menawarkan pencarian dengan bahasa "Bork bork bork" dari Koki Swedia, "Hacker"
(sebenarnya leet) dari Pig Latin, Elmer Fudd, dan Klingon. Dengan tambahan,
kalkulator mesin pencari ini menyediakan Answer to Life, the Universe, and
Everything dari The Hitchhiker Guide to the Galaxy oleh Douglas Adams. Sementara
kotak pencarian Google dapat digunakan sebagai penukar satuan (juga sebagai
kalkulator), beberapa satuan non-standar juga dimasukkan, seperti Smoot. Google
juga secara rutin mengubah logonya dengan berbagai variasi liburan atau hari
khusus sepanjang tahun, seperti Natal, Hari Ibu, atau ulang tahun sejumlah orang
terkenal.

Banyak orang berspekulasi bahwa IPO Google dapat memengaruhi budaya perusahaan,
karena tekanan pemegang saham untuk pengurangan keuntungan karyawan dan jangka
pendek, atau karena jumlah karyawan perusahaan yang besar dapat menjadi milyuner
mendadak. Salam sebuah laporan yang diberikan kepada investor berpotensi,
pendiri Sergey Brin dan Larry Page berjanji bahwa IPO tersebut tidak akan
mengubah budaya perusahaan. Kemudian Page berkata, "Kami berpikir mengenai
bagaimana mempertahankan budaya dan elemen menyenangkan kami. Kami membuang
banyak waktu untuk membetulkan kantor kami. Kami berpikir penting untuk memiliki
banyak karyawan. Orang-orang dikumpulkan bersama di mana-mana. Kami semua
berbagi kantor. Kami menyukai kumpulan bangunan ini karena terlihat seperti
kampus universitas yang disatukan daripada sebuah taman perkantoran pinggiran
kota biasa."

Bagaimanapun, beberapa penganalis menemukan bahwa seiring Google tumbuh,
perusahaan ini makin menjadi "korporat". Tahun 2005, artikel di The New York
Times dan sumber lainnya menyatakan bahwa Google telah kehilangan
anti-korporatnya, tanpa filosofi asal Dengan maksud untuk memepertahankan budaya
unik perusahaan, Google telah menghasilkan seorang Chief Culture Officer pada
2006, yang juga melayani sebagai Direktur Sumber Daya Manusia. Kerja Chief
Culture Officer adalah untuk membangun dan mempertahankan budaya dan kerja pada
jalan yang benar menuju hasil inti bahwa perusahaan ini didirikan pada awalnya
sebuah perusahaan kecil, langkanya hierarki, sebuah lingkungan yang kolaboratif.

Sambil bertumbuh, Google telah menerima berbagai kontroversi yang dikaitkan
dengan praktik dan layanan bisnis mereka. Contohnya, tujuan Google Book Search
adalah untuk memasukkan jutaan buku dan menjadikannya mudah dicari telah
memimpin pada penyalahgunaan hak cipta dengan Authors Guild. Masalah hak cipta
lainnya adalah mengenai Gmail di Inggris dan beberapa negara lainya. Sekarang,
di berbagai belahan dunia, dikenal sebagai Google Mail.

Kerja sama Google dengan pemerintah Cina, dan lebih jauh dengan Perancis dan
Jerman (setelah penolakan Holocaust) untuk menyaring hasil pencarian berdasarkan
hukum dan regulasi daerah yang memimpin kepada klaim penyensoran. Cookie Google
dan praktik pengumpulan informasi lainnya telah memimpin kepada masalah mengenai
privasi pengguna.

Beberapa pemerintah daerah India telah membicarakan masalah mengenai risiko
keamanan yang ditampilkan oleh detail gambar yang disediakan oleh Google Earth.
Google juga telah dikritik oleh pengiklan karena melakukan klik bayar, ketika
seseorang digunakan untuk melakukan pembayaran pada sebuah iklan tanpa memiliki
rasa ketertarikan terhadap produk tersebut. Laporan industri tahun 2006
mengklaim bahwa sekitar 14 hingga 20 persen klik merupakan pemaksaan bayar.
Kritik terhadap Google juga terjadi ketika Google beserta penyelenggara game
freemium lainnya dituduh untuk melakukan promosi yang tidak tepat dan
menyesatkan.



https://id.wikipedia.org/wiki/Radja_Nainggolan

Radja Nainggolan (lahir di Antwerpen, Belgia, 4 Mei 1988; umur 28 tahun) adalah
pemain sepak bola profesional asal Belgia yang saat ini bermain untuk klub A.S.
Roma, ia menempati posisi bermain sebagai gelandang.

Nainggolan lahir di Antwerpen. Ia adalah putra dari Lizy Bogaerts, seorang
Belgia beretnis Flandria beragama Katolik Roma yang membesarkannya bersama tiga
saudara tirinya dan adik perempuan kembarnya, ayahnya Marianus Nainggolan, orang
Indonesia berasal dari suku Batak beragama Protestan yang meninggalkan mereka
ketika dia masih anak-anak.

Ibu Radja Nainggolan meninggal pada tahun 2010, dan setelah kematiannya ia
menato dua sayap besar di punggungnya dengan tanggal kelahiran dan kematian
ibunya. Ia beragama Katolik Roma dan dapat berbicara bahasa Belanda, Inggris
danItalia dengan lancar, serta cukup mengerti bahasa Perancis.

Radja Nainggolan tiba di Piacenza Calcio pada akhir tahun 2005 pada usia 17
tahun, dari tim K.F.C. Germinal Beerschot. Ia berhasil tampil pada dua
pertandingan Serie B untuk klub, selama dua musim terpisah.

Nainggolan bermain dalam 38 pertandingan pada Serie B musim 2008-2009 untuk tim
asal Emilia-Romagna tersebut, ia mencetak tiga gol yang akhirnya finis diurutan
ke-10. Pada 27 Januari 2010 ia dipinjamkan ke Cagliari Calcio di Serie A, dengan
opsi untuk membelinya secara permanen di akhir musim. Dia membuat debut liga
pada tanggal 7 Februari, bermain dalam tujuh menit saat kekalahan tandang
Cagliari 0-3 atas Inter Milan.

Pada 21 Juni 2010, Cagliari mengakuisisi Nainggolan secara permanen. Pada awal
Oktober 2013, setelah tiga musim sebagai pilihan pertama yang diperdebatkan, ia
memperpanjang kontrak hingga 2016.

Namun, pada 7 Januari tahun berikutnya, Nainggolan dipinjamkan ke sesama klub
Serie A, A.S. Roma sampai akhir musim dengan biaya € 3 juta, dengan opsi Roma
membuat kesepakatan permanen pada musim panas berikutnya untuk harga € 6 juta.

Nainggolan melakukan debut untuk tim barunya pada 9 Januari 2014, saat Roma
meraih kemenangan kandang 1-0 atas U.C. Sampdoria pada ajang Coppa Italia musim
2013–2014, yang membuat Roma lolos ke perempat final. Pada kompetisi yang sama,
ia juga membantu menyingkirkan Juventus F.C. dengan bermain selama 90 menit
penuh pada 12 hari kemudian.

Nainggolan tampil pertama kali bersama tim nasional Belgia pada 29 Mei 2009,
melawan Chili pada ajang Piala Kirin.



https://id.wikipedia.org/wiki/Daftar_versi_Android

Versi Android diawali dengan dirilisnya Android beta pada bulan November 2007.
Versi komersial pertama, Android 1.0, dirilis pada September 2008. Android
dikembangkan secara berkelanjutan oleh Google dan Open Handset Alliance (OHA),
yang telah merilis sejumlah pembaruan sistem operasi ini sejak dirilisnya versi
awal.

Sejak April 2009, versi Android dikembangkan dengan nama kode yang dinamai
berdasarkan makanan pencuci mulut dan penganan manis. Masing-masing versi
dirilis sesuai urutan alfabet, yakni Cupcake (1.5), Donut (1.6), Eclair
(2.0–2.1), Froyo (2.2–2.2.3), Gingerbread (2.3–2.3.7), Honeycomb (3.0–3.2.6),
Ice Cream Sandwich (4.0–4.0.4), Jelly Bean (4.1–4.3), KitKat (4.4+), Lollipop
(5.0+), Marshmallow (6.0)Pada tanggal 3 September 2013, Google mengumumkan bahwa
sekitar 1 miliar perangkat seluler aktif di seluruh dunia menggunakan OS
Android.

Setidaknya terdapat dua versi Android yang dirilis oleh Google dan OHA sebelum
diperkenalkannya Android beta pada November 2007. Versi ini diberi nama kode
"Astro Boy", "Bender", dan "R2-D2", dinamai berdasarkan nama-nama robot fiksi.
Dan Morrill merancang logo Android pertama, namun logo robot hijau yang menjadi
maskot Android saat ini dirancang oleh Irina Blok. Ryan Gibson, Manajer proyek
Android, Inc., memperkenalkan skema penamaan berdasarkan nama-nama penganan
manis, yang kemudian diterapkan dalam semua versi Android, dimulai dengan
Android 1.5 Cupcake pada bulan April 2009.

Android beta dirilis pada tanggal 5 November 2007, sedangkan software
development kit (SDK)-nya dirilis pada 12 November 2007. 5 November kemudian
dirayakan sebagai "hari ulang tahun" Android. Versi beta SDK Android dirilis
dalam urutan sebagai berikut:

Tabel di bawah ini menunjukkan tanggal rilis dan fitur kunci dari semua versi OS
Android, diurutkan secara kronologis berdasarkan level antarmuka pemrograman
aplikasi (API).



https://id.wikipedia.org/wiki/Warkop_DKI

Warkop DKI adalah grup lawak legendaris Indonesia. Grup lawak ini merupakan
kelanjutan dari grup lawak Warkop Prambors setelah salah satu anggotanya, yaitu
Nanu Mulyono mengundurkan diri.

Kesuksesan dalam panggung kemudian membawa keempat personil ini masuk ke dunia
rekaman kaset lawak yang mereka bawakan. Lawakan berkelas dan diselingi
lagu-lagu jenaka menjadi ciri khas mereka. Kesuksesan dalam rekaman membawa
mereka pada tawaran masuk ke dunia film. Film pertama yang mereka bintangi dalam
bendera Warkop Prambors adalah film komedi yang berjudul “Mana Tahan”. Film
tersebut rilis pada tahun 1979 yang juga menampilkan beberapa artis terkenal
masa itu seperti : Rahayu Effendi, Kusno Sudjarwadi, dan Elvie Sukaesih.
Kesuksesan film tersebut menyebabkan berlanjutnya tawaran film-film bergenre
komedi berikutnya kepada mereka.

Namun perjalan karier itu hanya diikuti oleh Kasino, Dono, dan Indro saja. Nanu
Mulyono, setelah sempat membintangi film Mana Tahan bersama mereka, nemutuskan
mengundurkan diri. Ditinggal Nanu, Warkop hanya terdiri dari tiga orang dan grup
lawak ini masih berjalan seperti biasa. Meskipun hanya bertiga, dipimpin oleh
Kasino, mereka masih tetap bisa menghibur para penggemarnya. Ketiganya kemudian
bahkan semakin berkibar dengan rentetan film-film komedi yang meledak di
pasaran.

Untuk mengisi peran yang ditinggalkan Nanu, Warkop Prambors pada beberapa film
mereka di awal tahun 1980-an sempat beberapa kali menggunakan beberapa pemain
pembantu yang bisa mengimbangi mereka bertiga sebagai tokoh sentral komedi.
Diantaranya adalah Dorman Borisman dan Mat Solar. Namun dalam perkembangannya
mereka akhirnya lebih memilih tampil bertiga saja sebagai pemeran utama dan
tokoh sentral dalam film-film berikutnya. Popularitas mereka bertiga semakin
populer lewat film-filmnya yang semakin dikenal dan dicintai masyarakat.

Dalam perkembangannya, mereka menpertimbangkan bila mereka terus memakai nama
Prambors, maka mereka harus terus mengirim royalti kepada pemilik nama aslinya,
Radio Prambors. Maka akhirnya memutuskan mengubah namanya menjadi Warkop DKI
(Dono-Kasino-Indro) untuk menghentikan praktik upeti tersebut.

Kebanyakan film Warkop tidak dapat diedarkan secara internasional karena masalah
pelanggaran hak cipta, yaitu digunakannya musik karya komponis Henry Mancini
tanpa izin atau tanpa mencantumkan namanya dalam film.

Pembuatan dan peredaran film setahun dua kali diperuntukkan masa edar
bioskop-bioskop utama di Indonesia dengan masa tayang awal bertepatan dengan
libur Hari Raya Idul Fitri dan malam pergantian tahun.

Setelah sukses di layar lebar, Warkop DKI pun mulai menyapa masyarakat lewat
sinetron. Warkop DKI mempunyai sinetron komedi di televisi garapan Soraya
Intercine Films yang menampilkan Warkop bersama Karina Suwandi dan Roweina
Umboh.

Sinetron ini sempat laris ditonton masyarakat. Namun, di tengah episode, Kasino
mulai jarang terlihat. Hal ini disebabkan karena Kasino jatuh sakit dan tidak
bisa melanjutkan syuting. Di sela kesehatannya ia masih sempat syuting beberapa
episode. Ia tampil menggunakan wig (rambut palsu) untuk menutupi kebotakan
rambutnya yang permanen pasca operasi batok kepalanya akibat penyakit kanker
otak yang dideritanya.

Kejayaan kedua sisa personil terakhir Warkop DKI tersebut tidak bertahan lama.
Pada akhir tahun 2001 Dono pun meninggal dunia akibat penyakit sesak napas yang
sudah lama diidapnya. Dunia hiburan tanah air dikejutkan oleh berita komedian
yang sangat populer dengan wajah khas bemo nya ini. Sepeninggal Dono pembuatan
sinetron yang masih dibintanginya bersama Indro itu pun terhenti.

Sejak tanggal 5 Juni 2016 sinetron ini ditayangkan kembali dengan versi
terbarunya di ANTV. Hal ini juga tidak lepas dari peran Indro untuk selalu
menjaga nama besar Warkop tetap eksis dalam dunia hiburan tanah air.



https://id.wikipedia.org/wiki/Tim_nasional_sepak_bola_Jerman

Tim nasional sepak bola Jerman adalah tim yang mewakili Jerman dalam kejuaraan
sepak bola internasional. Jerman memiliki catatan yang sangat mengesankan dalam
setiap penyelenggaraan Piala Dunia. Catatan prestasi 4 kali juara dunia, hanya
dikalahkan tim Brasil. Selain itu tim nasional sepak bola Jerman Timur juga
pernah memenangkan Olimpiade.

Pelatih tim Jerman sekarang ini adalah Joachim Loew. Loew, yang menggantikan
Juergen Klinsmann yang mengundurkan diri setelah kegagalan di Piala Dunia 2006
di Jerman, memadukan antara pemain muda dan senior di kubu Jerman, sehingga ia
memainkan Oliver Kahn, Jens Lehmann dan Michael Ballack yang berpengalaman
sekaligus dengan sejumlah pendatang baru di tim nasional Jerman, seperti Philipp
Lahm, Lukas Podolski, atau Bastian Schweinsteiger.

Tim Jerman dikenal sebagai kesebelasan spesialis turnamen. Tim ini dinilai
memiliki napas panjang yang sangat dibutuhkan sebuah kesebelasan dalam
keikutsertaan dalam kejuaraan yang berlangsung lama. Kerap, di awal turnamen,
tim Jerman belum menunjukkan kemampuan terbaiknya. Namun, setelah dua-tiga
pertandingan, tim ini menjadi sangat hebat dan menakutkan lawan-lawannya. Itulah
sebabnya, tim ini juga sering dijuluki mesin diesel, yang lambat panasnya.

Selain itu, tim Jerman dikenal dengan semangat juangnya yang pantang menyerah
serta kekompakan timnya. Dalam setiap pertandingan yang dihadapinya, tim Jerman
tak akan pernah menyerah sebelum peluit panjang berbunyi. Kerap pasukan Jerman
ini mampu mengejar ketertinggalannya. Final 1986, di Meksiko, mereka tertinggal
lebih dulu dari Argentina 0-2. Dengan semangat pantang menyerah mereka berhasil
menyamakan kedudukan menjadi 2-2. Walaupun akhirnya mereka kalah 2-3 gara-gara
kena serangan balik. Pernah di 1994, di Amerika Serikat, mereka tertinggal lebih
dulu dari Korea Selatan 0-2, tetapi di akhir pertandingan mereka justru memukul
balik 3-2. Kekompakan tim mereka juga sulit ditandingi kesebelasan lain.

Sepanjang penyelenggaraan Piala Dunia, tim Jerman hampir mengikuti semuanya,
kecuali pada tahun 1930 dan 1950.

Jerman sudah tampil di putaran final 18 kali, yaitu tahun 1934, 1938, 1954,
1958, 1962, 1966, 1970, 1974, 1978, 1982, 1986, 1990, 1994, 1998, 2002, 2006,
2010 dan 2014. Di 2006, Jerman bertindak sebagai tuan rumah. Prestasi terbaik
mereka adalah saat menjadi juara pada Piala Dunia 1954, 1974, 1990, dan 2014.

Jerman telah meraih gelar juara pada 1954, 1974,1990, dan 2014. Jerman juga
sempat maju ke babak final pada 1966 (dikalahkan Inggris 2-4), 1982 (dikalahkan
Italia 1-3), 1986 (dikalahkan Argentina 2-3), dan 2002 (ditundukkan Brasil 0-2).

Gelar juara ketiga diraih Jerman pada 1934, 1970, 2006, dan 2010. Pada 1934,
gelar itu diperoleh Jerman lewat kemenangan atas Austria dengan skors 3-2 ketika
kejuaraan akbar ini diselenggarakan di Italia. Di Meksiko, 1970, Jerman menang
tipis 1-0 dari Uruguay di perebutan tempat ketiga. Sedangkan pada tahun 2006, di
Jerman, Jerman kembali meraih juara ketiga setelah mengalahkan Portugal 3-1.
Kemudian di 2010, Jerman kembali juara ketiga setelah mengalahkan Uruguay 3-2.

Gelar juara keempat mereka peroleh tahun 1958. Posisi itu diperoleh setelah
mereka dikalahkan Prancis 3-6 dalam perebutan posisi ketiga, saat kejuaraan itu
diadakan di Swedia.

Pada tahun 1938, Jerman tidak mampu lolos dari babak penyisihan. Sedangkan pada
1978, mereka hanya sampai putaran kedua. Sementara pada 1962, 1994, dan 1998,
Jerman terhenti di perempat final.

Mereka pertama kali meraih gelar dengan mengalahkan Hongaria di babak final pada
tahun 1954 yang berlangsung di Bern, Swiss, kala Jerman masih diperkuat
nama-nama seperti Fritz Walter dan Helmut Rahn. Jerman menjadi juara setelah
menundukkan Hongaria 3-2.

Gelar juara dunia mereka yang banyak dikenang penggemar sepak bola sejagat
adalah yang diraih pada 1974 di Jerman. Kala itu, dengan diperkuat nama-nama
pemain legendaris sang "Kaisar" Franz Beckenbauer, Paul Breitner, dan Gerd
Muller, mereka mengalahkan Belanda yang sedang memukau dunia dengan Total
Football-nya dengan pemain bintang Johan Cruyff, Arie Haan, dan Johan Neeskens.
Di kandang sendiri, Jerman menang 2-1 atas Belanda.Kala itu singa kotak penalti
Gerd Muller yang dijuluki "Der Bomber" tampil sebagai top skorer dengan 11
golnya, dan hanya kalah jumlah dari top skorer asal Perancis Just Fontaine (13
gol, tahun 1958).

Gelar ketiga pada 1990, di Italia, diraih ketika tim Jerman diasuh oleh
Beckenbauer. Tim yang dipimpin kapten Lothar Matthäus dengan sejumlah bintang
yang menjadi anggota skuat "Der Panzer"; Klaus Augenthaler, Guido Buchwald,
Jurgen Kohler, Olaf Thon, Thomas Haessler, Andreas Moller, Andreas Brehme,
Jurgen Klinsmann, Rudi Voeller, dan kiper Bodo Ilgner ini mengalahkan Argentina
di final dengan satu gol penalti yang dicetak Andreas Brehme di menit-menit
akhir.

Pada 2002 di Jepang dan Korea, Jerman ditangani Rudi Völler. Menjadi juara kedua
setelah dikalahkan Brasil, 0-2, di final. Pada kesempatan ini dua gelar diraih
oleh kiper sekaligus Kapten "Der Panzer" Oliver Kahn yaitu pemain terbaik dan
kiper terbaik Piala Dunia 2002, gelar pemain terbaik kedua yang diraih oleh
seorang kiper sepanjang Piala Dunia setelah Dino Zoff (1982) di Spanyol.

Sebagai tuan rumah, Jerman langsung lolos ke putaran final 2006. Sungguh suatu
prestasi menjadi Juara ke-3, karena di pertandingan uji coba Jerman sangat tidak
meyakinkan untuk tampil sebagi Tim yang layak tampil di Piala Dunia.

Pada edisi Piala Dunia FIFA 2010, Jerman kembali menjadi Juara ke-3 setelah
mengalahkan Uruguay dengan skor 3-2 di pertandingan perebutan tempat ketiga.
Sebelumnya di babak semi final, Jerman dikalahkan Spanyol 1-0. Satu gol tersebut
dicetak oleh Carles Puyol.

Di babak kualifikasi Piala Dunia 2014, Jerman finis diposisi pertama Kualifikasi
Grup C Zona Eropa dan lolos otomatis ke Piala Dunia. Pada Piala Dunia 2014,
Jerman berada di Grup G bersama Portugal, Ghana dan Amerika Serikat. Mereka
mengalahkan Portugal dengan 4-0, dimana tiga gol di antaranya dicetak oleh
Thomas Müller. Dalam pertandingan melawan Ghana, mereka memimpin pertandingan
dengan gol Götze, tetapi kemudian Ghana membalikan dengan dua gol berturut-turut
sebelum turun minum. Pada menit ke-71, Klose mencetak gol, membantu Jerman untuk
bermain imbang 2-2 dengan Ghana. Dengan gol itu, Klose juga mencetak gol ke-15
Piala Dunia, menyamai rekor mantan striker Brasil, Ronaldo, di puncak pencetak
gol Piala Dunia sepanjang sejarah. Jerman juga mengalahkan tim Amerika Serikat
1-0, mengamankan mereka tempat di babak enam belas besar melawan Aljazair yang
tetap tanpa gol setelah 90 menit. Di menit 92 pada babak perpanjangan waktu 2x15
menit, André Schurrle berhasil memecah kebuntuan berkat umpan dari Müller,
sementara Özil mencetak gol lagi di menit ke-120, mengamankan Jerman tempat di
perempat final, meskipun Aljazair berhasil mencetak satu gol di injury time.
Pada pertandingan perempat final melawan Perancis, Mats Hummels mencetak gol di
menit ke-13 saat mereka menang 1-0 untuk maju ke rekor berturut-turut semifinal
keempat.

Di semi-final melawan Brasil, Jerman menjadi tim pertama dalam sejarah yang
mencetak 5 gol dalam 18 menit selama 45 menit. Miroslav Klose juga mencetak gol
di Piala Dunia ke-16 di menit ke-23 untuk mengamankan tempatnya dalam sejarah
sebagai pencetak gol terbanyak sepanjang Piala Dunia yang telah diikutinya.
Jerman kemudian mencetak dua gol di babak kedua dari permainan, untuk memecahkan
rekor gol terbanyak mencetak gol melawan Brasil dalam satu pertandingan. Jerman
menang 7-1.

Di kawasan Eropa, tim Jerman adalah juga tim papan atas. Mereka meraih tiga kali
gelar Piala Eropa, yakni pada tahun 1972, 1980, dan 1996.

Daftar nama 23 pemain berikut adalah para pemain yang dipanggil untuk 2014 FIFA
World Cup.

Di bawah ini adalah daftar 10 Pencetak Gol Terbanyak bagi Jerman, tercatat
tanggal 9 Juli, 2014:



https://id.wikipedia.org/wiki/Reza_Rahadian

Reza Rahadian Matulessy atau yang kerap di sapa Reza Rahadian (lahir di Bogor,
Indonesia , 5 Maret 1987; umur 30 tahun) adalah aktor berkebangsaan Indonesia
yang mengawali karier sebagai model.

Reza memulai awal karier di dunia hiburan dengan menjadi seorang model.
Sebelumnya, Reza berhasil meraih juara Favorite Top Guest majalah Aneka Yess!
tahun 2004. Reza mengawali karier aktingnya di sinetron, seperti di antaranya
"Culunnya Pacarku", produksi Rapi Films pada tahun 2005 silam. Kesempatan yang
datang tersebut dimanfaatkan Reza dengan sebaik-baiknya. Ia berusaha mengerahkan
seluruh kemampuan akting yang ia miliki. Terbukti, ia kembali dipercaya pihak
Rapi Films untuk bermain dalam sinetron produksi mereka berikutnya salah satunya
sinetron Inikah Rasanya, Mutiara Hati, Cinta SMU 2, ABG dan Aku Hamil. Dari
sinetron, Reza pun mulai mendapat beberapa tawaran bermain di film layar lebar.

Karier dari Reza semakin menanjak dengan bermain dalam film layar lebar Film
Horor. Lewat film Perempuan Berkalung Sorban, ia meraih Piala Citra 2009 untuk
kategori Pemeran Pendukung Pria Terbaik. Pada tahun berikutnya, ia juga meraih
Piala Citra untuk kategori pemeran Utama Pria Terbaik lewat film 3 Hati Dua
Dunia, Satu Cinta. Pada tahun 2013, Reza berhasil meraih Piala Layar Emas IMA
untuk kategori Pemeran Utama Pria Terfavorit difilm Habibie & Ainun.

Reza sudah memenangkan Dua penghargaan FFI dan Satu penghargaan IMA Indonesian
Movie Awards, satu untuk Aktor Pendukung Terbaik untuk film Perempuan Berkalung
Sorban, Satu lagi untuk Aktor Terbaik untuk film 3 Hati Dua Dunia, Satu Cinta.
dan Satu lagi untuk Penghargaan IMA untuk Pemeran Utama Pria Terfavorit untuk
film Habibie & Ainun.

Selain Reza terjun di dunia perfilman, ia mencoba di dunia tarik suara. Pada
tahun 2012 ia berduet dengan Acha Septriasa dalam single untuk soundtrack film
Brokenhearts yang berjudul Broken Hearts.

Reza Rahadian Matulessy adalah aktor sekaligus model kebangsaan Indonesia yang
lahir di Bogor, 5 Maret 1987 anak dari pasangan bapak Rahim dan ibu Pratiwi
Widantini Matulessy, nama Rahadian adalah gabungan dari nama orangtuanya yang
artinya anak buah hati dari Rahim dan Pratiwi, sedangkan Matulessy adalah nama
keluarga sang ibu. Masa kecilnya di habiskan di 3 kota. Bersama Ibunya, ia
tinggal di rumah nenek di bilangan Gadog Bogor. Orangtuanya telah berpisah sejak
ia menginjak usia 6 bulan. Kendati tumbuh sejak kecil bersama Ibu yang menjadi
orangtua tunggal, ia tak pernah merasa kehilangan figur Ayah.



https://id.wikipedia.org/wiki/Gelar_akademik

Gelar akademik atau gelar akademis adalah gelar yang diberikan kepada lulusan
pendidikan akademik bidang studi tertentu dari suatu perguruan tinggi. Gelar
akademik kadangkala disebut dengan istilahnya dalam bahasa Belanda yaitu titel
(dari bahasa Latin titulus). Gelar akademik terdiri dari sarjana (bachelor),
magister (master), dan doktor (doctor).

Menurut Keputusan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia No.
036/U/1993 tentang Gelar dan Sebutuan Lulusan Perguruan Tinggi, gelar akademik
diuraikan sebagai berikut:

Sebelum tahun 1993, gelar sarjana yang ada di Indonesia antara lain Doktorandus
(Drs.), Doktoranda (Dra.), dan Insinyur (Ir.).

Sarjana merupakan jenjang pendidikan Strata-1 atau biasa disingkat S1 dan
lulusan program pendidikan vokasi S1 Terapan/Diploma 4 (D IV). Beban studi untuk
meraih gelar Sarjana umumnya adalah 144 SKS (satuan kredit semester) dan secara
normatif ditempuh selama 4 tahun.Gelar Sarjana ditulis di belakang nama lulusan
program studi Sarjana dengan mencamtumkan huruf “S.” dan diikuti dengan inisial
gelar. sedangkan Gelar Sarjana Terapan ditulis di belakang nama lulusan program
studi Diploma IV dengan mencamtumkan huruf “S.ST.” dan diikuti dengan inisial
gelar.[butuh rujukan]

Magister merupakan jenjang pendidikan Strata-2 atau umumnya disingkat S2. Gelar
magister ditulis di belakang nama lulusan program studi Magister, dengan
mencantumkan huruf “M.” dan diikuti dengan inisial gelar.

Doktor adalah gelar akademik tertinggi yang dapat diberikan kepada seseorang
yang menempuh pendidikan yang diperoleh dari perguruan tinggi. Doktor merupakan
jenjang pendidikan Strata-3 atau biasa disingkat S3. Seseorang umumnya harus
menempuh perkuliahan (kelas) dan diakhir melakukan penelitian untuk menyusun
disertasi. Gelar Doktor ditulis di belakang nama lulusan program studi Doktor,
dengan mencantumkan huruf “Dr.” dan dapat diikuti dengan inisial gelar.

Berdasarkan surat edaran Direktorat Jenderal Perguruan Tinggi (Dirjen Dikti)
Kementerian Pendidikan Nasional (sekarang Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan)
mulai tanggal 26 agustus 2010, ditetapkan nomenklatur baru serta kompetensi
lulusan untuk empat bidang ilmu, yakni: psikologi, ilmu komunikasi, ilmu
komputer,ilmu administrasi dan arsitektur lanskap. Daftar gelar untuk lulusan
keempat bidang ilmu tersebut adalah sebagai berikut:

Lulusan perguruan tinggi pada bidang ilmu komputer memiliki beragam gelar
akademik, tergantung jenis perguruan tinggi dan nama fakultas yang
menyelenggarakan jurusan/program studi.

Sementara untuk jenjang S3 (Doktoral) pada keempat bidang ilmu tersebut tetap
menggunakan gelar Doktor (Dr.)



https://id.wikipedia.org/wiki/Tito_Karnavian

Jenderal Polisi Drs. H. M. Tito Karnavian, M.A., Ph.D (lahir di Palembang,
Sumatera Selatan, 26 Oktober 1964; umur 52 tahun) adalah Kepala Kepolisian
Negara Republik Indonesia, yang dulu pernah ikut bergabung menjadi ketua tim
yang berhasil membongkar jaringan teroris pimpinan Nordin Moch Top. Kombes Pol.
H.M.Tito Karnavian naik pangkat menjadi Brigjen Pol. dan naik jabatan menjadi
Kepala Densus 88 Antiteror Mabes Polri. Tito Karnavian menggantikan Brigjen Pol.
Saud Usman Nasution, yang dirotasi Direktur I Keamanan dan Transnasional
Bareskrim Mabes Polri.

Akhirnya melalui TR Kapolri 14 Maret 2016 Komjen. Pol. Tito Karnavian telah
diangkat menjadi Kepala Badan Nasional Penanggulangan Terorisme menggantikan
Komjen. Pol. Saud Usman Nasution yang memasuki masa pensiun. Sebelumnya Tito
Karnavian diangkat menjadi Kapolda Metro Jaya. Komjen. Pol. Tito Karnavian pun
menjadi Angkatan AKABRI 1987 pertama yang telah mampu menembus pangkat jenderal
bintang empat.

Tito termasuk polisi yang mendapat kenaikan pangkat cukup cepat saat tergabung
dalam tim Bareskrim, yang melumpuhkan teroris Dr. Azahari dan kelompoknya di
Kota Batu,Jawa Timur, 9 November 2005. Ia menerima penghargaan dari Kapolri saat
itu, Jenderal Sutanto bersama dengan para kompatriotnya, Idham Azis, Petrus
Reinhard Golose, serta Rycko Amelza Dahniel, dkk.

15 Juni 2016, Presiden Joko Widodo mengirim surat kepada DPR menunjuk Tito
sebagai calon tunggal Kapolri menggantikan Badrodin Haiti yang akan segera
pensiun. Ini mematahkan tradisi senioritas di tubuh Polri karena Tito lebih
dipilih ketimbang para seniornya bepangkat tiga bintang yang berjumlah 7 orang.
Dan pada akhirnya tepat pada tanggal 23 Juni 2016 hari kamis, pada malam hari,
Komisi III DPR RI, memufakatkan bahwa Tito berhak menjadi KAPOLRI menggantikan
pendahulunya Jenderal Badrotin Haiti, dan akan di umumkan pada sidang paripurna
DPR pada awal Juli 2016, kemudian Tito resmi dilantik sebagai Kapolri oleh
Presiden Joko Widodo pada Rabu siang, 13 Juli 2016 menggantikan Jenderal Polisi
Badrodin Haiti yang memasuki masa purna bakti.

Tito Karnavian mengenyam pendidikan SMA Negeri 2 Palembang kemudian melanjutkan
pendidikan AKABRI pada tahun 1987 karena gratis dan tidak ingin membebankan
biaya orang tuanya. Tahun 1993, Tito menyelesaikan pendidikan di Universitas
Exeter di Inggris dan meraih gelar MA dalam bidang Police Studies, dan
menyelesaikan pendidikan di Sekolah Tinggi Ilmu Kepolisian (STIK) di Jakarta
tahun 1996 dan meraih Strata 1 dalam bidang Police Studies.

Sekolah dasar dan sekolah menengah pertama ditempuh di Sekolah Xaverius,
kemudian sekolah menengah atas ditempuh di SMA Negeri 2 Palembang. Tatkala duduk
di kelas 3, Tito mulai mengikuti ujian perintis. Semua tes yang ia jalani lulus,
mulai dari Akademi Angkatan Bersenjata Republik Indonesia, Kedokteran di
Universitas Sriwijaya, Hubungan Internasional di Universitas Gadjah Mada, dan
Sekolah Tinggi Akuntansi Negara. Keempatnya lulus, tapi yang dipilih adalah
AKABRI, terutama Akademi Kepolisian.

Tito merupakan lulusan AKABRI tahun 1987. Dia adalah penerima bintang Adhi
Makayasa sebagai lulusan Akpol terbaik angkatan 1987. Tito menyelesaikan
pendidikan di University of Exeter di Inggris tahun 1993 dan meraih gelar MA
dalam bidang Police Studies, dan menyelesaikan pendidikan di Perguruan Tinggi
Ilmu Kepolisian (PTIK) di Jakarta tahun 1996 dan meraih S-1 dalam bidang Ilmu
Kepolisian dan mendapatkan Bintang Wiyata Cendekia sebagai lulusan terbaik PTIK.

Tito Karnavian juga menyelesaikan pendidikan di Massey University Auckland di
Selandia Baru tahun 1998 dalam bidang Strategic Studies, dan mengikuti
pendidikan di Rajaratnam School of International Studies, Nanyang Technological
University, Singapura, tahun 2008 sebagai kandidat PhD dalam bidang Strategic
Studies. Pada Maret 2013, ia menyelesaikan studinya dengan nilai
excellent.[butuh rujukan]

Karier Tito dalam kepolisian cepat melesat berkat prestasi yang dicapainya.
Tahun 2001, Tito yang memimpin Tim Kobra yang berhasil menangkap Hutomo Mandala
Putra alias Tommy Soeharto, putra mantan Presiden Soeharto, dalam kasus
pembunuhan hakim agung Syafiudin. Berkat sukses menangkap Tommy.

Tahun 2004, ketika Densus 88 Antiteror Polda Metro Jaya dibentuk untuk
membongkar jaringan terorisme di Indonesia, Tito yang saat itu menjabat Ajun
Komisaris Besar (AKBP) memimpin tim yang terdiri dari 75 personel. Unit
antiteror ini dibentuk oleh Kapolda Metro Jaya baru (waktu itu) Irjen Pol Firman
Gani.

Tito juga termasuk polisi yang mendapat kenaikan pangkat luar biasa saat
tergabung dalam tim Densus 88 Antiteror, yang melumpuhkan teroris Azahari Husin
dan kelompoknya di Batu, Malang, Jawa Timur, 9 November 2005. Ia turut
mendapatkan kenaikan pangkat luar biasa menjadi Kombes Pol.

Tito termasuk perwira yang bergabung dalam tim penumpasan jaringan terorisme
pimpinan Noordin Mohammad Top tahun 2009.

Dalam surat telegram Kapolri Jenderal Pol. Timur Pradopo, Inspektur Jenderal
Tito diangkat menjadi Kepala Polda Papua pada 3 September 2012 menggantikan
pejabat lama, Irjen Pol Bigman Lumban Tobing. Namun, secara resmi baru aktif
pada 27 September 2012. Padahal Polda Papua saat itu (2012) hanya memiliki satu
Polda untuk Pulau Papua yang begitu besar, ini berbeda dengan Pulau lain yang
memiliki beberapa Polda. Dengan demikian banyak harapan dan tanggung jawab besar
dipikulkan kepada Irjen Pol. Tito Karnavian yang saat itu masih berusia 47
Tahun.

Menurut Komisioner Kompolnas, Hamidah Abdurrachman, selama Irjen Pol Tito
Karnavian menjabat sebagai Kapolda Papua, sejumlah penembakan misterius masih
terus terjadi. Bahkan kontak tembak antar-pasukan dan kelompok separatis juga
marak. Namun jumlah penembakan tersebut bisa ditekan. "Dia mempunyai prestasi
yang bagus di Papua. Meskipun tidak semua bisa diselesaikan karena permasalahan
Papua rumit dan begitu banyak," ujar Hamidah.

Jauh setelah tidak menjabat Kapolda Papua dan terjadi kegaduhan politik di DPR
akhir tahun 2015, akibat rekaman pembicaraan kasus pemufakatan jahat Mantan
Ketua DPR terhadap PT Freeport bulan November 2015, nama Tito Karnavian disebut
dalam rekaman yaitu yang berhubungan dengan Pilpres 2014 dalam kapasitasnya
sebagai Kapolda Papua. Tito pun membantah dan mengatakan bahwa dia pernah
membicarakan Freeport tetapi konteksnya berbeda, yaitu kepada Menteri ESDM
Sudirman Said dalam saran pengamanan Freeport

Dalam rotasi pejabat tinggi dalam Polri setingkat Kapolda tahun 2014, Kapolda
Papua Irjen Pol Tito Karnavian menempati jabatan baru sebagai Asrena (Asisten
Kapolri Bidang Perencanaan Umum dan Anggaran). Tito menempati pos yang
sebelumnya dipegang oleh Irjen Pol Sulistyo Ishak, yang mengakhiri jabatannya di
Polri karena telah purna tugas. "Kapolda Papua dari pak Tito kepada Brigjen Pol
Drs Yotje Mende, Kasespimti Lemdiklat Polri," ujar Kepala Divisi Humas Polri
Irjen Pol Ronny Franky Sompie. Menurut Sompie, pelantikan Tito ini dilangsungkan
pada tanggal 16 Juli 2014 di Rupatama Polri. Tito dianggap cocok menjabat Asrena
Polri karena memiliki kualitas IQ tinggi dalam program efisiensi anggaran dan
merupakan salah satu pos bergengsi di Mabes Polri. Kendati Kapolda Papua dan
Asrena sama-sama jabatan untuk bintang dua tetapi level Asrena Polri adalah
“setingkat” di atas posisi Kapolda Papua karena eslon 1A setara Komjen (Perkap
21 Tahun 2010).

Kapolri Jenderal Badrodin Haiti memutasi sejumlah Perwira Tinggi (Pati) Polri
yang menduduki dan meninggalkan kursi kepemimpinan di beberapa daerah. Salah
satu Pati yang terkena mutasi ialah Kapolda Metro Jaya Irjen Pol Unggung
Cahyono. Unggung akan meninggalkan kursi "Metro Jaya 1" dan memegang jabatan
baru sebagai Asisten Operasi Kapolri. Sebagai gantinya, jabatan Kapolda Metro
Jaya akan diemban oleh Irjen Pol Tito Karnavian. Berdasarkan Surat Telegram
Kapolri Nomor ST/1242/VI/2015 yang dipublikasikan Jumat (5/6/2015).

Berada pada pusat episentrum Indonesia, Tito Karnavian mendapat banyak sorotan
media dan publik. Banyak gebrakan yang dilakukan Tito diawal jabatannya, salah
satunya yaitu Tito meminta jajarannya untuk blusukan mengurai kemacetan setiap
Senin pagi dibandingkan melakukan Apel Pagi. Salah satu kasus besar yang
dihadapi Tito yaitu teror bom dan penembakan di pusat perbelanjaan Sarinah,
Jakarta Pusat pada awal Januari 2016. Dengan pengalamannya yang mendalam soal
terorisme, tak kurang dari 5 jam Ibukota sudah kembali dikuasai dan kondusif dan
7 tersangka sudah tertangkap. Menurut Tito kasus ini merupakan tanggung jawab
ISIS serta merupakan perebutan kekuasaan ISIS di Asia Tenggara melalui eks
Narapidana Bahrun Naim. Beberapa kasus lainnya yang banyak menyedot perhatian
publik yaitu: Dua kali ancaman teror di Mall Alam Sutera, Kota Tangerang,
kontroversi penetapan status siaga satu Jakarta saat Final Piala Presiden 2015,
penggusuran kawasan prostitusi Kalijodo (Jakarta Utara), penggusuran perumahan
bantaran sungai Kampung Pulo (Jakarta Timur), serta drama pembunuhan seorang
perempuan 27 tahun bernama Wayan Mirna melalui zat sianida dikedai kopi pusat
perbelanjaan Jakarta Pusat, yang dimana Polda Metro sampai bekerjasama dengan
Polisi Federal Australia.

Dalam surat telegram dengan nomor ST/604/III/2016 per tanggal (14/3/2016), Tito
akan dipromosikan menjadi Kepala Badan Nasional Penanggulangan Terorisme (BNPT),
menggantikan Komjen (Pol) Usman Saud Nasution yang memasuki masa pensiun. Secara
otomatis pangkatnya dinaikan menjadi bintang tiga atau Komisaris Jenderal
Polisi. Penyesuaian Kepangkatan.



https://id.wikipedia.org/wiki/Anak_Jalanan_(sinetron)

Anak Jalanan adalah sinetron produksi SinemArt yang ditayangkan RCTI. Sinetron
ini mulai tayang pada hari Senin, 12 Oktober 2015 pukul 18:30 WIB di RCTI.

Boy (Stefan William) adalah seorang remaja berpenampilan urakan dan cuek tetapi
juga saleh dan tampan. Gaya Boy yang keren dan gagah saat mengendarai motor dan
sering memenangkan balapan, membuat ia digilai gadis-gadis seusianya. Sikapnya
yang penuh kharisma khas anak muda, membuatnya ditunjuk sebagai ketua
perkumpulan anak motor Warrior. Tidak hanya di area balap, di sekolah pun Boy
menjadi idola. Sikapnya yang ramah, cuek tetapi pintar dan atletis, membuatnya
selalu menjadi pusat perhatian.

Tentu saja Boy tidak terlalu menanggapi perasaan gadis-gadis yang memujanya. Di
hatinya hanya ada 1 wanita, Adriana (Cut Meyriska), mantan pacarnya yang sangat
ia sayangi, yang kemudian meninggalkannya karena memilih bersama pria yang jauh
lebih tua dan kaya. Sikap Adriana yang seperti itu menyisakan luka yang dalam di
hati Boy.

Sampai akhirnya Boy bertemu dengan Reva (Natasha Wilona) , gadis yang
ditolongnya, karena sempat terlibat kejar-kejaran dengan geng motor lain.
Awalnya Boy terkejut saat tahu pengendara motor yang ditolongnya adalah seorang
gadis cantik. Boy pun kagum dengan kelihaian Reva mengendalikan motornya.
Sayangnya Reva kesal sekali dengan Boy dan geng motornya, karena telah
menyebabkannya terlibat perselisihan antar geng motor. Geng Motor pimpinan Mondy
(Immanuel Caesar Hito) menyangka Reva adalah anggota Warrior. Boy tertohok
dengan perkataan Reva. Ia jadi merasa bersalah, karena bisa saja korban
kesalahpahaman ini telah terjadi pada banyak orang, bukan hanya Reva. Boy pun
berencana membubarkan geng motornya. Tentu saja hal ini ditentang oleh
teman-temannya. Beberapa teman Boy berusaha memanfaatkan kesempatan itu untuk
mengambil alih kepemimpinan Boy. Geng Warrior pun mulai terpecah.

Reva sendiri adalah anak pengusaha kaya, Bei (Adipura), yang memilih
kebut-kebutan dengan motornya sebagai bentuk pemberontakan terhadap sikap
ayahnya yang menikah lagi dengan gadis yang tidak beda jauh dari umurnya. Reva
pun selalu merasa istri baru papanya adalah penyebab kematian ibunya. Ibu Tiri
Reva ini adalah Adriana. Adriana selalu berusaha menjalankan berbagai macam cara
untuk memenangkan hati Reva, tetapi Reva sikap benci Reva pada Adriana tidak
tergoyahkan.

Boy (Stefan William) diceritakan meninggal kecelakaan motor setelah sebelumnya
berpamitan dengan Reva (Natasha Wilona) dan berpesan kepada Rocky (Ammar Zoni)
agar menjaga baik-baik orang yang paling dia sayangi.

KPI memberi peringan terhadap tayangan Anak Jalanan pada tanggal 24 November
2015, tayangan pada tanggal 11 November 2015 menayangkan adegan kekerasan secara
intens dan eksplisit. Yaitu Seorang pria memukul dan menendang pria lain hingga
terlempar. Selain itu juga kerap menampilkan adegan balap motor. KPI menilai
tayangan dengan muatan tersebut sangat berbahaya untuk ditampilkan karena
berpotensi ditiru khalayak yang menonton terutama oleh remaja.

Dylan Carr ditangkap polisi pada 6 Januari 2016 karena kedapatan memiliki
narkoba, Dylan Carr ditangkap oleh pihak Polres Jakarta Selatan. Ia ditangkap
saat menuju lokasi syuting oleh jajaran petugas dari Polres Jakarta Selatan
karena penyalahgunaan narkoba. Dylan kedapatan mengkonsumsi narkoba di lokasi
syuting di kawasan Ceger, Jakarta Timur. Dari tes urine, ia positif menggunakan
barang haram tersebut.Ditambahkan, saat Dylan ditangkap ada barang bukti berupa
ganja bersamanya.

KPI memberi teguran tertulis terhadap tayangan Anak Jalanan pada tanggal 11
Januari 2016, tayangan pada tanggal 31 Desember 2015 menayangkan adegan seorang
laki-laki berkelahi melawan sekelompok geng motor, pengeroyokan sampai pingsan.
Selain itu, pada tanggal yang sama terdapat adegan seorang pria mengucapkan kata
“tolol” dan “bego”. KPI Pusat menilai adegan tersebut berpotensi ditiru oleh
remaja yang menonton dan berdampak negatif. Jenis pelanggaran ini dikategorikan
sebagai pelanggaran atas perlindungan remaja dan penggolongan program siaran.

KPI Pusat memutuskan bahwa program tersebut telah melanggar Pedoman Perilaku
Penyiaran Komisi Penyiaran Indonesia Tahun 2012 Pasal 14 dan Pasal 21 Ayat (1)
serta Standar Program Siaran Komisi Penyiaran Indonesia Tahun 2012 Pasal 15 Ayat
(1) dan Pasal 37 Ayat (4) huruf a. Berdasarkan hal tersebut, KPI Pusat
memutuskan menjatuhkan sanksi administratif Teguran Tertulis.

Selain itu, pada tanggal 26 Desember 2015 pukul 19.16 WIB terdapat adegan
seorang remaja wanita mencium pipi pasangannya. Selain itu pada tanggal 27, 28
dan 29 Desember 2015 serta 3 Januari 2016, KPI masih menemukan banyak adegan
perkelahian antar geng motor.

RCTI diminta segera mengubah tema cerita dalam program tersebut, karena muatan
perkelahian antar geng dan percintaan remaja dapat membawa pengaruh buruk bagi
remaja yang menonton acara tersebut. Jika tidak dapat mengubah tema cerita
tersebut, maka program siaran tersebut hanya dapat ditayangkan pada jam tayang
dewasa, yakni pukul 22.00-03.00 waktu setempat.

Setelah pada 11 Januari 2016 KPI memberi teguran tertulis, pada tanggal 12
Februari 2016 KPI kembali memberikan teguran tertulis terhadap tayangan Anak
Jalanan. Tayangan pada tanggal 22 Januari 2016 menayangkan adegan 2 orang pria
yang melakukan freestyle menggunakan motor. Selain itu, terdapat adegan
kejar-kejaran antara 3 orang pria yang menggunakan motor dengan kecepatan tinggi
di jalan raya. KPI Pusat menilai muatan demikian dapat memberikan dampak negatif
dan berpotensi ditiru oleh khalayak yang menonton khususnya remaja. Jenis
pelanggaran ini dikategorikan sebagai pelanggaran atas perlindungan remaja dan
penggolongan program siaran.

Selain itu, pada tanggal 27 Januari 2016 KPI juga menemukan adegan perkelahian
secara eksplisit yang dilakukan oleh sekelompok pria. KPI Pusat memutuskan bahwa
program tersebut telah melanggar Pedoman Perilaku Penyiaran Komisi Penyiaran
Indonesia Tahun 2012 Pasal 14 dan Pasal 21 Ayat (1) serta Standar Program Siaran
Komisi Penyiaran Indonesia Tahun 2012 Pasal 15 Ayat (1) dan Pasal 37 Ayat (4)
huruf a. Berdasarkan hal tersebut, KPI Pusat memutuskan menjatuhkan sanksi
administratif Teguran Tertulis Kedua.



https://id.wikipedia.org/wiki/Amerika_Serikat

Amerika Serikat, disingkat dengan AS (bahasa Inggris: United States of
America/U.S.A. disingkat United States/US), atau secara umum dikenal dengan
Amerika saja,[catatan 1] adalah sebuah negara republik konstitusional federal
yang terdiri dari lima puluh negara bagian dan sebuah distrik federal. Negara
ini terletak di bagian tengah Amerika Utara, yang menjadi lokasi dari empat
puluh delapan negara bagian yang saling bersebelahan, beserta distrik ibu kota
Washington, D.C.. Amerika Serikat diapit oleh Samudra Pasifik dan Atlantik di
sebelah barat dan timur, berbatasan dengan Kanada di sebelah utara, dan Meksiko
di sebelah selatan. Dua negara bagian lainnya, yaitu Alaska dan Hawaii, terletak
terpisah dari dataran utama Amerika Serikat. Negara bagian Alaska terletak di
sebelah ujung barat laut Amerika Utara, berbatasan dengan Kanada di sebelah
timur dan Rusia di sebelah barat, yang dipisahkan oleh Selat Bering. Sedangkan
negara bagian Hawaii adalah sebuah kepulauan yang berlokasi di Samudra Pasifik.
Amerika Serikat juga memiliki beberapa teritori di Pasifik dan Karibia. Dengan
luas wilayah 3,79  juta mil persegi (9,83 juta km2) dan jumlah penduduk sebanyak
315 juta jiwa, Amerika Serikat merupakan negara terluas ketiga atau keempat di
dunia, dan terbesar ketiga menurut jumlah penduduk. Amerika Serikat adalah salah
satu negara yang paling multietnik dan paling multikultural di dunia, yang
muncul akibat adanya imigrasi besar-besaran dari berbagai penjuru dunia. Iklim
dan geografi Amerika Serikat juga sangat beragam dan negara ini menjadi tempat
tinggal bagi beragam spesies.

Bangsa Indian mulai bermigrasi dari Asia ke dataran yang saat ini menjadi
Amerika Serikat sekitar 15.000 tahun yang lalu. Setelah tahun 1500 M, kedatangan
bangsa Eropa dan wabah penyakit secara perlahan-lahan mulai mengurangi jumlah
populasi mereka. Migrasi dan Kolonisasi Eropa dimulai sekitar tahun 1600,
terutama dari Inggris. Amerika Serikat terbentuk dari Tiga Belas Koloni Inggris
yang membentang di sepanjang pesisir Atlantik, yang mengembangkan sistem ekonomi
dan sistem politik demokratis tersendiri yang terpisah dari Inggris.
Perselisihan antara Inggris dan para kolonis Amerika menyebabkan pecahnya
Revolusi Amerika. Pada tanggal 4 Juli 1776, dengan suara bulat, delegasi dari 13
koloni Inggris memproklamirkan kemerdekaan, yang menjadi awal berdirinya Amerika
Serikat. Negara baru ini berhasil mengalahkan Inggris dalam Perang Revolusi.
Perang ini merupakan perang kemerdekaan pertama yang berhasil mengalahkan
imperium Eropa. Konstitusi yang berlaku saat ini pertama kali dirumuskan pada 17
September 1787; beberapa amendemen dilakukan di kemudian hari, memodifikasi
pasal-pasalnya, namun tetap tidak mengubah isi teks aslinya. Sepuluh amendemen
pertama yang secara kolektif dikenal dengan Bill of Rights, disahkan pada tahun
1791 dan mengatur mengenai jaminan hak-hak sipil dasar dan kebebasan.

Didorong oleh doktrin "Manifest Destiny", di sepanjang abad ke-19, Amerika
Serikat memulai ekspansi besar-besaran ke wilayah Amerika Utara lainnya,
menyingkirkan penduduk asli, menduduki serta membeli teritori-teritori baru, dan
secara bertahap menjadikannya sebagai negara bagian yang baru. Perang Saudara
yang meletus pada 1861 – 1865 mengakhiri perbudakan di Amerika Serikat. Pada
akhir abad ke-19, perekonomian nasional Amerika Serikat merupakan perekonomian
termaju di dunia. Kemenangannya dalam Perang Spanyol-Amerika dan Perang Dunia I
semakin mempertegas status Amerika Serikat sebagai kekuatan militer dunia.
Setelah Perang Dunia II, Amerika Serikat muncul sebagai negara adidaya baru di
dunia, menjadi negara pertama yang mengembangkan senjata nuklir, dan menjadi
salah satu anggota tetap Dewan Keamanan PBB. Berakhirnya Perang Dingin dan
runtuhnya Uni Soviet menjadikan Amerika Serikat sebagai satu-satunya negara
adidaya di dunia.

Amerika Serikat tergolong ke dalam negara maju pascaindustri, dan merupakan
negara dengan perekonomian termaju di dunia, dengan perkiraan PDB 2012 sekitar
$15,6 triliun  – 19% dari PDB global menurut kemampuan berbelanja pada tahun
2011.[catatan 2] PDB perkapita AS adalah yang terbesar keenam di dunia pada
2010. Majunya perekonomian Amerika Serikat didorong oleh ketersediaan sumber
daya alam yang melimpah, infrastruktur yang dikembangkan dengan baik, dan
produktivitas yang tinggi. Meskipun negara ini tergolong ke dalam negara
pascaindustri, Amerika Serikat tetap menjadi produsen terbesar di dunia. Amerika
Serikat juga menjadi negara dengan pengeluaran militer tertinggi di dunia, dan
menjadi yang terdepan dalam bidang ekonomi, budaya, dan politik, serta pemimpin
dalam riset ilmiah dan inovasi teknologi.️

Pada tahun 1507, kartografer Jerman Martin Waldseemüller membuat sebuah peta
dunia yang di dalamnya terdapat kata "America" untuk merujuk pada benua bagian
barat. Penamaan ini dinamakan berdasarkan seorang penjelajah dan kartografer
Italia bernama Amerigo Vespucci.

Dokumentasi pertama yang terkait dengan penggunaan frasa "United States of
America" terdapat dalam sebuah esai anonim yang diterbitkan dalam surat kabar
Virginia Gazette di Williamsburg, Virginia pada 6 April 1776. Pada bulan Juni
1776, Thomas Jefferson menggunakan frasa "UNITED STATES OF AMERICA" dengan
huruf-huruf kapital dalam baris judul rancangan Deklarasi Kemerdekaan. Namun,
dalam versi akhir Deklarasi Kemerdekaan, judul tersebut diganti menjadi "united
States of America". Pada 1977, Pasal Konfederasi secara resmi menyatakan: "Nama
dari Konfederasi ini haruslah 'The United States of America'".

Bentuk pendek "United States" (Negara-Negara Serikat) juga kerap digunakan
sebagai bentuk standar negara ini. Bentuk umum lainnya adalah "U.S.", "USA", dan
"America". Sebutan sehari-seharinya adalah "U.S. of A.", dan secara
internasional kadang hanya disebut dengan "the States". "Columbia", kata yang
populer dalam puisi dan lagu-lagu pada akhir 1700-an, pertama kali dikemukakan
oleh Christopher Columbus; kata ini menjadi dasar penamaan "Distrik Columbia".

Sebutan standar untuk merujuk pada warga negara Amerika Serikat adalah
"American". "United States", "American" dan "U.S." juga digunakan untuk merujuk
pada hal-hal yang berhubungan dengan Amerika Serikat. Dalam bahasa Inggris
sendiri, istilah "American" jarang digunakan untuk merujuk pada subjek yang
tidak terkait dengan Amerika Serikat. Meskipun pada kenyataannya Amerika adalah
sebuah benua dan terdapat banyak negara lainnya di benua tersebut, istilah
"Amerika" ini secara umum digunakan hanya untuk merujuk pada hal-hal yang
terkait dengan Amerika Serikat.

Frasa "United States" pada awalnya difungsikan sebagai bentuk jamak untuk
mendeskripsikan mengenai kumpulan negara-negara merdeka, misalnya dalam
Amendemen Ketigabelas Konstitusi Amerika Serikat, yang disahkan pada tahun 1865,
tertulis: "the United States are...". Frasa ini kemudian secara umum difungsikan
sebagai bentuk tunggal; misalnya, setelah berakhirnya Perang Saudara,
dinyatakan: "the United States is...". Bentuk tunggal ini lalu digunakan sebagai
standar sampai sekarang, namun bentuk jamaknya masih tetap dipertahankan dalam
idiom "these United States". Perbedaan ini dianggap bukanlah sebagai kesalahan
penggunaan kata, namun untuk mencerminkan perbedaan antara kumpulan
negara-negara bagian (states) dan sebuah negara berdaulat (country).

Dalam bahasa non-Inggris, penamaan negara ini sering diterjemahkan dari frasa
"United States" maupun dari "United States of America", dan secara umum juga
dikenal dengan "America". Selain itu, inisial/penyingkatan terkadang juga
digunakan. Misalnya, dalam bahasa Spanyol, sebutan umum untuk "United States"
adalah "Estados Unidos", berasal dari kata "states" dan "united", dan disingkat
dengan "EE.UU."; huruf-huruf ganda menandakan bahwa kata ini digunakan sebagai
bentuk jamak di Spanyol. Dalam bahasa Indonesia, nama yang digunakan adalah
Amerika Serikat, berasal dari frasa "United States of America", dengan bentuk
singkat AS, dan umumnya juga disebut dengan "Amerika" saja.

Penduduk asli di dataran Amerika bermigrasi dari Asia, yang dimulai sekitar
40.000 hingga 12.000 tahun yang lalu. Beberapa di antaranya, seperti kebudayaan
Mississippi pra-Columbia, telah mengembangkan teknik pertanian yang maju,
arsitektur megah, dan masyarakat setingkat negara. Setelah penjelajah Eropa dan
para pedagang melakukan kontak pertama dengan para penduduk asli, jutaan dari
mereka tewas karena wabah penyakit yang ditularkan oleh para pendatang Eropa,
misalnya cacar.

Penjelajah Spanyol pertama kali mendarat di "La Florida" pada tahun 1513.
Spanyol mendirikan permukiman di California dan New Mexico, yang kemudian
bergabung dengan Tiga Belas Koloni. Terdapat juga beberapa permukiman Perancis
di sepanjang Sungai Mississippi.

Permukiman Inggris yang didirikan di sepanjang pesisir Atlantik adalah faktor
awal yang paling penting dalam pembentukan Amerika Serikat. Koloni Virginia
didirikan pada tahun 1607 dan Koloni Plymouth pada 1620. Sekitar 100.000 Puritan
bermigrasi ke New England, terutama ke Koloni Massachusetts Bay. Pada awal 1614,
Belanda menduduki wilayah yang kelak akan membentuk New York; koloni tersebut
mereka namakan Nieuw Nederland, dan koloni ini diambil alih oleh Inggris pada
tahun 1674, namun pengaruh Belanda yang kuat tetap bertahan di bagian utara New
York City, Hudson Valley, selama bergenerasi-generasi lamanya. Para imigran baru
dari Afrika diperbudak selama kolonisasi ini. Pada pergantian abad ke-18, para
imigran dari Afrika telah menjadi sasaran utama perbudakan di berbagai koloni.

Setelah dimekarkannya Carolina pada 1729 dan dikuasainya Georgia pada 1732, Tiga
Belas Koloni Inggris yang kelak akan menjadi Amerika Serikat sudah terbentuk.
Koloni-koloni ini memiliki pemerintahan daerah tersendiri, namun tetap
diwajibkan untuk tunduk dan mengabdi kepada tanah leluhur mereka, yaitu Inggris.
Semua koloni melegalkan perdagangan budak Afrika. Dengan angka kelahiran yang
tinggi dan angka kematian yang rendah serta imigrasi yang stabil, penduduk
kolonial makin tumbuh pesat. Munculnya gerakan kebangkitan Kristen pada periode
1730-an dan 1740-an yang dikenal dengan Gerakan Kebangunan Rohani memicu
semangat untuk memerjuangkan kebebasan beragama.

Dalam Perang Perancis-Indian, pasukan Inggris berhasil merebut Kanada dari
Perancis, namun koloni di Kanada ini terpisah secara politik dari koloni-koloni
di selatan. Dengan pengecualian penduduk asli Amerika yang sedang mengungsi,
ketigabelas koloni Inggris memiliki populasi sekitar 2,6 juta jiwa pada tahun
1770, kira-kira sepertiga dari total populasi Inggris pada saat itu. Hampir
seperlima dari total populasi di Tiga Belas Koloni yang kelak akan membentuk
Amerika Serikat adalah budak kulit hitam.

Ekspansi kolonial Inggris ke arah barat ditentang oleh suku-suku asli yang sudah
lebih dulu bermukim disana. Mereka berupaya mempertahankan permukiman mereka
dengan berbagai cara seperti bersekutu dengan bangsa Eropa dan berperang. Di
sisi lain, pemukim Inggris di Tiga Belas Koloni dijadikan subjek pajak Inggris,
namun hal ini ditentang oleh para kolonis karena mereka tidak memiliki
perwakilan di Parlemen Britania Raya.

Revolusi Amerika adalah perang kemerdekaan kolonial pertama yang sukses dalam
melawan kekuatan Eropa. Warga Amerika telah mengembangkan sistem pemerintahan
daerah yang demokratis dan ideologi "republikanisme", menyelenggarakan
pemerintahan yang bertumpu pada kehendak rakyat (bukannya raja), menentang
korupsi, dan menuntut kebajikan sipil. Mereka menuntut hak-hak mereka sebagai
orang Inggris dan menolak upaya Inggris untuk memungut pajak tanpa persetujuan
legislatura kolonial. Inggris tetap bersikeras untuk memungut pajak dan konflik
meningkat menjadi perang berskala penuh pada tahun 1775, yang dikenal dengan
Perang Revolusi Amerika. Pada tanggal 14 Juni 1775, Kongres Kontinental yang
bersidang di Philadelphia membentuk Tentara Kontinental yang di komandoi oleh
George Washington. Kongres juga menyatakan bahwa "semua manusia diciptakan sama"
dan diberkahi dengan "hak asasi tertentu". Kongres ini lalu mengesahkan
Deklarasi Kemerdekaan yang disusun oleh Thomas Jefferson pada 4 Juli 1776.
Tanggal tersebut selanjutnya diperingati setiap tahunnya sebagai Hari
Kemerdekaan Amerika Serikat. Pada tahun 1777, Pasal Konfederasi mengatur
pembentukan sebuah pemerintahan lemah yang bertahan sampai tahun 1789.

Setelah kekalahan Inggris di Yorktown oleh pasukan Amerika yang dibantu oleh
Perancis, Amerika Serikat akhirnya menjadi negara merdeka. Dalam Traktat
Perdamaian 1783, Inggris mengakui kedaulatan Amerika Serikat atas sebagian besar
wilayah di sebelah timur Sungai Mississippi. Para nasionalis menyerukan mengenai
pembentukan pemerintahan federal yang jauh lebih kuat dengan cara memungut
pajak, yang menyebabkan lahirnya konvensi konstitusional pada tahun 1787.
Setelah melalui debat panjang, Konstitusi Amerika Serikat akhirnya disahkan pada
1788 oleh ketigabelas negara bagian. Kongres dan Dewan Perwakilan Rakyat pertama
dibentuk dan George Washington ditunjuk sebagai presiden pertama – yang mulai
menjabat pada 1789. Bill of Rights, yang melarang pembatasan kebebasan pribadi
dan menjamin berbagai perlindungan hukum, disahkan pada tahun 1791.

Sikap terhadap perbudakan juga berubah; semua negara bagian melarang perdagangan
budak internasional, dan pemerintah federal mengkriminalisasikan kegiatan impor
atau ekspor budak pada tahun 1807. Seluruh negara bagian Utara menghapuskan
perbudakan antara tahun 1780 dan 1804. Sementara itu, dengan tingginya produksi
kapas setelah tahun 1820, bangsa kulit putih di Selatan memutuskan bahwa
perbudakan adalah hal yang positif bagi semua orang, termasuk para budak.
Gerakan Kebangunan Rohani Kedua, yang dimulai pada 1800-an, menyebabkan jutaan
orang memeluk agama Protestan. Di Utara, muncul beberapa gerakan reformasi
sosial, termasuk abolisionisme.

Hasrat Amerika untuk memperluas wilayahnya ke arah barat memicu berkobarnya
serangkaian peperangan dengan bangsa Indian. Pembelian Louisiana dari Perancis
oleh Presiden Thomas Jefferson pada 1803 memperluas wilayah Amerika Serikat
hampir dua kali lipat dari ukuran sebelumnya. Perang 1812 untuk menyingkirkan
pengaruh Inggris semakin memperkuat nasionalisme Amerika Serikat. Serangkaian
serangan militer AS ke Florida membuat Spanyol menyerahkan koloni-koloninya di
Pantai Teluk kepada Amerika Serikat pada tahun 1819.

Andrew Jackson menjadi presiden pada 1829 dan memulai serangkaian reformasi yang
melahirkan era demokrasi Jacksonian, yang berlangsung dari 1830 – 1850.
Reformasi ini termasuk memperluas hak pilih bagi pria, dan beberapa penyesuaian
dalam pelimpahan kekuasaan pada pemerintahan federal. Kebijakannya ini juga
memicu terbentuknya Sistem Partai Kedua, yang mengacu pada partai-partai dominan
yang sudah ada sejak 1828 sampai 1854.

Kebijakan Trail of Tears pada 1830-an adalah contoh kebijakan penyingkiran
Bangsa Indian dengan cara membangun reservasi khusus untuk mereka sendiri dengan
subsidi tahunan dari pemerintah. Amerika Serikat menganeksasi Republik Texas
pada 1854, di tengah-tengah periode bergulirnya konsep "Manifest Destiny"
(Pembuktian Takdir). Traktat Oregon pada tahun 1846 antara AS dengan Inggris
menyebabkan AS menguasai wilayah yang saat ini menjadi Amerika Serikat Barat
Laut. Sebagai akibat dari kemenangan AS dalam Perang Meksiko-Amerika, Meksiko
menyerahkan California pada tahun 1848, penyerahan ini termasuk sebagian besar
wilayah yang saat ini membentuk Amerika Serikat Barat Daya.

Demam Emas California yang berlangsung pada 1848-1849 semakin memacu migrasi
bangsa Barat ke daratan Amerika. Jalur kereta api baru dibangun untuk memudahkan
relokasi para pendatang. Hal ini semakin meningkatkan konflik dengan penduduk
asli Amerika. Selama setengah abad, lebih dari 40 juta kerbau atau bison Amerika
dibantai dan diambil kulit dan dagingnya untuk memudahkan pembangunan jalur
kereta. Berkurangnya jumlah kerbau, yang menjadi makanan utama bagi suku Indian,
menjadi pukulan serius bagi keberlangsungan kebudayaan pribumi di dataran
Amerika.

Ketegangan antara budak dan negara bagian merdeka memunculkan argumen mengenai
hubungan antara negara bagian dengan pemerintahan federal. Terjadi konflik
kekerasan terkait dengan penyebaran perbudakan ke negara bagian yang baru.
Abraham Lincoln, kandidat Partai Republik yang antiperbudakan, terpilih menjadi
presiden pada tahun 1860. Sebelum ia menjabat, tujuh negara bagian budak
menyatakan memisahkan diri dari Amerika Serikat dan kemudian membentuk
Konfederasi Amerika.

Setelah Konfederasi menyerang Fort Sumter, Perang Saudara pun dimulai dan empat
negara bagian budak lainnya juga ikut bergabung dengan Konfederasi. Proklamasi
Emansipasi yang dikeluarkan oleh Lincoln pada 1863 menyatakan bahwa budak di
Negara Konfederasi harus dibebaskan. Setelah kemenangan Uni pada 1865, tiga
amendemen terhadap Konstitusi menjamin kebebasan bagi hampir empat juta penduduk
Afrika-Amerika yang telah diperbudak, menjamin kewarganegaraan mereka, dan
memberi mereka hak pilih. Perang Saudara dan resolusinya menyebabkan
meningkatnya kekuasaan pemerintah federal. Perang ini menjadi konflik paling
mematikan yang pernah terjadi dalam sejarah Amerika Serikat, mengakibatkan
kematian lebih dari 620.000 tentara.

Setelah perang, pembunuhan Abraham Lincoln menyebabkan lahirnya kebijakan
Rekonstruksi yang bertujuan untuk mengintegrasikan dan membangun kembali
negara-negara bagian Selatan sembari memastikan hak-hak para budak yang baru
dibebaskan. Namun, sengketa atas hasil pemilu 1876 mengakhiri kebijakan
Rekonstruksi ini.

Di negara bagian Utara, terjadi urbanisasi dan masuknya gelombang imigran dari
Eropa Timur dan Selatan secara besar-besaran yang belum pernah terjadi
sebelumnya. Hal ini turut mempercepat industrialisasi Amerika Serikat. Gelombang
imigrasi, yang berlangsung sampai 1924, memasok AS dengan tenaga kerja dan
perlahan-lahan mulai mengubah kebudayaan Amerika. Pembangunan infrastruktur
nasional mendorong pertumbuhan ekonomi. Berakhirnya Perang Saudara mendorong
munculnya permukiman yang lebih luas dan dikembangkannya American Old West. Hal
ini memicu digalakkannya berbagai pembangunan sosial dan teknologi, termasuk
dibangunnya Telegraf Transbenua Pertama pada tahun 1861 dan Jalur Kereta
Transbenua Pertama pada 1869.

Pembelian Alaska dari Rusia pada tahun 1867 mengakhiri perluasan daratan Amerika
Serikat. Pembantaian Wounded Knee pada 1890 adalah konflik bersenjata terakhir
yang terjadi selama Perang Indian. Pada 1893, monarki pribumi Kerajaan Hawaii di
Pasifik digulingkan dalam kudeta yang dipimpin oleh warga Amerika; Amerika
Serikat kemudian mencaplok Hawaii pada tahun 1898. Kemenangannya dalam Perang
Spanyol-Amerika pada tahun yang sama semakin menunjukkan statusnya bahwa Amerika
Serikat adalah kekuatan dunia. Pada tahun-tahun selanjutnya, Amerika Serikat
juga menduduki Puerto Riko, Guam, dan Filipina. Filipina memperoleh kemerdekaan
setengah abad kemudian, sedangkan Puerto Riko dan Guam tetap menjadi teritori AS
sampai saat ini.

Munculnya para industrialis terkemuka pada akhir abad ke-19 menyebabkan lahirnya
Era Serikat Buruh, yaitu periode tingginya pertumbuhan ekonomi dan kemakmuran.
Periode ini selanjutnya mendorong munculnya Era Progresif, yang ditandai dengan
terjadinya reformasi besar-besaran dalam bidang sosial, termasuk perlindungan
hukum bagi masyarakat, dan perhatian terhadap kondisi kehidupan kelas pekerja.
Presiden Theodore Roosevelt merupakan salah satu pendukung utama reformasi
progresif ini.

Ketika Perang Dunia I meletus pada tahun 1914, Amerika Serikat memilih untuk
tetap netral. Sebagian besar warga Amerika bersimpati pada Inggris dan Perancis,
meskipun juga banyak yang menentang intervensi AS. Pada tahun 1917, Amerika
Serikat bergabung dengan Sekutu, dan Pasukan Ekspedisi Amerika turut membantu
dalam melawan Blok Poros. Presiden Woodrow Wilson memainkan peran penting dalam
Konferensi Perdamaian Paris 1919 yang membantu membangun kembali dunia
pascaperang. Wilson menganjurkan agar AS bergabung dengan Liga Bangsa-Bangsa.
Namun, Senat menolak menyetujui hal ini, dan AS tidak ikut meratifikasi
Perjanjian Versailles, awal pembentukan Liga Bangsa-Bangsa.

AS menerapkan kebijakan unilateralisme dan isolasionisme. Pada tahun 1920,
pemberian hak pilih bagi perempuan berhasil lolos dalam amendemen konstitusi.
Era kesejahteraan diakhiri dengan Bencana Wall Street 1929 yang kemudian memicu
munculnya era Depresi Besar.

Setelah terpilih sebagai presiden pada tahun 1932, Franklin D. Roosevelt
mengeluarkan kebijakan New Deal, yaitu serangkaian kebijakan yang memperluas
campur tangan pemerintah dalam perekonomian, termasuk pembentukan sistem Jaminan
Sosial. "Dust Bowl" yang terjadi pada pertengahan 1930-an melemahkan
perekonomian sebagian besar masyarakat petani dan memacu gelombang baru migrasi
Barat.

Amerika Serikat pada awalnya memilih untuk bersikap netral dalam Perang Dunia
II. Setelah Jerman Nazi menginvasi Polandia pada 1939, AS mulai memasok senjata
kepada pihak Sekutu pada bulan Maret 1941 melalui program Lend-Lease. Pada
tanggal 7 Desember 1941, Kekaisaran Jepang melancarkan serangan mendadak ke
Pearl Harbor, yang mendorong AS untuk terjun ke dalam kancah peperangan dan
bergabung dengan pihak Sekutu dalam melawan Blok Poros. Keikutsertaan AS dalam
perang mendorong terjadinya investasi modal dan berkembangnya industri perang.
Di antara negara-negara peserta perang, Amerika Serikat adalah satu-satunya
negara yang tidak jatuh miskin – bahkan jadi lebih kaya lagi – setelah perang
berakhir.

Konferensi Sekutu di Bretton Woods dan Yalta menghasilkan sebuah kesepakatan
mengenai pembentukan sistem organisasi internasional baru yang menempatkan
Amerika Serikat dan Uni Soviet sebagai pusat kekuatan dunia. Setelah perayaan
kemenangan di Eropa, sebuah konferensi internasional diselenggarakan di San
Fransisco pada tahun 1945. Konferensi ini menghasilkan Piagam PBB, yang kemudian
diefektifkan setelah perang usai. Menjelang PD II berakhir, Amerika Serikat
mengembangkan senjata nuklir pertama dan menggunakannya untuk mengebom kota-kota
Jepang Nagasaki dan Hiroshima pada bulan Agustus. Perang berakhir pada 2
September 1945 dengan menyerahnya Jepang.

Amerika Serikat dan Uni Soviet saling berebut kekuasaan setelah Perang Dunia II,
yang diwujudkan dalam Perang Dingin. Kedua belah pihak berupaya untuk
mendominasi urusan militer Eropa melalui NATO dan Pakta Warsawa. Selain itu,
kedua negara ini juga terlibat dalam perang proksi dan saling mengembangkan
persenjataan nuklir yang kuat. Meskipun demikian, kedua negara ini tetap
berusaha untuk menghindari konflik militer secara langsung. AS seringkali
menentang gerakan sayap kiri di Dunia Ketiga yang dianggapnya disponsori oleh
Soviet. Tentara Amerika melawan tentara Komunis Tiongkok dan Korea Utara dalam
Perang Korea (1950-1953). House Un-American Activities Committee dan CIA
menyelidiki dan mengusut serangkaian investigasi subversi sayap kiri yang
dicurigai, dan Senator Joseph McCarthy menjadi simbol dari sentimen antikomunis.

Pada tahun 1961, Soviet meluncurkan pesawat antariksa berawak pertama. Untuk
menandinginya, Presiden John F. Kennedy memerintahkan untuk "mendaratkan manusia
pertama di Bulan", yang terwujudkan pada tahun 1969. Kennedy juga menghadapi
konfrontasi nuklir dengan Soviet di Kuba. Sementara itu, pertumbuhan ekonomi
Amerika Serikat terus meningkat secara berkelanjutan. Di tengah-tengah maraknya
kehadiran kelompok-kelompok nasionalis kulit putih, khususnya Ku Klux Klan,
perkembangan gerakan hak-hak sipil yang menggelar konfrontasi tanpa kekerasan
untuk menentang segregasi dan diskriminasi ras juga meningkat. Ini dilambangkan
dengan munculnya kelompok-kelompok yang dipimpin oleh kulit hitam Amerika
seperti Rosa Parks dan Martin Luther King, Jr.. Di sisi lain, juga ada beberapa
kelompok nasionalis kulit hitam seperti Black Panther Party dengan lingkup yang
lebih militan.

Setelah pembunuhan Kennedy pada tahun 1963, Undang-Undang Hak Sipil 1964 dan
Undang-Undang Hak Pilih 1965 diluluskan oleh pemerintahan Presiden Lyndon B.
Johnson. Ia juga mengesahkan program Medicare dan Medicaid. Johnson dan
penggantinya, Richard Nixon, semakin memperluas intervensi AS dalam perang
proksi di Dunia Ketiga. Salah satunya adalah Perang Vietnam di Asia Tenggara.
Perang ini tidak sukses dan menjadi kekalahan paling memalukan bagi Amerika
Serikat. Gerakan kontrakultural tumbuh pesat, yang didorong oleh penentangan
terhadap Perang Vietnam, nasionalisme kulit hitam, dan revolusi seksual. Betty
Friedan, Gloria Steinem, dan yang lainnya memimpin gelombang baru feminisme yang
menuntut kesetaraan politik, sosial, dan ekonomi bagi perempuan.

Sebagai akibat dari skandal Watergate, Nixon menjadi presiden AS pertama yang
mengundurkan diri pada tahun 1974. Pemerintahan Jimmy Carter yang berkuasa pada
akhir 1970-an dihadapkan pada peristiwa-peristiwa seperti stagflasi dan krisis
sandera Iran. Terpilihnya Ronald Reagan sebagai presiden pada tahun 1980
menandai terjadinya pergeseran arah politik Amerika Serikat, yang tercermin dari
perubahan besar-besaran dalam prioritas perpajakan dan pengeluaran negara.
Terpilihnya Reagan sebagai presiden untuk kedua kalinya menghantarkan AS pada
skandal Contra-Iran dan perbaikan hubungan dengan Soviet. Runtuhnya Soviet pada
awal 1990-an mengakhiri sekaligus menobatkan AS sebagai pemenang Perang Dingin
dan menjadikannya sebagai satu-satunya negara adidaya di dunia.

Di bawah pemerintahan George H. W. Bush, Amerika Serikat memainkan peran penting
dalam Perang Teluk. Ekspansi ekonomi terlama dalam sejarah modern Amerika
Serikat terjadi pada masa pemerintahan Bill Clinton, dari Maret 1991 hingga
Maret 2001, termasuk gelembung dot-com. Skandal seks pada 1998 menyebabkan
Clinton dikecam publik, namun ia tetap menjabat sebagai presiden. Pemilu
presiden 2000 menjadi salah satu pemilu terketat dalam sejarah Amerika. Pemilu
ini dimenangkan oleh George W. Bush, putra dari mantan presiden George H. W.
Bush.

Pada tanggal 11 September 2001, teroris al-Qaeda menabrakkan pesawat bajakan ke
World Trade Center di New York City dan The Pentagon di dekat Washington, D.C.,
menewaskan hampir tiga ribu orang. Sebagai tanggapan, pemerintahan Bush
melancarkan perang global melawan terorisme, menyerang Afganistan, menyingkirkan
pemerintahan Taliban, dan memburu al-Qaeda ke kamp-kamp pelatihan. Namun Taliban
terus mengobarkan perang gerilya. Pada tahun 2003, pemerintahan Bush memulai
invasi untuk mengubah rezim di Irak dengan alasan yang kontroversial.

Tentara Amerika Serikat mulai menginvasi Irak pada 2003 dan berhasil mengusir
Saddam Hussein. Pada tahun 2005, Badai Katrina menyebabkan kerusakan parah di
sepanjang Pantai Teluk, melumpuhkan New Orleans. Pada tahun 2008, di saat AS
sedang dilanda oleh resesi ekonomi global, Barack Obama terpilih sebagai
presiden Afrika-Amerika pertama. Kebijakan utama Obama adalah mereformasi
perawatan kesehatan dan sistem keuangan yang mulai diberlakukan dua tahun
kemudian. Pada 2011, sebuah serangan oleh Navy SEAL di Pakistan berhasil
menewaskan pemimpin al-Qaeda Osama bin Laden. Perang Irak secara resmi berakhir
dengan ditariknya seluruh tentara AS dari Irak pada bulan Desember 2011. Pada
Oktober 2012, Badai Sandy melanda AS dan menyebabkan kerusakan parah di
sepanjang garis pantai Amerika Serikat Timur Laut dan Atlantik Tengah. Menjelang
akhir 2012, Barack Obama terpilih kembali sebagai presiden.

Luas wilayah daratan utama Amerika Serikat adalah 2,959,064 square mile
(7,663,941 km2). Alaska, yang dipisahkan dari daratan utama Amerika Serikat oleh
Kanada, adalah negara bagian terluas, dengan luas 663,268 square mile
(1,717,856 km2). Hawaii berlokasi di tengah-tengah Samudra Pasifik, di sebelah
barat daya Amerika Utara, dengan luas wilayah 10,931 square mile (28,311 km2).

Amerika Serikat adalah negara terluas ketiga atau keempat di dunia (menurut luas
daratan dan perairan), di bawah Rusia dan Kanada serta satu tingkat di atas atau
di bawah RRC. Pemeringkatan tersebut bervariasi, tergantung pada apakah
wilayah-wilayah yang dipersengkatan oleh RRC dan India turut dihitung dan
bagaimana pengukuran luas total dari Amerika Serikat sendiri: kisaran
perhitungan mulai dari 3,676,486 square mile (9,522,055 km2) hingga 3,717,813
square mile (9,629,091 km2) dan 3,794,101 square mile (9,826,676 km2). Jika yang
dihitung hanya luas daratan saja, maka AS menempati peringkat ketiga, di bawah
Rusia dan RRC serta di atas Kanada.

Dataran di sebelah pesisir Atlantik terdiri dari hutan gugur dan perbukitan
Piedmont. Pegunungan Appalachian membagi pantai timur Amerika Serikat menjadi
dua bagian, yaitu kawasan Danau-Danau Besar dan padang rumput Midwest. Sungai
Mississippi–Missouri, yang merupakan sistem sungai terpanjang keempat di dunia,
mengalir dari utara ke selatan melalui jantung Amerika Serikat. Di sebelah
barat, membentang padang rumput Great Plains yang subur dan datar, dan
diujungnya terdapat dataran tinggi di sebelah tenggara.

Pegunungan Rocky terletak di tepi barat Great Plains, membentang dari utara ke
selatan di seluruh negara, dengan ketinggian lebih dari 14.000 kaki (4.300 m) di
Colorado. Di sebelah baratnya lagi, terdapat Great Basin dan padang gurun
seperti Chihuahua dan Mojave. Pegunungan Sierra Nevada dan Cascade terletak di
sepanjang pesisir Pasifik, keduanya memiliki tinggi lebih dari 14.000 kaki.

Titik terendah dan tertinggi di Amerika Serikat daratan berada di negara bagian
California, keduanya hanya berjarak 80 mil. Dengan ketinggian 20.320 kaki (6.194
m), Gunung McKinley di Alaska adalah puncak tertinggi di Amerika Serikat dan di
Amerika Utara. Gunung api aktif umumnya terdapat di Alaska, misalnya di
Kepulauan Alexander dan Aleutian. Hawaii juga memiliki banyak gunung berapi
aktif. Supervulkan yang mendasari terbentuknya Taman Nasional Yellowstone adalah
situs vulkanis terbesar yang terdapat di Amerika Serikat.

Dengan luasnya yang besar dan keadaan geografis yang beragam, Amerika Serikat
juga memiliki berbagai tipe iklim. Di sebelah timur meridian ke-100, iklimnya
berkisar antara kontinental lembap di sebelah utara hingga subtropis lembap di
sebelah selatan. Ujung selatan Florida beriklim tropis, begitu juga di Hawaii.
Great Plains di sebelah barat meridian ke-100 beriklim semi-kering. Sedangkan
sebagian besar pegunungan di bagian Barat beriklim alpen. Di Great Basin
iklimnya kering, barat daya beriklim gurun, sementara pesisir California
beriklim Mediterania, dan iklim laut terdapat di Oregon, Washington, dan Alaska
selatan. Sebagian besar Alaska beriklim subarktik atau kutub. Cuaca ekstrem
sering terjadi di negara-negara bagian yang berbatasan dengan Teluk Meksiko yang
rentan terhadap badai; sebagian besar tornado di dunia terjadi di Amerika
Serikat, terutama di Tornado Alley, Midwest.

Amerika Serikat dianggap sebagai negara yang memiliki "megakeragaman" ekologi;
sekitar 17.000 spesies tumbuhan berpembuluh tumbuh di daratan utama Amerika
Serikat dan Alaska. Selain itu, lebih dari 1.800 tumbuhan berbunga ditemukan di
Hawaii, beberapa di antaranya juga tumbuh di AS daratan. Amerika Serikat juga
menjadi kediaman bagi lebih dari 400 mamalia, 750 burung, 500 reptil dan spesies
amfibi. Kurang lebih 91.000 spesies serangga juga hidup di Amerika Serikat.

Undang-Undang Pelestarian Spesies 1973 disahkan untuk melindungi spesies-spesies
yang habitatnya terancam dan hampir punah. Pelestarian ini dipantau oleh United
States Fish and Wildlife Service. Terdapat lima puluh delapan taman nasional dan
ratusan taman, hutan, dan padang gurun lainnya yang dikelola oleh pemerintah
federal di Amerika Serikat. Secara keseluruhan, pemerintah pusat menguasai 28,8%
dari luas keseluruhan negara. Sebagian besarnya adalah kawasan-kawasan yang
dilindungi, namun beberapa di antaranya juga disewakan untuk kepentingan
pengeboran minyak dan gas, pertambangan, perkayuan, atau peternakan, sedangkan
2,4% sisanya dimanfaatkan untuk kepentingan militer.

Biro Sensus Amerika Serikat memperkirakan bahwa penduduk negara itu sekarang
berjumlah 315.585.000 jiwa, termasuk 11,2 juta warga negara asing yang
diperkirakan menetap secara ilegal. Populasi AS membengkak hampir empat kali
lipat di sepanjang abad ke-20, dari sekitar 76 juta jiwa pada tahun 1900. Jumlah
ini menjadikan AS sebagai negara dengan jumlah populasi terbanyak di dunia
setelah RRC dan India. Di antara ketiga negara ini, AS adalah satu-satunya
negara industri yang peningkatan besar-besaran populasinya dapat diproyeksikan.

Dengan angka kelahiran 13 per 1.000 jiwa, atau 35% di bawah rata-rata dunia,
pertumbuhan populasi AS meningkat positif sebesar 0,9%, lebih tinggi jika
dibandingkan dengan kebanyakan negara-negara maju lainnya. Pada tahun fiskal
2011, lebih dari satu juta imigran (kebanyakan berasal dari reunifikasi
keluarga) diberikan status sebagai warga negara. Meksiko menjadi negara dengan
imigran terbanyak yang memasuki AS selama lebih dari dua dekade; sejak 1998,
RRC, India, dan Filipina juga menempati peringkat teratas sebagai negara pemasok
imigran terbanyak ke Amerika Serikat setiap tahunnya. Sekitar sembilan juta
warga Amerika Serikat mengaku sebagai lesbian, gay, biseksual, dan transgender,
atau sekitar 4% dari total populasi. Sebuah survei pada tahun 2010 juga
menemukan bahwa 7% pria dan 8% wanita di AS mengidentifikasi diri mereka sebagai
gay, lesbian, atau biseksual.

Amerika Serikat adalah negara yang sangat multietnik; terdapat tiga puluh satu
kelompok keturunan yang masing-masingnya memiliki lebih dari satu juta anggota.
Kulit putih Amerika adalah kelompok ras terbesar di AS, yang paling banyak
adalah Jerman-Amerika, Irlandia-Amerika, dan Inggris-Amerika. Kulit hitam
Amerika adalah kelompok ras minoritas terbesar dan kelompok keturunan terbesar
ketiga, dengan persentase 12,6% dari total populasi. Di bawahnya ada
Asia-Amerika sebagai kelompok ras minoritas terbesar kedua, yang paling banyak
adalah keturunan Tionghoa-Amerika dan Filipina-Amerika.

Pada 2010, sekitar 5,2 juta penduduk AS diperkirakan adalah Indian Amerika atau
penduduk asli Alaska (2,9 juta) dan sekitar 1,2 juta jiwa adalah penduduk asli
Hawaii atau pemukim Pasifik (0,5 juta). Hasil sensus juga menemukan bahwa lebih
dari 19 juta jiwa penduduk berasal dari "ras lainnya" yang tidak bisa
dikategorikan ke dalam "lima ras resmi pada 2010".

Pertumbuhan populasi Amerika Hispanik dan Latin menjadi tren utama dalam
demografi Amerika Serikat. Sekitar 50,5 juta warga Amerika adalah keturunan
Hispanik menurut sensus 2010; 64% Hispanik Amerika adalah keturunan Meksiko.
Dalam rentang tahun 2000 dan 2010, populasi Hispanik di Amerika meningkat 43%,
sedangkan populasi non-Hispanik hanya meningkat sebesar 4,9%. Pertumbuhan ini
terutama sekali disebabkan oleh migrasi; pada 2007, 12,6% dari populasi AS
adalah kelahiran asing, 54% di antaranya lahir di Amerika Latin.

Angka kesuburan juga menjadi faktor utama yang mendorong pertumbuhan populasi di
Amerika; pada 2010, rata-rata wanita Hispanik (dari ras apapun) melahirkan 2,35
anak sepanjang hidupnya, sedangkan wanita kulit hitam non-Hispanik hanya 1,97
dan kulit putih non-Hispanik hanya 1,79 (di bawah angka pergantian 2,1).
Kelompok minoritas (non-Hispanik dan non-kulit putih) berjumlah sekitar 36% dari
total populasi pada 2010, dan terdapat lebih dari 50% anak-anak berusia di bawah
satu tahun yang diperkirakan akan membentuk kelompok mayoritas pada tahun 2042.
Sedangkan menurut data sensus 2010, 54% (2.162.406 dari 3.999.386) kelahiran
dalam kelompok minoritas pada 2010 berasal dari kulit putih non-Hispanik.

Sekitar 82% penduduk Amerika tinggal di kawasan perkotaan (termasuk pinggiran
kota); sekitar setengahnya tinggal di kota-kota dengan populasi lebih dari
50.000 jiwa. Pada 2008, 273 tempat di AS memiliki populasi lebih dari 100.000
jiwa. Sembilan di antaranya memiliki jumlah populasi di atas 1 juta jiwa, dan
terdapat empat kota global dengan populasi lebih dari dua juta jiwa, yaitu: New
York City, Los Angeles, Chicago, dan Houston.

Terdapat lima puluh dua kawasan metropolitan di AS dengan populasi lebih dari
satu juta jiwa. Dari 50 kawasan metro dengan pertumbuhan tercepat, 47 di
antaranya terdapat di Barat dan Selatan. Kawasan metropolitan Dallas, Houston,
Atlanta, dan Phoenix mengalami peningkatan jumlah penduduk lebih dari satu juta
jiwa antara tahun 2000 dan 2008.

Bahasa Inggris (Inggris Amerika) adalah bahasa nasional de facto. Meskipun tidak
ada bahasa resmi di tingkat federal, beberapa hukum seperti hukum naturalisasi
AS menstandarkan penggunaan bahasa Inggris sebagai bahasa resmi. Pada tahun
2010, sekitar 230 juta, atau 80% dari penduduk yang berusia di atas lima tahun,
menuturkan bahasa Inggris sebagai bahasa utama. Bahasa Spanyol dituturkan oleh
12% penduduk, menjadi bahasa kedua yang paling banyak dituturkan dan diajarkan
di Amerika Serikat. Beberapa negara bagian menggunakan bahasa Inggris sebagai
bahasa resmi negara, setidaknya di 28 negara bagian. Di Hawaii, bahasa Hawaii
dan Inggris adalah bahasa resmi menurut hukum negara bagian.

Karena tidak memiliki bahasa resmi, New Mexico menetapkan bahasa Spanyol dan
Inggris sebagai bahasa resmi, sedangkan Louisiana memilih untuk menggunakan
bahasa Perancis dan Inggris. Negara-negara bagian lainnya, seperti California,
mewajibkan untuk menerbitkan dokumen-dokumen pemerintah dalam bahasa Spanyol,
termasuk dokumen pengadilan. Negara-negara bagian yang sebagian besar
penduduknya menuturkan bahasa non-Inggris menerbitkan dokumen-dokumen pemerintah
dalam bahasa yang paling banyak dituturkan di negara bagian tersebut, yang
paling umum adalah bahasa Spanyol dan Perancis.

Beberapa teritori AS masih menggunakan bahasa asli mereka sebagai bahasa resmi,
bersamaan dengan bahasa Inggris; bahasa Samoa dan Chamorro digunakan di Samoa
Amerika dan Guam; bahasa Carolinia dan Chamorro diakui sebagai bahasa resmi di
Kepulauan Mariana Utara; sedangkan bahasa Spanyol adalah bahasa resmi di Puerto
Riko dan secara umum penuturnya lebih banyak jika dibandingkan dengan penutur
bahasa Inggris.

Secara resmi, Amerika Serikat adalah sebuah negara sekuler, Amendemen Pertama
Konstitusi AS menjamin kebebasan bagi setiap aktivitas keagamaan dan melarang
pembentukan pemerintahan agama. Dalam sebuah studi pada 2002, sekitar 59% warga
Amerika mengaku bahwa agama "memainkan peran yang sangat penting dalam kehidupan
mereka", angka ini jauh lebih tinggi jika dibandingkan dengan negara-negara kaya
lainnya. Menurut sebuah survei pada 2007, sekitar 78,4% orang dewasa di AS
mengaku sebagai penganut Kristen; angka ini turun dari 86,4% pada tahun 1990.

Protestan adalah denominasi yang penganutnya paling banyak di AS, sekitar 51,3%,
sedangkan Katolik Roma adalah denominasi terbesar kedua, dengan jumlah penganut
sekitar 23,9%. Jumlah penganut agama-agama non-Kristen pada tahun 2007 adalah
sebesar 4,7%, mengalami peningkatan dari 3,3% pada tahun 1990. Agama-agama ini
di antaranya Yahudi (1,7%), Buddha (0,7%), Islam (0,6%), Hindu (0,4%), dan
Unitarian Universalisme (0,3%). Survei tersebut juga melaporkan bahwa sekitar
16,1% warga Amerika mengaku sebagai agnostik, ateis, atau tidak beragama; angka
ini naik dari yang sebelumnya hanya 8,2% pada tahun 1990.

Terdapat juga penganut Baha'i, Wicca, Druid, Jain, agama pribumi, humanis dan
komunitas deis. Keraguan mengenai keberadaan Tuhan atau Dewa semakin berkembang
pesat di kalangan warga Amerika yang berusia di bawah 30 tahun. Hasil jajak
pendapat menunjukkan bahwa tingkat kepercayaan warga Amerika terhadap Tuhan
menurun secara bertahap, dan warga Amerika yang berusia muda juga semakin tidak
religius.

Pada tahun 2007, 58% warga Amerika yang berusia di atas 18 tahun telah berstatus
menikah, 6% telah menjadi janda, 10% bercerai, dan 25% selebihnya belum pernah
menikah. Saat ini, kebanyakan wanita bekerja di luar rumah dan mayoritasnya
sudah menyandang gelar sarjana.

Angka kehamilan remaja di AS adalah 79,8 per 1.000 wanita, tertinggi
dibandingkan dengan negara-negara OECD lainnya. Kebijakan aborsi diserahkan
kepada tiap-tiap negara bagian sampai Mahkamah Agung melegalkan praktik aborsi
pada tahun 1973. Meskipun demikian, kebijakan ini masih tetap kontroversial.
Opini publik umumnya terbagi selama bertahun-tahun; sebagian besar negara bagian
melarang pendanaan publik untuk prosedurnya dan membatasi praktik aborsi, harus
dengan persetujuan orang tua, dan mewajibkan masa tunggu aborsi. Rasio aborsi di
AS adalah 241 per 1.000 kelahiran hidup, dan angka aborsinya adalah 15 per 1.000
wanita yang berusia antara 15-44 tahun, masih lebih tinggi jika dibandingkan
dengan sebagian besar negara-negara Barat lainnya.

Pernikahan sesama jenis adalah isu yang sangat kontroversial di Amerika Serikat.
Beberapa negara bagian mengizinkan kesatuan sipil dan "kumpul kebo" sebagai
pengganti pernikahan. Namun, sejak 2003, beberapa negara bagian telah melegalkan
pernikahan sesama jenis. Pemerintah federal dan mayoritas negara bagian
menganggap bahwa pernikahan semestinya adalah antara seorang pria dan seorang
wanita, dan/atau secara eksplisit melarang pernikahan sesama jenis. Opini publik
terhadap masalah ini umumnya telah bergeser dari yang awalnya menentang pada
1990-an menjadi mayoritas mendukung.

Amerika Serikat adalah gabungan federasi dari lima puluh negara bagian.
Ketigabelas negara bagian yang asli adalah penerus dari Tiga Belas Koloni yang
dulunya memberontak melawan pemerintah Inggris. Tiga negara bagian baru kemudian
dimekarkan dari negara-negara bagian yang sudah ada: Kentucky dari Virginia;
Tennessee dari North Carolina; dan Maine dari Massachusetts. Sebagian besar
negara-negara bagian lainnya diperoleh melalui peperangan atau pembelian oleh
pemerintah AS, dengan pengecualian Vermont, Texas, dan Hawaii: ketiganya adalah
republik merdeka sebelum bergabung dengan Uni. Saat pecahnya Perang Saudara
Amerika, West Virginia memisahkan diri dari Virginia. Negara bagian terakhir
yang bergabung dengan Amerika Serikat adalah Hawaii, yaitu pada 21 Agustus 1959.
Kesemua negara bagian ini tidak memiliki hak untuk memisahkan diri secara
sepihak dari perserikatan.

Hampir keseluruhan negara-negara bagian ini berlokasi di daratan utama Amerika
Serikat, kecuali Alaska dan Hawaii. Dua wilayah lainnya yang dianggap sebagai
bagian integral dari Amerika Serikat adalah Distrik Columbia, tempat
berlokasinya distrik federal ibu kota Washington D.C.; dan Atol Palmyra, sebuah
wilayah tak berpenghuni di Samudra Pasifik. Amerika Serikat juga memiliki lima
wilayah seberang laut, yaitu: Puerto Riko dan Kepulauan Virgin Amerika Serikat
di Karibia; serta Samoa Amerika, Guam, dan Kepulauan Mariana Utara di Samudra
Pasifik. Mereka yang lahir di wilayah-wilayah ini (kecuali Samoa Amerika)
memiliki kewarganegaraan AS. Penduduk yang tinggal di wilayah seberang laut AS
memiliki hak dan kewajiban yang sama dengan penduduk yang tinggal di
negara-negara bagian, dengan pengecualian dalam membayar pajak penghasilan
federal, memilih presiden, dan hanya memiliki perwakilan tanpa hak suara dalam
Kongres AS.

Amerika Serikat juga memberikan kedaulatan pribumi bagi suku-suku asli.
Reservasi-reservasi penduduk asli dibangun di perbatasan negara-negara bagian,
namun reservasi-reservasi tersebut tetap memiliki kedaulatan tersendiri.
Meskipun Amerika Serikat mengakui kedaulatan ini, tetapi negara-negara lainnya
tidak mengakuinya.

Amerika Serikat adalah federasi tertua di dunia yang masih tetap bertahan sampai
saat ini. AS merupakan sebuah negara republik konstitusional dan demokrasi
perwakilan, "dengan kekuasaan mayoritas dibatasi oleh hak-hak minoritas yang
dilindungi oleh undang-undang". Pemerintahan diatur menurut sistem pemisahan
kekuasaan yang ditetapkan oleh Konstitusi Amerika Serikat – sumber hukum
tertinggi negara.

Dalam sistem federal Amerika Serikat, warga negara biasanya tunduk pada tiga
tingkat pemerintahan, yaitu tingkat federal, negara bagian, dan pemerintah
daerah. Tugas pemerintah daerah biasanya dibagi antara pemerintah county
(setingkat kabupaten) dan munisipal. Secara umum, pejabat legislatif dan
eksekutif dipilih melalui pemungutan suara pluralitas oleh warga negara menurut
distrik. Tidak ada perwakilan proporsional di tingkat federal, begitu juga
dengan tingkat di bawahnya.

Dewan Perwakilan Rakyat memiliki 435 anggota dewan yang dipilih melalui
pemungutan suara, masing-masingnya mewakili distrik kongresional dengan masa
jabatan dua tahun. Pembagian kursi di DPR ditentukan menurut jumlah penduduk di
masing-masing negara bagian setiap sepuluh tahun sekali (sesuai dengan sensus).
Misalnya, berdasarkan sensus 2000, tujuh negara bagian memiliki minimal satu
wakil, sedangkan California, yang merupakan negara bagian terpadat, memilik 53
wakil di DPR.

Senat memiliki 100 anggota; masing-masing negara bagian diwakili oleh dua
senator yang dipilih oleh seluruh penduduk negara bagian untuk masa jabatan enam
tahun, sepertiga dari kursi Senat dipilih setiap dua tahun sekali. Presiden
menjabat selama empat tahun dan dapat dipilih kembali dalam pemilihan umum tidak
lebih dari dua kali. Presiden tidak dipilih melalui pemungutan suara secara
langsung, namun melalui pemilihan tidak langsung oleh Lembaga Pemilihan Umum;
setiap negara bagian dan Distrik Columbia akan menentukan elektor untuk memilih
presiden dan wakilnya. Mahkamah Agung yang diketuai oleh Ketua Mahkamah Agung
Amerika Serikat memiliki sembilan anggota Hakim Agung dengan masa jabatan seumur
hidup.

Pemerintah negara bagian memiliki struktur politik yang kurang lebih sama dengan
pemerintah federal. Nebraska memiliki struktur yang berbeda, dengan badan
legislatif ekadewan. Gubernur (kepala eksekutif) di masing-masing negara bagian
dipilih secara langsung oleh rakyat. Beberapa hakim negara bagian dan anggota
kabinet ditunjuk oleh gubernur di setiap negara bagian, sedangkan yang lainnya
dipilih melalui pemungutan suara.

Naskah asli Konstitusi Amerika Serikat menetapkan struktur dan tanggung jawab
pemerintah federal dan hubungannya dengan masing-masing negara bagian. Pasal
Satu melindungi hak "writ agung" habeas corpus, dan Pasal Tiga menjamin hak
untuk memperoleh pengadilan berjuri dalam semua kasus kriminal. Amendemen
Konstitusi memerlukan persetujuan setidaknya tiga perempat negara bagian.
Konstitusi AS telah diamendemen sebanyak 27 kali; sepuluh amendemen pertama
secara kolektif dikenal dengan Bill of Rights (Deklarasi Hak-Hak), dan Amendemen
Keempatbelas melahirkan dasar-dasar utama hak-hak individu warga Amerika. Semua
undang-undang dan prosedur pemerintah harus tunduk pada tinjauan yuridis. Setiap
undang-undang yang melanggar Konstitusi tidak akan disahkan. Prinsip tinjauan
yuridis ini memang tidak diatur secara eksplisit dalam Konstitusi, namun
ditetapkan oleh Mahkamah Agung dalam Marbury v. Madison (1803).

Sepanjang sejarahnya, Amerika Serikat dikelola di bawah sistem dua partai. Untuk
jabatan terpilih di sebagian besar tingkat pemerintahan, negara bagian
menyelenggarakan pemilihan umum pendahuluan untuk memilih calon partai-partai
utama yang akan bertanding dalam pemilihan umum. Sejak pemilu 1856, dua partai
politik utama di AS adalah Partai Republik (didirikan 1824) dan Demokrat
(didirikan 1854). Setelah Perang Saudara, tercatat hanya satu Partai Ketiga yang
berhasil meraih suara sebesar 20%, yaitu Partai Progresif yang mengusung
Theodore Roosevelt dalam pemilu 1912. Partai politik ketiga terbesar saat ini
adalah Partai Libertarian.

Dalam budaya politik Amerika, Partai Republik dianggap beraliran kanan-tengah
atau konservatif dan Partai Demokrat beraliran kiri-tengah atau liberal.
Negara-negara bagian di Timur Laut dan Pantai Barat serta beberapa negara bagian
di Danau-Danau Besar dikenal sebagai "negara bagian biru", yang cenderung lebih
liberal. Sedangkan "negara bagian merah" yang cenderung konservatif terdapat di
Selatan, sebagian Great Plains, dan di Pegunungan Rocky.

Pemenang pemilu presiden 2008 dan 2012 adalah kandidat Demokrat Barack Obama. Ia
adalah presiden AS ke-44, namun sebenarnya ia adalah individu ke-43 yang
menjabat; Grover Cleveland menjabat dua kali secara tidak berurutan dan ia
secara kronologis dihitung sebagai presiden ke-22 dan ke-24.

Dalam Kongres ke-113 Amerika Serikat, DPR dikendalikan oleh Partai Republik,
sedangkan Partai Demokrat memiliki kontrol terhadap Senat. Saat ini, keanggotaan
Senat terdiri dari 53 Demokrat, dua independen yang berkaukus dengan Demokrat,
dan 45 Republikan, sedangkan keanggotaan DPR terdiri dari 232 Republikan dan 200
Demokrat (ada tiga kursi kosong). Terdapat 30 Republikan dan 19 Demokrat yang
menjabat sebagai gubernur negara bagian, serta satu independen.

Sejak berdirinya Amerika Serikat sampai tahun 2000-an, kursi pemerintahan selalu
didominasi oleh penduduk kulit putih keturunan Inggris yang beragama Protestan
(WASP). Namun, baru-baru ini situasi telah berubah; dari 17 kursi teratas (empat
kandidat nasional dari dua partai utama dalam pemilu 2012, empat pemimpin dalam
Kongres ke-112, dan sembilan Hakim Agung) hanya terdapat satu orang WASP.

Amerika Serikat melakukan upaya besar-besaran untuk membangun hubungan luar
negeri dan memperkuat militernya. Negara ini adalah anggota tetap Dewan Keamanan
PBB, dan New York City menjadi lokasi dari Markas Besar PBB. Amerika Serikat
juga merupakan anggota G8, G20, dan Organisasi untuk Kerjasama dan Pengembangan
Ekonomi (OECD). Hampir semua negara-negara di dunia memiliki kedutaan di
Washington, D.C., dan banyak juga konsulat-konsulat yang bertebaran di berbagai
negara bagian. Secara umum, hampir semua negara telah menjalin hubungan
diplomatik dengan Amerika Serikat. Negara-negara yang yang tidak memiliki
hubungan diplomatik resmi dengan AS adalah Kuba, Iran, Korea Utara, Bhutan, dan
Republik Tiongkok (Taiwan) – meskipun AS tetap memasok peralatan militer kepada
Taiwan.

Amerika Serikat memiliki "Hubungan Istimewa" dengan Britania Raya dan menjalin
hubungan yang erat dengan Kanada, Australia, Selandia Baru, Filipina, Jepang,
Korea Selatan, Israel dan beberapa negara Eropa seperti Perancis dan Jerman. AS
juga bekerja sama dalam isu-isu militer dan keamanan dengan negara sahabatnya
sesama anggota NATO serta dengan negara tetangganya melalui Organisasi
Negara-Negara Amerika dan perjanjian perdagangan bebas seperti trilateral
Perjanjian Perdagangan Bebas Amerika Utara dengan Kanada dan Meksiko. Pada tahun
2008, Amerika Serikat menghabiskan anggaran bersih sekitar $25,4 miliar untuk
bantuan pembangunan resmi; jumlah terbesar di dunia. Namun, sebagai negara
dengan Produk Nasional Bruto (PNB) yang besar, di antara 20 negara-negara donor
lainnya, sumbangan Amerika Serikat yang sebesar 0,18% berada di posisi terakhir.
Sebaliknya, sumbangan pribadi yang diberikan oleh warga Amerika cukup dermawan.

Presiden memegang jabatan panglima tertinggi angkatan bersenjata nasional. Ia
juga memiliki hak untuk menunjuk pemimpin militer, menunjuk menteri pertahanan
dan Staf Kepala Gabungan. Departemen Pertahanan Amerika Serikat mengelola
angkatan bersenjata nasional, termasuk Angkatan Darat, Angkatan Laut, Korps
Marinir, dan Angkatan Udara. Pasukan Penjaga Pantai dikelola oleh Departemen
Keamanan Dalam Negeri pada masa-masa damai dan oleh Departemen Angkatan Laut
pada masa perang. Pada 2008, angkatan bersenjata AS memiliki 1,4 juta personel
yang aktif bertugas. Selain itu, terdapat juga pasukan cadangan dan Garda
Nasional yang memiliki 2,3 juta tentara. Departemen Pertahanan juga
mempekerjakan sekitar 700.000 warga sipil, tidak termasuk kontraktor.

Pelayanan militer di AS dilakukan secara sukarela, namun wajib militer juga bisa
diberlakukan pada masa-masa perang. Militer Amerika memiliki sejumlah besar
armada pesawat udara, sebelas kapal induk aktif Angkatan Laut, dan Unit
Ekspedisi Marinir di laut dengan armada Angkatan Laut di Pasifik dan Atlantik.
Militer AS juga mengoperasikan 865 fasilitas dan pangkalan militer di luar
negeri, serta memfasilitasi keberadaan kurang lebih 1,4 juta personelnya yang
tersebar di 25 negara asing. Karena begitu meluasnya kehadiran personel militer
AS di seluruh dunia, negara ini dianggap seolah-olah sedang membangun "imperium
pangkalan militer".

Total pengeluaran militer AS pada tahun 2011 lebih dari $700 miliar, atau
sekitar 41% dari total pengeluaran militer dunia dan lebih besar dari jumlah
pengeluaran militer nasional empat belas negara berikutnya jika digabungkan.
Dengan persentase pengeluaran militer 4,7% dari total PDB, AS merupakan negara
dengan pemborosan militer tertinggi kedua di dunia setelah Arab Saudi.
Berdasarkan persentasenya dari total PDB, anggaran pertahanan AS adalah yang
tertinggi ke-23 di dunia menurut CIA. Anggaran pertahanan AS umumnya menurun
dalam beberapa dekade terakhir, mencapai puncaknya saat Perang Dingin (14,2%
pada 1953 dan merosot ke 4,7% pada 2011). Anggaran militer yang diusulkan oleh
Departemen Keamanan pada tahun 2012 adalah $553 miliar; naik 4,2% dari anggaran
militer tahun sebelumnya. Selain itu, $118 miliar juga diusulkan untuk mendanai
kampanye militer di Irak dan Afganistan. Tentara Amerika terakhir yang bertugas
di Irak ditarik pada bulan Desember 2011; tercatat sebanyak 4.484 prajurit gugur
selama Perang Irak. Sekitar 90.000 tentara AS juga bertugas di Afganistan;
hingga 4 April 2012, sebanyak 1.924 prajurit AS gugur selama Perang Afganistan.

Amerika Serikat menerapkan sistem ekonomi kapitalis campuran yang didukung oleh
ketersediaan sumber daya alam yang melimpah, infrastruktur yang dikembangkan
dengan baik, dan produktivitas yang tinggi. Menurut International Monetary Fund
(IMF), PDB AS adalah $15,1 triliun, atau sekitar 22% dari produk dunia bruto,
dan dengan nilai pertukaran pasar hampir 19% dari total produk dunia bruto
menurut keseimbangan kemampuan berbelanja (KKB). Jika dihitung sebagai negara
tunggal, angka ini merupakan yang terbesar di dunia; PDB nasional AS hanya 5%
lebih kecil dari total PDB Uni Eropa yang jumlah populasinya 62% lebih banyak.
Di antara negara-negara lainnya, Amerika Serikat menempati peringkat ke-9 di
dunia menurut PDB nominal per kapita dan peringkat 6 menurut PDB (KKB) per
kapita. Dolar Amerika Serikat adalah cadangan mata uang utama di dunia.

Amerika Serikat adalah importir barang terbesar pertama dan eksportir terbesar
kedua di dunia, meskipun ekspor per kapita nya masih agak rendah. Pada tahun
2010, total defisit perdagangan Amerika Serikat adalah $635 biliun. Kanada, RRC,
Meksiko, Jepang, dan Jerman adalah mitra perdagangan utama AS. Pada 2010, minyak
adalah komoditas impor terbesar, sedangkan alat transportasi adalah komoditas
ekspor terbesar Amerika Serikat. RRC dan Jepang adalah dua negara asing terbesar
pemegang utang publik AS.

Pada tahun 2009, sektor swasta diperkirakan menyumbangkan 86,4% bagi
perekonomian nasional, diikuti oleh perekonomian pemerintah federal sebesar 4,3%
dan perekonomian negara bagian dan pemerintah daerah (termasuk transfer federal)
sebesar 9,3%. Perekonomian AS tergolong ke dalam perekonomian pascaindustri;
sektor jasa menyumbangkan sekitar 67,8% bagi total PDB. Meskipun demikian, AS
masih dianggap sebagai kekuatan industri utama di dunia. Ladang bisnis utama
menurut penerimaan bisnis bruto berasal dari sektor perdagangan grosir dan
ritel; sedangkan menurut pendapatan bersih, bisnis utama perekonomian AS adalah
manufaktur.

Sektor manufaktur didominasi oleh produk-produk kimia. AS merupakan produsen
minyak terbesar ketiga di dunia, dan juga importir minyak terbesar. Negara ini
juga menjadi produsen terbesar energi nuklir dan listrik, begitu juga dengan gas
alam likuid, sulfur, fosfat, dan garam. Meskipun sektor pertanian hanya
menyumbangkan kurang dari 1% bagi total PDB, AS merupakan produsen terbesar
tanaman jagung dan kedelai. Bursa Saham New York adalah bursa saham terbesar di
dunia menurut jumlah dagangan dalam dolar. Coca-Cola dan McDonald's adalah dua
merek dagang asal AS yang paling terkenal di dunia.

Pada Agustus 2010, angkatan kerja di Amerika Serikat berjumlah 154,1 juta orang.
Sektor pemerintahan adalah sektor yang paling banyak menyerap tenaga kerja, yang
mempekerjakan sekitar 21,2 juta orang. Sedangkan sektor swasta yang paling
banyak menyerap tenaga kerja adalah sektor kesehatan dan bantuan sosial,
mempekerjakan lebih dari 16 juta orang. Sekitar 12% angkatan kerja di AS telah
tergabung ke dalam serikat pekerja, lebih tinggi jika dibandingkan dengan
negara-negara di Eropa Barat (30% secara keseluruhan). Pada 2011, Bank Dunia
menempatkan AS di peringkat teratas negara-negara di dunia dari segi kemudahan
dalam merekrut dan memecat tenaga kerja.

Resesi ekonomi global 2008-2012 sangat memengaruhi perekonomian Amerika Serikat.
Sebagai contoh, tingkat pengangguran semakin tinggi, Indeks Kepercayaan Konsumen
rendah, pendapatan rumah tangga terus menurun, dan penyitaan serta kebangkrutan
pribadi semakin meningkat, yang ujung-ujungnya memicu krisis utang federal,
inflasi, dan melonjaknya harga bahan pangan dan minyak bumi. Meskipun data resmi
menunjukkan bahwa perekonomian AS sudah pulih, sebuah jajak pendapat pada tahun
2000 menunjukkan bahwa separo warga Amerika menganggap perekonomian AS masih
dalam keadaan resesi, bahkan lebih parah lagi, depresi. Pada tahun 2009, AS
menjadi negara dengan produktivitas tenaga kerja per orang tertinggi ketiga di
dunia, di belakang Luksemburg dan Norwegia. Pada tahun yang sama, AS juga
menjadi negara keempat yang paling produktif per jam, di belakang kedua negara
yang disebutkan sebelumnya dan Belanda. Jika dibandingkan dengan negara-negara
Eropa, tarif pajak penghasilan di AS masih lebih tinggi, sedangkan pajak
konsumen tarifnya lebih rendah.

Menurut Biro Sensus Amerika Serikat, rata-rata penghasilan rumah tangga warga AS
sebelum kena pajak adalah $49.445 per tahun; rata-rata penghasilan rumah tangga
Asia-Amerika adalah $65.469, sedangkan rata-rata penghasilan rumah tangga
Afrika-Amerika adalah $32.584. Dengan menggunakan tingkat pertukaran kemampuan
berbelanja, rata-rata penghasilan keseluruhan rumah tangga warga AS termasuk
yang tertinggi jika dibandingkan dengan negara-negara maju lainnya. Pada tahun
2007, rata-rata penghasilan rumah tangga di AS adalah yang tertinggi kedua di
antara negara-negara OECD, satu tingkat di bawah Luksemburg. Masih pada tahun
yang sama, rata-rata gaji tenaga kerja di AS adalah yang tertinggi di antara
negara-negara OECD lainnya. Setelah merosot tajam pada pertengahan abad ke-20,
angka kemiskinan di AS telah stabil pada awal 1970-an; tercatat hanya 11-15%
warga Amerika yang hidup di bawah garis kemiskinan setiap tahunnya, dan sekitar
58,5% warga AS pernah hidup dalam kemiskinan selama sekurang-kurangnya satu
tahun pada saat berusia 25-75 tahun. Pada tahun 2010, 43,2 juta penduduk Amerika
hidup dalam garis kemiskinan.

Kesejahteraan hidup di AS adalah salah satu yang paling tinggi di antara
negara-negara maju lainnya, baik dalam mengurangi kemiskinan relatif maupun
kemiskinan absolut, yang angkanya jauh lebih kecil dari rata-rata negara kaya
lainnya, meskipun pengeluaran per kapita pemerintah dan swasta di AS adalah yang
tertinggi. Kemiskinan secara efektif berkurang di kalangan warga yang berusia
tua. Sebuah studi pada 2007 yang dilakukan oleh UNICEF mengenai kesejahteraan
anak-anak di 21 negara-negara maju menempatkan AS di peringkat bawah.

Antara tahun 1947 dan 1979, rata-rata pendapatan riil warga AS meningkat lebih
dari 80% di semua kelas masyarakat, dengan pendapatan warga miskin meningkat
lebih cepat dibandingkan dengan pendapatan warga kaya. Namun, pendapatan gaji
menurun, terutama sekali disebabkan oleh kelesuan ekonomi. Pendapatan rumah
tangga rata-rata juga meningkat untuk semua kelas sejak tahun 1980, sebagian
besar disebabkan oleh terdapatnya lebih dari dua orang pencari nafkah dalam satu
rumah tangga, berakhirnya kesenjangan gaji menurut gender, dan jam kerja yang
lebih lama.

Secara keseluruhan, pada 2005, hanya 1%—21,8% warga Amerika yang pendapatannya
telah meningkat dua kali lipat sejak 1980, hal ini menjadikan AS sebagai negara
dengan kesenjangan pendapatan terbesar jika dibandingkan dengan negara-negara
maju lainnya. Amerika Serikat mengenakan sistem pajak progresif kepada warga
negaranya; penduduk yang berpenghasilan besar membayar pajak dengan persentase
yang lebih besar dari penghasilan mereka yang terkena pajak.

Kekayaan warga AS, sama halnya dengan pendapatan dan pajak, sangat bervariasi:
10% warga Amerika terkaya menguasai 69,8% kekayaan rumah tangga negara,
tertinggi kedua jika dibandingkan dengan negara-negara maju lainnya. 1% di
antaranya memiliki 33,4% dari total kekayaan bersih. Pada 2011, United Nations
Development Programme (UNDP) menempatkan Amerika Serikat di peringkat ke-23 dari
139 negara menurut kesenjangan indeks pembangunan manusia, atau 19 peringkat di
bawah standar IPM.

Amerika Serikat telah menjadi pemimpin dalam riset ilmiah dan inovasi teknologi
sejak akhir abad ke-19. Pada tahun 1876, Alexander Graham Bell menerima paten
pertama AS atas penemuan telepon. Laboratorium Thomas Edison mengembangkan
fonograf, lampu pijar tahan lama, dan kamera film pertama. Nikola Tesla
memelopori penciptaan arus bolak-balik, motor AC, dan radio. Pada awal abad
ke-20, perusahaan mobil Ransom E. Olds dan Henry Ford memopulerkan sistem lini
perakitan. Pada 1903, Wright bersaudara menciptakan sejarah dengan melakukan
penerbangan bertenaga terkontrol dan berkelanjutan pertama dengan material yang
lebih berat dari udara.

Munculnya Nazisme pada 1930-an mendorong ilmuwan-ilmuwan Eropa seperti Albert
Einstein, Enrico Fermi, dan John von Neumann untuk berbondong-bondong hijrah ke
Amerika Serikat. Selama Perang Dunia II, Amerika Serikat mengembangkan senjata
nuklir, yang kemudian menghantarkan dunia ke Zaman Atom. Perlombaan Angkasa pada
era Perang Dingin menghasilkan kemajuan yang pesat dalam bidang peroketan, sains
material, dan komputer. IBM, Apple Computer, dan Microsoft memperkenalkan dan
memopulerkan penggunaan komputer pribadi (PC).

AS sangat berperan besar dalam mengembangkan ARPANET dan penerusnya, Internet.
Saat ini, sekitar 64% pendanaan untuk kepentingan riset dan pengembangan berasal
dari sektor swasta. Amerika Serikat adalah negara terdepan dalam pangsa jurnal
dan kutipan ilmiah. Pada April 2011, 80% rumah tangga di Amerika Serikat
setidaknya telah memiliki satu komputer, dan 68% di antaranya telah tersambung
dengan layanan Internet jalur lebar. Sekitar 85% warga Amerika juga telah
memiliki telepon genggam pada tahun 2011. Negara ini juga merupakan pengembang
dan penanam utama makanan modifikasi genetik dan memproduksi setengah dari
tanaman bioteknologi dunia.

Transportasi pribadi di AS didominasi oleh mobil, yang beroperasi di lebih dari
13 juta jaringan jalan raya, salah satunya merupakan sistem jalan raya
terpanjang di dunia. Amerika Serikat juga merupakan pasar mobil terbesar kedua
di dunia (setelah RRC), memiliki angka kepemilikan kendaraan per kapita
tertinggi di dunia; dengan rasio 765 kendaraan per 1.000 jiwa. Sekitar 40% dari
total kendaraan pribadi adalah mobil van, SUV, atau truk ringan. Rata-rata orang
dewasa di AS menghabiskan waktu 55 menit berkendara setiap harinya, dengan jarak
tempuh 29 mile (47 km).

Angkutan massal dipergunakan oleh sekitar 9% perjalanan umum di Amerika Serikat.
Pemanfaatan kereta api untuk transportasi barang sangat meluas, namun sangat
sedikit warga AS yang menggunakan layanan kereta untuk bepergian. Meskipun
demikian, jumlah penumpang Amtrak – layanan kereta api penumpang antar kota –
meningkat sebesar 37% antara tahun 2000 dan 2010. Pengembangan kereta rel
listrik juga meningkat dalam beberapa tahun terakhir. Transportasi sepeda
umumnya digunakan oleh para pekerja komute.

Industri penerbangan sipil sepenuhnya dimiliki oleh swasta dan sebagian besarnya
telah teregulasi sejak tahun 1978, sedangkan hampir keseluruhan bandar udara
utama dimiliki oleh pemerintah. Tiga maskapai penerbangan terbesar di dunia
menurut jumlah penumpang yang diangkut berbasis di Amerika Serikat; nomor
satunya adalah Delta Air Lines. Dari tiga puluh bandar udara penumpang tersibuk
di dunia, enam belas di antaranya terdapat di Amerika Serikat; yang tersibuk
adalah Bandar Udara Internasional Hartsfield-Jackson Atlanta.

Pasaran energi Amerika Serikat adalah 29.000 jam-terawatt per tahun. Konsumsi
energi per kapita adalah 7,8 ton kesetaraan minyak per tahun; tertinggi ke-10 di
dunia. Pada 2005, 40% energi ini berasal dari minyak bumi, 23% dari batu bara,
dan 22% dari gas alam. Sisanya dipasok oleh tenaga nuklir dan sumber energi
terbarukan lainnya. Amerika Serikat adalah konsumen minyak bumi terbesar kedua
di dunia. Selama beberapa dekade terakhir, tenaga nuklir di Amerika Serikat
hanya memainkan peran yang relatif kecil jika dibandingkan dengan sebagian besar
negara maju lainnya; hal ini antara lain disebabkan oleh persepsi publik yang
muncul akibat musibah 1979. Pada tahun 2007, beberapa usulan untuk membangun
pembangkit nuklir yang baru mulai diajukan. Amerika Serikat juga dilaporkan
memiliki 27% dari total cadangan batu bara dunia.

Pendidikan umum di Amerika Serikat dikelola oleh negara bagian dan pemerintah
daerah, serta diregulasikan oleh Departemen Pendidikan Amerika Serikat dengan
anggaran dari pemerintah federal. Di sebagian besar negara bagian, anak-anak
diwajibkan bersekolah ketika berusia enam atau tujuh tahun (taman kanak-kanak
atau kelas satu) sampai mereka berusia delapan belas tahun (kira-kira kelas dua
belas, akhir dari sekolah menengah atas). Beberapa negara bagian memperbolehkan
siswa untuk meninggalkan sekolah pada usia 16 atau 17 tahun. Sekitar 12%
anak-anak terdaftar di sekolah swasta keagamaan ataupun nonkeagamaan. Hanya 2%
anak-anak yang yang mengikuti sekolah rumah (homeschooling).

Amerika Serikat memiliki banyak institusi sekolah tinggi yang kompetitif, baik
yang berstatus negeri maupun swasta. Menurut sebuah pemeringkatan internasional,
13 dari 15 sekolah tinggi dan universitas di Amerika menempati daftar 20
universitas terkemuka di dunia. Ada juga kolese komunitas lokal yang menawarkan
kebijakan yang lebih terbuka, program akademik yang lebih singkat, dan biaya
pendidikan yang lebih murah. Dari keseluruhan warga Amerika yang berusia di atas
25 tahun, 84,6% di antaranya adalah lulusan sekolah menengah atas, dengan
rincian 52,6% sedang kuliah di universitas, 27,2% telah menyandang gelar
sarjana, dan 9,6% selebihnya telah meraih ijazah pascasarjana. Angka melek huruf
di AS diperkirakan sebesar 99%, dengan artian hanya 1% warga AS yang tidak bisa
membaca. Pada 2006, PBB memberikan Indeks Pendidikan 0,97 kepada Amerika
Serikat; yang tertinggi ke-12 di dunia.

Angka harapan hidup di Amerika Serikat pada tahun 2011 adalah 78,4 tahun;
peringkat ke-50 dari 221 negara. Meningkatnya obesitas di AS dan semakin majunya
kesehatan di negara-negara lain adalah faktor utama yang menyebabkan menurunnya
peringkat angka harapan hidup negara ini sejak tahun 1987; yang mana pada saat
itu AS menempati peringkat ke-11 di dunia. Tingkat obesitas di Amerika Serikat
termasuk yang tertinggi di dunia. Diperkirakan sepertiga dari populasi orang
dewasa mengidap obesitas dan sepertiganya lagi memiliki kelebihan berat badan;
tingkat obesitas di negara ini adalah yang tertinggi jika dibandingkan dengan
negara-negara industri lainnya, meningkat dua kali lipat dalam seperempat abad
terakhir. Diabetes tipe 2, penyakit yang terkait dengan obesitas, telah dianggap
sebagai wabah oleh para pakar kesehatan. Angka kematian bayi adalah 6,06 per
1000, menempatkan AS di peringkat ke-46 dari 222 negara.

Amerika Serikat adalah negara terdepan dalam inovasi kedokteran. Menurut sebuah
jajak pendapat oleh para dokter pada tahun 2001, Amerika Serikat mengembangkan
atau memberikan kontribusi yang signifikan terhadap 9 dari 10 inovasi kedokteran
teratas yang paling penting sejak tahun 1975, sedangkan Uni Eropa dan Swiss jika
digabungkan hanya menyumbangkan lima kontribusi. Sejak 1966, AS adalah penerima
Hadiah Nobel Kedokteran terbanyak daripada negara manapun di dunia. Dari
1989-2002, investasi di perusahaan-perusahaan bioteknologi swasta di Amerika
Serikat lebih banyak/ref> Selama beberapa dekade terakhir, tenaga nuklir di
Amerika Serikat hanya memainkan peran yang relatif kecil jika dibandingkan
dengan sebagian besar negara maju lainnya; hal ini antara lain disebabkan oleh
persepsi publik yang muncul akibat musibah 1979. Pada tahun 2007, beberapa
usulan untuk membangun pembangkit nuklir yang baru mulai diajukan. empat kali
lipat jika dibandingkan dengan Eropa.

Anggaran kesehatan di Amerika Serikat jauh lebih tinggi jika dibandingkan dengan
negara-negara lainnya, baik yang diukur menurut pengeluaran per kapita ataupun
menurut persentasenya dari PDB. Pelayanan kesehatan di AS dikelola melalui kerja
sama antara sektor publik dan swasta, dan tidak bersifat universal seperti di
kebanyakan negara-negara maju lainnya. Pada tahun 2004, asuransi swasta
membiayai 36% dari pengeluaran kesehatan pribadi, swasta 15%, dan pemerintah
federal, negara bagian, dan pemerintah daerah membiayai 44%.

Pada tahun 2005, 46,6 juta warga Amerika, atau 15,9% dari total populasi, tidak
diasuransikan; meningkat dari 5,4 juta pada tahun 2001. Penyebab utama kenaikan
ini adalah semakin berkurangnya jumlah pengusaha Amerika yang mengasuransikan
karyawannya. Tingginya jumlah penduduk Amerika yang tidak diasuransikan telah
menjadi isu politik utama akhir-akhir ini. Pada tahun 2006, Massachusetts
menjadi negara bagian pertama yang mewajibkan asuransi kesehatan universal.
Sebuah Undang-undang federal dirumuskan pada tahun 2010 untuk membentuk suatu
sistem asuransi kesehatan universal di seluruh negara bagian, yang akan mulai
diberlakukan pada 2014.

Penegakan hukum di Amerika Serikat adalah tanggung jawab utama badan kepolisian
lokal dan departemen sheriff, sedangkan kepolisian negara bagian memberikan
pelayanan yang lebih luas. Lembaga-lembaga federal seperti Biro Investigasi
Federal (FBI) dan U.S. Marshals Service memiliki tugas-tugas khusus. Di tingkat
federal dan hampir di keseluruhan negara bagian, sistem hukum yang digunakan
adalah hukum umum yang diadopsi dari hukum Inggris.

Pengadilan negara bagian bertugas menggelar sebagian besar persidangan kriminal;
pengadilan federal menangani kejahatan-kejahatan tertentu yang tidak bisa
ditangani oleh pengadilan kriminal negara bagian. Hukum federal melarang
kepemilikan obat-obatan tertentu, namun negara bagian terkadang juga
mengeluarkan undang-undang yang bertentangan dengan hukum federal. Usia merokok
yang diijinkan bagi warga negara umumnya 18 tahun, dan usia minum umumnya 21
tahun.

Di antara negara-negara maju lainnya, angka kriminalitas di Amerika Serikat
cukup tinggi. Tindakan kriminal yang paling banyak terjadi adalah kekerasan
bersenjata dan pembunuhan. Pada 2011, terjadi 4,7 kasus pembunuhan per seribu
jiwa; 14,5% lebih sedikit dibandingkan dengan tahun 2000 (5,5 kasus), dan 19,0%
lebih sedikit sejak mencapai puncaknya pada 2006 (5,8 kasus). Kepemilikan
senjata api di AS masih menjadi subjek perdebatan politik yang kontroversial.

Amerika Serikat termasuk salah satu negara yang memiliki tingkat penahanan dan
total populasi penjara tertinggi di dunia. Pada awal 2008, lebih dari 2,3 juta
warga Amerika mendekam di penjara, dengan rasio penahanan 1 per 100 orang
dewasa. Angka penahanan saat ini meningkat hampir tujuh kali lipat sejak 1980,
dan tiga kali lipat lebih tinggi dari angka penahanan di Polandia – negara OECD
dengan angka penahanan tertinggi kedua. Jumlah pria Afrika-Amerika yang menghuni
penjara empat kali lipat lebih banyak dari jumlah pria kulit putih dan tiga kali
lipat lebih banyak dari pria Hispanik. Tingginya tingkat penahanan di Amerika
Serikat terutama sekali disebabkan oleh kebijakan hukuman dan obat-obatan
terlarang.

Hukuman mati di Amerika Serikat dikenakan kepada kejahatan-kejahatan federal dan
militer tertentu, dan diterapkan oleh tiga puluh negara bagian. Tidak ada
eksekusi yang dijatuhkan antara tahun 1967-1977 karena keputusan Mahkamah Agung
saat itu menolak penggunaan hukuman mati. Namun, pada 1976, Mahkamah Agung
memutuskan bahwa hukuman mati secara konstitusional dapat dijatuhkan. Semenjak
itu, tercatat lebih dari 1.300 eksekusi telah dilakukan di wilayah hukum Amerika
Serikat, sebagian besarnya terjadi di tiga negara bagian; Texas, Virginia, dan
Oklahoma. Empat negara bagian telah menghapuskan hukuman mati, namun dua di
antaranya (New Mexico dan Connecticut) belum mengubah hukum-hukumnya. Selain
itu, pengadilan negara bagian di Massachusetts dan New York belum memutuskan
status hukuman mati di wilayah hukum mereka. Pada 2010, Amerika Serikat
merupakan negara dengan jumlah hukuman mati tertinggi kelima di dunia, setelah
RRC, Iran, Korea Utara, dan Yaman.

Amerika Serikat adalah negara multikultural, tempat tinggal bagi berbagai
kelompok etnik, tradisi, dan nilai-nilai. Selain sejumlah kecil penduduk asli
Amerika dan penduduk asli Hawaii, hampir semua penduduk Amerika berasal dari
nenek moyang yang bermigrasi ke Amerika Serikat pada zaman dahulu. Kebudayaan
utama Amerika berasal dari kebudayaan Barat yang bersumber dari tradisi imigran
Eropa (terutama Inggris di Utara dan Spanyol di Selatan), dan kemudian
dipengaruhi oleh berbagai sumber seperti tradisi yang dibawa oleh budak-budak
Afrika. Munculnya gelombang migrasi bangsa Asia dan Amerika Latin juga turut
memperkaya khasanah budaya Amerika Serikat. Para imigran ini tetap
mempertahankan karakteristik budaya asli mereka.

Kebudayaan Amerika dianggap sebagai kebudayaan yang paling individualistik di
dunia. Konsep "American Dream", atau anggapan bahwa kehidupan sosial di Amerika
lebih baik, berkembang di kalangan banyak orang dan berperan penting dalam
menarik para imigran. Meskipun budaya arus utama menyatakan bahwa Amerika
Serikat adalah negara dengan masyarakat tanpa kelas, para pakar menemukan
terdapat perbedaan kelas sosial yang signifikan di negara itu, perbedaan ini
tampak dalam segi sosialisasi, penggunaan bahasa, dan nilai-nilai.

Warga Amerika kelas menengah dan profesional telah memelopori dan memperkenalkan
tren-tren sosial kontemporer seperti feminisme modern, environmentalisme, dan
multikulturalisme. Citra diri, sudut pandang sosial, dan ekspektasi budaya warga
Amerika telah dikaitkan dengan pencapaian dan kemajuan Amerika Serikat.
Sedangkan kebiasaan warga Amerika yang cenderung menilai sesuatu berdasarkan
prestasi sosial ekonomi secara umum dianggap sebagai atribut yang positif.

Film komersial pertama di dunia dibuat di New York City pada tahun 1894 dengan
menggunakan kinetoskop Thomas Alfa Edison. Setahun kemudian, penayangan film
komersial pertama di dunia juga dilakukan di New York City. Selama dekade-dekade
berikutnya, Amerika Serikat berada di garis depan dalam pengembangan film
bersuara. Sejak awal abad ke-20, sebagian besar industri film AS telah
dipusatkan di sekitar Hollywood, California.

Sutradara D. W. Griffith adalah tokoh utama yang mengembangkan tata bahasa film,
dan film Citizen Kane (1941) karya sutradara Orson Welles sering disebut-sebut
sebagai film terbaik sepanjang masa. Pemeran-pemeran Amerika seperti John Wayne,
John Travolta dan Marilyn Monroe telah menjadi ikon populer di dunia. Produser
dan pengusaha Walt Disney adalah pelopor dan tokoh terkemuka dalam film animasi
dan pernak-pernik film. Hollywood juga menjadi salah satu produsen film-film
terlaris di dunia.

Amerika Serikat memiliki jumlah pemirsa televisi terbanyak di dunia, dan
rata-rata waktu menonton televisi terus meningkat sepanjang tahun, mencapai 5
jam per hari pada tahun 2006. Empat jaringan televisi utama adalah saluran
komersial. Warga Amerika juga gemar mendengarkan radio, dengan rata-rata lebih
dari dua setengah jam per hari. Sebagian besar saluran radio ini juga bersifat
komersial. Selain portal web dan mesin pencari, situs-situs yang paling populer
di Amerika Serikat adalah Facebook, YouTube, Wikipedia, Blogger, eBay, dan
Craigslist.

Musik Afrika-Amerika yang bergaya ritmis dan liris telah ikut memengaruhi
perkembangan musik Amerika, yang membedakannya dengan musik-musik Eropa.
Unsur-unsur musik rakyat seperti blues dan old-time music telah diadopsi dan
diubah menjadi genre pop yang menyebar ke seluruh dunia. Musik jazz dikembangkan
di AS oleh musisi-musisi seperti Louis Armstrong dan Duke Ellington pada awal
abad ke-20. Musik country berkembang pada tahun 1920-an, dan rhythm and blues
pada 1940-an.

Elvis Presley dan Chuck Berry yang populer pada pertengahan 1950-an adalah
pionir dari rock and roll. Pada 1960-an, Bob Dylan muncul dari kebangkitan musik
rakyat dan menjadi salah satu penulis lagu Amerika yang paling terkenal. Pada
tahun-tahun berikutnya, James Brown memelopori perkembangan funk. Genre musik
asal Amerika yang baru-baru ini populer ke seluruh dunia adalah musik hip hop
dan musik house. Bintang pop Amerika seperti Elvis Presley, Michael Jackson,
Madonna, dan Lady Gaga telah menjadi selebriti dunia.

Pada abad ke-18 dan awal abad ke-19, seni dan sastra Amerika sangat dipengaruhi
oleh Eropa. Kemudian, penulis-penulis seperti Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan
Poe, dan Henry David Thoreau mulai membentuk identitas sastra Amerika tersendiri
pada pertengahan abad ke-19. Mark Twain dan penyair Walt Whitman adalah beberapa
tokoh sastra terkemuka pada abad ke-20; Emily Dickinson, yang hampir tidak
dikenal sepanjang hidupnya, saat ini diakui sebagai salah satu penyair Amerika
yang paling berpengaruh. Sastra Amerika umumnya mengandung aspek-aspek
fundamental kebangsaan, perjuangan hidup, dan kepahlawanan, termasuk novel-novel
yang dijuluki dengan "Great American Novel": Moby-Dick (1851) karya Herman
Melville, The Adventures of Huckleberry Finn (1885) karya Twain, dan The Great
Gatsby (1925) karya F. Scott Fitzgerald.

Sejauh ini, ada sebelas warga negara AS yang telah menerima Hadiah Nobel Sastra,
yang terbaru adalah Toni Morrison pada 1993. William Faulkner dan Ernest
Hemingway adalah nama-nama yang sering dianggap sebagai penulis Amerika yang
paling berpengaruh pada abad ke-20. Genre sastra populer seperti fiksi Barat dan
fiksi kriminal berkembang di Amerika Serikat. Penulis-penulis dari Beat
Generation memelopori pendekatan sastra baru, misalnya penulis-penulis
pascamodernis seperti John Barth, Thomas Pynchon, dan Don DeLillo.

Para rohaniwan, yang dipimpin oleh Thoreau dan Ralph Waldo Emerson, mendirikan
pergerakan filsafat Amerika yang pertama. Setelah Perang Saudara, Charles
Sanders Peirce, William James, dan John Dewey memelopori perkembangan aliran
pragmatisme. Pada abad ke-20, pemikiran-pemikiran W. V. O. Quine, Richard Rorty,
dan Noam Chomsky telah memperkenalkan konsep filsafat analitik ke kalangan
akademisi filsafat Amerika. Pada dekade berikutnya, John Rawls dan Robert Nozick
memelopori kebangkitan filsafat politik.

Dalam seni rupa, Aliran Sungai Hudson adalah aliran yang memperkenalkan tradisi
naturalisme Eropa di Amerika Serikat pada pertengahan abad 19. Lukisan-lukisan
karya para realis seperti Thomas Eakins saat ini banyak diagung-agungkan.
Pameran Armory Show di New York City pada 1913 yang memamerkan karya-karya seni
modernis Eropa telah menarik perhatian publik dan mengubah pandangan dunia
terhadap seni rupa Amerika. Georgia O'Keeffe, Marsden Hartley, dan yang lainnya
bereksperimen dengan gaya-gaya baru yang lebih individualistis. Gaya seni rupa
modern baru-baru ini seperti ekspresionisme abstrak karya Jackson Pollock dan
Willem de Kooning serta seni pop karya Andy Warhol dan Roy Lichtenstein secara
umum juga dikembangkan di Amerika Serikat. Gelombang modernisme dan
pascamodernisme telah mentenarkan arsitek-arsitek Amerika seperti Frank Lloyd
Wright, Philip Johnson, dan Frank Gehry.

Salah satu promotor besar pertama yang berperan penting dalam perkembangan
teater Amerika adalah impresario P. T. Barnum, yang mulai mengoperasikan
kompleks hiburan Manhattan pada 1841. Pada akhir 1970-an, tim Harrigan dan Hart
memproduksi sejumlah pertunjukan komedi musikal populer di New York. Pada awal
abad ke-20, pertunjukan teater mulai dipusatkan di Distik Teater Broadway, New
York City. Saat ini, Broadway merupakan salah satu pusat pertunjukan teater
berbahasa Inggris terkemuka di dunia, bersama dengan Teater West End di London.
Lagu-lagu dari komposer teater musikal Broadway seperti Irving Berlin, Cole
Porter, dan Stephen Sondheim telah menjadi standar pop. Dramawan Eugene O'Neill
menerima Nobel Sastra pada tahun 1936. Dramawan Amerika terkemuka lainnya di
antaranya penerima Pulitzer Tennessee Williams, Edward Albee, dan August Wilson.

Meskipun hanya sedikit karya-karyanya yang diketahui, Charles Ives dianggap
sebagai komposer musik klasik pertama Amerika Serikat, sedangkan eksperimentalis
seperti Henry Cowell dan John Cage menciptakan pendekatan musik klasik Amerika
yang berbeda dengan Eropa. Aaron Copland dan George Gershwin mengembangkan
sintesis dari musik klasik dan musik pop. Koreografer Isadora Duncan dan Martha
Graham juga berperan dalam menciptakan tarian modern, sedangkan George
Balanchine dan Jerome Robbins adalah pionir balet pada abad ke-20. Warga Amerika
juga memiliki kontribusi besar dalam perkembangan fotografi modern;
fotografer-fotografer Amerika terkemuka di antaranya adalah Alfred Stieglitz,
Edward Steichen, dan Ansel Adams. Inovasi Amerika lainnya adalah strip komik dan
buku komik. Tokoh komik superhero seperti Superman telah terkenal ke seluruh
dunia dan menjadi ikon Amerika.

Kuliner Amerika serupa dengan kuliner yang ada di negara-negara Barat lainnya.
Gandum adalah biji-bijian yang umumnya dipakai sebagai sereal utama. Masakan
tradisional Amerika menggunakan bahan-bahan asli, seperti kalkun, daging rusa,
kentang, ubi jalar, jagung, labu, dan sirup mapel. Makanan ini dikonsumsi oleh
penduduk asli Amerika dan pemukim awal bangsa Eropa.

Barbekyu daging sapi dan babi, kue ketam, keripik kentang, dan kue cokelat
adalah makanan-makanan khas Amerika. Soul food, yang dikembangkan oleh
budak-budak Afrika, populer di Selatan di kalangan warga Afrika-Amerika. Masakan
sinkretis seperti Louisiana creole, Cajun, dan Tex-Mex juga populer di beberapa
daerah.

Makanan-makanan seperti pai apel, ayam goreng, pizza, hamburger, dan hot dog
diperkenalkan oleh para imigran Eropa. Sedangkan kentang goreng, masakan Meksiko
seperti burrito dan taco, serta pasta, diadaptasi dari masakan Italia, dan
umumnya dikonsumsi secara luas. Kebanyakan warga Amerika lebih menyukai kopi
daripada teh. Industri di AS sebagian besar menguasai pasar makanan cepat saji,
cola, jus jeruk, dan susu kemasan di seantero dunia.

Industri makanan cepat saji Amerika adalah yang terbesar di dunia, memelopori
sistem pesan-antar pada 1930-an. Tingginya konsumsi makanan cepat saji telah
memicu masalah kesehatan. Selama periode 1980-an dan 1990-an, asupan kalori
warga Amerika meningkat 24%; kebiasaan warga Amerika yang seringkali makan di
gerai makanan siap saji dikaitkan oleh para pakar kesehatan dengan apa yang
mereka sebut dengan "wabah obesitas Amerika". Minuman ringan juga sangat populer
di AS; minuman bergula menyumbangkan 9% bagi asupan kalori warga Amerika.

Bisbol telah ditetapkan sebagai olahraga nasional sejak akhir abad 19, sedangkan
sepak bola Amerika (futbol) dianggap sebagai olahraga yang paling populer
menurut jumlah penonton. Bola basket dan hoki es adalah dua olahraga populer
lainnya, dengan tim-tim yang sukses secara internasional. Pertandingan futbol
dan bola basket universitas selalu disaksikan oleh banyak orang. Tinju dan
pacuan kuda dulunya adalah olahraga individu yang paling banyak disaksikan,
namun kemudian digantikan oleh golf dan balap mobil, terutama NASCAR. Sedangkan
sepak bola (di Amerika disebut soccer) kurang populer jika dibandingkan dengan
negara-negara lainnya. Tenis dan kebanyakan olahraga luar ruangan juga populer
di kalangan warga Amerika. Turnamen tenis Grand Slam digelar di New York City
setiap tahunnya.

Sebagian besar olahraga utama di AS telah berevolusi dari olahraga Eropa; bola
basket, bola voli, skateboarding, snowboarding, dan cheerleading adalah
penemuan-penemuan Amerika yang populer di negara-negara lainnya. Lacrosse dan
selancar berasal dari aktivitas penduduk asli Amerika dan penduduk asli Hawaii
sebelum kedatangan bangsa Barat. Delapan ajang Olimpiade telah diselenggarakan
di Amerika Serikat. Sejauh ini, AS telah mendulang 2.301 medali dalam Olimpiade
Musim Panas, lebih banyak dari negara manapun, dan 253 medali dalam Olimpiade
Musim Dingin; yang terbanyak kedua pada 2006.

Meskipun Amerika Serikat berwenang dalam menetapkan sistem metrik pada 1866 dan
menjadi salah satu negara yang menandatangani Konvensi Meter pada 1875, sistem
pengukuran di Amerika Serikat sangat mirip dengan satuan imperial Britania dan
juga diadopsi dari sistem satuan Inggris. Panjang dan jarak dinyatakan dalam
inci, kaki, dan mil; berat dalam pon dan ton dari 2000 pon; serta suhu dalam
derajat Fahrenheit. Sebagian besar penamaan satuan AS memang sama dengan satuan
imperial Britania, namun kapasitas pengukurannya berbeda; galon AS dan pint AS
setara dengan 83% dalam satuan imperial, sedangkan fluid ons AS 4% lebih besar
dari fl.oz imperial. Menurut CIA World Factbook, Amerika Serikat adalah salah
satu dari tiga negara di dunia yang tidak menggunakan sistem metrik Satuan
Internasional (SI) sebagai sistem satuan berat dan ukuran resmi mereka. Meskipun
demikian, penggunaan SI tetap dominan dalam bidang sains, kedokteran, teknologi,
dan perdagangan internasional.



https://id.wikipedia.org/wiki/Ukuran_kertas

Ada berbagai standar ukuran kertas internasional, terutama standar ISO (antara
lain A4, B3, C4, dsb.) dan standar lokal di Amerika Utara (misalnya ukuran
letter, legal, ledger, dsb.). Ukuran-ukuran ini mempengaruhi kertas surat,
kertas kerja, kartu dan dokumen cetakan. Standar-standar ini juga mencakup
ukuran-ukuran amplop. Ukuran kertas secara Internasional terdapat seri A, B, dan
C. Ukuran R dan F muncul sesuai permintaan pasar. Berikut ukuran-ukuran dari
setiap seri dalam milimeter dan centimeter.

Merupakan standard ukuran kertas internasional, ISO 216, berdasarkan standar
Jerman DIN 476 standar. Seri A biasa digunakan untuk cetakan umum dan
perkantoran serta penerbitan.

Ukuran kertas ISO semua didasarkan atas rasio aspek tunggal "akar 2", atau
kira-kira 1:1,4142. Dasar ukuran kertas ISO adalah A0 ("a nol") yang luasnya
setara dengan satu meter persegi; dibulatkan ke milimeter terdekat menjadi 841
by 1,189 milimeter (33.1 × 46.8 in).

Setiap angka setelah huruf A menyatakan setengah ukuran dari angka sebelumnya.
Jadi A1 adalah setengah dari A0 dan demikian seterusnya. Ukuran yang paling
banyak digunakan adalah A4.

Seri B besarnya kira-kira di tengah antara 2 ukuran seri A, biasa digunakan
untuk poster dan lukisan dinding

Standar kertas yang dipakai umum di Amerika Serikat, Kanada dan Mexico adalah
bagian dari seri tradisional yang asalnya tidak diketahui lagi, karena tidak
tercatat sejarahnya. Ukuran "Letter", "legal", "ledger", dan "tabloid" adalah
yang paling umum digunakan sehari-hari. "American Forest and Paper Association"
berpendapat bahwa dimensi ukuran kertas "letter" (8,5 × 11 in) berasal dari
zaman pembuatan kertas dengan tangan, dan ukuran panjang kertas 11 inci adalah
sekitar seperempat ""rata-rata bentangan maksimum lengan seorang pekerja
(vatman) yang berpengalaman." Namun, tidak dapat dijelaskan bagaimana
ditentukannya lebar atau rasio aspek ukuran itu. Di luar Amerika Utara, ukuran
"Letter" juga dikenal "American Quarto" dan ukuran ini memang hampir tepat
seperempat dari ukuran kertas Inggris (Imperial/British) kuno yang disebut "Demy
4to" ([demi kuarto]; 17½"×22½"), yang memberi ruang ½" untuk pemotongan.

Ada juga ukuran kertas tambahan yang diberi nama "government-letter" oleh IEEE
Printer Working Group: kertas berukuran 8 × 10 1⁄2 in (203.2 × 266.7 mm) yang
digunakan di Amerika Serikat dan Kanada bagi anak-anak untuk menulis.
Diperkenalkan oleh Herbert Hoover ketika menjabat sebagai Secretary of Commerce
Amerika Serikat untuk digunakan dalam formulir pemerintah resmi, rupanya untuk
mendapatkan diskon dari pembelian kertas bagi sekolah-sekolah. Pada tahun-tahun
selanjutnya, ketika mesin fotokopi sudah banyak, rakyat ingin membuat fotokopi
dari formulir yang sama, tetapi mesin-mesin itu umumnya tidak mempunyai ukuran
yang sama pada kotak cadangan kertas. Ronald Reagan kemudian memerintahkan
pemerintah AS untuk berganti ke ukuran kertas biasa (8 1⁄2 × 11 in (215.9
× 279.4 mm)). Ukuran 8 ×|10 ½ inci masih sering digunakan untuk "spiral-bound
notebook" dan sejenisnya.

Ukuran kertas Amerika Serikat ("U.S. paper sizes") menjadi standar di Amerika
Serikat, Filipina dan Chile. Kedua negara terakhir ini menggunakan ukuran
"letter" Amerika Serikat, tetapi ukuran kertas "legal" di Filipina dan Chile
adalah 8 ½ × 13 inci. Ukuran ISO juga ada, tetapi jarang digunakan, baik di
Amerika Serikat maupun di Filipina.

Di Canada, Ukuran kertas Amerika Serikat menjadi standar de facto. Namun,
pemerintah menggunakan kombinasi ukuran kertas ISO, dan standar CAN 2-9.60M
"Paper Sizes for Correspondence" dengan spesifikasi ukuran kertas P1 sampai P6,
yang merupakan pembulatan ukuran kertas Amerika Serikat sampai 5 mm terdekat.

Mexico telah memakai standar ISO, tetapi ukuran kertas "letter" Amerika tetap
merupakan format yang digunakan luas. Hampir tidak dijumpai kertas berukuran
standar ISO dalam penggunaan sehari-hari, dengan "Carta 216 mm × 279 mm"
(letter), "Oficio 216 mm × 340 mm" (legal) dan "Doble carta" (ledger/tabloid)
digunakan di mana-mana. Ukuran Amerika juga dipakai luas dan umum di Colombia.

Pada tahun 1996, "American National Standards Institute" memakai standar
ANSI/ASME Y14.1 yang mengatur ukuran kertas berdasarkan standar de facto ukuran
"letter" 8 ½ × 11 inci, yang disebut "ANSI A". Seri ini juga memasukkan ukuran
"ledger"/"tabloid" sebagai "ANSI B". Seri ini mirip dengan standar ISO, yaitu
memotong satu ukuran kertas menghasilkan 2 potong kertas berukuran berikutnya.
Berbeda dengan standar ISO, rasio aspek arbitrary memaksa seri ini mempunyai 2
pilihan rasio aspek. Seri ANSI (ANSI series) adalah sebagai berikut:

Selain sistem ANSI, juga ada seri kertas yang digunakan dalam bidang arsitektur
(architectural series). Seri ini tetap memakai prinsip bahwa membagi satu ukuran
kertas menghasilkan 2 potong kertas berukuran lebih rendah. Lebih disukai oleh
arsitek di Amerika Utara karena mempunyai rasio aspek (4:3 dan 3:2) yang terdiri
dari bilangan bulat kecil, tidak seperti ukuran ANSI (atau ISO). Lagi pula,
rasio aspek 4:3 sesuai dengan rasio aspek tradisional layar komputer . Ukuran
kertas arsitektur mengandung singkatan "Arch", sebagai berikut:

* Ukuran ini sama besarnya dengan persegi panjang terkecil yang memuat Kartu
Kredit (credit card). Namun, ukuran kartu kredit (credit card size), sesuai
aturan ISO/IEC 7810, mengharuskan sudut melingkar dan ketebalan tertentu.



https://id.wikipedia.org/wiki/Microsoft

Koordinat: 47°38′22,55″LU 122°7′42,42″BT﻿ / ﻿47,63333°LU 122,11667°BB﻿ /
47.63333; -122.11667

Microsoft Corporation (NASDAQ: MSFT) adalah sebuah perusahaan multinasional
Amerika Serikat yang berkantor pusat di Redmond, Washington, Amerika Serikat
yang mengembangkan, membuat, memberi lisensi, dan mendukung beragam produk dan
jasa terkait dengan komputer. Perusahaan ini didirikan oleh Bill Gates dan Paul
Allen pada tanggal 4 April 1975. Microsoft merupakan pembuat perangkat lunak
terbesar di dunia menurut pendapatannya. Microsoft juga merupakan salah satu
perusahaan paling bernilai di dunia.

Microsoft didirikan untuk mengembangkan dan menjual penerjemah BASIC untuk
Altair 8800. Perusahan ini berhasil mendominasi pasar sistem operasi komputer
pribadi dengan MS-DOS-nya pada pertengahan 1980-an, diikuti dengan jajaran
sistem operasi Microsoft Windows. Penawaran umum perdana Microsoft tahun 1986,
dan kenaikan tajam harga sahamnya, menciptakan tiga miliuner dan 12.000 jutawan
di kalangan karyawan Microsoft. Sejak 1990-an, perusahaan ini semakin
terdiversifikasi dari pasar sistem operasi dan telah melakukan sejumlah akuisisi
perusahaan. Pada bulan Mei 2011, Microsoft membeli Skype Technologies senilai
$8,5 miliar dan menjadi akuisisi termahal sepanjang sejarah Microsoft.

Tahun 2012, Microsoft adalah pendominasi pasar sistem operasi PC dan pasar
perangkat lunak perkantoran (bersama Microsoft Office). Perusahaan ini juga
memproduksi serangkaian perangkat lunak untuk desktop dan server, dan aktif di
sejumlah bidang seperti pencarian Internet (Bing), industri permainan video
(konsol Xbox dan Xbox 360), pasar layanan digital (MSN), dan telepon genggam
(Windows Phone OS). Bulan Juni 2012, Microsoft mengumumkan bahwa mereka akan
memasuki pasar vendor PC untuk pertama kalinya melalui peluncuran komputer
tablet Microsoft Surface.

Pada tahun 1990-an, para kritikus mulai menuduh bahwa Microsoft menjalankan
praktik bisnis monopolistik dan strategi anti-persaingan, termasuk penolakan
persetujuan dan pengikatan, membuat batasan yang tidak masuk akal dalam
penggunaan Mas rady perangkat lunaknya, dan melakukan taktik pemasaran yang
tidak representatif; baik Departemen Kehakiman AS dan Komisi Eropa menyatakan
perusahaan ini melanggar hukum antitrust.

Paul Allen dan Bill Gates, sesama teman masa kecil yang menggemari pemrograman
komputer, berusaha membuat bisnis yang sukses dengan memanfaatkan kemampuan
mereka. Majalah Popular Electronics edisi Januari 1975 menampilkan mikrokomputer
Altair 8800 buatan Micro Instrumentation and Telemetry Systems (MITS). Allen
mengetahui bahwa mereka bisa memprogram penerjemah BASIC untuk alat tersebut;
setelah mendapat panggilan telepon dari Gates yang mengklaim bahwa mereka punya
penerjemah, MITS langsung minta didemonstrasikan. Karena saat itu mereka memang
tidak punya penerjemah, Allen membuat sebuah simulator untuk Altair, sementara
Gates mengembangkan penerjemahnya. Meski mereka mengembangkan penerjemah pada
sebuah simulator, bukan alat aslinya, penerjemah tersebut beroperasi dengan
sangat mulus ketika didemonstrasikan kepada MITS di Albuquerque, New Mexico pada
bulan Maret 1975; MITS setuju mendistribusikan dan memasarkannya dengan nama
Altair BASIC.:108, 112–114 Mereka secara resmi mendirikan Microsoft tanggal 4
April 1975 dan mengangkat Gates sebagai CEO. Allen mencetuskan nama
"Micro-Soft", seperti yang dikatakan dalam artikel majalah Fortune tahun 1995.
Pada bulan Agustus 1977, perusahaan ini membuat perjanjian dengan ASCII Magazine
di Jepang dan berujung pada pendirian kantor internasional pertamanya, "ASCII
Microsoft". Perusahaan ini pindah ke kantor barunya di Bellevue, Washington
bulan Januari 1979.

Microsoft memasuki bisnis SO (sistem operasi) pada bulan 1980 dengan Unix
versinya sendiri bernama Xenix. Tetapi, justru MS-DOS yang memperkuat dominasi
perusahaan. Setelah negosiasi dengan Digital Research gagal, IBM menyetujui
kontrak dengan Microsoft pada bulan November 1980 untuk menyediakan versi CP/M
OS, yang akan dipakai di jajaran IBM Personal Computer (IBM PC) mendatang. Untuk
persetujuan ini, Microsoft membeli tiruan CP/M bernama 86-DOS dari Seattle
Computer Products, mengganti namanya menjadi MS-DOS, yang diganti lagi oleh IBM
menjadi PC-DOS. Setelah peluncuran IBM PC bulan Agustus 1981, Microsoft
mendapatkan kepemilikan MS-DOS. Sejak IBM mendaftarkan hak cipta IBM PC BIOS,
perusahaan lain harus melakukan rekayasa mundur agar perangkat keras non-IBM
dapat beroperasi sebagai komputer kompatibel IBM PC. Karena berbagai faktor,
seperti pilihan perangkat lunak MS-DOS yang tersedia, Microsoft langsung menjadi
vendor sistem operasi PC terdepan pada masanya.:210 Perusahaan ini memperluas
diri ke pasar-pasar baru melalui peluncuran Microsoft Mouse tahun 1983, serta
divisi penerbitan bernama Microsoft Press.:232 Paul Allen mengundurkan diri dari
Microsoft bulan Februari setelah dinyatakan terserang penyakit Hodgkin.:231

Saat mengembangkan SO baru bersama IBM tahun 1984, OS/2, Microsoft meluncurkan
Microsoft Windows, sebuah ekstensi grafis untuk MS-DOS, tanggal 20
November.:242–243, 246 Microsoft memindahkan kantor pusatnya ke Redmond tanggal
26 Februari 1986, dan pada tanggal 13 Maret, Microsoft menjadi perusahaan umum;
kenaikan tajam harga saham berhasil menciptakan empat miliuner dan 12.000
jutawan dari kalangan karyawan Microsoft sendiri. Karena kemitraannya dengan
IBM, pada tahun 1990, Federal Trade Commission mengawasi Microsoft dikarenakan
adanya kemungkinan kolusi; masa itu menandakan awal dari satu dasawarsa penuh
tuntutan hukum dari Pemerintah Amerika Serikat. Microsoft mengumumkan peluncuran
versi OS/2-nya kepada pembuat peralatan asli (OEM) tanggal 2 April 1987;:243–244
sementara itu, perusahaan ini sedang mengerjakan sebuah SO 32-bit, Microsoft
Windows NT, menggunakan ide dari OS/2; SO baru ini diluncurkan tanggal 21 Juli
1993 dengan kernel moduler baru dan antarmuka pemrograman aplikasi (API) Win32,
menjadikan porting dari Windows 16-bit (berbasis MS-DOS) lebih mudah. Setelah
Microsoft memberitahu IBM tentang NT, kemitraan OS/2 berakhir.

Microsoft memperkenalkan perangkat lunak perkantorannya, Microsoft Office, tahun
1990. Perangkat lunak ini terdiri dari beberapa aplikasi produktivitas kantor,
seperti Microsoft Word dan Microsoft Excel.:301 Pada tanggal 22 Mei, Microsoft
meluncurkan Windows 3.0 dengan grafis antarmuka pengguna baru dan kapabilitas
mode terlindungi mutakhir untuk prosesor Intel 386. Baik Office dan Windows
menjadi produk pendominasi di bidangnya masing-masing. Novell, pesaing Word pada
1984–1986, mengajukan tuntutan hukum beberapa tahun kemudian yang mengklaim
bahwa Microsoft meninggalkan sebagian API-nya tak terdokumentasi untuk
mendapatkan keunggulan yang bersaing.

Tanggal 27 Juli 1994, Departemen Kehakiman AS, Divisi Antitrust mengeluarkan
Pernyataan Dampak Persaingan yang menyatakan bahwa: "Mulai tahun 1988, hingga 15
Juli 1994, Microsoft memaksa banyak OEM untuk mengeksekusi lisensi "per
prosesor" yang anti-persaingan. Di bawah lisensi per prosesor, sebuah OEM
membayar Microsoft royalti untuk setiap komputer yang dijualnya yang berisi
mikroprosesor tertentu, apakah OEM tersebut menjual komputer dengan sistem
operasi Microsoft atau sistem operasi non-Microsoft. Akibatnya, pembayaran
royalti ke Microsoft ketika tidak ada produk Microsoft yang digunakan berperan
sebagai penalti, atau pajak, terhadap pemakaian sistem operasi PC saingan oleh
OEM tersebut. Sejak 1988, pemakaian lisensi per prosesor oleh Microsoft terus
meningkat."

Setelah "memo Internet Tidal Wave" internal Bill Gates tanggal 26 Mei 1995,
Microsoft mulai merancang ulang penawarannya dan memperluas jajaran produknya ke
jaringan komputer dan World Wide Web. Perusahaan ini merilis Windows 95 tanggal
24 Agustus 1995, dengan tugas ganda bergilir, antarmuka pengguna baru yang
dilengkapi tombol 'start', dan kompatibilitas 32-bit; sama seperti NT, SO ini
menyediakan API Win32.:20 Windows 95 keluar lengkap dengan layanan daring MSN,
dan peramban web Internet Explorer untuk OEM. Internet Explorer tidak disertakan
dengan kotak eceran Windows 95 karena kotak tersebut dicetak sebelum tim
menyelesaikan pengembangan peramban web tersebut, dan baru disertakan dalam
paket Windows 95 Plus!. Dengan perluasan ke pasar baru tahun 1996, Microsoft dan
NBC Universal mendirikan stasiun berita kabel 24/7 baru bernama MSNBC. Microsoft
merancang Windows CE 1.0, sebuah SO baru yang dirancang untuk peralatan dengan
memori rendah dan keterbatasan lainnya, seperti asisten digital pribadi. Bulan
Oktober 1997, Departemen Kehakiman mengeluarkan mosi di Pengadilan Distrik
Federal, menyatakan bahwa Microsoft melanggar perjanjian yang ditandatangani
tahun 1994 dan meminta pengadilan menghentikan pemaketan Internet Explorer
bersama Windows.:323–324

Tanggal 13 Januari 2000, Bill Gates menyerahkan jabatan CEO kepada Steve
Ballmer, teman lama Gates di perguruan tinggi dan karyawan perusahan ini sejak
1980, dan menciptakan jabatan baru untuk dirinya sebagai Kepala Arsitek
Perangkat Lunak.:111, 228 Berbagai perusahaan, termasuk Microsoft, membentuk
Trusted Computing Platform Alliance pada bulan Oktober 1999 untuk meningkatkan
keamanan dan melindungi properti intelektual melalui identifikasi perubahan
perangkat keras dan lunak. Kritikus menyatakan aliansi ini merupakan cara untuk
memaksakan batasan tanpa pandang bulu tentang bagaimana konsumen memakai
perangkat lunak dan bagaimana komputer bereaksi, suatu bentuk manajemen hak
digital; misalnya, sebuah komputer tidak hanya diamankan untuk pengguna, tetapi
juga diamankan melawan pengguna. Tanggal 3 April 2000, sebuah putusan dijatuhkan
dalam kasus Amerika Serikat v. Microsoft, menyebut perusahaan ini melakukan
"monopoli kasar"; perusahaan ini menyelesaikan kasus ini dengan Departemen
Kehakiman AS tahun 2004. Tanggal 25 Oktober 2001, Microsoft merilis Windows XP,
sehinnga menyatukan arus utama dan jajaran NT di bawah basis kode NT. Perusahaan
ini meluncurkan Xbox pada akhir tahun 2000, menandakan masuknya Microsoft ke
pasar konsol permainan yang selama ini didominasi Sony dan Nintendo. Pada bulan
Maret 2004, Uni Eropa mengeluarkan tuntutan hukum antitrust terhadap perusahaan
ini, dengan menyebut Microsoft menyalahgunakan dominasinya dengan Windows OS,
sehingga berujung pada putusan hakim untuk membayar ganti rugi sebesar €497 juta
($613 juta) dan memproduksi versi baru Windows XP tanpa Windows Media Player,
Windows XP Home Edition N dan Windows XP Professional N.

Dirilis bulan Januari 2007, versi Windows selanjutnya, Windows Vista, berfokus
pada fitur, keamanan, dan antarmuka pengguna baru yang dijuluki Aero. Microsoft
Office 2007, dirilis pada saat yang sama, menampilkan antarmuka pengguna
"Ribbon" yang menjadi perubahan terbesar dari versi sebelumnya. Penjualan kedua
produk yang relatif kuat membantu menciptakan rekor laba tahun 2007. Uni Eropa
menjatuhkan denda lain senilai €899 juta ($1,4 miliar) atas ketidakpatuhan
Microsoft terhadap putusan Maret 2004 pada tanggal 27 Februari 2008, menyatakan
bahwa perusahaan ini mendenda pesaing-pesaingnya dengan nilai yang tidak masuk
akal atas informasi utama mengenai server kelompok kerja dan administrasinya.
Microsoft menyatakan bahwa mereka patuh dan "denda tersebut berkaitan dengan
masalah lama yang sudah diselesaikan".

Bill Gates mengundurkan diri dari jabatannya sebagai Kepala Arsitek Perangkat
Lunak pada 27 Juni 2008 dan memegang jabatan lain di Microsoft selain menjadi
penasihat perusahaan pada proyek-proyek utama. Azure Services Platform, tanda
masuknya Microsoft ke pasar komputasi awan untuk Windows, diluncurkan tanggal 27
Oktober 2008. Pada 12 Februari 2009, Microsoft mengumumkan keinginannya untuk
membuka jaringan toko ritel bermerek Microsoft, dan pada 22 Oktober 2009,
Microsoft Store pertama dibuka di Scottsdale, Arizona; hari yang sama dengan
peluncuran resmi Windows 7. Fokus Windows 7 adalah memperbaiki Vista dengan
fitur yang mudah digunakan dan pemutakhiran performa, alih-alih merombak total
Windows.

Seiring ledakan industri telepon cerdas yang dimulai tahun 2007, Microsoft
berusaha sejajar dengan pesaingnya, Apple dan Google, dalam penyediaan sistem
operasi telepon cerdas modern. Sebagai hasilnya, pada tahun 2010, Microsoft
merombak sistem operasi telepon genggamnya yang sudah tua, Windows Mobile, dan
menggantinya dengan Windows Phone OS yang baru; bersama strategi baru dalam
industri telepon cerdas, Microsoft terus bekerja sama dengan manufaktur telepon
genggam seperti Nokia dan menyediakan pengalaman pengguna yang konsisten di
semua telepon cerdas yang memakai Windows Phone OS. SO ini menggunakan bahasa
desain antarmuka pengguna yang baru, "Metro", yang menampilkan bentuk,
tipografi, dan ikonografi sederhana.

Microsoft adalah anggota pendiri Open Networking Foundation pada 23 Maret 2011.
Perusahaan pendirinya meliputi Google, HP Networking, Yahoo, Verizon, Deutsche
Telekom, dan 17 perusahaan lain. Organisasi nirlaba ini berfokus pada penyediaan
dukungan untuk inisiatif komputasi awan baru bernama Software-Defined
Networking. Inisiatif ini bertujuan untuk mempercepat inovasi melalui perubahan
perangkat lunak yang sederhana pada jaringan telekomunikasi, jaringan nirkabel,
pusat data, dan wilayah jaringan lainnya.

Tanggal 31 Mei 2012, Microsoft merilis versi pratinjau perangkat lunak Windows 8
generasi selanjutnya. Perangkat lunak ini dirancang untuk beragam peralatan
mulaidari tablet hingga komputer meja.

Tanggal 25 Juni 2012, Microsoft mengumumkan bahwa mereka membeli jejaring sosial
Yammer senilai $1,2 miliar.

Tanggal 23 Agustus 2012, Microsoft memperkenalkan logo perusahaan yang baru pada
pembukaan toko Microsoft ke-23 di Boston, menandakan perpindahan fokus
perusahaan dari gaya klasik ke antarmuka kotak-kotak Metro yang dipakai pada
platform Windoes Phone, Xbox 360, dan jajaran produk Windows 8 dan Office Suite
selanjutnya.

Pada tahun fiskal 2010, Microsoft memiliki lima divisi produk: Windows & Windows
Live Division, Server and Tools, Online Services Division, Microsoft Business
Division, dan Entertainment and Devices Division.

Divisi Client memproduksi lini sistem operasi Windows seperti Windows 7; divisi
ini juga memproduksi keluarga produk dan jasa Windows Live. Server and Tools
memproduksi versi server Windows, seperti Windows Server 2008 R2 serta
seperangkat alat pengembangan bernama Microsoft Visual Studio, Microsoft
Silverlight, sebuah bingkai kerja aplikasi web, dan System Center Configuration
Manager, koleksi peralatan yang menyediakan kemampuan pengendalian jarak jauh,
manajemen patch, distribusi perangkat lunak dan inventori perangkat keras/lunak.
Produk-produk server lainnya meliputi: Microsoft SQL Server, sebuah sistem
manajemen pangkalan data relasional, Microsoft Exchange Server, untuk fitur
surel dan penjadwalan khusus bisnis, Small Business Server, untuk fitur pesan
dan lainnya khusus bisnis kecil; dan Microsoft BizTalk Server, untuk manajemen
proses bisnis.

Microsoft menyediakan jasa konsultasi TI ("Microsoft Consulting Services") dan
membuat serangkaian program sertifikasi yang ditangani oleh divisi Server and
Tools yang dirancang untuk mengakui orang-orang yang mempunyai sedikit kemampuan
dalam peran tertentu; ini meliputi pengembang ("Microsoft Certified Solution
Developer"), system/network analysts ("Microsoft Certified Systems Engineer"),
pelatih ("Microsoft Certified Trainers") dan pengurus ("Microsoft Certified
Systems Administrator" dan "Microsoft Certified Database Administrator").
Microsoft Press, yang menerbitkan buku, juga dikelola oleh divisi ini. Divisi
Online Services Business menangani layanan daring MSN dan mesin pencari Bing.
Pada Desember 2009, perusahaan ini memegang 18% saham saluran berita kabel MSNBC
tanpa kendali editorial apapun; tetapi, divisi ini mengembangkan situs webnya,
msnbc.com, dalam usaha patungan dengan pemilik bersama saluran ini, NBC
Universal.

Microsoft Business Division memproduksi Microsoft Office, termasuk Microsoft
Office 2010, lini perangkat lunak perkantoran Microsoft. Produk perangkat
lunaknya meliputi Word (pengolah kata), Access (program pangkalan data
relasional), Excel (program lembar bentang), Outlook (perangkat lunak
kolaboratif, sering digunakan bersama Exchange Server), PowerPoint (program
presentasi), Publisher (perangkat lunak penerbitan desktop) dan Sharepoint.
Beberapa produk lain ditambahkan kemudian melalui peluncuran Office 2003, yaitu
Visio, Project, MapPoint, InfoPath dan OneNote. Divisi ini juga mengembangkan
perangkat lunak perencanaan sumber daya perusahaan (ERP) untuk
perusahaan-perusahaan di bawah merek Microsoft Dynamics. Perangkat-perangkat
lunak tersebut adalah Microsoft Dynamics AX, Microsoft Dynamics NAV, Microsoft
Dynamics GP, dan Microsoft Dynamics SL. Semuanya ditargetkan pada berbagai jenis
perusahaan dan negara, dan terbatas pada organisasi di bawah 7.500 karyawan.
Selain itu, di bawah merek Dynamics ada perangkat lunak manajemen hubungan
pelanggan bernama Microsoft Dynamics CRM, bagian dari Azure Services Platform.

Entertainment and Devices Division memproduksi sistem operasi Windows CE untuk
sistem tertanam dan Windows Phone untuk telepon cerdas. Microsoft awalnya
memasuki pasar telepon genggam melalui Windows CE untuk peralatan genggam, yang
kelak dikembangkan menjadi Windows Mobile OS dan sekarang, Windows Phone.
Windows CE dirancang untuk peralatan yang sistem operasinya tidak terlihat
langsung oleh pengguna akhir, khususnya peralatan rumah tangga dan mobil. Divisi
ini juga memproduksi permainan komputer yang beroperasi di Windows PC dan sistem
lain, beberapa di antaranya yaitu Age of Empires, Halo, dan seri Microsoft
Flight Simulator, dan mengelola Macintosh Business Unit, yang memproduksi
perangkat lunak Mac OS, termasuk Microsoft Office 2011 for Mac. Microsoft
Entertainment and Devices Division merancang, memasarkan, dan membuat elektronik
konsumen seperti konsol permainan Xbox 360, pemutar media genggam Zune, dan
perangkat Internet berbasis televisi MSN TV. Microsoft juga memasarkan perangkat
keras komputer pribadi seperti tetikus, papan tombol, dan berbagai kontroler
permainan seperti joystick dan gamepad.

Referensi teknis untuk para pengembang dan artikel untuk berbagai majalah
Microsoft seperti Microsoft Systems Journal (atau MSJ) tersedia melalui
Microsoft Developer Network (MSDN). MSDN juga menawarkan paket berlangganan
untuk perusahaan dan perorangan, dan paket langganan yang lebih mahal biasanya
mencakup akses ke versi beta perangkat lunak Microsoft sebelum diluncurkan. Pada
bulan April 2004, Microsoft meluncurkan sebuah situs komunitas untuk pengembang
dan pengguna bernama Channel9, yang menyediakan layanan wiki dan forum Internet.
Situs komunitas lain yang memiliki layanan videocast harian dan lainnya, yaitu
On10.net, diluncurkan pada 3 Maret 2006. Bantuan teknis gratis biasanya
disediakan melalui grup berita daring Usenet, dan sebelumnya CompuServe, yang
diawasi oleh karyawan-karyawan Microsoft; ada pula beberapa grup berita untuk
satu produk saja. Para pemberi solusi diseleksi secara sejawat atau oleh
karyawan Microsoft untuk mendapatkan status Microsoft Most Valuable Professional
(MVP), yang memberikan mereka status sosial istimewa, penghargaan, serta
keuntungan lainnya.

Terkenal karena leksikon internalnya, istilah "eating our own dog food" dipakai
untuk mendeskripsikan kebijakan memakai versi prarilis dan beta produk-produk
Microsoft untuk mengujinya dalam situasi "dunia nyata". Istilah ini biasanya
disingkat menjadi "dog food" saja dan dipakai sebagai kata benda, kata kerja,
dan kata sifat. Jargon lainnya, yaitu FYIFV atau FYIV ("Fuck You, I'm [Fully]
Vested"), dipakai oleh seorang karyawan untuk menunjukkan bahwa mereka sudah
mencapai tingkat kebebasan keuangan dan dapat menolak bekerja kapan saja mereka
mau. Perusahaan ini juga terkenal karena proses seleksi calon karyawannya yang
ditiru oleh perusahaan-perusahaan lain dan dijuluki "wawancara Microsoft", yang
terkenal karena pertanyaan-pertanyaannya yang unik dan tidak sesuai konteks
perusahaan seperti "Mengapa penutup saluran limbah berbentuk lingkaran?".

Microsoft adalah penentang keras batas visa H1B, yang memungkinkan
perusahaan-perusahaan di Amerika Serikat mempekerjakan pekerja asing tertentu.
Bill Gates mengklaim batas pada visa H1B menjadikannya sulit untuk mempekerjakan
karyawan untuk Microsoft, dengan menyatakan "Aku akan menyingkirkan batas H1B"
pada tahun 2005. Kritikus visa H1B menyatakan bahwa pelonggaran batas akan
mengakibatkan naiknya pengangguran di kalangan warga Amerika Serikat karena
pekerja H1B bekerja pada jabatan bergaji rendah. Human Rights Campaign Corporate
Equality Index, sebuah laporan tentang sepositif apakah kebijakan suatu
perusahaan terhadap karyawan LGBT (lesbian, gay, biseksual dan transseksual),
memberi Microsoft penilaian 87% sejak 2002 sampai 2004 dan 100% sejak 2005
sampai 2010 setelah mereka mengizinkan keterbukaan jenis kelamin.

Kritik terhadap Microsoft sudah ada sejak perusahaan ini berdiri dikarenakan
berbagai aspek produk dan praktik bisnisnya. Kemudahan penggunaan, stabilitas,
dan keamanan perangkat lunak perusahaan selalu menjadi target empuk para
kritikus. Contohnya, kuda Troya dan celah lainnya telah menyebar ke banyak
pengguna akibat kesalahan keamanan Microsoft Windows dan program-program lain.
Microsoft juga dituduh memblokir vendor agar menjual produk mereka saja, serta
tidak mematuhi dan mengikuti standar-standar perangkat lunaknya sendiri.
Perbandingan biaya kepemilikan total Linux dan Mac OS X dengan Windows merupakan
topik perdebatan yang masih hangat diperbincangkan.

Perusahaan ini pernah menjadi target berbagai tuntutan hukum oleh sejumlah
pemerintahan negara dan perusahaan lain atas praktik monopolistik yang tidak
sah. Pada tahun 2004, Uni Eropa menyatakan Microsoft bersalah dalam sebuah kasus
anti-trust yang sangat terkenal. Selain itu, EULA Microsoft untuk beberapa
programnya sering dikecam karena terlalu restriktif dan menolak perangkat lunak
sumber terbuka.

Microsoft dikritik (bersama Yahoo, AOL, dan perusahaan lain) karena terlibat
dalam penyensoran di Republik Rakyat Tiongkok. Microsoft juga dikecam karena
mengalihkan lapangan kerja ke Cina dan India. Ada sejumlah laporan tentang
kondisi kerja yang buruk di sebuah perusahaan di Cina selatan yang membuat
produk-produk Microsoft.

Kritik terhadap Microsoft berujung pada julukan "kerajaan iblis" pada perusahaan
ini oleh sejumlah pihak. Dalam kiasan fiksi ilmiah, Microsoft dijuluki "The
Borg" sesuai nama ras alien di Star Trek. Julukan ini merefleksikan pandangan
bahwa Microsoft sering mengambil teknologi dari perusahaan lain alih-alih
mengembangkannya sendiri, serta kemampuan Microsoft untuk beradaptasi dengan dan
mengalahkan strategi pesaingnya.

Perusahaan ini dijalankan oleh dewan direktur yang terdiri dari orang-orang luar
perusahaan, sebagaimana perusahaan-perusahaan yang diperdagangkan publik.
Anggota dewan direktur Microsoft pada bulan Juni 2010 adalah: Steve Ballmer,
Dina Dublon, Bill Gates (chairman), Raymond Gilmartin, Reed Hastings, Maria
Klawe, David Marquardt, Charles Noski, dan Helmut Panke. Anggota dewan dipilih
setiap tahun dalam rapat umum pemegang saham tahunan dengan sistem suara
mayoritas. Ada lima komite di dalam dewan yang bertanggung jawab atas
urusan-urusan yang lebih spesifik. Komite-komite tersebut adalah Audit
Committee, yang mengurus akuntansi, termasuk audit dan pelaporan; Compensation
Committee, yang menyetujui kompensasi untuk CEO dan karyawan perusahaan lainnya;
Finance Committee, yang menangani urusan keuangan seperti mengusulkan merger dan
akuisisi; Governance and Nominating Committee, yang menangani berbagai urusan
perusahaan, termasuk pencalonan anggota dewan; dan Antitrust Compliance
Committee, yang berupaya mencegah perusahaan melanggar hukum antitrust.

Ketika Microsoft membuka diri ke publik dan melakukan penawaran umum perdana
pada tahun 1986, harga saham pembukanya adalah $21; setelah hari perdagangan,
harga ditutup pada level $27,75. Pada bulan Juli 2010, dengan sembilan pembagian
saham perusahaan, saham IPO apapun akan dikali 288; jika seseorang membeli IPO
hari ini setelah dibagi dan faktor lainnya, harganya menjadi 9 sen.:235–236
Harga saham Microsoft mencapai puncaknya pada tahun 1999 di level $119 ($60,928
jika disesuaikan dengan pembagian). Perusahaan ini mulai menawarkan dividen pada
16 Januari 2003, dimulai dari 8 sen per lembar untuk tahun fiskal, diikuti
dengan dividen 16 sen per lembar pada tahun selanjutnya, berubah dari dividen
per tahun ke per kuartal pada tahun 2005 dengan 8 sen per lembar per kuartal dan
pembayaran sekali khusus sebesar 3 dolar per lembar untuk kuartal kedua tahun
fiskal. Meski perusahaan ini mengalami peningkatan pembayaran dividen, harga
saham Microsoft tetap stabil selama bertahun-tahun.

Salah satu taktik bisnis Microsoft, yaitu "ikuti, perluas, dan hentikan,"
awalnya mengikuti standar atau produk yang bersaing, kemudian memperluasnya
menjadi versi sendiri yang kemudian tidak kompatibel dengan standar yang ada,
yang pada akhirnya menghentikan persaingan yang tidak sejalan dengan versi baru
Microsoft. Berbagai perusahaan dan pemerintahan menuntut Microsoft atas taktik
ini, sehingga memunculkan tuntutan hukum senilai miliaran dolar terhadap
perusahaan ini. Microsoft mengklaim strategi awalnya tidak anti-persaingan,
namun hanya berupa penerapan kebijakan mereka untuk mengimplementasikan
fitur-fitur yang diyakini diinginkan pengguna.

Standard and Poor's dan Moody's telah memberikan penilaian AAA kepada Microsoft
yang asetnya bernilai $41 miliar dengan $8,5 miliar dalam bentuk utang tanpa
jaminan. Menanggapi penilaian ini, pada Februari 2011, Microsoft merilis
obligasi perusahaan senilai $2,25 miliar dengan nilai pinjam relatif rendah jika
dibandingkan dengan obligasi pemerintah.

Untuk pertama kalinya dalam 20 tahun, Apple Inc. mengalahkan Microsoft dalam hal
laba dan pendapatan per kuartal pada Q1 2011 akibat melemahnya penjualan PC dan
kerugian besar Microsoft Online Services Division (yang mengurus mesin pencari
Bing). Laba Microsoft sebesar $5,2 miliar, sementara Apple $6 miliar, dengan
pendapatan $14,5 miliar dan $24,7 miliar secara berturut-turut.

Microsoft Online Services Division terus-terusan merugi sejak 2006 dan pada Q1
2011, divisi ini mengalami kerugian sebesar $726 juta. Kerugian ini mengikuti
kerugian sebesar $2,5 miliar pada tahun 2010.

Pada tanggal 20 Juli 2012, Microsot mengalami kerugian kuartal pertamanya, meski
mencetak rekor pendapatan untuk kuartal dan tahun fiskal tersebut. Microsoft
melaporkan kerugian bersih sebesar $492 juta; akuisisi perusahaan periklanan
aQuantive pada tahun 2007 dengan nilai $6,2 miliar dan masalah yang terkait
dengannya disebut-sebut sebagai penyebab kerugian ini.

Microsoft menempati peringkat ke-17 dalam Guide to Greener Electronics (edisi
ke-16) keluaran Greenpeace yang membuat daftar 18 perusahaan elektronik menurut
kebijakan mereka terhadap bahan kimia beracun, pendauran ulang, dan perubahan
iklim. Target Microsoft untuk menghentikan pemakaian BFR dan ftalat di semua
produk-produknya adalah tahun 2012, namun komitmen untuk menghentikan pemakaian
PVC masih belum jelas. Hingga Januari 2011, Microsoft tidak mempuunyai produk
yang sepenuhnya bebas dari PVC dan BFR.

Kampus utama Microsoft di Amerika Serikat mendapatkan sertifikasi perak dari
program Leadership in Energy and Environmental Design (LEED) pada tahun 2008,
dan perusahaan ini memasang lebih dari 2.000 panel surya di atap
gedung-gedungnya di Silicon Valley. Panel surya tersebut menghasilkan sekitar 15
persen total energi yang dibutuhkan Microsoft pada bulan April 2005.

Microsoft memanfaatkan transportasi alternatif. Perusahaan ini menciptakan
sistem bus swasta terbesar di dunia, yaitu "Connector", untuk mengangkut
orang-orang dari luar perusahaan; untuk transportasi di lingkungan perkantoran,
"Shuttle Connect" dioperasikan dengan armada mobil hibrida untuk menghemat bahan
bakar. Perusahaan ini juga menyubsidi transportasi umum regional sebagai
insentifnya. Pada bulan Februari 2010, Microsoft menentang penambahan jalur
transportasi umum tambahan dan lajur kendaraan berpenumpang banyak pada sebuah
jembatan yang menghubungkan Redmond dengan Seattle; perusahaan ini tidak ingin
menunda-nunda lagi pembangunannya.

Microsoft menempati peringkat 1 dalam daftar World's Best Multinational
Workplaces oleh Great Place to Work Institute pada tahun 2011.

Pada tahun 2004, Microsoft mempekerjakan beberapa firma riset untuk melakukan
studi independen yang membandingkan biaya kepemilikan total (TCO) Windows Server
2003 dengan Linux; firma-firma tersebut menyimpulkan bahwa banyak perusahaan
menganggap Windows lebih mudah digunakan ketimbang Linux, sehingga mereka yang
memakai Windows dapat bekerja lebih cepat dan berujung pada pengeluaran
perusahaan yang lebih rendah. Hal ini memunculkan banyak penelitian terkait;
sebuah penelitian oleh Yankee Group menyimpulkan bahwa memperbarui versi Windows
Server ke versi lainnya membutuhkan biaya lebih sedikit daripada biaya
pengalihan dari Windows Server ke Linux, meski perusahaan-perusahaan yang
disurvei mencatat peningkatan keamanan dan keandalan server Linux dan masalah
tentang dipaksa memakai produk-produk Microsoft. Studi lain yang dirilis oleh
Open Source Development Labs mengklaim bahwa studi Microsoft "kedaluwarsa dan
berpihak" dan survei mereka menyimpulkan bahwa TCO Linux lebih rendah karena
pengguna Linux mengurus lebih banyak server daripada pengguna Windows dan faktor
lainnya.

Sebagai bagian dari kampanye "Get the Facts", Microsoft menekankan platform
perdagangan .NET yang telah mereka kembangkan bekerja sama dengan Accenture
untuk London Stock Exchange, dengan mengklaim bahwa Microsoft memiliki keandalan
"five nines". Setelah mengalami pemadaman server dan dianggap tidak bisa
diandalkan LSE mengumumkan pada tahun 2009 bahwa mereka berencana berhenti
memakai produk Microsoft dan pindah ke Linux pada tahun 2010.

Microsoft mengadopsi "Pac-Man Logo", yang didesain oleh Scott Baker, pada tahun
1987. Baker mengatakan bahwa, "Logo baru ini, dengan font Helvetica miring,
memiliki celah di antara o dan s  untuk menekankan sisi "soft"-nya dan memberi
kiasan gerakan dan kecepatan." Dave Norris sempat membuat lelucon internal untuk
menyelamatkan logo lamanya yang berwarna hijau dan berhuruf besar dengan huruf O
yang unik, menjulukinya blibbet, namun segera dihapus. Logo Microsoft dengan
slogan "Your potential. Our passion." di bawah nama perusahaan didesain
berdasarkan slogan yang dipakai Microsoft tahun 2008. Pada tahun 2002,
perusahaan ini mulai memakai logo tersebut di Amerika Serikat dan memulai iklan
televisi dengan slogan tersebut, berubah dari slogan sebelumnya, yaitu "Where do
you want to go today?". Pada konferensi MGX (Microsoft Global Exchange) tahun
2010, Microsoft meluncurkan slogan baru perusahaan, "Be What's Next.".

Pada tanggal 23 Agustus 2012, Microsoft meluncurkan logo perusahaan baru pada
pembukaan Microsoft Store ke-23 di Boston. Penggantian logo ini menandakan
pengalihan fokus perusahaan dari gaya klasik ke antarmuka modern serba kotak
yang akan dipakai di platform Windows Phone, Xbox 360, dan Windows 8 dan Office
Suites. Logo baru ini terdiri dari empat persegi dengan warna-warna logo
Windows. Meski begitu, logo ini tidak baru sama sekali, karena pernah muncul di
iklan Windows 95 pada pertengahan 1990-an. Masing-masing warna mewakili sebuah
produk besar Microsoft: biru untuk Windows (dan Windows 8), hijau untuk Xbox,
merah untuk Office, dan kuning masih belum diketahui.

Microsoft Indonesia, sejak 15 Februari 2012, dipimpin oleh Andreas Diantoro
sebagai Presiden Direktur Microsoft Indonesia.



https://id.wikipedia.org/wiki/Harris_J

Harris J (lahir di London, 2 Mei 1997; umur 19 tahun) merupakan aktor dan
penyanyi berkebangsaan Inggris. Harris merupakan lulusan dari BRIT School of
Performing Arts London.

Lahir di Chelsea di jantung kota London, Harris J adalah seniman muda Muslim
Inggris dengan warisan India dan Irlandia dari sang ayah, Jamaica dan Inggris
dari sang ibu, menandatangani kontrak dengan Awakening Records.

Harris J bergairah tentang sepak bola. Pada usia 12, Harris mendapatkan dirinya
tempat di Elite Training Klub eksklusif di Chelsea Academy, menerima pelatihan
ahli selama beberapa tahun di dasar pelatihan dari Chelsea FC Premier League
Side.

Setelah memasuki media sosial bertenaga Kebangkitan Talent Contest pada tahun
2013 - di mana multi-platinum memenangkan penulis lagu dan artis Maher Zain
adalah seorang hakim - Harris J pergi untuk memenangkan kompetisi dan
menandatangani kontrak rekaman eksklusif dengan Awakening Records.

Di Juli 2015 Harris J lulus dari dunia terkenal BRIT School of Performing Arts
di London (alumni termasuk Adele, Amy Winehouse dan lain-lain). Harris J telah
tampil dalam amal tur di Inggris dan di upeti konser Mandela di Afrika Selatan.
Dunia Tren Musik telah mengidentifikasi Harris sebagai "seniman yang akan
mengambil musik Islam global oleh badai".

Harris J menganggap dirinya seorang Muslim bangga dan Brit benar dan sekarang
melihat ke depan untuk mengambil campuran barunya iman terinspirasi musik untuk
dunia. Album debutnya dijadwalkan akan dirilis pada akhir Agustus 2015.

Pada tanggal 30 September 2015, Harris J dikabarkan akan datang ke Indonesia
untuk mengisi acara Music of The Day yang disiarkan oleh stasiun TV swasta,
RCTI. Dia juga datang ke Jakarta untuk tampil di acara Jakarta Islamic Fair 2015
pada Sabtu, 28 November 2015. Kunjungan Harris J ke Indonesia dimotori oleh DNA
Productions. Selain DNA Production, kedatangan Harris J ke Indonesia kabarnya
juga atas usaha Warner Music Indonesia, perusahaan rekaman yang mengedarkan CD
albumnya di Tanah Air.



https://id.wikipedia.org/wiki/Sejarah_Indonesia

Sejarah Indonesia meliputi suatu rentang waktu yang sangat panjang yang dimulai
sejak zaman prasejarah berdasarkan penemuan "Manusia Jawa" yang berusia 1,7 juta
tahun yang lalu. Periode sejarah Indonesia dapat dibagi menjadi lima era: Era
Prakolonial, munculnya kerajaan-kerajaan Hindu-Buddha serta Islam di Jawa dan
Sumatera yang terutama mengandalkan perdagangan; Era Kolonial, masuknya
orang-orang Eropa (terutama Belanda) yang menginginkan rempah-rempah
mengakibatkan penjajahan oleh Belanda selama sekitar 3,5 abad antara awal abad
ke-17 hingga pertengahan abad ke-20; Era Kemerdekaan Awal, pasca-Proklamasi
Kemerdekaan Indonesia (1945) sampai jatuhnya Soekarno (1966); Era Orde Baru, 32
tahun masa pemerintahan Soeharto (1966–1998); serta Orde Reformasi yang
berlangsung sampai sekarang.

Secara geologi, wilayah Indonesia modern (untuk kemudahan, selanjutnya disebut
Nusantara) merupakan pertemuan antara tiga lempeng benua utama: Lempeng Eurasia,
Lempeng Indo-Australia, dan Lempeng Pasifik (lihat artikel Geologi Indonesia).
Kepulauan Indonesia seperti yang ada saat ini terbentuk pada saat melelehnya es
setelah berakhirnya Zaman Es, sekitar 10.000 tahun yang lalu.

Pada masa Pleistosen, ketika masih terhubung dengan Asia Daratan, masuklah
pemukim pertama. Bukti pertama yang menunjukkan penghuni awal adalah fosil-fosil
Homo erectus manusia Jawa dari masa 2 juta hingga 500.000 tahun lalu. Penemuan
sisa-sisa "manusia Flores" (Homo floresiensis) di Liang Bua, Flores, membuka
kemungkinan masih bertahannya H. erectus hingga masa Zaman Es terakhir.

Homo sapiens pertama diperkirakan masuk ke Nusantara sejak 100.000 tahun yang
lalu melewati jalur pantai Asia dari Asia Barat, dan pada sekitar 60 000 sampai
70 000 tahun yang lalu telah mencapai Pulau Papua dan Australia. Mereka, yang
berfenotipe kulit gelap dan rambut ikal rapat, menjadi nenek moyang penduduk
asli Melanesia (termasuk Papua) sekarang dan membawa kultur kapak lonjong
(Paleolitikum). Gelombang pendatang berbahasa Austronesia dengan kultur
Neolitikum datang secara bergelombang sejak 3000 SM dari Cina Selatan melalui
Formosa dan Filipina membawa kultur beliung persegi (kebudayaan Dongson). Proses
migrasi ini merupakan bagian dari pendudukan Pasifik. Kedatangan gelombang
penduduk berciri Mongoloid ini cenderung ke arah barat, mendesak penduduk awal
ke arah timur atau berkawin campur dengan penduduk setempat dan menjadi ciri
fisik penduduk Maluku serta Nusa Tenggara. Pendatang ini membawa serta
teknik-teknik pertanian, termasuk bercocok tanam padi di sawah (bukti paling
lambat sejak abad ke-8 SM), beternak kerbau, pengolahan perunggu dan besi,
teknik tenun ikat, praktik-praktik megalitikum, serta pemujaan roh-roh
(animisme) serta benda-benda keramat (dinamisme). Pada abad pertama SM sudah
terbentuk permukiman-permukiman serta kerajaan-kerajaan kecil, dan sangat
mungkin sudah masuk pengaruh kepercayaan dari India akibat hubungan perniagaan.

Para cendekiawan India telah menulis tentang Dwipantara atau kerajaan Hindu Jawa
Dwipa di pulau Jawa dan Sumatra atau Swarna dwipa sekitar 200 SM. Bukti fisik
awal yang menyebutkan mengenai adanya dua kerajaan bercorak Hinduisme pada abad
ke-5, yaitu: Kerajaan Tarumanagara yang menguasai Jawa Barat dan Kerajaan Kutai
di pesisir Sungai Mahakam, Kalimantan. Pada tahun 425 agama Buddha telah
mencapai wilayah tersebut.

Di saat Eropa memasuki masa Renaisans, Nusantara telah mempunyai warisan
peradaban berusia ribuan tahun dengan dua kerajaan besar yaitu Sriwijaya di
Sumatra dan Majapahit di Jawa, ditambah dengan puluhan kerajaan kecil yang
sering kali menjadi vazal tetangganya yang lebih kuat atau saling terhubung
dalam semacam ikatan perdagangan (seperti di Maluku).

Pada abad ke-4 hingga abad ke-7 di wilayah Jawa Barat terdapat kerajaan bercorak
Hindu-Budha yaitu kerajaan Tarumanagara yang dilanjutkan dengan Kerajaan Sunda
sampai abad ke-16. Pada masa abad ke-7 hingga abad ke-14, kerajaan Buddha
Sriwijaya berkembang pesat di Sumatra. Penjelajah Tiongkok I Ching mengunjungi
ibukotanya Palembang sekitar tahun 670. Pada puncak kejayaannya, Sriwijaya
menguasai daerah sejauh Jawa Barat dan Semenanjung Melayu. Abad ke-14 juga
menjadi saksi bangkitnya sebuah kerajaan Hindu di Jawa Timur, Majapahit. Patih
Majapahit antara tahun 1331 hingga 1364, Gajah Mada berhasil memperoleh
kekuasaan atas wilayah yang kini sebagian besarnya adalah Indonesia beserta
hampir seluruh Semenanjung Melayu. Warisan dari masa Gajah Mada termasuk
kodifikasi hukum dan dalam kebudayaan Jawa, seperti yang terlihat dalam
wiracarita Ramayana.

Islam sebagai sebuah pemerintahan hadir di Indonesia sekitar abad ke-12, namun
sebenarnya Islam sudah sudah masuk ke Indonesia pada abad 7 Masehi. Saat itu
sudah ada jalur pelayaran yang ramai dan bersifat internasional melalui Selat
Malaka yang menghubungkan Dinasti Tang di Cina, Sriwijaya di Asia Tenggara dan
Bani Umayyah di Asia Barat sejak abad 7.

Menurut sumber-sumber Cina menjelang akhir perempatan ketiga abad 7, seorang
pedagang Arab menjadi pemimpin permukiman Arab muslim di pesisir pantai
Sumatera. Islam pun memberikan pengaruh kepada institusi politik yang ada. Hal
ini tampak pada Tahun 100 H (718 M) Raja Sriwijaya Jambi yang bernama
Srindravarman mengirim surat kepada Khalifah Umar bin Abdul Aziz dari
Kekhalifahan Bani Umayyah meminta dikirimkan da'i yang bisa menjelaskan Islam
kepadanya. Surat itu berbunyi: “Dari Raja di Raja yang adalah keturunan seribu
raja, yang isterinya juga cucu seribu raja, yang di dalam kandang binatangnya
terdapat seribu gajah, yang di wilayahnya terdapat dua sungai yang mengairi
pohon gaharu, bumbu-bumbu wewangian, pala dan kapur barus yang semerbak wanginya
hingga menjangkau jarak 12 mil, kepada Raja Arab yang tidak menyekutukan
tuhan-tuhan lain dengan Allah. Saya telah mengirimkan kepada anda hadiah, yang
sebenarnya merupakan hadiah yang tak begitu banyak, tetapi sekadar tanda
persahabatan. Saya ingin Anda mengirimkan kepada saya seseorang yang dapat
mengajarkan Islam kepada saya dan menjelaskan kepada saya tentang
hukum-hukumnya.” Dua tahun kemudian, yakni tahun 720 M, Raja Srindravarman, yang
semula Hindu, masuk Islam. Sriwijaya Jambi pun dikenal dengan nama 'Sribuza
Islam'. Sayang, pada tahun 730 M Sriwijaya Jambi ditawan oleh Sriwijaya
Palembang yang masih menganut Budha.

Islam terus mengokoh menjadi institusi politik yang mengemban Islam. Misalnya,
sebuah kesultanan Islam bernama Kesultanan Peureulak didirikan pada 1 Muharram
225 H atau 12 November 839 M. Contoh lain adalah Kerajaan Ternate. Islam masuk
ke kerajaan di kepulauan Maluku ini tahun 1440. Rajanya seorang Muslim bernama
Bayanullah.

Kesultanan Islam kemudian semikin menyebarkan ajaran-ajarannya ke penduduk dan
melalui pembauran, menggantikan Hindu sebagai kepercayaan utama pada akhir abad
ke-16 di Jawa dan Sumatera. Hanya Bali yang tetap mempertahankan mayoritas
Hindu. Di kepulauan-kepulauan di timur, rohaniawan-rohaniawan Kristen dan Islam
diketahui sudah aktif pada abad ke-16 dan 17, dan saat ini ada mayoritas yang
besar dari kedua agama di kepulauan-kepulauan tersebut.

Penyebaran Islam dilakukan melalui hubungan perdagangan di luar Nusantara; hal
ini, karena para penyebar dakwah atau mubaligh merupakan utusan dari
pemerintahan Islam yang datang dari luar Indonesia, maka untuk menghidupi diri
dan keluarga mereka, para mubaligh ini bekerja melalui cara berdagang, para
mubaligh inipun menyebarkan Islam kepada para pedagang dari penduduk asli,
hingga para pedagang ini memeluk Islam dan meyebarkan pula ke penduduk lainnya,
karena umumnya pedagang dan ahli kerajaan lah yang pertama mengadopsi agama baru
tersebut. Kerajaan Islam penting termasuk di antaranya: Kerajaan Samudera Pasai,
Kesultanan Banten yang menjalin hubungan diplomatik dengan negara-negara Eropa,
Kerajaan Mataram, Kerajaan Iha, Kesultanan Ternate dan Kesultanan Tidore di
Maluku.

Afonso (kadang juga ditulis Alfonso) de Albuquerque. Karena tokoh inilah, yang
membuat kawasan Nusantara waktu itu dikenal oleh orang Eropa dan dimulainya
Kolonisasi berabad-abad oleh Portugis bersama bangsa Eropa lain, terutama
Inggris dan Belanda.

Dari Sungai Tejo yang bermuara ke Samudra Atlantik itulah armada Portugis
mengarungi Samudra Atlantik, yang mungkin memakan waktu sebulan hingga tiga
bulan, melewati Tanjung Harapan Afrika, menuju Selat Malaka. Dari sini
penjelajahan dilanjutkan ke Kepulauan Maluku untuk mencari rempah-rempah,
komoditas yang setara emas kala itu.

Ada sejumlah motivasi mengapa Kerajaan Portugis memulai petualangan ke timur.
Ahli sejarah dan arkeologi Islam Uka Tjandrasasmita dalam buku
Indonesia-Portugal: Five Hundred Years of Historical Relationship (Cepesa,
2002), mengutip sejumlah ahli sejarah, menyebutkan tidak hanya ada satu motivasi
Kerajaan Portugis datang ke Asia. Ekspansi itu mungkin dapat diringkas dalam
tiga kata bahasa Portugis, yakni feitoria, fortaleza, dan igreja. Arti
harfiahnya adalah emas, kejayaan, dan gereja atau perdagangan, dominasi militer,
dan penyebaran agama Katolik.

Pada tahun 1512 Portugis menjalin komunikasi dengan Kerajaan Sunda untuk
menandatangani perjanjian dagang, terutama lada. Perjanjian dagang tersebut
kemudian diwujudkan pada tanggal 21 Agustus 1522 dalam bentuk dokumen kontrak
yang dibuat rangkap dua, satu salinan untuk raja Sunda dan satu lagi untuk raja
Portugal. Pada hari yang sama dibangun sebuah prasasti yang disebut Prasasti
Perjanjian Sunda-Portugal di suatu tempat yang saat ini menjadi sudut Jalan
Cengkeh dan Jalan Kali Besar Timur I, Jakarta Barat. Dengan perjanjian ini maka
Portugis dibolehkan membangun gudang atau benteng di Sunda Kelapa.

Salah seorang misionaris terkenal adalah Fransiskus Xaverius. Tiba di Ambon 14
Februari 1546, kemudian melanjutkan perjalanan ke Ternate, tiba pada tahun 1547,
dan tanpa kenal lelah melakukan kunjungan ke pulau-pulau di Kepulauan Maluku
untuk melakukan penyebaran agama. Persahabatan Portugis dan Ternate berakhir
pada tahun 1570. Peperangan dengan Sultan Babullah selama 5 tahun (1570-1575),
membuat Portugis harus angkat kaki dari Ternate dan terusir ke Tidore dan Ambon.

Pada tahun 1511, armada Portugis yang dipimpin oleh Albuquerque menyerang
Kerajaan Malaka. Usaha perlawanan kolonial Portugis di Malaka yang terjadi pada
tahun 1513 mengalami kegagalan karena kekuatan dan persenjataan Portugis lebih
kuat. Pada tahun 1527, armada Demak di bawah pimpinan Fatahillah/Falatehan dapat
menguasai Banten,Sunda Kelapa, dan Cirebon. Armada Portugis dapat dihancurkan
oleh Fatahillah/Falatehan dan ia kemudian mengganti nama Sunda Kelapa menjadi
Jayakarta yang artinya kemenangan besar, yang kemudian menjadi Jakarta.

Mulai tahun 1554 hingga tahun 1555, upaya Portugis tersebut gagal karena
Portugis mendapat perlawanan keras dari rakyat Aceh. Pada saat Sultan Iskandar
Muda berkuasa, Kerajaan Aceh pernah menyerang Portugis di Malaka pada tahun 1615
dan 1629.

Bangsa Portugis pertama kali mendarat di Maluku pada tahun 1511. Kedatangan
Portugis berikutnya pada tahun 1513. Akan tetapi, Ternate merasa dirugikan oleh
Portugis karena keserakahannya dalam memperoleh keuntungan melalui usaha
monopoli perdagangan rempah-rempah.

Pada tahun 1533, Sultan Ternate menyerukan kepada seluruh rakyat Maluku untuk
mengusir Portugis di Maluku. Pada tahun 1570, rakyat Ternate yang dipimpin oleh
Sultan Hairun dapat kembali melakukan perlawanan terhadap bangsa Portugis, namun
dapat diperdaya oleh Portugis hingga akhirnya tewas terbunuh di dalam Benteng
Duurstede. Selanjutnya dipimpin oleh Sultan Baabullah pada tahun 1574. Portugis
diusir yang kemudian bermukim di Pulau Timor.

Mulai tahun 1602 Belanda secara perlahan-lahan menjadi penguasa wilayah yang
kini adalah Indonesia, dengan memanfaatkan perpecahan di antara
kerajaan-kerajaan kecil yang telah menggantikan Majapahit. Satu-satunya yang
tidak terpengaruh adalah Timor Portugis, yang tetap dikuasai Portugal hingga
1975 ketika berintegrasi menjadi provinsi Indonesia bernama Timor Timur. Belanda
menguasai Indonesia selama hampir 350 tahun (antara 1602 dan 1945), kecuali
untuk suatu masa pendek di mana sebagian kecil dari Indonesia dikuasai Britania
setelah Perang Jawa Britania-Belanda dan masa penjajahan Jepang pada masa Perang
Dunia II. Sewaktu menjajah Indonesia, Belanda mengembangkan Hindia Belanda
menjadi salah satu kekuasaan kolonial terkaya di dunia. 350 tahun penjajahan
Belanda bagi sebagian orang adalah mitos belaka karena wilayah Aceh baru
ditaklukkan kemudian setelah Belanda mendekati kebangkrutannya.

Pada abad ke-17 dan 18 Hindia Belanda tidak dikuasai secara langsung oleh
pemerintah Belanda namun oleh perusahaan dagang bernama Perusahaan Hindia Timur
Belanda (bahasa Belanda: Verenigde Oostindische Compagnie atau VOC). VOC telah
diberikan hak monopoli terhadap perdagangan dan aktivitas kolonial di wilayah
tersebut oleh Parlemen Belanda pada tahun 1602. Markasnya berada di Batavia,
yang kini bernama Jakarta.

Tujuan utama VOC adalah mempertahankan monopolinya terhadap perdagangan
rempah-rempah di Nusantara. Hal ini dilakukan melalui penggunaan dan ancaman
kekerasan terhadap penduduk di kepulauan-kepulauan penghasil rempah-rempah, dan
terhadap orang-orang non-Belanda yang mencoba berdagang dengan para penduduk
tersebut. Contohnya, ketika penduduk Kepulauan Banda terus menjual biji pala
kepada pedagang Inggris, pasukan Belanda membunuh atau mendeportasi hampir
seluruh populasi dan kemudian mempopulasikan pulau-pulau tersebut dengan
pembantu-pembantu atau budak-budak yang bekerja di perkebunan pala.

VOC menjadi terlibat dalam politik internal Jawa pada masa ini, dan bertempur
dalam beberapa peperangan yang melibatkan pemimpin Mataram dan Banten.

Setelah VOC (Vereenigde Oostindische Compagnie) jatuh bangkrut dan dibubarkan
pada akhir abad ke-18, tepatnya adalah pada tahun 1 Januari 1800 dan setelah
Belanda kalah Perang Eropa dan dikuasai Perancis, maka Hindia Belanda jatuh ke
tangan Perancis, walaupun secara pemerintahan masih di bawah negara kesatuan
Republik Belanda (hingga 1806), kemudian dilanjutkan Kerajaan Hollandia (hingga
1810). Sejak saat itu dimulailah perang perebutan kekuasaan antara Perancis
(Belanda) dan Britania Raya, yang ditandai dengan peralihan kekuasaan beberapa
wilayah Hindia Belanda dan perjanjian, antara lain Persetujuan Amiens hingga
Kapitulasi Tuntang.

Dalam masa ini Hindia Belanda berturut-turut diperintah oleh Gubernur Jenderal
Overstraten, Wiese, Daendels, dan yang terakhir adalah Janssens. Pada masa
Daendels dibangunlah Jalan Raya Pos (jalur Pantura sekarang), kemudian meluaskan
daerah jajahan hingga ke Lampung, namun kehilangan Ambon, Ternate dan Tidore
yang direbut Britania. Tahun 1810 ketika Perancis menganeksasi Belanda, maka
bendera Perancis dikibarkan di Batavia, dan Daendels kembali ke Eropa untuk
berperang di bawah Napoleon. Janssens, penggantinya, tidak memerintah lama,
karena Britania di bawah Lord Minto datang dan merebut Jawa dari
Belanda-Perancis.

Salah satu penemuan penting pada pemerintahan Raffles adalah penemuan kembali
Candi Borobudur, salah satu candi Buddha terbesar di dunia, dan Gunung Tambora
di Sumbawa meletus, dengan korban langsung dan tidak langsung mencapai puluhan
ribu jiwa

Setelah Kongres Wina mengakhiri Perang Napoleon dan mengembalikan Jawa ke
Belanda, sejak 16 Agustus 1816 pemerintah Kerajaan Belanda berkuasa dan
berdaulat penuh atas wilayah Hindia Belanda yang tertulis dalam Undang-Undang
Kerajaan Belanda tahun 1814 dan diamendemen tahun 1848, 1872, dan 1922 menurut
perkembangan wilayah Hindia Belanda, hingga 1942 ketika Jepang datang menyerbu
dalam Perang Dunia II.

Dalam masa ini, terjadi pemberontakan besar di Jawa dan Sumatera, yang terkenal
dengan Perang Diponegoro atau Perang Jawa, pada tahun 1825-1830, dan Perang
Padri (1821-1837), dan perang-perang lainnya. Setelah tahun 1830 sistem tanam
paksa yang dikenal sebagai cultuurstelsel dalam bahasa Belanda mulai diterapkan.
Dalam sistem ini, para penduduk dipaksa menanam hasil-hasil perkebunan yang
menjadi permintaan pasar dunia pada saat itu, seperti teh, kopi dll. Hasil
tanaman itu kemudian diekspor ke mancanegara. Sistem ini membawa kekayaan yang
besar kepada para pelaksananya - baik yang Belanda maupun yang Indonesia. Sistem
tanam paksa ini adalah monopoli pemerintah dan dihapuskan pada masa yang lebih
bebas setelah 1870.

Pada 1901 pihak Belanda mengadopsi apa yang mereka sebut Politik Etis (bahasa
Belanda: Ethische Politiek), yang termasuk investasi yang lebih besar dalam
pendidikan bagi orang-orang pribumi, dan sedikit perubahan politik. Di bawah
gubernur-jenderal J.B. van Heutsz pemerintah Hindia Belanda memperpanjang
kekuasaan kolonial secara langsung di sepanjang Hindia Belanda, dan dengan itu
mendirikan fondasi bagi negara Indonesia saat ini.

Pada 1905 gerakan nasionalis yang pertama, Serikat Dagang Islam dibentuk dan
kemudian diikuti pada tahun 1908 oleh gerakan nasionalis berikutnya, Budi Utomo.
Belanda merespon hal tersebut setelah Perang Dunia I dengan langkah-langkah
penindasan. Para pemimpin nasionalis berasal dari kelompok kecil yang terdiri
dari profesional muda dan pelajar, yang beberapa di antaranya telah dididik di
Belanda. Banyak dari mereka yang dipenjara karena kegiatan politis, termasuk
Presiden Indonesia yang pertama, Soekarno.

Pada Mei 1940, awal Perang Dunia II, Belanda diduduki oleh Nazi Jerman. Hindia
Belanda mengumumkan keadaan siaga dan di Juli mengalihkan ekspor untuk Jepang ke
Amerika Serikat dan Britania. Negosiasi dengan Jepang yang bertujuan untuk
mengamankan persediaan bahan bakar pesawat gagal di Juni 1941, dan Jepang
memulai penaklukan Asia Tenggara di bulan Desember tahun itu. Di bulan yang
sama, faksi dari Sumatra menerima bantuan Jepang untuk mengadakan revolusi
terhadap pemerintahan Belanda. Pasukan Belanda yang terakhir dikalahkan Jepang
pada Maret 1942.

Pada Juli 1942, Soekarno menerima tawaran Jepang untuk mengadakan kampanye
publik dan membentuk pemerintahan yang juga dapat memberikan jawaban terhadap
kebutuhan militer Jepang. Soekarno, Mohammad Hatta, dan para Kyai memperoleh
penghormatan dari Kaisar Jepang pada tahun 1943. Tetapi, pengalaman dari
penguasaan Jepang di Indonesia sangat bervariasi, tergantung di mana seseorang
hidup dan status sosial orang tersebut. Bagi yang tinggal di daerah yang
dianggap penting dalam peperangan, mereka mengalami siksaan, terlibat perbudakan
seks, penahanan sembarang dan hukuman mati, dan kejahatan perang lainnya. Orang
Belanda dan campuran Indonesia-Belanda merupakan target sasaran dalam penguasaan
Jepang.

Pada Maret 1945 Jepang membentuk Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan
Indonesia (BPUPKI). Pada pertemuan pertamanya di bulan Mei, Soepomo membicarakan
integrasi nasional dan melawan individualisme perorangan; sementara itu Muhammad
Yamin mengusulkan bahwa negara baru tersebut juga sekaligus mengklaim Sarawak,
Sabah, Malaya, Portugis Timur, dan seluruh wilayah Hindia Belanda sebelum
perang.

Pada 9 Agustus 1945 Soekarno, Hatta dan Radjiman Widjodiningrat diterbangkan ke
Vietnam untuk bertemu Marsekal Terauchi. Mereka dikabarkan bahwa pasukan Jepang
sedang menuju kehancuran tetapi Jepang menginginkan kemerdekaan Indonesia pada
24 Agustus.

Mendengar kabar bahwa Jepang tidak lagi mempunyai kekuatan untuk membuat
keputusan seperti itu pada 16 Agustus, Soekarno membacakan "Proklamasi" pada
hari berikutnya. Kabar mengenai proklamasi menyebar melalui radio dan selebaran
sementara pasukan militer Indonesia pada masa perang, Pasukan Pembela Tanah Air
(PETA), para pemuda, dan lainnya langsung berangkat mempertahankan kediaman
Soekarno.

Pada 18 Agustus 1945 Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI) melantik
Soekarno sebagai Presiden dan Mohammad Hatta sebagai Wakil Presiden dengan
menggunakan konstitusi yang dirancang beberapa hari sebelumnya. Kemudian
dibentuk Komite Nasional Indonesia Pusat (KNIP) sebagai parlemen sementara
hingga pemilu dapat dilaksanakan. Kelompok ini mendeklarasikan pemerintahan baru
pada 31 Agustus dan menghendaki Republik Indonesia yang terdiri dari 8 provinsi:
Sumatra, Kalimantan (tidak termasuk wilayah Sabah, Sarawak dan Brunei), Jawa
Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur, Sulawesi, Maluku (termasuk Papua) dan Nusa
Tenggara.

Dari 1945 hingga 1949, persatuan kelautan Australia yang bersimpati dengan usaha
kemerdekaan, melarang segala pelayaran Belanda sepanjang konflik ini agar
Belanda tidak mempunyai dukungan logistik maupun suplai yang diperlukan untuk
membentuk kembali kekuasaan kolonial.

Usaha Belanda untuk kembali berkuasa dihadapi perlawanan yang kuat. Setelah
kembali ke Jawa, pasukan Belanda segera merebut kembali ibukota kolonial
Batavia, akibatnya para nasionalis menjadikan Yogyakarta sebagai ibukota mereka.
Pada 27 Desember 1949 (lihat artikel tentang 27 Desember 1949), setelah 4 tahun
peperangan dan negosiasi, Ratu Juliana dari Belanda memindahkan kedaulatan
kepada pemerintah Federal Indonesia. Pada 1950, Indonesia menjadi anggota ke-60
PBB.

Tidak lama setelah itu, Indonesia mengadopsi undang-undang baru yang terdiri
dari sistem parlemen di mana dewan eksekutifnya dipilih oleh dan bertanggung
jawab kepada parlemen atau MPR. MPR terbagi kepada partai-partai politik sebelum
dan sesudah pemilu pertama pada tahun 1955, sehingga koalisi pemerintah yang
stabil susah dicapai.

Peran Islam di Indonesia menjadi hal yang rumit. Soekarno lebih memilih negara
sekuler yang berdasarkan Pancasila sementara beberapa kelompok Muslim lebih
menginginkan negara Islam atau undang-undang yang berisi sebuah bagian yang
menyaratkan umat Islam takluk kepada hukum Islam.Demokrasi Parlementer, adalah
suatu demokrasi yang menempatkan kedudukan badan legislatif lebih tinggi
daripada badan eksekutif. Kepala pemerintahan dipimpin oleh seorang Perdana
Menteri. Perdana menteri dan menteri-menteri dalam kabinet diangkat dan
diberhentikan oleh parlemen. Dalam demokrasi parlementer Presiden menjabat
sebagai kepala negara.

Pemberontakan yang gagal di Sumatera, Sulawesi, Jawa Barat dan pulau-pulau
lainnya yang dimulai sejak 1958, ditambah kegagalan MPR untuk mengembangkan
konstitusi baru, melemahkan sistem parlemen Indonesia. Akibatnya pada 1959
ketika Presiden Soekarno secara unilateral membangkitkan kembali konstitusi 1945
yang bersifat sementara, yang memberikan kekuatan presidensil yang besar, dia
tidak menemui banyak hambatan.

Dari 1959 hingga 1965, Presiden Soekarno berkuasa dalam rezim yang otoriter di
bawah label "Demokrasi Terpimpin". Dia juga menggeser kebijakan luar negeri
Indonesia menuju non-blok, kebijakan yang didukung para pemimpin penting
negara-negara bekas jajahan yang menolak aliansi resmi dengan Blok Barat maupun
Blok Uni Soviet. Para pemimpin tersebut berkumpul di Bandung, Jawa Barat pada
tahun 1955 dalam KTT Asia-Afrika untuk mendirikan fondasi yang kelak menjadi
Gerakan Non-Blok.

Pada akhir 1950-an dan awal 1960-an, Soekarno bergerak lebih dekat kepada
negara-negara komunis Asia dan kepada Partai Komunis Indonesia (PKI) di dalam
negeri. Meski PKI merupakan partai komunis terbesar di dunia di luar Uni Soviet
dan China, dukungan massanya tak pernah menunjukkan penurutan ideologis kepada
partai komunis seperti di negara-negara lainnya.

Pada saat kemerdekaan, pemerintah Belanda mempertahankan kekuasaan terhadap
belahan barat pulau Nugini (Papua), dan mengizinkan langkah-langkah menuju
pemerintahan-sendiri dan pendeklarasian kemerdekaan pada 1 Desember 1961.

Negosiasi dengan Belanda mengenai penggabungan wilayah tersebut dengan Indonesia
gagal, dan pasukan penerjun payung Indonesia mendarat di Irian pada 18 Desember
sebelum kemudian terjadi pertempuran antara pasukan Indonesia dan Belanda pada
1961 dan 1962. Pada 1962 Amerika Serikat menekan Belanda agar setuju melakukan
perbincangan rahasia dengan Indonesia yang menghasilkan Perjanjian New York pada
Agustus 1962, dan Indonesia mengambil alih kekuasaan terhadap Irian Jaya pada 1
Mei 1963.

Soekarno menentang pembentukan Federasi Malaysia dan menyebut bahwa hal tersebut
adalah sebuah "rencana neo-kolonial" untuk mempermudah rencana komersial Inggris
di wilayah tersebut. Selain itu dengan pembentukan Federasi Malaysia, hal ini
dianggap akan memperluas pengaruh imperialisme negara-negara Barat di kawasan
Asia dan memberikan celah kepada negara Inggris dan Australia untuk memengaruhi
perpolitikan regional Asia. Menanggapi keputusan PBB untuk mengakui kedaulatan
Malaysia dan menjadikan Malaysia anggota tidak tetap Dewan Keamanan PBB,
presiden Soekarno mengumumkan pengunduran diri negara Indonesia dari keanggotaan
PBB pada tanggal 20 Januari 1965 dan mendirikan Konferensi Kekuatan Baru
(CONEFO) sebagai tandingan PBB dan GANEFO sebagai tandingan Olimpiade. Pada
tahun itu juga konfrontasi ini kemudian mengakibatkan pertempuran antara pasukan
Indonesia dan Malaysia (yang dibantu oleh Inggris).

Hingga 1965, PKI telah menguasai banyak dari organisasi massa yang dibentuk
Soekarno untuk memperkuat dukungan untuk rezimnya dan, dengan persetujuan dari
Soekarno, memulai kampanye untuk membentuk "Angkatan Kelima" dengan
mempersenjatai pendukungnya. Para petinggi militer menentang hal ini.

Pada 30 September 1965, enam jenderal senior dan beberapa orang lainnya dibunuh
dalam upaya kudeta yang disalahkan kepada para pengawal istana yang loyal kepada
PKI. Panglima Komando Strategi Angkatan Darat saat itu, Mayjen Soeharto,
menumpas kudeta tersebut dan berbalik melawan PKI. Soeharto lalu menggunakan
situasi ini untuk mengambil alih kekuasaan. Lebih dari puluhan ribu orang-orang
yang dituduh komunis kemudian dibunuh. Jumlah korban jiwa pada 1966 mencapai
setidaknya 500.000; yang paling parah terjadi di Jawa dan Bali.

Setelah Soeharto menjadi Presiden, salah satu pertama yang dilakukannya adalah
mendaftarkan Indonesia menjadi anggota PBB lagi. Indonesia pada tanggal 19
September 1966 mengumumkan bahwa Indonesia "bermaksud untuk melanjutkan
kerjasama dengan PBB dan melanjutkan partisipasi dalam kegiatan-kegiatan PBB",
dan menjadi anggota PBB kembali pada tanggal 28 September 1966, tepat 16 tahun
setelah Indonesia diterima pertama kalinya.

Pada 1968, MPR secara resmi melantik Soeharto untuk masa jabatan 5 tahun sebagai
presiden, dan dia kemudian dilantik kembali secara berturut-turut pada tahun
1973, 1978, 1983, 1988, 1993, dan 1998.

Presiden Soeharto memulai "Orde Baru" dalam dunia politik Indonesia dan secara
dramatis mengubah kebijakan luar negeri dan dalam negeri dari jalan yang
ditempuh Soekarno pada akhir masa jabatannya. Orde Baru memilih perbaikan dan
perkembangan ekonomi (Pelita) sebagai tujuan utamanya dan menempuh kebijakannya
melalui struktur administratif yang didominasi militer namun dengan nasihat dari
ahli ekonomi didikan Barat. Selama masa pemerintahannya, kebijakan-kebijakan
ini, dan pengeksploitasian sumber daya alam secara besar-besaran menghasilkan
pertumbuhan ekonomi yang besar namun tidak merata di Indonesia. Contohnya,
jumlah orang yang kelaparan dikurangi dengan besar pada tahun 1970-an dan
1980-an.

Setelah menolak supervisi dari PBB, pemerintah Indonesia melaksanakan "Act of
Free Choice" (Aksi Pilihan Bebas) di Irian Jaya pada 1969 di mana 1.025 wakil
kepala-kepala daerah Irian dipilih dan kemudian diberikan latihan dalam bahasa
Indonesia. Mereka secara konsensus akhirnya memilih bergabung dengan Indonesia.
Sebuah resolusi Sidang Umum PBB kemudian memastikan perpindahan kekuasaan kepada
Indonesia. Penolakan terhadap pemerintahan Indonesia menimbulkan
aktivitas-aktivitas gerilya berskala kecil pada tahun-tahun berikutnya setelah
perpindahan kekuasaan tersebut. Dalam atmosfer yang lebih terbuka setelah 1998,
pernyataan-pernyataan yang lebih eksplisit yang menginginkan kemerdekaan dari
Indonesia telah muncul.

Dari 1596 hingga 1975, Timor Timur adalah sebuah jajahan Portugis di pulau Timor
yang dikenal sebagai Timor Portugis dan dipisahkan dari pesisir utara Australia
oleh Laut Timor. Akibat kejadian politis di Portugal, pejabat Portugal secara
mendadak mundur dari Timor Timur pada 1975. Dalam pemilu lokal pada tahun 1975,
Fretilin, sebuah partai yang dipimpin sebagian oleh orang-orang yang membawa
paham Marxisme, dan UDT, menjadi partai-partai terbesar, setelah sebelumnya
membentuk aliansi untuk mengkampanyekan kemerdekaan dari Portugal.

Pada 7 Desember 1975, pasukan Indonesia masuk ke Timor Timur dalam sebuah
operasi militer yang disebut Operasi Seroja. Indonesia, yang mempunyai dukungan
material dan diplomatik, dibantu peralatan persenjataan yang disediakan Amerika
Serikat dan Australia, berharap dengan memiliki Timor Timur mereka akan
memperoleh tambahan cadangan minyak dan gas alam, serta lokasi yang strategis.

Pada masa-masa awal, pihak militer Indonesia (ABRI) membunuh hampir 200.000
warga Timor Timur — melalui pembunuhan, pemaksaan kelaparan dan lain-lain.
Banyak pelanggaran HAM yang terjadi saat Timor Timur berada dalam wilayah
Indonesia.

Pada 30 Agustus 1999, rakyat Timor Timur memilih untuk memisahkan diri dari
Indonesia dalam sebuah pemungutan suara yang diadakan PBB. Sekitar 99% penduduk
yang berhak memilih turut serta; 3/4-nya memilih untuk merdeka. Segera setelah
hasilnya diumumkan, dikabarkan bahwa pihak militer Indonesia melanjutkan
pengrusakan di Timor Timur, seperti merusak infrastruktur di daerah tersebut.

Pada Oktober 1999, MPR membatalkan dekret 1976 yang mengintegrasikan Timor Timur
ke wilayah Indonesia, dan Otorita Transisi PBB (UNTAET) mengambil alih tanggung
jawab untuk memerintah Timor Timur sehingga kemerdekaan penuh dicapai pada Mei
2002 sebagai negara Timor Leste.

Pada pertengahan 1997, Indonesia diserang krisis keuangan dan ekonomi Asia
(untuk lebih jelas lihat: Krisis finansial Asia), disertai kemarau terburuk
dalam 50 tahun terakhir dan harga minyak, gas dan komoditas ekspor lainnya yang
semakin jatuh. Rupiah jatuh, inflasi meningkat tajam, dan perpindahan modal
dipercepat. Para demonstran, yang awalnya dipimpin para mahasiswa, meminta
pengunduran diri Soeharto. Di tengah gejolak kemarahan massa yang meluas, serta
ribuan mahasiswa yang menduduki gedung DPR/MPR, Soeharto mengundurkan diri pada
21 Mei 1998, tiga bulan setelah MPR melantiknya untuk masa bakti ketujuh.
Soeharto kemudian memilih sang Wakil Presiden, B. J. Habibie, untuk menjadi
presiden ketiga Indonesia.

Presiden Habibie segera membentuk sebuah kabinet. Salah satu tugas pentingnya
adalah kembali mendapatkan dukungan dari Dana Moneter Internasional dan
komunitas negara-negara donor untuk program pemulihan ekonomi. Dia juga
membebaskan para tahanan politik dan mengurangi kontrol pada kebebasan
berpendapat dan kegiatan organisasi.

Pemilu untuk MPR, DPR, dan DPRD diadakan pada 7 Juni 1999. PDI Perjuangan
pimpinan putri Soekarno, Megawati Sukarnoputri keluar menjadi pemenang pada
pemilu parlemen dengan mendapatkan 34% dari seluruh suara; Golkar (partai
Soeharto - sebelumnya selalu menjadi pemenang pemilu-pemilu sebelumnya)
memperoleh 22%; Partai Persatuan Pembangunan pimpinan Hamzah Haz 12%; Partai
Kebangkitan Bangsa pimpinan Abdurrahman Wahid (Gus Dur) 10%. Pada Oktober 1999,
MPR melantik Abdurrahman Wahid sebagai presiden dan Megawati sebagai wakil
presiden untuk masa bakti 5 tahun. Wahid membentuk kabinet pertamanya, Kabinet
Persatuan Nasional pada awal November 1999 dan melakukan reshuffle kabinetnya
pada Agustus 2000.

Pemerintahan Presiden Wahid meneruskan proses demokratisasi dan perkembangan
ekonomi di bawah situasi yang menantang. Di samping ketidakpastian ekonomi yang
terus berlanjut, pemerintahannya juga menghadapi konflik antar etnis dan antar
agama, terutama di Aceh, Maluku, dan Papua. Di Timor Barat, masalah yang
ditimbulkan rakyat Timor Timur yang tidak mempunyai tempat tinggal dan kekacauan
yang dilakukan para militan Timor Timur pro-Indonesia mengakibatkan
masalah-masalah kemanusiaan dan sosial yang besar. MPR yang semakin memberikan
tekanan menantang kebijakan-kebijakan Presiden Wahid, menyebabkan perdebatan
politik yang meluap-luap.

Pada Sidang Umum MPR pertama pada Agustus 2000, Presiden Wahid memberikan
laporan pertanggung jawabannya. Pada 29 Januari 2001, ribuan demonstran menyerbu
MPR dan meminta Presiden agar mengundurkan diri dengan alasan keterlibatannya
dalam skandal korupsi. Di bawah tekanan dari MPR untuk memperbaiki manajemen dan
koordinasi di dalam pemerintahannya, dia mengedarkan keputusan presiden yang
memberikan kekuasaan negara sehari-hari kepada wakil presiden Megawati. Megawati
mengambil alih jabatan presiden tak lama kemudian. Kabinet pada masa
pemerintahan Megawati disebut dengan Kabinet Gotong Royong.

Tahun 2002, Masa pemerintahan ini mendapat pukulan besar ketika Pulau Sipadan
dan Ligitan lepas dari NKRI berdasarkan keputusan Mahkamah Internasional.

Pada 2004, pemilu satu hari terbesar di dunia diselenggarakan, dengan Susilo
Bambang Yudhoyono terpilih sebagai presiden pertama yang dipilih secara langsung
oleh rakyat, kemudian membentuk Kabinet Indonesia Bersatu. Pemerintah ini pada
awal masa kerjanya telah menerima berbagai cobaan dan tantangan besar, seperti
gempa bumi besar di Aceh dan Nias pada Desember 2004 yang meluluh lantakkan
sebagian dari Aceh serta gempa bumi lain pada awal 2005 yang mengguncang
Sumatera.

Pada 17 Juli 2005, sebuah kesepakatan bersejarah berhasil dicapai antara
pemerintah Indonesia dengan Gerakan Aceh Merdeka yang bertujuan mengakhiri
konflik berkepanjangan selama 30 tahun di wilayah Aceh.



https://id.wikipedia.org/wiki/Jalan_Tol_Trans_Jawa

Jalan Tol Trans Jawa adalah jaringan jalan tol yang menghubungkan kota kota di
pulau Jawa. Jalan tol ini menghububngkan dua kota terbesar di Indonesia, Jakarta
dan Surabaya melalui jalan tol. Tol trans Jawa sepanjang -/+ 1.000 kilometer
tersebut melanjutkan jalan-jalan tol yang sekarang sudah ada, seperti Jalan Tol
Pejagan–Pemalang, Jalan Tol Kanci–Pejagan, Jalan Tol Palimanan–Kanci, Jalan Tol
Cikopo–Palimanan, Jalan Tol Padaleunyi, Jalan Tol Cipularang, Jalan Tol
Purbaleunyi, Jalan Tol Jakarta–Cikampek, Jalan Tol Lingkar Luar Jakarta, Jalan
Tol Jagorawi, Jalan Tol Cinere–Jagorawi, Jalan Tol Lingkar Luar Jakarta, Jalan
Tol Jakarta–Merak, Jalan Tol Jakarta–Tangerang, dan Jalan Tol Tangerang–Merak.
Sedangkan sisa ruas jalan tol yang akan dibangun adalah sepanjang 642,56 Km.
Jalan Tol Trans Jawa ini termasuk dalam Asian Highway 2 (AH2) atau Jaringan
Jalan Asia yang menghubungkan Asia dari Natuna and Trans Kalimantan (Indonesia)
sampai Puerto Princesa, Manila, Luzon (Filipina) sampai Jepang. Untuk di Daerah
Khusus Ibukota Jakarta, Jalan Tol yang bagian dari Jalan Tol Trans Jawa hanya
Jalan Tol Lingkar Luar Jakarta (JORR/Jakarta Outer Ring Road) sedangkan Jalan
Tol Lingkar Dalam Jakarta (JIRR/CTC/CMNP) bukanlah sebuah bagian dari Jalan Tol
Trans Jawa.



https://id.wikipedia.org/wiki/Raditya_Dika

Dika Angkasaputra Moerwani atau lebih dikenal dengan Raditya Dika (lahir di
Jakarta, 28 Desember 1984; umur 32 tahun) adalah seorang penulis, komedian,
sutradara & aktor. Buku pertamanya berjudul Kambing Jantan masuk kategori best
seller. Buku tersebut menampilkan kehidupan Dika (Raditya Dika) saat kuliah di
Australia.[butuh rujukan] Tulisan pria yang akrab disebut Raditya Dika itu bisa
digolongkan sebagai genre baru.[butuh rujukan] Kala ia merilis buku pertamanya
tersebut, memang belum banyak yang masuk ke dunia tulisan komedi. Apalagi
bergaya diari pribadi (personal essay).

Karya pertama yang mengangkat namanya adalah buku berjudul Kambing Jantan:
Sebuah Catatan Harian Pelajar Bodoh (2005). Buku ini menceritakan kehidupan
Radith ketika masih berkuliah di Adelaide, Australia.[butuh rujukan] Cerita yang
dibawakan Radith adalah kisah-kisahnya sebagai pelajar Indonesia yang berkuliah
di luar negeri. Buku ini ditampilkan dalam format diary (buku harian).[butuh
rujukan] Seluruh cerita dalam karyanya tersebut berasal dari blog pribadi
terdahulu milik Radith, www.kambingjantan.com, yang sekarang menjadi
www.radityadika.com.

Buku keduanya berjudul Cinta Brontosaurus, diterbitkan pada tahun 2006. Hampir
sama dengan buku sebelumnya, cerita-cerita dalam buku ini berasal dari kisah
keseharian Radith. Namun, buku kedua ini menggunakan format cerita pendek
(cerpen) yang bercerita mengenai pengalaman cinta Radith yang sepertinya selalu
tidak beruntung. Isi dari buku ini meliputi kisah dari sewaktu Radith mengirim
surat cinta pertama ke teman saat SD, hingga pengalaman Radith memerhatikan
kucing Persia-nya yang jatuh cinta dengan kucing kampung tetangganya.

Buku ketiganya yang berjudul Radikus Makankakus: Bukan Binatang Biasa terbit
pada tanggal 29 Agustus 2007. Buku ketiga ini mengisahkan Radith yang pernah
menjadi badut Monas dalam sehari, mengajar bimbingan belajar, lalu saat Radith
dikira hantu penunggu WC, sampai cerita mengenai kutukan orang NTB. Sementara,
buku keempatnya berjudul Babi Ngesot: Datang Tak Diundang Pulang Tak Berkutang
terbit pada bulan April 2008.

Ia juga bermain dalam film yang diangkat dari pengalaman hidupnya, Kambing
Jantan: The Movie. Pada pertengahan bulan November 2009, melalui situs resminya,
Radith mengumumkan bahwa buku kelimanya yang berjudul Marmut Merah Jambu akan
segera terbit dengan jadwal edar sementara pada bulan Desember 2009. Namun pada
pertengahan bulan Desember silam, Radith kembali lewat situs resminya menyatakan
bahwa buku kelimanya tersebut masih mengalami sedikit perubahan dan juga
penambahan cerita pada beberapa bagian, sehingga kemungkinan besar penerbitan
buku tersebut akan mundur beberapa waktu. Melalui situs resmi pribadinya pada
bulan Oktober 2011 ini Raditya Dika juga mengumumkan bahwa bukunya yang berjudul
Manusia Setengah Salmon akan segera terbit tanggal 24 Desember 2011. Di situs
itu Raditya Dika membuat countdown pada blognya agar para penggemarnya ingat
tanggal terbit buku Manusia Setengah Salmon.

Radith mengawali keinginan untuk membukukan catatan hariannya di blog pribadinya
saat ia memenangi Indonesian Blog Award. Radith juga pernah meraih Penghargaan
bertajuk The Online Inspiring Award 2009 dari Indosat. Dari pengalaman itu, ia
mencetak tulisan-tulisannya di blog kemudian ia menawarkannya ke beberapa
penerbit untuk dicetak sebagai buku. Awalnya banyak yang menolak, tetapi
kemudian ketika ia ke Gagasmedia, sebuah penerbit buku, naskah itu diterima,
meski harus presentasi dahulu.

Radit sukses menjadi penulis dengan keluar dari arus utama (mainstream).[butuh
rujukan] Ia tampil dengan genre baru yang segar. Yang membuat ia berbeda dari
penulis lain adalah ide nama binatang yang selalu ia pakai dalam setap bukunya.
Dari buku pertama hingga terbaru, semua judulnya mengandung nama binatang.[butuh
rujukan] Bagi Radith, ini adalah selling point-nya.

Menurutnya, sebagai penulis tetap harus memiliki inovasi.[butuh rujukan]
Sebenarnya, pada bulan-bulan pertama, buku pertamanya tidak terlalu laku.[butuh
rujukan] Ini, menurut Radith, adalah risiko masuk dalam genre baru.[butuh
rujukan] Radith kemudian gencar berpromosi di blog yang ia kelola. Selain itu ia
juga gencar promosi dari mulut ke mulut (word of mouth). Radith meminta
pembacanya untuk berfoto dengan buku pertamanya itu kemudian dikirim ke
Radith.[butuh rujukan] Jadilah ini sebuah strategi pemasaran yang bisa mengelola
pembaca sebagai target pasarnya. Menurut Radith, dalam menulis, tidak
serta-merta setelah buku terbit, urusan selesai.[butuh rujukan] Kemudian,
pemasaran diserahkan kepada penerbit.

Sebaliknya, penulis seharusnya juga menjadi pemasar bagi bukunya sendiri karena
sebenarnya penulis juga seniman.[butuh rujukan] Penulis yang kreatif akan
menjadikan bukunya sebagai produk yang baginya harus bisa laku di pasaran.[butuh
rujukan] Meskipun pada dasarnya buku adalah bukan barang komersial, tetapi
memandang buku sebagai sebuah produk berilmu yang perlu dipasarkan adalah sebuah
hal yang perlu dilakukan saat ini.

Menjadi penulis sukses bukan berarti tidak ada hambatan. Menurut Radith,
hambatan bukan hanya dari industri buku, melainkan juga dari hal-hal yang
sifatnya diagonal.[butuh rujukan] Artinya, lawan dari industri buku bisa jadi
bukan industri buku lain tetapi industri lain yang sebenarnya tidak berhubungan
sama sekali seperti hiburan (entertainment), makanan, dan lain-lain. Sebagai
contoh, bila ada anak muda memiliki uang 50.000 rupiah, belum tentu ia akan
membelanjakannya untuk buku.[butuh rujukan] Bisa jadi uang itu digunakan untuk
menonton film di bioskop atau membeli makanan cepat saji.[butuh rujukan] Dan
yang jelas, buku bukan pilihan utama.

Bagi Radith hal ini memang sudah lazim.[butuh rujukan] Yang perlu dilakukan
adalah terus berkreasi dan bertindak kreatif. Baginya, kompetisi yang ada adalah
kunci untuk berinovasi.[butuh rujukan] Tekanan kompetitor bisa menjadi motivasi
untuk terus memberikan ide-ide baru dan menggali kemampuan.

Radith kini meneruskan studinya di Jurusan Ilmu Politik Fakultas Ilmu Sosial dan
Politik di Universitas Indonesia. Selain itu, kini ia berkarier di penerbit buku
Bukune,Radith bertindak sebagai direktur juga sebagai direktur dan pemimpin
redaksi. Tepat pada hari ulang tahunnya Raditya merayakannya bersama ratusan
penggemarnya RDL (Raditya Dika Lovers) di Taman Mini Indonesia Indah.

Berkat adanya Raditya Dika, komedi tunggal Indonesia tidak lagi kuno. Ia
memiliki prinsip bahwa Komedi itu sebagian dari hidupnya. Karena komedi bisa
membawa kariernya ke jenjang yang lebih baik.



https://id.wikipedia.org/wiki/The_Conjuring

The Conjuring adalah film horor supranatural Amerika Serikat tahun 2013 yang
disutradarai oleh James Wan. Film ini dibintangi oleh Vera Farmiga dan Patrick
Wilson, yang berperan sebagai Ed dan Lorraine Warren, dan diangkat dari kisah
nyata yang dialami oleh Warren, pengalamannya juga mengilhami kisah Amityville
Horror. Film ini mengisahkan tentang investigasi paranormal untuk membantu
keluarga Perron (Ron Livingston dan Lili Taylor), yang mengalami
peristiwa-peristiwa mistis di rumah mereka di Harrisville, Rhode Island, pada
tahun 1971.

The Conjuring dirilis di Amerika Serikat dan Kanada pada tanggal 19 Juli 2013,
serta di Inggris dan India pada 2 Agustus 2013. Sekuelnya The Conjuring 2 rilis
pada tanggal 10 Juni 2016.

Pada tahun 1971, Carolyn dan Roger Perron pindah ke sebuah rumah pertanian tua
di Harrisville, Rhode Island, bersama kelima putri mereka. Selama hari pertama,
kepindahan keluarga ini berjalan lancar, meskipun anjing mereka, Sadie, menolak
memasuki rumah dan salah satu anak perempuan mereka menemukan sebuah pintu masuk
ke ruang bawah tanah.

Carolyn menghubungi investigator paranormal bernama Ed dan Lorraine Warren untuk
meminta bantuan. Pasangan Warren mulai melakukan penyelidikan dan menyimpulkan
bahwa rumah tersebut mungkin membutuhkan ritual pengusiran setan, namun ritual
tersebut tidak bisa dilakukan sebelum mendapat izin dari Gereja Katolik.

Lorraine dan Ed berhasil mengumpulkan bukti bagi Gereja untuk melakukan ritual
pengusiran setan, sedangkan keluarga Perron berlindung di sebuah hotel.
Sementara itu, putri Ed dan Lorraine diserang di rumah mereka oleh arwah yang
berasal dari rumah Perron.

Carolyn, yang telah dirasuki oleh Bathsheba, membawa dua putrinya, Christine dan
April, kembali ke rumah. Ed, Lorraine, dua asisten mereka, dan Roger bergegas
menyusulnya dan menemukan Carolyn tengah berupaya untuk menusuk Christine.
Setelah melumpuhkan Carolyn, Ed memutuskan untuk melakukan ritual pengusiran
setan sendirian, namun Carolyn berhasil lolos dan mencoba untuk membunuh April.
Lorraine berhasil mengalihkan perhatian Carolyn dengan cara mengingatkannya
mengenai kenangan khususnya bersama keluarganya, sehingga Ed berhasil
menyelesaikan ritual pengusiran setan dan menyelamatkan Carolyn beserta
putrinya.

Hingga 17 Agustus 2013, film ini telah meraup lebih dari $194.000.000 di seluruh
dunia.

The Conjuring juga menerima banyak tinjauan positif dari para kritikus dan
penonton. Rotten Tomatoes memberi film ini skor rata-rata 7,2 dari 10, dengan
156 ulasan. Di Metacritic, film ini mendapat skor 69 dari 100, dengan tinjauan
yang "umumnya positif".



https://id.wikipedia.org/wiki/Haruka_Nakagawa

Haruka Nakagawa (仲川 遥香, Nakagawa Haruka?, lahir di Tokyo, 10 Februari 1992; umur
25 tahun) yang biasa akrab dipanggil dengan nama Haruka atau Harugon (sebelumnya
dikenal sebagai Haruka JKT48 selama menjadi anggota JKT48 dan sebagai Harugon
AKB48 selama menjadi anggota AKB48) adalah seorang idola Jepang yang merupakan
mantan anggota dari grup idola asal Indonesia JKT48 dan mantan anggota dari
sub-unit 4 Gulali. Sebelumnya Haruka yang berpostur 160 cm / 52 kg ini adalah
anggota AKB48 Tim B yang kemudian dipindahkan ke Team A, lalu ditransfer ke
JKT48 Team J sebagai member Kaigai. Namun pada konser "Ada Banyak Rasa" tanggal
13 Juni 2015, Haruka dipindahkan ke Team T sebagai Kapten, lalu dipindahkan
kembali ke Tim J pada Grand Team Shuffle JKT48 yang pertama tanggal 1 Desember
2016. Dia juga merupakan mantan anggota dari Watarirouka Hashiritai 7, salah
satu sub-unit AKB48, dari tahun 2008 hingga 2014. Haruka pernah sebagai member
JKT48 yang selalu menjadi senbatsu di semua single JKT48 sebanyak 15 kali, mulai
dari single pertama RIVER sampai single ke lima belas Saiko Kayo (Luar Biasa).
Pada 30 Desember 2016, Haruka dinyatakan lulus dari JKT48 dan mendapatkan gelar
sebagai "Sang Legenda JKT48" atau "Senior Member JKT48". Saat ini, setelah lulus
dari JKT48, Haruka memulai solo kariernya sebagai artis yang berada dibawah
naungan manajemen JKT48.

Haruka adalah anak kedua dari lima bersaudara. Ayahnya yang bernama GOEMON (nama
asli : Koji Nakagawa) merupakan mantan pegulat profesional. Menurut
pengakuannya, ia mengikuti audisi AKB48 setelah disuruh ayahnya. Haruka
mengikuti Audisi Penambahan Anggota AKB48 Generasi ketiga, dan diterima pada 3
Desember 2006. Menurutnya juga, alasan dirinya diterima pada waktu itu, "Karena
paling tidak bisa menari dan menyanyi." Ia memang mulanya tidak terlalu berminat
pada musik. CD yang pertama kali dibelinya adalah lagu wajib untuk audisi AKB48
waktu itu, Sakura no Hanabiratachi.

Pada bulan Oktober 2008, ia dimasukkan ke dalam unit Okashina Sisters dari AKB48
bersama Lovetan dan Mayuyu rekannya sesama Generasi ketiga yang berada di bawah
manajemen artis Production Ogi. Setelah bergabungnya Nacchan dari Generasi
pertama, unit tersebut berganti nama menjadi Watarirouka Hashiritai. Single
perdana Watarirouka Hashiritai, Hatsukoi Dash/Aoi Mirai dirilis pada 28 Januari
2009.

Seusai malam konser peringatan 135 tahun harian Yomiuri Shimbun AKB 104 Senbatsu
Member Sokaku Matsuri, 23 Agustus 2009, diumumkan perombakan personel AKB48.
Haruka dipindahkan sebagai anggota Tim A sejak Oktober 2009. Ia mulai naik
panggung sebagai anggota Tim A sejak 27 Juli 2010.

Pada Pemilihan Umum Single ke-17 AKB48 dari Mei hingga Juni 2010, namanya berada
di urutan ke-20. Hasil tersebut membuatnya terpilih sebagai anggota senbatsu
yang menyanyi di single ke-17 Heavy Rotation, sekaligus untuk pertama kalinya
terpilih sebagai senbatsu setelah hampir empat tahun bergabung dengan AKB48.

Ketika pada 21 September 2010 diadakan turnamen batu-gunting-kertas untuk
memilih anggota senbatsu untuk single ke-19 Chance no Junban, ia berhasil
menjadi juara ke-4, sekaligus kembali menjadikannya anggota senbatsu untuk media
massa.

Pada Pemilihan Umum Single ke-22 AKB48 yang berlangsung dari Mei hingga Juni
2011, namanya berada di urutan ke-24. Hasil tersebut menempatkannya sebagai
anggota Under Girls yang menyanyikan lagu sisi B di single Flying Get.

Pada 29 Februari 2012, Haruka masuk rumah sakit untuk operasi nodul pita suara.
Ia kembali aktif setelah keluar dari rumah sakit, 7 Maret 2012. Ketika dia
berada di rumah sakit (3 Maret 2012), Yasushi Akimoto lewat Google+ memilihnya
sebagai anggota senbatsu Google+ yang menyanyi lagu Gugutasu no Sora untuk sisi
B single ke-26, Manatsu no Sounds Good!.

Pada Pemilihan Umum Single ke-27 AKB48 untuk single ke-27 yang berlangsung Mei
hingga Juni 2012, namanya berada di urutan ke-44. Pada pemilihan umum ke-4 tahun
2012, peraih suara terbanyak di urutan 33–48 berhak masuk sebagai anggota Next
Girls untuk single Gingham Check.

Pada malam pertama konser AKB48 in Tokyo Dome "1830 m no Yume" 24 Agustus 2012
diumumkan kepindahan Haruka Nakagawa dari AKB48 menjadi anggota JKT48 bersama
Akicha. Menurutnya di Google+, setelah Produser Yasushi Akimoto membuka
kesempatan belajar di luar negeri, termasuk ke JKT48, ia langsung ingin
berangkat, "Meski Jakarta jauh dari Jepang, di mana pun aku berada, aku tidak
berubah! aku Haruka Nakagawa!"

Keputusannya untuk pindah ke JKT48 menurutnya merupakan sesuatu hal yang
positif, "Bukannya tidak senang lagi bersama AKB, tetapi ingin berada di luar
negeri dan mencoba kemampuan diriku!" Pada konser hari kedua di Tokyo Dome, 25
Agustus 2012, Haruka sudah berbaur dengan anggota JKT48 lainnya. Menurut
ceritanya, ia sudah banyak berbicara dengan banyak anggota JKT48, "Meski ada
kendala bahasa, tidak ada masalah, soalnya sudah akrab, seperti yang dikatakan
mereka semua. Mereka semua anak yang ramah-ramah dan bersemangat."

Pada Turnamen Batu-Gunting-Kertas Single ke-29 AKB48, Haruka bertanding dengan
membawa Bendera Merah Putih, serta kostum merah putih bertuliskan JKT (sebelum
bergabung di JKT48). Namun ia kalah dari Moeno Nito setelah menang sekali
melawan Mina Oba.

Sesuai mulai berlakunya formasi baru AKB48 terhitung 1 November 2012, Haruka
resmi ditransfer ke JKT48 sejak 1 November 2012. Acara Dahsyat di RCTI 9
Desember 2012 merupakan penampilan pertamanya sebagai anggota JKT48. Nakagawa
bersama Akicha dan lima anggota JKT48 membawakan lagu Gomen ne, Summer dalam
formasi 7 orang.

Pada konser JKT48 First Anniversary Event di Senayan, 23 Desember 2012, Haruka
dimasukkan ke dalam Tim J bersama-sama Akicha dan 22 anggota Generasi Pertama
dari JKT48. Haruka tampil bersama Tim J JKT48 pada pertunjukan hari pertama
Renai Kinshi Jourei di Teater JKT48, 26 Desember 2012. Akun Twitter dan Facebook
Haruka Nakagawa dibuka pada hari yang sama dengan debutnya di Teater JKT48, 26
Desember 2012.

Haruka bersama Akicha mewakili JKT48 pada konser AKB48 Unit Matsuri dan AKB48
Request Hour Setlist Best 100 2013 yang berlangsung 23 Januari – 27 Januari 2013
di Tokyo Dome City Hall, Tokyo. Selama konser lima hari yang ditayangkan secara
langsung melalui YouTube, keduanya ikut serta membawakan lagu-lagu dari AKB48
serta unit-unit darinya. Ketika ikut menyanyikan Heavy Rotation dengan kostum
hewan, Haruka mengenakan kostum monyet dan Akicha mengenakan kostum burung
kakatua.

Haruka bersama para anggota JKT48 Tim J ikut berpartisipasi pada konser "AKB
Fair at Nippon Budoukan" yang berlangsung 28 April 2013 di Nippon Budokan,
Tokyo. Dengan membawakan lagu-lagu tersebut bagi JKT48, yaitu : Kitagawa Kenji,
Kimi no Koto ga Suki dakara, dan RIVER (sebagai lagu barunya). Dan bagi dirinya
bersama para anggota Grup AKB48 lainnya, hanya Gingham Check.

Pada 9 Februari 2014, sub unit AKB48 Watarirouka Hashiritai mengadakan konser
terakhirnya dan akhirnya subgrup tersebut resmi bubar.

Pada acara konser "JKT48 Ada banyak rasa, Pilih suka rasa apa?" tanggal 13 Juni
2015 di Sports Mall Kelapa Gading, Jakarta Utara, Haruka bersama para anggota
Tim J ikut berpastisipasi dalan pertunjukkan konser ketiga "Idol no Ouja", dan
konser terakhir "Mirai no Tobira". Saat diumumkan, Haruka akan pindah posisi ke
Tim T sebagai kapten pada 1 Agustus 2015, hingga resmi dibentuk pada
pertunjukkan "Deklarasi Kapten" di Teater JKT48 tanggal 31 Juli 2015.

Saat ini, Haruka merupakan anggota JKT48 tertua yang berasal dari Jepang. Haruka
lebih dekat dengan Stella (karena oshi favorit bagi Stella waktu Haruka masih di
AKB48, hingga akhirnya Stella lulus pada pertunjukkan terakhir panggung pertama
Tim J "Aturan Anti Cinta" tanggal 28 Desember 2013). Selain itu, Haruka lebih
dekat selama di Tim J bersama Melody (sering memanggilnya "Mami Melody").

Pada Pemilihan Member Single ke-6 JKT48 tanggal 26 April 2014, Haruka
mendapatkan peringkat ke-3 dengan jumlah 13.276 suara. Kemudian di Pemilihan
Member Single ke-10 JKT48 tanggal 2 Mei 2015, Haruka naik 1 peringkat dan
mendapatkan peringkat ke-2 dengan jumlah 21.882 suara. Dan untuk terakhir
kalinya di Pemilihan Member Single ke-13 JKT48 tanggal 7 Mei 2016, Haruka turun
1 peringkat lagi dan kembali mendapatkan peringkat ke-3 dengan jumlah 40.413
suara.

Pada acara konser JKT48 Request Hour Setlist Best 30 2016 yang diselenggarakan
pada tanggal 27 Februari 2016 di Balai Sarbini, Jakarta, Haruka mengumumkan
kelulusannya dari JKT48. Kelulusannya akan berlaku efektif pada akhir tahun 2016
atau awal 2017 mendatang. Tidak hanya graduate dari JKT48, karena Haruka tidak
ingin ke Jepang setelah lulus dari JKT48, maka ia juga memutuskan untuk lulus
dari 48 Family.

Haruka pernah menggelar konser perpisahan di Surabaya pada tanggal 3 Juni 2016.
Dalam konser bertajuk "Wayahe Suroboyo, Rek!" ini, Haruka juga telah memberikan
kado istimewa, yaitu mengayuh sepeda dari Jakarta ke Surabaya dari tanggal 23
Mei sampai 3 Juni 2016.

Pada 17 Desember 2016, Haruka telah menggelar konser kelulusannya sekaligus
ulang tahun JKT48 yang ke-5 di Trans Luxury Convention Center, Bandung, Jawa
Barat, juga mendapatkan kejutan dari Stella Cornelia yang merupakan salah satu
mantan anggota JKT48. Dan juga acara festival salaman (Handshake Festival)
terakhirnya di Tennis Indoor Bikasoga, Bandung pada 18 Desember 2016. Pada 30
Desember 2016, Haruka menggelar pertunjukan kelulusannya dalam panggung Tim T
lama "Sambil Menggandeng Erat Tanganku" dan Tim J baru "B•E•L•I•E•V•E Show",
hingga Haruka dinyatakan lulus dari JKT48.

Setelah lulus dari JKT48, sejak awal Januari 2017, Haruka memulai menjalani solo
kariernya sebagai artis yang berada di bawah naungan manajemen JKT48. Haruka
juga menjadi pengisi acara tetap di program bincang Ini Talkshow di NET. sejak
mulai Januari 2017.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kejuaraan_Sepak_Bola_Eropa_UEFA

Kejuaraan Sepak Bola Eropa UEFA adalah turnamen sepak bola utama antara tim
nasional sepak bola pria di bawah UEFA. Diadakan setiap empat tahun sejak tahun
1960, pada tahun genap antara Piala Dunia (habis dibagi 4), yang awalnya disebut
Piala Negara-Negara Eropa, namanya berubah ke nama hari ini sejak 1968. Dimulai
dengan turnamen tahun 1996, kejuaraan tertentu sering disebut dalam bentuk Euro
2012, dan tahun-tahun lain. Sebelum dapat berlaga di babak final, semua tim
selain negara tuan rumah (yang otomatis lolos) bersaing dalam kualifikasi. Para
pemenang kejuaraan mendapatkan kesempatan untuk bersaing di Piala Konfederasi
FIFA, yang digelar satu tahun sebelum Piala Dunia, tetapi tidak diwajibkan untuk
melakukannya. Empat belas gelaran telah dimenangkan oleh sembilan tim nasional
yang berbeda: Jerman dan Spanyol masing-masing telah memenangkan 3 gelar,
Perancis memiliki 2 gelar, dan Uni Soviet, Italia, Cekoslovakia, Belanda,
Denmark, Yunani dan Portugal telah memenangkan 1 titel masing-masing. Sampai
saat ini, Spanyol adalah satu-satunya dalam sejarah yang memenangi gelar
berturut-turut, melakukan hal itu pada edisi 2008 dan 2012. Kejuaraan paling
baru, yang diselenggarakan oleh Perancis pada 2016, dimenangkan oleh Portugal,
yang mengalahkan Perancis 1-0 di babak final bertempat di Saint-Denis, Perancis.

Ide untuk turnamen sepak bola Eropa pertama kali diusulkan oleh Sekretaris
Jenderal Federasi Sepak Bola Perancis saat itu, Henri Delaunay pada tahun 1927,
namun Delaunay wafat 5 tahun jelang turnamen perdana (1955). Untuk menghormati
Delaunay, trofi juara diberikan namanya (lihat bawah). Edisi 1960, yang
diselenggarakan di Perancis, memiliki empat tim bersaing di putaran final dari
17 tim yang memasuki babak kualifikasi. Turnamen ini dimenangkan oleh Uni
Soviet, mengalahkan Yugoslavia 2-1 di final yang menegangkan di Paris. Spanyol
menarik diri dari pertandingan perempat final melawan Uni Soviet karena protes
politik. Dari 17 tim yang memasuki babak kualifikasi, negara terkenal yang absen
adalah Inggris, Belanda, Jerman Barat dan Italia. Spanyol menjadi tuan rumah
turnamen berikutnya pada tahun 1964, di mana partisipan babak kualifikasi
meningkat drastis, dengan 29 tim. Jerman Barat absen sekali lagi dan Yunani
menarik diri setelah enggan melawan Albania, di mana mereka masih berkonflik
dengan Albania. Tim tuan rumah mengalahkan jawara bertahan, Uni Soviet, 2-1 di
Stadion Santiago Bernabéu di Madrid. Format turnamen tetap sama untuk turnamen
tahun 1968, Italia menjadi tuan rumah dan sukses juara. Untuk pertama kalinya
(dan hanya satu-satunya sepanjang sejarah), pemenang semifinal harus ditentukan
lewat lemparan koin, di mana Italia sukses menang, dan partai final harus
diulang setelah pertandingan melawan Yugoslavia berakhir 1-1. Italia memenangkan
partai ulang 2-0, dan meraih gelar Eropa satu-satunya sampai saat ini. 31 tim
memasuki babak kualifikasi, di mana UEFA menganggapnya sebagai peningkatan
popularitas. Belgia menjadi tuan rumah turnamen 1972, di mana Jerman Barat
berjaya, mengalahkan Uni Soviet 3-0 di final, dengan Gerd Müller (dua kali) dan
Herbert Wimmer di Stadion Heysel di Brussels. Turnamen ini sangat penting, di
skuat Jerman terdapat banyak pemain yang akhirnya mengantar Der Panzer menjadi
jawara dunia di Piala Dunia 1974. Turnamen 1976 di Yugoslavia adalah turnamen
terakhir format empat-tim, dan yang terakhir di mana tuan rumah harus memasuki
babak kualifikasi (selanjutnya, tuan rumah lolos otomatis). Cekoslovakia
mengalahkan Jerman Barat dalam adu penalti yang baru diperkenalkan. Setelah
tujuh sepakan berhasil, Uli Hoeness gagal, meninggalkan pemain Cekoslovakia,
Antonín Panenka dengan penalti pelan nan unik. Sebuah penalti, (yang dikenal
sebagai sepakan Panenka), mengunci kemenangan Cekoslovakia 5-3 lewat adu
penalti.

Kompetisi diperbesar menjadi 8 tim pada edisi 1980, Italia kembali menjadi tuan
rumah. Turnamen ini memperkenalkan putaran grup, di mana juara grup melaju ke
final, dan runner-up grup berlaga di perebutan tempat ketiga. Jerman Barat
memenangi gelar Eropa kedua usai menumbangkan Belgia 2-1, berkat 2 gol Horst
Hrubesch di Olimpico, Roma. Perancis memenangi gelar Eropa perdana mereka di
tanah sendiri pada 1984, dengan kapten inspiratif Michel Platini mencetak 9 gol
dari 5 laga, bersama Luis Fernandez, Jean Tigana, dan Alain Giresse, terkenal
sebagai The Magic Square. Jerman Barat menjadi tuan rumah edisi 1988, dan
Belanda menaklukkan tuan rumah dengan skor 2-1 di semifinal. Belanda sukses
memenangi turnamen, menaklukkan Uni Soviet di Stadion Olimpiade München, laga di
mana Marco van Basten mencetak salah satu gol paling spektakuler sepanjang
sejarah, sebuah voli jauh di sisi kiri gawang Soviet. Edisi 1992 digelar di
Swedia, dan dimenangi Denmark, (lolos ke putaran final sebagai tim pengganti
Yugoslavia yang didiskualifikasi karena perang). Tim Dinamit mempecundangi
jawara bertahan Belanda lewat adu penalti di semifinal dan menjinakkan juara
dunia, Jerman, 2-0 di final. Ini adalah turnamen perdana Jerman bersatu bermain,
dan turnamen besar pertama yang mewajibkan kaus pemain dicetak bersama nama.

Inggris menjadi tuan rumah Euro 1996, edisi pertama menggunakan nomenklatur
"Euro (tahun)", dan 16 tim ambil bagian di turnamen final. Tuan rumah takluk di
semifinal dari adu penalti oleh Jerman setelah Gareth Southgate gagal
mengeksekusi. Jerman sendiri sukses di final melawan Republik Ceko berkat gol
emas Oliver Bierhoff. Ini adalah titel internasional pertama Jerman sebagai
negara bersatu. Euro 2000 digelar di dua negara, Belanda dan Belgia. Perancis,
juara dunia bertahan, menyempurnakan ekspektasi tinggi dengan membungkam Italia
2-1 di final lewat waktu tambahan; penyama kedudukan terlambat dari Sylvain
Wiltord dan gol larut David Trezeguet. Seperti edisi 1992, Euro 2004 di Portugal
menghasilkan kejutan: Yunani, yang hanya pernah lolos ke satu Piala Eropa pada
1980 sebelumnya, menaklukkan generasi emas tuan rumah 1-0 lewat gol Angelos
Charisteas, lewat sebuah permainan superdefensif dan mengandalkan serangan
balik. Dalam perjalanan menuju final, mereka sukses menaklukkan Perancis dan
Republik Ceko lewat gol perak. Turnamen 2008 digelar di Austria dan Swiss, kali
kedua dua negara menggelar turnamen bersama, dan edisi pertama Trofi Delaunay
yang baru dianugerahkan. Final di Stadion Ernst Happel,Wina, Spanyol menaklukkan
favorit Jerman 1-0 lewat gol Fernando Torres, trofi bergengsi pertama negara
tersebut sejak Piala Eropa 1964. David Villa menjadi top scorer lewat 4 gol,
Xavi dianugerahkan Pemain Terbaik, dan sembilan pemain Spanyol masuk ke Tim
Terbaik. Polandia dan Ukraina menjadi tuan rumah Euro 2012, menyaksikan Spanyol
berhasil mempertahankan gelar usai menghancurkan Italia 4-0 di final, di Kiev.
Fernando Torres menjadi orang pertama yang mencetak gol di dua final Eropa.

Henri Delaunay Trophy, yang diberikan kepada pemenang, diberi nama untuk
menghormati Henri Delaunay, Sekretaris Jenderal pertama UEFA, yang datang dengan
ide dari sebuah kejuaraan Eropa tetapi meninggal lima tahun sebelum turnamen
perdana pada tahun 1960. Anaknya, Pierre, bertanggung jawab untuk menciptakan
trofi tersebut. Sejak turnamen pertama itu, telah diberikan kepada tim pemenang
bagi mereka untuk disimpan selama empat tahun, sampai turnamen berikutnya..

Untuk turnamen Euro 2008, trofi tersebut diperbaiki untuk menjadikannya sedikit
lebih besar. Trofi baru, yang terbuat dari perak sterling, sekarang beratnya 8
kilogram (18 pon) dan 60 cm (24 in) tinggi, menjadi tujuh inci panjang dan 1
paun lebih berat dari yang lama.

Sesosok kecil orang yang sedang mengolah bola di bagian belakang yang asli
telah, dan juga alas marmer. Basis perak diperbesar untuk membuatnya stabil.
Nama-nama negara pemenang yang muncul di alas kini telah terukir di bagian
belakang piala. Trofi versi ini hanya pernah dimenangkan oleh satu tim sejauh
ini, Spanyol.



https://id.wikipedia.org/wiki/Uni_Eropa

Uni Eropa (disingkat UE) adalah organisasi antarpemerintahan dan supranasional,
yang beranggotakan negara-negara Eropa. Sejak 1 Juli 2013 telah memiliki 28
negara anggota. Persatuan ini didirikan atas nama tersebut di bawah Perjanjian
Uni Eropa (yang lebih dikenal dengan Perjanjian Maastricht) pada 1992. Namun,
banyak aspek dari UE timbul sebelum tanggal tersebut melalui organisasi
sebelumnya, kembali ke tahun 1950-an.

Organisasi internasional ini bekerja melalui gabungan sistem supranasional dan
antarpemerintahan. Di beberapa bidang, keputusan-keputusan ditetapkan melalui
musyawarah dan mufakat di antara negara-negara anggota, dan di bidang-bidang
lainnya lembaga-lembaga organ yang bersifat supranasional menjalankan tanggung
jawabnya tanpa perlu persetujuan anggota-anggotanya. Lembaga organ penting di
dalam UE adalah Komisi Eropa, Dewan Uni Eropa, Dewan Eropa, Mahkamah Eropa, dan
Bank Sentral Eropa. Di samping itu, terdapat pula Parlemen Eropa yang
anggota-anggotanya dipilih langsung oleh warga negara anggota.

Pada tanggal 12 Oktober 2012, Uni Eropa ditetapkan sebagai penerima Penghargaan
Perdamaian Nobel tahun 2012.

Parlemen Eropa berunding di Brusel, Belgia dan (beberapa kali setahun) di
Strasbourg (Perancis). Parlemen Eropa dipilih secara langsung oleh penduduknya.

Percobaan untuk menyatukan negara Eropa telah dimulai sebelum terbentuknya
negara-negara modern; mereka telah terjadi beberapa kali dalam sejarah Eropa.
Tiga ribu tahun lalu, Eropa didominasi oleh bangsa Celt, dan kemudian ditaklukan
dan diperintah Kekaisaran Roma yang berpusat di Mediterania. Awal penyatuan ini
diciptakan dengan cara paksa. Kekaisaran Franks dari Charlemagne dan Kekaisaran
Suci Roma menyatukan wilayah yang luas di bawah administrasi yang longgar selama
beberapa ratus tahun. Belakangan pada 1800-an customs union di bawah Napoleon
Bonaparte, dan penakhlukan pada 1940-an oleh Nazi Jerman hanya terjadi sementara
saja.

Dikarenakan koleksi bahasa Eropa dan budayanya, percobaan penyatuan ini biasanya
melibatkan pendudukan dari negara yang tidak bersedia, menciptakan
ketidakstabilan. Salah satu percobaan penyatuan secara damai melalui kerjasama
dan persamaan anggota dibuat oleh pasifis Victor Hugo pada 1851. Setelah Perang
Dunia I dan Perang Dunia II, keinginan untuk mendirikan Uni Eropa semakin
meningkat, didorong oleh keinginan untuk membangun kembali Eropa dan
menghilangkan kemungkinan perang lainnya. Oleh karena itu dibentuklah European
Coal and Steel Community oleh Jerman, Perancis, Italia, dan negara-negara
Benelux. Hal ini terjadi oleh Perjanjian Paris (1951), ditandatangani pada April
1951 dan dimulai pada Juli 1952.

Setelah itu terbentuk juga European Economic Community didirikan oleh Perjanjian
Roma pada 1957 dan diimplementasikan pada 1 Januari 1958. Kemudian komunitas
tersebut berubah menjadi Masyarakat Eropa yang merupakan 'pilar pertama' dari
Uni Eropa. Uni Eropa telah ber-evolusi dari sebuah badan perdagangan menjadi
sebuah kerja sama ekonomi dan politik.

Pertama, beberapa negara anggota memiliki beberapa tradisi domestik pemerintahan
regional yang kuat. Hal ini menyebabkan peningkatan fokus tentang kebijakan
regional dan wilayah Eropa. Sebuah Committee of the Regions didirikan sebagai
bagian dari Perjanjian Maastricht.

Ketegangan antara UE dan kompetensi nasional (atau sub-nasional) bertahan lama
dalam perkembangan Uni Eropa. (Lihat pula Antar-pemerintahanisme vs.
Supra-nasionasisme (atas), Eroskeptisisme.)

Semua negara calon anggota harus memberlakukan undang-undang agar selaras dengan
kerangka hukum Eropa bersama, yang dikenal sebagai Acquis Communautaire. (Lihat
pula Asosiasi Perdagangan Bebas Eropa (EFTA), Wilayah Ekonomi Eropa (EEA) and
Langit Tunggal Eropa.) Lihat tabel negara yang ikut serta dalam sejumlah
inisiatif.

Uni Eropa memiliki kompetensi yang didasarkan pada Perjanjian-perjanjian Uni
Eropa dan prinsip subsidiaritas yang menyatakan bahwa aksi Uni Eropa hanya bisa
diambil saat suatu tujuan tidak dapat diraih secara memadai oleh hanya sebuah
negara anggota. Hukum yang dicanangkan oleh institusi Uni Eropa dikeluarkan
dalam beberapa cara, secara umum hukum tersebut dapat diklasifikasikan ke dalam
dua kelompok: hukum yang mulai berlaku tanpa kebutuhan untuk mengukur
implementasi skala nasional, dan hukum yang berlaku dengan kebutuhan tersebut.

Uni Eropa memiliki tujuh institusi: Parlemen Eropa, Dewan Uni Eropa, Komisi
Eropa, Dewan Eropa, Bank Sentral Eropa, Mahkamah Eropa, dan Mahkamah Audit
Eropa. Wewenang untuk meneliti dan mengamendemen legislasi dibagi antara
Parlemen Eropa dan Dewan Uni Eropa, sementara tugas eksekutif ditangani oleh
Komisi Eropa dan, secara terbatas, oleh Dewan Eropa (tidak boleh disamadengankan
dengan Dewan Uni Eropa yang disebut terlebih dahulu). Kebijakan moneter eurozone
diatur oleh Bank Sentral Eropa. Penafsiran dan penerapan hukum Uni Eropa dan
perjanjian-perjanjian dipastikan oleh Mahkamah Eropa. Disamping itu, terdapat
juga badan-badan tambahan yang bertugas untuk memberikan saran bagi Uni Eropa
atau beroperasi dalam area yang spesifik.

Komisi Eropa bertindak memegang fungsi eksekutif dan bertanggung jawab untuk
memprakarsa legislasi dan kepemimpinan harian Uni Eropa. Komisi juga menjadi
motor integrasi Eropa. Komisi bekerja sebagai kabinet pemerintahan, dengan 27
Komisaris yang bekerja dalam area kebijakan yang berbeda-beda, satu orang dari
setiap negara anggota, namun Komisaris terikat pada komitmen untuk mewakili
kepentingan Uni Eropa sebagai keselurahan, bukan kepentingan negara
masing-masing.

Salah satu dari 27 anggota kabinet menjabat sebagai Presiden Komisi (saat ini
José Manuel Durão Barroso), ditunjuk oleh Dewan Eropa. Dua puluh enam Komisaris
lainnya kemudian ditunjuk oleh Dewan Uni Eropa dengan persutujuan presiden yang
dinominasikan. Setelah itu. Parlemen Eropa menyelenggarakan pemilihan untuk
persetujuan atas ke-27 Komisaris sebagai satu badan. Setelah Presiden Komisi,
Komisaris yang paling menonjol adalah Perwakilan Tinggi Uni Eropa untuk
Kebijakan Luar Negeri dan Keamanan, ex officio Wakil Presiden Komisi.

Dewan Eropa memberikan pengarahan kepada Uni Eropa, dan mengadakan sidang
sedikitnya empat kali setahun. Dewan Eropa terdiri dari Presiden Dewan Eropa,
Presiden Komisi Eropa dan satu wakil per negara anggota; baik kepala negara atau
kepala pemerintahan. Dewan Eropa digambarkan oleh beberapa pihak sebagai
"otoritas politik tertinggi" Uni Eropa. Dewan Eropa aktif terlibat dalam
negosiasi perubahan perjanjian dan mendefinisikan agenda dan strategi kebijakan
Uni Eropa.

Dewan Eropa menggunakan peran kepemimpinannya untuk menyelesaikan perselisihan
antara negara-negara anggota dan institusi-institusi Uni Eropa, serta untuk
menyelesaikan krisis politik dan perbedaan pendapat atas masalah dan kebijakan
kontroversial. Secara eksternal, Dewan Eropa berfungsi sebagai "Kepala Negara
kolektif" dan meratifikasi dokumen penting (misalnya perjanjian dan persetujuan
internasional).

Pada tanggal 19 November 2009, Herman Van Rompuy terpilih sebagai Presiden
permanen pertama Dewan Eropa. Pada tanggal 1 Desember 2009, Perjanjian Lisboa
diberlakukan dan Van Rompuy mulai menjabat. Memastikan representasi eksternal
Uni Eropa, menggerakan konsensus dan menyelesaikan perbedaan antar anggota
merupakan tugas Presiden, baik selama konvokasi Dewan Eropa dan pada periode
waktu antara dua konvokasi. Dewan Eropa (European Council) merupakan institusi
yang berbeda dengan Majelis Eropa (Council of Europe), organisasi internasional
yang lepas dari Uni Eropa.

Parlemen Eropa membentuk setengah badan legislatif Uni Eropa (setengah lainnya
adalah Dewan Uni Eropa, lihat di bawah). Sebanyak 736 (akan segera menjadi 751)
Anggota Parlemen Eropa (Inggris: MEP) secara langsung dipilih oleh warga negara
Uni Eropa setiap lima tahun berdasarkan perwakilan proporsional suara yang
dikumpulkan oleh masing-masing partai politik. Meskipun Parlemen Eropa dipilih
secara nasional, para anggota duduk menurut fraksi politik, dan bukan
berdasarkan kewarganegaraan mereka. Setiap negara memiliki sejumlah jatah kursi
yang kemudian dibagi menjadi konstituen sub-nasional dimana hal ini tidak
mempengaruhi sifat proporsional dari sistem suara.

Parlemen Eropa dan Dewan Uni Eropa meluluskan undang-undang secara bersama-sama
di hampir semua wilayah di bawah prosedur legislatif biasa. Hal ini juga berlaku
untuk masalah anggaran Uni Eropa. Pada akhirnya, Komisi bertanggung jawab kepada
Parlemen, memerlukan persetujuan Parlemen untuk menjabat, dan harus melaporkan
kembali kepada Parlemen serta tunduk pada kritik atau pertidakserujuan dari
Parlemen. Presiden Parlemen Eropa melaksanakan peran pembicara (speaker) dalam
parlemen dan mewakili Parlemen secara eksternal. Presiden PE dan Wakil Presiden
dipilih oleh Parlemen Eropa setiap dua setengah tahun.

Dewan Uni Eropa, atau yang seringkali disebut sebagai Dewan, dan terkadang
sebagai Dewan Menteri, membentuk setengah bagian lain dari lembaga legislatif
UE, mendampingi Parlemen. Dewan terdiri dari seorang menteri dari setiap negara
anggota. Komposisi Dewan dapat berubah-ubah dan bergantung pada bidang kebijakan
yang ditangani. Meskipun komposisi yang berbeda, Dewan tetap dianggap sebagai
satu tubuh. Selain fungsi legislasi, Dewan juga melakukan fungsi eksekutif dalam
Kebijakan Bersama Luar Negeri dan Keamanan.

Keduapuluh tujuh negara anggota Uni Eropa memiliki anggaran yang disepakati
sebesar € 120,7 miliar untuk tahun 2007 dan € 864,3 miliar untuk periode
2007-2013. Anggaran tersebut merupakan 1,10% dan 1,05% dari perkiraan PDB
negara-negara anggota Uni Eropa untuk periode masing-masing. Sebagai
perbandingan, pengeluaran Inggris untuk tahun 2004 diperkirakan akan € 759
miliar, dan Perancis diperkirakan telah menghabiskan € 801 miliar. Pada tahun
1960, anggaran dari Komunitas Ekonomi Eropa adalah sebesar 0,03% dari PDB.

Lembaga kelima Uni Eropa, Mahkamah Audit Eropa memastikan bahwa anggaran Uni
Eropa dipertanggungjawabkan dengan benar. Mahkamah menyediakan laporan audit
untuk setiap tahun buku kepada Dewan dan Parlemen. Parlemen menggunakan laporan
audit untuk memutuskan antara menyetujui atau menolak penanganan anggaran
Komisi. Mahkamah juga memberikan pendapat dan usulan undang-undang keuangan dan
tindakan anti-penipuan.

Bila dianggap sebaga satu kesatuan, Uni Eropa memiliki ekonomi terbesar di dunia
dengan GDP 2004 11.723.816 PPP. Ekonomi UE diharapkan tumbuh lebih jauh dalam
dekade berikutnya sejalan dengan lebih banyak negara bergabung dalam persatuan
ini - dan terlebih lagi negara-negara baru ini biasanya lebih miskin dari
rata-rata UE, dan oleh karena itu diharapkan pertumbuhan GDP yang cepat akan
membantu dinamika Uni Eropa. Meskipun begitu UE hanya akan tumbuh sekitar 0,3%
pada kuarter 2 2005 1, sedangkan negara industri lainnya seperti Amerika Serikat
diperkirakan akan tumbuh sekitar 3,2%.

Berikut adalah sebuah tabel dan tiga graf menunjukkan GDP (PPP) per kapita dan
GDP nominal per kapita untuk Uni Eropa dan anggotanya. Data ini untuk perkiraan
tahun 2005 dan grafnya dari tahun 2004.

Sumber: CIA World Factbook [2] All other figures, source: IMF web site (2005 GDP
PPP, 2005 per capita GDP PPP, 2005 per capita GDP, current prices).

Pada tahun 2003. Warna cyan untuk angka terbesar, hijau untuk yang terkecil.
Sumber: CIA World Factbook 2004, IMF 1 Anggota NAFTA

Berikut merupakan nama "Uni Eropa" dalam 24 bahasa resmi yang digunakan di Uni
Eropa.



https://id.wikipedia.org/wiki/Daerah_Khusus_Ibukota_Jakarta

Daerah Khusus Ibukota Jakarta (DKI Jakarta) adalah ibu kota negara Republik
Indonesia. Jakarta merupakan satu-satunya kota di Indonesia yang memiliki status
setingkat provinsi. Jakarta terletak di pesisir bagian barat laut Pulau Jawa.
Dahulu pernah dikenal dengan nama Sunda Kelapa (sebelum 1527), Jayakarta
(1527-1619), Batavia/Batauia, atau Jaccatra (1619-1942), Jakarta Tokubetsu Shi
(1942-1945) dan Djakarta (1945-1972). Di dunia internasional Jakarta juga
mempunyai julukan seperti J-Town, atau lebih populer lagi The Big Durian karena
dianggap kota yang sebanding New York City (Big Apple) di Indonesia.

Jakarta memiliki luas sekitar 661,52 km² (lautan: 6.977,5 km²), dengan penduduk
berjumlah 10.187.595 jiwa (2011). Wilayah metropolitan Jakarta (Jabodetabek)
yang berpenduduk sekitar 28 juta jiwa, merupakan metropolitan terbesar di Asia
Tenggara atau urutan kedua di dunia.

Sebagai pusat bisnis, politik, dan kebudayaan, Jakarta merupakan tempat
berdirinya kantor-kantor pusat BUMN, perusahaan swasta, dan perusahaan asing.
Kota ini juga menjadi tempat kedudukan lembaga-lembaga pemerintahan dan kantor
sekretariat ASEAN. Jakarta dilayani oleh dua bandar udara, yakni Bandara
Soekarno–Hatta dan Bandara Halim Perdanakusuma, serta tiga pelabuhan laut di
Tanjung Priok, Sunda Kelapa, dan Ancol.

Nama Jakarta sudah digunakan sejak masa pendudukan Jepang tahun 1942, untuk
menyebut wilayah bekas Gemeente Batavia yang diresmikan pemerintah Hindia
Belanda pada tahun 1905. Nama ini dianggap sebagai kependekan dari kata
Jayakarta (Dewanagari जयकृत), yang diberikan oleh orang-orang Demak dan Cirebon
di bawah pimpinan Fatahillah (Faletehan) setelah menyerang dan menduduki
pelabuhan Sunda Kelapa pada tanggal 22 Juni 1527. Nama ini biasanya
diterjemahkan sebagai "kota kemenangan" atau "kota kejayaan", namun sejatinya
artinya ialah "kemenangan yang diraih oleh sebuah perbuatan atau usaha".

Bentuk lain ejaan nama kota ini telah sejak lama digunakan. Sejarawan Portugis,
João de Barros, dalam Décadas da Ásia (1553) menyebutkan keberadaan "Xacatara
dengan nama lain Caravam (Karawang)". Sebuah dokumen (piagam) dari Banten (k.
1600) yang dibaca ahli epigrafi Van der Tuuk juga telah menyebut istilah wong
Jaketra, demikian pula nama Jaketra juga disebutkan dalam surat-surat Sultan
Banten dan Sajarah Banten (pupuh 45 dan 47) sebagaimana diteliti Hoessein
Djajadiningrat. Laporan Cornelis de Houtman tahun 1596 menyebut Pangeran
Wijayakrama sebagai koning van Jacatra (raja Jakarta).

Jakarta pertama kali dikenal sebagai salah satu pelabuhan Kerajaan Sunda yang
bernama Sunda Kalapa (Aksara Sunda: ᮞᮥᮔ᮪ᮓ ᮊᮜᮕ), berlokasi di muara Sungai
Ciliwung. Ibu kota Kerajaan Sunda yang dikenal sebagai Dayeuh Pakuan Padjadjaran
atau Pajajaran (sekarang Bogor) dapat ditempuh dari pelabuhan Sunda Kalapa
selama dua hari perjalanan. Menurut sumber Portugis, Sunda Kalapa merupakan
salah satu pelabuhan yang dimiliki Kerajaan Sunda selain pelabuhan Banten,
Pontang, Cigede, Tamgara dan Cimanuk. Sunda Kalapa yang dalam teks ini disebut
Kalapa dianggap pelabuhan yang terpenting karena dapat ditempuh dari ibu kota
kerajaan yang disebut dengan nama Dayo (dalam bahasa Sunda modern: dayeuh yang
berarti "ibu kota") dalam tempo dua hari. Kerajaan Sunda sendiri merupakan
kelanjutan dari Kerajaan Tarumanagara pada abad ke-5 sehingga pelabuhan ini
diperkirakan telah ada sejak abad ke-5 dan diperkirakan merupakan ibu kota
Tarumanagara yang disebut Sundapura.

Pada abad ke-12, pelabuhan ini dikenal sebagai pelabuhan lada yang sibuk.
Kapal-kapal asing yang berasal dari Tiongkok, Jepang, India Selatan, dan Timur
Tengah sudah berlabuh di pelabuhan ini membawa barang-barang seperti porselen,
kopi, sutra, kain, wangi-wangian, kuda, anggur, dan zat warna untuk ditukar
dengan rempah-rempah yang menjadi komoditas dagang saat itu.

Bangsa Portugis merupakan Bangsa Eropa pertama yang datang ke Jakarta. Pada abad
ke-16, Surawisesa, raja Sunda meminta bantuan Portugis yang ada di Malaka untuk
mendirikan benteng di Sunda Kelapa sebagai perlindungan dari kemungkinan
serangan Cirebon yang akan memisahkan diri dari Kerajaan Sunda. Upaya permintaan
bantuan Surawisesa kepada Portugis di Malaka tersebut diabadikan oleh orang
Sunda dalam cerita pantun seloka Mundinglaya Dikusumah, di mana Surawisesa
diselokakan dengan nama gelarnya yaitu Mundinglaya. Namun sebelum pendirian
benteng tersebut terlaksana, Cirebon yang dibantu Demak langsung menyerang
pelabuhan tersebut. Orang Sunda menyebut peristiwa ini tragedi, karena
penyerangan tersebut membungihanguskan kota pelabuhan tersebut dan membunuh
banyak rakyat Sunda di sana termasuk syahbandar pelabuhan. Penetapan hari jadi
Jakarta tanggal 22 Juni oleh Sudiro, wali kota Jakarta, pada tahun 1956 adalah
berdasarkan tragedi pendudukan pelabuhan Sunda Kalapa oleh Fatahillah pada tahun
1527. Fatahillah mengganti nama kota tersebut menjadi Jayakarta yang berarti
"kota kemenangan". Selanjutnya Sunan Gunung Jati dari Kesultanan Cirebon,
menyerahkan pemerintahan di Jayakarta kepada putranya yaitu Maulana Hasanuddin
dari Banten yang menjadi sultan di Kesultanan Banten.

Belanda datang ke Jayakarta sekitar akhir abad ke-16, setelah singgah di Banten
pada tahun 1596. Jayakarta pada awal abad ke-17 diperintah oleh Pangeran
Jayakarta, salah seorang kerabat Kesultanan Banten. Pada 1619, VOC dipimpin oleh
Jan Pieterszoon Coen menduduki Jayakarta setelah mengalahkan pasukan Kesultanan
Banten dan kemudian mengubah namanya menjadi Batavia. Selama kolonialisasi
Belanda, Batavia berkembang menjadi kota yang besar dan penting. (Lihat
Batavia). Untuk pembangunan kota, Belanda banyak mengimpor budak-budak sebagai
pekerja. Kebanyakan dari mereka berasal dari Bali, Sulawesi, Maluku, Tiongkok,
dan pesisir Malabar, India. Sebagian berpendapat bahwa mereka inilah yang
kemudian membentuk komunitas yang dikenal dengan nama suku Betawi. Waktu itu
luas Batavia hanya mencakup daerah yang saat ini dikenal sebagai Kota Tua di
Jakarta Utara. Sebelum kedatangan para budak tersebut, sudah ada masyarakat
Sunda yang tinggal di wilayah Jayakarta seperti masyarakat Jatinegara Kaum.
Sedangkan suku-suku dari etnis pendatang, pada zaman kolinialisme Belanda,
membentuk wilayah komunitasnya masing-masing. Maka di Jakarta ada
wilayah-wilayah bekas komunitas itu seperti Pecinan, Pekojan, Kampung Melayu,
Kampung Bandan, Kampung Ambon, Kampung Bali, dan Manggarai.

Pada tanggal 9 Oktober 1740, terjadi kerusuhan di Batavia dengan terbunuhnya
5.000 orang Tionghoa. Dengan terjadinya kerusuhan ini, banyak orang Tionghoa
yang lari ke luar kota dan melakukan perlawanan terhadap Belanda. Dengan
selesainya Koningsplein (Gambir) pada tahun 1818, Batavia berkembang ke arah
selatan. Tanggal 1 April 1905 di Ibukota Batavia dibentuk dua kotapraja atau
gemeente, yakni Gemeente Batavia dan Meester Cornelis. Tahun 1920, Belanda
membangun kota taman Menteng, dan wilayah ini menjadi tempat baru bagi petinggi
Belanda menggantikan Molenvliet di utara. Pada tahun 1935, Batavia dan Meester
Cornelis (Jatinegara) telah terintegrasi menjadi sebuah wilayah Jakarta Raya.

Pada 1 Januari 1926 pemerintah Hindia Belanda mengeluarkan peraturan untuk
pembaharuan sistem desentralisasi dan dekonsentrasi yang lebih luas. Di Pulau
Jawa dibentuk pemerintahan otonom provinsi. Provincie West Java adalah provinsi
pertama yang dibentuk di wilayah Jawa yang diresmikan dengan surat keputusan
tanggal 1 Januari 1926, dan diundangkan dalam Staatsblad (Lembaran Negara) 1926
No. 326, 1928 No. 27 jo No. 28, 1928 No. 438, dan 1932 No. 507. Batavia menjadi
salah satu keresidenan dalam Provincie West Java disamping Banten, Buitenzorg
(Bogor), Priangan, dan Cirebon.

Pendudukan oleh Jepang dimulai pada tahun 1942 dan mengganti nama Batavia
menjadi Djakarta untuk menarik hati penduduk pada Perang Dunia II. Kota ini juga
merupakan tempat dilangsungkannya Proklamasi Kemerdekaan Republik Indonesia pada
17 Agustus 1945 dan diduduki Belanda sampai pengakuan kedaulatan tahun 1949.

Sebelum tahun 1959, Djakarta merupakan bagian dari Provinsi Jawa Barat. Pada
tahun 1959, status Kota Djakarta mengalami perubahan dari sebuah kotapraja di
bawah wali kota ditingkatkan menjadi daerah tingkat satu (Dati I) yang dipimpin
oleh gubernur. Yang menjadi gubernur pertama ialah Soemarno Sosroatmodjo,
seorang dokter tentara. Pengangkatan Gubernur DKI waktu itu dilakukan langsung
oleh Presiden Sukarno. Pada tahun 1961, status Djakarta diubah dari Daerah
Tingkat Satu menjadi Daerah Khusus Ibukota (DKI) dan gubernurnya tetap dijabat
oleh Sumarno.

Semenjak dinyatakan sebagai ibu kota, penduduk Jakarta melonjak sangat pesat
akibat kebutuhan tenaga kerja kepemerintahan yang hampir semua terpusat di
Jakarta. Dalam waktu 5 tahun penduduknya berlipat lebih dari dua kali. Berbagai
kantung permukiman kelas menengah baru kemudian berkembang, seperti Kebayoran
Baru, Cempaka Putih, Pulo Mas, Tebet, dan Pejompongan. Pusat-pusat permukiman
juga banyak dibangun secara mandiri oleh berbagai kementerian dan institusi
milik negara seperti Perum Perumnas.

Pada masa pemerintahan Soekarno, Jakarta melakukan pembangunan proyek besar,
antara lain Gelora Bung Karno, Masjid Istiqlal, dan Monumen Nasional. Pada masa
ini pula Poros Medan Merdeka-Thamrin-Sudirman mulai dikembangkan sebagai pusat
bisnis kota, menggantikan poros Medan Merdeka-Senen-Salemba-Jatinegara. Pusat
permukiman besar pertama yang dibuat oleh pihak pengembang swasta adalah Pondok
Indah (oleh PT Pembangunan Jaya) pada akhir dekade 1970-an di wilayah Jakarta
Selatan.

Laju perkembangan penduduk ini pernah coba ditekan oleh gubernur Ali Sadikin
pada awal 1970-an dengan menyatakan Jakarta sebagai "kota tertutup" bagi
pendatang. Kebijakan ini tidak bisa berjalan dan dilupakan pada masa-masa
kepemimpinan gubernur selanjutnya. Hingga saat ini, Jakarta masih harus bergelut
dengan masalah-masalah yang terjadi akibat kepadatan penduduk, seperti banjir,
kemacetan, serta kekurangan alat transportasi umum yang memadai.

Pada Mei 1998, terjadi kerusuhan di Jakarta yang memakan korban banyak etnis
Tionghoa. Gedung MPR/DPR diduduki oleh para mahasiswa yang menginginkan
reformasi. Buntut kerusuhan ini adalah turunnya Presiden Soeharto dari kursi
kepresidenan. (Lihat Kerusuhan Mei 1998).

Jakarta merupakan kota dengan tingkat pertumbuhan ekonomi yang cukup pesat. Saat
ini, lebih dari 70% uang negara beredar di Jakarta. Perekonomian Jakarta
terutama ditunjang oleh sektor perdagangan, jasa, properti, industri kreatif,
dan keuangan. Beberapa sentra perdagangan di Jakarta yang menjadi tempat
perputaran uang cukup besar adalah kawasan Tanah Abang dan Glodok. Kedua kawasan
ini masing-masing menjadi pusat perdagangan tekstil serta dengan sirkulasi ke
seluruh Indonesia. Bahkan untuk barang tekstil dari Tanah Abang, banyak pula
yang menjadi komoditi ekspor. Sedangkan untuk sektor keuangan, yang memberikan
kontribusi cukup besar terhadap perekonomian Jakarta adalah industri perbankan
dan pasar modal. Untuk industri pasar modal, pada bulan Mei 2013 Bursa Efek
Indonesia tercatat sebagai bursa yang memberikan keuntungan terbesar, setelah
Bursa Efek Tokyo. Pada bulan yang sama, kapitalisasi pasar Bursa Efek Indonesia
telah mencapai USD 510,98 miliar atau nomor dua tertinggi di kawasan ASEAN.

Pada tahun 2012, pendapatan per kapita masyarakat Jakarta sebesar Rp 110,46 juta
per tahun (USD 12,270). Sedangkan untuk kalangan menengah atas dengan
penghasilan Rp 240,62 juta per tahun (USD 26,735), mencapai 20% dari jumlah
penduduk. Di sini juga bermukim lebih dari separuh orang-orang kaya di Indonesia
dengan penghasilan minimal USD 100,000 per tahun. Kekayaan mereka terutama
ditopang oleh kenaikan harga saham serta properti yang cukup signifikan. Saat
ini Jakarta merupakan kota dengan tingkat pertumbuhan harga properti mewah yang
tertinggi di dunia, yakni mencapai 38,1%. Selain hunian mewah, pertumbuhan
properti Jakarta juga ditopang oleh penjualan dan penyewaan ruang kantor. Pada
periode 2009-2012, pembangunan gedung-gedung pencakar langit (di atas 150 meter)
di Jakarta mencapai 87,5%. Hal ini telah menempatkan Jakarta sebagai salah satu
kota dengan pertumbuhan pencakar langit tercepat di dunia. Pada tahun 2020,
diperkirakan jumlah pencakar langit di Jakarta akan mencapai 250 unit. Dan pada
saat itu Jakarta telah memiliki gedung tertinggi di Asia Tenggara dengan
ketinggian mencapai 638 meter (The Signature Tower).

Di DKI Jakarta, tersedia jaringan jalan raya dan jalan tol yang melayani seluruh
kota, namun perkembangan jumlah mobil dengan jumlah jalan sangatlah timpang
(5-10% dengan 4-5%).

Menurut data dari Dinas Perhubungan DKI, tercatat 46 kawasan dengan 100 titik
simpang rawan macet di Jakarta. Definisi rawan macet adalah arus tidak stabil,
kecepatan rendah serta antrean panjang. Selain oleh warga Jakarta, kemacetan
juga diperparah oleh para pelaju dari kota-kota di sekitar Jakarta seperti
Depok, Bekasi, Tangerang, dan Bogor yang bekerja di Jakarta. Untuk di dalam
kota, kemacetan dapat dilihat di Jalan Sudirman, Jalan Thamrin, Jalan Rasuna
Said, Jalan Satrio, dan Jalan Gatot Subroto. Kemacetan sering terjadi pada pagi
dan sore hari, yakni di saat jam pergi dan pulang kantor.

Untuk melayani mobilitas penduduk Jakarta, pemerintah menyediakan sarana bus
PPD. Selain itu terdapat pula bus kota yang dikelola oleh pihak swasta, seperti
Mayasari Bhakti, Metro Mini, Kopaja, dan Bianglala. Bus-bus ini melayani rute
yang menghubungkan terminal-terminal dalam kota, antara lain Pulogadung, Kampung
Rambutan, Blok M, Kalideres, Grogol, Tanjung Priok, Lebak Bulus, Rawamangun, dan
Kampung Melayu. Untuk angkutan lingkungan, terdapat angkutan kota seperti
Mikrolet dan KWK, dengan rute dari terminal ke lingkungan sekitar terminal.
Selain itu ada pula ojek, bajaj, dan bemo untuk angkutan jarak pendek. Tidak
seperti wilayah lainnya di Jakarta yang menggunakan sepeda motor, di kawasan
Tanjung Priok dan Jakarta Kota, pengendara ojek menggunakan sepeda ontel.
Angkutan becak masih banyak dijumpai di wilayah pinggiran Jakarta seperti di
Bekasi, Tangerang, dan Depok.

Pemerintah Provinsi DKI Jakarta telah memulai pembangunan kereta bawah tanah
(subway) dan MRT Jakarta pada Tahun 2013. Subway jalur Lebak Bulus hingga
Bundaran Hotel Indonesia sepanjang 15 km ditargetkan beroperasi pada 2017. Jalur
kereta monorel juga sedang dipersiapkan melayani jalur Semanggi - Roxy yang
dibiayai swasta dan jalur Kuningan - Cawang - Bekasi - Bandara Soekarno Hatta
yang dibiayai pemerintah pusat. Untuk lintasan kereta api, pemerintah pusat
sedang menyiapkan double track pada jalur lintasan kereta api Manggarai
Cikarang. Selain itu juga, saat ini sedang dibangun jalur kereta api dari
Manggarai menuju Bandara Soekarno-Hatta di Cengkareng.

Sejak tahun 2004, Pemerintah DKI Jakarta telah menghadirkan layanan transportasi
umum yang dikenal dengan TransJakarta. Layanan ini menggunakan bus AC dan halte
yang berada di jalur khusus. Saat ini ada dua belas koridor Transjakarta yang
telah beroperasi, yaitu:

Selain bus kota, angkutan kota, becak dan bus Transjakarta, sarana transportasi
andalan masyarakat Jakarta adalah kereta rel listrik atau yang biasa dikenal
dengan KRL Jabotabek. Kereta listrik ini beroperasi dari pagi hari hingga malam
hari, melayani masyrakat penglaju yang bertempat tinggal di seputaran
Jabodetabek. Ada beberapa jalur kereta rel listrik, yakni

Sebagai salah satu kota metropolitan dunia, Jakarta telah memiliki infrastruktur
penunjang berupa jalan, listrik, telekomunikasi, air bersih, gas, serat optik,
bandara, dan pelabuhan. Saat ini rasio jalan di Jakarta mencapai 6,2% dari luas
wilayahnya. Selain jalan protokol, jalan ekonomi, dan jalan lingkungan, Jakarta
juga didukung oleh jaringan Jalan Tol Lingkar Dalam, Jalan Tol Lingkar Luar,
Jalan Tol Jagorawi, dan Jalan Tol Ulujami-Serpong. Pemerintah juga berencana
akan membangun Tol Lingkar Luar tahap kedua yang mengelilingi kota Jakarta dari
Bandara Soekarno Hatta-Tangerang-Serpong-Cinere-Cimanggis-Cibitung-Tanjung
Priok.

Untuk ke kota-kota lain di Pulau Jawa, Jakarta terhubung dengan Jalan Tol
Jakarta-Cikampek yang bersambung dengan Jalan Tol Cipularang ke Bandung dan
Jalan Tol Cipali ke Cirebon. Selain itu juga tersedia layanan kereta api yang
berangkat dari enam stasiun pemberangkatan di Jakarta. Untuk ke Pulau Sumatera,
tersedia ruas Jalan Tol Jakarta-Merak yang kemudian dilanjutkan dengan layanan
penyeberangan dari Pelabuhan Merak ke Bakauheni.

Untuk ke luar pulau dan luar negeri, Jakarta memiliki satu pelabuhan laut di
Tanjung Priok dan bandar udara yaitu:

Untuk pengadaan air bersih, saat ini Jakarta dilayani oleh dua perusahaan, yakni
PT. Aetra Air Jakarta untuk wilayah sebelah timur Sungai Ciliwung, dan PT. PAM
Lyonnaise Jaya (PALYJA) untuk wilayah sebelah barat Sungai Ciliwung. Pada tahun
2015, kedua perusahaan ini mampu menyuplai air bersih kepada 60% penduduk
Jakarta.

Berdasarkan data BPS pada tahun 2011, jumlah penduduk Jakarta adalah 10.187.595
jiwa. Namun pada siang hari, angka tersebut dapat bertambah seiring datangnya
para pekerja dari kota satelit seperti Bekasi, Tangerang, Bogor, dan Depok.

Agama yang dianut oleh penduduk DKI Jakarta beragam. Menurut data pemerintah DKI
pada tahun 2005, komposisi penganut agama di kota ini adalah Islam (84,4%),
Kristen Protestan (6,2 %), Katolik (5,7 %), Hindu (1,2 %), dan Buddha (3,5 %)
Jumlah umat Buddha terlihat lebih banyak karena umat Konghucu juga ikut tercakup
di dalamnya. Angka ini tidak jauh berbeda dengan keadaan pada tahun 1980, di
mana umat Islam berjumlah 84,4%, diikuti oleh Protestan (6,3%), Katolik (2,9%),
Hindu dan Buddha (5,7%), serta Tidak beragama (0,3%) Menurut Cribb, pada tahun
1971 penganut agama Kong Hu Cu secara relatif adalah 1,7%. Pada tahun 1980 dan
2005, sensus penduduk tidak mencatat agama yang dianut selain keenam agama yang
diakui pemerintah.

Berbagai tempat peribadatan agama-agama dunia dapat dijumpai di Jakarta. Masjid
dan mushala, sebagai rumah ibadah umat Islam, tersebar di seluruh penjuru kota,
bahkan hampir di setiap lingkungan. Masjid terbesar adalah masjid nasional,
Masjid Istiqlal, yang terletak di Gambir. Sejumlah masjid penting lain adalah
Masjid Agung Al-Azhar di Kebayoran Baru, Masjid At Tin di Taman Mini, dan Masjid
Sunda Kelapa di Menteng.

Sedangkan gereja besar yang terdapat di Jakarta antara lain, Gereja Katedral
Jakarta, Gereja Santa Theresia di Menteng, dan Gereja Santo Yakobus di Kelapa
Gading untuk umat Katolik. Masih dalam lingkungan di dekatnya, terdapat bangunan
Gereja Immanuel yang terletak di seberang Stasiun Gambir bagi umat Kristen
Protestan. Selain itu, ada Gereja Koinonia di Jatinegara, Gereja Sion di Jakarta
Kota, Gereja Kristen Toraja di Kelapa Gading, Jakarta Utara.

Bagi umat Hindu yang bermukim di Jakarta dan sekitarnya, terdapat Pura Adhitya
Jaya yang berlokasi di Rawamangun, Jakarta Timur, dan Pura Segara di Cilincing,
Jakarta Utara. Rumah ibadah umat Buddha antara lain Vihara Dhammacakka Jaya di
Sunter, Vihara Theravada Buddha Sasana di Kelapa Gading, dan Vihara
Silaparamitha di Cipinang Jaya. Sedangkan bagi penganut Konghucu terdapat
Kelenteng Jin Tek Yin. Jakarta juga memiliki satu sinagoga yang digunakan oleh
pekerja asing Yahudi.[butuh rujukan]

Berdasarkan sensus penduduk tahun 2000, tercatat bahwa penduduk Jakarta
berjumlah 8,3 juta jiwa yang terdiri dari orang Jawa sebanyak 35,16%, Betawi
(27,65%), Sunda (15,27%), Tionghoa (5,53%), Batak (3,61%), Minangkabau (3,18%),
Melayu (1,62%), Bugis (0,59%), Madura (0,57%), Banten (0,25%), dan Banjar (0,1%)

Jumlah penduduk dan komposisi etnis di Jakarta, selalu berubah dari tahun ke
tahun. Berdasarkan sensus penduduk tahun 2000, tercatat bahwa setidaknya
terdapat tujuh etnis besar yang mendiami Jakarta. Suku Jawa merupakan etnis
terbesar dengan populasi 35,16% penduduk kota. Etnis Betawi berjumlah 27,65%
dari penduduk kota. Pembangunan Jakarta yang cukup pesat sejak awal tahun
1970-an, telah banyak menggusur perkampungan etnis Betawi ke pinggiran kota.
Pada tahun 1961, orang Betawi masih membentuk persentase terbesar di wilayah
pinggiran seperti Cengkareng, Kebon Jeruk, Pasar Minggu, dan Pulo Gadung

Jumlah orang Jawa banyak di Jakarta karena ketimpangan pembangunan antara daerah
dan Jakarta. Sehingga orang Jawa mencari pekerjaan di Jakarta. Hal ini
memunculkan tradisi mudik setiap tahun saat menjelang Lebaran yaitu orang daerah
di Jakarta pulang secara bersamaan ke daerah asalnya. Jumlah mudik lebaran yang
terbesar dari Jakarta adalah menuju Jawa Tengah. Secara rinci prediksi jumlah
pemudik tahun 2104 ke Jawa Tengah mencapai 7.893.681 orang. Dari jumlah itu
didasarkan beberapa kategori, yakni 2.023.451 orang pemudik sepeda motor,
2.136.138 orang naik mobil, 3.426.702 orang naik bus, 192.219 orang naik kereta
api, 26.836 orang naik kapal laut, dan 88.335 orang naik pesawat. Bahkan menurut
data Kementerian Perhubungan Indonesia menunjukkan tujuan pemudik dari Jakarta
adalah 61% Jateng, 39% Jatim dan 10% daerah lain. Ditinjau dari profesinya, 28%
pemudik adalah karyawan swasta, 27% wiraswasta, 17% PNS/TNI/POLRI, 10%
pelajar/mahasiswa, 9% ibu rumah tangga dan 9% profesi lainnya. Diperinci menurut
pendapatan pemudik, 44% berpendapatan Rp. 3-5 Juta, 42% berpendapatan Rp. 1-3
Juta, 10% berpendapatan Rp. 5-10 Juta, 3% berpendapatan di bawah Rp. 1 Juta dan
1% berpendapatan di atas Rp. 10 Juta.

Orang Tionghoa telah hadir di Jakarta sejak abad ke-17. Mereka biasa tinggal
mengelompok di daerah-daerah permukiman yang dikenal dengan istilah Pecinan.
Pecinan atau Kampung Cina dapat dijumpai di Glodok, Pinangsia, dan Jatinegara,
selain perumahan-perumahan baru di wilayah Kelapa Gading, Pluit, dan Sunter.
Orang Tionghoa banyak yang berprofesi sebagai pengusaha atau pedagang. Disamping
etnis Tionghoa, etnis Minangkabau juga banyak yang berdagang, di antaranya
perdagangan grosir dan eceran di pasar-pasar tradisional kota Jakarta.

Masyarakat dari Indonesia Timur, terutama etnis Bugis, Makassar, dan Ambon,
terkonsentrasi di wilayah Tanjung Priok. Di wilayah ini pula, masih banyak
terdapat masyarakat keturunan Portugis, serta orang-orang yang berasal dari
Luzon, Filipina.

Jakarta berlokasi di sebelah utara Pulau Jawa, di muara Ciliwung, Teluk Jakarta.
Jakarta terletak di dataran rendah pada ketinggian rata-rata 8 meter dpl. Hal
ini mengakibatkan Jakarta sering dilanda banjir. Sebelah selatan Jakarta
merupakan daerah pegunungan dengan curah hujan tinggi. Jakarta dilewati oleh 13
sungai yang semuanya bermuara ke Teluk Jakarta. Sungai yang terpenting ialah
Ciliwung, yang membelah kota menjadi dua. Sebelah timur dan selatan Jakarta
berbatasan dengan provinsi Jawa Barat dan di sebelah barat berbatasan dengan
provinsi Banten.

Kepulauan Seribu merupakan kabupaten administratif yang terletak di Teluk
Jakarta. Sekitar 105 pulau terletak sejauh 45 km (28 mil) sebelah utara kota.

Jakarta memiliki suhu udara yang panas dan kering atau beriklim tropis. Terletak
di bagian barat Indonesia, Jakarta mengalami puncak musim penghujan pada bulan
Januari dan Februari dengan rata-rata curah hujan 350 milimeter dengan suhu
rata-rata 27 °C. Curah hujan antara bulan Januari dan awal Februari sangat
tinggi, pada saat itulah Jakarta dilanda banjir setiap tahunnya, dan puncak
musim kemarau pada bulan Agustus dengan rata-rata curah hujan 60 milimeter .
Bulan September dan awal oktober adalah hari-hari yang sangat panas di Jakata,
suhu udara dapat mencapai 40 °C .. Suhu rata-rata tahunan berkisar antara
25°-38 °C (77°-100 °F).

Jakarta merupakan salah satu kota dengan udara terbersih di Indonesia. Salah
satu faktor penentu keberhasilan tersebut adalah keberadaan kawasan Menteng dan
Kebayoran Baru yang asri dan bersih.

Selain Menteng dan Kebayoran Baru, banyak wilayah lain di Jakarta yang sudah
bersih dan teratur. Permukiman ini biasanya dikembangkan oleh pengembang swasta,
dan menjadi tempat tinggal masyarakat kelas menengah. Pondok Indah, Kelapa
Gading, Pulo Mas, dan Cempaka Putih, adalah beberapa wilayah permukiman yang
bersih dan teratur. Namun di beberapa wilayah lain Jakarta, masih tampak
permukiman kumuh yang belum teratur. Permukiman kumuh ini berupa perkampungan
dengan tingkat kepadatan penduduk cukup tinggi, serta banyaknya rumah yang
dibangun secara berhimpitan di dalam gang-gang sempit. Beberapa wilayah di
Jakarta yang memiliki kepadatan penduduk cukup tinggi antara lain, Tanjung
Priok, Johar Baru, Pademangan, Sawah Besar, dan Tambora.

Jakarta memiliki banyak taman kota yang berfungsi sebagai daerah resapan air.
Taman Monas atau Taman Medan Merdeka merupakan taman terluas yang terletak di
jantung Jakarta. Di tengah taman berdiri Monumen Nasional yang dibangun pada
tahun 1963. Taman terbuka ini dibuat oleh Gubernur Jenderal Herman Willem
Daendels (1870) dan selesai pada tahun 1910 dengan nama Koningsplein. Di taman
ini terdapat beberapa ekor kijang dan 33 pohon yang melambangkan 33 provinsi di
Indonesia.

Taman Suropati terletak di kecamatan Menteng, Jakarta Pusat. Taman berbentuk
oval dengan luas 16,322 m2 ini, dikelilingi oleh beberapa bangunan Belanda kuno.
Di taman tersebut terdapat beberapa patung modern karya artis-artis ASEAN, yang
memberikan sebutan lain bagi taman tersebut, yaitu "Taman persahabatan seniman
ASEAN".

Taman Lapangan Banteng merupakan taman lain yang terletak di Gambir, Jakarta
Pusat. Luasnya sekitar 4,5 ha. Di sini terdapat Monumen Pembebasan Irian Barat.
Pada tahun 1970-an, taman ini digunakan sebagai terminal bus. Kemudian pada
tahun 1993, taman ini kembali diubah menjadi ruang publik, tempat rekreasi, dan
juga kadang-kadang sebagai tempat pertunjukan seni.

DKI Jakarta memiliki status khusus sebagai Daerah Khusus Ibukota. DKI Jakarta
ini dibagi kepada lima kota dan satu kabupaten, yaitu:

Pemerintah Provinsi Daerah Khusus Ibukota Jakarta adalah Gubernur dan perangkat
daerah Provinsi DKI Jakarta sebagai unsur penyelenggara pemerintahan Provinsi
DKI Jakarta.

Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi Daerah Khusus Ibu Kota Jakarta, adalah
lembaga perwakilan rakyat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan
daerah. Anggota DPRD Provinsi DKI Jakarta berjumlah paling banyak 125% (seratus
dua puluh lima persen) dari jumlah maksimal untuk kategori jumlah penduduk DKI
Jakarta sebagaimana ditentukan dalam undang-undang.

DKI Jakarta memiliki 21 perwakilan di DPR (dari tiga daerah pemilihan) dan empat
orang untuk DPD. Keempat anggota DPD untuk periode 2014-2019 adalah Fahira Fahmi
Idris, S.E, M.H; Drs. H. A.M. Fatwa; DR. Dailami Firdaus, S.H, LL.M, MBA; dan
DR. Abdul Azis Khafia, S.Si, M.Si. Selain itu berdasarkan hasil Pemilu
Legislatif 2014, DPRD Jakarta memperoleh total 106 kursi yang didominasi oleh
PDI-P (28 kursi), Partai Gerindra (15 kursi) dan PKS (11 kursi). Mayoritas dari
anggota ini adalah wajah baru (60/106, sekitar 60%). Pimpinan DPRD DKI Jakarta
periode 2014-2019 terdiri dari Prasetyo Edi Marsudi (Ketua; PDI-P), Muhammad
Taufik (Wakil Ketua; Gerindra), Triwisaksana (Wakil Ketua; PKS), Abraham
Lunggana (Wakil Ketua; PPP), dan Ferrial Sofyan (Wakil Ketua; Demokrat) yang
resmi dilantik pada tanggal 26 September 2014.

DKI Jakarta menyediakan sarana pendidikan dari taman kanak-kanak sampai
perguruan tinggi. Kualitas dari pendidikan pun juga sangat bervariasi dari
gedung mewah dengan pendingin udara sampai yang sederhana.

Belakangan ini mulai muncul berbagai sekolah dengan kurikulum yang diserap dari
negara lain seperti Singapura dan Australia. Sekolah lain dengan kurikulum
Indonesia pun juga muncul dengan metode pengajaran yang berbeda, seperti Sekolah
Dasar Islam Terpadu. Selain sekolah yang didirikan oleh pemerintah, banyak pula
sekolah yang dikembangkan oleh pihak swasta, seperti Al-Azhar, Muhammadiyah, BPK
Penabur, Kolese Kanisius, Don Bosco, Tarakanita, Pangudi Luhur, Santa Ursula,
Regina Pacis dan Marsudirini.



https://id.wikipedia.org/wiki/Perang_Dunia_II

Perang Dunia II, atau Perang Dunia Kedua (biasa disingkat menjadi PDII atau
PD2), adalah sebuah perang global yang berlangsung mulai tahun 1939 sampai 1945.
Perang ini melibatkan banyak sekali negara di dunia —termasuk semua kekuatan
besar—yang pada akhirnya membentuk dua aliansi militer yang saling bertentangan:
Sekutu dan Poros. Perang ini merupakan perang terluas dalam sejarah yang
melibatkan lebih dari 100 juta orang di berbagai pasukan militer. Dalam keadaan
"perang total", negara-negara besar memaksimalkan seluruh kemampuan ekonomi,
industri, dan ilmiahnya untuk keperluan perang, sehingga menghapus perbedaan
antara sumber daya sipil dan militer. Ditandai oleh sejumlah peristiwa penting
yang melibatkan kematian massal warga sipil, termasuk Holocaust dan pemakaian
senjata nuklir dalam peperangan, perang ini memakan korban jiwa sebanyak 50 juta
sampai 70 juta jiwa. Jumlah kematian ini menjadikan Perang Dunia II konflik
paling mematikan sepanjang sejarah umat manusia.

Kekaisaran Jepang berusaha mendominasi Asia Timur dan sudah memulai perang
dengan Republik Tiongkok pada tahun 1937, tetapi perang dunia secara umum pecah
pada tanggal 1 September 1939 dengan invasi ke Polandia oleh Jerman yang diikuti
serangkaian pernyataan perang terhadap Jerman oleh Perancis dan Britania. Sejak
akhir 1939 hingga awal 1941, dalam serangkaian kampanye dan perjanjian, Jerman
membentuk aliansi Poros bersama Italia, menguasai atau menaklukkan sebagian
besar benua Eropa. Setelah Pakta Molotov–Ribbentrop, Jerman dan Uni Soviet
berpisah dan menganeksasi wilayah negara-negara tetangganya sendiri di Eropa,
termasuk Polandia. Britania Raya, dengan imperium dan Persemakmurannya, menjadi
satu-satunya kekuatan besar Sekutu yang terus berperang melawan blok Poros,
dengan mengadakan pertempuran di Afrika Utara dan Pertempuran Atlantik. Bulan
Juni 1941, Poros Eropa melancarkan invasi terhadap Uni Soviet yang menandakan
terbukanya teater perang darat terbesar sepanjang sejarah, yang melibatkan
sebagian besar pasukan militer Poros sampai akhir perang. Pada bulan Desember
1941, Jepang bergabung dengan blok Poros, menyerang Amerika Serikat dan teritori
Eropa di Samudra Pasifik, dan dengan cepat menguasai sebagian besar Pasifik
Barat.

Serbuan Poros berhenti pada tahun 1942, setelah Jepang kalah dalam berbagai
pertempuran laut dan tentara Poros Eropa dikalahkan di Afrika Utara dan
Stalingrad. Pada tahun 1943, melalui serangkaian kekalahan Jerman di Eropa
Timur, invasi Sekutu ke Italia, dan kemenangan Amerika Serikat di Pasifik, Poros
kehilangan inisiatif mereka dan mundur secara strategis di semua front. Tahun
1944, Sekutu Barat menyerbu Perancis, sementara Uni Soviet merebut kembali semua
teritori yang pernah dicaplok dan menyerbu Jerman beserta sekutunya. Perang di
Eropa berakhir dengan pendudukan Berlin oleh tentara Soviet dan Polandia dan
penyerahan tanpa syarat Jerman pada tanggal 8 Mei 1945. Sepanjang 1944 dan 1945,
Amerika Serikat mengalahkan Angkatan Laut Jepang dan menduduki beberapa pulau di
Pasifik Barat, menjatuhkan bom atom di negara itu menjelang invasi ke Kepulauan
Jepang. Uni Soviet kemudian mengikuti melalui negosiasi dengan menyatakan perang
terhadap Jepang dan menyerbu Manchuria. Kekaisaran Jepang menyerah pada tanggal
15 Agustus 1945, sehingga mengakhiri perang di Asia dan memperkuat kemenangan
total Sekutu atas Poros.

Perang Dunia II mengubah haluan politik dan struktur sosial dunia. Perserikatan
Bangsa-Bangsa (PBB) didirikan untuk memperkuat kerja sama internasional dan
mencegah konflik-konflik yang akan datang. Para kekuatan besar yang merupakan
pemenang perang—Amerika Serikat, Uni Soviet, Tiongkok, Britania Raya, dan
Perancis—menjadi anggota tetap Dewan Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa. Uni
Soviet dan Amerika Serikat muncul sebagai kekuatan super yang saling bersaing
dan mendirikan panggung Perang Dunia yang kelak bertahan selama 46 tahun
selanjutnya. Sementara itu, pengaruh kekuatan-kekuatan besar Eropa mulai
melemah, dan dekolonisasi Asia dan Afrika dimulai. Kebanyakan negara yang
industrinya terkena dampak buruk mulai menjalani pemulihan ekonomi. Integrasi
politik, khususnya di Eropa, muncul sebagai upaya untuk menstabilkan hubungan
pascaperang.

Awal terjadinya perang umumnya disetujui pada tanggal 1 September 1939, dimulai
dengan invasi Jerman ke Polandia; Britania dan Perancis menyatakan perang
terhadap Jerman dua hari kemudian. Tanggal lain mengenai awal perang ini adalah
dimulainya Perang Tiongkok-Jepang Kedua pada 7 Juli 1937.

Lainnya mengikuti sejarawan Britania Raya A. J. P. Taylor, yang percaya bahwa
Perang Tiongkok-Jepang dan perang di Eropa beserta koloninya terjadi bersamaan
dan dua perang ini bergabung pada tahun 1941. Artikel ini memakai penanggalan
konvesional. Tanggal-tanggal awal lainnya yang sering dipakai untuk Perang
Dunia II juga meliputi invasi Italia ke Abisinia pada tanggal 3 Oktober 1935.
Sejarawan Britania raya Antony Beevor memandang awal Perang Dunia Kedua terjadi
saat Jepang menyerbu Manchuria bulan Agustus 1939.

Tanggal pasti akhir perang juga tidak disetujui secara universal. Dari dulu
disebutkan bahwa perang berakhir saat gencatan senjata 14 Agustus 1945 (V-J
Day), alih-alih penyerahan diri resmi Jepang (2 September 1945); di sejumlah
teks sejarah Eropa, perang ini berakhir pada V-E Day (8 Mei 1945). Meski begitu,
Perjanjian Damai dengan Jepang baru ditandatangani pada tahun 1951, dan dengan
Jerman pada tahun 1990.

Perang Dunia I membuat perubahan besar pada peta politik, dengan kekalahan Blok
Sentral, termasuk Austria-Hongaria, Jerman, dan Kesultanan Utsmaniyah; dan
perebutan kekuasaan oleh Bolshevik di Rusia pada tahun 1917. Sementara itu,
negara-negara Sekutu yang menang seperti Perancis, Belgia, Italia, Yunani, dan
Rumania memperoleh wilayah baru, dan negara-negara baru tercipta setelah
runtuhnya Austria-Hongaria, Kekaisaran Rusia, dan Kesultanan Utsmaniyah.

Meski muncul gerakan pasifis setelah perang, kekalahan ini masih membuat
nasionalisme iredentis dan revanchis pemain utama di sejumlah negara Eropa.
Iredentisme dan revanchisme punya pengaruh kuat di Jerman karena kehilangan
teritori, koloni, dan keuangan yang besar akibat Perjanjian Versailles. Menurut
perjanjian ini, Jerman kehilangan 13 persen wilayah dalam negerinya dan seluruh
koloninya di luar negeri, sementara Jerman dilarang menganeksasi negara lain,
harus membayar biaya perbaikan perang, dan membatasi ukuran dan kemampuan
angkatan bersenjata negaranya. Pada saat yang sama, Perang Saudara Rusia
berakhir dengan terbentuknya Uni Soviet.

Kekaisaran Jerman bubar melalui Revolusi Jerman 1918–1919 dan sebuah
pemerintahaan demokratis yang kemudian dikenal dengan nama Republik Weimar
dibentuk. Periode antarperang melibatkan kerusuhan antara pendukung republik
baru ini dan penentang garis keras atas sayap kanan maupun kiri. Walaupun Italia
selaku sekutu Entente berhasil merebut sejumlah wilayah, kaum nasionalis Italia
marah mengetahui janji-janji Britania dan Perancis yang menjamin masuknya Italia
ke kancah perang tidak dipenuhi dengan penyelesaian damai. Sejak 1922 sampai
1925, gerakan Fasis pimpinan Benito Mussolini berkuasa di Italia dengan agenda
nasionalis, totalitarian, dan kolaborasionis kelas yang menghapus demokrasi
perwakilan, penindasan sosialis, kaum sayap kiri dan liberal, dan mengejar
kebijakan luar negeri agresif yang berusaha membawa Italia sebagai kekuatan
dunia—"Kekaisaran Romawi Baru".

Di Jerman, Partai Nazi yang dipimpin Adolf Hitler berupaya mendirikan
pemerintahan fasis di Jerman. Setelah Depresi Besar dimulai, dukungan dalam
negeri untuk Nazi meningkat dan, pada tahun 1933, Hitler ditunjuk sebagai
Kanselir Jerman. Setelah kebakaran Reichstag, Hitler menciptakan negara satu
partai totalitarian yang dipimpin Partai Nazi.

Parati Kuomintang (KMT) di Tiongkok melancarkan kampanye penyatuan melawan
panglima perang regional dan secara nominal berhasil menyatukan Tiongkok pada
pertengahan 1920-an, tetapi langsung terlibat dalam perang saudara melawan bekas
sekutunya yang komunis. Pada tahun 1931, Kekaisaran Jepang yang semakin
militaristik, yang sudah lama berusaha memengaruhi Tiongkok sebagai tahap
pertama dari apa yang disebut pemerintahnya sebagai hak untuk menguasai Asia,
memakai Insiden Mukden sebagai alasan melancarkan invasi ke Manchuria dan
mendirikan negara boneka Manchukuo.

Terlalu lemah melawan Jepang, Tiongkok meminta bantuan Liga Bangsa-Bangsa.
Jepang menarik diri dari Liga Bangsa-Bangsa setelah dikecam atas tindakannya
terhadap Manchuria. Kedua negara ini kemudian bertempur di Shanghai, Rehe, dan
Hebei sampai Gencatan Senjata Tanggu ditandatangani tahun 1933. Setelah itu,
pasukan sukarelawan Tiongkok melanjutkan pemberontakan terhadap agresi Jepang di
Manchuria, dan Chahar dan Suiyuan.

Adolf Hitler, setelah upaya gagal menggulingkan pemerintah Jerman tahun 1923,
menjadi Kanselir Jerman pada tahun 1933. Ia menghapus demokrasi, menciptakan
revisi orde baru radikal dan rasis, dan segera memulai kampanye persenjataan
kembali. Sementara itu, Perancis, untuk melindungi aliansinya, memberikan Italia
kendali atas Ethiopia yang diinginkan Italia sebagai jajahan kolonialnya.
Situasi ini memburuk pada awal 1935 ketika Teritori Cekungan Saar dengan sah
bersatu kembali dengan Jerman dan Hitler menolak Perjanjian Versailles,
mempercepat program persenjataan kembalinya dan memperkenalkan wajib militer.

Berharap mencegah Jerman, Britania Raya, Perancis, dan Italia membentuk Front
Stresa. Uni Soviet, khawatir akan keinginan Jerman mencaplok wilayah luas di
Eropa Timur, membuat perjanjian bantuan bersama dengan Perancis. Sebelum
diberlakukan, pakta Perancis-Soviet ini perlu melewati birokrasi Liga
Bangsa-Bangsa, yang pada dasarnya menjadikannya tidak berguna. Akan tetapi, pada
bulan Juni 1935, Britania Raya membuat perjanjian laut independen dengan Jerman,
sehingga melonggarkkan batasan-batasan sebelumnya. Amerika Serikat, setelah
mempertimbangkan peristiwa yang terjadi di Eropa dan Asia, mengesahkan
Undang-Undang Netralitas pada bulan Agustus. Pada bulan Oktober, Italia
menginvasi Ethiopia, dan Jerman adalah satu-satunya negara besar Eropa yang
mendukung tindakan tersebut. Italia langsung menarik keberatannya terhadap
tindakan Jerman menganeksasi Austria.

Hitler menolak Perjanjian Versailles dan Locarno dengan meremiliterisasi
Rhineland pada bulan Maret 1936. Ia mendapat sedikit tanggapan dari
kekuatan-kekuatan Eropa lainnya. Ketika Perang Saudara Spanyol pecah bulan Juli,
Hitler dan Mussolini mendukung pasukan Nasionalis yang fasis dan otoriter dalam
perang saudara mereka melawan Republik Spanyol yang didukung Soviet. Kedua pihak
memakai konflik ini untuk menguji senjata dan metode peperangan baru, berakhir
dengan kemenangan Nasionalis pada awal 1939. Bulan Oktober 1936, Jerman dan
Italia membentuk Poros Roma-Berlin. Sebulan kemudian, Jerman dan Jepang
menandatangani Pakta Anti-Komintern, namun kelak diikuti Italia pada tahun
berikutnya. Di Tiongkok, setelah Insiden Xi'an, pasukan Kuomintang dan komunis
menyetujui gencatan senjata untuk membentuk front bersatu dan sama-sama melawan
Jepang.

Perang Italia-Abisinia Kedua adalah perang kolonial singkat mulai bulan Oktober
1935 sampai Mei 1936. Perang ini terjadi antara angkatan bersenjata Kerajaan
Italia (Regno d'Italia) dan angkatan bersenjata Kekaisaran Ethiopia (juga
disebut Abisinia). Perang ini berakhir dengan pendudukan militer di Ethiopia dan
aneksasinya ke koloni baru Afrika Timur Italia (Africa Orientale Italiana, atau
AOI); selain itu, perang ini membuka kelemahan Liga Bangsa-Bangsa sebagai
kekuatan pelindung perdamaian. Baik Italia dan Ethiopia adalah negara anggota,
tetapi Liga ini tidak berbuat apa-apa ketika negara pertama jelas-jelas
melanggar Artikel X yang dibuat oleh Liga ini.

Jerman dan Italia memberi dukungan kepada para pemberontak Nasionalis yang
dipimpin Jenderal Francisco Franco di Spanyol. Uni Soviet mendukung pemerintah
yang sudah berdiri, Republik Spanyol, yang memiliki kecenderungan sayap kiri.
Baik Jerman dan Uni Soviet memakai perang proksi ini sebagai kesempatan menguji
senjata dan taktik baru mereka. Pengeboman Guernica yang disengaja oleh Legiun
Condor Jerman pada April 1937 berkontribusi pada kekhawatiran bahwa perang besar
selanjutnya akan melibatkan serangan bom teror besar-besaran terhadap warga
sipil.

Pada bulan Juli 1937, Jepang mencaplok bekas ibu kota kekaisaran Tiongkok
Beijing setelah memulai Insiden Jembatan Marco Polo, yang menjadi batu pijakan
kampanye Jepang untuk menjajah seluruh wilayah Tiongkok. Uni Soviet segera
menandatangani pakta non-agresi dengan Tiongkok untuk memberi dukungan material
yang secara efektif mengakhiri kerja sama Tiongkok dengan Jerman sebelumnya.
Generalissimo Chiang Kai-shek mengerahkan pasukan terbaiknya untuk
mempertahankan Shanghai, tetapi setelah tiga bulan bertempur, Shanghai jatuh.
Jepang terus menekan pasukan Tiongkok, mencaplok ibu kota Nanking pada Desember
1937 dan melakukan Pembantaian Nanking.

Pada bulan Juni 1938, pasukan Tiongkok menghentikan serbuan Jepang dengan
membanjiri Sungai Kuning; manuver ini memberikan waktu bagi Tiongkok untuk
mempersiapkan pertahanan di Wuhan, namun kota ini berhasil direbut pada bulan
Oktober. Kemenangan militer Jepang gagal menghentikan pemberontakan Tiongkok
yang menjadi tujuan Jepang. Pemerintahan Tiongkok pindah ke pedalaman di
Chongqing dan melanjutkan perang.

Pada tanggal 29 Juli 1938, Jepang menyerbu Uni Soviet dan kalah di Pertempuran
Danau Khasan. Meski pertempuran tersebut dimenangkan Soviet, Jepang menyebutnya
seri dan buntu, dan pada tanggal 11 Mei 1939, Jepang memutuskan memindahkan
perbatasan Jepang-Mongolia sampai Sungai Khalkhin Gol melalui pemaksaan. Setelah
serangkaian keberhasilan awal, serangan Jepang di Mongolia digagalkan oleh
Pasukan Merah yang menandakan kekalahan besar pertama Angkatan Darat Kwantung
Jepang.

Pertempuran ini meyakinkan sejumlah faksi pemerintahan Jepang bahwa mereka harus
fokus berkonsiliasi dengan pemerintah Soviet demi menghindari ikut campur Soviet
dalam perang melawan Tiongkok dan mengalihkan perhatian militer mereka ke
selatan, yaitu ke jajahan Amerika Serikat dan Eropa di Pasifik, serta mencegah
penggulingan pemimpin militer Soviet berpengalaman seperti Georgy Zhukov, yang
kelak memainkan peran penting dalam mempertahankan Moskwa.

Di Eropa, Jerman dan Italia semakin keras. Pada bulan Maret 1938, Jerman
menganeksasi Austria, lagi-lagi mendapat sedikit perhatian dari
kekuatan-kekuatan Eropa lainnya. Semakin tertantang, Hitler mulai menegaskan
klaim Jerman atas Sudetenland, wilayah Cekoslowakia yang didominasi oleh etnis
Jerman; dan Perancis dan Britania segera memberikan wilayah ini ke Jerman
melalui Perjanjian Munich, yang dibuat melawan keinginan pemerintah
Cekoslowakia, dengan imbalan janji tidak meminta wilayah lagi. Sesaat setelah
perjanjian ini, Jerman dan Italia memaksa Cekoslowakia menyerahkan wilayah
tambahan ke Hongaria dan Polandia. Pada bulan Maret 1939, Jerman menyerbu sisa
Cekoslowakia dan membelahnya menjadi Protektorat Bohemia dan Moravia Jerman dan
negara klien pro-Jerman bernama Republik Slovak.

Terkejut, ditambah Hitler menuntut Danzig, Perancis dan Britania Raya menjamin
dukungan mereka terhadap kemerdekaan Polandia; ketika Italia menguasai Albania
pada bulan April 1939, jaminan yang sama diberikan untuk Rumania dan Yunani.
Tidak lama setelah janji Perancis-Britania kepada Polandia, Jerman dan Italia
meresmikan aliansi mereka sendiri melalui Pakta Baja.

Bulan Agustus 1939, Jerman dan Uni Soviet menandatangani Pakta
Molotov–Ribbentrop, sebuah perjanjian non-agresi dengan satu protokol rahasia.
Setiap pihak memberikan haknya satu sama lain, "andai terjadi penyusunan wilayah
dan politik," terhadap "cakupan pengaruh" (antara Polandia dan Lituania untuk
Jerman, dan Polandia timur, Finlandia, Estonia, Latvia, dan Bessarabia untuk Uni
Soviet). Pakta ini juga memunculkan pertanyaan tentang keberlangsungan
kemerdekaan Polandia.

Pada tanggal 1 September 1939, Jerman dan Slowakia—negara klien pada tahun
1939—menyerang Polandia. Tanggal 3 September, Perancis dan Britania Raya,
diikuti negara-negara Persemakmuran, menyatakan perang terhadap Jerman, tetapi
memberi sedikit dukungan kepada Polandia ketimbang serangan kecil Perancis ke
Saarland. Britania dan Perancis juga mulai memblokir perairan Jerman pada
tanggal 3 September untuk melemahkan ekonomi dan upaya perang negara ini.

Tanggal 17 September, setelah menandatangani gencatan senjata dengan Jepang,
Soviet juga menyerbu Polandia. Wilayah Polandia terbagi antara Jerman dan Uni
Soviet, dengan Lituania dan Slowakia mendapat bagian kecil. Polandia tidak
menyerah; mereka mendirikan Negara Bawah Tanah Polandia dan Pasukan Dalam Negeri
bawah tanah, dan terus berperang bersama Sekutu di semua front di luar Polandia.

Sekitar 100.000 personel militer Polandia diungsikan ke Rumania dan
negara-negara Baltik; sebagian besar tentara tersebut kemudian berperang melawan
Jerman di teater perang yang lain. Pemecah kode Enigma Polandia juga diungsikan
ke Perancis. Pada saat itu pula, Jepang melancarkan serangan pertamanya ke
Changsha, sebuah kota Tiongkok yang strategis, tetapi digagalkan pada akhir
September.

Setelah invasi Polandia dan perjanjian Jerman-Soviet atas Lituania, Uni Soviet
memaksa negara-negara Baltik mengizinkan mereka menempatkan tentara Soviet di
negara mereka atas alasan "bantuan bersama". Finlandia menolak permintaan
wilayah dan diserang oleh Uni Soviet pada bulan November 1939. Konflik yang
kemudian pecah berakhir pada bulan Maret 1940 dengan konsesi oleh Finlandia.
Perancis dan Britania Raya, menyebut serangan Soviet ke Finlandia sebagai alasan
memasuki kancah perang di pihak Jerman, menanggapi invasi Soviet dengan
mendukung dikeluarkannya Uni Soviet dari Liga Bangsa-Bangsa.

Di Eropa Barat, tentara Britania dikerahkan ke benua ini, namun pada fase yang
dijuluki Perang Phoney oleh Britania dan "Sitzkrieg" (perang duduk) oleh Jerman
tak satupun pihak yang melancarkan operasi besar-besaran terhadap satu sama lain
sampai April 1940. Uni Soviet dan Jerman membuat pakta dagang pada bulan
Februari 1940, yang berarti Soviet menerima bantuan militer dan industri dengan
imbalan menyediakan bahan mentah untuk Jerman agar bisa mengakali pemblokiran
oleh Sekutu.

Pada bulan April 1940, Jerman menginvasi Denmark dan Norwegia untuk mengamankan
pengiriman bijih besi dari Swedia, yang hendak dihadang oleh Sekutu. Denmark
langsung menyerah, dan meski dibantu Sekutu, Norwegia berhasil dikuasai dalam
waktu dua bulan. Bulan Mei 1940, Britania menyerbu Islandia untuk mencegah
kemungkinan invasi Jerman ke pulau itu. Ketidakpuasan Britania atas kampanye
Norwegia mendorong penggantian Perdana Menteri Neville Chamberlain dengan
Winston Churchill pada tanggal 10 Mei 1940.

Jerman menyerbu Perancis, Belgia, Belanda, dan Luksemburg pada tanggal 10 Mei
1940. Belanda dan Belgia kewalahan menghadapi taktik blitzkrieg dalam beberapa
hari dan minggu. Jalur Maginot yang dipertahankan Perancis dan pasukan Sekutu di
Belgia diakali dengan bergerak secara mengapit melintasi hutan lebat Ardennes,
yang disalahartikan oleh perencana perang Perancis sebagai penghalang alami bagi
kendaraan lapis baja.

Tentara Britania terpaksa keluar dari Eropa melalui Dunkirk, meninggalkan semua
peralatan beratnya pada awal Juni. Tanggal 10 Juni, Italia menyerbu Perancis,
menyatakan perang terhadap Perancis dan Britania Raya; dua belas hari kemudian
Perancis menyerah dan langsung dibelah menjadi zona pendudukan Jerman dan
Italia, dan sebuah negara sisa yang tak diduduki di bawah Rezim Vichy. Pada
tanggal 3 Juli, Britania menyerang armada Perancis di Aljazair untuk mencegah
perebutan oleh Jerman.

Bulan Juni, pada hari-hari terakhir Pertempuran Perancis, Uni Soviet memaksa
aneksasi Estonia, Latvia, dan Lituania, lalu menganeksasi wilayah Bessarabia
yang dipertentangkan Rumania. Sementara itu, kesesuaian politik dan kerja sama
ekonomi Nazi-Soviet perlahan buntu, dan kedua negara mulai bersiap untuk perang.

Dengan Perancis dinetralkan, Jerman memulai kampanye superioritas udara atas
Britania (Pertempuran Britania) untuk mempersiapkan sebuah invasi. Kampanye ini
gagal, dan rencana invasi tersebut dibatalkan pada bulan September. Menggunakan
pelabuhan-pelabuhan Perancis yang baru dicaplok, Angkatan Laut Jerman menikmati
kesuksesan melawan Angkatan Laut Kerajaan dengan memakai kapal-U untuk menyerang
kapal-kapal Britania di Atlantik. Italia memulai operasinya di Mediterania,
memulai pengepungan Malta bulan Juni, menguasai Somaliland Britania bulan
Agustus, dan menerobos wilayah Mesir Britania bulan September 1940. Jepang
meningkatkan pemblokirannya terhadap Tiongkok pada bulan September dengan
merebut sejumlah pangkalan di wilayah utara Indochina Perancis yang saat ini
terisolasi.

Sepanjang periode ini, Amerika Serikat yang netral melakukan sejumlah hal untuk
membantu Tiongkok dan Sekutu Baratnya. Pada bulan November 1939, Undang-Undang
Netralitas diamendemen untuk memungkinkan pembelian "beli dan angkut" oleh
Sekutu. Tahun 1940, setelah pencaplokan Paris oleh Jerman, ukuran Angkatan Laut
Amerika Serikat meningkat pesat dan, setelah serbuan Jepang ke Indochina,
Amerika Serikat memberlakukan embargo besi, baja, dan barang-barang mekanik
terhadap Jepang. Pada bulan September, Amerika Serikat menyetujui penukaran
kapal penghancur AS dengan pangkalan Britania Raya. Tetap saja, mayoritas rakyat
Amerika Serikat menentang intervensi militer langsung apapun terhadap konflik
ini sampai tahun 1941.

Pada akhir September 1940, Pakta Tiga Pihak menyatukan Jepang, Italia, dan
Jerman untuk meresmikan Kekuatan Poros. Pakta Tiga Pihak ini menegaskan bahwa
negara apapun, kecuali Uni Soviet, yang tidak terlibat dalam perang yang
menyerang Kekuatan Poros apapun akan dipaksa berperang melawan ketiganya. Pada
waktu itu, Amerika Serikat terus mendukung Britania Raya dan Tiongkok dengan
memperkenalkan kebijakan Lend-Lease yang mengizinkan pengiriman material dan
barang-barang lain dan membuat zona keamanan yang membentang hingga separuh
Samudra Atlantik agar Angkatan Laut Amerika Serikat bisa melindungi konvoi
Britania. Akibatnya, Jerman dan Amerika Serikat terlibat dalam peperangan laut
di Atlantik Utara dan Tengah pada Oktober 1941, bahkan meski Amerika Serikat
secara resmi tetap netral.

Blok Poros meluas bulan November 1940 ketika Hongaria, Slowakia, dan Rumania
bergabung dengan Pakta Tiga Pihak ini. Rumania akan memberi kontribusi besar
terhadap perang Poros melawan Uni Soviet, sebagian untuk merebut kembali wilayah
yang diserahkan kepada Soviet, sebagian lagi demi memenuhi keinginan
pemimpinnya, Ion Antonescu, untuk melawan komunisme. Pada bulan Oktober 1940,
Italia menyerbu Yunani, tetapi beberapa hari kemudian digagalkan dan dipukul
sampai Albania yang berakhir dengan kebuntuan. Bulan Desember 1940, pasukan
Persemakmuran Britania Raya memulai serangan balasan terhadap pasukan Italia di
Mesir dan Afrika Timur Italia. Pada awal 1941, dengan pasukan Italia dipukul
hingga Libya oleh Persemakmuran, Churchill memerintahkan pengerahan tentara dari
Afrika untuk membantu Yunani. Angkatan Laut Italia juga menderita kekalahan
besar, dengan Angkatan Laut Kerajaan membuat tiga kapal perang Italia tidak
berfungsi melalui serangan kapal induk di Taranto, dan menetralisasi beberapa
kapal perang lain pada Pertempuran Tanjung Matapan.

Jerman segera turun tangan untuk membantu Italia. Hitler mengirimkan pasukan
Jerman ke Libya pada bulan Februari, dan pada akhir Maret mereka melancarkan
serangan terhadap pasukan Persemakmuran yang semakin sedikit. Dalam kurun
sebulan, pasukan Persemakmuran dipukul mundur ke Mesir dengan pengecualian
pelabuhan Tobruk yang dikepung. Persemakmuran berupaya mengusir pasukan Poros
pada bulan Mei dan lagi pada bulan Juni, tetapi keduanya gagal. Pada awal April,
setelah penandatanganan Pakta Tiga Pihak oleh Bulgaria, Jerman turun tangan di
Balkan dengan menyerbu Yunani dan Yugoslavia setelah terjadi kudeta; di sini
mereka membuat kemajuan besar, sehingga memaksa Sekutu pindah setelah Jerman
menguasai pulau Kreta, Yunani pada akhir Mei.

Sekutu sempat beberapa kali berhasil pada saat itu. Di Timur Tengah, pasukan
Persemakmuran pertama menggagalkan kudeta di Irak yang dibantu pesawat Jerman
dari pangkalan-pangkalan di Suriah Vichy, kemudian dengan bantuan Perancis
Merdeka, menyerbu Suriah dan Lebanon untuk mencegah peristiwa seperti itu lagi.
Di Atlantik, Britania berhasil menaikkan moral publik dengan menenggelamkan
kapal perang Jerman Bismarck. Mungkin yang terpenting adalah pada Pertempuran
Britania, Angkatan Udara Kerajaan berhasil bertahan dari serangan Luftwaffe dan
kampanye pengeboman Jerman yang berakhir bulan Mei 1941.

Di Asia, meski sejumlah serangan dari kedua pihak, perang antara Tiongkok dan
Jepang buntu pada tahun 1940. Demi meningkatkan tekanan terhadap Tiongkok dengan
memblokir rute-rute suplai, dan untuk memosisikan pasukan Jepang dengan tepat
andai pecah perang dengan negara-negara Barat, Jepang merebut kendali militer di
Indochina selatan Pada Agustus 1940, kaum komunis Tiongkok melancarkan serangan
di Tiongkok Tengah; sebagai balasan, Jepang menerapkan kebijakan keras
(Kebijakan Serba Tiga) di daerah-daerah pendudukan untuk mengurangi sumber daya
manusia dan bahan mentah untuk pasukan komunis. Antipati yang terus berlanjut
antara pasukan komunis dan nasionalis Tiongkok memuncak pada pertempuran
bersenjata pada bulan Januari 1941, secara efektif mengakhiri kerja sama mereka.

Dengan stabilnya situasi di Eropa dan Asia, Jerman, Jepang, dan Uni Soviet
mempersiapkan diri. Dengan kekhawatiran Soviet terhadap meningkatnya ketegangan
dengan Jerman dan rencana Jepang untuk memanfaatkan Perang Eropa dengan merebut
jajahan Eropa yang kaya sumber daya alam di Asia Tenggara, kedua kekuatan ini
menandatangani Pakta Netralitas Soviet–Jepang pada bulan April 1941.
Kebalikannya, Jerman bersiap-siap menyerang Uni Soviet dengan menempatkan
pasukan dalam jumlah besar di perbatasan Soviet.

Pada tanggal 22 Juni 1941, Jerman, bersama anggota Poros Eropa lainnya dan
Finlandia, menyerbu Uni Soviet dalam Operasi Barbarossa. Target utama serangan
kejutan ini adalah kawasan Baltik, Moskwa dan Ukraina dengan tujuan utama
mengakhiri kampanye 1941 dekat jalur Arkhangelsk-Astrakhan yang menghubungkan
Laut Kaspia dan Laut Putih. Tujuan Hitler adalah menghancurkan Uni Soviet
sebagai sebuah kekuatan militer, menghapus komunisme, menciptakan Lebensraum
("ruang hidup") dengan memiskinkan penduduk asli dan menjamin akses ke sumber
daya strategis yang diperlukan untuk mengalahkan musuh-musuh Jerman yang
tersisa.

Meski Angkatan Darat Merah mempersiapkan serangan balasan strategis sebelum
perang, Barbarossa memaksa komando tertinggi Soviet mengadopsi pertahanan
strategis. Sepanjang musim panas, Poros berhasil menerobos jauh ke dalam wilayah
Soviet, mengakibatkan kerugian besar dalam hal personel dan material. Pada
pertengahan Agustus, Komando Tinggi Angkatan Darat Jerman memutuskan menunda
serangan oleh Army Group Centre yang kecil dan mengalihkan Satuan Panzer ke-2
untuk membantu tentara yang maju melintasi Ukraina tengah dan Leningrad.
Serangan Kiev sukses besar dan berakhir dengan pengepungan dan penghancuran
empat unit pasukan Soviet, serta memungkinkan pergerakan lebih lanjut di Krimea
dan Ukraina Timur yang industrinya maju (Pertempuran Kharkov Pertama).Sayangnya,
pembagian kekuatan ini membuat momentum serangan ke Moscow hilang, dan Sovyet
memiliki waktu untuk memperkuat diri.

Pengalihan tiga per empat pasukan Poros dan sebagian besar angkatan udaranya
dari Perancis dan Mediterania tengah ke Front Timur membuat Britania
mempertimbangkan kembali strategi besarnya. Pada bulan Juli, Britania Raya dan
Uni Soviet membentuk aliansi militer melawan Jerman Britania dan Soviet menyerbu
Iran untuk melindungi Koridor Persia dan ladang minyak Iran. Bulan Agustus,
Britania Raya dan Amerika Serikat bersama-sama meresmikan Piagam Atlantik.

Pada bulan Oktober, ketika tujuan operasional Poros di Ukraina dan Baltik
tercapai, dengan pengepungan Leningrad dan Sevastopol yang masih berlanjut,
sebuah serangan besar ke Moskwa dilancarkan kembali. Setelah dua bulan bertempur
sengit, pasukan Jerman hampir mencapai pinggiran terluar Moskwa, tempat
tentara-tentaranya yang lelah terpaksa menunda serangan mereka. Pencaplokan
teritorial besar dilakukan oleh pasukan Poros, tetapi kampanye mereka gagal
mencapai tujuan utamanya: dua kota utama masih dikuasai Soviet, kemampuan
memberontak Soviet gagal dipadamkan, dan Uni Soviet mempertahankan banyak sekali
potensi militernya. Fase blitzkrieg perang di Eropa telah berakhir.

Pada awal Desember, pasukan cadangan yang baru dimobilisasi memungkinkan Soviet
menyamakan jumlah tentaranya dengan Poros. Hal ini, bersama data intelijen yang
menetapkan jumlah minimum tentara Soviet di Timur yang cukup untuk mencegah
serangan apapun oleh Angkatan Darat Kwantung Jepang, memungkinkan Soviet memulai
serangan balasan massal yang dimulai tanggal 5 Desember di front sepanjang 1,000
kilometer (620 mi) dan mendesak tentara Jerman mundur 100–250 kilometer
(62–155 mi) ke barat.

Keberhasilan Jerman di Eropa menggugah Jerman untuk meningkatkan tekanannya
terhadap pemerintah-pemerintah Eropa di Asia Tenggara. Pemerintah Belanda setuju
menyediakan minyak untuk Jepang dari Hindia Timur Belanda, namun menolak
menyerahkan kendali politik atas koloninya. Perancis Vichy, sebaliknya,
menyetujui pendudukan Jepang di Indochina Perancis. Pada bulan Juli 1941,
Amerika Serikat, Britania Raya, dan pemerintah Barat lainnya bereaksi terhadap
pendudukan Indochina dengan membekukan aset-aset Jepang, sementara Amerika
Serikat (yang menyediakan 80 persen minyak Jepang) merespon dengan menerapkan
embargo minyak secara penuh. Ini berarti Jepang terpaksa memilih antara
mengabaikan ambisinya di Asia dan perang melawan Tiongkok, atau merebut sumber
daya alam yang diperlukan melalui kekuatan; militer Jepang tidak menganggap yang
pertama sebagai pilihan, dan banyak pejabat menganggap embargo minyak sebagai
pernyataan perang tidak langsung.

Jepang berencana merebut koloni-koloni Eropa di Asia dengan cepat untuk
menciptakan perimeter defensif besar yang membentang hingga Pasifik Tengah;
Jepang kemudian bebas mengeksploitasi sumber daya di Asia Tenggara sambil
menyibukkan Sekutu dengan melancarkan perang defensif. Untuk mencegah intervensi
Amerika Serikat sambil mengamankan perimeter, Jepang berencana menetralisasi
Armada Pasifik Amerika Serikat dari kancah perang. Pada tanggal 7 Desember (8
Desember di Asia) 1941, Jepang menyerang aset-aset Britania dan Amerika Serikat
dengan serangan di Asia Tenggara dan Pasifik Tengah secara nyaris bersamaan.
Peristiwa ini meliputi serangan ke armada Amerika Serikat di Pearl Harbor,
pendaratan di Thailand dan Malaya dan pertempuran Hong Kong.

Serangan-serangan ini mendorong Amerika Serikat, Britania Raya, Tiongkok,
Australia, dan beberapa negara lain secara resmi menyatakan perang terhadap
Jepang, sementara Uni Soviet, karena sedang terlibat dalam perang besar-besaran
dengan blok Poros Eropa, memilih untuk tetap netral dengan Jepang. Jerman dan
negara-negara Poros menanggapi dengan menyatakan perang terhadap Amerika
Serikat. Pada bulan Januari, Empat Besar (Amerika Serikat, Britania Raya, Uni
Soviet, Tiongkok) , dan 22 pemerintahan kecil atau terasingkan mengeluarkan
Deklarasi oleh Perserikatan Bangsa-Bangsa, sehingga memperkuat Piagam Atlantik,
dan melakukan kewajiban untuk tidak menandatangani perjanjian damai terpisah
dengan negara-negara Poros. Sejak 1941, Stalin terus meminta Churchill, dan
kemudian Roosevelt, untuk membuka 'front kedua' di Perancis. Front Timur menjadi
teater perang besar di Eropa dan jumlah korban Soviet yang berjumlah jutaan
menciutkan jumlah korban Sekutu Barat yang hanya ratusan ribu orang; Churchill
dan Roosevelt mengatakan mereka butuh lebih banyak waktu untuk persiapan,
sehingga memunculkan klaim bahwa mereka sengaja buntu untuk menyelamatkan
orang-orang Barat dengan mengorbankan orang-orang Soviet.

Sementara itu, pada akhir April 1942, Jepang dan sekutunya Thailand hampir
menguasai seluruh Burma, Malaya, Hindia Timur Belanda, Singapura, dan Rabaul,
sehingga menambah kerugian bagi tentara Sekutu dan banyak di antara mereka yang
ditawan. Meski memberontak habis-habisan di Corregidor, Filipina akhirnya
ditaklukkan pada bulan Mei 1942 dan memaksa pemerintah Persemakmuran Filipina
mengasingkan diri. Pasukan Jepang juga memenangkan pertempuran laut di Laut
Tiongkok Selatan, Laut Jawa, dan Samudra Hindia, dan mengebom pangkalan laut
Sekutu di Darwin, Australia. Satu-satunya kesuksesan sejati Sekutu melawan
Jepang adalah kemenangan Tiongkok di Changsha pada awal Januari 1942.
Kemenangan-kemenangan mudah atas lawan yang tidak punya persiapan ini membuat
Jepang terlalu percaya diri dan berlebihan.

Jerman juga mewujudkan inisiatifnya. Dengan mengeksploitasi keputusan komando
laut Amerika Serikat yang ragu-ragu, Angkatan Laut Jerman mengacaukan jalur
kapal Sekutu di lepas pesisir Atlantik Amerika Serikat. Meski kalah besar,
anggota Poros Eropa menghentikan serbuan Soviet di Rusia Tengah dan Selatan,
sehingga melindungi sebagian besar jajahan yang mereka peroleh pada tahun
sebelumnya. Di Afrika Utara, Jerman melancarkan sebuah serangan pada bulan
Januari yang memukul Britania kembali ke posisinya di Garis Gazala pada awal
Februari, diikuti oleh meredanya pertempuran untuk sementara yang dimanfaatkan
Jerman untuk mempersiapkan serangan mereka selanjutnya.

Pada awal Mei 1942, Jepang memulai operasi untuk menduduki Port Moresby dengan
serangan amfibi dan memutuskan komunikasi dan jalur suplai antara Amerika
Serikat dan Australia. Akan tetapi, Sekutu berhasil mencegah invasi ini dengan
mencegat dan mengalahkan pasukan laut Jepang pada Pertempuran Laut Koral.
Rencana Jepang selanjutnya, termotivasi oleh Serangan Doolittle sebelumnya,
adalah merebut Atol Midway dan memancing kapal induk Amerika Serikat ke kancah
perang untuk dihancurkan; sebagai aksi pengalihan, Jepang juga mengirimkan
pasukan untuk menduduki Kepulauan Aleut di Alaska. Pada awal Juni, Jepang
melaksanakan operasinya, tetapi Amerika Serikat, setelah berhasil memecahkan
kode laut Jepang pada akhir Mei, mengetahui semua rencana dan pemindahan pasukan
mereka dan memakai pengetahuan ini untuk memperoleh kemenangan telak di Midway
atas Angkatan Laut Kekaisaran Jepang.

Dengan kapasitasnya untuk bertindak secara agresif hilang akibat Pertempuran
Midway, Jepang memilih fokus pada upaya menduduki Port Moresby melalui kampanye
darat di Teritori Papua. AMerika Serikat merencanakan serangan balasan terhadap
posisi Jepang di selatan Kepulauan Solomon, terutama Guadalcanal, sebagai tahap
pertama menduduki Rabaul, pangkalan utama Jepang di Asia Tenggara.

Kedua rencana ini dimulai bulan Juli, namun pada pertengahan September,
Pertempuran Guadalcanal dimenangkan Jepang, dan tentara-tentara di Nugini
diperintahkan mundur dari Port Moresby ke bagian utara pulau, tempat mereka
menghadapi tentara Australia dan Amerika Serikat dalam Pertempuran Buna-Gona.
Guadalcanal segera menjadi titik fokus bagi kedua pihak dengan komitmen besar
tentara dan kapal dalam pertempuran Guadalcanal. Pada awal 1943, Jepang
dikalahkan di pulau ini dan menarik tentara mereka. Di Burma, pasukan
Persemakmuran melancarkan dua operasi. Pertama, ofensif ke wilayah Arakan pada
akhir 1942 gagal dan memaksa pasukan mundur ke India bulan Mei 1943. Kedua,
penyisipan pasukan ireguler ke belakang garis depan Jepang bulan Februari yang,
pada akhir April, memperoleh hasil yang diragukan.

Di front timur Jerman, pasukan Poros mematahkan serangan Soviet di Semenanjung
Kerch dan Kharkov, dan kemudian melancarkan serangan musim panas utamanya
terhadap Rusia Selatan pada bulan Juni 1942 untuk menguasai ladang minyak di
Kaukasus dan menduduki stepa Kuban, sementara mempertahankan posisi di wilayah
front sebelah utara dan tengah. Jerman membagi Grup Angkatan Darat Selatan
menjadi dua grup: Grup Angkatan Darat A bergerak ke Sungai Don, sementara Grup
Angkatan Darat B bergerak ke sebelah tenggara Kaukasus menuju Sungai Volga.
Soviet memutuskan bertahan di Stalingrad yang berada di jalur pergerakan pasukan
Jerman.

Pada pertengahan November, Jerman hampir berhasil menduduki Stalingrad dalam
pertempuran jalanan saat Soviet memulai serangan balasan musim dingin keduanya,
dimulai dengan mengepung pasukan Jerman di Stalingrad dan serangan ke unggulan
Rzhev dekat Moskwa, meski upaya terakhir gagal besar. Pada awal Februari 1943,
Angkatan Darat Jerman menderita kekalahan besar; tentara Jerman di Stalingrad
dipaksa menyerah dan garis depan dimundurkan hingga posisinya sebelum serangan
musim panas. Pada pertengahan Februari, setelah desakan Soviet meruncing, Jerman
melancarkan serangan lain ke Kharkov dan membentuk unggulan baru di garis depan
mereka di sekitar kota Kursk, Rusia.

Pada bulan November 1941, pasukan Persemakmudan mengadakan serangan balasan,
Operasi Crusader, di Afrika Utara dan mengklaim kembali semua wilayah yang
direbut Jerman dan Italia. Di Barat, kekhawatiran bahwa Jepang mungkin memakai
pangkalan di Madagaskar Vichy mendorong Britania menyerbu pulau ini pada awal
Mei 1942. Kesuksesan ini tidak bertahan lama setelah Poros berhasil memukul
Sekutu kembali ke Mesir dalam serangan di Libya sampai pasukan Poros dihentikan
di El Alamein. Di Eropa, serangan komando Sekutu terhadap target-target
strategis, berakhir dengan Serangan Dieppe yang menghancurkan, menunjukkan
ketidakmampuan Sekutu Barat untuk melancarkan invasi ke daratan Eropa tanpa
persiapan, perlengkapan, dan keamanan operasional yang lebih baik.

Pada bulan Agustus 1942, Sekutu sukses mematahkan serangan kedua terhadap El
Alamein dan, dengan banyak korban, berupaya mengirimkan suplai ke Malta yang
sedang dikepung. Beberapa bulan kemudian, Sekutu melancarkan serangan di Mesir,
memecah pasukan Poros dan mendorong mereka ke barat melintasi Libya. Serangan
ini tidak lama kemudian dilanjutkan dengan invasi Inggris-Amerika Serikat ke
Afrika Utara Perancis, yang berakhir dengan bergabungnya wilayah ini dengan
Sekutu. Hitler menanggapi pendudukan koloni Perancis ini dengan memerintahkan
pendudukan Perancis Vichy; meski pasukan Vichy sendiri tidak melawan pelanggaran
gencatan senjata ini, mereka berusaha menenggelamkan armadanya sendiri agar
tidak direbut pasukan Jerman. Pasukan Poros yang sekarang kewalahan di Afrika
mundur hingga Tunisia, yang kemudian dikuasai Sekutu pada bulan 1943.

Setelah Kampanye Guadalcanal, Sekutu memulai sejumlah operasi melawan Jepang di
Pasifik. Pada bulan Mei 1943, pasukan Sekutu dikirim untuk mengusir pasukan
Jepang dari Kepulauan Aleut, dan segera memulai operasi besar untul mengisolasi
Rabaul dengan menduduki pulau-pulau sekitarnya, dan menembus perimeter Pasifik
Tengah Jepang di Kepulauan Gilbert dan Marshall. Pada akhir Maret 1944, Sekutu
menyelesaikan kedua misi ini, dan selain itu menetralisasi pangkalan Jepang di
Truk di Kepulauan Caroline. Bulan April, Sekutu melancarkan operasi mencaplok
kembali Nugini Barat.

Di Uni Soviet, baik Jerman dan Soviet menghabiskan musim semi dan awal musim
panas 1943 dengan bersiap-siap untuk serangan besar di Rusia Tengah. Tanggal 4
Juli 1943, Jerman menyerang pasukan Soviet di sekitar Kursk Bulge. Dalam satu
minggu, pasukan Jerman lelah menghadapi pertahanan Soviet yang sangat teratur
dan, untuk pertama kalinya dalam perang ini, Hitler membatalkan sebuah operasi
sebelum memperoleh kesuksesan taktis atau operasional. Keputusan ini sebagian
dipengaruhi oleh invasi Sisilia oleh Sekutu Barat pada 9 Juli yang, bersama
kegagalan-kegagalan Italia sebelumnya, berujung pada penggulingan dan penahanan
Mussolini pada akhir bulan itu.

Tanggal 12 Juli 1943, Soviet melancarkan serangan balasannya sendiri, sehingga
memupuskan harapan apapun bagi Angkatan Darat Jerman untuk memenangkan
pertempuran atau buntu di timur. Kemenangan Soviet di Kursk menandai kejatuhan
superioritas Jerman dan memberi Uni Soviet inisiatif di Front Timur. Jerman
berusaha menstabilkan front timur mereka di sepanjang garis Panther-Wotan yang
sangat dipertahankan, namun Soviet berhasil mendobraknya di Smolensk dan
Serangan Dnieper Hilir.

Pada awal September 1943, Sekutu Barat menyerbu daratan Italia, diikuti gencatan
senjata Italia dengan Sekutu. Jerman menanggapinya dengan melumpuhkan pasukan
Italia, mengambil alih kendali militer di wilayah Italia, dan membuat
serangkaian garis pertahanan. Pasukan khusus Jerman kemudian menyelamatkan
Mussolini, yang kemudian mendirikan negara klien baru di Italia dudukan Jerman
bernama Republik Sosial Italia. Sekutu Barat berperang melintasi beberapa garis
hingga garis pertahanan utama Jerman pada pertengahan November.

Operasi Jerman di Atlantik juga terganggu. Pada Mei 1943, dengan efektifnya
serangan balasan Sekutu, kerugian kapal selam Jerman yang besar memaksa kampanye
laut Atlantik Jerman ditunda. Pada bulan November 1943, Franklin D. Roosevelt
dan Winston Churchill bertemu dengan Chiang Kai-shek di Kairo dan Joseph Stalin
di Teheran. Konferensi pertama menentukan pengembalian teritori Jepang
pascaperang, sementara yang terakhir menghasilkan perjanjian bahwa Sekutu Barat
akan menyerbu Eropa pada tahun 1944 dan Uni Soviet akan menyatakan perang
terhadap Jepang dalam tiga bulan setelah kekalahan Jerman.

Sejak November 1943, selama tujuh minggu di Pertempuran Changde, Tiongkok
memaksa Jepang memasuki perang atrisi yang merugikan sambil menunggu bantuan
Sekutu. Bulan Januari 1944, Sekutu melancarkan serangkaian serangan di Italia
terhadap garis di Monte Cassino dan berupaya menembusnya dengan mendarat di
Anzio. Pada akhir Januari, serangan besar Soviet mengusir pasukan Jerman dari
wilayah Leningrad, dan mengakhiri pengepungan paling mematikan dan terlama
sepanjang sejarah.

Serangan Soviet selanjutnya terhalang di perbatasan Estonia sebelum perang oleh
Grup Angkatan Darat Utara Jerman yang dibantu penduduk Estonia yang berharap
menetapkan kembali kemerdekaan nasional mereka. Penundaan ini memperlambat
operasi Soviet selanjutnya di kawasan Laut Baltik. Pada akhir Mei 1944, Soviet
berhasil membebaskan Krimea, mengusir pasukan Poros besar-besaran dari Ukraina,
dan melakukan terobosan ke teritori Rumania, yang dipukul balik oleh pasukan
Poros. Serangan Sekutu di Italia berhasil dan, dengan mengizinkan sejumlah
divisi Jerman mundur, pada tanggal 4 Juni Roma ditaklukkan.

Sekutu mengalami berbagai keberhasilan di daratan Asia. Bulan Maret 1944,Jepang
melancarkan invasi pertama dari dua rencananya, operasi melawan posisi Britania
di Assam, India, dan kemudian mengepung posisi Persemakmuran di Imphal dan
Kohima. Bulan Mei 1944, pasukan Britania melakukan serangan balasan yang
mendorong tentara Jepang kembali ke Burma, dan pasukan Tiongkok yang menyerbu
Burma utara pada akhir 1943 mengepung tentara Jepang di Myitkyina. Invasi Jepang
kedua berupaya menghancurkan pasukan tempur utama Tiongkok, melindungi jalur
kereta api di antara teritori dudukan Jepang dan menduduki lapangan udara
Sekutu. Bulan Juni, Jepang telah menguasai provinsi Henan dan memulai serangan
baru terhadap Changsha di provinsi Hunan.

Pada tanggal 6 Juni 1944 (dikenal sebagai D-Day), setelah tiga tahun ditekan
Soviet, Sekutu Barat menyerbu Perancis Utara. Setelah menyusun kembali beberapa
divisi Sekutu dari Italia, mereka juga menyerang Perancis Selatan. Semua
pendaratan ini berhasil dan berakhir dengan kekalahan unit Angkatan Darat Jerman
di Perancis. Paris dibebaskan oleh pemberontak lokal yang dibantu Pasukan
Perancis Merdeka pada tanggal 25 Agustus dan Sekutu Barat terus memukul pasukan
Jerman di Eropa Timur sepanjang paruh terakhir tahun ini. Sebuah upaya bergerak
maju melintasi Jerman Utara yang diawali dengan operasi udara besar-besaran di
Belanda tidak berhasil. Setelah itu, Sekutu Barat pelan-pelan masuk wilayah
Jerman, namun gagal menyeberangi Sungai Rur dalam serangan besar. Di Italia,
serbuan Sekutu juga terhambat saat mereka melintasi garis pertahanan besar
Jerman terakhir.

Pada tanggal 22 Juni, Soviet mengadakan serangan strategis di Belarus ("Operasi
Bagration") yang berakhir dengan nyaris kehancuran total Pusat Grup Angkatan
Darat Jerman. Tidak lama selepas itu, serangan strategis Soviet lainnya mengusir
tentara Jerman dari Ukraina Barat dan Polandia Timur. Pergerakan Soviet sukses
memaksa pasukan pemberontak di Polandia memulai sejumlah pemberontakan, meski
yang terbesar di Warsawa, serta Pemberontakan Slowakia di selatan, tidak dibantu
Soviet dan dipadamkan oleh pasukan Jerman. Serangan strategis Pasukan Merah di
Rumania timur memecah belah dan menghancurkan pasukan Jerman di sana sekaligus
berhasil menggulingkan pemerintahan di Rumania dan Bulgaria, diikuti dengan
memihaknya negara-negara tersebut ke Sekutu.

Pada bulan September 1944, tentara Angkatan Darat Merah Soviet melaju hingga
Yugoslavia dan memaksa penarikan cepat Grup Angkatan Darat Jerman E dan F di
Yunani, Albania, dan Yugoslavia untuk menyelamatkan mereka dari kehancuran. Pada
saat ini, Partisan Komunis pimpinan Marsekal Josip Broz Tito, yang memulai
kampanye gerilya sukses melawan pendudukan sejak 1941, menguasai sebagian besar
teritori Yugoslavia dan terlibat dalam menunda serangan terhadap pasukan Jerman
di selatan. Di Serbia utara, Pasukan Merah, dengan bantuan terbatas dari pasukan
Bulgaria, membantu Partisan dalam pembebasan bersama ibu kota Belgrade tanggal
20 Oktober. Beberapa hari kemudian, Soviet melancarkan serangan massal terhadap
Hongaria dudukan Jerman yang berlangsung sampai jatuhnya Budapest pada bulan
Februari 1945. Kebalikan dengan kemenangan impresif Soviet di Balkan,
pemberontakan Finlandia terhadap serangan Soviet di Tanah Genting Karelia
menggagalkan pendudukan Soviet di Finlandia dan berakhir dengan penandatanganan
gencatan senjata Soviet-Finlandia pada kondisi relatif kondusif, disertai
memihaknya Finlandia ke Sekutu.

Pada awal Juli, pasukan Persemakmuran di Asia Tenggara menggagalkan pengepungan
Jepang di Assam, memukul pasukannya kembali hingga Sungai Chindwin sementara
Tiongkok mencaplok Myitkyina. Di Tiongkok, Jepang menuai kesuksesan besar,
berhasil mencaplok Changsha pada pertengahan Juni dan kota Hengyang pada awal
Agustus. Selepas itu, mereka menyerbu provinsi Guangxi, memenangkan pertempuran
besar melawan pasukan Tiongkok di Guilin dan Liuzhou pada akhir November dan
berhasil menyatukan pasukan mereka di Tiongkok dan Indochina pada pertengahan
Desember.

Di Pasifik, pasukan Amerika Serikat terus menekan mundur perimeter Jepang. Pada
pertengahan Juni 1944, mereka memulai serangan ke Kepulauan Mariana dan Palau,
dan dengan telak mengalahkan pasukan Jepang pada Pertempuran Laut Filipina.
Kekalahan-kekalahan ini memaksa Perdana Menteri Jepang Tōjō mengundurkan diri
dan memberi Amerika Serikat keunggulan atas pangkalan udara baru untuk
melancarkan serangan bom besar-besaran di kepulauan utama Jepang. Pada akhir
Oktober, pasukan Amerika Serikat menyerbu pulau Leyte, Filipina; tidak lama
kemudian, angkatan laut Sekutu mencetak kemenangan besar pada Pertempuran Teluk
Leyte, salah satu pertempuran laut terbesar sepanjang sejarah.

Tanggal 16 Desember 1944, Jerman mengupayakan kesuksesan terakhirnya di Front
Barat dengan mengerahkan sisa-sisa pasukan cadangannya untuk melancarkan
serangan balasan massal di Ardennes untuk memecah belah Sekutu Barat, mengepung
sebagian besar tentara Sekutu Barat dan menaklukkan pelabuhan suplai utama
mereka di Antwerp demi mencapai penyelesaian politik. Pada Januari, serangan ini
digagalkan tanpa satu tujuan strategis pun yang tercapai. Di italia, Sekutu
Barat tetap buntu di garis pertahanan Jerman. Pada pertengahan Januari 1945,
Soviet menyerbu Polandia, bergerak dari Sungai Vistula ke Sungai Oder di Jerman,
dan menduduki Prusia Timur. Tanggal 4 Februari, para pemimpin A.S., Britania
Raya, dan Soviet bertemu di Konferensi Yalta. Mereka menyetujui pendudukan di
Jerman pascaperang, dan Uni Soviet bergabung dalam perang melawan Jepang.

Pada bulan Februari, Soviet menginvasi Silesia dan Pomerania, sementara Sekutu
Barat memasuki Jerman Barat dan mendekati Sungai Rhine. Bulan Maret, Sekutu
Barat melintasi Rhine di utara dan selatan Ruhr, mengepung Grup Agkatan Darat
Jerman B, sementara Soviet melaju ke Wina. Pada awal April, Sekutu Barat
akhirnya berhasil membuat kemajuan di Italia dan bergerak melintasi Jerman
Barat, sementara pasukan Soviet menyerbu Berlin pada akhir April; kedua pasukan
bertemu di sungai Elbe tanggal 25 April. Tanggal 30 April 1945, Reichstag
diduduki dan menandakan kekalahan militer Reich Ketiga.

Sejumlah perubahan kepemimpinan terjadi pada masa ini. Tanggal 12 April,
Presiden A.S. Roosevelt meninggal dunia dan digantikan oleh Harry Truman. Benito
Mussolini dibunuh oleh partisan Italia tanggal 28 April. Dua hari kemudian,
Hitler bunuh diri dan digantikan oleh Laksamana Agung Karl Dönitz.

Pasukan Jerman menyerah di Italia pada tanggal 29 April. Instrumen penyerahan
diri Jerman ditandatangani tanggal 7 Mei di Reims, dan diratifikasi tanggal 8
Mei di Berlin. Pusat Grup Angkatan Darat Jerman bertahan di Praha sampai 11 Mei.

Di teater Pasifik, pasukan Amerika Serikat dibantu Persemakmuran Filipina
bergerak maju di Filipina, membebaskan Leyte pada akhir April 1945. Mereka
mendarat di Luzon bulan Januari 1945 dan mencaplok Manila bulan Maret setelah
pertempuran yang menghancurkan kota ini. Pertempuran berlanjut di Luzon,
Mindanao dan pulau-pulau lain di Filipina sampai berakhirnya perang.

Bulan Mei 1945, tentara Australia mendarat di Kalimantan dan menduduki ladang
minyak di sana. Pasukan Britania, Amerika Serikat, dan Tiongkok mengalahkan
Jepang di Burma utara pada bulan Maret, dan Britania mencapai Rangoon pada
tanggal 3 Mei. Pasukan Tiongkok mulai balas menyerang pada Pertempuran Hunan
Barat yang pecah antara 6 April dan 7 Juni 1945. Pasukan Amerika Serikat juga
bergerak ke Jepang, mencaplok Iwo Jima pada bulan Maret, dan Okinawa pada akhir
Juni. Pesawat pengebom Amerika Serikat menghancurkan kota-kota Jepang dan kapal
selam Amerika Serikat memutuskan impor Jepang.

Tanggal 11 Juli, para pemimpin Sekutu bertemu di Potsdam, Jerman. Mereka
menyetujui perjanjian awal tentang Jerman, dan menegaskan tuntutan penyerahan
diri semua pasukan Jepang oleh Jepang, dengan menyatakan bahwa "alternatif bagi
Jepang adalah kehancuran dalam waktu singkat". Dalam konferensi ini, Britania
Raya mengadakan pemilu dan Clement Attlee menggantikan Churchill sebagai Perdana
Menteri.

Saat Jepang terus mengabaikan persyaratan Potsdam, Amerika Serikat menjatuhkan
bom atom di kota Hiroshima dan Nagasaki, Jepang, pada awal Agustus. Di antara
kedua pengeboman ini, Soviet, sesuai perjanjian Yalta, menyerbu Manchuria
dudukan Jepang dan dengan cepat mengalahkan Angkatan Darat Kwantung yang saat
itu merupakan pasukan tempur Jepang terbesar. Pasukan Merah juga menduduki Pulau
Sakhalin dan Kepulauan Kuril. Pada tanggal 15 Agustus 1945, Jepang menyerah
dengan penandatanganan dokumen penyerahan diri di atas geladak kapal perang
Amerika Serikat USS Missouri pada tanggal 2 September 1945, sehingga mengakhiri
perang ini.

Sekutu mendirikan pemerintahan pendudukan di Austria dan Jerman. Negara pertama
menjadi negara netral dan tidak memihak dengan blok politik manapun. Negara
terakhir dibelah menjadi zona pendudukan barat dan timur yang dikuasai Sekutu
Barat dan Uni Soviet. Program denazifikasi di Jerman melibatkan pengadilan
penjahat perang Nazi dan penggulingan mantan Nazi dari kekuasaan, meski
kebijakan ini lebih condong ke amnesti dan reintegrasi mantan Nazi ke masyarakat
Jerman Barat.

Jerman kehilangan seperempat wilayahnya sebelum perang (1937), wilayah timur:
Silesia, Neumark dan sebagian besar Pomerania diambil alih Polandia; Prusia
Timur dibagi antara Polandia dan Uni Soviet, diikuti dengan pengusiran 9 juta
warga Jerman dari provinsi-provinsi tersebut, serta 3 juta warga Jerman dari
Sudetenland di Cekoslowakia ke Jerman. Pada 1950-an, satu dari lima orang Jerman
Barat adalah pengungsi dari timur. Uni Soviet juga menduduki provinsi milik
Polandia di sebelah timur Garis Curzon (melibatkan pengusiran 2 juta warga
Polandia), Rumania Timur, dan sebagian Finlandia timur, serta tiga negara
Baltik.

Demi mempertahankan perdamaian, Sekutu mendirikan Perserikatan Bangsa-Bangsa
yang resmi berdiri tanggal 24 Oktober 1945, dan mengadopsi Deklarasi Universal
Hak-Hak Asasi Manusia tahun 1948 sebagai standar umum bagi semua negara
anggotanya. Kekuatan-kekuatan besar yang menjadi pemenang perang—Amerika
Serikat, Uni Soviet, Tiongkok, Britania Raya, dan Perancis—menjadi anggota tetap
Dewan Keamanan PBB. Kelima anggota tetap ini masih ada sampai sekarang, meski
terjadi perubahan dua kursi, antara Republik Tiongkok dan Republik Rakyat
Tiongkok tahun 1971, dan antara Uni Soviet dan negara penggantinya, Federasi
Rusia, setelah pembubaran Uni Soviet. Aliansi antara Sekutu Barat dan Uni Soviet
mulai memburuk, bahkan sejak sebelum perang berakhir.

Jerman dibagi secara de facto, dan dua negara merdeka, Republik Federal Jerman
dan Republik Demokratik Jerman dibentuk di dalam perbatasan zona pendudukan
Sekutu dan Soviet. Seluruh Eropa terbagi antara cakupan pengaruh Barat dan
Soviet. Kebanyakan negara Eropa timur dan tengah masuk dalam cakupan Soviet yang
melibatkan pendirian rezim-rezim Komunis dengan dukungan penuh atau setengah
dari otoritas pendudukan Soviet. Akibatnya, Polandia, Hongaria, Cekoslowakia,
Rumania, Albania, dan Jerman Timur menjadi negara satelit Soviet. Yugoslavia
Komunis melaksanakan kebijakan merdeka penuh yang menciptakan ketegangan dengan
Uni Soviet.

Pembagian dunia pascaperang diresmikan oleh dua aliansi militer internasional,
NATO pimpinan Amerika Serikat dan Pakta Warsawa pimpinan Soviet; periode panjang
ketegangan politik dan persaingan militer di antara mereka, Perang Dingin, akan
dilengkapi oleh perlombaan senjata dan perang proksi yang tidak terduga.

Di Asia, Amerika Serikat memimpin pendudukan Jepang dan menguasai bekas
pulau-pulau Jepang di Pasifik Barat, sementara Soviet menganeksasi Sakhalin dan
Kepulauan Kuril. Korea, sebelumnya di bawah kekuasaan Jepang, dibagi dan
diduduki oleh Amerika Serikat di Selatan dan Uni Soviet di Utara antara 1945 dan
1948. Republik terpisah muncul di kedua sisi garis paralel ke-38 pada tahun
1948, masing-masing mengklaim sebagai pemerintahan sah untuk seluruh Korea dan
berujung pada pecahnya Perang Korea.

Di Tiongkok, pasukan nasionalis dan komunis melanjutkan perang saudara pada
bulan Juni 1946. Pasukan komunis menang dan mendirikan Republik Rakyat Tiongkok
di daratan, sementara pasukan nasionalis mundur ke Taiwan tahun 1949. Di Timur
Tengah, penolakan Arab terhadap Rencana Pembagian Palestina Perserikatan
Bangsa-Bangsa dan pembentukan Israel menandai eskalasi konflik Arab-Israel. Saat
kekuatan-kekuatan kolonial Eropa berupaya merebut kembali sebagian atau semua
imperium kolonialnya, kehilangan prestise dan sumber daya saat perang justru
menggagalkan upaya ini dan mendorong dilakukannya dekolonisasi.

Ekonomi global menderita akibat perang, meski negara-negara yang terlibat
terpengaruh dengan berbagai cara. Amerika Serikat tampil lebih kaya daripada
negara lain; negara ini mengalami ledakan bayi dan pada tahun 1950 produk
domestik bruto per orangnya lebih tinggi daripada negara-negara besar lain dan
Amerika Serikat mendominasi ekonomi dunia. Britania Raya dan Amerika Serikat
menerapkan kebijakan pelucutan industri di Jerman Barat pada tahun 1945–1948.
Akibat perdagangan internasional yang saling tergantung, hal ini menciptakan
stagnasi ekonomi di Eropa dan menunda pemulihan Eropa selama beberapa tahun.

Pemulihan dimulai dengan reformasi mata uang di Jerman Barat pada pertengahan
1948 dan dipercepat oleh liberalisasi kebijakan ekonomi Eropa yang dipengaruhi
Rencana Marshall (1948–1951) baik secara langsung maupun tidak langsung.
Pemulihan Jerman Barat pasca-1948 disebut-sebut sebagai keajaiban ekonomi
Jerman. Selain itu, ekonomi Italia dan Perancis juga meroket. Kebalikannya,
Britania Raya berada dalam fase kekacauan ekonomi, dan terus memburuk selama
beberapa dasawarsa.

Uni Soviet, meski menderita kerugian manusia dan material yang luar biasa, juga
mengalami peningkatan pesat produksi pada masa-masa pascaperang. Jepang
mengalami pertumbuhan ekonomi pesat, menjadi salah satu ekonomi terkuat dunia
pada tahun 1980-an. Tiongkok kembali ke produksi industrinya sebelum perang pada
tahun 1952.

Perkiraan total korban perang bervariasi, karena banyak kematian yang tidak
tercatat. Kebanyakan pihak memperkirakan sekitar 60 juta orang tewas dalam
perang, termasuk 20 juta tentara dan 40 juta warga sipil. Banyak warga sipil
tewas akibat wabah, kelaparan, pembantaian, pengeboman, dan genosida yang
disengaja. Uni Soviet kehilangan sekitar 27 juta rakyatnya sepanjang perang,
termasuk 8,7 juta personel militer dan 19 juta warga sipil. Pangsa korban jiwa
militer terbesar adalah etnis Rusia (5.756.000), diikuti etnis Ukraina
(1,377,400). Satu dari empat warga sipil Sovet dibunuh atau terluka dalam perang
ini. Jerman mengalami 5,3 juta kematian militer, kebanyakan di Front Timur dan
sepanjang pertempuran terakhir di Jerman.

Dari total korban tewas pada Perang Dunia II, sekitar 85 persen—kebanyakan
Soviet dan Tiongkok—berada di pihak Sekutu dan 15 persen sisanya di pihak Poros.
Sebagian besar kematian ini diakibatkan oleh kejahatan perang yang dilakukan
pasukan Jerman dan Jepang di wilayah pendudukan. Sekitar 11 sampai 17 juta warga
sipil tewas akibat kebijakan ideologi Nazi secara langsung maupun tidak
langsung, termasuk genosida sistematis sekitar enam juta kaum Yahudi sepanjang
Holocaust ditambah lima juta bangsa Roma, homoseksual, serta Slav dan suku
bangsa atau kaum minoritas lainnya.

Secara kasar 7,5 juta warga sipil tewas di Tiongkok selama pendudukan Jepang.
Ratusan ribu (perkiraan bervariasi) etnis Serbia, bersama gipsi dan Yahudi,
dibunuh oleh Ustaše Kroasia yang berpihak pada Poros di Yugoslavia, dengan
pembunuhan balas dendam terhadap warga sipil Kroasia tepat setelah perang
berakhir.

Kekejaman Jepang yang paling terkenal adalah Pembantaian Nanking, yaitu ketika
sekian ratus ribu warga sipil Tiongkok diperkosa dan dibunuh. Antara 3 juta
hingga lebih dari 10 juta warga sipil, kebanyakan etnis Tionghoa, dibunuh oleh
pasukan pendudukan Jepang. Mitsuyoshi Himeta melaporkan 2,7 juta korban jiwa
selama dilaksanakannya Sankō Sakusen. Jenderal Yasuji Okamura menerapkan
kebijakan ini di Heipei dan Shantung.

Pasukan Poros memakai senjata biologis dan kimia dalam jumlah terbatas. Italia
memakai gas mustar saat menaklukkan Abisinia, sementara Angkatan Darat
Kekaisaran Jepang memakai berbagai macam senjata saat menyerbu dan menduduki
Tiongkok (lihat Unit 731) dan pada konflik awal melawan Soviet. Baik Jerman dan
Jepang menguji senjata-senjata tersebut terhadap warga sipil serta tahanan
perang.

Meski banyak aksi Poros diadili dalam pengadilan internasional pertama di dunia,
insiden yang diakibatkan pihak Sekutu tidak diadili. Misalnya, pemindahan
penduduk di Uni Soviet dan penahanan warga Jepang Amerika di Amerika Serikat;
Operasi Keelhaul, pengusiran penduduk Jerman setelah Perang Dunia II,
pemerkosaan pada pendudukan Jerman; pembantaian Katyn oleh Uni Soviet, yang
tanggung jawabnya dituduhkan kepada Jerman. Sejumlah besar kematian akibat
kelaparan juga disebabkan oleh perang, seperti kelaparan Bengal 1943 dan
kelaparan Vietnam 1944–45.

Sejumlah sejarawan, seperti Jörg Friedrich, menegaskan bahwa pengeboman massal
kawasan berpenduduk di wilayah musuh, termasuk Tokyo dan terutama kota-kota
Jerman di Dresden, Hamburg, dan Koln oleh Sekutu Barat, yang mengakibatkan
kehancuran lebih dari 160 kota dan kematian 600.000 warga sipil Jerman, bisa
dianggap sebagai kejahatan perang.

Nazi bertanggung jawab atas terjadinya Holocaust, yaitu pembunuhan sekitar enam
juta (meskipun jumlahnya diragukan) kaum Yahudi (kebanyakan Ashkenazim), serta
dua juta etnis Polandia dan empat juta orang lainnya yang dianggap "tidak layak
hidup" (termasuk orang cacat dan sakit jiwa, tahanan perang Soviet, homoseksual,
Freemason, Saksi-Saksi Yehuwa, dan Romani) sebagai bagian dari program
pemusnahan dengan sengaja. Sekitar 12 juta orang, kebanyakan penduduk Eropa
Timur, dipekerjakan sebagai buruh paksa di ekonomi perang Jerman. Terlepas dari
semua itu, ada beberapa pihak yang meragukan jumlah korban Holocoust. Mereka
beranggapan bahwa korban Holocoust tidak sampai mencapai 6 juta orang, melainkan
hanya ratusan ribu saja. Peristiwa ini juga dianggap oleh pihak-pihak tertentu
sebagai propaganda untuk menarik simpati terhadap berdirinya negara Israel.
Banyaknya negara-negara Eropa memberikan hukuman bagi siapa saja yang tidak
percaya pada peristiwa Holocoust dan seringnya peristiwa ini ditunjukkan dalam
film-film dan dalam buku-buku sejarah, membuat pihak-pihak tersebut ragu akan
kebenaran peristiwa ini. Namun, terlepas dari semua keraguan itu, peristiwa
pembantaian dan penyiksaan terhadap Yahudi benar-benar ada, meskipun jumlah
korbannya masih kontroversial.

Selain kamp konsentrasi Nazi, gulag (kamp buruh) Soviet mengakibatkan kematian
warga sipil negara-negara yang diduduki seperti Polandia, Lituania, Latvia, dan
Estonia, serta tahanan perang Jerman dan bahkan warga sipil Soviet yang dianggap
mendukung Nazi. Enam puluh persen tahanan perang Jerman di Soviet tewas
sepanjang perang. Richard Overy memberi jumlah 5,7 juta tahanan perang Soviet.
Dari jumlah tersebut, 57 persen meninggal dunia atau dibunuh dengan jumlah
3,6 juta orang. Mantan tahanan perang Soviet dan warga sipil yang pulang
diperlakukan dengan kecurigaan luar biasa sebagai pendukung Nazi yang potensial,
dan beberapa di antara mereka dikirim ke Gulag setelah diperiksa NKVD.

Kamp tahanan perang Jepang, kebanyakan dipakai sebagai kamp buruh, juga memiliki
tingkat kematian tinggi. Pengadilan Militer Internasional untuk Timur Jauh
menemukan tingkat kematian tahanan Barat adalah 27,1 persen (37 persen untuk
tahanan perang Amerika Serikat), tujuh kali lebih tinggi daripada tahanan perang
di Jerman dan Italia. Sementara 37.583 tahanan dari Britania Raya, 28.500 dari
Belanda, dan 14.743 dari Amerika Serikat dilepaskan setelah penyerahan diri
Jepang, tahanan Tiongkok yang dilepas hanya 56 orang.

Menurut sejarawan Zhifen Ju, sedikitnya lima juta warga sipil Tiongkok dari
Tiongkok utara dan Manchukuo diperbudak antara 1935 dan 1941 oleh Dewan
Pembangunan Asia Timur, atau Kōain, untuk bekerja di pertambangan dan industri
perang. Setelah 1942, jumlah ini mencapai 10 juta orang. U.S. Library of
Congress memperkirakan bahwa di Jawa, antar 4 dan 10 juta romusha (bahasa
Indonesia: "buruh manual"), dipaksa bekerja oleh militer Jepang. Sekitar 270.000
buruh Jawa dikirim ke wilayah pendudukan Jepang lain di Asia Tenggara, dan hanya
52.000 orang yang pulang ke Jawa.

Pada tanggal 19 Februari 1942, Roosevelt menandatangani Perintah Eksekutif 9066
yang menahan ribuan orang Jepang, Italia, Jerman Amerika, dan sejumlah emigran
dari Hawaii yang mengungsi setelah pengeboman Pearl Harbor sampai perang
berakhir. Pemerintah A.S. dan Kanada menahan 150.000 warga Jepang Amerika.
Selain itu, 14.000 penduduk Jerman dan Italia di A.S. yang dianggap sebagai
risiko keamanan juga ditahan.

Sesuai perjanjian Sekutu pada Konferensi Yalta, jutaan tahanan perang dan warga
sipil dimanfaatkan sebagai buruh paksa oleh Uni Soviet. Dalam hal Hongaria,
penduduknya dipaksa bekerja untuk Uni Soviet sampai 1955.

Di Eropa, sebelum pecah perang, Sekutu memiliki keunggulan signifikan dalam hal
populasi dan ekonomi. Pada tahun 1938, Sekutu Barat (Britania Raya, Perancis,
Polandia, dan Jajahan Britania) memiliki populasi 30 persen lebih besar dan
produk domestik bruto 30 persen lebih besar daripada Poros Eropa (Jerman dan
Italia); jika koloni disertakan dalam hitungan, Sekutu mendapatkan keunggulan
5:1 dalam jumlah penduduk dan 2:1 dalam PDB. Di Asia pada saat yang sama,
Tiongkok memiliki jumlah penduduk enam kali lebih banyak daripada Jepang, tetapi
PDB yang 89 persen lebih tinggi; jumlah ini berkurang menjadi populasi tiga kali
lebih banyak dan PDB 38 persen lebih tinggi jika koloni-koloni Jepang disertakan
dalam hitungan.

Meski keunggulan ekonomi dan populasi Sekutu dimanfaatkan besar-besaran selama
serangan blitzkrieg awal Jerman dan Jepang, mereka menjadi faktor penentu pada
tahun 1942, setelah Amerika Serikat dan Uni Soviet bergabung dengan Sekutu,
setelah sebagian besar perang ini menjadi perang atrisi. Sementara kemampuan
Sekutu untuk melampaui produksi Poros sering dikaitkan dengan akses Sekutu yang
besar ke sumber daya alam, faktor-faktor lain, seperti keengganan Jerman dan
Jepang untuk mempekerjakan wanita dalam tenaga kerja, pengeboman strategis oleh
Sekutu, dan peralihan terbaru Jerman ke ekonomi perang sangat berkontribusi
besar. Selain itu, baik Jerman maupun Jepang tidak berencana mengadakan perang
yang berkepanjangan, dan tidak sanggup melakukannya. Untuk meningkatkan produksi
mereka, Jerman dan Jepang memanfaatkan jutaan buruh budak; Jerman memanfaatkan
12 juta orang, kebanyakan dari Eropa Timur, sementara Jepang memanfaatkan lebih
dari 18 juta orang di Asia Timur Jauh.

Di Eropa, pendudukan muncul dalam dua bentuk yang sangat berbeda. Di Eropa
Barat, Utara, dan Tengah (Perancis, Norwegia, Denmark, Negara-Negara Hilir, dan
wilayah Cekoslowakia yang dianeksasi), Jerman menerapkan kebijakan ekonomi yang
berhasil mengumpulkan 69,5 miliar reichmark (27,8 miliar dolar AS) pada akhir
perang; jumlah ini tidak meliputi perampokan produk industri, perlengkapan
militer, bahan mentah, dan barang-barang lain. Dari situ, pendapatan yang muncul
dari negara-negara pendudukan mencapai 40 persen dari pendapatan yang
dikumpulkan Jerman dari pajak, jumlah yang meningkat hampir 40 persen dari total
pendapatan Jerman sepanjang perang.

Di Timur, keuntungan yang diharapkan dari Lebensraum tidak pernah didapatkan
karena garis depan yang berfluktuasi dan kebijakan bumi hangus Soviet
memusnahkan sumber daya bagi para penjajah Jerman. Tidak seperti di Barat,
kebijakan ras Nazi mengizinkan kekejaman berlebihan terhadap "orang inferior"
keturunan Slavik; sebagian besar serbuan Jerman disertai dengan eksekusi massal.
Meski kelompok pemberontak berdiri di hampir semua teritori pendudukan, mereka
tidak mengganggu operasi Jerman baik di Timur maupun Barat sampai akhir tahun
1943.

Di Asia, Jepang menyebut negara-negara di bawah pendudukannya sebagai bagian
dari Lingkup Persemakmuran Asia Timur Raya, yang pada dasarnya merupakan
hegemoni Jepang yang diklaim bertujuan membebaskan bangsa yang dikolonisasi.
Meski pasukan Jepang awalnya disambut sebagai pembebas dari dominasi Eropa di
sejumlah daerah, kekejaman mereka yang berlebihan mengubah opini publik menjadi
menentang mereka dalam hitungan minggu. Selama penaklukan awal Jepang, negara
ini mencaplok 4,000,000 barrel (640,000 m3) minyak (~5.5×105 ton) yang
ditinggalkan oleh pasukan Sekutu yang mundur, dan pada tahun 1943 Jepang mampu
merebut produksi minyak di Hindia Timur Belanda hingga 50 milliar barel, 76
persen dari tingkat produksinya tahun 1940.

Pesawat terbang dimanfaatkan sebagai alat mata-mata, pesawat tempur, pengebom,
dan bantuan darat, dan masing-masing perannya memperoleh kemajuan yang berarti.
Inovasi-inovasi yang muncul meliputi pengangkutan udara (kemampuan memindahkan
suplai, perlengkapan, dan personel berprioritas tinggi dan terbatas dalam waktu
singkat); dan pengeboman strategis (pengeboman kawasan berpenduduk untuk
menghancurkan industri dan moral). Persenjataan antipesawat juga dikembangkan,
termasuk pertahanan radar dan artileri darat-ke-udara, seperti senjata 88 mm
Jerman. Pemakaian pesawat jet dimulai dan meski pengenalannya yang terlambat
memberi sedikit pengaruh, pesawat jet kelak menjadi standar angkatan udara di
seluruh dunia.

Kemajuan dibuat di hampir segala aspek pertempuran laut, terutama kapal angkut
pesawat (kapal induk) dan kapal selam. Meski sejak awal perang, peperangan udara
menuai sedikit kesuksesan, berbagai aksi di Taranto, Pearl Harbor, Laut Tiongkok
Selatan, dan Laut Koral membuat kapal induk dianggap mampu menggantikan kapal
perang.

Di Atlantik, kapal induk pengawal terbukti memainkan peran penting dalam konvoi
Sekutu dan meningkatkan radius perlindungan efektif serta membantu menutup celah
Atlantik Tengah. Kapal induk juga lebih ekonomis daripada kapal perang karena
biaya produksi pesawat yang relatif rendah dan tidak perlu diperkuat
habis-habisan. Kapal selam, terbukti merupakan senjata efektif pada Perang Dunia
Pertama, diantisipasi oleh semua pihak sebagai sesuatu yang terpenting nomor
dua. Britania memfokuskan pengembangan persenjataan dan taktik antikapal selam,
seperti sonar dan konvoi, sementara Jerman berfokus pada memperbarui kemampuan
serangannya dengan desain seperti kapal selam Tipe VII dan taktik wolfpack.
Secara perlaham, teknologi baru Sekutu seperti sinar Leigh, hedgehog, squid, dan
torpedo lacak terbukti unggul.

Peperangan darat berubah dari garis depan statis pada Perang Dunia I ke
peningkatan mobilitas dan senjata gabungan. Tank, yang sering dipakai untuk
membantu infanteri saat Perang Dunia Pertama, berubah menjadi senjata utama.
Pada akhir 1930-an, desain tank lebih maju dibandingkan saat Perang Dunia I, dan
kemajuan terjadi sepanjang perang melalui peningkatan kecepatan, pertahanan, dan
daya tembak.

Saat perang dimulai, kebanyakan komandan menduga tank musuh harus bertemu tank
dengan spesifikasi yang lebih hebat. Ide ini ditantang oleh performa buruk
senjata tank awal yang relatif ringan melawan kendaraan lapis baja, dan doktrin
Jerman menghindari pertempuran tank-versus-tank. Hal ini, bersama pemakaian
senjata gabungan oleh Jerman, termasuk di antara leemen kunci kesuksesan taktik
blitzkrieg mereka di Polandia dan Perancis. Banyak cara untuk menghancurkan
tank, termasuk dengan artileri tidak langsung, senjata antitank (baik yang
ditarik maupun gerak sendiri), ranjau, senjata antitank infanteri jarak pendek,
dan bahkan tank lain pun diikutsertakan. Bahkan dengan mekanisasi besar-besaran,
infanteri masih merupakan tulang punggung seluruh pasukan, dan sepanjang perang,
sebagian besar infanteri memiliki perlengkapan yang sama seperti saat Perang
Dunia I.

Senjata mesin portabel meluas, seperti MG42 Jerman dan berbagai senjata submesin
yang dimodifikasi untuk pertempuran jarak dekat di perkotaan dan hutan. Bedil
serang, sebuah pengembangan akhir perang yang mencakup berbagai fitur bedil dan
senjata submesin, menjadi senjata standar infanteri pascaperang untuk sebagian
besar angkatan bersenjata.

Sebagian besar pihak yang terlibat berupaya memecahkan masalah kompleksitas dan
kerumitan yang muncul dari pemakaian buku kode besar untuk kriptografi dengan
memakai mesin sandi, yang paling terkenal adalah mesin Enigma Jerman. SIGINT
(signals intelligence) adalah proses melawan dekripsi yang pernah dipakai oleh
Sekutu untuk memecahkan kode laut Jepang dan Ultra dari Britania Raya, berasal
dari metodologi dari Polish Cipher Bureau, yang berhasil mengungkap Enigma
selama tujuh tahun sebelum perang. Aspek lain intelijen militer adalah pemakaian
kebohongan, yang berhasil dipakai oleh Sekutu dengan kesuksesan besar seperti
dalam operasi Mincemeat dan Bodyguard. Kemajuan teknologi dan rekayasa lainnya
tercapai sepanjang atau setelah perang, termasuk komputer-komputer terprogram
pertama di dunia (Z3, Colossus, dan ENIAC), misil pandu dan roket modern,
pengembangan senjata nuklir Proyek Manhattan, penelitian operasi dan
pengembangan pelabuhan buatan dan jalur pipa di bawah Selat Inggris.



https://id.wikipedia.org/wiki/Bunuh_diri

Bunuh diri (bahasa Inggris: suicide, berasal dari kata Latin suicidium, dari sui
caedere, "membunuh diri sendiri") adalah sebuah tindakan sengaja yang
menyebabkan kematian diri sendiri. Bunuh diri seringkali dilakukan akibat putus
asa, yang penyebabnya seringkali dikaitkan dengan gangguan jiwa misalnya
depresi, gangguan bipolar, skizofrenia, ketergantungan alkohol/alkoholisme, atau
penyalahgunaan obat. Faktor-faktor penyebab stres antara lain kesulitan keuangan
atau masalah dalam hubungan interpersonal seringkali ikut berperan. Upaya untuk
mencegah bunuh diri antara lain adalah dengan pembatasan akses terhadap senjata
api, merawat penyakit jiwa dan penyalahgunaan obat, serta meningkatkan kondisi
ekonomi.

Terdapat bermacam-macam metode yang paling sering digunakan untuk bunuh diri di
berbagai negara dan sebagian terkait dengan keberadaan metode tersebut. Metode
yang umum antara lain: gantung diri, racun serangga, dan senjata api. Sekitar
800.000 hingga satu juta orang meninggal karena bunuh diri setiap tahun,
sehingga bunuh diri menduduki posisi ke-10 sebagai penyebab kematian terbesar di
dunia. Angka bunuh diri tercatat lebih banyak dilakukan oleh pria ketimbang
wanita, dengan kemungkinan tiga sampai empat kali lebih besar seorang pria
melakukan bunuh diri dibandingkan wanita. Tercatat ada sekitar 10 hingga 20 
juta kasus percobaan bunuh diri yang gagal setiap tahun. Percobaan bunuh diri
semacam ini lebih sering dilakukan remaja dan kaum hawa.

Cara pandang terhadap bunuh diri selama ini dipengaruhi oleh konsep eksistensi
yang luas seperti agama, kehormatan, dan makna hidup. Agama Abrahamik secara
tradisional menganggap bunuh diri sebagai perbuatan melawan Tuhan karena
kepercayaan bahwa kehidupan itu suci. Selama era samurai di Jepang, seppuku
dijunjung tinggi sebagai sarana pertobatan akibat kegagalan atau sebagai bentuk
protes. Sati, sebuah praktik pemakaman dalam agama Hindu yang mengharuskan janda
untuk melakukan pengorbanan diri di atas api pembakaran jenazah suaminya, baik
atas keinginan sendiri maupun didesak oleh keluarga dan masyarakat.

Dahulu di kebanyakan negara barat, bunuh diri maupun percobaan bunuh diri
merupakan tindakan kriminal yang bisa membuat seseorang dihukum, namun sekarang
hukum tersebut sudah tidak berlaku lagi. Namun di kebanyakan negara Islam,
tindakan ini masih dianggap melanggar hukum. Pada abad ke-20 dan ke-21, bunuh
diri dalam bentuk pengorbanan diri digunakan sebagai sarana protes, dan kamikaze
serta bom bunuh diri digunakan sebagai taktik militer atau teroris.

Bunuh diri, yang juga disebut sebagai bunuh diri berhasil, adalah "tindakan
mengambil nyawa diri sendiri". Percobaan bunuh diri atau perilaku bunuh diri
yang tidak fatal adalah perbuatan melukai diri sendiri dengan maksud untuk
mengakhiri nyawa seseorang namun tidak berakhir dengan kematian. Bunuh diri
dengan bantuan adalah ketika seseorang membantu orang lain mengakhiri nyawanya
secara tidak langsung melalui pemberian saran atau sarana sampai kematian
terjadi. Bunuh diri semacam ini merupakan kebalikan dari euthanasia ketika orang
lain lebih memiliki peran aktif dalam mendatangkan kematian bagi seseorang. Ide
bunuh diri adalah pemikiran untuk mengakhiri hidup seseorang.

Faktor-faktor yang memengaruhi risiko bunuh diri antara lain gangguan jiwa,
penyalahgunaan obat, kondisi psikologis, budaya, kondisi keluarga dan
masyarakat, dan genetik. Penyakit jiwa dan penyalahgunaan zat biasanya saling
berkaitan. Faktor risiko lain termasuk pernah melakukan percobaan bunuh diri,
adanya sarana yang tersedia untuk melakukan tindakan tersebut, peristiwa bunuh
diri dalam sejarah keluarga, atau adanya luka trauma otak. Contohnya, angka
bunuh diri di keluarga yang memiliki senjata api jumlahnya lebih besar daripada
di keluarga yang tidak memilikinya. Faktor sosial ekonomi seperti pengangguran,
kemiskinan, gelandangan, dan diskriminasi dapat mendorong pemikiran untuk
melakukan bunuh diri. Sekitar 15-40% pelaku meninggalkan sebuah pesan bunuh
diri. Faktor genetik sepertinya bertanggung jawab terhadap perilaku bunuh diri
sebesar 38% hingga 55%. Veteran perang memiliki risiko lebih besar untuk
melakukan bunuh diri yang sebagian disebabkan oleh tingginya angka penyakit jiwa
dan masalah kesehatan fisik yang terkait perang.

Gangguan jiwa seringkali terjadi pada seseorang saat melakukan bunuh diri dengan
angka kejadian berkisar antara 27% hingga lebih dari 90%. Orang yang pernah
dirawat di rumah sakit jiwa memiliki risiko melakukan tindakan bunuh diri yang
berhasil sebesar 8.6% selama hidupnya. Sebagian dari orang yang meninggal karena
bunuh diri bisa jadi memiliki gangguan depresi mayor. Orang yang mengidap
gangguan depresi mayor atau salah satu dari gangguan keadaan jiwa seperti
gangguan bipolar memiliki risiko lebih tinggi, hingga mencapai 20 kali lipat,
untuk melakukan bunuh diri. Kondisi lain yang turut terlibat adalah skizofrenia
(14%), gangguan kepribadian (14%), gangguan bipolar, dan gangguan stres
pasca-trauma. Sekitar 5% pengidap skizofrenia mati karena bunuh diri. Gangguan
makan juga merupakan kondisi berisiko tinggi lainnya.

Riwayat percobaan bunuh diri pada masa lalu merupakan alat prediksi terbaik
terjadinya tindakan bunuh diri yang akhirnya berhasil. Kira-kira 20% bunuh diri
menunjukkan adanya riwayat percobaan pada masa lampau. Lalu, dari sekian yang
pernah mencoba melakukan bunuh diri memiliki peluang sebesar 1% untuk melakukan
bunuh diri yang berhasil dalam tempo satu tahun kemudian dan lebih dari 5%
melakukan bunuh diri setelah 10 tahun. Meskipun tindakan melukai diri sendiri
bukan merupakan percobaan bunuh diri, namun adanya perilaku suka melukai diri
sendiri tersebut meningkatkan risiko bunuh diri.

Dari kasus bunuh diri yang berhasil, sekitar 80% individu yang melakukannya
telah menemui dokter selama setahun sebelum kematian, termasuk 45% di antaranya
yang menemui dokter dalam satu bulan sebelum kematian. Sekitar 25–40% orang yang
berhasil melakukan bunuh diri pernah menghubungi layanan kesehatan jiwa pada
tahun sebelumnya.

Penyalahgunaan obat adalah faktor risiko bunuh diri paling umum kedua setelah
depresi mayor dan gangguan bipolar. Baik penyalahgunaan obat kronis maupun
kecanduan akut saling berhubungan satu sama lain. Bila digabungkan dengan
kesedihan diri, misalnya ditinggalkan seseorang yang meninggal, risiko tersebut
semakin meningkat. Selain itu, penyalahgunaan obat berkaitan dengan gangguan
kesehatan jiwa. Saat melakukan bunuh diri, kebanyakan orang berada dalam
pengaruh obat yang bersifat sedatif-hipnotis (misalnya alkohol atau
benzodiazepine) dengan adanya alkoholisme pada sekitar 15% sampai 61% kasus.
Negara-negara dengan angka penggunaan alkohol tinggi dan memiliki jumlah bar
lebih banyak secara umum juga memiliki risiko terjadinya bunuh diri lebih tinggi
yang keterkaitannya terutama berhubungan dengan penggunaan minuman beralkohol
hasil distilasi ketimbang jumlah total alkohol yang digunakan. Sekitar 2.2–3.4%
dari mereka yang pernah dirawat karena menderita alkoholisme pada suatu waktu
dalam kehidupan mereka meninggal dengan cara bunuh diri. Pecandu alkohol yang
melakukan percobaan bunuh diri biasanya pria, dalam usia tua, dan pernah
melakukan percobaan bunuh diri pada masa lampau. Antara 3 hingga 35% kematian
pada kelompok pemakai heroin diakibatkan oleh bunuh diri (kira-kira 14 kali
lipat lebih besar dibandingkan kelompok yang tidak memakai heroin).
Penyalahgunaan kokain dan methamphetamine memiliki korelasi besar terhadap bunuh
diri. Mereka yang menggunakan kokain memiliki risiko terbesar saat berada dalam
fase sakaw. Mereka yang menggunakan inhalansia juga memiliki risiko besar dengan
sekitar 20% di antaranya mencoba melakukan bunuh diri pada suatu waktu dan lebih
dari 65% pernah berpikir untuk melakukannya. Merokok memiliki keterkaitan dengan
risiko bunuh diri. Tidak ada bukti yang cukup kuat mengapa ada keterkaitan
tersebut; namun hipotesis menyatakan bahwa mereka yang memiliki kecenderungan
merokok juga memiliki kecenderungan untuk melakukan bunuh diri, bahwa merokok
menyebabkan masalah kesehatan sehingga mendorong seseorang untuk mengakhiri
hidupnya, dan bahwa merokok mempengaruhi kimia otak hingga menyebabkan
kecenderungan bunuh diri. Meski demikian, Ganja/Cannabis sepertinya tidak secara
tunggal menyebabkan peningkatan risiko.

Masalah perjudian pada seseorang dikaitkan dengan meningkatnya keinginan bunuh
diri dan upaya-upaya melakukan tindak bunuh diri dibandingkan dengan populasi
umum. Antara 12 dan 24% pejudi patologis berusaha bunuh diri. Angka bunuh diri
di kalangan istri-istri mereka tiga kali lebih besar daripada populasi umum.
Faktor lain yang meningkatkan risiko pada mereka dengan masalah perjudian
meliputi penyakit mental, alkohol dan penyalahgunaan narkoba.

Terdapat hubungan antara bunuh diri dan masalah kesehatan fisik, mencakup: sakit
kronis, cedera otak traumatis, kanker, mereka yang menjalani hemodialisis, HIV,
lupus eritematosus sistemik, dan beberapa lainnya. Diagnosis kanker membuat
risiko bunuh diri menjadi kira-kira dua kali lipat. Angka kejadian bunuh diri
yang meningkat tetap tinggi setelah disesuaikan dengan penyakit depresi dan
penyalahgunaan alkohol. Pada orang yang memiliki lebih dari satu kondisi medis,
risiko tersebut sangat tinggi. Di Jepang, masalah kesehatan termasuk dalam
daftar utama diperbolehkannya bunuh diri.

Gangguan tidur seperti insomnia dan apnea tidur merupakan faktor risiko
mengalami depresi dan melakukan bunuh diri. Pada beberapa kasus, gangguan tidur
mungkin menjadi faktor risiko independen timbulnya depresi. Sejumlah kondisi
medis lainnya mungkin disertai gejala yang mirip dengan gangguan suasana hati,
termasuk: hipotiroid, Alzheimer, tumor otak, lupus eritematosus sistemik, dan
efek samping dari sejumlah obat (seperti beta blocker dan steroid).

Sejumlah keadaan psikologis juga meningkatkan risiko bunuh diri, meliputi:
keputusasaan, hilangnya kesenangan dalam hidup, depresi dan kecemasan. Kurangnya
kemampuan untuk memecahkan masalah, hilangnya kemampuan seseorang yang dahulu
dimilikinya, dan kurangnya pengendalian impuls juga berperan. Pada orang dewasa
lanjut usia, persepsi tentang menjadi beban bagi orang lain merupakan hal yang
penting.

Stres kehidupan yang terjadi dalam beberapa waktu terakhir seperti kehilangan
anggota keluarga atau teman, kehilangan pekerjaan, atau isolasi sosial (seperti
hidup sendiri) meningkatkan risiko tersebut. Orang yang tidak pernah menikah
juga berisiko lebih besar. Bersikap religius dapat mengurangi risiko seseorang
untuk melakukan bunuh diri. Hal ini dikaitkan dengan pandangan negatif sebagian
besar agama yang menentang perbuatan bunuh diri dan dengan lebih besarnya rasa
keterikatan yang bisa diberikan oleh agama. Muslim, di antara umat beragama,
tampaknya memiliki tingkat yang lebih rendah.

Sejumlah orang mungkin ingin bunuh diri untuk melarikan diri dari intimidasi
atau tuduhan. Riwayat pelecehan seksual pada masa kecil dan dan saat menjadi
anak asuh juga merupakan faktor risiko. Pelecehan seksual diyakini memberi
kontribusi sekitar 20% dari keseluruhan risiko.

evolusioner menjelaskan bahwa persoalan bunuh diri bisa meningkatkan kemampuan
inklusif. Hal ini dapat terjadi jika orang yang ingin bunuh diri tidak dapat
lagi memiliki anak dan mengangkat anak dari kerabatnya dengan tetap bertahan
hidup. Hal yang tidak dapat disetujui adalah bahwa kematian pada remaja yang
sehat tidak menyebabkan terjadinya kemampuan inklusif. Proses adaptasi terhadap
lingkungan adat nenek moyang yang sangat berbeda mungkin menjadi proses yang
maladaptif dalam kondisi saat ini.

Kemiskinan dikaitkan dengan risiko bunuh diri. Meningkatnya kemiskinan relatif
seseorang yang dibandingkan dengan orang yang ada di sekitarnya dapat
meningkatkan risiko bunuh diri. Lebih dari 200.000 petani di India telah
melakukan bunuh diri sejak tahun 1997, yang sebagian karena persoalan utang. Di
Cina, kemungkinan peristiwa bunuh diri terjadi tiga kali lipat di daerah
pedesaan di pinggiran kota, yang diyakini akibat kesulitan keuangan di area ini
di negara tersebut.

Media, termasuk internet, memainkan peranan penting. Caranya menyajikan gambaran
bunuh diri mungkin saja memiliki efek negatif dengan banyaknya tayangan yang
mencolok dan berulang yang mengagungkan atau meromantiskan tindakan bunuh diri
dan memberikan dampak terbesar. Bila digambarkan secara rinci tentang cara
melakukan bunuh diri dengan menggunakan cara tertentu, metode bunuh diri mungkin
saja meningkat dalam populasi secara keseluruhan.

Pemicu penularan bunuh diri atau peniruan bunuh diri ini dikenal sebagai efek
Werther, yang diberi nama berdasarkan tokoh protagonist dalam karya Goethe yang
berjudul The Sorrows of Young Werther yang melakukan bunuh diri. Risiko ini
lebih besar pada remaja yang mungkin meromantiskan kematian. Sementara media
massa memiliki pengaruh yang signifikan, efek dari media hiburan masih tampak
samar-samar. Kebalikan dari efek Werther adalah pengusulan efek Papageno, yaitu
cakupan yang baik mengenai mekanisme cara mengatasi masalah secara efektif,
mungkin memiliki efek perlindungan. Istilah ini didasarkan pada karakter dalam
opera Mozart yang berjudul The Magic Flute yang akan melakukan bunuh diri karena
takut kehilangan orang yang dicintainya sampai teman-temannya menyelamatkannya.
Bila media mengikuti pedoman pelaporan yang sesuai, risiko bunuh diri dapat
diturunkan. Namun, kepatuhan dari industri tersebut bisa saja sulit didapatkan
terutama dalam jangka panjang.

Bunuh diri rasional adalah tindakan menghilangkan nyawa sendiri yang beralasan,
meskipun sejumlah orang merasa bahwa bunuh diri tidak pernah masuk akal.
Tindakan menghilangkan nyawa sendiri demi kepentingan orang lain dikenal sebagai
bunuh diri altruistik. Contohnya adalah sesepuh yang mengakhiri hidup mereka
agar dapat meninggalkan makanan dalam jumlah yang lebih besar bagi orang yang
lebih muda dalam masyarakat. Dalam beberapa budaya Eskimo, hal ini dianggap
sebagai tindakan yang terhormat, berani, atau bijaksana.

Serangan bunuh diri adalah sebuah tindakan politik di mana seorang penyerang
melakukan tindakan kekerasan terhadap orang lain sementara mereka mengerti bahwa
hal tersebut akan mengakibatkan kematian mereka sendiri. Beberapa pelaku bom
bunuh diri melakukannya dalam upaya untuk mendapatkan kesyahidan. Misi Kamikaze
dilakukan sebagai kewajiban terhadap suatu hal yang penting atau tuntutan moral.
Bunuh diri-pembunuhan merupakan tindakan pembunuhan yang diikuti oleh tindakan
bunuh diri orang yang melakukan perbuatan pembunuhan tersebut dalam kurun waktu
satu minggu setelahnya. Bunuh diri massal sering dilakukan di bawah tekanan
sosial di mana anggotanya menyerahkan hidupnya kepada seorang pemimpin. Bunuh
diri massal dapat berlangsung sedikitnya dua orang, yang sering disebut sebagai
kesepakatan bunuh diri.

Dalam situasi yang meringankan di mana melanjutkan hidup akan menjadi sesuatu
yang tak tertahankan, beberapa orang memilih bunuh diri sebagai sarana untuk
melarikan diri. Sejumlah tahanan Nazi di kamp konsentrasi diketahui telah bunuh
diri dengan sengaja menyentuh pagar beraliran listrik.

Metode utama bunuh diri berbeda-beda antar negara. Metode utama di berbagai
wilayah di antaranya gantung diri, minum racun pestisida, dan senjata api.
Perbedaan ini diyakini sebagian karena ketersediaan metode yang berbeda. Sebuah
tinjauan pada 56 negara menemukan bahwa gantung diri merupakan metode yang
paling umum di sebagian besar negara, dengan angka 53% untuk kasus bunuh diri
pada pria dan 39% untuk kasus bunuh diri pada wanita.

Di seluruh dunia, 30% kasus bunuh diri menggunakan racun pestisida. Namun,
penggunaan metode ini sangat bervariasi mulai dari 4% di Eropa hingga lebih dari
50% di wilayah Pasifik. Metode tersebut juga umum dilakukan di Amerika Latin
mengingat racun pestisida mudah didapat di lingkungan petani. Di banyak negara,
overdosis obat tercatat sekitar 60% untuk kasus bunuh diri di kalangan wanita
dan 30% di kalangan pria. Banyak tindakan bunuh diri yang tidak direncanakan dan
terjadi selama periode ambivalensi yang akut. Angka kematian per metode
bervariasi: senjata api 80-90%, tenggelam 65-80%, gantung diri 60-85%, gas buang
kendaraan 40-60%, lompat dari tempat yang tinggi 35-60%, gas karbon hasil
pembakaran 40-50%, racun pestisida 6-75%, overdosis obat 1,5-4%. Metode
percobaan bunuh diri yang paling umum dilakukan berbeda dengan metode bunuh diri
yang paling sering berhasil dengan angka mencapai 85% untuk upaya percobaan
bunuh diri dengan metode overdosis obat di negara-negara maju.

Di Amerika Serikat, 57% kasus bunuh diri melibatkan penggunaan senjata api
sehingga metode ini menjadi agak lebih sering terjadi pada pria dibanding
wanita. Penyebab berikutnya yang paling umum adalah gantung diri pada pria dan
meracuni diri sendiri pada wanita. Kedua metode tersebut secara total mencatat
angka sekitar 40% dari kasus bunuh diri di AS. Di Swiss, di mana hampir semua
orang memiliki senjata api, jumlah terbesar kasus bunuh diri adalah dengan cara
gantung diri. Melompat bunuh diri umum terjadi di Hongkong maupun Singapura
dengan angka masing-masing 50% dan 80%. Di Cina, meminum racun pestisida adalah
metode yang paling umum. Di Jepang, masih terjadi tindakan mengeluarkan isi
perut sendiri yang dikenal dengan seppuku atau hara-kiri, namun demikian,
gantung diri adalah yang paling umum.

Tidak ada kesamaan faktor patofisiologi yang mendasari terjadinya bunuh diri
atau depresi. Meskipun demikian, hal tersebut diyakini merupakan akibat faktor
interaksi perilaku, lingkungan sosial dan kejiwaan.ref name=Yip2012/>

Rendahnya tingkat brain-derived neurotrophic factor (BDNF) yang terkait secara
langsung dengan bunuh diri dan secara tidak langsung melalui perannya dalam
kejadian depresi berat, gangguan stres pasca trauma, skizofrenia dan gangguan
obsesif-kompulsif. Dari studi Bedah mayat ditemukan adanya penurunan tingkat
BDNF pada hipokampus dan korteks prefrontal, pada orang yang mengalami gangguan
kejiwaan maupun yang tidak. Serotonin, sebuah neurotransmitter otak, diyakini
rendah tingkatnya pada orang yang bunuh diri. Hal ini sebagian didasarkan pada
bukti meningkatnya kadar reseptor 5-HT2A setelah kematian. Bukti lain termasuk
berkurangnya tingkat produk turunan serotonin, Asam 5-hidroksiindoleasetat,
dalam cairan tulang belakang otak. Namun, bukti langsung cukup sulit
dikumpulkan. Epigenetika, studi tentang perubahan dalam ekspresi genetika dalam
merespons faktor lingkungan yang tidak mengubah DNA yang mendasarinya, juga
diyakini berperan dalam menentukan risiko bunuh diri.

Pencegahan bunuh diri merupakan istilah yang digunakan untuk upaya kolektif guna
mengurangi insiden bunuh diri melalui tindakan pencegahan. Mengurangi akses ke
metode tertentu, seperti senjata api atau racun akan mengurangi risikonya.
Tindakan lain di antaranya dengan mengurangi akses ke gas karbon dan penghalang
di jembatan serta platform kereta bawah tanah. Pengobatan kecanduan narkoba dan
alkohol, depresi, dan mereka yang telah mencoba bunuh diri pada masa lalu
mungkin juga efektif. Beberapa di antaranya telah mengusulkan pengurangan akses
ke alkohol sebagai strategi pencegahan (seperti mengurangi jumlah bar). Walaupun
saluran bantuan krisis bersifat umum, terdapat sedikit bukti yang mendukung atau
menolak keefektifannya. Pada remaja yang akhir-akhir ini berpikir untuk bunuh
diri, terapi perilaku kognitif tampaknya dapat bermanfaat untuk memberikan
perbaikan. Pembangunan ekonomi melalui kemampuannya untuk mengurangi kemiskinan
mungkin dapat menurunkan tingkat bunuh diri. Upaya untuk meningkatkan hubungan
sosial terutama pada pria usia lanjut mungkin saja efektif.

Ada sedikit data tentang efek skrining populasi umum terhadap angka tertinggi
bunuh diri. Mengingat terdapat angka yang tinggi pada orang yang dinyatakan
positif setelah dites melalui alat ini yang tidak berisiko bunuh diri, ada
kekhawatiran bahwa skrining bisa meningkatkan pemanfaatan sumber daya perawatan
kesehatan mental secara signifikan. Namun, dianjurkan melakukan pengkajian atas
orang yang berisiko tinggi. Bertanya tentang bunuh diri tampaknya tidak akan
meningkatkan risikonya.

Pada orang yang mengalami masalah kesehatan mental, sejumlah perawatan bisa
mengurangi risiko bunuh diri. Mereka yang aktif berusaha bunuh diri bisa
didaftarkan dalam rehabilitasi untuk mendapatkan perawatan kejiwaan baik secara
sukarela atau secara paksa. Barang yang bisa digunakan untuk menyakiti diri
sendiri biasanya disingkirkan. Beberapa dokter meminta pasiennya untuk
menandatangani perjanjian pencegahan bunuh diri di mana mereka sepakat untuk
tidak menyakiti diri sendiri setelah keluar dari perawatan. Namun, belum ada
bukti yang mendukung bahwa praktik tersebut memiliki efek yang signifikan. Jika
pasiennya berisiko rendah, perawatan kesehatan mental pasien secara rawat jalan
bisa dilakukan. Rawat inap jangka pendek belum terlihat lebih efektif dari
kepedulian masyarakat dalam memperbaiki keadaan pada mereka yang mengalami
gangguan kepribadian borderline yang secara kronis berupaya untuk bunuh diri.

Terdapat bukti sementara bahwa psikoterapi, khususnya terapi perilaku dialektis,
mengurangi risiko bunuh diri pada remaja serta yang mengalami gangguan
kepribadian borderline. Namun, belum ada bukti penurunan bunuh diri yang
dilakukan.

Muncul kontroversi seputar manfaat dibandingkan bahaya antidepresan. Pada
orang-orang muda, antidepresan yang baru seperti SSRI tampaknya meningkatkan
risiko bunuh diri dari 25 per 1000 menjadi 40 per 1000. Namun, antidepresan
dapat menurunkan risiko bunuh diri pada orang yang lebih tua. Litium tampaknya
efektif dalam menurunkan risiko pada mereka yang mengalami gangguan bipolar dan
depresi unipolar hingga mendekati tingkat yang sama seperti populasi umum.

Sekitar 0,5% hingga 1,4% orang mengakhiri hidupnya dengan bunuh diri. Secara
global, sejak tahun 2008/2009, bunuh diri merupakan penyebab utama kematian
kesepuluh dengan sekitar 800.000 hingga satu juta orang meninggal setiap
tahunnya, yang berarti angka kematian sebesar 11,6 per 100.000 orang per tahun.
Tingkat bunuh diri telah meningkat sebesar 60% dari tahun 1960 sampai 2012, yang
peningkatannya terlihat terutama di negara-negara berkembang. Untuk setiap bunuh
diri yang menyebabkan kematian, terdapat sekitar 10 hingga 40 percobaan bunuh
diri.

Tingkat bunuh diri berbeda secara signifikan antar negara dan dari waktu ke
waktu. Persentase kematian pada tahun 2008 yaitu: Afrika 0,5%, Asia Tenggara
1,9%, Amerika 1,2% dan Eropa 1,4%. Untuk tingkat per 100.000: Australia 8,6,
Canada 11,1, Cina 12,7, India 23,2, Inggris 7,6, Amerika Serikat 11,4. Bunuh
diri berada dalam peringkat 10 teratas untuk penyebab kematian di Amerika
Serikat pada tahun 2009 dengan sekitar 36.000 kasus setahun. Dan sekitar 650.000
orang masuk ke unit gawat darurat setiap tahun karena mencoba bunuh diri.
Lituania, Jepang dan Hongaria memiliki angka tertinggi. Negara-negara dengan
jumlah mutlak kasus bunuh diri terbesar adalah Cina dan India yang jumlahnya
lebih dari setengah jumlah total. Di Cina, bunuh diri merupakan penyebab utama
kematian ke-5.

Di dunia Barat, pria meninggal sebanyak tiga sampai empat kali lebih banyak
dengan cara bunuh diri dibanding wanita, meskipun wanita mencoba bunuh diri
empat kali lebih banyak. Hal ini dikaitkan dengan pria yang menggunakan cara
yang lebih mematikan untuk mengakhiri hidupnya. Perbedaan ini bahkan lebih
menonjol pada orang yang berusia di atas usia 65, dengan jumlah pria yang
melakukan bunuh diri sepuluh kali lipat lebih banyak dibanding wanita. Tiongkok
memiliki salah satu tingkat bunuh diri wanita tertinggi di dunia dan merupakan
satu-satunya negara yang tingkatnya lebih tinggi dari laki-laki (rasio 0,9). Di
wilayah Mediterania Timur, tingkat bunuh diri hampir setara antara pria dan
wanita. Untuk wanita, tingkat bunuh diri tertinggi ditemukan di Korea Selatan
yaitu 22 per 100.000, dengan tingkat yang tinggi secara umum di Asia Tenggara
dan Pasifik Barat.

Di banyak negara, tingkat bunuh diri tertinggi terjadi di usia paruh baya atau
usia lanjut. Namun, jumlah mutlak bunuh diri terbesar terjadi pada mereka yang
berusia antara 15 dan 29 tahun karena jumlah orang dalam kelompok usia tersebut.
Di Amerika Serikat, yang terbesar yaitu pada pria kaukasoid berusia lebih dari
80 tahun, meskipun orang muda lebih sering mencoba bunuh diri. Ini merupakan
penyebab kematian paling umum kedua untuk remaja dan peringkat kedua setelah
kematian karena kecelakaan pada pria muda.ref name=Pit2012/> Pada pria muda di
negara maju, bunuh diri adalah penyebab dari hampir 30% kematian. Di
negara-negara berkembang, tingkatnya sama tetapi angka tersebut merupakan
sebagian kecil kematian secara keseluruhan karena tingkat kematian yang lebih
tinggi pada jenis trauma lainnya. Di Asia Tenggara, berbeda dengan daerah lain
di dunia, kematian akibat bunuh diri terjadi pada tingkat yang lebih besar pada
wanita muda dibandingkan wanita usia lanjut.

Dalam sejarah Athena kuno, orang yang melakukan bunuh diri tanpa persetujuan
negara ditolak untuk dimakamkan secara wajar dengan penghormatan. Orang tersebut
akan dimakamkan sendirian, di pinggiran kota, tanpa nisan atau tanda. Dalam
sejarah Yunani Kuno dan Roma bunuh diri itu dianggap metode yang dapat diterima
saat mengalami kalah perang. Di Roma kuno, bunuh diri pada awalnya diizinkan,
tetapi kemudian hal tersebut dianggap sebagai kejahatan terhadap negara karena
menimbulkan biaya. Peraturan pidana yang dikeluarkan oleh Raja Louis XIV dari
Prancis pada tahun 1670 jauh lebih berat hukumannya: tubuh orang yang meninggal
diseret melintasi jalan-jalan, dalam kondisi tertelungkup, dan kemudian
digantung atau dibuang di tumpukan sampah. Selain itu, semua harta orang
tersebut disita. Dalam sejarah gereja Kristen, orang yang mencoba bunuh diri
dikucilkan dan mereka yang meninggal karena bunuh diri dimakamkan di luar
kuburan suci. Pada akhir abad ke-19 di Inggris, mencoba bunuh diri itu dianggap
sama dengan percobaan pembunuhan dan bisa dihukum gantung. Di Eropa pada abad
ke-19, tindakan bunuh diri mengalami pergeseran pandangan dari sebelumnya
sebagai tindakan akibat dosa menjadi akibat gila.

Di sebagian besar negara-negara Barat, bunuh diri tidak lagi merupakan
kejahatan, tetapi masih dianggap demikian di sebagian besar negara-negara Eropa
Barat mulai dari Abad Pertengahan sampai setidaknya tahun 1800-an. Banyak negara
Islam yang menetapkan bunuh diri sebagai tindak pidana.

Di Australia, bunuh diri bukan merupakan tindak pidana. Namun, menasihati,
menghasut, atau membantu dan menghasut orang lain untuk mencoba bunuh diri
merupakan tindak kejahatan, dan hukum secara eksplisit memungkinkan setiap orang
untuk menggunakan "kekuatan yang sewajarnya diperlukan" untuk mencegah orang
lain dari melakukan bunuh diri. Wilayah Barat Australia sempat secara singkat
memiliki hukum bunuh diri yang dibantu dokter mulai dari tahun 1996 sampai 1997.

Tidak satu pun negara di Eropa saat ini yang menganggap bahwa bunuh diri atau
percobaan bunuh diri adalah sebuah kejahatan. Inggris dan Wales tidak menganggap
lagi bunuh diri sebagai kejahatan melalui Suicide Act 1961 dan di Republik
Irlandia pada tahun 1993. Kata "commit" digunakan dalam referensi untuk itu
menjadi ilegal namun banyak organisasi telah menghentikannya karena konotasi
negatif.

Di India, bunuh diri merupakan tindakan ilegal dan keluarga yang masih hidup
mungkin akan menghadapi kesulitan hukum. Di Jerman, eutanasia aktif merupakan
tindakan ilegal dan siapa saja yang hadir selama berlangsungnya bunuh diri dapat
dituntut karena gagal memberikan bantuan dalam keadaan darurat. Swiss baru-baru
ini mengambil langkah untuk melegalkan bunuh diri yang dibantu untuk sakit
mental yang kronis. Pengadilan tinggi Lausanne, dalam putusannya tahun 2006,
telah memberikan hak kepada seseorang tanpa nama yang memiliki gangguan kejiwaan
yang lama untuk mengakhiri hidupnya sendiri.

Di Amerika Serikat, bunuh diri tidak ilegal, tetapi mungkin dikaitkan dengan
hukuman bagi orang yang mencobanya. Bunuh diri yang dibantu dokter merupakan
tindakan yang legal di negara bagian Oregon dan Washington.

Di sebagian besar bentuk kekristenan, bunuh diri dianggap dosa, didasarkan
terutama pada tulisan-tulisan para pemikir Kristen berpengaruh dari Abad
Pertengahan, seperti Santo Agustinus dan Santo Thomas Aquinas; tetapi bunuh diri
itu tidak dianggap sebagai dosa di bawah kode Justinian Kristen di Bizantium
contohnya. Dalam Doktrin Katolik, argumen didasarkan pada perintah Tuhan "Tidak
boleh membunuh" (diberlakukan dalam Perjanjian Baru oleh Yesus dalam Matius
19:18), serta pemikiran bahwa hidup adalah karunia yang diberikan oleh Tuhan
yang tidak boleh ditolak, dan bahwa bunuh diri merupakan tindakan melawan "hukum
alam" sehingga mengganggu rencana utama Allah bagi dunia.

Namun, diyakini bahwa penyakit mental atau rasa takut menderita yang besar
mengurangi beban tanggung jawab seseorang terhadap tindakannya melakukan bunuh
diri. Argumen yang berlawanan di antaranya: bahwa perintah keenam secara lebih
tepat diterjemahkan menjadi "jangan membunuh", belum tentu berlaku untuk diri
sendiri, bahwa Tuhan telah memberikan kebebasan berkehendak kepada manusia; di
mana seseorang yang mengakhiri hidupnya sendiri tidak lagi melanggar Hukum Tuhan
lebih dari usaha untuk menyembuhkan penyakit; dan bahwa sejumlah kasus bunuh
diri yang dilakukan oleh para pengikut Tuhan tercatat dalam Alkitab tanpa ada
hukuman yang mengerikan.

Yudaisme berfokus pada pentingnya menghargai hidup ini, dan dengan demikian,
bunuh diri sama saja dengan mengingkari kebaikan Tuhan di dunia. Meskipun
demikian, dalam keadaan yang ekstrem bila tampaknya tidak ada pilihan selain
dibunuh atau dipaksa untuk mengkhianati agama mereka, orang-orang Yahudi
melakukan bunuh diri individual atau bunuh diri massal (lihat Masada, Penyiksaan
pertama terhadap orang Yahudi di Prancis, dan Kastil York misalnya) dan bahkan
sebagai peringatan yang kelam terdapat doa dalam liturgi Yahudi yaitu "ketika
pisau berada di tenggorokan", bagi mereka yang mati "untuk menguduskan Nama
Tuhan" (lihat Martir). Tindakan ini menerima tanggapan beragam dari otoritas
Yahudi, yang oleh sejumlah orang dianggap sebagai contoh kemartiran yang heroik,
sementara yang lain menyatakan bahwa hal tersebut merupakan tindakan yang salah,
yaitu mengakhiri hidup mereka sendiri justru saat akan menghadapi kemartiran.

Bunuh diri tidak diperbolehkan dalam ajaran agama Islam. Dalam ajaran agama
Hindu, bunuh diri umumnya tidak disukai dan dianggap berdosa sama seperti
membunuh orang lain dalam masyarakat kontemporer Hindu. Kitab Suci Agama Hindu
menyatakan bahwa orang yang melakukan bunuh diri akan menjadi bagian dari dunia
roh, bergentayangan di bumi sampai waktu di mana ia akan bertemu dengan orang
yang tidak bunuh diri. Namun, ajaran Hindu menerima hak untuk mengakhiri hidup
seseorang melalui praktik non-kekerasan yaitu puasa sampai mati yang disebut
dengan Prayopawesa. Namun Prayopawesa secara ketat dibatasi terbatas bagi orang
yang tidak lagi memiliki keinginan atau ambisi, dan tidak ada tanggung jawab
yang tersisa dalam hidupnya. Jainisme memiliki praktik yang serupa bernama
Santhara. Sati, atau membakar diri yang dilakukan oleh seorang janda merupakan
hal yang lazim dalam masyarakat Hindu selama Abad Pertengahan.

Sejumlah pertanyaan diajukan dalam filosofi bunuh diri, termasuk apa yang
termasuk dalam kategori bunuh diri, apakah bunuh diri bisa menjadi pilihan yang
rasional atau tidak, dan kebolehan secara moral untuk bunuh diri. Argumen
filosofis terkait apakah bunuh diri bisa diterima secara moral atau tidak
berkisar dari oposisi yang kuat, (melihat bunuh diri sebagai tindakan tidak etis
dan tidak bermoral), hingga persepsi bahwa bunuh diri sebagai hak sakral bagi
siapa saja (bahkan bagi orang yang masih muda dan sehat) yang merasa yakin bahwa
mereka secara rasional dan sadar dapat mengambil keputusan untuk mengakhiri
hidup mereka sendiri.

Para penentang bunuh diri termasuk para filsuf Kristen seperti Augustine of
Hippo dan Thomas Aquinas, Immanuel Kant dan, boleh dibilang, John Stuart Mill –
Fokus Mill tentang pentingnya kebebasan dan otonomi berarti bahwa ia menolak
pilihan yang akan mencegah seseorang membuat keputusan otonom pada masa depan.
Orang lain melihat bunuh diri sebagai masalah pilihan pribadi yang sah-sah saja.
Para pendukung posisi ini mempertahankan bahwa tidak ada yang harus dipaksa
menderita dengan melawan keinginan mereka, terutama dari kondisi seperti
penyakit yang tidak tersembuhkan, penyakit mental, dan usia tua yang sudah tidak
mungkin lagi mengalami perbaikan. Mereka menolak keyakinan bahwa bunuh diri itu
selalu irasional, dengan alasan bahwa tindakan itu dapat menjadi pilihan
terakhir yang berlaku bagi mereka yang mengidap penyakit atau trauma berat yang
berkepanjangan. Pendirian yang lebih kuat berpendapat bahwa orang harus
diperbolehkan untuk secara mandiri memilih mati terlepas apakah mereka sedang
menderita atau tidak. Pendukung terkemuka untuk aliran pemikiran ini di
antaranya pakar empiris Skotlandia David Hume dan pakar bioetika Amerika Jacob
Appel.

Pembelaan atas tindakan bunuh diri terjadi di banyak kultur dan sub-kultur.
Militer Jepang selama Perang Dunia II menyemangati dan memuliakan serangan
kamikaze, yaitu serangan bunuh diri oleh penerbang militer Kekaisaran Jepang
terhadap kapal angkatan laut Sekutu pada tahap penutupan kampanye Pasifik dalam
Perang Dunia II. Masyarakat Jepang secara keseluruhan telah digambarkan bersikap
"toleran" terhadap tindakan bunuh diri (lihat Bunuh diri di Jepang).

Pencarian tentang bunuh diri lewat Internet menghasilkan bahwa 10-30% laman web
berisikan dorongan atau fasilitasi untuk upaya bunuh diri. Ada sejumlah
kekhawatiran bahwa situs-situs tersebut dapat mendorong orang-orang cenderung
melakukannya. Sejumlah orang membentuk kelompok bunuh diri secara online, baik
bersama teman yang sudah ada sebelumnya atau dengan orang yang baru dijumpai
dalam ruang obrolan atau papan pesan. Meskipun demikian, Internet juga dapat
membantu mencegah tindakan bunuh diri dengan menyediakan kelompok sosial bagi
orang yang terisolasi.

Beberapa tempat tertentu menjadi terkenal karena tingginya tingkat upaya bunuh
diri. Tempat-tempat tersebut di antaranya Jembatan Golden Gate di San Fransisco,
Hutan Aokigahara di Jepang, Beachy Head di Inggris, dan Jembatan Bloor Street di
Toronto.

Sampai tahun 2010, Jembatan Golden Gate telah menjadi tempat lebih dari 1.300
tindakan bunuh diri dengan cara melompat semenjak jembatan tersebut dibangun
pada tahun 1937. Di lokasi-lokasi di mana seringkali terjadi peristiwa bunuh
diri telah dibuatkan penghalang untuk mencegahnya. Di antaranya Luminous Veil di
Toronto, dan penghalang pada Menara Eiffel Tower di Paris serta Empire State
Building di New York. Pada tahun 2011, sebuah penghalang sedang dibangun untuk
Jembatan Golden Gate. Penghalang tersebut secara umum terlihat sangat efektif.

Mengingat tindakan bunuh diri memerlukan upaya yang dilakukan dengan sengaja
agar mati, maka sejumlah orang merasa bahwa hal tersebut tidak dapat terjadi
pada makhluk hidup selain manusia. Perilaku bunuh diri telah diamati pada
salmonella yang berusaha mengatasi bakteri pesaing dengan memicu respons sistem
kekebalan tubuh yang membahayakan mereka sendiri. Pertahanan bunuh diri oleh
para pekerja juga terlihat pada semut Brasil Forelius pusillus di mana
sekelompok kecil semut meninggalkan sarangnya yang aman setelah menyegel pintu
masuk dari luar setiap malam hari.

Kutu Pea, saat terancam oleh kepik, dapat meledakkan dirinya sendiri,
berhamburan dan melindungi saudara-saudaranya dan bahkan terkadang ledakan
tersebut akan membunuh kepik. Beberapa spesies rayap memiliki pasukan yang
meledak, yang menutupi musuh-musuhnya dengan perekat lengket.

Ada laporan anekdotal tentang anjing, kuda dan lumba-lumba yang melakukan bunuh
diri, meskipun buktinya sedikit. Sedikit sekali studi ilmiah yang dilakukan pada
binatang yang bunuh diri.

Contoh bunuh diri massal yaitu bunuh diri sekte "Jonestown" pada tahun 1978, di
mana 918 orang anggota Peoples Temple, sebuah sekte di Amerika yang dipimpin
oleh Jim Jones, mengakhiri hidup mereka dengan minum anggur Flavor Aid yang
dicampur dengan sianida. Lebih dari 10.000 warga sipil Jepang melakukan bunuh
diri di hari-hari terakhir Pertempuran Saipan pada tahun 1944, sejumlah orang
melompat ke dalam "Jurang Bunuh Diri" dan "Jurang Banzai".

Aksi mogok makan 1981, yang dipimpin oleh Bobby Sands, menyebabkan 10 orang
meninggal dunia. Penyebab kematian tersebut dicatat oleh petugas forensik
sebagai "kelaparan, pemaksaan diri" alih-alih bunuh diri; penyebabnya telah
dimodifikasi menjadi hanya "kelaparan" pada surat kematian setelah mendapat
protes dari keluarga pengunjuk rasa yang mati. Erwin Rommel selama Perang Dunia
II diketahui menyembunyikan rahasia tentang Plot 20 Juli terkait kehidupan
Hitler dan diancam dengan pengadilan publik, hukuman mati dan balas dendam
terhadap keluarganya kecuali jika ia mengakhiri hidupnya sendiri.



https://id.wikipedia.org/wiki/Persaingan_antara_Airbus_dan_Boeing

Persaingan antara Airbus dan Boeing adalah hasil dari duopoli kedua perusahaan
tersebut di pasar pesawat penumpang sipil jet sejak dekade 1990an, sebuah
konsekuensi dari penyatuan dalam pabrikan dirgantara global selama
bertahun-tahun sebelumnya. Airbus dimulai sebagai konsorsium Eropa, sementara
Boeing dari AS mengambil-alih mantan saingannya, McDonnell Douglas, saat
McDonnell tidak lagi beroperasi dan bergabung dengan Boeing pada 1997. Pabrikan
lainnya, seperti Lockheed Martin dan Convair di Amerika Serikat juga British
Aerospace, Dornier dan Fokker di Eropa, telah menarik diri dari pasar
penerbangan sipil dikarenakan masalah ekonomi dan penjualan yang menurun.
Perubahan-perubahan yang terjadi pada dekade 1990an di Blok Timur dan Uni Sovyet
saat itu telah menempatkan industri pesawat mereka dalam posisi yang tidak
menguntungkan, meski Antonov, Ilyushin, IrkutIrkut, Sukhoi, Tupolev, Yakovlev
dan United Aircraft Corporation terus mengembangkan pesawat penumpang baru dan
mempertahankan porsi pasar yang kecil. Industri penerbangan RRC saat ini
mengembangkan dan menghasilkan pesawat penumpang bermesin jet 2 dalam jumlah
yang meningkat namun masih kecil. Airbus dan Boeing sejak akhir dekade 1990an
telah mengadakan duopoli dalam pasar global untuk pesawat jet komersial
berukuran besar yang terdiri dari pesawat berbadan sempit, lebar dan jet
berukuran jumbo. Namun, Embraer telah mendapatkan porsi pasar dengan seri
pesawat berbadan sempit mereka. Ada juga persaingan yang mirip dalam pembuatan
pesawat jet regional antara Bombardier Aerospace dan Embraer.

Pesawat Boeing 747-8 yang berbadan lebar, modifikasi terbaru dari pesawat
penumpang terbesar dari Boeing, dikenal dalam persaingan langsung dalam rute
tempuh jauh dengan Airbus A380, sebuah pesawat dua tingkat penuh yang sekarang
beroperasi. Untuk maskapai yang mencari pesawat penumpang dengan jumlah angkut
penumpang dalam jumlah besar, kedua pesawat telah saling dibandingkan sebagai
pesaing masing-masing dalam berbagai situasi. Setelah adanya penundaan produksi
dan pengiriman Airbus A380 pada Oktober 2006, FedEx dan United Parcel Service
membatalkan pesanan Airbus A380 mereka. Beberapa pelanggan A380 saat pesawat
tersebut diluncurkan menangguhkan kirimannya atau mempertimbangkan untuk beralih
ke pesawat Boeing 747-8 dan 777F.

Iklan Boeing mengklaim bahwa 747-8I 10% lebih ringan per kursi dan mengkonsumsi
bahan baker 11% lebih rendah per penumpang, dengan pengurangan biaya perjalanan
21% dan pengurangan biaya mil kursi lebih dari 6%, dibandingkan dengan A380.
Berat kosong 747-8F diperkirakan lebih ringan 88 ton dan pembakaran bahan bakar
per ton 24% lebih rendah dengan biaya perjalanan 21% lebih rendah dan biaya mil
ton 23% lebih rendah daripada A380F. Di sisi lain, iklan Airbus mengklaim A380
mengkonsumsi bahan bakar per penumpang 8% lebih rendah daripada 747-8I dan
mengedepankan jarak tempuh yang lebih jauh dari A380 dengan hanya menggunakan
landasan pacu yang lebih pendek 17%. Untuk menandingi daya yang dimiliki 747-8I,
dari tahun 2012 Airbus akan menawarkan sebuah pilihan untuk meningkatkan berat
lepas landas maksimum yang memungkinkan performa tempuh/keuntungan muatan yang
lebih baik. Ukuran peningkatan pasti dari berat lepas landas maksimum ini masih
belum diketahui. British Airways dan Emirates akan menjadi pelanggan pertama
yang menerima penawaran ini. Sebagaimana April 2009 tidak ada maskapai yang
membatalkan pesanan untuk A380 versi penumpang. Boeing saat ini hanya mempunyai
tiga maskapai komersial yang memesan 747-8I: Lufthansa (20), Korean Air (5) dan
Arik Air (2).

Pengumuman pada Maret 2008 bahwa Boeing telah kehilangan kontrak pengisian bahan
baker pesawat senilai 40 miliar dolar kepada Northrop Grumman dan Airbus untuk
pesawat EADS/Northrop Grumman KC-45 Angkatan Udara Amerika Serikat menimbulkan
protes kemarahan di Kongres. Setelah meninjau protes Boeing, Pemerintah AS
memutuskan untuk memenangkan Boeing dan memerintahkan AU AS untuk mengubah
kontraknya. Setelahnya, permintaan untuk keseluruhan pesawat dijadwal ulang,
lalu dibatalkan, diganti dengan permintaan baru yang ditentukan pada Maret 2010.

Boeing kemudian menang dengan harga penawaran yang lebih rendah, pada 24
Februari 2011. Harga tersebut begitu rendah menyebabkan media mempercayai Boeing
akan menerima kerugian dari kesepakatan itu; mereka juga berspekulasi bahwa
perusahaan ini bisa impas dengan kontrak perawatan dan suku cadang. Pada Juli
2011, diungkapkan bahwa proyeksi biaya pengembangan bengkak menjadi 1,4 miliar
dolar dan akan melampaui batas kontrak senilai 4,9 miliar dolar sebesar 300 juta
dolar. Untuk setiap kenaikan 1 miliar dolar pertama (dari harga yang diberikan
menuju batas), Pemerintah AS akan bertanggungjawab membayar 600 juta dolar di
bawah pembagian 60:40 dengan Boeing. Dengan Boeing bertanggungjawab seutuhnya
untuk biaya kelebihan 300 juta dolar, Boeing akan bertanggungjawab untuk biaya
tambahan total 700 juta dolar.[butuh klarifikasi]

Dikarenakan banyak Maskapai di dunia ini yang dimiliki oleh Pemerintah secara
keseluruhan maupun sebagian, keputusan pembelian pesawat sering dipertimbangkan
menurut kriteria politis sebagai tambahan dari pertimbangan komersial. Boeing
dan Airbus mecoba memanfaatkan ini melalui kontrak tambahan untuk produksi dari
komponen pesawat atau perakitan di pabrikan Negara-negara yang penting secara
strategis untuk mendapatkan keuntungan yang kompetitif. Sebagai contoh, Boeing
telah membina hubungan jangka panjang bersama pemasok dari Jepang termasuk
Mitsubishi Heavy Industries dan Kawasaki Heavy Industries yang peranan
keterlibatannya semakin besar dalam program jet Boeing secara berkelanjutan,
sebuah proses yang telah membantu Boeing mendapatkan dominasi mendekati total di
pasar Jepang untuk pesawat penumpang sipil. Outsourcing diperluas dalam proyek
787 sampai di mana keterlibatan Boeing sendiri dikurangi hanya dalam manajemen
proyek, desain, perakitan dan pengetesan, mengoutsourcekan banyak pabrikan di
seluruh dunia. Boeing lalu menyatakan bahwa mereka "melakukan outsource terlalu
banyak" dan proyek pesawat di masa depan akan bergantung lebih jauh pada
personel produksi dan mesin Boeing sendiri.

Dikarenakan asal-mulanya sebagai konsorsium perusahaan-perusahaan Eropa, Airbus
memiliki kesempatan lebih kecil untuk mengoutsource bagian-bagian signifikan
produksinya di luar pabrik mereka sendiri di Eropa. Namun pada tahun 2009 Airbus
telah membuka sebuah pabrik perakitan di Tianjin, RRC untuk produksi jet seri
A320 mereka.

Airbus mencoba untuk menyaingi Boeing yang sudah di posisi kukuh pada dekade
1970an melalui pengenalan teknologi yang lebih maju. Sebagai contoh, A300
menggunakan material komposit secara luas di pesawat pada era tersebut, dan
otomatisasi fungsi dari mesin pesawat, menjadikannya pesawat jet komersial besar
hanya dengan 2 kru. Pada dekade 1980an Airbus menjadi perintis dalam pengenalan
kendali ‘’Fly-by-wire’’ digital dalam keluarga Airbus A320.

Kekuatan kompetitif dalam pasar pesawat penumpang cukup dipengaruhi oleh pilihan
mesin yang tersedia. Secara umum, Maskapai-maskapai lebih memilih untuk memiliki
setidaknya dua mesin dari pabrikan besar seperti General Electric, Rolls-Royce
dan Pratt & Whitney. Namun pabrikan mesin lebih menghendaki menjadi sumber
tunggal, dan sering berhasil dalam kesepakatan komersial bersama Boeing dan
Airbus untuk mencapai tujuan mereka. Beberapa pesawat laris hanya menawarkan
satu jenis mesin saja: seri Boeing 737-300 kedepan (CFM56), seri Airbus A340-500
& 600 (Rolls-Royce Trent 500), seri Airbus A350 (Rolls-Royce Trent XWB), seri
Boeing 747-8 (GEnx-2B67) dan seri Boeing 777 (General Electric GE90).

Biaya produksi Boeing kebanyakan dalam Dolar Amerika Serikat, sementara biaya
produksi Airbus kebanyakan dalam Euro. Ketika Dolar menguat terhadap Euro biaya
dari produksi satu pesawat Boeing secara relatif naik terhadap biaya produksi
satu pesawat Airbus, dan sebaliknya ketika dolar melemah terhadap Euro adalah
sebuah keuntungan untuk Boeing. Ada juga kemungkinan risiko dan keuntungan mata
uang dalam bagaimana sebuah pesawat dijual. Boeing biasanya menjual pesawatnya
hanya dalam dolar AS, sementara Airbus, meski menjual kebanyakan pesawatnya juga
dalam Dolar, dikenal lebih fleksibel dan telah menjual beberapa pesawat di Asia
dan Timur Tengah dalam berbagai mata uang. Tergantung dari fluktuasi mata uang
antara diterimanya pesanan dan pengantaran dari pesawat hal ini bias
mengakibatkan keuntungan atau biaya tambahan – dengan asumsi Airbus tidak
membayar asuransi terhadap fluktuasi tersebut.

Kedua pabrikan pesawat mempunyai catatan keselamatan yang baik pada pesawat yang
baru dibuat. Menurut ketentuan, kedua perusahaan cenderung untuk menghindari
perbandingan keselamatan ketika menjual pesawat mereka pada para Maskapai.
Kebanyakan pesawat yang mendominasi penjualan pesawat kedua perusahaan saat ini,
Boeing 737 Next Generation dan Airbus A320 yang merupakan penawaran Pesawat
berbadan lebar kedua perusahaan, mempunyai catatan keselamatan yang baik.
Pesawat model lama seperti Boeing 727, model awal Boeing 737 dan 747, Airbus
A300 juga Airbus A310, yang secara berurutan pertama terbang pada dekade 1960an,
1970an, dan 1980an, mengalami catatan kecelakaan fatal yang lebih tinggi.
Menurut CCO Airbus John Leahy, masalah baterai Boeing 787 Dreamliner tidak akan
menyebabkan pelanggan untuk beralih pabrikan pesawat.

Seri Airbus A320 telah dipilih oleh 222 pemakai (Desember 2008), kebanyakan
adalah Maskapai penerbangan bertarif rendah, mengambil jatah dari Boeing 737
yang sebelumnya kukuh di sector ini; Airbus A320 juga telah dipilih sebagai
pengganti untuk Boeing 727 dan Boeing 737 yang sudah menua oleh banyak Maskapai
dengan pelayanan penuh anggota dari Star Alliance seperti United Airlines dan
Lufthansa. Setelah mendominasi pasar pesawat sangat besar selama 4 dekade,
Boeing 747 sekarang menghadapi tantangan dari Airbus A380. Sebagai tanggapan,
Boeing sekarang menawarkan Boeing 747-8 dengan kapasitas lebih besar, efisiensi
bahan bakar, dan jarak tempuh lebih jauh. Penundaan yang sering terjadi pada
program Airbus A380 menyebabkan beberapa pelanggan mempertimbangkan untuk
membatalkan pesanan mereka dan berpindah ke Boeing 747-8, meskipun belum ada
yang telah melakukannya dan beberapa bahkan telah memesan lagi Airbus A380.
Namun, semua pesanan untuk varian kargo Airbus A380F telah dibatalkan. Boeing
telah mendapatkan pesanan untuk 78 unit Boeing 747-8F dan 28 unit Boeing 747-8I
dengan kiriman pertama awalnya dijadwalkan untuk 2011 dan 2012 saat Boeing
747-8I masih dalam tes di Agustus 2011, sementara Airbus mempunyai pesanan 262
unit Airbus A380, yang pertama kali digunakan pada 2007 dan mengantarkan total
92 unit ke pelanggan sampai December 2012.

Beberapa proyek Boeing dijalankan namun dibatalkan, contohnya Boeing Sonic
Cruiser. Landasan Boeing saat ini untuk peremajaan armada adalah Boeing 787
Dreamliner, yang menggunakan teknologi dari konsep Sonic Cruiser. Kesuksesan
penjualan cepat Boeing 787 dan tekanan dari pelanggan potensial memaksa Airbus
untuk meninjau ulang desain dari Airbus A350.[butuh rujukan]

Boeing pada awalnya mengesampingkan produksi untuk Boeing 737 versi mesin baru
untuk bersaing dengan peluncuran Airbus A320neo yang direncanakan untuk 2015,
dengan keyakinan bahwa para Maskapai akan mengamati Proyek Yellowstone Boeing
dan penghematan bahan bakar 30%, daripada membayar lebih 10% untuk naiknya
efisiensi bahan bakar hanya beberapa persen. Sumber-sumber dari Industri pesawat
mempercayai bahwa desain 737 membuat peremajaan mesin jauh lebih mahal untuk
Boeing jika dibandingkan dengan Airbus A320. Namun, permintaan terhadap 737
bermesin baru cukup banyak. Southwest Airlines, yang menggunakan Boeing 737
untuk keseluruhan armada mereka (680 digunakan dan dalam pemesanan), berkata
bahwa mereka tidak siap untuk menunggu 20 tahun atau lebih untuk model Boeing
737 yang baru dan mengancam untuk menggantinya dengan Airbus. Boeing akhirnya
memenuhi tekanan dari Maskapai dan menyetujui proyek 737 MAX pada 2011,
menjadwalkan kiriman pertama di 2017.

Boeing telah memprotes terus-menerus terhadap pemberian bantuan dalam bentuk
kredit terhadap Airbus, sementara Airbus menduga bahwa Boeing menerima subsidi
illegal melalui kontrak penelitian, kontrak militer dan pemotongan pajak.

Pada Juli 2004 CEO Boeing saat itu Harry Stonecipher menuding Airbus mencederai
kesepakatan bilateral UE-AS 1992 menyoal dukungan untuk pesawat sipil besar dari
Pemerintah. Airbus diberikan investasi pengajuan penggantian (Reimbursable
launch investment; RLI, disebut "launch aid" oleh AS) dari
pemerintahan-pemerintahan Eropa dengan pengembalian uang dengan bunga, ditambah
royalty tidak terbatas jika pesawat yang dibuat sukses di pasaran. Airbus
membantah kalau system ini mematuhi sepenuhnya dengan kesepakatan 1992 dan
peraturan dari WTO. Kesepakatan ini membolehkan 33% dari biaya suatu program
berasal dari pinjaman pemerintah yang harus sepenuhnya dibayar dalam 17 tahun
bersama bunga dan royalti. Pinjaman ini ditetapkan di suku bunga minimum yang
sama terhadap biaya dari peminjaman terhadap pemerintah ditambah 0.25%, yang
akan berada di bawah harga pasar yang tersedia untuk Airbus tanpa bantuan
pemerintah. Airbus mengklaim bahwa sejak penandatanganan kesepakatan UE-AS pada
1992, Airbus telah membayar kepada pemerintahan Negara-negara Eropa lebih dari
6,7 miliar dolar AS dan nilai ini 40% lebih banyak daripada nilai bantuan yang
telah diterima Airbus.

Airbus menduga bahwa kontrak militer tertentu yang dihadiahkan pada Boeing (yang
merupakan Kontraktor pertahanan terbesar kedua di AS) sebenarnya adalah bentuk
subsidi (seperti dalam kontroversi kontrak militer Boeing KC-767 vs EADS
(Airbus) KC-45). Bantaun pemerintah AS secara signifikan dalam bentuk
pengembangan teknologi melalui NASA juga membantu secara signifikan Boeing,
sebagaimana juga pemotongan besar pajak yang ditawarkan pada Boeing, yang
beberapa mengklaimnya sebagai pelanggaran dari kesepakatan 1992 dan peraturan
WTO. Pada produk baru-baru ini seperti 787 Dreamliner, Boeing juga menerima
bantuan cukup besar dari pemerintahan local dan juga banyak negara. Namun EADS
sebagai induk Boeing yang juga merupakan kontraktor militer, dibayar untuk
mengembangkan dan membangun proyek-proyek seperti pesawat angkut Airbus A400M
dan berbagai pesawat militer lainnya.

Pada Januari 2005, perwakilan dagang Uni Eropa Peter Mandelson dan perwaklian
dagang Amerika Serikat Robert Zoellick setuju bicara untuk menyelesaikan tensi
yang meningkat. Pembicaraan ini tidak sukses, dengan sengketa yang ada menjadi
lebih sengit dari sebelumnya.

Pada 31 Mei 2005 Amerika Serikat mengajukan tuntutan terhadap Uni Eropa karena
menyediakan bantuan yang dicurigai illegal terhadap Airbus. 24 jam kemudian Uni
Eropa mengajukan sebuah protes terhadap Amerika Serikat atas bantuan terhadap
Boeing.

Meningkatnya tensi, dikarenakan dukungan terhadap Airbus A380, mengarah pada
kemungkinan perang dagang saat mendekati peluncuran Airbus A350. Airbus memilih
meluncurkan program A350 melalui bantuan pinjaman Negara meliputi sepertiga dari
biaya pengembangan, meski Airbus menyatakan program akan tetap meluncur tanpa
bantuan ini jika dibutuhkan. Airbus A350 akan bersaing dengan proyek tersukses
Boeing baru-baru ini yaitu 787 Dreamliner. Dinas perdagangan UE mempertanyakan
jenis pendanaan yang disediakan oleh NASA, Dephan AS dan khususnya bentuk
kontrak litbang yang menguntungkan Boeing; sebagaimana juga pendanaan dari
Negara-negara bagian AS seperti Washington, Kansas dan Illinois untuk
pengembangan dan peluncuran pesawat Boeing, khususnya 787 Dreamliner. Sebuah
laporan sementara dari investigasi WTO bersumber klaim yang dibuat oleh kedua
kubu dibuat pada September 2009.

Pada September 2009, New York Times dan Wall Street Journal melaporkan bahwa WTO
kemungkinan akan menolak sebagian besar gugatan Airbus terhadap Boeing; Efek
praktis dari keputusan ini cenderung akan dikesampingkan oleh mitra
internasional dalam jumlah besar yang terlibat dengan kedua pabrikan,
sebagaimana juga penundaan beberapa tahun yang diperkirakan dari permintaan
banding. Untuk contoh, 35% dari Boeing 787 Dreamliner diproduksi di Jepang.
Dengan demikian, beberapa ahli mengajukan sebuah penyelesaian melalui
perundingan. Sebagai tambahan, subsidi berat dari Pemerintah yang ditawarkan
pada pabrikan otomotif di AS telah mengubah lingkungan politik; subsidi yang
ditawarkan pada Chrysler dan General Motors mengecilkan jumlah dalam sengketa
Airbus-Boeing.

Pada Maret 2010, WTO memutuskan bahwa pemerintahan Negara-negara Eropa membiayai
Airbus secara berlebihan. Pada September 2010, sebuah laporan pendahuluan dari
WTO menemukan pembayaran Boeing berlebihan dan melanggar peraturan WTO sehingga
harus ditarik kembali. Pada dua temuan terpisah yang diterbitkan pada Mei 2011,
WTO menemukan bahwa, Pertama, anggaran pertahanan AS dan hibah penelitian NASA
tidak bias digunakan sebagai sarana untuk menyubsidi industry dirgantara sipil
dan Boeing harus membayar kembali subsidi illegal sebesar 5,3 miliar dolar.
Kedua, dewan banding WTO membatalkan separuh keputusan sebelumnya bahwa bantuan
peluncuran pemerintahan Eropa merupakan subsidi tidak wajar, sesuai dengan butir
prinsip bahwa bantuan pemerintah bukanlah ditujukan untuk meningkatkan ekspor
dan beberapa bentuk kemitraan umum-swasta bias berlanjut. Sebagian dari pinjaman
bunga rendah 18 miliar dolar yang diterima nantinya harus dibayar kembali namun
tidak dalam waktu dekat dan jumlah pasti yang harus dibayar kembali akan
ditentukan di tanggal lain. Kedua belah pihak mengklaim kemenangan dalam
sengketa dagang yang merupakan terbesar di dunia.

Pada 1 Desember 2011 Airbus melaporkan bahwa mereka telah memenuhi kewajibannya
di bawah temuan WHO dan memanggil Boeing untuk melakukan hal yang sama pada
tahun yang akan datang. Amerika Serikat tidak setuju dan sudah memulai prosedur
pengaduan sebelum Desember, menyatakan bahwa Uni Eropa telah gagal memenuhi
anjuran dan keputusan Dewan Sains Dephan AS dan meminta otorisasinya untuk
mengambil tindakan di bawah perjanjian DSU pasal 22 dan SCM pasal 7.9. Uni Eropa
meminta persoalan ini disebut ke arbitrasi di bawah DSU pasal 22.6. Dewan Sains
Dephan AS setuju bahwa persoalan yang diajukan oleh Uni Eropa dalam
pernyataannya dalam pertemuan tersebut disebut pada arbitrasi sebagaimana
diperlukan oleh DSU pasal 22.6 namun pada 19 Januari 2012 AS dan UE sepakat
bersama untuk menarik permintaan arbitrasi.

Pada 12 Maret 2012 dewan banding WTO mengeluarkan temuan-temuannya yang
mengkonfirmasikan tidak sahnya subsidi terhadap Boeing seraya mengkonfirmasi
sahnya pinjaman berbayar yang dibuat untuk Airbus. WTO menyatakan bahwa Boeing
telah menerima bantuan tunai illegal setidaknya 5,3 miliar dolar dalam perkiraan
biaya sebesar 45 miliar dolar untuk Airbus. Sebuah subsidi lokal dan Negara
lainnya sebesar 2 miliar dolar yang akan diterima Boeing juga telah dinyatakan
ilegal. Boeing dan pemerintahan AS diberikan enam bulan untuk mengubah cara
penanganan pemerintah mendukung Boeing. Di pertemuan DSB pada 13 April 2012,
Amerika Serikat memberitahukan pada DSB bahwa AS berniat untuk menjalankan
anjuran dan putusan DSB dengan cara menghormati kewajibannya di WTO dalam jangka
waktu yang ditetapkan dalam perjanjian SCM pasal 7.9. Uni Eropa menyambut niat
AS dan mencatat bahwa periode 6 bulan yang ditetapkan dalam SCM pasal 7.9 akan
habis pada 23 September 2012. Pada 24 April 2012, Uni Eropa dan Amerika Serikat
memberitahukan DSB menyoal prosedur-prosedur yang disepakati di bawah DSU pasal
21 dan 22 juga perjanjian SCM pasal 7.

Pada 25 September 2012 UE mengajukan diskusi dengan AS, dikarenakan
ketidaksepakatan AS dan Boeing dengan keputusan WTO 12 Maret 2012. Pada 27
September 2012 UE meminta WTO untuk menyetujui tindakan balasan terhadap subsidi
AS kepada Boeing. Jika WTO setuju dan diskusi antara UE dan AS gagal, UE meminta
izin untuk menempatkan sanksi dagang sampai 12 miliar dolar setiap tahun
terhadap AS. UE mempercayai jumlah ini mewakili kerugian yang disebabkan dari
subsidi illegal Boeing terhadap UE.



https://id.wikipedia.org/wiki/John_F._Kennedy

John Fitzgerald Kennedy (lahir di Brookline, Massachusetts, A.S., 29 Mei
1917 – meninggal di Dallas, Texas, A.S., 22 November 1963 pada umur 46 tahun),
dikenal dengan panggilan "Jack" atau inisial JFK, adalah Presiden Amerika
Serikat ke-35 yang menjabat sejak Januari 1961 sampai dibunuh bulan November
1963.

Setelah menjalani dinas militer sebagai komandan Kapal Torpedo Motor PT-109 dan
PT-59 saat Perang Dunia II di Pasifik Selatan, Kennedy menjadi perwakilan
distrik kongres ke-11 Massachusetts di Dewan Perwakilan Rakyat Amerika Serikat
sejak 1947 sampai 1953 dari Partai Demokrat. Setelah itu, ia menjabat di Senat
Amerika Serikat sejak 1953 sampai 1960. Kennedy mengalahkan Wakil Presiden dan
kandidat Republik Richard Nixon dalam pemilu presiden A.S. 1960. Pada usia 43
tahun, ia menjadi presiden termuda yang pernah menjabat,[a] presiden termuda
kedua (setelah Theodore Roosevelt), dan presiden pertama yang lahir pada abad
ke-20. Sampai sekarang[update], Kennedy, seorang Katolik, adalah satu-satunya
presiden non-Protestan dan satu-satunya presiden pemenang Hadiah Pulitzer.

Peristiwa yang terjadi pada masa pemerintahannya adalah Invasi Teluk Babi,
Krisis Rudal Kuba, Perlombaan Antariksa—dengan memulai Proyek Apollo (yang
berpuncak pada pendaratan di Bulan) pembangunan Tembok Berlin, Gerakan Hak Sipil
Afrika-Amerika, dan tahap-tahap awal Perang Vietnam. Waktu itu, Kennedy menambah
jumlah penasihat militer, pasukan operasi khusus, dan helikopter untuk
menghambat penyebaran komunisme di Asia Tenggara. Pemerintahan Kennedy
mengadopsi kebijakan Strategic Hamlet Program yang diterapkan oleh pemerintah
Vietnam Selatan. Kebijakan ini melibatkan relokasi paksa, pengurungan desa, dan
pemisahan pedesaan Vietnam Selatan dari milisi komunis utara dan selatan.

Kennedy dibunuh tanggal 22 November 1963 di Dallas, Texas. Lee Harvey Oswald
dituding sebagai pelakunya dan ditahan malam itu juga, namun Jack Ruby
menembaknya sampai mati dua hari kemudian, sebelum pengadilan Oswald
diselenggarakan. FBI dan Komisi Warren secara resmi menyimpulkan Oswald sebagai
pembunuh tunggal. Akan tetapi, Komite Pembunuhan Istimewa DPR Amerika Serikat
(HSCA) berpendapat bahwa investigasi tersebut tidak sepenuhnya benar dan Kennedy
mungkin dibunuh akibat persekongkolan. Program kontroversial Kennedy berupa
pengebom tempur TFX Departemen Pertahanan memaksa Kongres melakukan investigasi
yang berlangsung sejak 1963 sampai 1970. Sejak 1960-an, informasi seputar
kehidupan pribadi Kennedy perlahan terungkap. Rincian masalah kesehatan Kennedy
semakin jelas, terutama sejak 1990-an. Walaupun awalnya dirahasiakan dari
masyarakat, laporan bahwa Kennedy sering main wanita sudah mendapat sorotan
pers. Kennedy menempati peringkat tinggi dalam penilaian opini publik.

John Fitzgerald Kennedy lahir di 83 Beals Street, Brookline, Massachusetts, pada
tanggal 29 Mei 1917 dari pasangan pebisnis/politikus Joseph Patrick "Joe"
Kennedy, Sr. (1888–1969) dan filantropis Rose Elizabeth Fitzgerald (1890–1995).
Joe adalah putra sulung pebisnis/politikus Patrick Joseph "P. J." Kennedy
(1858–1929) dan Mary Augusta Hickey (1857–1923). Rose adalah putri sulung Wali
Kota Boston John Francis "Honey Fitz" Fitzgerald (1863–1950) dan Mary Josephine
"Josie" Hannon (1865–1964). Keempat kakek-neneknya adalah anak-anak imigran
Irlandia.

Adik-adik Jack adalah Robert Francis "Bobby" Kennedy (1925–1968) dan Edward
Moore "Ted" Kennedy (1932–2009). Bobby dan Ted kelak menjadi Senator ternama.
Kennedy tinggal di Brookline selama sepuluh tahun dan bersekolah di Edward
Devotion School, Noble and Greenough Lower School, dan Dexter School, sampai
kelas 4. Pada tahun 1927, keluarganya pindah ke 5040 Independence Avenue di
Riverdale, Bronx, New York City. Dua tahun kemudian, mereka pindah ke 294
Pondfield Road di Bronxville, New York. Di sana Kennedy menjadi anggota Scout
Troop 2.

Kennedy menghabiskan musim panas bersama keluarganya di rumah mereka di
Hyannisport, Massachusetts, dan Natal dan Paskah bersama keluarganya di rumah
musim dingin mereka di Palm Beach, Florida. Kennedy bersekolah dari kelas 5
sampai kelas 7 di Riverdale Country School, sekolah swasta laki-laki. Pada
September 1930, Kennedy yang berusia 13 tahun menyelesaikan kelas 8 di
Canterbury School di New Milford, Connecticut. Pada akhir April 1931, ia
menjalani apendektomi, lalu keluar dari Canterbury dan istirahat di rumah.

Bulan September 1931, Kennedy dikirimkan ke The Choate School di Wallingford,
Connecticut untuk menyelesaikan kelas 9 sampai 12. Kakaknya, Joseph Patrick
"Joe" Kennedy, Jr. (1915–1944), sudah bersekolah di Choate selama dua tahun dan
menjadi bintang sepak bola sekaligus siswa terbaik. Jack menghabiskan
tahun-tahun pertamanya di Choate di bawah bayang-bayang kakaknya dan memiliki
perilaku melawan yang menarik perhatian teman-temannya. Tingkah mereka yang
paling terkenal adalah meledakkan toilet duduk menggunakan kembang api
berkekuatan besar. Dalam pertemuan kapel hari itu, kepala sekolah mereka yang
disiplin, George St. John, membawa dudukan toilet tersebut dan mengeluhkan
"berandalan" tertentu yang hendak "meludah di laut kita". Jack Kennedy yang
keras kepala malah melanjutkan aksinya dan menamai kelompoknya "The Muckers
Club". Salah satu anggotanya adalah teman sekamar Kennedy, Kirk LeMoyne "Lem"
Billings.

Di Choate, Kennedy menderita masalah kesehatan sampai-sampai ia dilarikan ke
Yale – New Haven Hospital pada tahun 1934. Bulan Juni 1934, ia dibawa ke Mayo
Clinic di Rochester, Minnesota, dan didiagnosis menderita colitis. Kennedy lulus
dari Choate bulan Juni 1935. Kennedy menjadi manajer bisnis buku tahunan
sekolahnya dan dijuluki sebagai "siswa yang sangat mungkin berhasil".

Pada September 1935, ia pertama kali ke luar negeri bersama orang tua dan
adiknya, Kathleen ke London dengan tujuan belajar pada Harold Laski di London
School of Economics (LSE) seperti kakaknya, Joe. Kesehatannya yang memburuk
memaksa Kennedy pulang ke Amerika bulan Oktober 1935. Ia terlambat daftar dan
menghabiskan enam minggu di Universitas Princeton. Ia kemudian menjalani rawat
inap di Peter Bent Brigham Hospital, Boston. Ia beristirahat di rumah musim
dingin Kennedy di PalmBeach, kemudian menghabiskan musim semi 1936 (bersama
kakaknya, Joe) dengan bekerja sebagai pembantu peternak di peternakan "Jay Six"
seluas 40,000 acre (160 km2) di luar Benson, Arizona. Kabarnya peternak Jack
Speiden memaksa keduanya bekerja "sangat keras".

Pada bulan September 1936, Kennedy mengawali kuliahnya di Harvard College. Di
sana ia memproduseri "Freshman Smoker" edisi tahun itu yang dipuji sebagai
contoh "hiburan lengkap yang melibatkan para tokoh industri radio, perfilman,
dan olahraga". Ia pernah menjadi bagian tim sepak bola, golf, dan renang, dan
berhasil masuk tim renang universitas. Bulan Juli 1937, Kennedy berlayar ke
Perancis—sambil membawa mobil konvertibelnya—dan menghabiskan sepuluh minggu
keliling Eropa bersama Billings. Bulan Juni 1938, Kennedy berlayar ke luar
negeri bersama ayah dan kakaknya, Joe, untuk bekerja bersama ayahnya yang saat
itu merupakan Duta Besar Amerika Serikat era Franklin D. Roosevelt untuk Court
of St. James's di kedutaan A.S. di London.

Tahun 1939, Kennedy keliling Eropa, Uni Soviet, Balkan, dan Timur Tengah untuk
mempersiapkan tesis kehormatan seniornya di Harvard. Ia kemudian pergi ke
Cekoslowakia dan Jerman sebelum pulang ke London tanggal 1 September 1939, hari
ketika Jerman menyerbu Polandia. Tanggal 3 September 1939, keluarganya berada di
House of Commons untuk mendengarkan pidato dukungan deklarasi perang Britania
Raya terhadap Jerman. Kennedy dikirim sebagai perwakilan ayahnya untuk menyusun
rencana bantuan untuk korban selamat SS Athenia dari Amerika Serikat, lalu
pulang ke A.S. dari Foynes, Irlandia, ke Port Washington, New York. Saat itu ia
pertama kali merasakan penerbangan lintas Atlantik.

Sebagai mahasiswa senior di Harvard, Kennedy mulai serius dan mengembangkan
ketertarikannya dalam fisafat politik. Pada masa juniornya, ia berhasil masuk
Dean's List. Tahun 1940, Kennedy menyelesaikan tesisnya, "Appeasement in
Munich", yang membahas partisipasi Britania Raya dalam Perjanjian Munich.
Tesisnya dijadikan buku berjudul Why England Slept dan laris terjual. Ia lulus
dari Harvard College dengan gelar Bachelor of Science cum laude dalam bidang
urusan internasional tahun 1940. Kennedy mendaftar dan melakukan audit kuliah di
Stanford Graduate School of Business pada musim gugur tahun itu. Pada awal 1941,
ia membantu ayahnya menulis memoar tiga tahun pengalamannya sebagai duta besar
Amerika Serikat, kemudian melakukan perjalanan keliling Amerika Selatan.

Pada September 1941, setelah terkena diskualifikasi medis dari Angkatan Darat
akibat penyakit punggung bawah kronisnya, Kennedy bergabung dengan Angkatan Laut
A.S. atas bantuan direktur Office of Naval Intelligence, mantan atase AL untuk
Joseph Kennedy. Kennedy adalah ensign yang bekerja di kantor Menteri Angkatan
Laut ketika serangan ke Pearl Harbor terjadi. Ia masuk Naval Reserve Officer
Training Corps dan secara sukarela mendaftar ke Motor Torpedo Boat Squadron
Training Center di Melville, Rhode Island. Setelah itu, ia ditugaskan ke Panama
dan teater Pasifik. Di Pasifik, Kennedy mendapat pangkat letnan dan menjadi
komandan kapal patroli torpedo (PT).

Pada tanggal 2 Agustus 1943, kapal Kennedy, PT-109, bersama PT-162 dan PT-169,
sedang melakukan patroli malam dekat New Georgia di Kepulauan Solomon, lalu
PT-109 ditabrak oleh kapal penghancur Jepang Amagiri. Kennedy mengumpulkan para
anggota awaknya yang selamat di perairan sekitar bangkai kapal untuk memilih
"berjuang atau menyerah". Kennedy menyatakan, "Situasi semacam ini tidak ada di
buku. Banyak dari kalian yang punya keluarga dan beberapa di antara kalian punya
anak. Apa yang mau kalian lakukan? Saya tidak perlu kehilangan apa-apa." Menolak
menyerah, mereka semua akhirnya berenang ke sebuah pulau kecil.

Meski punggungnya kembali cedera dalam tabrakan itu, Kennedy menarik seorang
awak yang mengalami luka bakar parah menggunakan tali pelampung yang tertambat
di giginya. Ia menarik orang tersebut ke pulau kecil, kemudian ke pulau kedua
tempat mereka semua diselamatkan. Atas tindakannya, Kennedy mendapatkan Navy and
Marine Corps Medal dengan alasan sebagai berikut:

Bulan Oktober 1943, Kennedy memimpin kapal PT yang dijadikan kapal senjata,
PT-59. Kapal ini ambil bagian dalam penyelamatan Marinir di Pulau Choiseul pada
November 1943. Kennedy kemudian meninggalkan PT-59 dan pulang ke Amerika Serikat
pada awal Januari 1944. Setelah cedera punggungnya dirawat, ia dibebaskan dari
tugas aktif pada akhir 1944.

Kennedy dibebastugaskan secara resmi pada awal 1945, tepat sebelum penyerahan
diri Jepang. Penghargaan lain yang diterima Kennedy sepanjang Perang Dunia II
adalah Purple Heart, American Defense Service Medal, American Campaign Medal,
Asiatic-Pacific Campaign Medal dengan tiga bintang jasa perunggu, dan World War
II Victory Medal. Saat ditanyai sebab ia menjadi pahlawan perang, Kennedy
berkelakar: "Mudah saja. Mereka membelah kapal PT-ku menjadi dua."

Bulan April 1945, ayah Kennedy, sahabat William Randolph Hearst, menempatkan
Kennedy sebagai koresponden khusus untuk Hearst Newspapers. Tugas tersebut
menjaga nama Kennedy di mata publik dan "memperkenalkannya ke dunia jurnalisme
sebagai karier yang menjanjikan." Ia menjadi koresponden pada Mei tahun itu dan
meliput Konferensi Potsdam dan peristiwa lainnya.

Ketika Kennedy masih dinas, kakaknya, Joe Jr., gugur saat bertugas tanggal 12
Agustus 1944 dalam Operasi Aphrodite. Karena Joe Jr. merupakan patokan politik
keluarga, tugas tersebut akhirnya dibebankan pada Jack.

Pada tahun 1946, Anggota DPR A.S. James Michael Curley berhenti dari jabatannya
sebagai anggota Demokrat di distrik Kongres ke-11 Massachusetts—atas saran
Joe—untuk menjadi wali kota Boston. Kennedy mencalonkan diri dan berhasil
mengalahkan lawan Republiknya dengan margin besar. Ia menjabat sebagai anggota
kongres selama enam tahun.

Pada pemilu 1952, ia mengalahkan petahana Republik Henry Cabot Lodge, Jr. untuk
memperebutkan kursi Senat A.S. Tahun berikutnya ia menikah dengan Jacqueline.

Kennedy menjalani serangkaian operasi tulang belakang selama dua tahun
berikutnya. Sering absen dari Senat, ia sering sakit kritis dan diwejangi
ritus-ritus terakhir Katolik. Sambil beristirahat tahun 1956, ia menulis
Profiles in Courage, buku tentang para Senator A.S. yang mempertaruhkan
kariernya untuk kepercayaan pribadinya. Buku tersebut dianugerahi Hadiah
Pulitzer untuk kategori Biografi pada tahun 1957. Rumor bahwa karyanya juga
ditulis oleh penasihat dekat dan penulis pidato, Ted Sorensen, dibenarkan dalam
autobiografi Sorensen tahun 2008.

Pada Konvensi Nasional Demokrat 1956, Kennedy dicalonkan sebagai Wakil Presiden
bersama calon presiden Adlai Stevenson, tetapi jumlah suaranya berada di
peringkat dua di bawah Senator Estes Kefauver dari Tennessee. Sejak itu Kennedy
mulai dikenal secara nasional. Ayahnya menganggap wajar saja putranya kalah,
karena sentimen politik terhadap kepercayaan Katoliknya dan kuatnya pengaruh
Eisenhower.

Salah satu hal yang menarik perhatian Kennedy di Senat adalah RUU Civil Rights
Act of 1957 yang diajukan Presiden Eisenhower. Kennedy memberi suara prosedural
yang dianggap sejumlah pihak sebagai bentuk pemuasan bagi kaum Demokrat Selatan
yang menolak RUU ini. Kennedy menyetujui Bab III rancangan undang-undang itu
yang isinya memberi kuasa penggabungan kepada Jaksa Agung, namun Ketua Mayoritas
Lyndon Johnson sepakat membiarkan poin tersebut dibatalkan sebagai bentuk
tindakan penyesuaian. Kennedy juga menyetujui Bab IV yang berjudul "Jury Trial
Amendment". Banyak pendukung hak sipil mengkritik suara setuju tersebut karena
dapat memperlemah undang-undangnya. RUU penyesuaian finalnya yang didukung
Kennedy disahkan pada bulan September 1957.

Tahun 1958, Kennedy terpilih lagi sebagai anggota Senat, mengalahkan lawan
Republiknya, Boston lawyer Vincent J. Celeste, dengan margin besar. Saat
kampanye pencalonan dirinya, sekretaris pers Robert E Thompson membuat film
berjudul The U.S. Senator John F. Kennedy Story yang menceritakan kisah hidup
sang Senator dan menunjukkan kehidupan keluarganya beserta aktivitas kantornya.
Ini adalah film terlengkap tentang Kennedy waktu itu.

Senator Joseph McCarthy adalah sahabat keluarga Kennedy; Joseph Kennedy, Sr.
merupakan pendukung utama McCarthy, Robert F. Kennedy bekerja untuk subkomite
McCarthy, dan McCarthy mengencani Patricia Kennedy. Pada tahun 1954, ketika
Senat sepakat melontarkan kecaman resmi kepada McCarthy, Kennedy menyusun pidato
yang mendukung kecaman resmi tersebut. Pidato tersebut tidak tersampaikan karena
ia tengah berada di rumah sakit. Walaupun absen, ia dapat berpartisipasi secara
prosedural dengan "menyamakan" suaranya melawan senator lain, namun ia tidak
melakukannya. Ia tidak pernah memberitahu cara ia memberi suara, tetapi
keputusannya tersebut melemahkan dukungan untuk Kennedy dari kalangan liberalis,
termasuk Eleanor Roosevelt, pada pemilu 1956 dan 1960.

Pada tanggal 2 Januari 1960, Kennedy memulai kampanye presidennya dalam
pemilihan pendahuluan Demokrat. Ia menghadapi Senator Hubert Humphrey dari
Minnesota dan Senator Wayne Morse Dari Oregon. Kennedy mengalahkan Humphrey di
Wisconsin dan West Virginia, Morse di Maryland dan Oregon, serta lawan kunci
(biasanya calon tertulis) di New Hampshire, Indiana, dan Nebraska.

Kennedy mengunjungi tambang batu bara di West Virginia. Kebanyakan penambang dan
penduduk di negara bagian yang didominasi Protestan konservatisme agak khawatir
dengan keyakinan Katolik Roma yang dianut Kennedy. Kemenangannya di West
Virginia adalah bukti bahwa dirinya diterima masyarakat.

Di Konvensi Demokrat, ia menyampaikan pidato "New Frontier"-nya yang terkenal:
"Karena tak semua masalah terselesaikan dan tak semua pertempuran
dimenangkan—dan hari ini kita berdiri di ambang Batas Baru ... Namun Batas Baru
yang saya sebutkan bukanlah setumpuk janji—melainkan setumpuk tantangan. Ini
bukan tawaran saya untuk rakyat Amerika, tetapi tuntutan saya dari mereka."

Setelah menyingkirkan Humphrey dan Morse, lawan utama Kennedy di konvensi Los
Angeles adalah Senator Lyndon B. Johnson dari Texas. Kennedy memenangkan
tantangan resmi ini dan beberapa tantangan tak resmi dari Adlai Stevenson, calon
Demokrat tahun 1952 dan 1956, Stuart Symington, dan sejumlah putra favorit
partai. Pada 13 Juli, konvensi Demokrat mengangkat Kennedy sebagai calon
presiden. Kennedy memilih Johnson sebagai calon Wakil Presiden, walaupun
ditentang banyak delegasi liberal dan staf pribadi Kennedy, termasuk adiknya,
Bobby.

Kennedy memerlukan kekuatan Johnson di kawasan Selatan untuk memenangkan pemilu
terdekat sejak 1916. Masalah utama yang diangkat meliputi cara menghidupkan
ekonomi, keyakinan Katolik Roma Kennedy, Kuba, dan perbandingan perkembangan
program antariksa dan rudal Soviet dan Amerika Serikat. Untuk meredam
kekhawatiran bahwa keyakinan Katoliknya akan memengaruhi pembuatan keputusannya,
pada tanggal 12 September 1960 ia mengatakan di hadapan Greater Houston
Ministerial Association bahwa, "Saya bukan calon Presiden Katolik. Saya adalah
calon Presiden dari Partai Demokrat yang kebetulan juga seorang Katolik. Saya
tidak mencampurkan agama dengan urusan publik – dan agama tidak memengaruhi
saya." Kennedy secara retoris mempertanyakan apakah seperempat warga Amerika
Serikat menjadi warga kelas dua hanya karena mereka Katolik, dan pernah
menyatakan bahwa, "Tak ada yang menanyakan agamaku [saat berdinas di Angkatan
Laut] di Pasifik Selatan."

Pada bulan September dan Oktober, Kennedy tampil bersama capres Richard Nixon
dari Partai Republik, yang saat itu Wakil Presiden petahana, dalam siaran debat
presiden A.S. pertama dalam sejarah A.S. Nixon, dengan kaki cedera dan janggut
tipisnya, berkeringat dan terlihat tegang dan tidak nyaman, sementara Kennedy
yang menolak dirias tampak rileks sehingga banyak penonton televisi yang
menjagokan Kennedy sebagai pemenang. Pendengar radio mengira Nixon menang atau
debat tersebut berujung seri. Sejak itu debat dianggap sebagai patokan penting
dalam sejarah politik Amerika Serikat dan televisi mulai memainkan peran penting
dalam perpolitikan.

Kampanye Kennedy membuahkan hasil setelah debat pertama dan unggul atas Nixon di
sejumlah pemungutan suara. Tanggal 8 November, Kennedy mengalahkan Nixon dalam
salah satu pemilu presiden terdekat abad ke-20. Di tingkat nasional, Kennedy
mengalahkan Nixon dengan perbedaan dua per sepuluh satu persen (49,7% banding
49,5%), sedangkan di tingkat Electoral College ia memenangkan 303 suara dan
Nixon 219 suara (269 suara diperlukan untuk menang).

14 pemilih dari Mississippi dan Alabama menolak mendukung Kennedy karena ia
mendukung gerakan hak sipil. Mereka bersama pemilih dari Oklahoma memilih
Senator Harry F. Byrd dari Virginia. Kennedy adalah orang termuda yang terpilih
sebagai presiden, menggantikan Eisenhower, presiden tertua saat itu. Ronald
Reagan mengalahkan Eisenhower sebagai presiden tertua pada tahun 1981.

John F. Kennedy disumpah sebagai Presiden ke-35 pada siang 20 Januari 1961.
Dalam pidato pelantikannya, ia meminta agar semua penduduk Amerika Serikat aktif
dengan menyatakan, "Jangan tanya apa yang bisa negara berikan untuk kalian;
tanyalah apa yang bisa kalian berikan untuk negara." Ia meminta negara-negara di
dunia ikut memerangi "musuh bersama umat manusia: tirani, kemiskinan, penyakit,
dan perang itu sendiri".

Ia menambahkan: "Semuanya tidak akan selesai dalam kurun seratus hari pertama,
tidak pula dalam seribu hari pertama, tidak juga dalam masa pemerintahan ini,
bahkan tidak dalam kurun hayat kita di planet ini. Tetapi marilah kita
merintisnya." Sebagai penutup, ia mengutarakan keinginannya untuk menciptakan
internasionalisme yang lebih besar: "Akhirnya, entah kalian warga Amerika atau
warga dunia, berikan kami standar kekuatan dan pengorbanan yang sama tingginya
seperti yang kami mintakan kepada kalian."

Pidato ini mencerminkan keyakinan diri Kennedy bahwa pemerintahannya akan
mencetak sejarah baik dalam kebijakan dalam maupun luar negeri. Perbedaan antar
visi optimistis dan tekanan mengelola realita politik sehari-hari di dalam dan
luar negeri kelak menjadi salah satu ketegangan utama yang terus mengiringi
tahun-tahun masa pemerintahannya.

Kennedy menyusun organisasi Gedung Putih yang jauh berbeda ketimbang struktur
pembuatan keputusan mantan jenderal Eisenhower, dan ia tidak segan membuang
metode Eisenhower. Kennedy memilih struktur organisasi roda, sehingga semua juru
bicara mengerucut pada presiden. Ia siap dan mau menambah jumlah keputusan
cepatnya jika diperlukan. Ia menunjuk orang-orang berpengalaman dan tidak
berpengalaman sebagai anggota kabinetnya. "Kita bisa mempelajari tugas kita
bersama-sama," katanya.

Ada beberapa peristiwa ketika presiden terlalu terburu-buru mengambil keputusan.
Ia pernah mengumumkan dalam rapat kabinet tanpa pemberitahuan terlebih dahulu
bahwa Edward Lansdale akan menjadi Duta Besar untuk Vietnam Selatan, keputusan
yang nantinya dicabut Kennedy setelah ditanggapi Menteri Luar Negeri Rusk. Ada
pula insiden Harris Wofford yang dipanggil ke Gedung Putih untuk mengambil
sumpah tanpa mengetahui jabatan yang akan diembannya.

Karena ditekan oleh para penasihat ekonominya yang meminta agar pajak dikurangi,
Kennedy langsung menyetujui anggaran berimbang. Keputusan ini diperlukan dengan
imbalan suara untuk memperbesar keanggotaan Komite Peraturan DPR agar Partai
Demokrat memperoleh suara mayoritas dalam menetapkan agenda legislatif. Presiden
berfokus pada masalah mendatang dan spesifik yang dihadapi pemerintahannya. Ia
langsung menyatakan ketidaksabarannya with pondering of deeper meanings. Wakil
penasihat keamanan nasional Walt Whitman Rostow pernah melontarkan kritik keras
tentang pertumbuhan komunisme, lalu dipotong Kennedy dengan bertanya, "Apa yang
Anda inginkan dari saya hari ini?"

Pada Mei 1961, pers menerbitkan artikel bahwa Menteri Dalam Negeri Stewart Udall
meminta seorang eksekutif minyak menggelapkan sumbangan $100 dari acara
penggalangan dana yang dihadiri petinggi perusahaan minyak dan gas. Udall
menuntut agar namanya yang dipakai di berkas penggelapan dana tersebut dihapus.
Satu minggu sebelumnya, Kennedy mengusulkan agar Kongres memperketat hukum
konflik kepentingan. Dalam sebuah konferensi pers, Kenedy menyalahkan hukum
pendanaan kampanye, bukan Udall. Kennedy mengaku telah berbicara dengan Udall
dan puas mendengar penjelasannya. Kennedy menyatakan bahwa siapapun yang
menyumbang dana kampanye tidak boleh mengharap imbalan. Udall membantah
melakukan kesalahan dan menegaskan bahwa eksekutif minyak tadi menyalahartikan
niatnya.

Kebijakan luar negeri Presiden Kennedy didominasi oleh konfrontasi Amerika
Serikat dengan Uni Soviet yang didasari persaingan proksi pada tahap awal Perang
Dingin. Pada tahun 1961, Kennedy sangat ingin bertemu dengan Perdana Menteri
Soviet Nikita Khrushchev. Presiden pun salah langkah dengan bereaksi agresif
terhadap pidato rutin Khrushchev tentang konfrontasi Perang Dingin pada awal
1961. Pidato tersebut ditujukan pada pendengar dalam negeri Uni Soviet, tetapi
Kennedy mengartikannya sebagai tantangan pribadi. Kesalahannya justru menambah
ketegangan saat Pertemuan Wina Juni 1961.

Dalam perjalanan ke konferensi tingkat tinggi itu, Kennedy berhenti di Paris
untuk bertemu Charles de Gaulle. De Gaulle menyarankan Kennedy agar mengabaikan
gaya abrasifnya Khrushchev. Presiden Perancis yang ini sangat nasionalis dan
mencurigai pengaruh Amerika Serikat di Eropa. Meski begitu, de Gaulle lumayan
terkesima oleh presiden muda tersebut dan keluarganya. Kennedy mengangkat kesan
de Gaulle dalam pidatonya di Paris dengan mengatakan bahwa ia akan dikenang
sebagai "pria yang menemani Jackie Kennedy ke Paris."

Pada tanggal 4 Juni 1961, presiden bertemu Khrushchev di Wina dan meninggalkan
rapat dalam keadaan marah dan kecewa karena ia membiarkan Khrushchev
mempermainkannya, sekalipun sudah diperingatkan. Khrushchev secara pribadi
terpesona dengan kecerdasan sang presiden, namun menganggapnya lemah. Kennedy
memang berhasil menyampaikan intisari masalah yang paling sensitif bagi
keduanya, yaitu rencana perjanjian antara Moskwa dan Berlin Timur. Ia
menjelaskan bahwa perjanjian apapun yang melanggar hak akses A.S. ke Berlin
Barat akan dianggap sebagai tindakan perang.

Sesaat setelah presiden pulang. Uni Soviet mengumumkan keinginannya untuk
menandatangani perjanjian dengan Berlin Timur yang otomatis melanggar hak
pendudukan pihak ketiga apapun di semua sektor kota. Depresi dan marah, Kennedy
pun memperkirakan satu-satunya pilihan baginya adalah mempersiapkan Amerika
Serikat untuk perang nuklir. Ia secara pribadi menganggap kemungkinan perang
nuklir pecah adalah satu banding lima.

Beberapa minggu setelah pertemuan Wina, lebih dari 20.000 orang mengungsi dari
Berlin Timur ke sektor barat sebagai reaksi terhadap pernyataan Uni Soviet.
Kennedy memulai serangkaian rapat intensif tentang masalah Berlin. Dean Acheson
merekomendasikan pengerahan militer bersama para sekutu NATO. Dalam pidato Juli
1961, Kennedy mengumumkan keinginannya untuk menambahkan $3,25 miliar ke
anggaran pertahanan dan 200.000 tentara tambahan. Ia juga menyatakan bahwa
serangan ke Berlin Barat akan dianggap sebagia serangan terhadap Amerika
Serikat. Pidato tersebut mendapat persetujuan rakyat sebesar 85%.

Bulan berikutnya, Uni Soviet dan Berlin Timur mulai memblokir semua jalan dari
Berlin Timur ke Berlin Barat dan membangun pagar kawat berduri di seluruh kota,
lalu diperkuat menjadi Tembok Berlin. Tanggapan awal Kennedy adalah
mengabaikannya selama akses bebas dari Berlin Barat ke Timur diperbolehkan.
Rencana tersebut berubah setelah diketahui bahwa warga Berlin Barat tidak
mempercayakan lagi pertahanan mereka kepada Amerika Serikat. Kennedy mengutus
Wakil Presiden Johnson dan sejumlah personel militer untuk berkonvoi melintasi
Jerman Barat, termasuk melalui pos pemeriksaan Soviet, untuk menunjukkan bahwa
komitmen A.S. di Berlin Barat terus berlanjut.

Kennedy menyampaikan pidato di Saint Anselm College pada tanggal 5 Mei 1960
tentang sikap Amerika Serikat dalam Perang Dingin. Pidato tersebut merincikan
bagaimana kebijakan luar negeri A.S. seharusnya diterapkan pada negara-negara
Afrika. Ia memberi tanda dukungan untuk nasionalisme modern Afrika dengan
mengatakan, "Kami juga dulu mendirikan bangsa baru dengan memberontak melawan
pemerintah kolonial."

Pemerintahan Eisenhower sebelumnya menciptakan rencana untuk menggulingkan rezim
Fidel Castro di Kuba. Rencana yang dipimpin Central Intelligence Agency (CIA)
dengan bantuan militer A.S. ini merupakan penyerbuan ke Kuba oleh pasukan
kontra-revolusioner yang terdiri dari warga Kuba anti-Castro yang mengasingkan
diri dan dilatih A.S. Pasukan ini dipimpin para pejabat paramiliter CIA.
Tujuannya adalah menyerbu Kuba dan mencetuskan pemberontakan di kalangan rakyat
Kuba dengan harapan akan menjatuhkan Castro dari kekuasaannya.

Pada tanggal 17 April 1961, Kennedy memerintahkan serangan yang kelak diberi
nama "Invasi Teluk Babi": "Brigade 2506" yang terdiri dari 1.500 warga Kuba
didikan A.S. mendarat di pulau Kuba. Tidak ada bantuan udara dari Amerika
Serikat. Allen Dulles, direktur CIA, kemudian menyatakan bahwa mereka mengira
presiden akan mengizinkan aksi apapun yang diperlukan demi kesuksesan misi
setelah pasukan mendarat.

Tanggal 19 April 1961, pemerintah Kuba telah menangkap atau menewaskan para
penyerbu yang terasingkan ini, dan Kennedy terpaksa menegosiasikan pembebasan
1.189 tentara yang selamat. Setelah 20 bulan, Kuba membebaskan mereka dengan
imbalan makanan dan obat-obatan senilai $53 juta. Insiden ini membuat Castro
khawatir dengan A.S. dan membuatnya yakin bahwa suatu saat invasi semacam itu
akan terjadi lagi.

Menurut penulis biografi Richard Reeves, Kennedy lebih berfokus pada dampak
politik rencana ini daripada pertimbangan militernya. Jika misi gagal, ia yakin
rencana ini dibuat untuk mencemarkan nama baiknya. Meski begitu, ia mau
bertanggung jawab dengan mengatakan, "... Kaki kami ditendang keras dan kami
pantas mendapatkannya. Namun kami mungkin mendapat pelajaran dari kegagalan
tersebut."

Pada akhir 1961, Gedung Putih membentuk "Special Group (Augmented)". Grup ini
dipimpin oleh Robert Kennedy dan melibatkan Edward Lansdale, Menteri Pertahanan
Robert McNamara, dan lain-lain. Tujuan grup ini adalah menggulingkan Castro
melalui spionase, sabotase, dan taktik rahasia lainnya, tetapi tidak pernah
dilaksanakan.

Tanggal 14 Oktober 1962, pesawat mata-mata U-2 milik CIA mengambil foto
situs-situs rudal balistik jarak menengah yang dibangun di Kuba oleh Soviet.
Foto-foto tersebut diperlihatkan ke Kennedy tanggal 16 Oktober. Konsensus pun
tercapai bahwa rudal tersebut bersifat ofensif dan memiliki ancaman nuklir.
Kennedy menghadapi dilema: jika A.S. menyerang tempat tersebut, akibatnya adalah
perang nuklir dengan Uni Soviet, tetapi jika A.S. tidak berbuat apa-apa,
akibatnya adalah bertambahnya ancaman senjata nuklir jarak dekat. A.S. juga akan
terlihat kurang berkomitmen terhadap pertahanan di belahan barat. Secara
pribadi, Kennedy merasa perlu mencarikan solusinya dengan Khruschev, khususnya
setelah pertemuan Wina.

Lebih dari sepertiga anggota National Security Council (NSC) mengusulkan
serangan udara mendadak terhadap situs rudal tersebut, tetapi sebagian anggota
merasa hal ini akan membangun citra "kebalikan Pearl Harbor". Ada pula reaksi
dari komunitas internasional (yang ditanyai secara rahasia) bahwa rencana
serangan tersebut berlebihan karena A.S. sudah menempatkan rudalnya di Turki
pada masa pemerintahan Eisenhower. Tidak ada jaminan bahwa serangan ini efektif
100%. Menyetujui suara mayoritas NSC, Kennedy memutuskan melancarkan karantina
laut. Pada 22 Oktober, ia mengirim pesan ke Khrushchev dan mengumumkan keputusan
tersebut di TV.

Angkatan Laut A.S. akan menghentikan dan memeriksa semua kapal Soviet yang tiba
di lepas pantai Kuba terhitung 24 Oktober. Organization of American States
mendukung penuh pelucutan rudal tersebut. Presiden bertukar dua set surat dengan
Khrushchev tanpa dampak apapun. Sekretaris Jenderal Perserikatan Bangsa-Bangsa U
Thant meminta agar kedua pihak mencabut keputusan mereka dan menahan diri.
Khrushchev setuju, tetapi Kennedy tidak setuju.

Satu kapal berbendera Soviet dihentikan dan dinaiki. Pada 28 Oktober, Khrushchev
sepakat mengosongkan situs rudal tersebut sesuai pemeriksaan PBB. A.S. secara
terbuka berjanji tidak akan menyerbu Kuba dan secara tertutup setuju mencabut
rudalnya di Turki yang saat itu sudah kedaluwarsa dan digantikan dengan
kapal-kapal selam bermuatan rudal UGM-27 Polaris.

Krisis ini adalah titik terdekat dunia dengan perang nuklir. Pada akhirnya,
"sisi kemanusiaan" kedua pemimpin ini menang. Krisis rudal Kuba memperbaiki
citra tekad Amerika Serikat dan kredibilitas presidennya. Penilaian positif
Kennedy langsung naik dari 66% menjadi 77%.

Dengan berpendapat bahwa "siapapun yang menjadikan revolusi damai mustahil akan
menjadikan revolusi keras tidak mustahil," Kennedy berusaha mengurangi persepsi
ancaman komunisme di Amerika Latin dengan mendirikan Alliance for Progress.
Badan ini mengirim bantuan ke beberapa negara dan menuntut standar hak asasi
manusia yang lebih tinggi di kawasan tersebut. Ia bekerja sama dengan Gubernur
Puerto Riko Luis Muñoz Marín dalam pengembangan Alliance of Progress, lalu mulai
merencanakan otonomi Persemakmuran Puerto Riko.

Ketika presiden menjabat, pemerintahan Eisenhower melalui CIA sudah menyusun
rencana pembunuhan Castro di Kuba dan Rafael Trujillo di Republik Dominika.
Kennedy secara pribadi menginstruksikan CIA bahwa rencana semacam itu harus
mencakup bantahan plausibel oleh A.S. Rencana tersebut mempertaruhkan citranya
di masyarakat. Pada Juni 1961, pemimpin Republik Dominika tersebut dibunuh.
Beberapa hari setelah peristiwa itu, Wakil Menteri Luar Negeri Chester Bowles
membuat penduduk A.S. menanggapi pembunuhan ini dengan hati-hati. Robert
Kennedy, yang melihat adanya kesempatan bagi A.S., menyebut Bowles "berandalan
pengecut" langsung di hadapannya.

Akan tetapi, sejumlah sejarawan mengkritik Kennedy karena memegang standar ganda
seputar hak asasi manusia dan kebebasan politik. Misalnya, Noam Chomsky
menemukan bukti bahwa kudeta di Guatemala tahun 1963 yang menggagalkan pemilihan
umum dibantu habis-habisan oleh pemerintahan Kennedy. Chomsky berpendapat
Kennedy mendukung kudeta ini karena proposal kebijakan utama yang diusung Jacobo
Arbenz, pemain terdepan dalam pemilu, adalah undang-undang reformasi tanah yang
sangat populis dan tidak bersahabat dengan kepentingan United Fruit Company
milik Amerika Serikat. Pakar-pakar lain berpendapat bahwa Kennedy dan
penggantinya, Lyndon B. Johnson, mendukung rezim militer yang melakukan kampanye
kontra-pemberontak brutal pada 1960-an dan menewaskan puluhan ribu warga sipil.

Salah satu keputusan pertama Kennedy sebagai presiden adalah meminta Kongres
membentuk Korps Perdamaian. Saudara tirinya, Sargent Shriver, menjadi direktur
pertamanya. Melalui program ini, warga Amerika Serikat secara sukarela membantu
negara-negara mundur di bidang pendidikan, pertanian, kesehatan, dan
pembangunan. Organisasi ini berkembang menjadi 5.000 anggota pada Maret 1963 dan
10.000 pada tahun berikutnya. Sejak 1961, lebih dari 200.000 warga A.S. telah
bergabung dengan Korps Perdamaian dan bekerja di 139 negara.

Saat menyampaikan taklimat ke Kennedy, Eisenhower menegaskan bahwa ancaman
komunis di Asia Tenggara perlu diutamakan. Eisenhower menganggap Laos sebagai
"tutup botol" ancaman regional. Pada Maret 1961, Kennedy mengusulkan perubahan
kebijakan dari mendukung Laos "bebas" menjadi Laos "netral", secara pribadi
menandakan bahwa Vietnam, bukan Laos, harus dianggap sebagai tali jerat Amerika
Serikat untuk menghambat penyebaran komunisme di kawasan itu.

Bulan Mei 1961, ia mengirim Lyndon Johnson untuk bertemu Presiden Vietnam
Selatan Ngo Dinh Diem. Johnson menjamin Diem bahwa negaranya akan menerima
banyak bantuan untuk memperkuat pasukan melawan komunis. Kennedy mengumumkan
perubahan kebijakan dari dukungan menjadi kerja sama dengan Diem untuk
mengalahkan komunisme di Vietnam Selatan.

Kennedy awalnya mengikuti jejak Eisenhower, yaitu dengan menggunakan aksi
militer terbatas untuk memerangi pasukan komunis yang dipimpin Ho Chi Minh. Ia
melanjutkan kebijakan penyediaan bantuan politik, ekonomi, dan militer untuk
pemerintah Vietnam Selatan. Pada akhir 1961, Viet Cong mulai memperkuat
keberadaannya, diawali dengan merebut ibu kota provinsi Phuoc Vinh. Kennedy
menambah jumlah helikopter, penasihat militer, dan Pasukan Khusus A.S. tak resmi
di daerah itu, tetapi ia enggan memerintahkan pengerahan tentara besar-besaran.

Pada akhir 1961, Presiden Kennedy mengirim Roger Hilsman, direktur Biro
Intelijen dan Riset Departemen Luar Negeri, untuk menilai keadaan di Vietnam. Di
sana Hilsman bertemu Sir Robert Thompson, kepala Misi Penasihat Britania Raya
untuk Vietnam Selatan, dan konsep Strategic Hamlet Program pun dibentuk. Program
ini disetujui Kennedy dan Presiden Vietnam Selatan Ngo Dinh Diem. Program ini
diberlakukan pada awal 1962 dan melibatkan relokasi paksa, pengurungan desa, dan
pemecahan pedesaan Vietnam Selatan menjadi desa-desa baru yang para petaninya
diisolasi dari pengaruh pemberontak Komunis. Diharapkan desa-desa baru ini
melindungi petani dan memperkuat hubungan warga dan pemerintah pusat. Akan
tetapi, pada November 1963 program ini melemah dan dihentikan secara resmi tahun
1964.

Awal 1962, Kennedy secara resmi mengizinkan peningkatan keterlibatan melalui
pengesahan "National Security Action Memorandum – Subversive Insurgency (War of
Liberation)". Menteri Luar Negeri Dean Rusk sangat mendukung keterlibatan A.S.
"Operation Ranch Hand", upaya defoliasi udara berskala besar, dimulai di semua
pinggiran jalan Vietnam Selatan.[b]

Bulan April 1963, Kennedy menilai situasi di Vietnam: "Kami tidak berniat
menetap di Vietnam. Masyarakatnya membenci kami. Mereka akan mencampakkan
orang-orang kami kapan saja. Tetapi saya tidak mau menyerahkan daerah tersebut
ke pihak komunis dan memaksa rakyat Amerika Serikat memilih saya kembali".
Kennedy menghadapi krisis di Vietnam pada bulan Juli. Meski bantuan A.S.
ditambah, militer Vietnam Selatan hanya efektif secara marginal dalam perlawanan
terhadap pasukan pro-komunis Viet Cong.

Tanggal 21 Agustus, tepat setelah Duta Besar A.S. yang baru Henry Cabot Lodge,
Jr. tiba, Diem dan adiknya Ngo Dinh Nhu memerintahkan pasukan Vietnam Selatan
yang didanai dan dilatih CIA meredam demonstrasi Buddha. Tindakan ini menambah
kecurigaan rencana kudeta untuk menjatuhkan Diem dan (atau oleh) adiknya, Nhu.
Lodge diinstruksikan untuk meminta Diem dan Nhu mundur dan meninggalkan negara
itu. Diem tidak mau mengikuti saran Lodge.

Cable 243 (DEPTEL 243), tertanggal 24 Agustus, keluar yang isinya menyatakan
bahwa Washington tidak bisa membiarkan lagi aksi-aksi Nhu, dan Lodge disuruh
menekan Diem untuk memecat Nhu. Jika Diem menolak, Amerika Serikat akan mencari
pemimpin alternatif. Lodge mengatakan satu-satunya opsi yang mungkin adalah
membiarkan jenderal Vietnam Selatan menggulingkan Diem dan Nhu seperti yang
direncanakan sebelumnya.

Akhir pekan itu, Kennedy mengetahui dari Lodge bahwa pemerintahan Diem, karena
Nhu dibantu Perancis, mungkin diam-diam bekerja sama dengan komunis—dan meminta
warga Amerika Serikat meninggalkan negara itu. Surat perintah pun disebarkan ke
Saigon dan Washington untuk "memusnahkan semua kawat kudeta". Pada saat yang
sama, sentimen anti perang Vietnam resmi yang pertama dilontarkan oleh pendeta
A.S. dari Ministers' Vietnam Committee.

Rapat Gedung Putih bulan September dipenuhi berbagai macam hasil penilaian.
Presiden mendapatkan laporan penilaian baru setelah pemeriksaan pribadi di
lapangan oleh Departemen Pertahanan (Jenderal Victor Krulak) dan Departemen Luar
Negeri (Joseph Mendenhall). Krulak mengatakan bahwa pertempuran militer melawan
komunis sedang berlangsung dan dimenangkan, sementara Mendenhall menyatakan
bahwa pengaruh A.S. semakin memudar di Vietnam Selatan. Kennedy menanggapi
dengan bertanya, "Apakah kalian mengunjungi negara yang sama?" Presiden tidak
tahu bahwa keduanya sedang bertentangan sampai-sampai mereka tidak saling
berbicara dalam penerbangan pulang.

Bulan Oktober 1963, presiden menunjuk Menteri Pertahanan McNamara dan Jenderal
Maxwell D. Taylor untuk melakukan misi ke Vietnam demi menyelaraskan informasi
dan penyusunan kebijakan. Tugas misi McNamara Taylor adalah "menekankan
pentingnya mencari dasar perbedaan laporan perwakilan A.S. di Vietnam". Dalam
pertemuan dengan McNamara, Taylor, dan Lodge, Diem lagi-lagi menolak setuju
dengan peraturan yang diinginkan A.S., sehingga McNamara kehilangan optimismenya
terhadap Diem.

Taylor dan McNamara juga diberitahu Wakil Presiden Vietnam, Nguyen Ngoc Tho
(calon pengganti Diem potensial jika terjadi kudeta), bahwa informasi Taylor
seputar keberhasilan militer di pedesaan tidak benar. Karena Kennedy bersikeras,
laporan misinya menyertakan rekomendasi jadwal penarikan tentara: 1.000 orang
pada akhir tahun dan penarikan penuh tahun 1965, sesuatu yang dianggap sebagai
fantasi strategis oleh NSC. Laporan akhirnya menyatakan bahwa militer sedang
membuat kemajuan, bahwa pemerintahan Diem yang semakin tidak populer rentan
terhadap kudeta, dan bahwa pembunuhan Diem atau Nhu mungkin saja terjadi.

Pada akhir Oktober, kawat intelijen kembali melaporkan bahwa kudeta terhadap
pemerintahan Diem sudah dekat. Sumbernya, Jenderal Vietnam Duong Van Minh
(dijuluki "Minh Besar"), ingin mengetahui posisi A.S. Kennedy menginstruksikan
Lodge untuk menawarkan bantuan kudeta secara rahasia, tidak termasuk pembunuhan,
dan menjamin adanya bantahan dari A.S. Pada bulan yang sama, seiring mendekatnya
kudeta, Kennedy memerintahkan semua kawat dialihkan ke kantornya. Kebijakan
"pengendalian dan pemutusan" diterapkan untuk menjamin kendali presiden terhadap
semua respon A.S. dan memutuskannya dari jejak berkasnya.

Tanggal 1 November 1963, beberapa jenderal Vietnam Selatan yang dipimpin "Minh
Besar" menggulingkan pemerintahan Diem, menangkap dan membunuh Diem dan Nhu.
Kennedy dikejutkan oleh kematian dua orang tersebut. Ia kemudian mengetahui
bahwa Minh telah meminta pejabat lapangan CIA memberikan akses aman keluar
Vietnam bagi Diem dan Nhu, namun diberitahu bahwa pesawat baru bisa didatangkan
dalam kurun 24 jam. Minh merespon bahwa ia tidak sanggup melindungi mereka
selama itu.

Berita tentang kudeta ini awalnya meningkatkan kepercayaan—baik di Amerika dan
Vietnam Selatan—bahwa perang bisa dimenangkan. McGeorge Bundy merancang National
Security Action Memo untuk dipaparkan ke Kennedy sepulangnya dari Dallas. Memo
ini menekankan kembali solusi penumpasan komunisme di Vietnam melalui bantuan
militer dan ekonomi dan perluasan operasi sampai Laos dan Kamboja. Sebelum
berangkat ke Dallas, Kennedy memberitahu Michael Forrestal bahwa "setelah awal
tahun ... [ia menginginkan] penelitian mendalam terhadap semua opsi yang
memungkinkan, termasuk cara keluar dari sana ... untuk meninjau hal ini secara
keseluruhan dari bawah ke atas". Saat ditanya tentang maksud presiden, Forrestal
menjawab, "itu urusan pemuja iblis."

Sejarawan belum menyepakati apakah Vietnam akan memanas seandainya Kennedy
selamat dan terpilih lagi tahun 1964. Pernyataan yang dilontarkan Menteri
Pertahanan McNamara di film "The Fog of War" bahwa Kennedy mempertimbangkan kuat
untuk menarik tentara dari Vietnam setelah pemilu 1964 ikut meramaikan
perdebatan ini. Film tersebut juga berisi rekaman pernyataan Lyndon Johnson
bahwa Kennedy berencana menarik pasukan, tindakan yang tidak disetujui Johnson.
Kennedy menandatangani National Security Action Memorandum (NSAM) 263 pada 11
Oktober yang memerintahkan penarikan 1.000 personel militer pada akhir tahun
itu. Aksi semacam ini memerlukan pembatalan kebijakan, namun Kennedy tidak
bergerak secara terburu-buru setelah berpidato tentang perdamaian dunia di
American University tanggal 10 Juni 1963.

Ketika Robert Kennedy ditanyai tahun 1964 tentang apa yang akan dilakukan
kakaknya jika Vietnam Selatan berada di ambang kekalahan, ia menjawab, "Kami
akan menghadapinya ketika kami mengalaminya." Pada waktu kematian Kennedy, tidak
ada keputusan kebijakan akhir yang dibuat mengenai Vietnam. Keterlibatan A.S. di
kawasan itu meningkat sampai Lyndon Johnson, penggantinya, secara langsung
mengerahkan pasukan militer reguler A.S. untuk bertempur dalam Perang Vietnam.
Pasca pembunuhan Kennedy, Presiden Johnson mengesahkan NSAM 273 pada tanggal 26
November 1963. Dokumen ini membatalkan keputusan Kennedy untuk menarik 1.000
tentara dan menegaskan kembali kebijakan bantuan untuk Vietnam Selatan.

Pada tanggal 10 Juni 1963, Kennedy menyampaikan pidato kelulusan di American
University, Washington, D.C., "untuk membahas topik yang terlalu sering
diabaikan dan kebenarannya jarang dilihat—tetapi merupakan topik terpenting di
muka bumi: perdamaian dunia ... Saya mengambil tema perdamaian karena perang
memiliki wujud baru... pada masa ketika satu senjata nuklir memiliki kekuatan
ledak sepuluh kali lipat lebih besar daripada semua kekuatan pasukan sekutu pada
Perang Dunia Kedua ... masa ketika racun mematikan yang dihasilkan oleh reaksi
nuklir akan disebarkan oleh angin dan udara dan tanah dan benih sampai ujung
terjauh dunia dan generasi manusia yang belum lahir ... karena itu, saya
mengambil tema perdamaian sebagai solusi rasional terakhir yang dimiliki manusia
rasional ... perdamaian dunia, seperti perdamaian masyarakat, tidak mengharuskan
setiap orang mencintai tetangganya—mereka hanya perlu hidup berdampingan
dibarengi toleransi bersama ... semua masalah kita adalah buatan manusia—karena
itu penyelesaiannya juga datang dari manusia. Dan manusia bisa sebesar apapun
yang diinginkannya." Presiden juga membuat dua pengumuman—bahwa Soviet ingin
menegosiasikan perjanjian larangan uji nuklir dan A.S. menunda rencana uji
atmosfer.

Pada tahun 1963, Jerman mengalami kerentanan dikarenakan agresi Soviet ke timur,
nasionalisme Perancis de Gaulle ke barat, dan masa pensiun Kanselir Jerman Barat
Adenauer. Tanggal 26 Juni, Kennedy berpidato di Berlin Barat yang isinya
menegaskan kembali komitmen Amerika Serikat unuk Jerman dan mengkritik
komunisme. Pidatonya mendapat tanggapan luar biasa dari para hadirin.

Kennedy menggunakan pembangunan Tembok Berlin sebagai contoh kegagalan
komunisme: "Kebebasan punya banyak rintangan, dan demokrasi tidaklah sempurna.
Tetapi kita tidak perlu membangun tembok untuk menjamin kesetiaan rakyat kita,
mencegah mereka meninggalkan kita." Pidato tersebut dikenal karena kalimat "Ich
bin ein Berliner" ("Saya adalah warga Berlin"). Satu juta orang mendengarkan
langsung pidato Kennedy di jalanan saat itu. Ia kemudian mengutip Ted Sorensen:
"Kita takkan pernah mengalami hari seperti ini seumur hidup kita."

Tahun 1960, Kennedy mengatakan: "Israel akan bertahan dan berjaya. Negara ini
adalah wujud harapan dan rumah para pemberani. Negara ini tak dapat dipatahkan
oleh kemunduran dan direndahkan oleh keberhasilan. Negara ini membawa perisai
demokrasi dan menghormati pedang kebebasan".

Tidak lama setelah menjadi presiden, Kennedy mulai membina hubungan keamanan
dengan Israel dan ia menjadi pendiri aliansi militer Amerika Serikat-Israel yang
dilanjutkan oleh presiden-presiden berikutnya. Kennedy mengakhiri embargo
senjata yang diberlakukan pemerintahan Eisenhower dan Truman. Menyebut
perlindungan Israel sebagai komitmen moral dan nasional, ia menjadi orang
pertama yang memperkenalkan konsep 'hubungan istimewa' (katanya kepada Golda
Meir) antara A.S. dan Israel.

Kennedy memperluas jaminan keamanan tak resmi pertamanya kepada Israel pada
tahun 1962. Sejak 1963, ia adalah presiden AS pertama yang mengizinkan penjualan
senjata canggih AS ke Israel (MIM-23 Hawk) serta memberikan bantuan diplomatik
untuk kebijakan Israel yang ditentang negara-negara Arab tetangganya, seperti
proyek pengairan di Sungai Yordan.

Akibat pembentukan aliansi keamanan ini, Kennedy menciptakan ketegangan dengan
pemerintah Israel seputar produksi bahan nuklir di Dimona yang diyakininya dapat
memunculkan perlombaan senjata nuklir di Timur Tengah. Setelah keberadaan pabrik
nuklir dibantah oleh pemerintah Israel, David Ben-Gurion menyatakan dalam
pidatonya di Knesset Israel tanggal 21 November 1960 bahwa tujuan pabrik nuklir
di Beersheba adalah "penelitian terhadap flora dan fauna wilayah gersang dan
gurun". Ketika Gurion bertemu Kennedy di New York, ia mengklaim bahwa Dimona
dikembangkan untuk menyediakan tenaga nuklir untuk desalinisasi dan keperluan
damai "untuk sementara".

Setelah Kennedy menulis bahwa ia skeptis dan menyatakan dalam suratnya ke
Ben-Gurion bulan Mei 1963 bahwa bantuan Amerika Serikat ke Israel bisa terganggu
jika informasi tepercaya soal program nuklir Israel tidak ada, Ben-Gurion
kembali menjamin bahwa Dimona dikembangkan untuk keperluan damai. Pemerintah
Israel menolak tekanan Amerika Serikat untuk membuka fasilitas nuklirnya agar
diperiksa International Atomic Energy Agency (IAEA). Pada tahun 1962, pemerintah
AS dan Israel menyetujui inspeksi tahunan. Atase iptek di kedutaan AS di Tel
Aviv mengatakan bahwa sebagian fasilitas Dimona ditutup sementara untuk
menyesatkan para ilmuwan Amerika Serikat ketika mereka berkunjung ke sana.

Menurut Seymour Hersh, Israel membangun ruang kontrol palsu untuk ditunjukkan ke
utusan Amerika Serikat. Pelobi Israel, Abe Feinberg, mengatakan bahwa, "Sudah
tugas saya untuk merahasiakannya dari [inspeksi] yang dituntut Kennedy." Hersh
menegaskan bahwa inspeksi dilakukan dengan cara sedemikian rupa sehingga
"menjamin keseluruhan prosedur lebih dari sekadar menutup-nutupi kebenaran
seperti yang harus dimengerti Presiden dan penasihat seniornya: tim inspeksi
Amerika Serikat perlu menjadwalkan kunjungannya terlebih dahulu dan mau tidak
mau harus diterima Israel.". Marc Trachtenberg berpendapat: "Meski tahu banyak
soal aktivitas Israel, Kennedy memilih menganggapnya sebagai bukti memuaskan
bahwa Israel patuh dengan kebijakan non-proliferasi Amerika Serikat." Pihak
Amerika Serikat yang memimpin tim inspeksi mengatakan bahwa tujuan utama
pemeriksaan ini adalah menemukan "cara-cara yang tidak berujung pada pengambilan
tindakan terhadap program senjata nuklir Israel".

Pada Maret 1965, Rodger Davies, direktur Office of Near Eastern Affairs di
Departemen Luar Negeri, melaporkan bahwa Israel sedang mengembangkan senjata
nuklir. Ia mengatakan bahwa target Israel untuk mencapai kemampuan nuklirnya
adalah tahun 1968–69. Pada tanggal 1 Mei 1968, Wakil Menteri Luar Negeri
Nicholas Katzenbach memberitahu Presiden Johnson bahwa Dimona memproduksi
plutonium dalam jumlah yang cukup untuk memproduksi dua bom setiap tahunnya.
Departemen Luar Negeri berpendapat jika Israel menginginkan senjata, negara itu
harus menerima pengawasan internasional terhadap program nuklirnya. Dimona tidak
pernah ditempatkan di bawah pengawasan IAEA. Segala upaya yang memaksa Israel
mematuhi Perjanjian Non-Proliferasi Nuklir (NPT) dalma kontrak suplai senjata
A.S. terus berlanjut sampai 1968.

Pada tahun 1963, pemerintahan Kennedy membantu kudeta terhadap pemerintah Irak
yang dipimpin Abdul Karim Qasim. Lima tahun sebelumnya, Qasim menggulingkan
kerajaan Irak yang bersekutu dengan Barat. Tanggal 8 Februari 1963, Kennedy
menerima memo yang berisi: "Kita akan membuat tanda bersahabat tak resmi setelah
kita mengetahui siapa yang harus diajak bicara, dan langsung mengakui sesaat
setelah kita yakin bahwa mereka akan terus mengiringi kita. CIA punya laporan
lengkap tentang rencana ini, namun saya meragukan klaim kontribusi mereka atau
Britania Raya." CIA pernah berencana menjatuhkan Qasim, tetapi tidak terlaksana.

Pemerintahan baru yang dipimpin Presiden Abdul Salam Arif dan didominasi Partai
Ba'ath (bersama koalisi Nasseris dan nasionalis Irak) ini menggunakan
daftar—yang kemungkinan disediakan CIA—berisi para terduga komunis dan pihak
sayap kiri untuk melenyapkan banyak elit berpendidikan Irak secara sistematis.
Setelah memperebutkan kekuasaan dengan Perdana Menteri Ahmed Hassan al-Bakr yang
Ba'athis, Arif mendepak Partai Ba'ath dari pemerintahan. Mantan pejabat CIA
James Chritchfield meragukan tudingan bahwa CIA menawarkan "bantuan aktif" bagi
para pelaku kudeta. Ia mengaku bahwa meski CIA "mendapat informasi lengkap"
tentang kudeta pertama, lembaga tersebut "terkejut" melihat perebutan kekuasaan
yang terjadi setelahnya.

Dalam kunjungannya selama empat hari ke kampung halaman leluhurnya di Irlandia
bulan Juni 1963, Kennedy menerima hadiah lencana kehormatan dari Chief Herald of
Ireland dan gelar doktor kehormatan dari National University of Ireland dan
Trinity College, Dublin. Ia mengunjungi kabin di Dunganstown, dekat New Ross,
County Wexford, tempat para leluhurnya tinggal sebelum pindah ke Amerika.

Ia juga menjadi pemimpin asing pertama yang berpidato di Oireachtas (parlemen
Irlandia). Pada tanggal 22 Desember 2006, Departemen Kehakiman Irlandia merilis
dokumen polisi yang mengindikasikan adanya peningkatan keamanan setelah Kennedy
dijadikan target tiga ancaman pembunuhan dalam kunjungannya ke Irlandia.

Dipersulit oleh bahaya jangka panjang kontaminasi radioaktif dan proliferasi
senjata nuklir, Kennedy dan Khrushchev setuju merundingkan perjanjian larangan
uji nuklir yang awalnya diusulkan saat kampanye presiden Adlai Stevenson tahun
1956. Dalam pertemuan Wina Juni 1961, Khrushchev dan Kennedy membuat persetujuan
informal melawan pengujian nuklir, tetapi Uni Soviet mulai menguji senjata
nuklirnya September itu juga. Amerika Serikat menanggapinya dengan melakukan
pengujian lima hari kemudian. Tidak lama setelah itu, satelit-satelit baru A.S.
mulai mengirimkan foto yang menegaskan bahwa Uni Soviet berada di belakang A.S.
dalam perlombaan senjata. Meski begitu, kekuatan nuklir A.S. yang lebih besar
hanya bernilai sedikit jika Uni Soviet masih menganggap dirinya setara.

Bulan Juli 1963, Kennedy mengutus Averell Harriman ke Moskwa untuk
menegosiasikan perjanjian dengan Soviet. Sidang pembukanya melibatkan Khrushchev
yang kemudian mengutus Andrei Gromkyo sebagai perwakilan Soviet. Semakin jelas
bahwa larangan uji menyeluruh tidak akan diberlakukan, sebagian besar
dikarenakan keengganan Soviet mengizinkan inspeksi yang dapat membuktikan
kepatuhannya.

Akhirnya, Amerika Serikat, Britania Raya, dan Uni Soviet menjadi penandatangan
awal perjanjian terbatas ini. Perjanjian ini melarang pengujian atom di darat,
udara, atau bawah laut, kecuali bawah tanah. Senat A.S. meratifikasinya dan
Kennedy mengesahkannya pada Oktober 1963. Perancis langsung menyatakan negaranya
bebas melanjutkan pengembangan dan pengujian pertahanan nuklirnya.

Kennedy menyebut program dalam negerinya "New Frontier" (Batas Baru). Program
ini dengan ambisiusnya menjanjikan kucuran dana federal untuk sektor pendidikan,
layanan kesehatan untuk lansia, bantuan ekonomi untuk kawasan pedesaan, dan
intervensi pemerintah untuk menghambat resesi. Kennedy juga menjanjikan
berakhirnya diskriminasi ras.

Dalam pidato State of the Union-nya tahun 1963, ia mengusulkan reformasi pajak
besar-besaran dan pengurangan pajak pendapatan dari kisaran 20–90% menjadi
14–65%; ia mengusulkan pengurangan pajak perusahaan dari 52 menjadi 47%. Kennedy
menambahkan bahwa batas tertinggi pajak seharusnya 70% jika pengurangan tertentu
tidak diterapkan pada penduduk berpendapatan tinggi. Kongres baru mengambil
tindakan tahun 1964, setelah kematiannya, dengan menurunkan batas tertinggi
pajak perorangan sampai 70% dan batas tertinggi pajak perusahaan sampai 48%
(lihat Revenue Act of 1964).

Di hadapan Economic Club of New York tahun 1963, ia menyebutkan adanya
"... kenyataan paradoks bahwa nilai pajak terlalu tinggi dan pendapatan terlalu
sedikit; dan cara yang paling masuk akal untuk menaikkan pendapatan dalam jangka
panjang adalah menurunkan nilai pajaknya sekarang." Kongres menyetujui beberapa
program besar yang dicanangkan Kennedy ketika ia masih hidup, tetapi baru
mengadakan pemungutan suara pada 1964–65 di bawah masa pemerintahan Johnson.

Semasa pemerintahannya, muncul vonis hukuman mati federal terakhir sebelum
Furman v. Georgia, kasus tahun 1972 yang menghasilkan moratorium hukuman mati
federal. Victor Feguer divonis mati oleh pengadilan federal di Iowa dan
dieksekusi tanggal 15 Maret 1963. Kennedy mengubah vonis mati yang dijatuhkan
pengadilan militer terhadap pelaut Jimmie Henderson pada tanggal 12 Februari
1962 menjadi kurungan seumur hidup.

Pada 22 Maret 1962, Kennedy mengesahkan HR5143 (PL87-423) yang menghapuskan
hukuman mati wajib untuk kasus pembunuhan tingkat satu di District of Columbia,
satu-satunya yurisdiksi di Amerika Serikat yang saat itu masih menerapkan
hukuman tersebut. Hukuman mati tidak pernah dijatuhkan di District of Columbia
sejak 1957 dan saat ini statusnya sudah dihapus.

Pada tahun 1963, Direktur FBI J. Edgar Hoover, yang membenci pemimpin hak-hak
sipil Martin Luther King, Jr. dan memandangnya sebagai pencari gara-gara,
memberitahu pemerintahan Kennedy tentang tuduhan bahwa sejumlah teman dekat dan
penasihat King adalah komunis. Khawatir bahwa tuduhan tersebut akan menggagalkan
inisiatif hak sipil pemerintahannya di mata publik, Robert Kennedy dan presiden
memperingatkan King agar memutus hubungan dengan para terduga komunis. Karena
hubungan terus dilanjutkan, Robert Kennedy merasa perlu mengeluarkan izin
tertulis yang membolehkan FBI menyadap King dan para pemimpin Southern Christian
Leadership Conference, organisasi hak sipil King.

Meski Kennedy hanya memberi persetujuan tertulis untuk penyadapan terbatas
terhadap telepon King "untuk diuji selama kira-kira sebulan", Hoover memperluas
izinnya sehingga anak buahnya "dibebaskan" mencari bukti di semua ranah
kehidupan King yang mereka anggap berharga. Penyadapan berlangsung sampai Juni
1966 dan terungkap tahun 1968.

John F. Kennedy awalnya mengajukan proposal perombakan kebijakan imigrasi
Amerika Serikat yang kelak menjadi Immigration and Nationality Act of 1965 yang
disponsori adik Kennedy, Senator Edward Kennedy. UU ini mengubah drastis sumber
imigrasi dari negara-negara Eropa Utara dan Barat menjadi Amerika Latin dan
Asia. Perubahan kebijakan ini juga mengubah penekanan dalam seleksi imigran
sehingga mengutamakan penyatuan keluarga. Kennedy ingin menghapus seleksi
imigran berdasarkan negara asal dan melihatnya sebagai perluasan kebijakan
hak-hak sipilnya.

Pembangunan Bendungan Kinzua membanjiri tanah suku Seneca seluas 10,000 acre
(4,047 ha) yang mereka tempati di bawah Perjanjian 1794. Banjir tersebut memaksa
600 penduduk Seneca pindah ke Salamanca, New York. Kennedy diminta oleh American
Civil Liberties Union untuk mengintervensi dan menunda proyek ini, tetapi ia
menolaknya sambil menyebut perlunya pengendalian banjir. Ia menyatakan
kepeduliannya dengan penderitaan suku Seneca dan meminta lembaga-lembaga
pemerintahan membantu pencarian tanah, pembayaran kerugian, dan bantuan untuk
meringankan upaya relokasi mereka.

Program Apollo dicetuskan awal tahun 1960 pada masa pemerintahan Eisenhower
sebagai kelanjutan Program Mercury. Meski NASA terus melanjutkan perencanaan
Apollo, pendanaannya belum begitu jelas dikarenakan penolakan Eisenhower
terhadap penerbangan antariksa berawak. Para penasihat Kennedy berspekulasi
bahwa penerbangan ke Bulan sangat mahal, namun Kennedy menunda keputusannya.

Kennedy memilih Wakil Presiden Johnson sebagai ketua U.S. Space Council,
pendukung kuat program antariksa AS yang telah mendorong pendirian NASA di
Senat. Dalam pidato State of the Union Kennedy bulan Januari 1961, ia
menginginkan kerja sama luar angkasa internasional. Khrushchev menolaknya karena
Uni Soviet tidak mau mengungkap kemampuan roket dan teknologi antariksanya.

Pada tanggal 12 April 1961, kosmonot Soviet Yuri Gagarin menjadi orang pertama
yang terbang di luar angkasa. Peristiwa ini menambah kekhawatiran Amerika
Serikat bahwa mereka tertinggal jauh dalam persaingan teknologi melawan Uni
Soviet. Kennedy ingin A.S. menjadi yang terdepan dalam Perlombaan Antariksa atas
alasan strategi dan gengsi. Ia pertama kali mengumumkan target mendaratkan
manusia di Bulan dalam pidatonya di hadapan Sidang Gabungan Kongres tanggal 25
Mei 1961:

Pada tanggal 21 November 1962, dalam rapat kabinet bersama pengurus NASA James
E. Webb dan pejabat lainnya, Kennedy menjelaskan bahwa perjalanan ke Bulan
penting karena gengsinya di tingkat internasional dan anggarannya disesuaikan.
Johnson meyakinkan Kennedy bahwa pelajaran yang didapat dari program luar
angkasa memiliki nilai tinggi bagi militer. Biaya program Apollo diperkirakan
mencapai $40 miliar.

Dalam pidatonya bulan September 1963 di Perserikatan Bangsa-Bangsa, Kennedy
mendorong kerja sama luar angkasa antara Uni Soviet dan Amerika Serikat. Ia
secara spesifik menyarankan agar Apollo diubah menjadi "ekspedisi bersama ke
Bulan". Khrushchev lagi-lagi menolaknya dan Uni Soviet baru mengirimkan misi
berawak ke Bulan tahun 1964. Pada 20 Juli 1969, kira-kira enam tahun setelah
kematian Kennedy, Apollo 11 mendaratkan wahana antariksa berawak pertamanya di
Bulan.

Presiden Kennedy dibunuh di Dallas, Texas, pukul 12:30 Waktu Standar Tengah hari
Jumat, 22 November 1963, dalam kunjungan politik ke Texas untuk meredam gesekan
di internal Partai Demokrat antara kader liberal Ralph Yarborough dan Don
Yarborough (tidak ada hubungan keluarga) dan kader konservatif John Connally. Ia
ditembak sekali di tenggorokan, sekali di punggung atas, dan satu tembakan
mematikan di kepala.

Kennedy dilarikan ke Parkland Hospital untuk mendapat perawatan darurat, tetapi
dinyatakan meninggal dunia pukul 13:00. Dalam usia 46 tahun, Presiden Kennedy
wafat lebih cepat daripada presiden A.S. manapun sampai sekarang. Lee Harvey
Oswald, karyawan Texas School Book Depository yang diduga menembak dari gedung
depositori tersebut, ditangkap atas tuduhan pembunuhan seorang polisi lokal,
tetapi tidak pernah dituduh membunuh Kennedy. Ia membantah telah menembak orang
dan mengklaim dirinya kambing hitam. Ia dibunuh oleh Jack Ruby pada tanggal 24
November sebelum Oswald sendiri diperiksa atau diadili. Ruby kemudian ditangkap
dan dituduh membunuh Oswald. Ruby memenangkan banding melawan tuduhan dan vonis
matinya, namun jatuh sakit dan meninggal akibat kanker pada 3 Januari 1967
ketika tanggal sidang barunya sedang disusun.

Presiden Johnson membentuk Komisi Warren—dipimpin oleh Ketua Mahkamah Agung Earl
Warren—untuk menyelidiki pembunuhan ini. Komisi Warren menyimpulkan Oswald
sebagai pembunuh tunggal. Hasil penyelidikan ini diragukan oleh banyak pihak.
Pembunuhan ini menjadi peristiwa penting dalam sejarah Amerika Serikat karena
dampaknya terhadap keseluruhan negara dan pengaruh politik yang muncul
sesudahnya. Survei Fox News tahun 2004 menunjukkan bahwa 66% warga A.S. menduga
ada konspirasi untuk membunuh Presiden Kennedy, sedangkan 74% menduga
kebenarannya dirahasiakan dari publik. Survei Gallup Poll pada pertengahan
November 2013 menunjukkan 61% responden mempercayai konspirasi dan hanya 30%
yang percaya Oswald melakukannya sendiri.

Misa requiem diadakan untuk Kennedy di Cathedral of St. Matthew the Apostle pada
tanggal 25 November 1963. Setelah itu, jasad John F. Kennedy dikuburkan di lahan
pemakaman kecil (20 x 30 kaki) di Pemakaman Nasional Arlington. Dalam kurun 3
tahun, (1964–66), sekira 16 juta orang telah mengunjungi makamnya. Tanggal 14
Maret 1967, jasad Kennedy dipindahkan ke lahan pemakaman dan nisan permanen di
Arlington. Pemakamannya dipimpin oleh Pendeta John J. Cavanaugh. Makam Bobby dan
Ted dirancang mengikuti nisan John.

Penjaga kehormatan pemakaman John F. Kennedy adalah Kelas Kadet Angkatan Darat
Irlandia ke-37. Kennedy sangat terpesona dengan Kadet Irlandia dalam kunjungan
resmi terakhirnya ke Irlandia sampai-sampai Jackie Kennedy meminta AD Irlandia
menjadi pasukan penjaga kehormatan pada pemakamannya.

Istri Kennedy, Jacqueline dan dua anak bungsunya juga dimakamkan bersamanya.
Adiknya, Senator Robert Kennedy, dimakamkan di dekat John pada Juni 1968. Pada
Agustus 2009, adiknya, Senator Edward M. Kennedy, juga dimakamkan dekat kedua
kakaknya. Makam John F. Kennedy diterangi "Api Abadi". Kennedy dan William
Howard Taft adalah dua Presiden A.S. yang dikuburkan di Arlington. Menurut JFK
Library, I Have a Rendezvous with Death karya Alan Seeger adalah salah satu
puisi favorit John F. Kennedy dan ia sering meminta istrinya membacakannya.

Selain dua hakim Mahkamah Agung tunjukannya, Kennedy menunjuk 21 hakim untuk
Pengadilan Banding Amerika Serikat dan 102 hakim untuk pengadilan distrik
Amerika Serikat.

Jack bertemu calon istrinya, Jacqueline Lee "Jackie" Bouvier (1929–1994), ketika
menjabat sebagai anggota kongres. Charles L. Bartlett, seorang jurnalis,
memperkenalkan keduanya dalam sebuah acara makan malam. Mereka menikah satu
tahun setelah Kennedy terpilih menjadi senator, tepatnya pada tanggal 12
September 1953. Keluarga Kennedy adalah salah satu keluarga politikus paling
berpengaruh di Amerika Serikat. Beberapa anggotanya terdiri dari satu presiden,
tiga senator, dan beberapa anggota DPR baik di tingkat federal maupun negara
bagian. Ayah Jack, Joe, adalah pebisnis dan tokoh politik ternama Amerika
Serikat yang pernah memegang banyak jabatan, termasuk Duta Besar untuk Britania
Raya sejak 1938 sampai 1940.

Pada Oktober 1951, saat memegang jabatan ketiga sebagai anggota kongres distrik
ke-11 Massachusetts, Kennedy yang saat itu berusia 34 tahun melakukan perjalanan
tujuh minggu ke India, Jepang, Vietnam, dan Israel bersama adiknya yang berusia
25 tahun, Bobby (baru lulus dari sekolah hukum empat bulan sebelumnya) dan
adiknya yang berusia 27 tahun, Pat. Karena perbedaan usianya tidak jauh, mereka
tidak mengucilkan satu sama lain. Perjalanan sejauh 25,000-mile (40,000 km) ini
adalah waktu liburan pertama yang dihabiskan bersama-sama dan mereka pun saling
bersahabat.

Bobby merupakan manajer kampanye Kennedy pada kampanye senat tahun 1952 dan
kampanye presiden 1960. Keduanya bekerja sama sejak 1957 sampai 1959 di Senate
Select Committee on Improper Activities in the Labor and Management Field.
Robert adalah kepala penasihat di komite tersebut. Selama masa kepresidenan
Kennedy, Robert menjabat sebagai Jaksa Agung di kabinetnya dan merupakan
penasihat terdekatnya.

Kennedy adalah anggota seumur hidup National Rifle Association. Kennedy berada
di peringkat ketiga (setelah Martin Luther King, Jr. dan Bunda Teresa) dalam
Gallup's List of Widely Admired People abad ke-20.

Kennedy dan istrinya lebih muda jika dibandingkan dengan presiden dan ibu negara
sebelumnya. Mereka berdua populer di budaya media dan cenderung disejajarkan
dengan penyanyi pop dan bintang film alih-alilh politikus. Mereka memengaruhi
tren mode dan menjadi subjek foto di majalah-majalah terkenal. Walaupun
Eisenhower mengisinkan konferensi pers presiden direkam untuk ditayangkan di
televisi, Kennedy adalah presiden pertama yang meminta konferensi pers disiarkan
secara langsung dan memanfaatkan baik-baik siaran tersebut.

Sosok Kennedy sangat tertanam dalam budaya masyarakat. Hal ini dapat dilihat
dari lagu-lagu seperti "Twisting at the White House". Album komedi First Family
karya Vaughn Meader, album yang memarodikan Presiden, Ibu Negara, keluarganya,
dan pemerintahannya, terjual sebanyak empat juta kopi. Tanggal 19 Mei 1962,
Marilyn Monroe menyanyikan "Happy Birthday, Mr. President" dalam sebuah pesta
besar di Madison Square Garden yang merayakan ulang tahun Kennedy ke-45. Karisma
Kennedy dan keluarganya membuat masa pemerintahannya diberi julukan "Camelot"
oleh istrinya. Jackie menciptakan istilah ini saat diwawancarai Theodore White
pasca-pembunuhan Kennedy karena dirinya menggemari musikal kontemporer Broadway
dengan judul yang sama.

Beberapa tahun setelah kematian Kennedy, terungkap bahwa pada September 1947,
ketika Kennedy berusia 30 tahun dan sedang menjalani masa jabatan pertamanya di
Kongres, ia didiagnosis menderita penyakit Addison, gangguan endokrin langka,
oleh Sir Daniel Davis dari The London Clinic. Pada tahun 1966, dokter Gedung
Putih Janet Travell mengatakan bahwa Kennedy juga mengidap hipotiroidisme.
Keberadaan dua penyakit endokrin memperkuat dugaan bahwa Kennedy menderita
sindrom poliendokrin autoimun tipe 2 (APS 2).

Kennedy menderita nyeri punggung kronis dan parah, sehingga perlu dibedah dan
dicatat di Archives of Surgery yang disusun American Medical Association.
Kondisi Kennedy bisa jadi memiliki pengaruh diplomatik. Ia terlihat mengonsumsi
sejumlah obat untuk meringankan nyeri punggungnya saat pertemuan bersama Perdana
Menteri Soviet Nikita Khrushchev di Wina tahun 1961. Obat-obatan tersebut
meliputi hormon, sel organ hewan, steroid, vitamin, enzim, dan amfetamin, dan
efek sampingnya mungkin mencakup hiperaktivitas, hipertensi, impaired judgment,
gugup, dan pergantian suasana hati. Kennedy secara rutin sering terlihat bersama
tiga dokter, salah satunya, Max Jacobson, tidak dikenal oleh dua dokter yang
lain. Cara perawatannya kontroversial dan diterapkan untuk titik-titik nyeri
punggung yang paling parah.

Sampai akhir 1961, ada pertentangan di kalangan dokter tentang keseimbangan
pengobatan dan olahraga. Presiden memilih pengobatan karena ia tidak punya
banyak waktu luang dan menyukai kesembuhan cepat. Saat itu, dokter presiden,
George Burkley, memasang sejumlah alat gimnasium di ruang bawah tanah Gedung
Putih. Kennedy berlatih meregangkan punggungnya di sana tiga kali seminggu.
Rincian aktivitas dan masalah kesehatan lainnya dirahasiakan sampai akhir hayat
Kennedy.

Di balik ketenarannya, keluarga Kennedy mengalami banyak tragedi pribadi. Jackie
mengalami keguguran tahun 1995 dan kelahiran mati tahun 1956. Putranya, Patrick
Bouvier Kennedy, meninggal sesaat setelah lahir pada bulan Agustus 1963. Dua
anak mereka berhasil bertahan sampai dewasa. Salah satu hal mendasar yang
dimiliki keluarga Kennedy adalah peristiwa tragis yang turun temurun. Beberapa
anggota keluarga meninggal akibat kecelakaan dan sifatnya mendadak.

Kakak Jack, Joseph P. Kennedy, Jr., gugur dalam Perang Dunia II pada usia 29
tahun. Joe Jr. aslinya merupakan sosok yang diharapkan keluarga menjadi
presiden. Kemudian Jack dan adiknya, Bobby, meninggal karena dibunuh. Ted sudah
dua kali nyaris meninggal, pertama saat kecelakaan pesawat tahun 1964 dan
terakhir saat kecelakaan mobil tahun 1969 yang dikenal dengan sebutan insiden
Chappaquiddick. Ted meninggal dunia pada usia 77 tahun tanggal 25 Agustus 2009
karena menderita tumor otak malignan.

Caroline Bouvier Kennedy lahir tahun 1957 dan merupakan satu-satunya anggota
keluarga JFK yang masih hidup. John F. Kennedy, Jr. lahir tahun 1960, beberapa
minggu setelah ayahnya terpilih. John Jr. meninggal tahun 1999 ketika pesawat
kecil yang diterbangkannya jatuh dalam penerbangan menuju Martha's Vineyard.
Kecelakaan tersebut menewaskan John Jr. dan istrinya, Carolyn Bessette, dan adik
iparnya.

Sebagai seorang bujangan pada tahun 1940-an, Kennedy menjalin hubungan dengan
jurnalis Denmark Inga Arvad, dan aktris Gene Tierney. Kennedy juga pernah
berhubungan dengan sejumlah wanita, termasuk Marilyn Monroe, Gunilla von Post,
Judith Campbell, Mary Pinchot Meyer, Marlene Dietrich, Mimi Alford, dan
sekretaris pers Jackie, Pamela Turnure.

Sejauh mana hubungan Kennedy dengan Monroe tidak akan pernah diketahui, meski
kabarnya mereka menghabiskan akhir pekan bersama-sama pada Maret 1962 ketika
Kennedy tinggal di rumah Bing Crosby. Selain itu, operator telepon Gedung Putih
mencatat adanya beberapa panggilan telepon dari Monroe sepanjang tahun 1962. J.
Edgar Hoover, direktur FBI, menerima sejumlah laporan seputar kelakuan asmara
Kennedy. Namun anggota tim dinas rahasia Presiden Kennedy yang bertahan, telah
menyatakan bahwa tidak ada perselingkuhan antara Kennedy dan Monroe.

Para anggota tim dan pendukungnya sangat setia dengan Kennedy. Menurut Reeves,
kesetiaan ini melibatkan "banyak penghubung Kennedy...[yang] memerlukan
kerahasiaan dan kesetiaan yang jarang ditemukan dalam daftar tugas aktif yang
diminta para politikus sukses". Kennedy percaya bahwa persahabatannya dengan
rekan pers akan membantunya menutupi rahasia kehidupan seksnya.

Keluarga Kennedy aslinya berasal dari Dunganstown, County Wexford, Irlandia.
Pada tahun 1848, Patrick Kennedy (1823–1858) meninggalkan pertaniannya dan
menumpang kapal di New Ross dengan tujuan Liverpool dalam perjalanannya ke
Boston. Di sana ia bertemu wanita yang kelak dinikahinya, Bridget Murphy
(c.1824–1888).

Patrick datang ke Boston dan bekerja sebagai pekerja migran. Ia meninggal
delapan atau sembilan tahun kemudian akibat kolera. Mereka dikaruniai tiga putri
dan dua putra. Putra sulungnya meninggal saat masih muda akibat kolera. Patrick
meninggalkan istri dan empat anaknya. Anak termudanya adalah Patrick Joseph
Kennedy.

Televisi menjadi sumber utama informasi soal pembunuhan John F. Kennedy.
Faktanya, sebelum pembunuhan terjadi televisi baru saja muncul. Menurut pembaca
berita CBS Evening News, Walter Cronkite, pada tanggal 2 September 1962, Kennedy
ikut meresmikan siaran berita malam setengah jam berjaringan pertama di Amerika
Serikat. Surat kabar disimpan sebagai suvenir alih-alih sumber informasi.
Pembunuhan Kennedy merupakan berita besar televisi pertama di dunia sekaligus
liputan televisi yang menyatukan bangsa Amerika Serikat. Semua siaran berita
berusaha menafsirkan apa yang terjadi dan berhasil menyimpan peristiwa ini dalam
sejarah. Ketiga jaringan televisi besar A.S. menunda acara reguler mereka dan
beralih ke liputan berita penuh sejak 22 November sampai 25 November 1963.
Dengan total siaran selama 70 jam, pembunuhan Kennedy menjadi topik pemberitaan
terlama di Amerika Serikat setelah 9/11.

Prosesi pemakaman kenegaraan Kennedy dan pembunuhan Lee Harvey Oswald disiarkan
secara langsung di Amerika Serikat dan beberapa negara lain di dunia.
Pemakamannya adalah yang pertama dari tiga pemakaman kenegaraan yang terjadi
dalam kurun 12 bulan. Dua lainnya adalah pemakaman Jenderal Douglas MacArthur
dan Presiden Herbert Clark Hoover. Ketiga pemakaman tersebut memiliki dua hal
yang sama: jenderal komandan Distrik Militer Washington yang hadir saat itu
dijabat oleh Mayor Jenderal Angkatan Darat Philip C. Wehle dan kuda nirjokinya
adalah Black Jack. Kuda tersebut juga hadir saat pemakaman Lyndon B. Johnson.

Pembunuhan Kennedy memengaruhi banyak orang, tidak hanya di Amerika Serikat,
tetapi juga seluruh dunia. Beberapa orang yang ingat jelas di mana mereka saat
pertama kali mendengar berita pembunuhan Kennedy, sebagaimana halnya serangan ke
Pearl Harbor tanggal 7 Desember 1941 dan serangan 11 September. Duta Besar PBB
Adlai Stevenson berkata, "kita semua... akan membawa kesedihan akibat
kematiannya sampai hari kematian kita sendiri." Banyak orang juga angkat bicara
tentang berita ini, diiringi rasa ketidaktahuan seputar identitas pembunuhnya,
kemungkinan pelakunya, dan sebab pembunuhannya sebagai akhir dari kesucian
tindakan Kennedy, lalu dicampuradukkan dengan serangkaian peristiwa sepanjang
dasawarsa 1960-an, termasuk Perang Vietnam.

Pasukan Khusus AS (US Special Forces) memiliki ikatan khusus dengan Kennedy.
"Presiden Kennedy-lah yang membangun kembali Pasukan Khusus dan mengembalikan
Beret Hijau kami," kata Forrest Lindley, penulis surat kabar militer AS Stars
and Stripes yang berdinas bersama Pasukan Khusus di Vietnam.[c] Ikatan ini
ditunjukkan saat pemakaman JFK. Pada peringatan 25 tahun kematian JFK, Jend.
Michael D. Healy, komandan terakhir Pasukan Khusus di Vietnam, berpidato di
Pemakaman Arlington, lalu daun berbentuk Beret Hijau diletakkan di makam
Kennedy. Tradisi ini berlanjut sampai sekarang dan biasanya melibatkan seorang
sersan bertugas dari tentara Pasukan Khusus yang menjaga makamnya.

Kennedy adalah presiden pertama dari enam presiden yang pernah menjabat di
Angkatan Laut A.S. Salah satu warisannya yang bertahan dari masa pemerintahannya
adalah pembentukan komando pasukan khusus Navy SEALs pada tahun 1961 yang sangat
didukung Kennedy.

Pada akhirnya, kematian Presiden Kennedy dan kebingungan yang terjadi seputar
fakta pembunuhannya masih bersifat politis dan historis. Pembunuhannya menjadi
"titik balik dan tanda menurunnya kepercayaan rakyat Amerika Serikat terhadap
lembaga politik yang ada". Pernyataan tersebut dibuat oleh sejumlah komentator
mulai dari Gore Vidal sampai Arthur M. Schlesinger, Jr. dan digunakan Oliver
Stone dalam sejumlah film besutannya seperti JFK (1991).

Meski Presiden Kennedy menentang segregasi dan menunjukkan dukungannya untuk hak
sipil warga Afrika Amerika, ia awalnya memilih pendekatan yang lebih rapi
setelah melihat kenyataan politik yang dihadapinya di Kongres, khususnya bersama
kaum Konservatif Selatan. Karena terdesak oleh demonstrasi hak sipil Martin
Luther King, Kennedy mengusulkan aksi legislatif pada tahun 1963. Dalam pidato
radio dan TV-nya bulan Juni 1963—seabad setelah Presiden Abraham Lincoln
menandatangani Proklamasi Emansipasi—Kennedy menjadi presiden pertama yang
meminta seluruh rakyat Amerika Serikat mencap rasisme sebagai hal yang salah
secara moral. Proposal hak sipil Kennedy berbuah Civil Rights Act of 1964.

Presiden Lyndon B. Johnson, pengganti Kennedy, melanjutkan peninggalannya dan
memaksakan pengesahan Civil Rights Act di hadapan Kongres yang terbelah dengan
mengungkit-ungkit kenangan presiden yang terbunuh itu. Presiden Johnson kemudian
mengesahkan undang-undang tersebut pada tanggal 2 Juli 1964. Hukum hak sipil ini
mengakhiri keberadaan "Solid South" dan beberapa pasalnya dirancang mengikuti
Civil Rights Act of 1875 yang disahkan Presiden Ulysses S. Grant.

Kebijakan bantuan ekonomi dan militer Kennedy untuk Vietnam Selatan yang
diwariskan dari Presiden Harry S. Truman dan Dwight D. Eisenhower membuka
lebar-lebar pintu bagi Presiden Johnson untuk memperparah konflik tersebut. Pada
waktu kematian Kennedy, tidak ada keputusan kebijakan akhir yang dibuat terhadap
Vietnam, sehingga banyak sejarawan ternama, anggota kabinet, dan penulis yang
tidak menyepakati apakah konflik Vietnam bisa memanas seandainya ia masih hidup.
Meski begitu, persetujuannya terhadap NSAM 263 yang akan menarik 1.000 tentara
pada akhir 1963 dan pidatonya di American University awal tahun itu memberi
petunjuk bahwa ia siap mengakhiri Perang Vietnam. Perang Vietnam berkontribusi
besar pada dasawarsa penuh penderitaan nasional dikarenakan kekecewaan rakyat
yang mendalam terhadap lanskap politik saat itu.

Banyak pidato Kennedy, terutama pidato pelantikannya, yang dianggap ikonik.
Meski jabatannya terbilang pendek dan perubahan legislati besarnya tidak banyak
yang terwujud pada masa pemerintahannya, rakyat Amerika Serikat sering memilih
Kennedy sebagai salah satu presiden terbaik, sejajar dengan Abraham Lincoln,
George Washington, dan Franklin D. Roosevelt. Sejumlah kutipan pidato pelantikan
Kennedy dipahat di sebuah plakat di makamnya di Arlington.

Ia diberi Pacem in Terris Award secara purnawirawan. Nama penghargaan tersebut
diambl dari surat ensiklik Paus Yohanes XXIII tahun 1963 yang meminta semua
orang berniat baik untuk menjaga perdamaian seluruh bangsa. Pacem in Terris
adalah kalimat Latin yang berarti 'Perdamaian di Bumi'.

Presiden Kennedy adalah satu-satunya presiden yang meninggalkan ibu dan ayahnya.
Ia juga merupakan satu-satunya presiden yang meninggalkan neneknya. Mary
Josephine Hannon Fitzgerald meninggal tahun 1964, delapan bulan setelah
pembunuhan Kennedy.

Di dunia anglofon, marga Kennedy kadang dipakai untuk menghormati Presiden
Kennedy dan adiknya, Robert.

Pada tahun 1961, Chief Herald of Ireland mempersembahkan Kennedy lambang untuk
seluruh keturunan Patrick Kennedy. Desain lambangnya mengikuti simbol-simbol
lambang keluarga O'Kennedy dari Ormonde dan FitzGerald dari Desmond yang
diyakini sebagai nenek moyang keluarga John F. Kennedy. Kepala lambangnya
menggambarkan tangan berbaju besi sedang memegang empat panah diapit dua ranting
zaitun. Elemen-elemen tersebut diambil dari lambang Amerika Serikat dan simbol
Kennedy dan adik-adiknya.

Kennedy menerima cincin berpahatkan lambangnya dari istrinya sebagai hadiah
ulang tahun ke-44. Tubuh lambang tersebut disertakan ke lambang USS John F.
Kennedy. Pasca pembunuhannya, nama Kennedy disematkan oleh pemerintah Kanada
pada salah satu gunungnya, Gunung Kennedy. Adiknya, Robert Kennedy, memanjat
gunung tersebut pada tahun 1965 untuk menancapkan bendera lambang Kennedy di
puncak.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kalimantan_Utara

Kalimantan Utara adalah sebuah provinsi di Indonesia yang terletak di bagian
utara Pulau Kalimantan. Provinsi ini berbatasan langsung dengan negara tetangga,
yaitu Negara Bagian Sabah dan Serawak.

Saat ini, Kalimantan Utara merupakan provinsi termuda Indonesia, resmi disahkan
menjadi provinsi dalam rapat paripurna DPR pada tanggal 25 Oktober 2012
berdasarkan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2012.

Kementerian Dalam Negeri menetapkan 11 daerah otonomi baru yang terdiri atas
satu provinsi dan 10 kabupaten, termasuk Kaltara pada hari Senin, 22 April 2013.
Bersama dengan penetapan itu, Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi melantik kepala
daerah masing-masing, termasuk pejabat Gubernur Kaltara yakni Irianto Lambrie.
Infrastruktur pemerintahan Kalimantan Utara masih dalam proses persiapan yang
direncanakan akan berlangsung paling lama dalam 1 tahun.

Pada tanggal 22 April 2015, Menteri Dalam Negeri Tjahjo Kumolo melantik Triyono
Budi Sasongko sebagai Pejabat Gubernur Kaltara menggantikan Irianto Lambrie yang
telah menjabat selama 2 periode masa jabatan Pj. Gubernur Kaltara.

Dalam sejarahnya negeri-negeri di bagian utara pulau Kalimantan, yang meliputi
Sarawak, Sabah, Brunei . Sejak masa Hindu hingga masa sebelum terbentuknya
Kesultanan Bulungan, daerah yang sekarang menjadi wilayah provinsi Kalimantan
Utara hingga daerah Kinabatangan di Sabah bagian Timur merupakan wilayah mandala
negara Berau yang dinamakan Nagri Marancang. Namun belakangan sebagian utara
Nagri Marancang (alias Sabah bagian Timur) terlepas dari Berau karena diklaim
sebagai wilayah mandala Brunei, kemudian oleh Brunei dihadiahkan kepada
Kesultanan Sulu dan Suku Suluk mulai bermukim di sebagian wilayah tersebut.
Kemudian kolonial Inggris menguasai sebelah utara Nagri Marancang dan Belanda
menguasai sebelah selatan Nagri Marancang (sekarang provinsi Kaltara).

Wilayah yang menjadi provinsi Kalimantan Utara merupakan bekas wilayah
Kesultanan Bulungan. Kesultanan Bulungan menjadi daerah perluasan pengaruh
Kesultanan Sulu. Namun Kerajaan Berau (yang merupakan induk dari Kesultanan
Bulungan) menurut Hikayat Banjar termasuk salah satu vazal atau negara bagian di
dalam mandala negara Kesultanan Banjar sejak zaman dahulu kala, ketika
Kesultanan Banjar masih bernama Kerajaan Negara Dipa (masa Hindu). Sampai tahun
1850, negeri Bulungan masih diklaim sebagai negeri bawahan dalam mandala negara
Kesultanan Sulu. Namun dalam tahun 1853, negeri Bulungan sudah dimasukkan dalam
wilayah Hindia Belanda atau kembali menjadi bagian dari Berau. Walaupun
belakangan negeri Bulungan dibawah kekuasaan Pangeran dari Brunei, namun negeri
tersebut masih tetap termasuk dalam mandala negara Berau. Berdasarkan perjanjian
antara negara Kesultanan Banjar dengan VOC Belanda yang dibuat pada tanggal 13
Agustus 1787 dan 4 Mei 1826, maka secara hukum negara Kesultanan Banjar menjadi
daerah protektorat VOC Belanda dan beberapa daerah bagian dan negara bagian yang
diklaim sebagai bekas vazal Banjar diserahkan sebagai properti VOC Belanda
termasuk Berau dan daerah taklukannya, maka Kompeni Belanda membuat batas-batas
wilayahnya yang diperolehnya dari Banjar berdasarkan perjanjian tersebut yaitu
wilayah paling barat adalah negara bagian Sintang, daerah bagian Lawai dan
Daerah Aliran Sungai Jelai (salah satu wilayah Kepageranan Kotawaringin di dalam
negara kesultanan Banjar) sedangkan wilayah paling timur adalah negara bagian
Berau. Negara bagian Berau meliputi negeri kesultanan Gunung Tabur, negeri
kesultanan Tanjung/Sambaliung, negeri kesultanan Bulungan & distrik Tidung yang
dihapuskan tahun 1916. Berdasarkan peta Hindia Belanda tahun 1878 saat itu
menunjukkan posisi perbatasan jauh lebih ke utara dari perbatasan Kaltara-Sabah
hari ini, karena mencakupi semua perkampungan suku Tidung yang ada di wilayah
Tawau.

Proses pemekaran Kalimantan Utara menjadi suatu provinsi terpisah dari
Kalimantan Timur telah dimulai pada tahun 2000-an. Setelah melalui proses
panjang, pembentukan provinsi Kalimantan Utara akhirnya disetujui dalam rapat
paripurna DPR pada tanggal 25 Oktober 2012.

Hampir 40% penduduk Kalimantan Utara adalah Suku Jawa melalui program
transmigrasi yang merupakan kelompok terbesar, disusul penduduk asal Sulawesi
Selatan. Selebihnya merupakan penduduk asli Kalimantan yaitu Suku Dayak (Lun
Bawang / Lun Dayeh , Kenyah , Murut ) , Suku Banjar, Suku Bulungan, Suku Tidung
dan Suku Kutai.

DPRD Kalimantan Utara hasil Pemilihan Umum Legislatif 2014 tersusun dari dua
belas partai politik. Seluruh partai politik mendapat jatah di DPRD Kaltara
disebabkan pemekaran Kaltara dari Kaltim. Susunan DPRD dengan perincian sebagai
berikut:



https://id.wikipedia.org/wiki/Naruto

Naruto (ナルト) adalah sebuah serial manga karya Masashi Kishimoto yang diadaptasi
menjadi serial anime. Manga Naruto bercerita seputar kehidupan tokoh utamanya,
Naruto Uzumaki, seorang ninja yang hiperaktif, periang, dan ambisius yang ingin
mewujudkan keinginannya untuk mendapatkan gelar Hokage, pemimpin dan ninja
terkuat di desanya. Serial ini didasarkan pada komik one-shot oleh Kishimoto
yang diterbitkan dalam edisi Akamaru Jump pada Agustus 1997.

Manga Naruto pertama kali diterbitkan di Jepang oleh Shueisha pada tahun 1999
dalam edisi ke-43 majalah Shonen Jump. Di Indonesia, manga ini diterbitkan oleh
Elex Media Komputindo. Popularitas dan panjang seri Naruto sendiri (terutama di
Jepang) menyaingi Dragon Ball karya Akira Toriyama, sedangkan serial anime
Naruto, diproduksi oleh Studio Pierrot dan Aniplex, disiarkan secara perdana di
Jepang oleh jaringan TV Tokyo dan juga oleh jaringan televisi satelit khusus
anime, seperti Animax dan stasiun televisi lainnya, pada 3 Oktober 2002 sampai
sekarang. Seri pertama terdiri atas 9 musim dan berlangsung 220 episode. Musim
pertama dari seri kedua mulai ditayangkan pada tanggal 15 Februari 2007. Di
Indonesia sendiri, anime Naruto pernah ditayangkan oleh stasiun televisi Trans
TV, yang kemudian ditayangkan lebih lanjut oleh Global TV. Selain serial anime,
Studio Pierrot telah mengembangkan delapan film untuk seri dan beberapa original
video animation (OVA). Jenis barang dagangan termasuk novel ringan, permainan
video dan koleksi kartu yang dikembangkan oleh beberapa perusahaan.

Viz Media memiliki lisensi manga dan anime produksi Amerika Utara. Viz telah
menerbitkan seri ini ke dalam majalah mereka, yaitu Shonen Jump, serta beberapa
volume. Seri anime ini mulai ditayangkan di Amerika Serikat dan Kanada pada
tahun 2005, dan kemudian di Inggris dan Australia pada tahun 2006 dan 2007.
Film, serta sebagian OVA dari seri ini juga telah dirilis oleh Viz, dengan
tayang perdana di bioskop. Volume DVD pertama Naruto: Shippuden dirilis oleh Viz
di Amerika Utara pada 29 September 2009, dan mulai disiarkan di Disney XD pada
bulan Oktober pada tahun yang sama. Naruto Shippuden ditayangkan di Adult Swim,
Toonami pada Januari 2014. Viz Media mulai streaming kedua seri pada layanan
streaming Neon Alley mereka pada Desember 2012.

Cerita dimulai ketika seekor monster rubah ekor sembilan atau disebut Kyuubi
menyerang Konoha, sebuah desa shinobi yang terletak di negara Api. Kekacauan
terjadi di desa Konoha dan korban banyak berjatuhan. Akhirnya ada seseorang yang
berhasil melenyapkan Kyuubi dengan menyegel sebagian chakra Kyuubi itu ke
tubuhnya sendiri dan sisanya disegel ke tubuh Naruto, orang yang berhasil
menyegel monster rubah ekor sembilan itu dikenal sebagai Yondaime Hokage, Hokage
ke-4 atau Minato Namikaze yang tidak lain adalah ayah dari Naruto. Penyegelan
itu menggunakan jurus Dewa Kematian sehingga risikonya adalah kematian Hokage
ke-4 sendiri.

Dua belas tahun kemudian, diceritakan seorang anak bernama Naruto Uzumaki yang
sering membuat onar di desa Konoha. Naruto melakukan hal itu karena menginginkan
perhatian dari penduduk desa yang menjauhinya karena rubah di tubuhnya atau
disebut sebagai wadah monster berekor atau Jinchuuriki. Naruto tidak mengetahui
hal itu, karena Hokage ke-3 melarang penduduk desa Konoha menceritakan serangan
Kyuubi tersebut.

Naruto kemudian ditipu oleh Mizuki, seorang pengkhianat Konoha untuk mencuri
gulungan rahasia peninggalan Tobirama Senju (Hokage ke-2), Naruto yang polos
melakukan hal tersebut dan berhasil mencuri serta mempelajari jurus seribu
bayangan. Setelah tahu bahwa dia dimanfaatkan, Naruto menolak memberikan
gulungan tersebut. Lalu, Mizuki menceritakan serangan Kyuubi yang telah
menghancurkan Konoha dan menimbulkan banyak korban berjatuhan, termasuk orang
tua Iruka. Iruka adalah guru Naruto di akademi yang mana merupakan orang yang
pertama kali mengakui keberadaan Naruto, karena dulu Iruka pernah mengalami hal
yang sama yaitu hidup tanpa orang tua, dan selalu diselimuti kesendirian.
Kemudian Iruka menolong Naruto, namun Iruka terluka parah karena terkena
shuriken Mizuki. Naruto yang marah melihat hal itu, sehingga mampu mempraktikkan
jurus seribu bayangan yang telah ia pelajari dari gulungan tersebut. Mizuki yang
kalah jumlah hingga babak belur karena pukulan bayangan Naruto. Setelah
pertarungan tersebut, Iruka memberikan ikat kepalanya kepada Naruto sebagai
pengakuan bahwa Naruto pantas menjadi seorang ninja, sehingga Naruto sah menjadi
Genin. Sebelumnya, Naruto tidak diizinkan menjadi seorang ninja, bahkan lebih
buruknya lagi, Naruto pernah dilarang bersekolah di akademi.

Kehidupan Naruto sebagai Genin pun dimulai dengan terbentuknya Tim 7 yang
beranggotakan Naruto, Sasuke Uchiha dan Sakura Haruno, dengan Kakashi Hatake
sebagai guru mereka. Saat menjalankan tes dengan Kakashi, Naruto, Sasuke dan
Sakura nyaris tidak lulus. Karena melihat kekompakan tim antara Naruto dan
Sasuke maka Kakashi pun meluluskan mereka, dengan alasan yang pernah dikatakan
temannya yaitu Obito dari klan Uchiha, "Orang yang tidak taat pada peraturan
adalah sampah tetapi orang yang membiarkan temannya menderita lebih hina
daripada sampah!" Misi Naruto dan kawan-kawan dimulai, yaitu melindungi Tazuna
dan arsitek lainnya selama pembangunan jembatan di negeri Air berlangsung.
Naruto, Sakura, Sasuke dan Kakashi berhadapan dengan dua ninja kuat pelarian
dari negeri kabut yaitu Haku dan Zabuza yang dikirim oleh seorang gangster kaya
raya untuk menghentikan pembangunan jembatan oleh penduduk negeri Air yang
miskin. Pertarungan sengit terjadi, Haku hendak menyerang Naruto tetapi malah
terkena Sasuke yang melindungi Naruto. Mengira Sasuke tewas, Naruto marah serta
segel chakra Kyuubi terbuka, sehingga chakra merah pun keluar membuat Haku
kewalahan. Kakashi yang hendak menghabisi Zabuza dengan jurus Raikiri mengenai
Haku yang melindungi Zabuza. Karena terharu atas pengorbanan Haku dan merasa
dikhianati oleh pihak gangster yang malah mencoba membunuhnya, Zabuza pun
mengamuk dan membunuh ketua gangster dengan kunai kecil di mulutnya. Akhir
pertarungan Zabuza tewas di samping Haku. Penduduk negeri Air pun menamai
jembatan baru itu dengan nama jembatan Naruto sebagai tanda terima kasih dan
penghargaan kepada Naruto yang telah membangkitkan semangat penduduk negeri Air.

Hokage ke-3 memanggil para Jounin Konoha untuk mendiskusikan mengenai ujian
Chuunin antara Konoha dan Sunagakure. Para Jounin sepakat untuk mengadakan ujian
dan mengirim ninja-ninja pilihan mereka. Saat pendaftaran ujian Naruto, Sasuke
dan Sakura bertemu dengan banyak saingan baru yang kuat antara lain, Gaara,
Kankurou, Temari, Rock Lee, Neji Hyuga dan lain-lain. Ujian awal dimulai dengan
tes tertulis, berkat semangat Naruto sebagian peserta dapat lulus. Ujian kedua
berupa babak hidup mati berebut pencarian gulungan rahasia di Hutan Kematian
Konoha. Di luar dugaan, Naruto, Sasuke dan Sakura diserang oleh salah satu
Sannin legendaris Orochimaru yang menyamar sebagai peserta. Orochimaru menambah
segel chakra Kyuubi Naruto, dan memberikan tanda kutukan kepada Sasuke untuk
menarik Sasuke menjadi pengikutnya. Naruto dan kawan-kawan berhasil keluar dari
hutan berkat Kabuto yang banyak memberi petunjuk kepada Naruto, Sasuke dan
Sakura. Sementara itu, Kiba, Hinata dan Shino menyaksikan kehebatan Gaara yang
mengerikan. Babak ketiga dimulai, Kabuto tiba-tiba mengundurkan diri membuat
Naruto keheranan. Pertarungan sengit dimulai antara Sakura versus Ino, Neji
versus Hinata, Naruto versus Kiba, Garaa versus Rock Lee dan lain-lain. Naruto
yang melihat kekejaman Neji saat melawan Hinata, setelah Hinata berjanji untuk
mengalahkan Neji. Pertarungan Lee melawan Gaara adalah yang paling sengit di
mana Lee terpaksa menggunakan serangan pamungkasnya ura renge, membuat Gaara
terdesak dan nyaris gelap mata membunuh Lee apabila Guy (guru Lee) tidak datang
tepat waktu untuk menghentikannya. Sementara itu Kakashi memberikan segel untuk
tanda kutukan yang diberikan Orochimaru kepada Sasuke. Kakashi nyaris bertarung
dengan Orochimaru yang muncul secara tiba-tiba. Di sini juga terungkap bahwa
Kabuto adalah mata-mata Orochimaru.

Hokage ke-3 memberikan masa istirahat dan latihan untuk para peserta selama 3
bulan sebelum babak ke-4 dimulai. Naruto pun dilatih oleh guru pribadi
Konohamaru, Ebisu, untuk latihan berjalan di atas air. Sedangkan Kakashi melatih
Sasuke. Naruto yang menjalani latihan dengan guru barunya ini bertemu dengan
seorang pertapa aneh yang mengaku bernama Jiraiya sang Sannin katak. Jiraiya
lalu membuka segel chakra Kyuubi saat melatih Naruto berjalan di atas air,
karena sebelumnya chakra Naruto tidak stabil. Naruto lalu memaksa Jiraiya untuk
mengajarinya jurus baru karena menganggap Jiraiya telah mengganggu latihannya.
Jiraiya mengajarkan jurus pemanggilan hewan. Semula Naruto hanya dapat memanggil
seekor berudu merah kecil, setelah Jiraiya melemparkannya ke tebing, Naruto
berhasil memanggil Gamabunta. Jiraiya tertarik pada sifat Naruto yang penuh
tekad dan pantang menyerah menjinakkan Gamabunta.

Setelah itu, Naruto dibawa Gamabunta ke rumah sakit karena kelelahan. Di rumah
sakit, Naruto mendapat kunjungan dari Shikamaru. Mereka berdua lalu mendapati
Gaara mencoba membunuh Lee yang sedang tidur. Saat Guy muncul Gaara mengalami
trauma kemudian pergi. Gaara memata-matai latihan Sasuke dan Kakashi, ia
ketahuan oleh Kakashi. Malamnya ia membunuh shinobi negeri bunyi yang mencoba
membunuhnya di bawah bulan sabit merah.

Babak keempat dimulai. Naruto akhirnya bertarung melawan Neji yang kuat, dengan
tekad dan kecerdikannya Naruto pun dapat mengalahkan Neji serta memenuhi
janjinya kepada Hinata. Shikamaru mengalahkan Temari dengan kecerdikannya,
tetapi malah mengundurkan diri diakhir pertandingan padahal ia bisa menang.
Kankurou yang juga mundur dari pertandingan membuat Shino kesal. Pertarungan
Sasuke dan Gaara yang paling lama dimulai, karena Sasuke terlambat datang
bersama Kakashi. Gaara didesak oleh Sasuke hingga terpaksa bersembunyi di dalam
perisai pasir dan hendak mengeluarkan Ichibi. Sasuke melancarkan serangan
Chidori membuat perisai pasir hancur dan Garaa terluka untuk yang pertama
kalinya. Ichibi nyaris keluar, semua kacau saat terdengar ledakan di gerbang
Konoha, Kazekage menyerang Hokage ke-3 dan para ninja negeri pasir dan bunyi
bergerak menyerang, Konoha dalam bahaya.

Gaara yang terluka dibawa lari oleh Kankurou dan Temari ke hutan, sementara
Sasuke mengejar mereka. Para penonton tertidur karena terkena jurus Genjutsu
dari Kabuto yang menyamar sebagai anggota Anbu. Hanya beberapa ninja yang tidak
terpengaruh, antara lain Kakashi, Guy, Sakura, Shino, dan Shikamaru. Naruto yang
terkena dibangunkan oleh Sakura, sementara Shikamaru pura-pura pingsan pun
dibangunkan. Shikamaru, Sakura dan Naruto mengejar Sasuke dibantu oleh pakkun.
Kazekage ternyata adalah Orochimaru yang menyamar, Hokage ke-3 pun memulai
pertarungan sengitnya dengan Orochimaru. Lalu Orochimaru menggunakan jurus
terlarang yaitu Edo Tensei yang membangkitkan Hokage pertama dan Hokage ke-2
untuk membunuh Hokage ke-3. Kankurou bertarung dengan Shino yang muncul
tiba-tiba, keduanya imbang. Sasuke mengalahkan Temari lalu mengejar Gaara.
Sasuke nyaris terbunuh oleh Gaara. Untungnya, Naruto dan Sakura tiba. Shikamaru
melawan para ninja bunyi tetapi kehabisan chakra. Dia ditolong oleh Asuma saat
kritis. Gaara menyerang Sakura, membuat Naruto yang semula ketakutan pada Gaara
menjadi marah. Sasuke yang sudah lemah tidak dapat menolong Naruto. Gaara
berubah menjadi Ichibi. Naruto hendak memanggil Gamabunta, tetapi malah
Gamakichi yang keluar, katak kecil putra Gamabunta. Naruto berhasil memanggil
Gamabunta dengan chakra rubah ekor sembilannya setelah mengeluarkan banyak
chakra birunya. Pertarungan sengit terjadi, Naruto dan Gamabunta menang melawan
Gaara. Sementara di Konoha, Hokage ke-3 menggunakan jurus terlarang Dewa
Kematian yang pernah digunakan oleh Hokage ke-4 yang mengharuskan penggunanya
mengorbankan nyawa dan Orochimaru berhasil lolos meski kedua tangannya lumpuh
akibat dihisap oleh Dewa Kematian. Pertempuran berakhir dengan mundurnya musuh
dan kematian Hokage ke-3.

Seusai pemakaman Hokage ke-3, para penasihat Konoha menemui Jiraiya dan
memintanya untuk menjadi Hokage ke-5. Jiraiya menolak dengan alasan masih ada
satu Sannin lagi yang lebih baik daripada dirinya dan Orochimaru, dan orang itu
ahli dalam bidang medis. Jiraiya mengajak Naruto mencari Sannin ketiga tersebut
sambil menawarkan mengajari jurus baru di perjalanan.

Dua sosok menyaksikan Konoha yang sudah porak-poranda dari kejauhan. Mereka
adalah anggota organisasi Akatsuki yang dapat diartikan sebagai "Fajar" dan bisa
menjadi arti kiamat. Kakashi mendapatkan informasi mengenai organisasi Akatsuki
dari Jiraiya. Sasuke diundang oleh Kakashi untuk minum di sebuah kedai, di mana
kedai tersebut dua anggota Akatsuki tadi sedang istirahat. Kurenai dan Asuma
tiba, mereka memata-matai dua anggota Akatsuki tadi. Kurenai dan Asuma kaget
saat mengetahui bahwa salah satu dari mereka adalah Itachi Uchiha. Seorang klan
Uchiha yang membantai seluruh anggota klannya serta merupakan kakak kandung
Sasuke yang ingin Sasuke bunuh. Itachi ditemani oleh seorang pengkhianat dari
negeri kabut, Kisame Hoshigaki yang juga senior dari Zabuza. Asuma dan Kurenai
nyaris kalah hingga Kakashi tiba. Pertarungan Kakashi dan Itachi dimenangkan
Itachi. Kakashi terluka mental karena jurus ilusi Itachi. Guy tiba dan mengancam
memanggil banyak bala bantuan sehingga membuat Itachi serta Kisame kabur. Tujuan
Itachi dan Kisame ke Konoha adalah menangkap Jinchuuriki Kyuubi, yaitu Naruto.
Namun sebenarnya itu hanya kedok Itachi saja, karena sebenarnya ia ingin
memantau Uchiha Sasuke yang merupakan adiknya dan memperingatkan kepada petinggi
desa Konoha bahwa sang pembantai klan Uchiha ini masih hidup agar mereka tidak
berbuat buruk kepada Sasuke.

Jiraiya menjelaskan kepada Naruto mengenai bahaya Akatsuki lalu mengajarkan
Naruto jurus baru yang dulunya merupakan salah satu jurus andalan Hokage ke-4
yaitu "Rasengan". Naruto dengan susah payah mempelajarinya. Naruto menggunakan
"Kagebunshin" miliknya untuk mengeluarkan Rasengan. Perjalanan berlanjut,
Jiraiya dan Naruto tiba di sebuah desa. Naruto dan Jiraiya akhirnya bertemu
dengan Shizune dan Tsunade. Naruto yang mengetahui Tsunade adalah Hokage ke-5,
Naruto kesal dan menantang Tsunade bertarung. Dengan mudah Tsunade mematahkan
serangan "Rasengan" Naruto yang belum sempurna. Melihat keteguhan Naruto,
Tsunade menantang Naruto untuk menguasai jurus itu dalam waktu satu minggu.
Naruto semula menolak tetapi setelah diiming-imingi kalung Hokage pertama yang
harganya mahal, Naruto bersedia. Di luar dugaan, Kabuto dan Orochimaru menemui
Tsunade dan bernegosiasi bahwa bila Tsunade menyembuhkan Orochimaru maka dia
akan menghidupkan adik dan pacar Tsunade yang telah lama meninggal. Tsunade
minta waktu untuk berpikir. Jiraiya mengajak Tsunade minum kemudian mengancam
Tsunade bila membantu Orochimaru maka dia akan membunuh Tsunade. Sementara itu,
Shizune menceritakan kepada Naruto mengenai masa lalu dan penderitaan Tsunade
semenjak kehilangan orang yang disayanginya. Naruto yang mendengar cerita itu
terpacu untuk menuntaskan jurusnya. Tsunade menyaksikan latihan Naruto, kemudian
mencampurkan obat di minuman Jiraiya. Kemudian ia pergi menemui Orochimaru dan
Kabuto. Orochimaru nyaris dibunuh Tsunade tetapi Kabuto menghalanginya. Tsunade
memutuskan untuk tidak menolong Orochimaru. Pertempuran sengit antar Sannin
dimulai saat Jiraiya tiba. Naruto menghantam Kabuto dengan Rasengan. Pertarungan
semakin memuncak saat ketiga Sannin menggunakan jurus pemanggilan hewan
masing-masing. Gamabunta dan Manda terlibat pertarungan sengit. Di mana
puncaknya, Manda kabur. Orochimaru dan Kabuto pun melarikan diri. Naruto dan
Tsunade beradu pendapat lagi di restoran menyebabkan keduanya duel lagi. Kali
ini Tsunade tidak memukul Naruto melainkan memberikan hadiah berupa kalung dan
kecupan di kening.

Keempat ninja bunyi utusan Orochimaru, yaitu Tayuya, Sakon, Kidomaru, dan
Jirobou datang ke Konoha untuk menjemput Sasuke ke tempat Orochimaru. Setelah
diperintah Orochimaru pada malam hari, mereka bertemu Sasuke, terjadi
pertarungan antara Sasuke dengan Tayuya, Sakon, Kidomaru, dan Jirobou. Setelah
pertarungan itu, mereka mengajak Sasuke pergi dari Konoha. Mereka mengatakan
tentang kekuatan yang akan diberikan Orochimaru, lalu Sasuke tertarik untuk
pergi dengan berpikir bahwa dirinya harus menjadi lebih kuat agar dapat membunuh
Itachi. Mereka menunggu Sasuke di luar desa pada malam harinya, Sasuke segera
meninggalkan Konoha, namun sebelum itu Sakura bermaksud meyakinkan Sasuke untuk
tidak pergi tetapi gagal. Pada keesokan paginya segera diketahui Tsunade dan
segera memerintahkan Shikamaru untuk membuat tim untuk membawa pulang Sasuke.
Setelah berkeliling Konoha tim terbentuk, tim terdiri dari Shikamaru, Chouji,
Kiba, Naruto, dan Neji, pengejaran Sasuke dimulai.

Setelah kejadian itu, Naruto masih bertekad memenuhi janji seumur hidup kepada
Sakura untuk membawa pulang Sasuke ke Konoha, meski dia sering merasa terbebani
karena gagal memperoleh kepercayaan sahabatnya sendiri, Sasuke. Jiraiya mengajak
Naruto untuk mengembara dan berlatih selama 3 tahun dengan harapan memperkuat
Naruto ketika Akatsuki bergerak lagi.

Dua setengah tahun kemudian, Naruto kembali dari latihan dengan Jiraiya.
Organisasi kriminal bernama Akatsuki, yang salah satu anggotanya adalah Itachi,
mulai mengincar Jinchuuriki, termasuk Naruto, untuk mengambil Bijuu dari tubuh
mereka. Beberapa ninja dari Konoha, termasuk Tim 7, berperang melawan anggota
Akatsuki dan mencari rekan mereka, Sasuke. Akatsuki berhasil menangkap tujuh
Jinchuuriki yang akhirnya tewas setelah proses pengambilan Bijuu, kecuali Gaara,
Jinchuuriki dari Ichibi yang hidupnya diselamatkan oleh nenek Chiyo menggunakan
jurus terlarang dengan mengorbankan nyawanya dan dibantu dengan chakra Naruto.
Sementara itu, Sasuke mengkhianati Orochimaru dan menghadapi Itachi untuk balas
dendam. Setelah Itachi tewas dalam pertempuran, Sasuke diberitahu oleh
pengembang Akatsuki, yang kemudian menjadi ketua setelah kematian Pain, yaitu
Tobi bahwa Itachi diperintahkan oleh pejabat Konoha untuk membasmi klan Uchiha
untuk mencegah kudeta kepada pimpinan Konoha, namun Itachi memberikan syarat
bahwa Sasuke harus terhindar dari masalah ini. Sedih dengan pernyataan tersebut,
Sasuke bergabung dengan Akatsuki untuk membunuh pejabat Konoha yang
memerintahkan pembasmian klan Uchiha dan untuk menghancurkan Konoha demi balas
dendamnya. Sementara itu, karena beberapa anggota Akatsuki telah dikalahkan,
pengendali Pain, yaitu Nagato, memutuskan menggunakan Pain untuk turun langsung
memburu Naruto sekaligus meluncurkan serangan terhadap Konoha untuk balas
dendam. Namun, Naruto menebusnya dengan mengalahkan Pain dan menyadarkan Nagato,
sehingga Naruto mendapatkan kekaguman dari penduduk Konoha.

Dengan kematian Nagato yang merelakan nyawanya untuk menghidupkan kembali
penduduk Konoha yang tewas, Tobi yang menyamar sebagai Madara Uchiha,
mengumumkan bahwa ia ingin mendapatkan semua dari sembilan Bijuu, sehingga yang
belum tertangkap hanya dua Bijuu lagi, untuk melakukan ilusi yang kuat untuk
mengendalikan seluruh umat manusia. Para Kage dari lima desa ninja menolak untuk
membantunya dan bekerjasama untuk menghadapi Tobi dan sekutu-sekutunya. Hal ini
menyebabkan perang dunia ninja keempat antara pasukan aliansi dari seluruh desa
ninja melawan Akatsuki. Naruto dan Killer Bee, menolak untuk bersembunyi
sebagaimana desakan para Kage. Ketika Naruto muncul di medan perang, ia berhasil
menghancurkan topeng Tobi yang terungkap bahwa sebenarnya ia adalah Obito
Uchiha, mantan kawan satu tim Kakashi dan orang yang memberi Kakashi mata
Sharingan. Di sebuah misi bersama Tim Minato, Kakashi diselamatkan Obito dari
kejatuhan batu di gua. Melihat keadaan reruntuhan batu yang menimpa Obito, ia
diduga telah mati dan namanya diukir sebagai pahlawan di desa Konoha, Akan
tetapi, terdapat fakta bahwa ia diselamatkan oleh Madara Uchiha yang telah tua
dan memutuskan bekerjasama dengannya sejak kematian Rin. Setelah Sasuke
mengetahui sejarah Konoha dari para Hokage, termasuk keadaan yang menyebabkan
kehancuran klan-nya, ia memutuskan untuk melindungi desa dan bergabung kembali
kepada Naruto dan Sakura untuk menghentikan rencana Madara dan Obito yang
memanfaatkan Juubi. Namun, setelah Juubi dikalahkan, tubuh Madara akhirnya
dirasuki oleh Kaguya Ōtsutsuki, seorang legenda leluhur ninja yang berniat untuk
melenyapkan seluruh umat manusia, dan Obito mengorbankan diri untuk membantu Tim
7 untuk menghentikan Kaguya. Setelah Kaguya dikalahkan, Madara juga mati, tetapi
Sasuke memutuskan untuk mengambil keuntungan dari situasi ini dan mengendalikan
para Bijuu untuk mewujudkan tujuannya mengubah sistem desa. Naruto menghadapi
Sasuke untuk menghentikannya, dan setelah mereka hampir saling membunuh dalam
pertempuran sengit, Sasuke mengakui kekalahannya, walaupun sebenarnya mereka
imbang. Setelah perang, Kakashi menjadi Hokage keenam. Lalu Sasuke dimaafkan dan
ia memutuskan untuk mengembara yang bertujuan untuk melihat dunia ninja yang
telah ia abaikan. Beberapa tahun kemudian, Kakashi pensiun dan Naruto
menggantikan jabatannya, menjadikan Naruto sebagai Hokage ketujuh.

Serial Naruto menampilkan tokoh-tokoh buatan Masashi Kishimoto. Tokoh utama
dalam seri ini adalah Naruto Uzumaki, seorang anak yatim piatu dari desa Konoha,
salah satu desa terkenal di dunia ninja. Naruto dikarakteristikkan sebagai
seorang ninja yang penuh kejutan, bersemangat, ceria, hiperaktif, kikuk, lugu,
dan ambisius dalam meraih cita-citanya untuk menjadi seorang Hokage, pemimpin
dan ninja terkuat di Konoha. Seri ini juga melibatkan tokoh-tokoh fiktif lainnya
seperti Sasuke Uchiha sebagai seorang keturunan klan Uchiha yang menjadi teman
berarti bagi Naruto, Sakura Haruno sebagai teman satu tim yang disukai Naruto,
Kakashi Hatake sebagai seorang Jounin yang menjadi guru bagi Naruto, Sasuke, dan
Sakura. Seri ini juga menampilkan organisasi fiktif, yaitu Akatsuki dan yang
anggotanya merupakan para tokoh antagonis.

Masashi Kishimoto pertama kali membuat one-shot Naruto pada Agustus 1997 ke
dalam edisi Akamaru Jump. Meskipun hasil polling pembaca sangat tinggi dan
bernilai positif, Kishimoto berpikir "desain dan cerita berantakan!". Kishimoto
awalnya bekerja pada Karakuri untuk Hop Step Award. Tidak puas dengan desain
kasar, ia memutuskan untuk bekerja pada sesuatu yang berbeda, yang kemudian
dibuat menjadi seri manga Naruto. Kishimoto yakin seri ini akan menjadi manga
yang nyaman untuk dibaca. Ketika ditanya tentang apa tema utama Naruto selama
Bagian I, Kishimoto menjawab bahwa itu adalah cara orang menerima satu sama lain
terhadap perkembangan serial Naruto. Kishimoto mengatakan ia tidak dapat fokus
pada percintaan selama Bagian I, ia menekankan lebih dalam pada Bagian II, awal
dari bagian manga dengan 28 volume, meskipun kesulitan.

Ketika Masashi Kishimoto awalnya menciptakan serial Naruto, dia melihat pada
manga shōnen lainnya untuk memberikan inspirasi terhadap dirinya ketika membuat
sebuah karakter yang unik. Dia tetap mendasarkan cerita itu dari budaya Jepang.
Pemisahan karakter ke dalam tim yang berbeda dimaksudkan untuk memberikan rasa
tertentu terhadap masing-masing kelompok. Kishimoto berharap setiap anggota tim
harus "kerja keras", untuk mendapatkan bakat dalam atribut tertentu. Kishimoto
menyisipkan peran jahat ke dalam cerita untuk melawan nilai-nilai moral dalam
karakter utama. Dia menyatakan bahwa fokus pada penggambaran perbedaan
nilai-nilai merupakan inti dari buatannya, "Saya tidak benar-benar berpikir
tentang mereka dalam pertempuran". Ketika menggambar karakter, Kishimoto tetap
mengikuti proses lima langkah: konsep dan sketsa kasar, penyusunan, penebalan,
pembuatan bayangan, dan pewarnaan. Langkah-langkah ini diikutinya ketika dia
menggambar manga dan membuat ilustrasi warna yang biasanya menghiasi sampul
tankōbon, sampul Shōnen Jump Mingguan, atau media lainnya, tetapi perangkat yang
dia gunakan terkadang berubah. Misalnya, saat dia menggunakan airbrush untuk
satu ilustrasi sampul Shōnen Jump Mingguan. Pada Bagian II, Kishimoto mengatakan
bahwa ia berusaha untuk tidak "berlebihan dalam gaya manga yang khas" dengan
tidak memasukkan "terlalu banyak deformasi" dan menjaga tata letak untuk
memudahkan pembaca dalam mengikuti alur cerita. Kishimoto mengatakan gaya
gambarnya berubah dari "manga klasik melihat ke sesuatu yang sedikit lebih
realistis."

Kishimoto menambahkan, karena Naruto berlangsung dalam "dunia fantasi Jepang",
dia telah menetapkan aturan-aturan tertentu secara sistematis, sehingga ia
dengan mudah bisa "menyampaikan cerita". Kishimoto ingin mendekat pada tradisi
astrologi Tionghoa, yang telah lama berada di Jepang. Ketika Kishimoto membuat
pengaturan manga Naruto, dia awalnya berkonsentrasi pada desain untuk desa
Konohagakure, pengaturan utama dari seri tersebut. Kishimoto menyatakan bahwa
desain untuk Konohagakure diciptakan "cukup secara spontan tanpa banyak
berpikir", tetapi dia mengakui bahwa pemandangan ini didasarkan pada rumahnya di
Okayama, Jepang. Tanpa periode waktu tertentu, Kishimoto memasukkan unsur-unsur
modern dalam seri seperti toko-toko, namun tidak termasuk untuk senjata dan
kendaraan. Untuk bahan referensi, Kishimoto melakukan penelitian sendiri ke
dalam budaya Jepang dan menyinggung dalam karyanya. Mengenai teknologi,
Kishimoto mengatakan bahwa Naruto tidak akan memiliki senjata api.

Mengenai panjang seri, Kishimoto terkejut ketika seri mencapai volume yang
kesepuluh karena popularitas. Ia juga menyatakan bahwa ia memiliki gagasan
visual bab terakhir dari seri, termasuk teks dan cerita. Namun, ia menambahkan,
mungkin akan memakan waktu lama untuk mengakhiri seri karena "masih ada begitu
banyak hal yang perlu diselesaikan." Pada tanggal 6 Oktober 2014, dengan adanya
hanya lima publikasi sebagai akhir untuk manga, diumumkan berakhir pada tanggal
10 November 2014.

Naruto adalah salah satu seri manga terlaris sepanjang masa yang telah mencetak
lebih dari 130 juta kopi di Jepang. Diserialkan di majalah Viz Shonen Jump,
Naruto telah menjadi salah satu manga terlaris. Baik manga maupun anime telah
mencapai distribusi ke luar negeri yang luar biasa, yang diterbitkan di lebih
dari dua puluh negara dan versi anime disiarkan di lebih dari enam puluh negara.

Sejak awal penerbitannya, Naruto telah memancing bermunculannya ribuan situs web
penggemar yang berisi informasi rinci, panduan, dan forum internet tentang manga
ini. Beberapa situs web terkenal muncul setelah versi Inggris diterbitkan pada
bulan Agustus 2003. Selain itu, muncul pula situs-situs web yang menyediakan
pindaian manga versi Jepang yang telah diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris
maupun Indonesia yang dapat diunduh secara gratis.

Jilid ke-7 dari serial ini berhasil memenangkan Quill Award untuk kategori best
graphic novel di Amerika Utara pada tahun 2006. Sementara dalam sebuah polling
100 Anime Favorit versi TV Asahi, Naruto menempati peringkat 17. Pada tahun
2008, manga Naruto menjadi penjualan manga teratas kedua di Jepang di bawah One
Piece, dan Naruto Shippuden mendapatkan peringkat beberapa kali sebagai salah
satu seri yang paling banyak ditonton di Jepang. Di Indonesia, Naruto juga
mendapat penghargaan sebagai kartun favorit di Indonesia Kids Choice Awards
2015.

Nilai moral dalam cerita Naruto ditampilkan kompleks, baik secara eksplisit
berupa percakapan maupun secara implisit berupa riwayat dan tingkah laku
tokoh-tokohnya. Dikisahkan Naruto kecil merupakan seorang anak yatim piatu yang
dikucilkan dan tidak memiliki teman karena terdapat rubah berekor sembilan yang
disegel di tubuhnya. Ia sering berbuat onar di desanya agar diperhatikan banyak
orang. Namun, pemikirannya berubah ketika ia beranjak dewasa. Ia adalah orang
yang pantang menyerah, selalu berusaha dan berjuang untuk menggapai impiannya
menjadi orang yang diakui keberadaannya oleh semua penduduk desa Konoha, dengan
meraih gelar Hokage. Diceritakan pula tokoh-tokoh lainnya. Kakashi, yang
kehilangan ayah dan teman-teman satu timnya; Sasuke, yang seluruh anggota
keluarganya dibunuh; Gaara, yang dibenci oleh semua orang di desanya bahkan oleh
keluarganya sendiri; Iruka, yang orang tuanya terbunuh Kyuubi, Nagato yang
orangtuanya dibunuh akibat perang dan masih banyak yang lain.

Nilai persaingan sangat menonjol, diisi dengan persaingan antara Naruto dengan
Sasuke, Kakashi dengan Guy dan Obito, Sakura dengan Ino, Jiraiya dengan
Orochimaru, dan lain-lain.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kalender_Hijriyah

Kalender Hijriyah atau Kalender Islam (bahasa Arab: التقويم الهجري; at-taqwim
al-hijri), adalah kalender yang digunakan oleh umat Islam, termasuk dalam
menentukan tanggal atau bulan yang berkaitan dengan ibadah, atau hari-hari
penting lainnya. Kalender ini dinamakan Kalender Hijriyah, karena pada tahun
pertama kalender ini adalah tahun di mana terjadi peristiwa Hijrah-nya Nabi
Muhammad dari Makkah ke Madinah, yakni pada tahun 622 M. Di beberapa negara yang
berpenduduk mayoritas Islam, Kalender Hijriyah juga digunakan sebagai sistem
penanggalan sehari-hari. Kalender Islam menggunakan peredaran bulan sebagai
acuannya, berbeda dengan kalender biasa (kalender Masehi) yang menggunakan
peredaran Matahari.

Kalender Hijriyah dibangun berdasarkan rata-rata silkus sinodik bulan kalender
lunar (qomariyah), memiliki 12 bulan dalam setahun. Dengan menggunakan siklus
sinodik bulan, bilangan hari dalam satu tahunnya adalah (12 x 29,53059 hari =
354,36708 hari).Hal inilah yang menjelaskan 1 tahun Kalender Hijriah lebih
pendek sekitar 11 hari dibanding dengan 1 tahun Kalender Masehi.

Faktanya, siklus sinodik bulan bervariasi. Jumlah hari dalam satu bulan dalam
Kalender Hijriah bergantung pada posisi bulan, bumi dan matahari. Usia bulan
yang mencapai 30 hari bersesuaian dengan terjadinya bulan baru (new moon) di
titik apooge, yaitu jarak terjauh antara bulan dan bumi, dan pada saat yang
bersamaan, bumi berada pada jarak terdekatnya dengan matahari (perihelion).
Sementara itu, satu bulan yang berlangsung 29 hari bertepatan dengan saat
terjadinya bulan baru di perige (jarak terdekat bulan dengan bumi) dengan bumi
berada di titik terjauhnya dari Matahari (aphelion). Dari sini terlihat bahwa
usia bulan tidak tetap melainkan berubah-ubah (29 - 30 hari) sesuai dengan
kedudukan ketiga benda langit tersebut (Bulan, Bumi dan Matahari).

Penentuan awal bulan (new moon) ditandai dengan munculnya penampakan
(visibilitas) Bulan Sabit pertama kali (hilal) setelah bulan baru (konjungsi
atau ijtimak). Pada fase ini, Bulan terbenam sesaat setelah terbenamnya
Matahari, sehingga posisi hilal berada di ufuk barat. Jika hilal tidak dapat
terlihat pada hari ke-29, maka jumlah hari pada bulan tersebut dibulatkan
menjadi 30 hari. Tidak ada aturan khusus bulan-bulan mana saja yang memiliki 29
hari, dan mana yang memiliki 30 hari. Semuanya tergantung pada penampakan hilal.

Penentuan kapan dimulainya tahun 1 Hijriah dilakukan 6 tahun setelah wafatnya
Nabi Muhammad. Namun, sistem yang mendasari Kalender Hijriah telah ada sejak
zaman pra-Islam, dan sistem ini direvisi pada tahun ke-9 periode Madinah.

Sebelum datangnya Islam, di tanah Arab dikenal sistem kalender berbasis campuran
antara Bulan (komariyah) maupun Matahari (syamsiyah). Peredaran bulan digunakan,
dan untuk mensinkronkan dengan musim dilakukan penambahan jumlah hari
(interkalasi).

Pada waktu itu, belum dikenal penomoran tahun. Sebuah tahun dikenal dengan nama
peristiwa yang cukup penting pada tahun tersebut. Misalnya, tahun di mana
Muhammad lahir, dikenal dengan sebutan "Tahun Gajah", karena pada waktu itu,
terjadi penyerbuan Ka'bah di Mekkah oleh pasukan gajah yang dipimpin oleh
Abrahah, Gubernur Yaman (salah satu provinsi Kerajaan Aksum, kini termasuk
wilayah Ethiopia).

Pada era kenabian Muhammad, sistem penanggalan pra-Islam digunakan. Pada tahun
ke-9 setelah Hijrah, turun ayat 36-37 Surat At-Taubah, yang melarang menambahkan
hari (interkalasi) pada sistem penanggalan.

Akhirnya, pada tahun 638 M (17 H), khalifah Umar bin Khatab menetapkan awal
patokan penanggalan Islam adalah tahun di mana hijrahnya Nabi Muhammad dari
Mekkah ke Madinah. Penentuan awal patokan ini dilakukan setelah menghilangkan
seluruh bulan-bulan tambahan (interkalasi) dalam periode 9 tahun. Tanggal 1
Muharram Tahun 1 Hijriah bertepatan dengan tanggal 16 Juli 622, dan tanggal ini
bukan berarti tanggal hijrahnya Nabi Muhammad. Peristiwa hijrahnya Nabi Muhammad
terjadi bulan September 622. Dokumen tertua yang menggunakan sistem Kalender
Hijriah adalah papirus di Mesir pada tahun 22 H, PERF 558.

Rukyat adalah aktivitas mengamati visibilitas hilal, yakni mengamati penampakan
bulan sabit yang pertama kali tampak setelah bulan baru (ijtima). Rukyat dapat
dilakukan dengan mata telanjang, atau dengan alat bantu optik seperti teleskop.
Apabila hilal terlihat, maka pada petang tersebut telah memasuki tanggal 1.

Sedangkan hisab adalah melakukan perhitungan untuk menentukan posisi bulan
secara matematis dan astronomis. Hisab merupakan alat bantu untuk mengetahui
kapan dan di mana hilal (bulan sabit pertama setelah bulan baru) dapat terlihat.
Hisab seringkali dilakukan untuk membantu sebelum melakukan rukyat.

Penentuan awal bulan menjadi sangat signifikan untuk bulan-bulan yang berkaitan
dengan ibadah, seperti bulan Ramadan (yakni umat Islam menjalankan puasa ramadan
sebulan penuh), Syawal (yakni umat Islam merayakan Hari Raya Idul Fitri), serta
Dzulhijjah (di mana terdapat tanggal yang berkaitan dengan ibadah Haji dan Hari
Raya Idul Adha). Penentuan kapan hilal dapat terlihat, menjadi motivasi
ketertarikan umat Islam dalam astronomi. Ini menjadi salah satu pendorong
mengapa Islam menjadi salah satu pengembang awal ilmu astronomi sebagai sains,
lepas dari astrologi pada Abad Pertengahan.

Sebagian umat Islam berpendapat bahwa untuk menentukan awal bulan, adalah harus
dengan benar-benar melakukan pengamatan hilal secara langsung (rukyatul hilal).
Sebagian yang lain berpendapat bahwa penentuan awal bulan cukup dengan melakukan
hisab (perhitungan matematis), tanpa harus benar-benar mengamati hilal. Metode
hisab juga memiliki berbagai kriteria penentuan, sehingga seringkali menyebabkan
perbedaan penentuan awal bulan, yang berakibat adanya perbedaan hari
melaksanakan ibadah seperti puasa Ramadan atau Hari Raya Idul Fitri.

Sistem Kalender Jawa berbeda dengan Kalender Hijriyah, meski keduanya memiliki
kemiripan. Pada abad ke-1, di Jawa diperkenalkan sistem penanggalan Kalender
Saka (berbasis Matahari) yang berasal dari India. Sistem penanggalan ini
digunakan hingga pada tahun 1625 Masehi (bertepatan dengan tahun 1547 Saka),
Sultan Agung mengubah sistem Kalender Jawa dengan mengadopsi Sistem Kalender
Hijriah, seperti nama-nama hari, bulan, serta berbasis lunar (komariyah). Namun,
demi kesinambungan, angka tahun saka diteruskan, dari 1547 Saka Kalender Jawa
tetap meneruskan bilangan tahun dari 1547 Saka ke 1547 Jawa.

Berbeda dengan Kalender Hijriah yang murni menggunakan visibilitas Bulan (moon
visibility) pada penentuan awal bulan (first month), Penanggalan Jawa telah
menetapkan jumlah hari dalam setiap bulannya.



https://id.wikipedia.org/wiki/Joko_Widodo

Ir. H. Joko Widodo (O Jawa: Jaka Widada, Jawa Latin: Jåkå Widådå, Hanacaraka:
ꦗꦏꦮꦶꦢꦢ; lahir di Surakarta, Jawa Tengah, 21Juni 1961) atau yang lebih akrab
disapa Jokowi adalah Presiden ke-7 Indonesia yang mulai menjabat sejak 20
Oktober 2014. Ia terpilih bersama Wakil Presiden Muhammad Jusuf Kalla dalam
Pemilu Presiden 2014. Jokowi pernah menjabat Gubernur DKI Jakarta sejak 15
Oktober 2012 sampai dengan 16 Oktober 2014 didampingi Basuki Tjahaja Purnama
sebagai wakil gubernur. Sebelumnya, dia adalah Wali Kota Surakarta (Solo), sejak
28 Juli 2005 sampai dengan 1 Oktober 2012 didampingi F.X. Hadi Rudyatmo sebagai
wakil wali kota. Dua tahun menjalani periode keduanya menjadi Wali Kota Solo,
Jokowi ditunjuk oleh partainya, Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDI-P),
untuk bertarung dalam pemilihan Gubernur DKI Jakarta berpasangan dengan Basuki
Tjahaja Purnama (Ahok).

Joko Widodo berasal dari keluarga sederhana. Bahkan, rumahnya pernah digusur
sebanyak tiga kali, ketika dia masih kecil, tetapi ia mampu menyelesaikan
pendidikannya di Fakultas Kehutanan Universitas Gajah Mada. Setelah lulus, dia
menekuni profesinya sebagai pengusaha mebel. Karier politiknya dimulai dengan
menjadi Wali Kota Surakarta pada tahun 2005. Namanya mulai dikenal setelah
dianggap berhasil mengubah wajah Kota Surakarta menjadi kota pariwisata, kota
budaya, dan kota batik. Pada tanggal 20 September 2012, Jokowi berhasil
memenangi Pilkada Jakarta 2012. Kemenangannya dianggap mencerminkan dukungan
populer untuk seorang pemimpin yang "muda" dan "bersih", meskipun umurnya sudah
lebih dari lima puluh tahun.

Semenjak terpilih sebagai gubernur, popularitasnya terus melambung dan menjadi
sorotan media. Akibatnya, muncul wacana untuk menjadikannya calon presiden untuk
pemilihan umum presiden Indonesia 2014. Ditambah lagi, hasil survei menunjukkan,
nama Jokowi terus unggul. Pada awalnya, Ketua Umum PDI-P, Megawati Soekarnoputri
menyatakan bahwa ia tidak akan mengumumkan calon presiden dari PDI Perjuangan
sampai setelah pemilihan umum legislatif 9 April 2014. Namun, pada tanggal 14
Maret 2014, Jokowi menerima mandat dari Megawati untuk maju sebagai calon
presiden, tiga minggu sebelum pemilihan umum legislatif dan dua hari sebelum
kampanye.

Joko Widodo lahir dari pasangan Noto Mihardjo dan Sudjiatmi dan merupakan anak
sulung dan putra satu-satunya dari empat bersaudara. Ia memiliki tiga orang adik
perempuan bernama Iit Sriyantini, Ida Yati dan Titik Relawati. Ia sebenarnya
memiliki seorang adik laki-laki bernama Joko Lukito, namun meninggal saat
persalinan. Sebelum berganti nama, Joko Widodo memiliki nama kecil Mulyono.
Ayahnya berasal dari Karanganyar, sementara kakek dan neneknya berasal dari
sebuah desa di Boyolali. Pendidikannya diawali dengan masuk SD Negeri 112
Tirtoyoso yang dikenal sebagai sekolah untuk kalangan menengah ke bawah.

Dengan kesulitan hidup yang dialami, ia terpaksa berdagang, mengojek payung, dan
jadi kuli panggul untuk mencari sendiri keperluan sekolah dan uang jajan
sehari-hari. Saat anak-anak lain ke sekolah dengan sepeda, ia memilih untuk
tetap berjalan kaki. Mewarisi keahlian bertukang kayu dari ayahnya, ia mulai
bekerja sebagai penggergaji di umur 12 tahun. Jokowi kecil telah mengalami
penggusuran rumah sebanyak tiga kali. Penggusuran yang dialaminya sebanyak tiga
kali pada masa kecil mempengaruhi cara berpikirnya dan kepemimpinannya kelak
setelah menjadi Wali Kota Surakarta saat harus menertibkan permukiman warga.

Setelah lulus SD, ia kemudian melanjutkan pendidikan di SMP Negeri 1 Surakarta.
Ketika ia lulus SMP, ia sempat ingin masuk ke SMA Negeri 1 Surakarta, namun
gagal sehingga pada akhirnya ia masuk ke SMA Negeri 6 Surakarta.

Jokowi menikah dengan Iriana di Solo, tanggal 24 Desember 1986, dan memiliki 3
orang anak, yaitu Gibran Rakabuming Raka (1988), Kahiyang Ayu (1991), dan
Kaesang Pangarep (1995).

Dengan kemampuan akademis yang dimiliki, ia diterima di Jurusan Kehutanan,
Fakultas Kehutanan Universitas Gajah Mada. Kesempatan ini dimanfaatkannya untuk
belajar struktur kayu, pemanfaatan, dan teknologinya. Ia berhasil menyelesaikan
pendidikannya dengan judul skripsi "Studi tentang Pola Konsumsi Kayu Lapis pada
Pemakaian Akhir di Kodya Surakarta". Selain kuliah, ia juga tercatat aktif
sebagai anggota Mapala silvagama.

Setelah lulus pada 1985, ia bekerja di BUMN PT Kertas Kraft Aceh, dan
ditempatkan di area Hutan Pinus Merkusii di Dataran Tinggi Gayo, Aceh Tengah.
Namun ia merasa tidak betah dan pulang menyusul istrinya yang sedang hamil tujuh
bulan. Ia bertekad berbisnis di bidang kayu dan bekerja di usaha milik pamannya,
Miyono, di bawah bendera CV Roda Jati. Pada tahun 1988, ia memberanikan diri
membuka usaha sendiri dengan nama CV Rakabu, yang diambil dari nama anak
pertamanya. Usahanya sempat berjaya dan juga naik turun karena tertipu pesanan
yang akhirnya tidak dibayar. Namun pada tahun 1990 ia bangkit kembali dengan
pinjaman modal Rp 30 juta dari Ibunya.

Usaha ini membawanya bertemu Micl Romaknan, yang akhirnya memberinya panggilan
yang populer hingga kini, "Jokowi". Dengan kejujuran dan kerja kerasnya, ia
mendapat kepercayaan dan bisa berkeliling Eropa yang membuka matanya. Pengaturan
kota yang baik di Eropa menjadi inspirasinya untuk diterapkan di Solo dan
menginspirasinya untuk memasuki dunia politik. Ia ingin menerapkan kepemimpinan
manusiawi dan mewujudkan kota yang bersahabat untuk penghuninya yaitu daerah
Surakarta.

Pada pilkada kota Solo pada tahun 2005, Jokowi diusung oleh Partai Demokrasi
Indonesia Perjuangan (PDI-P) dan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB) untuk maju
sebagai calon wali kota Surakarta. Ia berhasil memenangkan pemilihan tersebut
dengan persentase suara sebesar 36,62%. Setelah terpilih, dengan berbagai
pengalaman pada masa muda, ia mengembangkan Solo yang sebelumnya buruk
penataannya dan menghadapi berbagai penolakan masyarakat untuk ditertibkan. Di
bawah kepemimpinannya, Solo mengalami perubahan dan menjadi kajian di
universitas dalam dan luar negeri. Salah satunya adalah kemampuan komunikasi
politik Jokowi yang berbeda dengan kebanyakan gaya komunikasi politik pemimpin
lain pada masa itu, yang menjadi kajian riset mahasiswa pascasarjana Universitas
Indonesia.

Di bawah kepemimpinannya, bus Batik Solo Trans diperkenalkan, berbagai kawasan
seperti Jalan Slamet Riyadi dan Ngarsopuro diremajakan, dan Solo menjadi tuan
rumah berbagai acara internasional. Selain itu, Jokowi juga dikenal akan
pendekatannya dalam merelokasi pedagang kaki lima yang "memanusiakan manusia".
Berkat pencapaiannya ini, pada tahun 2010 ia terpilih lagi sebagai Wali Kota
Surakarta dengan suara melebihi 90%. Kemudian, pada tahun 2012, ia dicalonkan
oleh PDI-P sebagai calon Gubernur DKI Jakarta.

Jokowi diminta secara pribadi oleh Jusuf Kalla untuk mencalonkan diri sebagai
Gubernur DKI Jakarta pada Pilgub DKI tahun 2012. Karena merupakan kader PDI
Perjuangan, maka Jusuf Kalla meminta dukungan dari Megawati Soekarnoputri, yang
awalnya terlihat masih ragu. Sementara itu Prabowo Subianto juga melobi PDI
Perjuangan agar bersedia mendukung Jokowi sebagai calon gubernur karena
membutuhkan 9 kursi lagi untuk bisa mengajukan Calon Gubernur. Pada saat itu,
PDI Perjuangan hampir memilih untuk mendukung Fauzi Bowo dan Jokowi sendiri
hampir menolak dicalonkan. Sebagai wakilnya, Basuki Tjahaja Purnama yang saat
itu menjadi anggota DPR dicalonkan mendampingi Jokowi dengan pindah ke Gerindra
karena Golkar telah sepakat mendukung Alex Noerdin sebagai Calon Gubernur.

Pasangan ini awalnya tidak diunggulkan. Hal ini terlihat dari klaim calon
pertama yang diperkuat oleh Lingkaran Survei Indonesia bahwa pasangan Fauzi Bowo
dan Nachrowi Ramli akan memenangkan pilkada dalam 1 putaran. Selain itu, PKS
yang meraup lebih dari 42 persen suara untuk Adang Daradjatun di pilkada 2007
juga mengusung Hidayat Nur Wahid yang sudah dikenal rakyat sebagai Ketua MPR RI
periode 2004-2009. Dibandingkan dengan partai lainnya, PDI-P dan Gerindra hanya
mendapat masing-masing hanya 11 dan 6 kursi dari total 94 kursi, jika
dibandingkan dengan 32 kursi milik Partai Demokrat untuk Fauzi Bowo, serta 18
Kursi milik PKS untuk Hidayat Nur Wahid. Namun LP3ES sudah memprediksi bahwa
Jokowi dan Fauzi Bowo akan bertemu di putaran dua.

Hitung cepat yang dilakukan sejumlah lembaga survei pada hari pemilihan, 11 Juli
2012 dan sehari setelah itu, memperlihatkan Jokowi memimpin, dengan Fauzi Bowo
di posisi kedua. Pasangan ini berbalik diunggulkan memenangi pemilukada DKI 2012
karena kedekatan Jokowi dengan Hidayat Nur Wahid saat pilkada Wali Kota Solo
2010 serta pendukung Faisal Basri dan Alex Noerdin dari hasil survei cenderung
beralih kepadanya.

Jokowi berusaha menghubungi dan mengunjungi seluruh calon, termasuk Fauzi Bowo,
namun hanya berhasil bersilaturahmi dengan Hidayat Nur Wahid dan memunculkan
spekulasi adanya koalisi di putaran kedua. Setelahnya, Fauzi Bowo juga bertemu
dengan Hidayat Nur Wahid.

Namun keadaan berbalik setelah partai-partai pendukung calon lainnya di putaran
pertama malah menyatakan dukungan kepada Fauzi Bowo. Hubungan Jokowi dengan PKS
juga memburuk dengan adanya tudingan bahwa tim sukses Jokowi memunculkan isu
mahar politik Rp50 miliar. PKS meminta isu ini dihentikan, sementara tim sukses
Jokowi menolak tudingan menyebutkan angka imbalan tersebut. Kondisi kehilangan
potensi dukungan dari partai-partai besar diklaim Jokowi sebagai fenomena
"Koalisi Rakyat melawan Koalisi Partai". Klaim ini dibantah pihak Partai
Demokrat karena PDI Perjuangan dan Gerindra tetap merupakan partai politik yang
mendukung Jokowi, tidak seperti Faisal Basri dan Hendrardji yang merupakan calon
independen. Jokowi akhirnya mendapat dukungan dari tokoh-tokoh penting seperti
Misbakhun dari PKS, Jusuf Kalla dari Partai Golkar, Indra J Piliang dari Partai
Golkar, serta Romo Heri yang merupakan adik ipar Fauzi Bowo.

Pertarungan politik juga merambah ke dunia media sosial dengan peluncuran
Jasmev, pembentukan media center, serta pemanfaatan media baru dalam kampanye
politik seperti Youtube. Pihak Fauzi Bowo menyatakan juga ikut turun ke media
sosial, namun mengakui kelebihan tim sukses dan pendukung Jokowi di kanal ini.

Putaran kedua juga diwarnai berbagai tudingan kampanye hitam, yang antara lain
berkisar dalam isu SARA, isu kebakaran yang disengaja, korupsi, dan politik
transaksional.

Menjelang putaran kedua, berbagai survei kembali bermunculan yang memprediksi
kemenangan Jokowi, antara lain 36,74% melawan 29,47% oleh SSSG, 72,48% melawan
27,52% oleh INES, 45,13% melawan 37,53% dalam survei elektabilitas oleh
IndoBarometer, dan 45,6% melawan 44,7% oleh Lembaga Survei Indonesia.

Setelah pemungutan suara putaran kedua, hasil penghitungan cepat Lembaga Survei
Indonesia memperlihatkan pasangan Jokowi - Ahok sebagai pemenang dengan 53,81%.
Sementara rivalnya, Fauzi Bowo - Nachrowi Ramli mendapat 46,19%. Hasil serupa
juga diperoleh oleh Quick Count IndoBarometer 54.24% melawan 45.76%, dan lima
stasiun TV. Perkiraan sementara oleh metode Quick Count diperkuat oleh Real
Count PDI Perjuangan dengan hasil 54,02% melawan 45,98%, Cyrus Network sebesar
54,72% melawan 45,25%. Dan akhirnya pada 29 September 2012, KPUD DKI Jakarta
menetapkan pasangan Jokowi - Ahok sebagai gubernur dan wakil gubernur DKI yang
baru untuk masa bakti 2012-2017 menggantikan Fauzi Bowo - Prijanto.

Sebelum dan sesudah Jokowi menjadi Gubernur DKI Jakarta, ia berjanji bahwa ia
akan menambah 1000 unit bus Transjakarta, lalu ia bisa dihubungi wartawan 24
jam, bahwa ia akan bekerja 1 jam di kantor dan sisanya tinjau pelayanan publik.
Ia juga berkata bahwa dirinya tidak akan menggusur Pedagang Kaki Lima (PKL), dan
juga akan membangun kampung susun yang bukan apartemen; lalu ia akan memperbaiki
sistem pendidikan dan kesehatan, memberikan penghargaan ke semua ketua RT dan
RW, dan ia juga menjanjikan akan menambah ruang publik bagi remaja DKI. Pada
saat terpilih menjadi Gubernur DKI Jakarta, permasalahan mulai berdatangan, dan
semenjak musim hujan melanda Jakarta dan masalah macet tidak usai, publik DKI
mulai pesimis dan meragukan kemampuan Jokowi dalam mengatasi masalah ibukota.

Setelah resmi menang di perhitungan suara, Jokowi masih diterpa isu upaya
menghalangi pengunduran dirinya oleh DPRD Surakarta, namun dibantah oleh DPRD.
Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi juga menyatakan akan turun tangan jika
masalah ini terjadi, karena pengangkatan Jokowi sebagai Gubernur DKI Jakarta
tidak dianggap melanggar aturan mana pun jika pada saat mendaftar sebagai Calon
Gubernur sudah menyatakan siap mengundurkan diri dari jabatan sebelumnya jika
terpilih, dan benar-benar mengundurkan diri setelah terpilih. Namun setelahnya,
DPR merencanakan perubahan terhadap Undang-Undang No. 34 tahun 2004, sehingga
setelah Jokowi, kepala daerah yang mencalonkan diri di daerah lain, harus
terlebih dahulu mengundurkan diri dari jabatannya pada saat mendaftarkan diri
sebagai calon.

Atas alasan administrasi terkait pengunduran diri sebagai Wali Kota Surakarta
dan masa jabatan Fauzi Bowo yang belum berakhir, pelantikan Jokowi tertunda dari
jadwal awal 7 Oktober 2012 menjadi 15 Oktober 2012. Acara pelantikan diwarnai
perdebatan mengenai biaya karena adanya pernyataan Jokowi yang menginginkan
biaya pelantikan yang sederhana. DPRD kemudian menurunkan biaya pelantikan
menjadi Rp 550 juta, dari awalnya dianggarkan Rp 1,05 miliar dalam Perubahan
APBD. Acara pelantikan juga diramaikan oleh pedagang kaki lima yang
menggratiskan dagangannya.

Sehari usai pelantikan, Jokowi langsung dijadwalkan melakukan kunjungan ke
masyarakat.

Di awal menjabat, ia mendahulukan program bantuan sosial melalui Kartu Jakarta
Sehat dan Kartu Jakarta Pintar, dan setelah mendapat kendali atas APBD,
menjalankan pembenahan saluran air di DKI Jakarta melalui program JEDI. Beberapa
program transportasi warisan pemerintahan sebelumnya seperti 6 Ruas Tol dan
Monorel terhambat. Sebaliknya, ia berkonsentrasi kepada transportasi massal MRT
Jakarta, penambahan armada Transjakarta, dan peremajaan bus kecil. Ia juga
mengupayakan pengambilalihan pengelolaan Sumber Daya Air melalui akuisisi Aetra
dan Palyja.

Ia berperan dalam mengurangi diskriminasi dan nepotisme dalam jenjang karier
Pegawai Negeri Sipil di DKI Jakarta melalui penerapan lelang jabatan. Sebagai
salah satu dampaknya adalah terpilihnya pejabat dari kalangan minoritas yang
mendapat penolakan masyarakat. Misalnya dalam kasus Lurah Susan. Jokowi
menyatakan dukungan bagi Lurah Susan.

Pada masa pemerintahannya pula, DKI Jakarta mengadakan beberapa event kreatif
seperti Jakarta Night Festival, Pesta rakyat, dan Festival Keraton Sedunia. Ia
juga memperbaiki kebersihan lingkungan di Jakarta, antara lain dengan melarang
atraksi Topeng Monyet.

Setelah terpilih sebagai Gubernur DKI Jakarta, popularitas Jokowi melejit berkat
rekam jejaknya yang baik dan pendekatannya yang membumi dan pragmatis, seperti
yang ditunjukkan melalui program "blusukan" untuk memeriksa keadaan di lapangan
secara langsung. Akibatnya, Jokowi merajai survei-survei calon presiden dan
menyingkirkan kandidat lainnya, sehingga muncul wacana untuk menjadikannya calon
presiden. Namun, selama berbulan-bulan wacana tersebut menjadi tidak pasti
karena pencalonan Jokowi di PDI-P harus disetujui oleh Ketua Umum PDI-P Megawati
Soekarnoputri, dan ia menegaskan baru akan menentukan calon setelah pemilihan
umum legislatif pada bulan April.

Namun, pada tanggal 14 Maret 2014, Megawati akhirnya menulis langsung surat
mandat kepada Jokowi untuk menjadi calon presiden, dan Jokowi mengumumkan bahwa
ia bersedia dan siap melaksanakan mandat tersebut untuk maju sebagai calon
presiden Republik Indonesia dalam pemilihan umum presiden Indonesia 2014. Ia
juga mengungkapkan kesiapannya sembari mengucap "bismillah" dan mencium bendera
merah putih di rumah Si Pitung. Selepas pengumuman ini, indeks IHSG melesat
152,47 poin menjadi 4.878,64, sementara nilai tukar rupiah terhadap dollar
Amerika Serikat menguat hingga angka 11,386. Pencalonan Jokowi juga diperkirakan
dapat mendongkrak suara PDI-P hingga 30% dalam pemilu legislatif. Namun, hasil
hitung cepat menunjukkan bahwa suara PDI-P gagal mencapai 20%.

Lima hari setelah deklarasinya, pada tanggal 19 Maret 2014 Joko Widodo digugat
oleh Tim Advokasi Jakarta Baru di Pengadilan Negeri Jakarta Pusat. Ia dinilai
melanggar hukum perdata karena meninggalkan jabatannya sebagai gubernur sebelum
merealisasikan janji-janjinya untuk melaksanakan program kerakyatan. Namun,
Menteri Dalam Negeri Gamawan Fauzi mengkonfirmasi bahwa pencapresan Jokowi
tidaklah melanggar hukum. Ia berhak maju dan akan dengan mudah mendapat izin
dari Presiden tanpa harus mengundurkan diri karena sudah diatur dalam Undang
Undang No 47 Tahun 2008 mengenai Pemilihan Presiden dan Wakil Presiden. Seorang
kepala daerah yang hendak maju dalam Pemilihan Presiden harus mengajukan surat
permintaan izin kepada Presiden dan Gamawan Fauzi tidak merasa memiliki alasan
untuk menghalanginya.

Pada tanggal 19 Mei 2014, Jokowi mengumumkan bahwa Jusuf Kalla akan menjadi
calon wakil presidennya. Pengumuman sekaligus deklarasi tersebut berlangsung di
Gedung Joeang 45 di Menteng, Jakarta. Pencalonan tersebut didukung oleh koalisi
Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, Partai NasDem, Partai Kebangkitan Bangsa,
dan Partai Hanura. Pada hari yang sama, Jokowi dan Jusuf Kalla secara resmi
mendaftar di Komisi Pemilihan Umum.

Menjelang pemilihan umum presiden, terdapat berbagai macam kampanye hitam yang
dialamatkan kepada Jokowi, seperti isu capres boneka, keislaman Jokowi yang
diragukan, tuduhan bahwa Jokowi adalah orang Tionghoa yang merupakan putra dari
Oei Hong Leong, hingga klaim bahwa ia adalah antek asing dan bahkan zionis.

Jokowi memulai masa kepresidenannya dengan meluncurkan Kartu Indonesia Sehat,
Kartu Indonesia Pintar, dan Kartu Keluarga Sejahtera. Upaya ini oleh partai
oposisi dianggap untuk meredam sementara kenaikan harga BBM. Jokowi dikritik
karena meluncurkan program yang tidak memiliki payung hukum dan melanggar tertib
anggaran , namun hal ini dibantah oleh Jusuf Kalla, dengan argumen bahwa program
kartu tersebut sebenarnya kelanjutan dari program yang sudah ada sehingga
anggarannya pun mengikuti program tersebut.

Mulai tanggal 8 November, ia mengikuti beberapa konferensi tingkat tinggi,
seperti APEC, Asian Summit, dan G20. Jokowi menuai kontroversi setelah
presentasinya di depan pengusaha di APEC. Sebagian mencerca presentasi ini
sebagai upaya menjual negara kepada kepentingan asing, sementara di lain pihak
pidatonya dipuji karena dianggap tepat pada sasaran, dibanding presiden negara
lain yang hanya memberi ceramah yang mengambang. Dari APEC, Jokowi berhasil
membawa komitmen investasi senilai Rp300 Triliun.

Sekembalinya dari luar negeri, ia menunjuk Faisal Basri sebagai ketua Tim
Pemberantasan Mafia Migas, melantik Basuki Tjahaja Purnama sebagai Gubernur DKI
Jakarta, dan mengumumkan kenaikan BBM dari Rp6.500 menjadi Rp8500. Kebijakan ini
sempat diikuti demonstrasi di berbagai daerah di Indonesia. Jokowi ingin
mengalihkan dana subsidi tersebut untuk pembangunan infrastruktur dan kesehatan.
Dia kembali menuai kontroversi setelah menunjuk HM Prasetyo sebagai Jaksa Agung.
HM Prasetyo dinilai tidak punya pengalaman cukup baik di kejaksaan dan dianggap
sebagai titipan partai politik.

Di bidang kelautan, Jokowi menginstruksikan perlakuan keras terhadap pencuri
ikan ilegal. Selain meminta diadakannya razia, ia juga berharap kapal pelanggar
aturan ditenggelamkan.

Di bidang pertanian, Jokowi membagikan 1099 unit traktor tangan di Subang dengan
harapan menggenjot produksi petani.

Jokowi kembali menuai kontroversi dan protes luas dari berbagai elemen
masyarakat ketika mengajukan calon tunggal Kapolri Komisaris Jenderal Polisi
Budi Gunawan ke DPR pada pertengahan Januari 2015. Budi dianggap sebagai calon
Kapolri yang tidak bersih oleh publik serta pernah menjadi ajudan mantan
Presiden Megawati Soekarnoputri yang dianggap sebagai politik balas jasa. Sehari
sebelum disahkan sebagai calon Kapolri oleh DPR, Budi Gunawan ditetapkan sebagai
tersangka oleh KPK atas kasus dugaan rekening gendut. Presiden Jokowi lalu
memutuskan untuk menunda pelantikannya sebagai Kapolri hingga proses hukum yang
membelit Budi Gunawan selesai serta menunjuk Wakapolri Komjen Pol Badrodin Haiti
untuk melaksanakan tugas sehari-hari Kapolri.. Pada akhirnya Badrodin Haiti
resmi dilantik menjadi Kapolri oleh Presiden Jokowi pada tanggal 17 April 2015.

Presiden Jokowi juga kembali menuai kecaman keras setelah menandatangani
Peraturan Presiden tentang Kenaikan Uang Muka Mobil Pejabat. Jokowi pun mengaku
tidak tahu Perpres yang ditandatanganinya dan akhirnya mencabut Peraturan
tersebut.

Jokowi mendapat sambutan hangat dan pujian ketika menyampaikan pidato di hadapan
peserta peringatan ke 60 tahun Konferensi Asia Afrika pada 22 April 2015. Jokowi
menyampaikan perlunya mereformasi PBB dan badan internasional lainnya. Ia
dipandang berani mengkritik lembaga prestisius dunia seperti PBB, Dana Moneter
Internasional, dan Bank Dunia. Jokowi pun menuai kritik dari peneliti Amerika
Serikat karena ia dipandang tidak konsisten dalam mengajak investor asing untuk
masuk ke Indonesia.

Di bidang infrastruktur, Jokowi telah memulai banyak proyek pembangunan untuk
mengejar ketertinggalan Indonesia dalam sektor ini, diantaranya adalah melakukan
groundbreaking pembangunan pasar tradisional di Papua, Jalan Tol Trans-Sumatera,
Tol Solo-Kertosono, pelabuhan Makassar, meresmikan operasional terminal Teluk
Lamong sebagai bagian dari Greater Surabaya Metropolitan Port, dan lain
sebagainya.

Pada kunjungannya ke Papua bulan Mei 2015, Jokowi membebaskan 5 tahanan politik
OPM dan membebaskan wartawan asing untuk melakukan peliputan di Papua seperti
halnya daerah lain di Indonesia. Jokowi beralasan bahwa Indonesia sudah harus
berpikir positif dan saling percaya. Kebijakan Jokowi ini menuai pro dan kontra,
terutama di kalangan DPR RI yang menyatakan bahwa kebijakan tersebut dapat
membuat isu Papua dipolitisir ke dunia luar, karena masalah Papua yang sangat
sensitif.

Jokowi memeluk agama Islam dan bercerita bahwa ia pertama kali naik haji pada
tahun 2003, dan sesudahnya umrah minimal empat kali. Namun, menjelang pemilihan
umum presiden 2014, muncul berbagai tudingan yang mempertanyakan keislaman
Jokowi, sehingga pada tanggal 24 Mei 2014 Jokowi menyatakan bahwa ia adalah
bagian dari "Islam yang rahmatan lil alamin, Islam yang hidup berketurunan dan
berkarya di negara RI yang memegang teguh UUD 45." Ia juga menyatakan bahwa ia
bukan bagian dari kelompok Islam yang "sesuka hatinya mengafirkan saudaranya
sendiri", "menindas agama lain", "arogan dan menghunus pedang di tangan dan di
mulut", "suka menjejerkan fustun-fustunnya", "menutupi perampokan hartanya,
menutupi pedang berlumuran darah dengan gamis dan sorban", atau "membawa
ayat-ayat Tuhan untuk menipu rakyat".

Sebagai Presiden Indonesia terpilih, Jokowi menegaskan sikap politiknya untuk
memimpin Indonesia dengan kekayaan manusia, budaya, dan pluralitasnya supaya
tidak kehilangan arah dalam mengejawantahkan isi UUD 1945 dan makna Pancasila.
Sikap ini menurutnya juga dipandang perlu diimplementasikan oleh setiap pemimpin
pada semua level pemerintahan baik kota hingga skala nasional. Jokowi memilih
memaknai lewat ajaran trisakti Bung Karno yakni berdaulat di bidang politik,
berdikari di bidang ekonomi, dan berkepribadian nasional di bidang kebudayaan.

"Saya sebagai seorang Presiden juga harus punya ideologi jelas, apa itu?
Berdaulat, berdikari dan berkepribadian. Ideologi kita sama, Pancasila, tetapi
cara penerapannya berbeda. Ada yang lewat gerakan perubahan restorasi Indonesia,
ada yang lewat cara cara lain. Seorang pemimpin baik di kota, kabupaten,
gubernur provinsi, tingkat nasional, memimpin itu harus punya ideologi. Harus
ada ideologinya. Tanpa itu kita tak punya arah."

Atas prestasinya, oleh Majalah Tempo, Joko Widodo terpilih menjadi salah satu
dari "10 Tokoh 2008". Kebetulan di majalah yang sama pula, Basuki Tjahaja
Purnama, atau akrab dengan panggilan Ahok pernah terpilih juga dalam "10 Tokoh
2006" atas jasanya memperbaiki layanan kesehatan dan pendidikan di Belitung
Timur. Ahok kemudian menjadi pendampingnya di Pilgub DKI tahun 2012.

Ia juga mendapat penghargaan internasional dari Kemitraan Pemerintahan Lokal
Demokratis Asia Tenggara (Delgosea) ini atas keberhasilan Solo melakukan
relokasi yang manusiawi dan pemberdayaan pedagang kaki lima.

Pada tanggal 12 Agustus 2011, ia juga mendapat penghargaan Bintang Jasa Utama
untuk prestasinya sebagai kepala daerah mengabdikan diri kepada rakyat. Bintang
Jasa Utama ini adalah penghargaan tertinggi yang diberikan kepada warga negara
sipil. Pada Januari 2013, Joko Widodo dinobatkan sebagai wali kota terbaik ke 3
di dunia atas keberhasilannya dalam memimpin Surakarta sebagai kota seni dan
budaya, kota paling bersih dari korupsi, serta kota yang paling baik
penataannya. Oleh KPK, dia diberi penghargaan atas keberaniannya melaporkan
berbagai barang gratifikasi yang diterima.

Atas kemampuannya mensosialisasikan program-progam pemerintah sehingga mendapat
dukungan masyarakat banyak, ia diganjar sebagai Marketer of The Year 2012 oleh
Markplus Conference 2013, Marketing: Into Innovation and Technology.

Ia juga mendapat penghargaan internasional dari Kemitraan Pemerintahan Lokal
Demokratis Asia Tenggara (Delgosea) ini atas keberhasilan Solo melakukan
relokasi yang manusiawi dan pemberdayaan pedagang kaki lima.gsung warga dan
mendengar keluh kesah mereka. Gaya yang unik ini dijuluki The New York Times
sebagai "demokrasi jalanan". Jokowi juga dianggap unik dari pemimpin lainnya
karena tidak sungkan untuk bertanya langsung kepada warga dan mendekati mereka
bila akan melancarkan suatu program. Namun, gaya ini juga menuai kritik.
Misalnya, ketua Dewan Perwakilan Daerah Irman Gusman menyatakan bahwa "blusukan"
hanya menghabiskan waktu dan energi, sementara yang dibutuhkan adalah kebijakan
langsung dan bukan sekadar interaksi. Anies Baswedan juga menilai "blusukan"
merupakan pencitraan belaka tanpa memberikan solusi.

Selain "blusukan", kepemimpinan Jokowi juga dikenal akan transparansinya.
Misalnya, Joko Widodo dan Basuki Tjahaja Purnama sama-sama mengumumkan jumlah
gaji bulanan dan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah kepada umum. Ia juga
memulai sejumlah program yang terkait dengan transparansi seperti online tax,
e-budgeting, e-purchasing, dan cash management system. Selain itu, semua rapat
dan kegiatan yang dihadiri oleh Jokowi dan Basuki direkam dan diunggah ke akun
"Pemprov DKI" di YouTube.

Gaya berkampanye Jokowi untuk menjadi Gubernur DKI Jakarta menekankan pendekatan
langsung kepada masyarakat dengan mendatangi mereka langsung daripada
mengumpulkan orang di lapangan. Jokowi mengklaim bahwa ia menghindari pemasangan
spanduk, poster, stiker, dan baliho di taman kota atau jalan karena menurutnya
dapat mengotori kota, sehingga ia secara langsung mencopot spanduk di depan
bioskop Megaria, Jalan Diponegoro. Selama kampanye pilkada Jakarta, Jokowi juga
dikenal akan baju kotak-kotaknya, yang menurutnya dibeli satu jam sebelum
berangkat ke Komisi Pemilihan Umum Daerah dan dikatakan mewakili "warna-warni
Jakarta yang harus diakomodasi".

Salah satu kekuatan Jokowi dalam berkampanye adalah penggunaan media sosial.
Selama kampanye pilkada Jakarta, ia meluncurkan Jasmev atau Jokowi Ahok Social
Media Volunteer, yang merupakan jaringan antar kelompok sukarelawan tanpa
bayaran. Selain itu, Jokowi juga membentuk media center dan mampu memanfaatkan
Youtube sebagai wadah kampanye baru. Pihak Fauzi Bowo sendiri mengakui
keunggulan Jokowi di kanal ini.

Berdasarkan hasil audit Komisi Pemilihan Umum DKI Jakarta pada Agustus 2012,
pemasukkan dana kampanye pasangan Jokowi-Basuki tercatat sebesar Rp 16,31
miliar, sementara pengeluarannya mencapai Rp 16,09 miliar. Sebagian besar dana
dialokasikan untuk spanduk, alat peraga, dan bahan kampanye, dengan biaya
penyebaran bahan kampanye sebesar Rp 4,2 miliar, alat peraga sebesar Rp 2,6
miliar, dan rapat umum sebesar Rp 2,1 miliar. Biaya iklan cetak sendiri tercatat
sebesar Rp 729 juta, sementara biaya iklan radio mencapai Rp 516 juta. Jokowi
mengklaim bahwa sebagian besar dana digunakan untuk kampanye "murah" dengan
sasaran rakyat kecil. Sebagai perbandingan, pengeluaran kampanye Fauzi Bowo
tercatat sebesar Rp 62,57 miliar, sementara pemasukkan dana kampanyenya mencapai
Rp 62,63 miliar.

Lagu kampanye pasangan Joko Widodo-Jusuf Kalla (Jokowi-JK) mendapat perhatian
media internasional. Dua wartawan asal Indonesia, Eveline Danubrata dan Heru
Asprihanto menulis artikel yang dipublikasikan Reuters. Artikel tentang lagu
kampanye Jokowi-JK tersebut berjudul Give us jobs, not rock songs, say
Indonesia's young voters.

Berkat kampanyenya selama pemilihan umum Gubernur DKI Jakarta 2012 yang
menjanjikan "Jakarta Baru", ia melejit menjadi tokoh nasional yang dikenal
bersih, merakyat, dan mampu menyelesaikan masalah. Popularitasnya meroket hingga
ia merajai survei-survei calon presiden seperti yang digambarkan pada tabel
berikut:

Namun, menjelang pemilihan umum presiden Indonesia 2014, dugaan keterlibatan
Joko Widodo dalam kasus TransJakarta dikatakan mengganjal elektabilitas Joko
Widodo. Selain itu, akibat gencarnya kampanye hitam, menurut Saiful Mujani
Research and Consulting tren kesukaan masyarakat terhadap Jokowi menurun hingga
8% sampai April 2014.

Mantan tim sukses Jokowi diduga terlibat dalam kasus busway berkarat, dan bahkan
keluarga Jokowi dituduh menerima aliran dana busway berkarat; namun, Jokowi
membantah hal tersebut, dan Jaksa Agung Basrief Arief menegaskan bahwa kasus ini
"belum atau boleh dikatakan tidak menyangkut kepada Jokowi". Jokowi juga
dikritik karena tidak mematuhi janjinya untuk menyelesaikan masa jabatannya
sebagai gubernur Jakarta, walaupun Jokowi sendiri menyatakan bahwa bila ia
menjadi presiden, akan lebih mudah mengurus Jakarta karena memiliki wewenang
terhadap proyek pemerintah pusat di ibukota. Ada anggapan bahwa Jokowi termasuk
gagal mengatasi banjir dan macet. Anggapan bahwa Jokowi gagal dalam mengatasi
banjir dan macet di Jakarta membuat popularitasnya menurun. Data dari BPS juga
menunjukkan angka kemiskinan di Solo naik saat Jokowi menjadi wali kota Solo.
Melesatnya popularitas Jokowi juga dikritik sebagai pengaruh media yang kerap
menonjolkan kebaikan Jokowi sementara kelemahannya ditutupi. Selain itu, Jokowi
didapati menaiki pesawat jet pribadi untuk berkampanye dari Banjarmasin ke Kota
Malang, yang dianggap bertentangan dengan gaya hidup sederhana. Sementara itu,
Guru Besar Ekonomi Universitas Indonesia Taufik Bahauddin mengkhawatirkan
kontroversi yang terjadi pada pemerintahan Megawati seperti skandal BLBI,
penjualan BUMN, penjualan kapal tanker VLCC Pertamina dan penjualan gas murah ke
China akan terulang pada pemerintahan Jokowi.

Kemunculan nama Jokowi pada soal Ujian Nasional dan kedatangan Jokowi di kampus
ITB juga menuai kontroversi karena dinilai sebagai tindakan politisasi.

Pada masa kepresidenannya, Jokowi juga menuai kecaman setelah salah menyebutkan
kota tempat kelahiran Presiden RI pertama Ir. Soekarno dalam pidatonya di
alun-alun Kota Blitar pada tanggal 1 Juni 2015. Jokowi menyebutkan Soekarno
lahir di Blitar, namun secara sejarah Soekarno dilahirkan di Jalan Pandean,
Peneleh, Kota Surabaya. Beragam kritik pun dialamatkan kepada bawahannya seperti
Setneg dan Tim Komunikasi Presiden akibat memberikan bahan yang salah kepada
Presiden.



https://id.wikipedia.org/wiki/Running_Man

Running Man (bahasa Korea: 런닝맨) adalah sebuah acara varietas dari Korea. Pertama
kali ditayangkan tanggal 11 Juli 2010 di SBS.. Pembawa acara sekaligus pemainnya
adalah Yoo Jae-suk. Acara ini menampilkan beberapa permainan yang dilakukan
pertim, dapat 2 tim, 3 tim maupun 4 tim. Kadang seseorang berbuat curang untuk
dapat memenangkan permainan, namun Production Team (PD) sering menyatakan bahwa
pelanggaran itu tidak sah. Di antara pemain ini, terdapat juga VJ, yang selalu
mendamping pemain dalam jalannya permainan.

Sepanjang sejarah Running Man, seri khusus telah berkembang dengan episode
seperti cerita dan film. Banyak dari seri ini telah dipuji karena sensasi dan
kegembiraannya, serta dianggap sebagai beberapa episode dengan kualitas yang
lebih tinggi dari Running Man.

Banyak para bintang tamu berpartisipasi dalam Running Man. Berikut ini adalah
daftar bintang tamu dan jumlah episode mereka berpartisipasi di acara itu.
Sehubungan dengan tamu yang beralih menjadi anggota (Song Ji-hyo dan Lizzy),
hanya kali mereka ditunjuk sebagai tamu yang dihitung.

Pada bulan November 2011, hak siar acara Running Man dijual kepada sembilan
negara di Asia, diantaranya Taiwan, Thailand, China, Malaysia, Hong Kong,
Jepang, Singapura, Kamboja, dan Indonesia membuktikan Running Man sebagai sebuah
program Hallyu terkenal di Asia.

Pada bulan Januari 2013, SBS mengumumkan Running Man in Asia sebagai salah satu
proyek besar pada tahun 2013. Produser Jo Hyo-jin, menyatakan bahwa program
tersebut akan tur dua negara di Asia pada paruh pertama tahun 2013. Program ini
sebelumnya telah melakukan perjalanan ke Thailand, China, dan Hong Kong untuk
syuting. Jo Hyo-jin juga menyebutkan minat yang diajukan oleh stasiun televisi
Singapura dalam pembelian format Running Man, yang menegaskan kepopuleran
Running Man di Asia.

Di Indonesia, Running Man dapat disaksikan melalui saluran SET One dan KTV pada
televisi berlangganan, serta dapat disaksikan juga di saluran RTV mulai 6
September 2014 setiap hari Sabtu dan Minggu pukul 14.00 WIB. Pada saluran Lejel
Homeshopping (K-Drama), Running Man juga dapat disaksikan secara gratis tanpa
berlangganan melalui satelit Palapa D pada 113° Timur di frekuensi 3818 V 27500
(untuk DVBS2) dan 4080 H 28125 (untuk DVBS) tiap Sabtu & Minggu pukul 16.00 dan
23.00.

^1:Kontestan Running Man hadir di pertandingan Asian Dream Cup 2012 bersama Park
Ji-sung. Saat pertandingan , terdapat penampilan khusus dari Lee Chung-yong dan
Song Joong-Ki. Jong Tae-Se ikut ambil bagian dalam misi eliminasi di Thailand
sebelum pertandingan dan saat misi tersebut, Pemain Manchester United, Rio
Ferdinand ikut hadir dan bertemu kontestan Running Man ^2:Song Ji-hyo tidak
tampil di episode 61, ia digantikan oleh Kang Jiyoung, ia tampil di episode 62
untuk mencuri uang yang dimiliki tim Running Man pada episode sebelumnya, ia
dibantu oleh Kim Jong-kook. ^3:Kim Jong-kook datang terlambat dikarenakan cedera
kaki, ia hadir ketika setengah acara sudah berjalan. ^4:Anggota Running Man dan
Park Ji-sung berada di Indonesia untuk berpartisipasi dalam Asian Dream Cup
2014. Di hari berikutnya, mereka berjalan-jalan ke Taman Safari untuk
menjalankan misi penalti untuk satu kesempatan akhir untuk menghindari hukuman
yang lebih berat pada episode spesial ke-200.

Popularitas Running Man di Asia memberi kesempatan bagi tim produksi untuk
menyelenggarakan fan meeting tour di Asia pada tahun 2013 dan 2014.



https://id.wikipedia.org/wiki/Mudik

Mudik adalah kegiatan perantau/pekerja migran untuk kembali ke kampung
halamannya. Mudik di Indonesia identik dengan tradisi tahunan yang terjadi
menjelang hari raya besar keagamaan misalnya menjelang Lebaran. Pada saat itulah
ada kesempatan untuk berkumpul dengan sanak saudara yang tersebar di perantauan,
selain tentunya juga sowan dengan orang tua. Transportasi yang digunakan antara
lain : pesawat terbang, kereta api, kapal laut, bus, dan kendaraan pribadi
seperti mobil dan sepeda motor, bahkan truk dapat digunakan untuk mudik. Tradisi
mudik muncul pada beberapa negara berkembang dengan mayoritas penduduk Muslim,
seperti Indonesia dan Bangladesh.

Jumlah mudik lebaran yang terbesar dari Jakarta adalah menuju Jawa Tengah.
Secara rinci prediksi jumlah pemudik tahun 2014 ke Jawa Tengah mencapai
7.893.681 orang. Dari jumlah itu didasarkan beberapa kategori, yakni 2.023.451
orang pemudik sepeda motor, 2.136.138 orang naik mobil, 3.426.702 orang naik
bus, 192.219 orang naik kereta api, 26.836 orang naik kapal laut, dan 88.335
orang naik pesawat. Bahkan menurut data Kementerian Perhubungan Indonesia
menunjukkan tujuan pemudik dari Jakarta adalah 61% Jateng dan 39% Jatim.
Ditinjau dari profesinya, 28% pemudik adalah karyawan swasta, 27% wiraswasta,
17% PNS/TNI/POLRI, 10% pelajar/mahasiswa, 9% ibu rumah tangga dan 9% profesi
lainnya. Diperinci menurut pendapatan pemudik, 44% berpendapatan Rp. 3-5 Juta,
42% berpendapatan Rp. 1-3 Juta, 10% berpendapatan Rp. 5-10 Juta, 3%
berpendapatan dibawah Rp. 1 Juta dan 1% berpendapatan di atas Rp. 10 Juta.

Kata mudik berasal dari kata "udik" yang artinya selatan/hulu. Pada saat itu di
Jakarta ada wilayah yang bernama Meruya Udik, Meruya Ilir, Sukabumi Udik,
Sukabumi Ilir, dan sebagainya.

Pada saat Jakarta masih bernama Batavia, suplai hasil bumi daerah kota Batavia
diambil dari wilayah-wilayah di luar tembok kota di selatan. Karena itu, ada
nama wilayah Jakarta yang terkait dengan tumbuhan, seperti Kebon Jeruk, Kebon
Kopi, Kebon Nanas, Kemanggisan, Duren Kalibata, dan sebagainya. Para petani dan
pedagang hasil bumi tersebut membawa dagangannya melalui sungai. Dari situlah
muncul istilah milir-mudik, yang artinya sama dengan bolak-balik. Mudik atau
menuju udik saat pulang dari kota kembali ke ladangnya, begitu terus secara
berulang kali.

Beban yang paling berat yang dihadapi dalam mudik adalah penyediaan sistem
transportasinya karena secara bersamaan jumlah masyarakat menggunakan angkutan
umum atau kendaraan melalui jaringan jalan yang ada sehingga sering
mengakibatkan penumpang/pemakai perjalanan menghadapi kemacetan, penundaan
perjalanan.



https://id.wikipedia.org/wiki/Zlatan_Ibrahimovi%C4%87

Zlatan Ibrahimović (lahir di Malmö, Skåne län, Swedia, 3 Oktober 1981; umur 35
tahun) adalah seorang pemain sepak bola asal Swedia yang bermain sebagai
penyerang untuk Manchester United di Premier League.

Ibrahimović mengawali karier sepak dengan klub kota kelahirannya Malmö FF pada
akhir 1990-an. Ia kemudian bergabung ke Ajax Amsterdam dan namanya mulai
terkenal saat dilatih Ronald Koeman. Ia kemudian bergabung ke Juventus dengan
nilai transfer £12 juta pada tahun 2004. Pada tahun 2006, Ibrahimović bergabung
ke Internazionale. Tiga tahun kemudian, pada jendela transger musim panas 2009
ia bergabung ke FC Barcelona dengan nilai transfer £56,5 juta, menjadikannya
pemain sepak bola termahal kedua sepanjang sejarah. Ia kemudian kembali bermain
di Serie A bergabung ke A.C. Milan pada tahun 2010 sebagai pemain pinjaman.
Milan kemudian membelinya secara permanen dengan nilai transfer £24 juta pada
tahun 2011. Pada bulan Juli 2012, ia bergabung ke Paris Saint-Germain dengan
nilai transfer £15,7 juta. Lalu pada bulan Juli 2016 ini, ia akan bergabung
dengan Manchester United dengan status bebas transfer. Sepanjang karier
profesionalnya, keseluruhan nilai transfer Ibrahimović telah mencapai
£133,2 juta.

Ibrahimović telah memperkuat tim nasional Swedia di ajang Piala Dunia FIFA 2002,
Euro 2004, Piala Dunia FIFA 2006 dan Euro 2012.

Ibrahimovic telah digambarkan oleh ESPN sebagai pemain yang "baik di duel udara,
kuat dan tangkas, dia bermain baik dengan membelakangi gawang dan menawarkan
beberapa finishing memukau, visi, passing dan kontrol bola terbaik di areanya."
Meskipun ia telah dikritik karena pekerjaan-di tingkat pertandingan besar, ia
telah mencetak gol di beberapa pertandingan terbesar dalam sepak bola termasuk
Milan Derby, El Clásico dan hubungan dari Liga Champions maupun UEFA Euro
terhadap beberapa lawan terkuat di sepak bola. Ibrahimovic adalah satu-satunya
pemain yang mencetak gol untuk enam klub berbeda di Liga Champions.

Ibrahimovic memiliki dua saudara kandung dan tiga saudara tiri. Mantan istrinya
adalah Helena Seger, dengannya ia memiliki dua anak, Maximilian (lahir 22
September 2006), dan Vincent (lahir 6 Maret 2008). Dia saat ini berada di Paris,
meskipun ia selalu berkunjung ke ruman pada musim panas di Malmö setiap
tahunnya. Ibrahimovic menerima sabuk hitam kehormatan di taekwondo, ia mengikuti
kelas di Malmö Taekwondo klub Enighet (Inggris: Unity) sebagai seorang anak.
Ibrahimovic fasih berbahasa Swedia, Bosnia, Inggris, Spanyol dan Italia[butuh
rujukan] dalam sebuah wawancara dengan Eurosport Februari 2011, Ibrahimovic
menegaskan bahwa salah satu role modelnya adalah Muhammad Ali: "[Muhammad Ali]
adalah salah satu role model saya, salah satu idola saya dalam olahraga dan luar
olahraga juga (sic)...dia percaya [prinsip] dan dia tidak pernah menyerah. "
Ibrahimovic telah menyatakan bahwa ia adalah seorang Kristen Katolik.

Nama Zlatan telah menjadi merek dagang pada Mei 2003 di Kantor Paten dan
Registrasi Swedia "kemungkinan besar karena mempersepsikan sebagai Zlatan
Ibrahimovic", yang berarti bahwa ia menerima hak eksklusif untuk nama dan
produk-produk tertentu, termasuk barang-barang olahraga, pakaian, dan sepatu.
Dia berada di bawah kontrak dengan Nike termasuk fitur dalam iklan televisi
mereka. Dia mengenakan sepatu dengan garis booting Nike Mercurial dan memiliki
nama, tanggal lahir dari anak-anaknya yang tertanam di sisi luar sepatunya.

Pada musim gugur 2007, Ibrahimovic dengan bantuan Nike dan didanai sendiri oleh
Zlatan Court, di jalan-jalan kota kabupaten Rosengård di kota kelahirannya
Malmö: ia memberikan tikar bermain, tiang gawang, pencahayaan, dan pagar yang
modern . Pada tahun 2008, ia menyumbangkan Nike kit baru ke klub masa mudanya,
FBK Balkan.

Pada tanggal 9 September 2012, Ibrahimovic mendapat kehormatan berupa namanya
menjadi nama tempat di Walk of Fame of Sport luar Stadion Swedbank di kota
kelahirannya Malmö.

Pada bulan Desember 2012, DJ Perancis Al Pach membuat sebuah lagu penghormatan
kepada Ibrahimovic yang disebut "My Name is Zlatan".

Pada tanggal 11 Nopember 2013, Layanan Pos Swedia mengumumkan bahwa mereka akan
segera merilis prangko set lengkap Zlatan Ibrahimovic. Ibrahimovic memiliki
peran aktif dalam proyek yang akan melihat fitur gambar pada lima perangko yang
berbeda dan dikemas dalam sepuluh spesial buklet.

Pada 12 November 2013, Ibrahimovic dinobatkan sebagai duta besar baru untuk Xbox
One di Perancis.

2 Includes the Johan Cruijff Shield, Supercoppa Italiana, Supercopa de España,
UEFA Super Cup and FIFA Club World Cup matches.



https://id.wikipedia.org/wiki/JKT48

JKT48 (dibaca [Je.Key.Ti. Forty-eight]) adalah grup idola asal Indonesia.
Dibentuk pada tahun 2011, JKT48 adalah idol group pertama di Asia Tenggara
dengan fanbase mencapai lebih dari 5 juta penggemar menyebabkannya
diperhitungkan sebagai salah satu grup idola yang memiliki jumlah fans terbanyak
di Asia, idol grup yang lebih mengedepankan kemampuan menyanyi dan menari ini
merupakan grup saudari AKB48 pertama yang berada di luar Jepang. Grup ini
mengadopsi konsep AKB48 yaitu "idola yang dapat anda jumpai setiap hari". JKT48
mengadakan pertunjukan rutin hampir setiap hari di Theater JKT48, lantai 4 mal
fX Sudirman, Jakarta. Sampai saat ini JKT48 memiliki anggota sebanyak 67 orang.
Album pertama grup ini, Heavy Rotation dirilis pada 16 Februari 2013 oleh Hits
Records. Singel pertama mereka, River dirilis pada 11 Mei 2013 (versi teater)
dan 17 Mei 2013 (versi reguler).

Pembentukan JKT48 pertama kali diumumkan pada 11 September 2011 di sebuah acara
AKB48 yang diadakan di Makuhari Messe di Chiba. Wawancara untuk peserta
berlangsung pada akhir bulan September, dengan audisi final untuk finalis pada 8
Oktober 2011 - 9 Oktober 2011.

Dari 1.200 orang pelamar yang diwawancara, 51 pelamar lolos seleksi tahap kedua.
Audisi tahap akhir berlangsung pada 2 November 2011. Setelah disaring kembali
melalui tes menari Heavy Rotation dan menyanyikan lagu favorit, 28 orang peserta
dinyatakan diterima. Produser Yasushi Akimoto datang ke Jakarta untuk melakukan
seleksi.

Generasi pertama diperkenalkan pada 2 November 2011. dan diperkenalkan di situs
web resmi JKT48 pada tanggal 3 November 2011. Di antara 28 anggota, ada salah
satu anggota yang berasal dari Jepang yang bernama Rena Nozawa yang tinggal di
Jakarta. Produser Yasushi Akimoto mengatakan JKT48 akan menjadi jembatan
persahabatan antara Indonesia dan Jepang.

JKT48 tampil untuk pertama kalinya di televisi pada konser program musik
televisi 100% Ampuh, tayangan langsung Global TV dari Bekasi Square, 17 Desember
2011. Lagu yang pertama kali mereka bawakan adalah Heavy Rotation dengan lirik
bahasa Indonesia. Kostum JKT48 serupa dengan seragam sekolah Jepang yang menjadi
ciri khas AKB48. Pada hari berikutnya, 18 Desember 2011, JKT48 untuk pertama
kalinya berinteraksi dengan penggemar lewat acara bersalaman Meet & Greet JKT48
di fX Center Jakarta, dan menyanyikan Heavy Rotation.

Peluncuran video musik Heavy Rotation versi JKT48 dilakukan pada acara
bersalaman 14 Januari 2012 di Atrium fX Center. Video musik ini bertemakan acara
penerimaan siswa baru di sekolah menengah atas. Lagu ini sebelumnya dipakai
untuk iklan televisi Pocari Sweat yang dibintangi anggota JKT48. Setelah
peluncuran Heavy Rotation, JKT48 mulai sering tampil di program musik televisi.
Di SCTV, JKT48 tampil di acara Inbox dan iPop. Mereka juga tampil di 100% Ampuh
dan Lampion 100% Cinta dari Global TV, serta Dahsyat di RCTI. Di Indosiar,
mereka tampil di Hitzteria. Lagu yang mereka bawakan adalah Heavy Rotation atau
Aitakatta versi bahasa Indonesia.

Dimulai oleh Otsuka Indonesia dengan Pocari Sweat, perusahaan-perusahaan Jepang
di Indonesia memakai JKT48 sebagai bintang iklan produk dan layanan mereka.
Rakuten bekerja sama dengan MNC Media memakai JKT48 untuk iklan Rakuten Belanja
Online, Kao memakai mereka untuk iklan Laurier, dan Yamaha untuk iklan sepeda
motor Mio J. Sharp Electronics Indonesia memakai JKT48 untuk kegiatan promosi.
JKT48 menyanyikan dua lagu di acara galeri produk Sharp (Sharp Koten) di Best
Denki, Senayan City, 4 Maret 2012.

JKT48 tampil bersama AKB48 dalam konser J-Pop Culture Festival 2012 di Balai
Kartini, Jakarta, 25 Februari 2012. Festival ini merupakan hasil kerja sama
Kedutaan Besar Jepang di Jakarta dengan Japan Foundation Jakarta, Kementerian
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif Indonesia, Komunitas Alumni Jepang di Indonesia,
dan Universitas Al Azhar Indonesia. Konser mereka dihadiri sekitar 3.000
penonton, termasuk sebagian besar wota yang menyerukan mix dalam bahasa Jepang.

Mulai 3 Maret 2012, anggota JKT48 memiliki akun di jaringan sosial AKB48 Now on
Google+. Anggota keluarga besar AKB48 sudah memiliki akun Google+ sejak 8
Desember 2011. Rekaman konser bersama JKT48 dan AKB48 di Japan Pop Culture
Festival 2012 ditayangkan di YouTube dan Google+ untuk memperingati pembukaan
akun JKT48 di Google+.

Pada 17-20 Mei 2012, JKT48 melakukan debut mereka di teater sementara, Gedung
Nyi Ageng Serang, Pasar Festival, Kuningan Jakarta Selatan. JKT48 membawakan
repertoar Tim B AKB48 Pajama Drive dalam versi bahasa Indonesia.

Pada tanggal 17 Juli 2012, JKT48 tampil live di acara televisi bertajuk Mega
Konser JKT48 yang ditayangkan RCTI. Tidak kurang dari 10 lagu dibawakan di
konser ini.

Teater permanen JKT48 dibuka 8 September 2012 di lantai 4 mal fX Lifestyle
X'nter, Jalan Sudirman, Jakarta. Mereka melanjutkan pementasan Pajama Drive yang
sebelumnya pernah dibawakan dalam tiga rangkaian pertunjukan (17–20 Mei, 14–17
Juni, dan 13–15 Juli 2012) di dua tempat sementara, Gedung Nyi Ageng Serang
Kuningan dan Pasaraya Grande, Blok M.

Perayaan ulang tahun pertama JKT48 diadakan di Teater JKT48, 23 Desember 2012,
dan ditayangkan langsung oleh RCTI dalam acara Dahsyat. Acara dimulai dengan
diumumkannya setlist Aturan Anti Cinta (Renai Kinshi Jourei) sebagai judul
pertunjukan teater berikutnya di Teater JKT48 mulai 26 Desember 2012. Penonton
konser tersebut mendapat secara gratis 4 CD promo lagu berbahasa Indonesia dari
JKT48: Heavy Rotation, Baby! Baby! Baby!, Ponytail to Chou Chou (Ponytail dan
Shu-shu), serta Kimi no Koto ga Suki Dakara (Karena Kusuka Dirimu) yang
masing-masing hanya berisi sebuah lagu. Keempat CD tersebut merupakan bagian
dari promosi CD album debut JKT48.

Konser JKT48 First Anniversary Event digelar Gedung Bulutangkis Senayan, juga
pada 23 Desember 2012. Pada konser tersebut diumumkan pembentukan Tim J
sekaligus pengangkatan 22 angggota Generasi Pertama berikut Aki Takajo dan
Haruka Nakagawa sebagai anggota Tim J. Devi Kinal Putri diangkat sebagai kapten
Tim J. Pada konser itu, JKT48 untuk pertama kalinya menampilkan lagu Hikouki
Gumo dari setlist Aturan Anti Cinta. Aki Takajo menempati posisi sentral untuk
lagu Karena Kusuka Dirimu yang dibawakan oleh Tim J, dan Generasi 2 JKT48
membawakan lagu Aitakatta.

Untuk meresmikan penjualan album perdana JKT48 Heavy Rotation, JKT48
menyelenggarakan konser JKT48 atau Mega Konser JKT48 ke-2 Warnai Harimu di
studio RCTI dan disiarkan live di RCTI, 17 februari 2013. JKT48 membawakan 7
dari 10 lagu yang ada di album perdana JKT48 di konser ini. Selain dipandu Arjun
Perwira dan Denny Cagur, acara ini juga dimeriahkan oleh Motion Boyband, Ran,The
Finest Tree, dan Bow Vernon.

JKT48 mengadakan sebuah konser virtual dengan jumlah kru 5218 orang, pengumpulan
kru dimulai sejak 17 April 2013. Konser yang bertajuk Demi Konser JKT48 diusung
oleh Indosat IM3 selaku brand ambassador JKT48. Konser itu merupakan Konser
Digital Pertama Dengan Kru Terbanyak dan masuk kedalam Museum Rekor Indonesia
(MURI). Konser yang diadakan pada tanggal 24 Mei 2013 ini disaksikan 100 orang
terbaik dari kru yang ikut serta dan ditampilkan di theater JKT48 dengan
menyanyikan 10 Lagu, termasuk singel terbaru mereka berjudul RIVER.

Dari 23 Juni hingga 4 Juli 2013, JKT48 mengadakan konser di 5 kota besar di
Indonesia dengan tajuk Perkenalkan, Nama Kami JKT48. Konser dimulai di Makassar
(23 Juni), dilanjutkan dengan di Solo (27 Juni), Balikpapan (28 Juni), Surabaya
(30 Juni), dan ditutup dengan tiga kali pertunjukan selama dua hari di Tennis
Indoor Senayan, Jakarta (3-4 Juli).

Dari 29 September 2013 hingga 8 Desember 2013, JKT48 mengadakan konser di 5 kota
besar lainnya di Indonesia dengan tajuk JKT48 Sparkling Concert Tour. Konser
dimulai di Banjarmasin (29 September 2013) bertajuk JKT48 Datang!!!, dilanjutkan
Batam (13 Oktober 2013) bertajuk JKT48 Action, Medan (19 Oktober 2013) bertajuk
JKT48 Horas!!!, Bandung (2 November 2013) bertajuk JKT48 Geulis!!!, dan penutup
di Malang (8 Desember 2013) bertajuk JKT48 OYI!.

JKT48 juga menggelar konser di Bogor (5 Oktober 2013) bertajuk Indosat IM3 From
Bogor With Love dan Palangkaraya (26 Oktober 2013) bertajuk JKT48 Live in
Palangkaraya.

Pada tanggal 21 Desember 2013, JKT48 mengadakan konser 2nd Anniversary
Performing All Out! Terima Kasih Telah Menjadi Temanku!! di Plenary Hall,
Jakarta Convention Center, Jakarta. Konser yang digelar dua kali sehari ini
(show 1: 13:00 WIB dan show 2: 19:00 WIB) mengumumkan bahwa Melody Nurramdhani
Laksani didaulat sebagai Kapten JKT48.Dan di konser ini official mengumumkan
setlist baru untuk Team J yaitu Dareka no Tame ni. Di konser ini juga JKT48
menyanyikan lagu New Ship dan Shoujotachi Yo untuk pertama kalinya. Konser ini
juga dimeriahkan oleh Cowcow, komedian dari Jepang.

Pada tanggal 7 Maret 2014, JKT48 menggelar konser di Trans Studio Bandung
bertajuk A Night With JKT48 The Exclusive Concert. Dengan membawa 22 member dan
menyanyikan hingga 20 lagu termasuk unit song, encore dan overture. Yang spesial
dari konser ini adalah pemutaran video klip Flying Get dan Malu – Malu Lollypop
di luar theater JKT48 untuk pertama kali.

Pada 15 Maret 2014, JKT48 menggelar konser untuk merayakan dirilisnya singel
kelima JKT48 Flying Get. Konser yang bertajuk JKT48 5th Single CD Flying Get
Launching Concert ini digelar di Balai Kartini Nusa Indah Theatre. Terhitung
member JKT48 menyanyikan sedikitnya 21 lagu. Di konser ini juga member
memerankan sebuah sketsa dengan tema pemilihan caleg (sosialisasi pemilihan
umum). Tak hanya sampai disitu, kejutan selanjutnya adalah JKT48 memperkenalkan
32 member generasi ketiganya. Mereka untuk pertama kali perform dengan
membawakan lagu Aitakatta. Pada konser ini juga diumumkan hasil voting sementara
senbatsu sousenkyo untuk singel ke-6 JKT48.

Pada 26 April 2014, untuk pertama kalinya JKT48 melakukan pemilihan member untuk
singel ke-6 JKT48. Pengumuman sementara telah dilakukan sebanyak 2 kali, dan
puncak pengumuman pemilihannya dilaksanakan pada tanggal 26 April 2014 dengan 2
sesi. Sesi 1 disiarkan melalui live streaming di situs Visi Media Asia pukul
14:00 - 15:00 WIB dan sesi 2 disiarkan secara live di ANTV pukul 19:00 - 20:30
WIB. Acara dengan judul HONDA Presents The Power of Dreams Pemilihan Member
Single Ke-6 JKT48 dipandu oleh Irgy Ahmad Fahrezy dan Christie Julia. Pengumuman
akhir bisa dilihat di situs resmi JKT48 Pemilihan Member Pilihan Single Ke-6

Pada 13 Mei 2014, dalam acara penutupan Jakarta Marketing Week 2014 selain
menyanyikan 3 lagu, JKT48 juga mendapat penghargaan Certificate of Appreciation
JKT48 in Appreciation of Outstanding Contribution. Acara tersebut rencananya
dihadiri oleh Wakil Gubernur DKI Jakarta, Bpk. Basuki Tjahaja Purnama. Namun
karena ia berhalangan hadir, kehadirannya digantikan oleh Kepala Dinas
Pariwisata DKI Jakarta, Bpk. Ari Budiman. Turut hadir Menteri Pariwisata dan
Ekonomi Kreatif (Parekraf) Indonesia, Ibu Mari Elka Pangestu dan sejumlah
tokoh-tokoh dari lintas industri.

Pada 8 Agustus 2014, untuk pertama kalinya JKT48 bisa sepanggung dengan girlband
asal korea SISTAR dalam konser yang bertajuk Shinzu'i White Concert yang digelar
di Istoran Senayan Jakarta. Dalam konser tersebut JKT48 menyanyikan lima lagu,
dilanjutkan oleh penampilan A Pink, Soomin dan Crispy Crunch.

Pada 23 Agustus 2014, JKT48 tampil all member dengan total 70 member di konser
mahakarya 25 tahun RCTI yang digelar di stadion utama Gelora Bung Karno,
Jakarta. Dengan menampilkan total 7 lagu, di pengujung acara JKT48 memberntuk
sebuah formasi bertuliskan RCTI. Konser ini juga dimeriahkan oleh Super Junior-M
Agnez Mo, NOAH, Kotak, Ungu, Mahadewa, Ayu Ting Ting, Repvblik, Al El Dul,
Fatin, Regina, Novita Dewi, Nowela, Virzha, Husein DLL

Pada 10 September 2014, JKT48 tampil di Press Conference dari sebuah Anime dan
Video Game Aikatsu! yang digelar di theater JKT48. Animenya sendiri tayang di
RCTI mulai September ini. Melody, Haruka, Nabilah, Viny, Yuvia dan Hanna menjadi
enam member yang menjadi perwakilan JKT48 sebagai duta Aikatsu!.

Soundtrack opening Aikatsu! Signalize! dinyanyikan oleh Yupi, Hanna dan Viny,
ending song Calendar Girl dinyanyikan oleh Yuvia.

Pada 8 Oktober 2014, Pemerintah Provinsi (Pemprov) DKI Jakarta melalui Dinas
Pariwisata dan Kebudayaan DKI Jakarta menggandeng grup musik JKT48 sebagai duta
Enjoy Jakarta untuk menarik wisatawan domestik datang ke Jakarta. JKT48 juga
diharapkan agar bisa menggandeng grup saudarinya yang ada di Tokyo, yakni AKB48
untuk bersama-sama mempromosikan pariwisata Jakarta di Jepang.

Pada 11 Desember 2014, JKT48 bersama dengan Slank dinobatkan oleh Badan
Narkotika Nasional (BNN) sebagai duta anti narkoba dalam acara Konser Indonesia
WOW! di Jakarta.

JKT48 tampil pertama kali di Jepang dalam konser AKB48 Kōhaku Taikō Uta Gassen,
20 Desember 2011 di Tokyo Dome City Hall. Enam belas anggota JKT48 tampil di
konser keluarga besar AKB48, SKE48, NMB48, dan HKT48. Selain ditonton oleh
sekitar 2.000 orang penonton di Tokyo Dome City Hall, konser ini juga
ditayangkan secara langsung di 113 layar gedung bioskop di seluruh Jepang, serta
di YouTube dan Google+. Dalam konser ini, keluarga besar AKB48 yang keseluruhan
berjumlah 155 orang dibagi menjadi dua tim, tim merah dan tim putih yang
masing-masing berusaha memperlihatkan penampilan terbaik mereka. JKT48
dimasukkan ke dalam tim merah. Enam belas anggota JKT48 tampil di panggung
sebagai bintang tamu sekaligus kejutan untuk penonton. Sebagai wakil tim merah,
JKT48 membawakan lagu Aitakatta dalam bahasa Indonesia, melawan HKT48 dari tim
putih dengan Te o Tsunaginagara.

Pada 21 Desember 2011, JKT48 muncul dalam acara televisi Waratte Iitomo! di Fuji
TV menyanyikan Aitakatta yang liriknya diteruskan dalam bahasa Indonesia
"Denganmu...". Enam anggota JKT48, Shania, Cleopatra, Rena, Nabilah, Melody, dan
Ayana tampil dalam acara promosi pariwisata Indonesia yang diadakan Garuda
Indonesia di Bandar Udara Internasional Narita, 24 Desember 2011.

Pada acara malam tahun baru Kōhaku Uta Gassen di televisi NHK Jepang, 31
Desember 2011, JKT48 tampil satu panggung bersama-sama AKB48, SKE48, NMB48,
SDN48, dan HKT48 hingga mereka seluruhnya berjumlah 210 orang. Dalam pertunjukan
berjudul Kouhaku 2011 AKB48 Special MAX "Gambarou Nippon!", keluarga besar AKB48
membawakan Kaze wa Fuiteiru, Flying Get, dan Everyday, Katyusha secara medley.
Pada akhir lagu, anggota JKT48 ikut membentuk huruf hiragana N sebagai bagian
dari seruan Ganbarou Nippon (がんばろう日本！！, "Terus berjuang, Jepang!"?) yang
dibentuk dari formasi anggota di atas panggung. Pada akhir penampilan mereka,
JKT48 mendapat pujian dari kapten AKB48 Minami Takahashi untuk kepandaian mereka
membentuk formasi huruf.

Pada 20 Januari 2012, dua belas anggota JKT48 tampil sebagai ancora pada malam
kedua konser AKB48 Request Hour Setlist Request 100, 2012. Konser ini
berlangsung selama 4 malam di Tokyo Dome City Hall, mulai 19 Januari hingga 22
Januari 2012, menggelar 100 lagu pilihan hasil pilihan penggemar, 25 lagu setiap
malamnya.

Melody dari JKT48 terpilih sebagai anggota Special Girls A yang menyanyikan lagu
New Ship dalam singel AKB48, Give Me Five!. Lagu New Ship adalah lagu ketiga
pada singel Tipe A. Singel tersebut juga disertai DVD yang di antaranya berisi
video musik New Ship. Melody berperan sebagai siswi pindahan di sekolah menengah
atas Jepang. Posisinya sebagai double center, menyanyi di tengah depan bersama
Jurina Matsui dari SKE48.

Dari 23 Maret hingga 25 Maret 2012, JKT48 tampil selama tiga malam
berturut-turut di Saitama Super Arena, Prefektur Saitama. Mereka pentas bersama
keluarga besar AKB48, SKE48, NMB48, HKT48, dan SDN48 dalam konser Gyoumu
Renraku, Tanomu Zo, Katayama Buchou!. Total 239 anggota keluarga besar AKB48
tampil dalam konser ini, termasuk 16 anggota JKT48. Setiap malamnya, konser ini
disaksikan oleh sekitar 25.000 orang penonton yang memenuhi kapasitas arena.
Pada konser malam pertama, JKT48 membawakan Heavy Rotation. Pada malam kedua,
mereka membawakan Aitakatta. Melody bersama Special Girls A tampil sebagai
encore membawakan lagu New Ship. Mereka pada malam terakhir membawakan lagu
Karena Kusuka Dirimu/Kimi no Koto ga Suki Dakara. Selain tampil sebagai grup,
JKT48 juga menyanyikan lagu berbahasa Jepang secara massal bersama
saudara-saudara kembar mereka.

JKT48 tampil pertama kalinya dalam iklan televisi di Jepang untuk produk
kosmetik Nameraka Honpo Whitening Series dari Tokiwa Pharmaceuticals. Dua belas
anggotanya tampil dalam acara peluncuran iklan Nameraka Honpo di Tokyo, 16 April
2012. Anggota JKT48 berlarian di pantai mengejar karakter bernama Mochimochi-kun
diiringi lagu Heavy Rotation versi bahasa Indonesia.

JKT48 tampil tiga malam berturut-turut pada konser AKB48 in Tokyo Dome, 1830m no
Yume, 24-26 Agustus 2012. Setiap malamnya JKT48 membawakan lagu Baby! Baby!
Baby! versi bahasa Indonesia. Melody bersama Jurina Matsui menempati posisi
sentral Special Girls A, menyanyikan lagu New Ship. Pada malam pertama, JKT48
bersama SKE48, NMB48, dan HKT48 membawakan lagu Namida Surprise!. Konser
tersebut setiap malamnya ditonton oleh 48.000 orang penonton, total 144.000
penonton selama tiga malam.

Tanggal 3 November 2012 empat anggota JKT48, Shania, Rena, Melody dan Ayana
bertolak menuju Jepang untuk menghadiri Special Event with JKT48 di AKB48 Cafe &
Shop Akihabara, menandai kepindahan Aki Takajo dan Haruka Nakagawa dari AKB48 ke
JKT48. Acara diisi dengan adu talenta serta sesi tanya jawab dengan peserta. Di
akhir acara, keenam anggota JKT48 diminta menyanyikan Heavy Rotation versi
bahasa Indonesia secara a capella.

Enam belas anggota JKT48 termasuk Takajo dan Nakagawa tampil pada konser AKB48
Kouhaku Taikou Uta Gassen ke-2 di Tokyo Dome City Hall, 17 Desember 2012. Konser
ini diikuti oleh 146 anggota grup AKB48 yang dibagi menjadi dua tim, Tim Merah
dan Tim Putih. Pada konser yang disaksikan oleh dua ribu orang penonton
tersebut, JKT48 bergabung dengan Tim Putih, membawakan lagu Kitagawa Kenji.
Lawannya dari Tim Merah adalah HKT48 yang membawakan lagu Takeuchi Senpai. Tim
Merah yang dipimpin kapten Mariko Shinoda tampil sebagai pemenang.

Lima anggota JKT48 (Melody, Rica, Diasta, Takajo, dan Nakagawa) diundang tampil
bersama AKB48 dalam konser malam tahun baru NHK Kouhaku Uta Gassen ke-63 di NHK
Hall, Tokyo, 31 Desember 2012. Kelimanya tampil sebagai bagian dari AKB48 dalam
segmen kolaborasi dengan Disney, Uta de Aitai: Dream Stage (Bertemu Lewat Lagu:
Panggung Impian) yang dibuat untuk memperingati 110 tahun Walt Disney. Pada
segmen ini, AKB48 ditampilkan satu panggung bersama Arashi, Kanjani 8, dan
Perfume. Kelimanya menjadi bagian dari 171 anggota grup AKB48 yang membawakan
medley yang disebut Kouhaku 2012 Special: Second Chapter untuk menandai era baru
AKB48 tanpa Atsuko Maeda. Penampilan mereka diakhiri dengan berbaris membentuk
kata "Nippon Ra Ra Ra" (日本ラララ?) dan "Ganbarou" (がんばろう?).

JKT48 diwakili oleh Aki Takajo dan Haruka Nakagawa pada konser AKB48 Unit
Matsuri dan AKB48 Request Hour Setlist Best 100 2013 yang berlangsung 23
Januari-27 Januari 2013 di Tokyo Dome City Hall, Tokyo. Selama konser lima hari
yang ditayangkan secara langsung melalui YouTube, keduanya ikut serta membawakan
lagu-lagu dari AKB48 serta unit-unit darinya. Keduanya ikut menyanyikan Heavy
Rotation bersama anggota grup AKB48 yang semuanya ber-cosplay. Takajo mengenakan
kostum burung kakatua dan Nakagawa mengenakan kostum monyet..

Sebagai bagian dari program pengembangan sumber daya global manusia, Departemen
Pendidikan, Kebudayaan, dan Olahraga Jepang melakukan program studi di luar
negeri sebagai kampanye untuk mempromosikan Tobitate! Ryuugaku JAPAN (Studi luar
negeri Jepang) dalam rangka mendorong momentum untuk mengambil langkah penuh
tantangan baru dari studi di luar negeri. Dalam acara bertajuk "Ryuugaku shiyou!
Talk live ~ katsuyaku no field wa sekai da! ~" (Ayo belajar di luar negeri!
Acara bincang-bincang live ~ bidang kegiatannya adalah dunia!~), JKT48 tampil
membawakan lagu Fortune Cookie In Love, Jumat, 28 Maret 2014. Acara ini
berlangsung di Universitas Meiji Liberty Hall, Jepang. Para member JKT48 yang
menghadiri acara ini yaitu Haruka Nakagawa, Melody Nurramdhani Laksani, Devi
Kinal Putri, Cindy Yuvia dan member baru JKT48 yang merupakan member transfer
dari AKB48 yaitu Rina Chikano. Selain itu acara ini juga dihadiri oleh Hirofumi
Shimomura (Menteri Pendidikan, Kebudayaan, dan Olahraga Jepang), Caroline
Kennedy (Dubes AS) dan Riyo Mori (Miss Universe 2007).

Pada 31 Agustus 2014, JKT48 ikut memeriahkan @JAM EXPO 2014 di Yokohama Arena,
Kanagawa, Jepang. Acara yang merupakan salah satu sebuah pameran idol terbesar
yang diselenggarakan oleh JAM ini menampilkan 84 artis, @JAM EXPO 2014 ini
menjadi acara pertama yang diikuti oleh JKT48 tanpa adanya 48 Group lain. JKT48
sendiri tampil di 2 stage, blueberry stage dan strawberry stage.

Pada 3 September 2014, JKT48 dan Yasushi Akimoto diundang di acara Ulang Tahun
ke-65 Junior Chamber International Tokyo. Selain diundang JKT48 juga menyanyikan
beberapa lagu JKT48 sebagai ending dari acara tersebut

Perombakan besar dalam susunan anggota AKB48 diumumkan pada malam pertama konser
grup AKB48 di Tokyo Dome, 24 Agustus 2012. Anggota AKB48 ditransfer ke grup-grup
saudari atau ke luar negeri. Haruka Nakagawa dan Aki Takajo ditransfer sebagai
anggota JKT48. Keduanya berasal dari Tim A, Nakagawa dari generasi ke-3 dan
Takajo dari generasi ke-6. Haruka Nakagawa memiliki unit bernama Watarirouka
Hashiritai 7, dan berpengalaman sebagai anggota senbatsu pada singel Heavy
Rotation dan Chance no Junban. Aki Takajo memiliki unit bernama French Kiss, dan
telah berulang kali menjadi anggota senbatsu. Pada pemilihan umum senbatsu untuk
singel ke-27 yang diadakan tahun 2012, namanya berada di urutan ke-17.

Aki Takajo dan Haruka Nakagawa tampil untuk pertama kalinya bersama para anggota
JKT48 dalam siaran langsung di televisi Indonesia pada 17 November 2012 dalam
acara Dahsyat di RCTI. Meski demikian, kedua personel asal Jepang ini hanya
tampil dalam segmen obrolan, sebagai bentuk perkenalan kepada publik Indonesia.
Pada kesempatan itu, JKT48 membawakan dua buah lagu, yaitu Baby! Baby! Baby! dan
lagu baru berjudul Gomen ne, Summer yang merupakan daur ulang dari singel grup
saudari mereka SKE48. Lagu Gomen ne, Summer ini baru ditampilkan kepada publik
untuk pertama kalinya.

Acara Dahsyat di RCTI 9 Desember 2012 merupakan penampilan pertama Takajo dan
Nakagawa sebagai anggota JKT48. Keduanya membawakan lagu Gomen ne, Summer dalam
formasi 7 orang. Dalam acara tersebut juga diumumkan tanggal 26 Desember 2012
sebagai pertunjukan teater hari pertama Takajo dan Nakagawa di Teater JKT48.
Dalam konser The 1st JKT48 Anniversary Event, di Senayan 23 Desember 2012
diumumkan bahwa Aki Takajo dan Haruka Nakagawa bergabung bersama 22 anggota
JKT48 Generasi Pertama dalam Tim J JKT48. Takajo tampil sebagai center dalam
lagu Karena Kusuka Dirimu (Kimi no Koto ga Suki Dakara), seperti posisinya
ketika bersama Under Girls membawakan Kimi no Koto ga Suki Dakara, lagu sisi B
singel AKB48 River (2009).

Pada tanggal 24 Februari 2014, AKB48 dan seluruh grup saudarinya mengumumkan
perombakan tim besar-besaran dalam ajang bertajuk 'AKB48 Group Dai Sokaku
Matsuri' yang berlangsung di Zepp DiverCity, Tokyo. Aki Takajo dan Rena Nozawa
resmi meninggalkan JKT48 dan bergabung bersama tim B di AKB48. Ini adalah
pertama kalinya dalam sejarah JKT48, anggota asli dari hasil audisi pertama
mereka, yaitu Rena Nozawa bergabung dengan AKB48. Sebagai pengganti mereka,
diumumkan bahwa Rina Chikano dari Team K AKB48 akan bergabung dengan JKT48.

Pada saat Gingham Check Launching Concert diumumkan bahwa Rena Nozawa Resmi
keluar dari JKT48 dan sekarang berstatus member AKB48, diumumkan juga bahwa Rina
Chikano resmi menjadi member JKT48 team KIII.

Pada tanggal 16 Februari 2013 JKT48 merilis album pertama yang berjudul Heavy
Rotation dalam 2 tipe, yaitu tipe a yang berisi 10 lagu plus dvd yang berisi
music video Heavy Rotation dan video memori mengenang kembali JKT48 pada saat
terbentuk hingga saat ulang tahun JKT48 yang pertama dan tipe b yang juga berisi
10 lagu namun tidak berbonus dvd. Pada 10 Mei 2013, JKT48 meluncurkan singel
perdana berjudul River. CD singel perdana JKT48 terdiri dari dua versi, yaitu
versi teater dan versi reguler. CD versi teater berisi 3 lagu: River, Mirai no
Kajitsu (Buah Masa Depan), dan Sakura no Shiori (Pembatas Buku Sakura). Untuk
pembelian versi teater secara langsung di Teater JKT48 dan acara 'JKT48
Keliling-Keliling', penggemar berkesempatan untuk berpartisipasi dalam acara
bersalaman JKT48 Individual Handshake. CD versi reguler berisi tiga buah lagu
diatas ditambah sebuah lagu berjudul 'Kimi ni Autabi Koi Wo Suru (Jatuh Cinta
Setiap Bertemu denganmu) yang merupakan bagian dari pertunjukan teater Renai
Kinshi Jourei (Aturan Anti Cinta).

Lagu Mirai no Kajitsu Dijadikan Lagu Penutup Pokemon Movie: Genesect and the
Legend Awakened khusus negara Indonesia yang dirilis pada 6 November 2013 dan
akan ditayangkan oleh BLITZ MEGAPLEX.

Pengumuman dirilisnya singel kedua Yuuhi wo Miteiruka? (Apakah Kau Melihat
Mentari Senja?) disampaikan di Teater JKT48, 2 Juli 2013. Pada kesempatan itu
pula, lagu tersebut dibawakan untuk pertama kalinya oleh 10 anggota terpilih
dari Tim J dan Tim KIII.

Pada show penutup tur 'Perkenalkan, Nama Kami JKT48' yang berlangsung di Tennis
Indoor Senayan pada tanggal 4 Juli 2013, diumumkan bahwa JKT48 akan merilis CD
singel ketiga mereka 'Koisuru Fortune Cookie' pada 21 Agustus 2013, bersamaan
dengan singel ke-32 AKB48 yang berjudul sama. Lagu Fortune Cookie ini dipakai
sebagai soundtrack dari sinetron Fortune Cookies yang dibintangi oleh Yuki Kato,
Stefan William, Nasya Marcella, Giorgino Abraham, Natasha Wilona dll. Sinetron
ini tayang di RCTI.

Pada tanggal 26 November 2013, situs web resmi JKT48 mengumumkan bahwa perilisan
singel ke empat JKT48 berjudul Musim Panas Sounds Good!. Singel dibawakan oleh
16 anggota terpilih dari Tim J dan Tim KIII.

Pengumuman dirilisnya singel kelima Flying Get" disampaikan pada saat handshake
festival Musim Panas Sounds Good!" pada tanggal 23 Februari di Balai
Kartini.Lagu Flying Get itu sendiri ditampilkan untuk pertama kali di WAKUWAKU
JAPAN MUSIC FESTIVAL. Acara tersebut juga menampilkan Flumpool Bunga Citra
Lestari dan Afgan Syahreza. Acara tersebut berlangsung pada tanggal 15 Februari
2014 di Jakarta Convention Center .

Judul singel ke-6 JKT48 Gingham Check diumumkan pada saat Flying Get Handshake
Festival tanggal 18 Mei 2014, Singel Gingham Check sendiri rilis pada tanggal 11
Juni 2014 dan pertama kali dibawakan off air pada saat Flying Get Handshake
Festival 18 Mei 2014, dan on air pada acara Sarah Sechan di NET. 16 Juli 2014.
Setelah 1 hari rilis,untuk pertama kali lagu JKT48 dapat di download di iTunes,
pada hari itu pula singel Gingham Check langsung menemempati posisi ke-2 di
chart iTunes Indonesia.

27 Agustus 2014, singel ke-7 JKT48 berjudul Kokoro no Placard atau papan penanda
isi hati resmi dirilis, seperti video klip Fortune Cookie, Kokoro no Placard
juga melibatkan fans JKT48 di dalam video klipnya. Lagu Kokoro no Placard
ditampilkan perdana on air di acara dahsyat bersamaan dengan lagu Iiwakei Maybe
yang merupakan cooping song di singel ke-7 JKT48. Sehari dirilis singel Kokoro
no Placard ini langsung menempati posisi ke-3 di Chart iTunes. Dalam seminggu,
singel Kokoro no Placard menempati peringkat 1 di situs web resmi CD DVD online
shop AKB48.

24 Desember 2014, JKT48 merilis single ke-8 mereka yang berjudul Kaze wa
Fuiteiru atau Angin Sedang Berhembus. CD mereka berisi : Kaze wa Fuiteiru (Angin
Yang Sedang Berhembus), Kiss Datte Hidarikiki (Kidal Bahkan Ciuman), Juuryoku
Sympathy (Simpati Gravitasi), Eien Pressure, dan Wink wa Sankai (Kedipan 3
Kali).

27 Maret 2015, JKT48 merilis single ke-9 mereka yang berjudul Pareo wa Emerald
atau Pareo adalah Emerald. CD mereka berisi : Pareo wa Emerald (Pareo adalah
Emerald), Bara no Kajitsu (Buah Mawar), Takane no Ringo (Apel Yang Ada Di
Puncak), Escape, Kinou Yori Motto Suki (Dibanding Kemarin Semakin Suka), dan
Pareo is Your Emerald.

27 Mei 2015, JKT48 merilis single ke-10 mereka yang berjudul Kibouteki Refrain
atau Refrain yang penuh Harapan. Single ini merupakan single di mana seluruh
penampil untuk side-A dan side-B nya dipilih langsung oleh fans melalui
mekanisme yang disebut sebagai senbatsu sousenkyo. Peringkat 1-16 dari pemilihan
ini berhak untuk tampil dalam single ke-10 ini, sementara peringkat 17-32 berhak
untuk mengisi posisi undergirls yang merupakan lagu side-B. Rilisan kali ini
menggunakan sistem music card yang berisi: Kibouteki Refrain (Refrain yang Penuh
Harapan), Boku Dake no Value (Value Milikku Saja), dan Refrain Full of Hope.
Sementara versi CD+DVD dari single ini berisi: Kibouteki Refrain (Refrain yang
Penuh Harapan), Boku Dake no Value (Value Milikku Saja), Theater no Megami (Dewi
Theater), Saishuu Bell ga Naru (Bel Terakhir Berbunyi), Te Wo Tsunaginagara
(Sambil Menggandeng Erat Tanganku), dan Refrain Full of Hope dari versi CD,
sementara pada DVDnya berisi Kibouteki Refrain MV, Boku Dake no Value MV, dan
Kibouteki Refrain+Boku Dake no Value Behind the Scene.

26 Agustus 2015,JKT48 merilis single ke-11 mereka yang berjudul Halloween Night.
Single tersebut merupakan single ke-3 yang dirilis bersamaan antara AKB48 dan
seluruh sister groupnya, termasuk JKT48 di negara masing-masing setelah single
Koisuru Fortune Cookie dan Kokoro no Placard. Mirip dengan single ke-10, kali
ini pihak managemen menggunakan sistem music card dan CD+DVD untuk penjualannya.
Versi music cardnya berisi: Halloween Night, dan Halloween Night (English
Version) sementara pada versi CD+DVDnya berisi: Halloween Night, Halloween Night
(Dangdut Version), Idol no Oujya (Ratu Para Idol), Don't Look Back, Teppen
Tottande (Ingin Meraih Puncak), dan Halloween Night (English Version). DVDnya
sendiri berisi: Halloween Night MV, dan Halloween Night Behind The Scene

Sementara pada soft release yang dilaksanakan pada tanggal 17 Desember 2015,
mereka meluncurkan single ke-12 mereka Beginner dengan tanggal penjualan dimulai
sejak 1 Januari 2016. Pada versi music cardnya berisi: Beginner dan Beginner
(English Version). Sementara versi CD+DVDnya berisi: Beginner, Kimi no Senaka
(Punggung Milikmu), Punkish, Kyusen Kyoutei (Kesepakatan Gencatan Senjata),
Suki! Suki! Skip!, dan Beginner (English Version).

Pada pengumuman yang disampaikan di JKT48 Top 30 Request Hour 2016, disampaikan
bahwa JKT48 akan merilis album mereka yang kedua dengan judul Kamikyoutachi atau
dalam bahasa Indonesia ditranslasikan sebagai Mahagita. Album kedua ini akan
dirilis tanggal 23 Maret 2016 dan akan menyertai kartu vote untuk pemilihan
member single ke-13. Sementara untuk single ke-13 yang berjudul Hanya Lihat
Kedepan di-release 1 Juni 2016 kembali diluncurkan dengan versi music card dan
CD+DVD. Pada single ini lagu yang dibawakan terdiri atas: Mae Shika Mukanee
(Hanya Lihat Kedepan), Dakishimecha Ikenai (Tidak Boleh Pelukan), Kataomoi
Finally (Cinta Tidak Berbalas Finally), Migi e Magare (Beloklah ke Kanan),
Hashire Penguin! (Larilah, Penguin!), dan Mae Shika Mukanee (English Version).

Seperti yang sudah disampaikan oleh JKT48 Project, pemenang 16 besar pada acara
JKT48 Janken Competition akan membawakan single terbaru dari JKT48 yang berjudul
"LOVE TRIP".Lagu ini direlease pada tanggal 21 September 2016 dengan versi music
card dan CD+DVD. Pada single ini lagu yang dibawakan terdiri atas: Love Trip
(Love Trip), Pioneer, How Come!, Aozora Soba ni Ite (Tetaplah Ada di Langit
Biru), serta Love Trip (English Version).

Saat ini seluruh single JKT48 dapat diakses dan dibeli secara online di iTunes
Store. Akses baru untuk menikmati lagu juga dapat dilakukan dengan mengganti CD
fisik menjadi sebuah music card yang terdapat sebuah kode unik untuk mengunduh
secara online melalui official website JKT48. Sistem music card ini dimulai
sejak perilisan single ke-10 JKT48 dengan alasan untuk mengurangi tingkat
pembajakan lagu.

JKT48 memiliki 66 orang anggota yang terdiri dari 21 anggota Tim J, 24 anggota
Tim KIII, 18 anggota Tim T, dan 4 siswi pelatihan Generasi 5, namun hanya 1
orang yang sebagai posisi ganda di Tim J dan T, yaitu Melody[butuh rujukan].
Pembentukan Team J diumumkan pada show pertama peringatan satu tahun berdirinya
JKT48 23 Desember 2012 . Pembentukan Tim KIII diumumkan di Teater Traine Boku no
Taiyou, 25 Juni 2013 . Pembentukan Tim T diumumkan di Teater JKT48 pada
pertunjukan konser trainee "Mulai Sekarang Sungguh-Sungguh part 2", 24 Januari
2015 . Generasi 1 diumumkan pada 3 November 2011. Generasi 2 diumumkan pada 3
November 2012. Generasi 3 diumumkan pada 15 Maret 2014. Generasi 4 diumumkan
pada 16 Mei 2015. Generasi 5 diumumkan pada 28 Mei 2016.

Selain anggota JKT48 berkebangsaan Indonesia, adapun beberapa anggota JKT48 yang
berasal dari luar negeri, yaitu : Rena yang merupakan salah satu anggota JKT48
Generasi 1 berkebangsaan Jepang yang pernah menjadi anggota Tim J dari JKT48,
saat ini sebagai anggota Tim 4 dari AKB48; Akicha yang merupakan salah satu
anggota AKB48 Generasi 6 berkebangsaan Jepang yang pernah menjadi anggota Tim J
dari JKT48, hingga lulus dari AKB48 pada 23 Februari 2016 (akhir aktivitasnya
dari AKB48 pada 1 Mei 2016) karena menjalani solo kariernya; Haruka yang
merupakan salah satu anggota AKB48 Generasi 3 berkebangsaan Jepang yang pernah
menjadi anggota Tim J dan T dari JKT48, pernah menjadi anggota sub-grup 4 Gulali
hingga 7 Mei 2016, hingga lulus dari JKT48 pada 30 Desember 2016; Chikarina yang
merupakan salah satu anggota AKB48 Generasi 5 yang saat ini sebagai anggota Tim
KIII dari JKT48, anggota sub-grup bergenre Dangdut dengan sebutan JKT48 Dangdut,
dan anggota sub-grup bertemakan tarian dengan sebutan JKT48 Dance Project; dan
juga Celine yang merupaka salah satu anggota JKT48 Generasi 4 berkebangsaan
Malaysia yang saat ini sebagai anggota Tim T dari JKT48.

Pada tanggal 13 Juni 2015 di acara konser "JKT48 Ada banyak rasa, Pilih suka
rasa apa?" di Sports Mall, Kelapa Gading, Jakarta Utara, Melody diangkat sebagai
JKT48 Theater General Manager. Nina, Stefi, dan Cesen bergabung di Team T,
sedangkan Sofia bergabung di Team J. Masing-masing kapten juga akan berubah,
yaitu Shania sebagai kapten Team J, Kinal sebagai kapten Team KIII, dan Haruka
sebagai kapten Team T. Dan juga ada member transfer ke Team J, yaitu Naomi (dari
Team KIII) dan Elaine (dari Team T). Reshuffle tersebut berlaku mulai pada
tanggal 1 Agustus 2015. Pada akhirnya tanggal 31 Juli 2015, dalam acara
"Deklarasi Kapten" di JKT48 Theater, perubahan tersebut resmi terbentuk pada 1
Agustus 2015. Akhir periodenya hingga pada tanggal 30 November 2016.

Pada tanggal 11 September 2016 dalam acara salaman singel ke-13 "Hanya Lihat ke
Depan" di Menara 165, Jakarta Selatan, masing-masing anggota JKT48 yang
mengalami perombakan besar-besaran dalam sebuah pengumuman Grand Reshuffle,
yaitu : anggota Team J dipindahkan ke Team KIII diantara Ayana, Beby, Frieska,
Rachel, Sendy, Naomi (kembali), dan Sonia; anggota Team KIII dipindahkan ke Team
J diantara Della, Kinal (kembali), Uty, Sisil, Ikha, Saktia, Sinka, dan Yona;
anggota Team T dipindahkan ke Team J diantara Feni, Haruka (kembali), Michelle,
Nadse, Angel, dan Cesen; anggota Team T dipindahkan ke Tim KIII diantara Manda,
Anin, Okta, Sisca, Desy, Aurel, Shani, Gracia, dan Stefi; anggota Trainee
dipromosikan ke Team T diantara Lisa, Christi, Cindy, Fia, Jinan, Devi, Melati,
Lintang, Celine, dan Yuri; anggota Kandidat Trainee dipromosikan ke Team T
diantara Zara, Ori, Eve, Aya, Pucchi, Gina, Ruth, dan Violet; anggota Kandidat
Trainee ditetapkan sebagai Trainee diantara Chintya, Citra, Diani, Aby, Kyla,
dan Julie; Shania masih ditetapkan sebagai Kapten Team J; Viny diangkat sebagai
Kapten Team KIII; serta Melody mendapatkan posisi ganda di Team J dan diangkat
sebagai Kapten Team T. Reshuffle tersebut berlaku mulai pada tanggal 1 Desember
2016. Selain pengumuman diatas, diberitahukan bahwa di masa depan posisi
Kandidat Trainee telah dihapuskan. Pada akhirnya di tanggal yang sama, perubahan
tersebut resmi terbentuk, namun sayangnya Sendy tidak bergabung lagi di Tim KIII
karena telah dipecat dari JKT48 akibat pelanggaran kontrak.

Siswi pelatihan, atau Trainee, atau juga disebut sebagai kenkyūsei (研究生?) dalam
bahasa Jepang.

Teater JKT48 adalah teater eksklusif untuk pertunjukan JKT48 dan grup-grup
saudarinya. Teater ini berada di lantai 4 mal fX Sudirman Jakarta. Pembukaan
teater ini dilakukan pada 8 September 2012 dengan pementasan setlist Pajama
Drive yang dimulai pukul 14.00. Seluruhnya ada 16 lagu yang dibawakan pada
pembukaan theater tersebut, termasuk encore. Pada konferensi pers setelah
selesainya pertunjukan, dua anggota AKB48, Aki Takajo dan Haruka Nakagawa tampil
di atas panggung untuk memperkenalkan diri dengan bahasa Indonesia. Kedatangan
keduanya dimaksudkan sebagai kejutan pada acara peresmian teater dan tidak
tampil dalam pertunjukan hari itu. Keduanya datang untuk pertama kalinya di
Jakarta setelah pengumuman ditransfernya mereka menjadi anggota JKT48.

Pembukaan Teater JKT48 sempat ditunda dari rencana sebelumnya pada 1 September
2012. Teater JKT48 berkapasitas sekitar 400 orang, dengan asumsi kasar 260 kursi
untuk penonton, dan 140 penonton berdiri. Luas panggung teater kira-kira 30 m2
JKT48 hanya tampil sekali sehari pada hari kerja, pada pertunjukan malam pukul
19.00. Dua pertunjukan digelar setiap harinya pada hari Sabtu/Minggu dan hari
libur. Pada hari Sabtu pertunjukan siang dimulai pukul 16.00 dan pertunjukan
malam pukul 19.00. Sementara pada hari Minggu pertunjukan siang dimulai pukul
14.00 dan pertunjukan sore dimulai pukul 16.00



https://id.wikipedia.org/wiki/Turki

Republik Turki (bahasa Turki: Türkiye Cumhuriyeti) disebut Türkiye (bahasa
Turki: Türkiye) adalah sebuah negara besar di kawasan Eurasia. Wilayahnya
terbentang dari Semenanjung Anatolia di Asia Barat Daya dan daerah Balkan di
Eropa Tenggara. Turki berbatasan dengan Laut Hitam di sebelah utara; Bulgaria di
sebelah barat laut; Yunani dan Laut Aegea di sebelah barat; Georgia di timur
laut; Armenia, Azerbaijan, dan Iran di sebelah timur; dan Irak dan Suriah di
tenggara; dan Laut Mediterania di sebelah selatan. Laut Marmara yang merupakan
bagian dari Turki digunakan untuk menandai batas wilayah Eropa dan Asia,
sehingga Turki dikenal sebagai negara transkontinental.

Bangsa Turki mulai bermigrasi ke daerah yang dinamakan Turki pada abad ke-11.
Proses migrasi ini semakin dipercepat setelah kemenangan Seljuk melawan
Kekaisaran Bizantium pada pertempuran Manzikert. Beberapa Beylik (Emirat Turki)
dan Kesultanan Seljuk Rûm memerintah Anatolia sampai dengan invasi Kekaisaran
Mongol. Mulai abad ke-13, beylik-beylik Ottoman menyatukan Anatolia dan
membentuk kekaisaran yang daerahnya merambah kebanyakan Eropa Tenggara, Asia
Barat, dan Afrika Utara. Setelah Kekaisaran Utsmaniyah runtuh setelah kalah pada
Perang Dunia I, sebagian wilayahnya diduduki oleh para Sekutu yang memenangi PD
I. Mustafa Kemal Atatürk kemudian mengorganisasikan gerakan perlawanan melawan
Sekutu. Pada tahun 1923, gerakan perlawanan ini berhasil mendirikan Republik
Turki Modern dengan Atatürk menjabat sebagai presiden pertamanya.

Ibu kota Turki berada di Ankara namun kota terbesar di negara ini adalah
Istanbul. Disebabkan oleh lokasinya yang strategis di persilangan dua benua,
budaya Turki merupakan campuran budaya Timur dan Barat yang unik yang sering
diperkenalkan sebagai jembatan antara dua peradaban. Dengan adanya kawasan yang
kuat dari Adriatik ke Tiongkok dalam jalur darat di antara Rusia dan India,
Turki telah memperoleh kepentingan strategis yang bertambah pesat.

Turki adalah sebuah republik konstitusional yang demokratis, sekuler, dan
bersatu. Turki telah berangsur-angsur bergabung dengan Barat sementara di saat
yang sama menjalin hubungan dengan dunia Timur. Negara ini merupakan salah satu
anggota pendiri PBB , Organisasi Konferensi Islam (OKI), OECD, dan OSCE, serta
negara anggota Dewan Eropa sejak tahun 1949, dan NATO sejak tahun 1952. Sejak
tahun 2005, Turki adalah satu-satunya negara Islam pertama yang berunding
menyertai Uni Eropa, setelah merupakan anggota koalisi sejak tahun 1963. Turki
juga merupakan anggota negara industri G20 yang mempertemukan 20 buah ekonomi
yang terbesar di dunia.

Nama Turki atau Türkiye dalam bahasa Turki terdiri dari dua komponen, yaitu:
etnonim Türk dan akhiran abstrak –iye yang berarti "pemilik", "tanah" (berasal
dari akhiran dalam bahasa Arab –iyya yang serupa dengan akhiran –ia dalam bahasa
Yunani dan Latin). Catatan awal istilah "Türk" atau "Türük" sebagai autonim
terdapat dalam tulisan-tulisan Orkhon oleh kaum Göktürk (Turki Samawi) dari Asia
Tengah (c. abad ke-8 M). Tu–kin dijadikan bukti pada awal tahun 177 SM sebagai
nama pemberian bangsa Cina kepada penduduk di wilayah selatan Pegunungan Altai
di Asia Tengah. Nama Indonesia "Turki" berasal dari bahasa Latin Pertengahan
iaitu Turchia (c. 1369). Nama ini berkerabat dekat dengan Tourkia dalam bahasa
Yunani, yang awalnya digunakan oleh bangsa Bizantium untuk menyebut Hungaria
pada abad pertengahan (karena bangsa Hungaria dan Turki mempunyai leluhur yang
sama) tetapi kemudian mereka mulai menggunakan nama ini untuk menamai wilayah
hasil penaklukkan Seljuk di Anatolia, ratusan tahun setelah Pertempuran
Manzikert pada tahun 1071.

Semenanjung Anatolia adalah salah satu wilayah berpenduduk yang tertua di dunia.
Berbagai populasi Anatolia kuno menetap di Anatolia, dimulai pada periode
Neolitikum hingga ditaklukkan oleh Alexander Agung. Bahasa yang digunakan adalah
bahasa Anatolia, cabang bahasa dari rumpun bahasa Indo-Eropa. Bahkan, para
peneliti telah mengusulkan Anatolia sebagai pusat hipotesis, di mana bahasa
Indo-Eropa menyebar. Bagian wilayah Turki di Eropa disebut Trakia Timur. Wilayah
ini tidak berpenduduk sejak empat ribu tahun yang lalu, dan memasuki masa
Neolithikum sekitar tahun 6000 SM dengan penduduknya yang mulai bercocok tanam.

Göbekli Tepe adalah sebuah situs yang dikenal sebagai struktur tempat suci
tertua yang dibuat oleh manusia sekitar 10.000 SM, sementara Çatalhöyük yang
merupakan permukiman Neolitikum dan Kalkolitikum di Anatolia selatan, sekitar
tahun 7500 SM sampai 5700 SM. Pada Juli 2012, kedua situs ini masuk dalam daftar
Situs Warisan Dunia UNESCO. Permukiman di Troya dimulai pada Zaman Neolitikum
dan terus berlanjut sampai Zaman Besi.

Catatan penduduk Anatolia yang paling awal adalah Bangsa Hatti dan Bangsa Huri,
bangsa-bangsa non-Indo-Eropa yang dihuni Anatolia tengah dan timur,
masing-masing pada awal 2300 SM. Bangsa Het datang ke Anatolia pada tahun
2000-1700 SM. Kerajaan besar pertama di daerah tersebut didirikan oleh bangsa
Het, dari abad kedelapan belas hingga abad ke-13 SM. Asiria menaklukkan wilayah
bagian tenggara Turki dan menetap di sana pada awal 1950 SM sampai tahun 612 SM.

Setelah runtuhnya kerajaan Het pada tahun 1180 SM, Kerajaan Frigia berkuasa di
Anatolia sampai kerajaan mereka dihancurkan oleh Suku Kimmeri pada abad ke-7 SM.

Sekitar tahun 1200 SM, pantai Anatolia dikuasai oleh suku Aiolia dan suku Ionia
Yunani. Banyak kota-kota penting yang didirikan, seperti Miletos, Ephesos,
Smirna, dan Bizantium, dan yang terakhir didirikan adalah Megara pada tahun 657
SM. Negara pertama yang disebut Armenia oleh wilayah lain adalah negara dinasti
Orontid Armenia, yang termasuk bagian dari Turki timur yang dimulai pada abad
ke-6 SM. Di Turki barat daya, kelompok suku yang paling berpengaruh di Trakia
adalah suku Odyrisia, yang didirikan oleh Teres I.

Anatolia ditaklukkan oleh Kekaisaran Akhemeniyah dari Persia selama abad ke-6
dan ke-5 SM lalu kemudian jatuh ke tangan Aleksander Agung pada tahun 334 SM,
yang menyebabkan meningkatnya homogenitas kebudayaan dan Helenisasi di wilayah
tersebut. Setelah kematian Aleksander pada tahun 323 SM, Anatolia kemudian
dibagi menjadi beberapa kerajaan Helenistik, yang semuanya menjadi bagian dari
Republik Romawi pada pertengahan abad ke-1 SM. Proses Helenisasi yang dimulai
dengan penaklukan Aleksander dipercepat saat berada di bawah kekuasaan Romawi,
sehingga pada awal abad Masehi bahasa Anatolia dan budaya setempat telah punah
digantikan oleh bahasa Yunani.

Pada tahun 324, Konstantinus I memilih Bizantium menjadi ibu kota baru
Kekaisaran Romawi, kemudian diubah menjadi Roma Baru. Setelah kematian
Theodosius I pada tahun 395 dan pembagian permanen Kekaisaran Romawi antara
kedua putranya, Konstantinopel menjadi ibu kota Kekaisaran Bizantium, yang akan
memerintah sebagian besar wilayah Turki sampai Akhir Abad Pertengahan.

Dinasti Seljuk adalah cabang dari Kinik Oğuz Turki yang tinggal di Khagan Yabghu
wilayah persekutuan Oğuz, sebelah utara Laut Kaspia dan Laut Aral, pada abad
ke-9. Pada abad ke-10, bangsa Seljuk mulai bermigrasi dari tanah air leluhur
mereka ke Persia, yang menjadi awal dari Kesultanan Seljuk Raya.

Pada paruh kedua abad ke-11, Seljuk mulai menembus ke wilayah timur Anatolia.
Pada 1071, Seljuk Turk mengalahkan Bizantium dalam Pertempuran Manzikert,
sekaligus dimulainya Turkifikasi di wilayah tersebut, bahasa Turki dan Islam
diperkenalkan ke Anatolia secara bertahap menyebar dan transisi yang lambat dari
Anatolia yang didominasi Kristen dan berbahasa Yunani menjadi didominasi Muslim
dan berbahasa Turki yang terus berlangsung.

Pada tahun 1243, tentara Seljuk dikalahkan oleh bangsa Mongol, menyebabkan
kekuatan Dinasti Seljuk perlahan-lahan hancur. Salah satu beylik yang diperintah
oleh Osman I kelak selama 200 tahun ke depan akan mengembangkannya menjadi
Kesultanan Utsmaniyah, serta memperluas wilayah ke seluruh Anatolia, Balkan,
Levant dan Afrika Utara. Pada tahun 1453, Kekaisaran Utsmaniyah menaklukkan
Kekaisaran Bizantium dengan menguasai ibu kotanya, Konstantinopel.

Pada tahun 1514, Sultan Selim I (1512-1520) berhasil memperluas wilayah
perbatasan selatan dan timur dengan mengalahkan Shah Ismail I dari dinasti
Safawiyah dalam Pertempuran Chaldiran. Pada 1517, Selim I memperluas
pemerintahan Ottoman ke Aljazair dan Mesir, dan menciptakan angkatan laut di
Laut Merah. Selanjutnya, persaingan dimulai antara pihak Utsmaniyah dan kerajaan
Portugis untuk menjadi kekuatan laut yang dominan di Samudra Hindia, dengan
berbagai pertempuran angkatan laut di Laut Merah, Laut Arab dan Teluk Persia.
Kehadiran Portugis di Samudera Hindia itu dianggap sebagai ancaman bagi monopoli
Utsmaniyah atas rute perdagangan kuno antara Asia Timur dan Eropa Barat (dikenal
dengan nama Jalan Sutera). Monopoli ini semakin terganggu menyusul penemuan
Tanjung Harapan oleh penjelajah Portugis Bartolomeu Dias pada tahun 1488, yang
berdampak cukup besar terhadap perekonomian Utsmaniyah.

Kekuasaan Kesultanan Utsmaniyah dan prestisi mencapai puncaknya pada abad ke-16
dan ke-17, khususnya selama pemerintahan Suleiman I. Kesultanan ini sering
berseteru dengan Kekaisaran Romawi Suci. Di laut, Angkatan Laut Utsmaniyah
berseteru dengan beberapa Liga Kudus (saat itu terdiri dari Habsburg Spanyol,
Republik Genoa, Republik Venesia, Knights of St John, Negara-negara Kepausan,
Grand Duchy of Tuscany dan Kadipaten Savoy) untuk mengendalikannya dari Laut
Mediterania. Di timur, Utsmaniyah yang kadang-kadang berperang dengan pihak
Safawiyah Persia atas konflik yang timbul dari sengketa teritorial atau
perbedaan agama antara abad ke-16 dan abad ke-18.

Dimulai pada awal abad ke-19 dan seterusnya, Kesultanan Utsmaniyah mulai
melemah. Seperti wilayah, kekuatan militer dan kekayaan yang menurun, bahkan
banyak Muslim Balkan yang bermigrasi ke jantung Kekaisaran di Anatolia, bersama
dengan bangsa Sirkassia yang melarikan diri dari penaklukan Rusia di Kaukasus.
Melemahnya Kesultanan Utsmaniyah menyebabkan meningkatnya sentimen nasionalis di
antara masyarakat yang menyebabkan peningkatan ketegangan etnis yang
kadang-kadang berubah menjadi kekerasan, seperti pembantaian etnis Hamid.

Kesultanan Utsmaniyah memasuki Perang Dunia I di sisi Blok Sentral dan akhirnya
kalah. Selama perang, diperkirakan 1.500.000 warga Armenia dideportasi dan
dibunuh saat Genosida Armenia berlangsung. Pemerintah Turki menyangkal bahwa
terdapat Genosida Armenia dan mengklaim bahwa Armenia hanya dipindahkan dari
zona perang timur. Pembantaian besar-besaran juga dilakukan terhadap kelompok
minoritas lainnya seperti bangsa Yunani dan bangsa Assyria.

Setelah Gencatan Senjata Mudros pada tanggal 30 Oktober 1918, kemenangan Blok
Sekutu berusaha untuk membagi wilayah Utsmaniyah melalui Persetujuan Sèvres pada
tahun 1920.

Pendudukan Konstantinopel dan Smyrna oleh Sekutu pada masa setelah Perang Dunia
I mendorong pembentukan Gerakan Nasional Turki. Di bawah kepemimpinan Mustafa
Kemal Pasha, seorang komandan militer yang telah membedakan dirinya selama
Pertempuran Gallipoli, Perang Kemerdekaan Turki dilancarkan dengan tujuan
mencabut ketentuan Persetujuan Sèvres.

Pada 18 September 1922, tentara pendudukan dikalahkan, dan rezim Turki yang
berbasis di Ankara, yang menyatakan diri sebagai pemerintah yang sah pada bulan
April 1920, mulai meresmikan transisi hukum dari Utsmaniyah yang lama ke sistem
politik Republik yang baru. Pada tanggal 1 November, parlemen baru didirikan dan
secara resmi menghapuskan sistem Kesultanan, sehingga mengakhiri 623 tahun
pemerintahan Utsmaniyah. Perjanjian Lausanne tanggal 24 Juli 1923 mendapat
pengakuan internasional terhadap kedaulatan negara "Republik Turki" yang baru
dibentuk sebagai negara penerus dari Kesultanan Utsmaniyah, dan secara resmi
dinyatakan pada tanggal 29 Oktober 1923 di Ankara, ibu kota Turki yang baru.
Perjanjian Lausanne menetetapkan adanya pertukaran populasi antara Yunani dan
Turki, di mana 1,1 juta orang Yunani meninggalkan Turki menuju Yunani dan
380.000 umat Muslim dipindahkan dari Yunani ke Turki.

Mustafa Kemal menjadi Presiden pertama dan kemudian melakukan banyak reformasi
radikal dengan tujuan mengubah negara Utsmaniyah-Turki menjadi republik sekuler
baru. Dengan adanya UU Pemberian Julukan tahun 1934, Parlemen Turki memberikan
gelar Atatürk (Bapak Bangsa Turki) kepada Mustafa Kemal.

Turki tetap netral selama Perang Dunia II, namun masuk pada saat akhir perang di
pihak Sekutu pada tanggal 23 Februari 1945. Pada tanggal 26 Juni 1945, Turki
menjadi anggota piagam Perserikatan Bangsa-Bangsa. Setelah perang, Yunani
menghadapi kesulitan dalam mengatasi pemberontakan komunis, bersamaan dengan
tuntutan Uni Soviet untuk membangun pangkalan militer di Selat Turki. Hal itu
mendorong Amerika Serikat untuk menyatakan Doktrin Truman pada tahun 1947, untuk
menjamin keamanan Turki dan Yunani. Yunani dan Turki tergabung dalam Rencana
Marshall dan OEEC untuk membangun kembali ekonomi Eropa pada tahun 1948, dan
kemudian menjadi anggota pendiri OECD pada tahun 1961.

Setelah ikut serta dengan pasukan PBB dalam Perang Korea, Turki bergabung dengan
NATO pada tahun 1952, dan menjadi benteng untuk melawan ekspansi Soviet ke
Mediterania. Setelah satu dekade kekerasan antarkomunitas Siprus dan kudeta di
Siprus pada 15 Juli 1974 yang dilakukan organisasi paramiliter EOKA B, untuk
menggulingkan Presiden Makarios III dan menerapkan pro-Enosis (persatuan dengan
Yunani) dengan Nikos Sampson sebagai diktator, Turki menginvasi Siprus pada
tanggal 20 Juli 1974. Sembilan tahun kemudian, Republik Turki Siprus Utara, yang
hanya diakui oleh Turki, didirikan.

Periode sistem satu partai berakhir pada tahun 1945. Hal ini diikuti oleh
transisi menjadi demokrasi multipartai selama beberapa dekade mendatang, yang
terganggu oleh kudeta militer ​​pada tahun 1960, 1971, 1980 dan 1997. Pada tahun
1984, kelompok separatis Kurdi (PKK) memulai kampanye perlawanan terhadap
pemerintah Turki, yang sampai saat ini telah merenggut lebih dari 40.000 jiwa.
Namun, proses perdamaian sedang berlangsung. Sejak liberalisasi ekonomi Turki
selama tahun 1980, negara ini telah mengalami pertumbuhan ekonomi dan stabilitas
politik yang kuat. Pada tahun 2013, sejumlah protes terjadi di banyak provinsi
di Turki, yang dipicu oleh rencana untuk menghancurkan Taman Taksim Gezi.

Turki adalah demokrasi perwakilan parlemen. Sejak didirikan sebagai sebuah
republik pada tahun 1923, Turki telah mengembangkan tradisi kuat sekularisme.
Konstitusi Turki mengatur kerangka hukum negara. Ini menetapkan prinsip-prinsip
utama pemerintah dan menetapkan Turki sebagai negara terpusat kesatuan. Presiden
dari Republik adalah kepala negara dan memiliki peran seremonial. Presiden
dipilih untuk masa jabatan lima tahun oleh pemilihan langsung dan Tayyip Erdoğan
adalah presiden pertama yang terpilih melalui pemungutan suara langsung.

Kekuasaan eksekutif dijalankan oleh Perdana Menteri dan Dewan Menteri yang
membentuk pemerintah, sedangkan kekuasaan legislatif dipegang oleh parlemen
unikameral, Majelis Agung Nasional Turki. Peradilan independen dari eksekutif
dan legislatif, dan Mahkamah Konstitusi dibebankan dengan memerintah pada
kesesuaian hukum dan keputusan dengan konstitusi. Dewan Negara adalah pengadilan
dari terakhir untuk kasus administrasi, dan Pengadilan Tinggi Banding untuk
kasus yang lain.

Perdana menteri dipilih oleh parlemen melalui mosi percaya dalam pemerintahan
dan yang paling sering kepala dari partai yang memiliki kursi terbanyak di
parlemen. Perdana menteri sekarang adalah Binali Yıldırım, yang menggantikan
Ahmet Davutoğlu pada tanggal 24 Mei 2016.

Hak pilih universal untuk kedua jenis kelamin telah diterapkan di seluruh Turki
sejak tahun 1933, dan setiap warga negara Turki yang telah berusia 18 tahun
memiliki hak untuk memilih. Ada 550 anggota parlemen yang dipilih untuk masa
jabatan empat tahun oleh sistem daftar-partai proporsional dari 85 daerah
pemilihan. Mahkamah Konstitusi dapat menghentikan pembiayaan publik partai
politik yang dianggap anti-sekuler atau separatis, atau melarang keberadaan
mereka sama sekali. Electoral threshold adalah 10 persen suara.

Pendukung reformasi Atatürk disebut Kemalis, yang dibedakan dari Islamis,
mewakili dua ekstrem pada kontinum keyakinan tentang peran yang tepat dari agama
dalam kehidupan publik. Posisi Kemalis umumnya menggabungkan semacam demokrasi
dengan konstitusi laicist' dan gaya hidup sekuler kebarat-baratan, sementara
mendukung intervensi negara dalam ekonomi, pendidikan, dan pelayanan publik
lainnya. Sejak tahun 1980, kenaikan ketimpangan pendapatan dan perbedaan kelas
telah melahirkan populisme Islam, sebuah gerakan yang dalam teori mendukung
kewajiban untuk otoritas, solidaritas komunal dan keadilan sosial, meskipun apa
yang mengikuti dalam prakteknya sering diperdebatkan.

Turki adalah negara transbenua. Wilayah Turki yang termasuk Asia mencakup 97
persen dari negara, wilayah ini terpisah dari Eropa Turki oleh Selat Bosporus,
Laut Marmara, dan Selat Dardanella. Wilayah Eropa Turki terdiri 3 persen negara.
Wilayah Turki memiliki panjang lebih dari 1.600 kilometer (990 mil) dan 800
kilometer (500 mil) luas, dengan bentuk persegi panjang kasar. Negara ini
terletak antara garis lintang 35 ° dan 43 ° U, dan bujur 25 ° dan 45 lahan ° T.
Turki, termasuk danau,Turki menempati lahan seluas 783.562 kilometer persegi
(302.535 mil persegi), areal seluas 755.688 kilometer persegi (291.773 mil
persegi) berada di Asia Barat Daya dan 23.764 kilometer persegi (9.175 mil
persegi) di Eropa. [154] Turki adalah negara 37-terbesar di dunia dalam hal
luas. Negara ini dikelilingi oleh lautan di tiga sisi: Laut Aegea di sebelah
barat, Laut Hitam di utara dan Mediterania di selatan. Terdapat juga Laut
Marmara di barat laut.

Bagian Eropa dari Turki, Thrace Timur (wilayah paling timur semenanjung Balkan),
membentuk perbatasan Turki dengan Yunani dan Bulgaria. Bagian Asia dari negara
ini sebagian besar terdiri oleh semenanjung Anatolia, yang terdiri dari dataran
tinggi dengan dataran pantai sempit, antara Koroglu dan pegunungan Pontic di
utara dan Pegunungan Taurus di selatan. Turki timur, terletak di wilayah dataran
tinggi barat Armenia, memiliki lanskap berupa pegunungan dan merupakan hulu
berbagai sungai seperti sungai Efrat, Tigris dan Aras, terdapat pula Gunung
Ararat, titik tertinggi di Turki dengan ketinggian 5137 meter (16.854 kaki), dan
Danau Van, danau terbesar di negara ini.

Turki memiliki berbagai macam masakan, yang paling terkenal adalah Baklava,
Doner kebab, Pilaf, dan Puding nasi.



https://id.wikipedia.org/wiki/Paus_Yohanes_Paulus_II

Santo Paus Yohanes Paulus II (Latin: Ioannes Paulus PP. II, Italia: Giovanni
Paolo II, Polandia: Jan Paweł II, Inggris: John Paul II) yang nama aslinya:
Karol Józef Wojtyła, lahir di Wadowice, Polandia, 18 Mei 1920 – meninggal di
Istana Apostolik, Vatikan, 2 April 2005 pada umur 84 tahun adalah Paus, Uskup
Roma, dan kepala Gereja Katolik Roma sejak 16 Oktober 1978 hingga kematiannya.
Dia juga pemimpin dari Negara Kota Vatikan, negara berdaulat dengan luas
terkecil di dunia.

Paus Yohanes Paulus II diangkat pada usia 58 tahun pada tahun 1978. Dia adalah
Paus non-Italia pertama sejak Paus Adrianus VI, yang menjabat untuk sesaat
antara tahun 1522-1523. Dia memerangi komunisme, kapitalisme yang tak terkendali
dan penindasan politik. Dia dengan tegas melawan aborsi dan membela pendekatan
Gereja Katolik Roma yang lebih tradisional terhadap seksualitas manusia.

Dia telah melakukan lawatan 129 negara selama menjadi Paus dan menjadi pemimpin
dunia yang paling banyak melawat dalam sejarah. Dia berbicara dalam
bahasa-bahasa Italia, Perancis, Jerman, Inggris, Spanyol, Portugis, Ukraina,
Rusia, Kroasia, Esperanto, Yunani Kuno dan Latin selain bahasa ibunya bahasa
Polski. Sebagai bagian dari wewenang panggilan sucinya yang universal, ia telah
melakukan beatifikasi terhadap 1.340 orang dan melakukan kanonisasi 483
santo/santa, lebih banyak dari gabungan beatifikasi dan kanonisasi yang
dilakukan pendahulunya selama lima abad terakhir.

Selain itu, masa tugasnya sebagai Paus adalah yang ketiga terlama dalam sejarah,
setelah Paus Pius IX dan Santo Petrus. Pada tahun 1989, ia mengunjungi
Indonesia. Kota-kota yang dikunjunginya adalah Jakarta, Medan (Sumatera Utara),
Yogyakarta (Jawa Tengah, dan DIY) dan Dili (Timor Timur). Setelah berkunjung ke
Indonesia, komentarnya ialah: "Tidak ada negara yang begitu toleran seperti
Indonesia di muka bumi." [sic]

Pada 19 Desember 2009, Yohanes Paulus II telah mendapat gelar venerabilis dari
penerusnya Paus Benediktus XVI dan sebagai langkah pendahulu sebelum beatifikasi
pada 1 Mei 2011.

Karol Józef Wojtyła (dilafazkan sebagai: voi-TI-wa; IPA: /ˈkarɔl ˈjuzef
vɔjˈtɨwa/) lahir pada 18 Mei 1920 di Wadowice, Polandia selatan, sebagai seorang
anak ketiga dari opsir pada Tentara Kekaisaran Habsburg Austria, yang juga
bernama Karol Wojtyła dan Emilia Kaczorowska, yang seorang keturunan Lituania.
Ibunya meninggal pada 13 April 1929, ketika ia berusia delapan tahun. Kakak
perempuan Karol, Olga meninggal pada waktu bayi sebelum kelahiran Karol; dengan
demikian dia tumbuh dan dekat dengan kakaknya Edmund yang lebih tua 14 tahun,
dan punya panggilan Mundek. Namun, pekerjaan Edmund sebagai dokter mengakibatkan
kematiannya karena skarlatina (scarlet fever). Hal ini sangat mempengaruhi
Karol.

Sebagai remaja, Wojtyła adalah seorang atlet dan sering bermain sepak bola
sebagai penjaga gawang. Masa kecilnya terpengaruh kontak intensif dengan
komunitas Yahudi. Pertandingan sepak bola sering diadakan antara tim Yahudi dan
Katolik, dan Wojtyła biasanya secara sukarela akan menawarkan diri menjadi
penjaga gawang cadangan di tim Yahudi jika kekurangan pemain.

Pada pertengahan 1938, Karol Wojtyła dan ayahnya meninggalkan Wadowice dan
pindah ke Kraków, di mana dia masuk ke Universitas Jagiellonian. Sambil belajar
filologi dan berbagai bahasa di universitas, dia menjadi pustakawan sukarela dan
juga harus ikut serta dalam wajib militer di Legiun Akademik Resimen Infanteri
ke 36 Polandia, namun dia penganut pasifisme dan menolak menembakkan senjata.
Dia juga tampil di beberapa grup teater dan menjadi penulis naskah drama. Selama
masa itu, kemampuan berbahasanya berkembang dan dia belajar 12 bahasa asing,
sembilan diantaranya kemudian dipakai terus ketika menjadi Paus (Bahasa
Polandia, Slowakia, Rusia, Italia, Perancis, Spanyol, Portugis, Jerman, dan
Inggris, ditambah dengan pengetahuan akan Bahasa Latin Gerejawi).

Pada tahun 1939 terjadi pendudukan pendudukan Nazi dan menutup universitas
tempatnya belajar setelah invasi terhadap Polandia. Semua warga yang sehat
diwajibkan bekerja, dari tahun 1940 sampai 1944, Wojtyła bekerja berbagai macam
mulai dari pencatat menu di restoran, pekerja kasar tambang batu kapur, dan di
pabrik kimia Solvay untuk menghindari dideportasi ke Jerman. Ayahnya, seorang
bintara di Angkatan Darat Polandia, meninggal karena serangan jantung pada 1941,
meninggalkan Karol seorang diri dari sisa keluarga. "Saya tidak ada pada saat
kematian ibu saya, saya tidak ada pada saat kematian kakak saya, saya tidak ada
pada saat kematian ayah saya" katanya, menceritakan masa-masa kehidupannya
ketika itu, hampir empat puluh tahun kemudian, "Pada usia 20, saya sudah
kehilangan semua orang yang saya cintai"

Dia kemudian mulai berpikir serius untuk menjadi pastor setelah kematian
ayahnya, kemudian panggilan imamatnya perlahan menjadi ‘sesuatu yang mutlak dan
tak terbantahkan.’ Pada Oktober 1942, dengan meningkatnya keinginan untuk
menjadi pastor, dia mengetuk pintu Wisma Uskup Agung di Kraków, dan menyatakan
bahwa dia ingin belajar menjadi pastor. Tidak lama kemudian, dia mulai belajar
di seminari rahasia yang dijalankan oleh uskup agung Kraków Kardinal Adam Stefan
Sapieha.

Pada 29 Februari 1944, Wojtyła tertabrak oleh truk Nazi Jerman. Tak diduga,
perwira Wehrmacht Jerman kasihan padanya dan mengirimkannya ke rumah sakit. Dia
menghabiskan waktu dua minggu untuk pulih dari gegar otak dan luka bahu.
Kecelakaan ini dan penyelamatannya membuatnya makin yakin dengan panggilan
imamatnya.

Pada 6 Agustus 1944, ‘Minggu Hitam’, Gestapo mengumpulkan para pria muda di
Kraków untuk menghindari demonstrasi yang serupa dengan demonstrasi di Warsawa.
Wojtyła selamat dengan bersembunyi di ruang bawah tanah rumah pamannya di 10
Tyniecka Street, ketika tentara Jerman mencari di lantai atas. Lebih dari 8000
pria dan pemuda ditangkap hari itu, namun dia kemudian bersembunyi di Wisma
Uskup Agung, di mana dia tetap bersembunyi sampai Jerman pergi.

Pada 17 Januari 1945 malam, Jerman meninggalkan kota, dan para pelajar mengambil
kembali reruntuhan seminari. Wojtyła dan seminaris lainnya secara sukarela
bertugas membersihkan tumpukan kotoran beku dari jamban. Bulan itu, Wojtyła
menolong seorang gadis pengungsi Yahudi berusia 14 tahun bernama Edith Zierer
yang melarikan diri dari perkampungan buruh di Częstochowa. Setelah terjatuh
dari peron stasiun kereta, Wojtyła membawanya ke kereta dan menemaninya hingga
selamat sampai Kraków. Zierer sangat berterima kasih pada Wojtyła yang
menyelamatkan hidupnya hari itu. B'nai B'rith sebuah organisasi Yahudi dan
beberapa otoritas lainnya menyatakan bahwa Wojtyła telah menolong dan melindungi
banyak Yahudi Polandia lainnya dari Nazisme.

Setelah menyelesaikan pendidikan seminari di Kraków, Karol Wojtyła ditahbiskan
sebagai pastor di Hari Para Orang Kudus pada 1 November 1946, oleh uskup agung
Kraków, Kardinal Adam Stefan Sapieha. Dia kemudian berangkat untuk belajar
teologi di Roma, di Universitas Kepausan Santo Thomas Aquinas (Pontifical
International Athenaeum Angelicum), di mana dia kemudian mendapat Diploma
Teologi Suci dan kemudian Doktor Teologi Suci. Gelar Doktorat ini yang pertama
dari dua, didasarkan pada disertasi Latin "Doktrin Iman Menurut Santo Yohanes
dari Salib Suci"

Dia kembali ke Polandia pada musim panas 1948 dengan tugas pertama pastoral di
desa Niegowić, lima belas mil dari Kraków. Setibanya di Niegowić pada musim
panen, tindakan pertama yang dilakukannya adalah berlutut dan mencium lantai.
Tindakan ini diadaptasi dari kebiasaan santo Jean Marie Baptiste Vianney yang
berasal dari Perancis, yang kemudian menjadi ciri khasnya ketika menjadi Paus.

Pada Maret 1949, dia dipindah ke paroki Santo Florian di Kraków, dia mengajar
ilmu etika di Universitas Jagiellonian kemudian di Universitas Katolik Lublin
(John Paul II Catholic University of Lublin). Sambil mengajar, Wojtyła bergabung
dengan grup terdiri dari 20 pemuda, yang kemudian mereka juluki Rodzinka, atau
"keluarga kecil". Mereka berkumpul untuk berdoa, diskusi filosofi, serta
menolong orang buta dan sakit. Grup ini kemudian berkembang sampai sekitar 200
anggota, dan kegiatannya bertambah dengan bermain ski tahunan dan kayak.

Tahun 1954 dia memperoleh doktorat kedua, dalam bidang filosofi, mengevaluasi
kelayakan etika Katolik berdasarkan sistem etis dari fenomenologi Max Scheler.
Namun, otoritas Komunis menghalanginya memperoleh gelar sampai 1957.

Selama periode ini, Wojtyła menulis seri artikel di koran Katolik Kraków
Tygodnik Powszechny (Mingguan Umum) berkaitan dengan masalah kontemporer gereja.
Dia juga fokus pada pembuatan literatur asli selama dua belas tahun pertama
menjadi pastor. Perang, hidup dalam Komunisme, dan tanggung jawab pastoralnya
mempengaruhi puisi dan naskah dramanya. Namun, dia mempublikasikan
karya-karyanya dalam dua nama samaran - Andrzej Jawień dan Stanisław Andrzej
Gruda - untuk memisahkan antara literatur dan tulisan religiusnya (yang
diterbitkan dengan nama aslinya) dan agar karya literaturnya mendapat
penghargaannya sendiri tanpa pengaruh masalah religi kepastorannya. Pada 1960,
Wojtyła menerbitkan buku teologis berpengaruh Cinta dan Tanggungjawab sebuah
pembelaan terhadap ajaran-ajaran tradisional Gereja tentang pernikahan dari
sudut pandang filosofis baru.

Pada 4 Juli 1958, ketika Wojtyła sedang berlibur bermain kayak di sebuah danau
di utara Polandia, Paus Pius XII mengangkatnya menjadi uskup pembantu (auxiliary
bishop) di Kraków. Dia dipanggil ke Warsawa, untuk bertemu Primat Polandia
Kardinal Stefan Wyszyński, yang memberitahunya mengenai pengangkatannya. Dia
menyetujui untuk membantu uskup agung Eugeniusz Baziak sebagai uskup pembantu,
dia ditahbiskan ke keuskupan menggunakan nama Uskup Ombi pada 28 September 1958.
Pada usia 38 tahun, dia menjadi uskup termuda di Polandia. Baziak wafat pada
Juni 1962 dan pada 16 Juli 1962, Karol Wojtyła terpilih sebagai Vicar Capitular,
atau administrator sementara keuskupan agung sampai uskup agung baru terpilih.

Mulai Oktober 1962, Uskup Wojtyła mengambil bagian pada Konsili Vatikan II
(1962–1965), dan memberikan kontribusi pada dokumen-dokumen penting yang kelak
menjadi Pernyataan tentang Kebebasan Beragama (Dignitatis Humanae) dan
Konstitusi Pastoral tentang Gereja dalam Dunia Modern (Gaudium et Spes), dua
hasil utama Konsili, ditilik dari sudut pandang historis dan pengaruhnya.

Uskup Wojtyła juga terlibat pada semua majelis sinode para uskup. Kemudian pada
13 Januari 1963, Paus Paulus VI mengangkatnya menjadi Uskup agung Kraków. Pada
26 Juni 1967, Paus Paulus VI mengumumkan promosi Uskup agung Wojtyła kepada
Dewan Kardinal. Dia dinamakan Imam Kardinal titulus San Caesareo de Appia.

Pada tahun 1967, dia berperan penting dalam perumusan ensiklik Humanae Vitae,
yang berkaitan dengan masalah pelarangan aborsi dan pengaturan kelahiran dalam
KB. Menurut seorang saksi baru, Kardinal Wojtyla pada tahun 1970 melarang
distribusi di keuskupan Kraków surat pastoral tentang keuskupan Polandia sedang
mempersiapkan upacara ulang tahun ke-50 Perang Polandia-Soviet.

Agustus 1978, pada wafatnya Paus Paulus VI, Kardinal Karol Wojtyła menghadiri
konklaf Paus yang memilih Albino Luciani, Kardinal Venesia, sebagai Paus Yohanes
Paulus I. Pada usia 65, Luciani bisa dikatakan masih muda sebagai Paus. Wojtyła
pada usia 58 masih bisa mengharapkan untuk menghadiri sebuah konklaf Paus
lainnya sebelum mencapai usia 80 tahun (usia maksimal dalam mengikuti konklaf).
Namun tidak diduga bahwa konklaf berikutnya datang begitu cepat pada 28
September 1978, hanya 33 hari setelah menjabat, Paus Yohanes Paulus I wafat.
Pada Oktober 1978 Wojtyła kembali ke Vatikan untuk menghadiri konklaf kedua
dalam waktu kurang dari dua bulan.

Konklaf kedua pada tahun 1978 diadakan pada 14 Oktober, sepuluh hari setelah
pemakaman Paus Yohanes Paulus I. Pada konklaf ada dua kubu yang sama-sama
memiliki calon kuat: Kardinal Giuseppe Siri, kubu konservatif yang merupakan
Uskup Agung Genoa, dan Kardinal Giovanni Benelli, kubu liberal yang merupakan
Uskup Agung Firenze (Florence) dan seorang teman dekat Paus Yohanes Paulus I.

Pendukung Benelli begitu yakin bahwa ia bisa terpilih, pada putaran pemungutan
suara pertama, Benelli memenangkan sembilan suara. Namun, dari skala oposisi
berarti suara yang diperoleh para calon tidak mencukupi untuk menjadi yang
terpilih. Kardinal Franz König, Uskup Agung Wina, mengusulkan kepada para rekan
pemilih lainnya untuk mengajukan kandidat kompromi: Kardinal Karol Józef Wojtyła
dari Polandia. Wojtyła akhirnya memenangkan pemilihan dengan delapan surat suara
pada hari kedua, menurut media Italia, 99 suara dari 111 pemilih memilihnya. Dia
kemudian memilih nama Yohanes Paulus II untuk menghormati pendahulunya, dan asap
putih muncul untuk memberitahu khalayak yang berkumpul di Lapangan Santo Petrus
bahwa seorang Paus telah terpilih. Dia menerima pemilihannya dengan kata-kata:
‘Dengan ketaatan dalam iman Kristus, Tuhanku, dan dengan kepercayaan pada Bunda
Kristus dan Gereja, meskipun dalam kesulitan yang besar, saya menerima’ Ketika
Paus baru muncul di balkon, ia telah melanggar tradisi dengan menyapa kerumunan
massa.

Wojtyła menjadi Paus ke-264 menurut kronologis daftar Paus dan menjadi Paus non
Italia pertama sejak 455 tahun. Dengan usia 58 tahun, dia adalah Paus termuda
yang dilantik sejak Paus Pius IX pada 1846, yang berusia 54 tahun. Seperti
halnya pendahulunya, Paus Yohanes Paulus II meniadakan penobatan kepausan
tradisional yang seperti pelantikan dalam kerajaan, sebagai gantinya menerima
pelantikan gerejawi yang disederhanakan pada 22 Oktober 1978. Selama pelantikan,
ketika para kardinal berlutut di hadapannya untuk mengambil sumpah mereka dan
mencium cincinnya, dia berdiri ketika Kardinal Stefan Wyszyński dari Polandia
berlutut, menghentikannya mencium cincin dan memeluknya.

Dalam suratnya Di awal milenium yang baru (Novo Millennio Ineunte) dia
menekankan pentingnya semua prioritas gereja pada Yesus Kristus: "Tidak, kami
tidak akan diselamatkan oleh program namun oleh Manusia."

Dalam Cahaya Kebenaran (Veritatis Splendor), dia menekankan ketergantungan
manusia pada Allah dan HukumNya ("Tanpa Sang Pencipta, makhluk ciptaan akan
hilang") dan "ketergantungan kebebasan pada kebenaran". Dia mengingatkan bahwa
manusia yang "menggantungkan dirinya sendiri pada relativisme dan skeptisime,
akan tersesat dalam pencarian kebebasan semu jauh dari kebenaran itu sendiri".

Dalam Iman dan Akal budi (Fides et Ratio) Yohanes Paulus II mempromosikan minat
baru dalam filsafat dan pencarian kebenaran dalam hal-hal teologis. Mengambil
dari berbagai jenis sumber (seperti dari Thomisme), dia menggambarkan hubungan
saling mendukung antara iman dan akal, dan menekankan para teolog harus fokus
pada hubungan itu.

Yohanes Paulus II juga menulis banyak tentang kelompok pekerja dan doktrin
sosial dari Gereja, dituangkannya dalam tiga ensiklik. Melalui ensiklik dan
banyak Surat Apostolik serta Opininya, Yohanes Paulus II membahas tentang
martabat perempuan dan pentingnya keluarga dalam masa depan kemanusiaan.

Ensiklik lain termasuk Injil Kehidupan (Evangelium Vitae) dan Ut Unum Sint
(Supaya Mereka Semua Menjadi Satu). Meskipun banyak kritik yang menuduhnya tidak
fleksibel, dia menegaskan kembali ajaran moral Katolik menentang pembunuhan,
eutanasia dan aborsi yang telah ada lebih dari seribu tahun.

Selama masa kepausannya, Paus Yohanes Paulus II melakukan perjalanan ke 129
negara, dan mencatat lebih dari 1,1 juta kilometer jarak perjalanan. Dia selalu
menarik perhatian banyak orang dalam perjalanannya, beberapa yang terbesar yang
pernah terjadi dalam sejarah manusia seperti Hari Pemuda Sedunia di Manila 1995,
di mana berkumpul sekitar 5 juta orang. Sebagian orang memperkirakan bahwa ini
mungkin merupakan perkumpulan orang Kristiani terbesar yang pernah ada.

Dua dari kunjungan resmi Paus Yohanes Paulus II adalah ke Meksiko pada Januari
1979 dan ke Polandia pada Juni 1979, di mana selalu dikerumuni oleh kegembiraan
manusia. Kunjungan pertama ke Polandia ini meningkatkan semangat nasional dan
mencetuskan formasi gerakan Solidaritas (Solidarność) pada tahun 1980, yang
membawa kebebasan dan hak asasi pada negara yang bermasalah ini. Pada kunjungan
berikutnya ke Polandia dia memberikan dukungan diam-diam pada organisasi ini.
Beberapa perjalanan ini menguatkan pesannya dan Polandia memulai proses yang
kemudian mengalahkan dominasi Uni Soviet di Eropa Timur pada tahun 1989.

Sementara beberapa kunjungannya (seperti ke Amerika Serikat dan Tanah Suci)
meneruskan kunjungan sebelumnya dari Paus Paulus VI, Yohanes Paulus II menjadi
Paus pertama yang berkunjung ke Gedung Putih ketika perjalanan ke AS pada
Oktober 1979, di mana dia disambut dengan hangat oleh calon presiden waktu itu
Jimmy Carter. Dia juga berkunjung ke banyak negara di mana belum pernah ada Paus
yang berkunjung sebelumnya. Dia adalah Paus pertama yang mengunjungi Meksiko di
Januari 1979, sebelum berkunjung ke Polandia sebagai Paus, juga ke Irlandia
kemudian pada tahun yang sama. Dia adalah paus yang memerintah pertama yang
berkunjung ke Britania Raya, pada 1982, di mana dia bertemu Ratu Elizabeth II,
Gubernur Agung dari Gereja Inggris. Dia melakukan perjalanan ke Haiti pada 1983,
di mana dia berbicara dalam bahasa kreol kepada ribuan warga Katolik miskin yang
berkumpul menyambutnya di bandar udara. Pesannya, "sesuatu harus berubah di
Haiti", berdasarkan pada perbedaan yang menyolok antara kaya dan miskin,
mendapat tepuk tangan bergemuruh. Pada tahun 2000, dia adalah Paus modern
pertama yang berkunjung ke Mesir, di mana dia bertemu dengan paus Koptik, Paus
Shenouda III dan Patriark Ortodoks Yunani dari Alexandria. Dia juga menjadi paus
Katolik pertama yang berkunjung dan berdoa di sebuah masjid di Damaskus, Siria
pada tahun 2001. Dia berkunjung ke Masjid Agung Umayyah, yang sebelumnya adalah
gereja Kristen di mana Yohanes Pembaptis diyakini dimakamkan, di mana dia
berpidato untuk meminta Muslim, Kristen dan Yahudi untuk bekerja bersama-sama.

Pada 15 Januari 1995, ketika berlangsung Hari Pemudia Dunia X, dia mengadakan
misa untuk sekitar lima sampai tujuh juta umat di Luneta park, Manila, Filipina,
yang menjadi pertemuan tunggal terbesar dalam sejarah Kristen. Pada Maret 2000,
ketika mengunjungi Yerusalem, Yohanes Paulus II menjadi paus pertama dalam
sejarah yang berkunjung dan berdoa di Tembok Ratapan. Pada September 2001, dalam
suasana paska Serangan 11 September 2001, dia melakukan perjalanan ke Kazakhstan
dengan pengunjung yang kebanyakan adalah muslim, dan ke Armenia, untuk
menghadiri peringatan 1.700 tahun masuknya Kristen di negara itu.

Pada kunjungan lima harinya ke Indonesia pada 8-12 Oktober 1989, Paus Yohanes
Paulus II menyinggahi Jakarta, Yogyakarta, Maumere, Dili (Timor Timur - waktu
itu masih menjadi provinsi ke 27 Indonesia), dan Medan. Dalam kunjungan itu Sri
Paus memimpin Misa Agung dan berdialog langsung dengan lebih dari satu juta
orang. Pada Misa Agung di Senayan, Paus mengucapkan doa Tanda Salib: “Atas nama
Bapa, dan Putera dan Roh Kudus” dalam bahasa Indonesia yang lancar, yang dijawab
umat “Amin”. Misa itu seluruhnya berlangsung dalam Bahasa Indonesia, dan Paus
dapat melafalkan doa dan nyanyian dalam Bahasa Indonesia dengan baik dan lancar,
nyaris tanpa salah, termasuk ketika menyanyikan Prefasi yang panjang. Paus
Yohanes Paulus II juga mengadakan pertemuan khusus dengan kaum awam dan
cendekiawan Katolik Indonesia di kampus Universitas Atma Jaya Jakarta, serta
meresmikan gedung baru "Karol Wojtyła". Paus sempat menyatakan:

Paus Yohanes Paulus II mempunyai hubungan khusus dengan kepemudaan Katolik dan
dikenal juga sebagai Paus untuk Kepemudaan. Sebelum menjadi paus, dia sudah
sering melakukan perkemahan dan perjalanan mendaki gunung dengan para pemuda.
Dia tetap melakukannya ketika sudah menjadi paus. Dia sangat memperhatikan
pendidikan untuk pastor masa mendatang dan banyak melakukan kunjungan awal ke
seminari Katolik Roma, termasuk ke Venerable English College pada 1979. Dia
menggagas Hari Pemuda Dunia pada 1984 dengan maksud membawa pemuda pemudi
Katolik dari seluruh dunia bersama-sama merayakan keyakinannya. Pertemuan
seminggu para pemuda ini berlangsung setiap dua atau tiga tahun, menarik minat
ratusan ribu kaum muda, yang berkumpul untuk bernyanyi, berpesta dan bertemu
untuk memperdalam keyakinan mereka. Hari Pemuda Dunia ke 19 yang dirayakan
selama kepausannya, mengumpulkan jutaan kaum muda dari seluruh dunia. Pada waktu
itu, perhatiannya pada keluarga diungkapkan pada Pertemuan Keluarga Dunia, yang
diadakan pada tahun 1994.

Paus Yohanes Paulus II melakukan sangat banyak perjalanan dan bertemu dengan
para penganut agama dan kepercayaan lain. Dia selalu mencoba mencari dasar yang
sama untuk berkomunikasi, baik doktrin atau dogma. Pada hari Doa Sedunia untuk
Perdamaian, yang diadakan pada 27 Oktober 1986 di Assisi, lebih dari 120 wakil
agama dan kepercayaan serta berbagai denominasi Kristen meluangkan waktu sehari
bersama untuk berpuasa dan berdoa.

Paus Yohanes Paulus II mempunyai hubungan yang baik dengan Gereja Inggris,
berdasarkan pendahulunya Paus Paulus VI, sebagai "yang tercinta Saudari Gereja".
Dia berkotbah di Katedral Canterbury ketika berkunjung ke Britania Raya, dan
menerima Uskup Agung Canterbury dengan bersahabat dan penuh kesopanan. Namun,
Yohanes Paulus II kecewa dengan keputusan Gereja Inggris yang memberikan
Sakramen Tahbisan (Holy Orders) kepada perempuan dan melihatnya sebagai sebuah
langkah berlawanan dalam kesatuan antara Komuni Anglikan dan Gereja Katolik.

Pada 1980 Yohanes Paulus II mengeluarkan pengecualian pastoral yang memungkinkan
mantan imam Episkopal yang pernah menikah untuk menjadi imam Katolik, dan untuk
menerima bekas paroki Gereja Episkopal menjadi Gereja Katolik. Dia juga
mengizinkan penciptaan bentuk Anglikan dari Ritus Latin, yang menggabungkan Buku
Umum Doa Anglikan. Upaya bersejarah oikumene Yohanes Paulus II dengan Komuni
Anglikan diwujudkan dengan berdirinya Gereja Katolik Bunda Penebusan (bentuk
Anglikan), bekerjasama dengan Uskup Agung Patrick Flores dari San Antonio, Texas
di Amerika Serikat.

Pada perjalanan kepausannya ke Norwegia, Islandia, Finlandia, Denmark dan Swedia
1-10 Juni 1989, Yohanes Paulus II menjadi paus pertama yang berkunjung ke
negara-negara dengan mayoritas gereja Lutheran. Selain merayakan Misa dengan
umat Katolik, dia berpartisipasi dalam pelayanan oikumene di tempat-tempat yang
pernah menjadi tempat suci Katolik sebelum reformasi Lutheran pada abad 16:
Katedral Nidaros Norwegia, Thingvellir Islandia, Katedral Turku Finlandia,
Katedral Roskilde Denmark dan Katedral Uppsala Swedia.

Pada 31 Oktober 1999 (ulang tahun ke 482 Hari Reformasi, pengumuman 95 Tesis),
perwakilan dari Vatikan dan Federasi Lutheran se-Dunia menandatangani Deklarasi
Bersama tentang Doktrin Pembenaran, sebagai tanda persatuan.

Hubungan antara Katolik dan Yudaisme meningkat selama kepausan Yohanes Paulus
II. Dia sering membicarakan hubungan gereja dengan Yahudi.

Pada masa kanak-kanak, Karol Wojtyła sering berolah raga dengan banyak tetangga
Yahudinya. Pada tahun 1979 dia menjadi Paus pertama yang mengunjungi kamp
konsentrasi Auschwitz Jerman di Polandia, di mana banyak warga sebangsanya
(mayoritas Yahudi Polandia) meninggal selama pendudukan Nazi pada Perang Dunia
II. Pada tahun 1998 dia mengeluarkan dokumen "Kami Ingat: Sebuah Refleksi Shoah"
yang menggambarkan pemikirannya tentang Holocaust. Dia juga menjadi paus pertama
yang diketahui melakukan kunjungan resmi kepausan ke sebuah sinagoga, ketika dia
mengunjungi Sinagoga Agung di Roma pada 13 April 1986.

Pada tahun 1994, Yohanes Paulus II meresmikan hubungan diplomatik resmi antara
Tahta Suci dan Negara Israel, mengakui sentralitas kehidupan Yahudi dan
keimanannya. Untuk menghargai peristiwa ini, Paus Yohanes Paulus II
menyelenggarakan ‘Konser Kepausan Memperingati Holocaust’. Konser ini, disusun
dan dilaksanakan oleh Maestro Amerika Gilbert Levine, dihadiri oleh Ketua Rabi
di Roma, Presiden Italia, dan mereka yang selamat dari Holocaust dari seluruh
dunia.

Pada Maret 2000, Yohanes Paulus II mengunjungi Yad Vashem, tugu peringatan
Holocaust di Israel, dan kemudian membuat sejarah dengan menyentuh satu dari
tempat tersuci Yudaisme, Tembok Ratapan di Yerusalem, menaruh sebuah pesan di
dalamnya (di mana dia berdoa untuk pengampunan atas tindakan yang dilakukan
terhadap orang Yahudi). Di bagian tujuan, dia mengatakan: "Saya yakinkan kepada
orang-orang Yahudi, bahwa Gereja Katolik ... sangat sedih oleh kebencian,
penganiayaan dan tindakan anti-Semitisme yang diarahkan kepada orang Yahudi oleh
orang Kristen di setiap saat dan di setiap waktu", dia menambahkan bahwa "tidak
ada kata-kata yang cukup kuat untuk menyayangkan tragedi mengerikan dari
Holocaust". Menteri kabinet Israel Rabi Michael Melchior, yang menjadi tuan
rumah kunjungan Paus, berkata bahwa dia "sangat terharu" dengan apa yang
dilakukan Paus.

Pada Oktober 2003, Anti-Defamation League (ADL) mengeluarkan pernyataan selamat
kepada Yohanes Paulus II memasuki 25 tahun kepausannya. Pada Januari 2005,
Yohanes Paulus II menjadi Paus pertama yang diketahui sejarah menerima berkat
imam dari seorang rabi, ketika Rabi Benjamin Blech, Barry Dov Schwartz, dan Jack
Bemporad berkunjung ke Paus di Clementi Hall di Istana Apostolik.

Segera setelah meninggalnya paus, ADL mengeluarkan pernyataan bahwa Paus Yohanes
Paulus II telah mengubah drastis hubungan antara Katolik dan Yudaisme,
mengatakan bahwa "banyak perubahan menuju kebaikan terjadi pada 27 tahun masa
kepemimpinanya dibanding 2000 tahun sebelumnya." Dalam pernyataan lainnya yang
dikeluarkan di Australia, Dewan Urusan Israel & Yahudi, Direktur Dr Colin
Rubenstein berkata, "Paus akan dikenang untuk inspirasi kepemimpinan rohaninya
dalam kemerdekaan dan kemanusiaan. Dia mencapai hasil yang lebih jauh dalam hal
transformasi hubungan dengan orang-orang Yahudi dan Israel dibanding tokoh
lainnya dalam sejarah Gereja Katolik.".

Pada Mei 1999, Yohanes Paulus II mengunjungi Rumania atas undangan dari Patriark
Teoctist Arăpaşu dari Gereja Ortodoks Rumania. Ini adalah untuk pertama kalinya
seorang Paus mengunjungi sebuah negara yang didominasi Gereja Ortodoks sejak
Skisma Timur-Barat tahun 1054. Pada kedatangannya, Patriark dan presiden
Rumania, Emil Constantinescu menyambut Paus. Patriark menyatakan, "Milenium
kedua dalam sejarah Kristen dimulai dengan luka yang menyakitkan dari persatuan
Gereja; akhir dari milenium ini telah terlihat komitmen yang nyata untuk
memulihkan persatuan Kristen."

Yohanes Paulus II mengunjungi negara dengan penganut Ortodoks lainnya yang
besar, Ukraina pada 23-27 Juni 2001 atas undangan presiden Ukraina dan uskup
Gereja Katolik-Yunani Ukraina. Paus berbincang dengan para pimpinan Dewan
Gereja-gereja dan Keagamaan Seluruh Ukraina, memohon untuk "sebuah dialog yang
terbuka, toleran dan jujur". Sekitar 200 ribu orang menghadiri perayaan liturgi
yang dipimpin Paus di Kiev, dan liturgi di Lviv dihadiri hampir satu setengah
juta umat. Yohanes Paulus II menyatakan akhir dari Skisma Besar adalah salah
satu harapannya. Menyembuhkan luka perpisahan antara Katolik dan gereja-gereja
Ortodoks Timur meski tradisi Latin dan Romawi Timur jelas tentang kepentingan
pribadi yang besar. Selama tradisi Latin dan Byzantium jelas tentang kepentingan
pribadi yang besar. Cukup lama, Yohanes Paulus II berusaha memfasilitasi dialog
dan usaha melakukan penyatuan setidaknya sejak 1988 pada Eutus in mundum (dunia)
bahwa "Eropa memiliki dua paru-paru, bernapas tidaklah mudah sampai keduanya
digunakan".

Selama perjalanan tahun 2001, Yohanes Paulus II menjadi Paus pertama yang
mengunjungi Yunani dalam 1291 tahun. Di Athena, Paus bertemu dengan Uskup Agung
Christodoulos, pimpinan Gereja Ortodoks Yunani. Setelah pertemuan tertutup 30
menit, keduanya berbicara pada publik. Christodoulos membaca daftar "13
pelanggaran" dari Gereja Katolik Roma terhadap Gereja Ortodoks Timur sejak
Skisma Besar, termasuk perampasan Konstantinopel oleh pejuang perang Salib pada
1204, dan meratapi kurangnya permintaan maaf dari Gereja Katolik Roma,
mengatakan "Hingga sekarang, belum pernah terdengar satupun permintaan maaf"
untuk ""pejuang gila perang Salib abad ke 13."

Paus menanggapi dengan berkata "Untuk kesempatan dulu dan sekarang, ketika putra
dan putri Gereja Katolik telah berdosa atas tindakan atau kelalaian terhadap
saudara-saudara mereka dari kaum Ortodoks, semoga Tuhan memberikan kita
pengampunan," yang mana langsung disambut tepuk tangan oleh Christodoulos.
Yohanes Paulus II juga mengatakan bahwa penjarahan Konstantinopel adalah sumber
"penyesalan yang mendalam" untuk Katolik. Kemudian Yohanes Paulus II dan
Christodoulos bertemu di lokasi di mana Santo Paulus dari Tarsus pernah
diwartakan kepada orang-orang Kristen Athena. Mereka mengeluarkan ‘deklarasi
bersama’, yang mengatakan "Kami akan mengupayakan segala daya, agar akar Kristen
di Eropa dan jiwa Kristen dapat dipertahankan. ... Kami mengutuk semua jenis
kekerasan, proselitisme, fanatisme, atas nama agama" Kedua pemimpin itu lalu
melakukan Doa Bapa Kami bersama, menyingkirkan tabu bahwa Ortodoks tidak boleh
berdoa bersama Katolik.

Paus juga pernah berkata selama masa kepemimpinannya bahwa salah satu mimpi
besarnya adalah mengunjungi Rusia, namun hal ini tidak pernah terwujud. Dia
mencoba menyelesaikan masalah yang muncul berabad-abad antara Katolik dan Gereja
Ortodoks Rusia, seperti mengembalikan ikon Our Lady of Kazan pada bulan Agustus
2004 kepada gereja Ortodoks Rusia.

Tenzin Gyatso, Dalai Lama ke-14 mengunjungi Paus Yohanes Paulus II delapan kali,
lebih banyak dari para petinggi negara atau agama lainnya. Paus dan Dalai Lama
sering berbagi pandangan yang sama dan memahami hal-hal buruk yang mirip,
keduanya berasal dari masyarakat yang terpengaruh oleh komunisme dan keduanya
sama-sama adalah pimpinan agama tertinggi.

Paus Yohanes Paulus II membuat upaya yang cukup untuk meningkatkan hubungan
antara Katolik dan Islam.

Pada 6 Mei 2001, Paus Yohanes Paulus II menjadi paus Katolik pertama yang
memasuki dan berdoa di masjid. Dengan penuh hormat menanggalkan sepatunya, dia
masuk ke Masjid Agung Umayyah, sebuah bekas gereja Kristen pada masa Kekaisaran
Romawi Timur yang didedikasikan untuk Yohanes Pembaptis (yang diyakini
dimakamkan disitu) di Damaskus, Suriah, dan memberikan kotbah termasuk
pernyataan: "Untuk masa waktu ketika Muslim dan Kristen pernah menyinggung satu
sama lain, kita perlu meminta pengampunan dari Yang Maha Kuasa untuk memberikan
pengampunan satu sama lain." Dia mencium Al-Qur'an di Suriah, sebuah tindakan
yang membuatnya terkenal di kalangan Muslim namun mengganggu banyak umat
Katolik.

Pada tahun 2004, Paus Yohanes Paulus II mengadakan "Konser Rekonsiliasi
Kepausan," yang menghadirkan para pemimpin Islam dengan para pemimpin komunitas
Yahudi dan Gereja Katolik di Vatikan dengan konser oleh Kraków Philharmonic
Choir dari Polandia, London Philharmonic Choir dari Britania Raya, Pittsburgh
Symphony Orchestra dari Amerika Serikat, dan Ankara State Polyphonic Choir dari
Turki Acara ini disiapkan dan dipimpin oleh Sir Gilbert Levine, KCSG dan
disiarkan ke seluruh dunia.

Yohanes Paulus II mengawasi penerbitan Katekismus Gereja Katolik yang memuat hal
khusus untuk Muslim; di dalamnya, tertulis, "Rencana keselamatan juga mencakup
Penciptaan, di tempat pertama diantaranya adalah kaum Muslim; bersama memegang
iman Abraham (Nabi Ibrahim dalam Islam), dan bersama-sama memuja satu, Tuhan
Maha Penyayang, serta penghakiman manusia pada akhir zaman."

Paus Yohanes Paulus II telah dikatakan berperan pada jatuhnya komunisme di Eropa
Timur, dengan menjadi inspirasi spiritual dibalik kejatuhannya, dan menjadi
katalisator untuk "revolusi damai" di Polandia. Lech Wałęsa pendiri Solidarność,
menghargai Yohanes Paulus II yang telah memberikan keberanian pada Polandia
untuk bangkit. Menurut Wałęsa, "Sebelum masa kepausannya, dunia terbagi dalam
blok-blok. Tidak ada seorangpun tahu bagaimana keluar dari pengaruh komunisme.
Di Warsawa, 1979, dia hanya berkata singkat: "Jangan takut", dan kemudian
berdoa: "Biarlah Roh Kudusmu turun dan mengubah wajah bumi... tanah ini".

Dalam surat-menyurat presiden Ronald Reagan kepada paus mengungkapkan "bertindak
cepat secara menerus untuk menopang dukungan Vatikan atas kebijakan AS. Mungkin
yang paling mengejutkan, surat-surat menunjukkan bahwa, hingga akhir tahun 1984,
Paus tidak yakin bahwa pemerintah Komunis Polandia bisa diubah."

Pada Desember 1989, Yohanes Paulus II bertemu dengan pimpinan Soviet Mikhail
Gorbachev di Vatikan dan keduanya saling mengungkapkan rasa hormat dan
kekaguman. Gorbachev pernah mengatakan "Runtuhnya Tirai Besi tidak mungkin
terjadi tanpa Yohanes Paulus II". Pada saat wafatnya Yohanes Paulus II, Mikhail
Gorbachev berkata: "Kesetiaan Paus Yohanes Paulus II pada pengikutnya adalah
contoh yang patut kita semua tiru."

Pada Februari 2004, Paus Yohanes Paulus II dinominasikan untuk Hadiah Nobel
Perdamaian untuk menghargai karya kehidupannya melawan penindasan Komunis dan
bantuannya mengubah tatanan dunia.

Presiden George W. Bush memberikan Medali Kebebasan Presidensial, sebuah
penghargaan tertinggi Amerika kepada Paus Yohanes Paulus II ketika berlangsung
upacara di Istana Apostolik Vatikan 4 Juni 2004. Presiden membacakan kutipan
yang terdapat di medali, yang tertuliskan "putra Polandia ini" yang mana
"pendiriannya pada perdamaian dan kebebasan telah menginspirasi jutaan orang dan
membantu menggulingkan komunisme dan tirani." Setelah menerima penghargaan itu,
Yohanes Paulus II berkata, "Semoga keinginan untuk bebas, perdamaian, dunia yang
lebih manusiawi yang dilambangkan oleh medali ini menginspirasi keinginan baik
setiap pria dan wanita di setiap waktu dan tempat."

Pada 13 Mei 1981, Yohanes Paulus II hampir tewas ketika ditembak oleh Mehmet Ali
Ağca, seorang ekstremis Turki, kala masuk Lapangan Santo Petrus untuk bertemu
umat. Ağca akhirnya dihukum penjara seumur hidup.

Mengapa, bagaimana dan atas perintah siapa percobaan pembunuhan ini dilakukan,
masih tetap berupa misteri sampai akhir Maret 2005. Dikatakan dokumen-dokumen
penting dari negara-negara mantan anggota Uni Soviet menunjukkan bahwa KGB
bertanggung jawab. Motif pembunuhan masih diperdebatkan. Salah satu kemungkinan
ialah bahwa rezim komunis Uni Soviet takut akan pengaruh Paus Polandia ini akan
stabilitas negara-negara satelit Soviet di Eropa Timur, terutama di Polandia
sendiri.

Spekulasi lain menuduh orang-orang dalam Vatikan yang memberi perintah, terutama
faksi kaum Freemason yang menentang Karol Wojtyła dan kelompok Opus Dei, yang
salah satu pemimpinnya adalah Kardinal Casaroli. Ali Ağca sendiri masih bungkam
dalam mengungkapkan kebenaran percobaan pembunuhannya, meski ia sering
memberikan petunjuk bahwa ia mendapatkan pertolongan dari orang dalam Vatikan.

Dua hari setelah Natal, pada 27 Desember 1983, Paus menjenguk pembunuhnya di
penjara. Keduanya bercakap-cakap dan berbincang-bincang beberapa lama. Setelah
pertemuan ini, Paus kemudian berkata: "Apa yang kita bicarakan harus merupakan
rahasia antara dia dan saya. Ketika berbicara dengannya saya anggap ia adalah
seorang saudara yang sudah saya ampuni dan saya percayai sepenuhnya."

Naik takhtanya Yohanes Paulus II sebagai Paus sudah diramalkan beberapa
dasawarsa sebelumnya oleh Padre Pio. Biarawan yang sama ini, juga meramal bahwa
pemerintahan Karol Wojtyła hanya berlangsung singkat dan berakhir dengan darah,
sebuah ramalan yang hampir saja terbukti jika pembunuhannya berhasil. Percobaan
pembunuhan ini juga diramalkan pada rahasia ketiga Tiga Rahasia Fatima, sebuah
analisis dari Vatikan mengungkapkannya.

Sebuah percobaan pembunuhan lainnya terjadi pada 12 Mei 1982, di Fatima,
Portugal ketika seorang pria berusaha menikam Paus dengan sebilah bayonet,
tetapi dicegah oleh para penjaga. Si pembunuh, adalah seorang pastor
ultrakonservatif, berhaluan keras, seorang warganegara Spanyol, bernama Juan
María Fernández y Krohn. Dilaporkan ia menentang reformasi Konsili Vatikan II
dan memanggil Paus seorang "agen dari Moskwa." Ia kemudian divonis hukuman
penjara enam tahun dan lalu diekstradisi dari Portugal.

Ada pula sebuah percobaan pembunuhan Paus pada lawatannya di Manila bulan
Januari 1995, yang merupakan bagian dari Operasi Bojinka, sebuah serangan
terorisme massal yang dikembangkan oleh anggota kaum ekstremis Ramzi Yousef dan
Khalid Sheik Mohammed.

Seorang bom bunuh diri yang menyamar sebagai seorang pastor direncanakan
mendekati parade Paus dan meledakkan diri. Namun sebelum tanggal 15 Januari 1995
hari para pria ini akan melaksanakan rencana teror mereka, sebuah kebakaran
dalam sebuah apartemen membawa para penyidik yang dipimpin oleh Aida Fariscal ke
komputer laptop Yousef yang berisikan rencana-rencana teror mereka.

Yousef dicekal di Pakistan kurang lebih sebulan kemudian, tetapi Khalid Sheik
Mohammed baru dicekal pada 2003.

Yohanes Paulus II dianggap konservatif pada doktrin dan isu-isu yang berhubungan
dengan reproduksi dan pentahbisan perempuan.

Ketika Paus mengunjungi Amerika Serikat dia berkata, "Semua kehidupan manusia,
sejak saat pembuahan dan melewati seluruh tahap perkembangannya, adalah suci."

Seri pengajaran sebanyak 129 buah yang diberikan Yohanes Paulus II pada
pengunjung di Roma antara September 1979 dan November 1984 kemudian dijilid dan
dipublikasikan dalam sebuah bunderl berjudul ‘Teologi Tubuh’, sebuah meditasi
yang diperluas untuk seksualitas manusia. Dia juga memperluasnya dengan mengutuk
aborsi, eutanasia dan segala bentuk hukuman mati, menyebutnya semua itu sebagai
bagian dari "kultur kematian" yang meresap pada kehidupan dunia modern. Dia
mengkampanyekan untuk menghentikan pertumbuhan hutang dunia dan memberikan
keadilan sosial.

Dia melakukan kunjungan pertama sebagai Paus ke Irlandia di akhir 1979. Dia
berbicara pada sekitar 250.000 umat yang hadir pada Misa di Drogheda. Mengingat
Na Trioblóidí (the Troubles), paus berkata:

Pada tahun 1984 dan 1986, melalui suara Kardinal Ratzinger, pemimpin Kongregasi
bagi Doktrin Iman, Yohanes Paulus II secara resmi mengutuk teori teologi
Pembebasan, yang mana mempunyai banyak pengikut di Amerika Selatan. Óscar Romero
mencoba, ketika berkunjung ke Eropa, untuk mendapatkan kutukan Vatikan untuk
rezim El Salvador, dan mencela atas pelanggaran hak asasi manusia dan
dukungannya terhadap skuat kematian, namun gagal. Dalam perjalanannya ke
Managua, Nikaragua pada 1983, Yohanes Paulus II mengutuk dengan keras apa yang
ia sebut "Gereja populer"" (seperti komunitas gerejawi dasar atau ecclesial base
communities (CEB) yang didukung Consejo Episcopal Latinoamericano atau CELAM
atau Konferensi Episkopal Amerika Latin), dan kecenderungan klerus (rohaniwan)
Nikaragua yang mendukung sayap kiri Sandinista, mengingatkan para rohaniwan atas
tugas mereka untuk taat pada Tahta Suci.

Pada tahun 2000, dia secara terbuka mendukung kampanye Yubileum 2000 untuk
mengurangi hutang negara-negara Afrika yang diawali oleh bintang rock Irlandia
Bob Geldof dan Bono.

Pada tahun 2003, Yohanes Paulus II juga menjadi kritikus terkemuka dari invasi
2003 ke Irak yang dipimpin Amerika Serikat. Pada tahun itu Paus menyatakan
ketidak setujuannya terhadap invasi tersebut dengan menyatakan, "Tidak untuk
perang! Perang tidak selalu dapat dihindari. Namun perang selalu merupakan
kekalahan untuk kemanusiaan." Dia mengirim Apostolik Pro-Nuncio ke Amerika
Serikat Kardinal Pio Laghi untuk berbicara dengan presiden Amerika Serikat
George W. Bush untuk menyatakan sikap anti perangnya. Yohanes Paulus II
mengatakan bahwa itu terserah pada PBB untuk menyelesaikan masalah konflik
internasional melalui diplomasi dan agresi sepihak merupakan kejahatan terhadap
perdamaian dan pelanggaran terhadap hukum internasional.

Pada 22 Oktober 1996, dalam sesi pleno Akademi Ilmu Pengetahuan Kepausan di
Vatikan, Paus Yohanes Paulus II menyatakan bahwa teori evolusi Charles Darwin
adalah fakta, dan sepenuhnya kompatibel dengan ajaran Gereja Katolik Roma.

Namun, meski menerima teori evolusi, Yohanes Paulus II memberikan satu
perkecualian - jiwa manusia. "Jika tubuh manusia berasal dari sesuatu materi
hidup yang pernah ada sebelumnya, jiwa rohani diciptakan langsung oleh Allah".

Ketika mengambil posisi tradisional atas seksualitas, membela Gereja sebagai
oposisi moral atas pernikahan sejenis, Paus menegaskan bahwa orang-orang dengan
kecenderungan homoseksual memiliki martabat yang melekat dan hak-hak yang sama
seperti orang lain. Dalam buku terakhirnya, Memori dan Identitas, ia mengacu
pada "tekanan" pada Parlemen Eropa untuk mengizinkan "perkawinan sejenis". Dalam
buku, seperti dikutip Reuters, ia menulis: "Adalah sah dan perlu untuk bertanya
pada diri sendiri jika ini bukan merupakan bagian dari ideologi baru yang jahat,
mungkin lebih berbahaya dan tersembunyi, yang mana mencoba mengadu hak asasi
manusia melawan kehidupan keluarga dan manusia."

Paus juga menegaskan kembali ajaran Gereja mengenai hubungan gender terhadap
transseksual, seperti pada Kongregasi bagi Doktrin Iman, yang mana ia awasi,
sudah jelas bahwa transseksual tidak bisa melakukan pelayanan gereja.

Pada sebuah penelitian pada tahun 1997 mengatakan bahwa 3% dari
pendapat-pendapat Paus adalah tentang isu moralitas seksual.

Ketika dia menjadi paus pada 1978, Yohanes Paulus II adalah olahragawan sejati.
Pada waktu yang sama, meski berusia 58 tahun masih sehat dan aktif, jogging di
Taman Vatikan, latihan beban, berenang, dan hiking di pegunungan. Dia juga punya
latar belakang bermain sepak bola. Media membandingkan atletisme Paus yang baru
dengan sosok Paus Yohanes Paulus I dan Paus Paulus VI yang kondisi kesehatannya
buruk, gemuknya Paus Yohanes XXIII dan Paus Pius XII yang sakit-sakitan. Paus
modern dengan kesehatan baik hanya Paus Pius XI (1922-1939) yang bekas pendaki
gunung. Sebuah artikel Irish Independent pada tahun 1980 menjuluki Yohanes
Paulus II sebagai Paus yang sehat.

Yohanes Paulus II sehat sepenuhnya setelah percobaan pembunuhan pertama yang
gagal, dan berolahraga dalam kondisi fisik yang mengagumkan sepanjang tahun
1980-an. Pada November 1993, ia terpeleset di atas karpet yang baru dipasang dan
jatuh beberapa anak tangga, mematahkan tulang bahu kanannya. Empat bulan
kemudian ia terjatuh di kamar mandi, dan tulang pahanya patah, berakibat pada
perawatan di Rumah Sakit Gemelli, Roma untuk penggantian pinggul. Dia kemudian
jarang terlihat berjalan di depan masyarakat setelahnya, dan mulai mengalami
cara berbicara yang cadel dan mengalami kesulitan pendengaran. Kesehatan Paus
yang mulai rapuh tersebut diduga karena terkena penyakit Parkinson, meski
kemudian baru diungkap pada 2001 oleh ahli bedah ortopedi Italia, Dr. Gianfranco
Fineschi. Kuria Romawi baru mengkonfirmasi pada tahun 2003, setelah menyimpan
rahasia selama 12 tahun.

Pada Februari 2005, Paus dibawa lagi ke Rumah Sakit Gemelli karena peradangan
dan pembengkakan laring, sebagai akibat terkena flu. Dia dirawat lagi setelah
beberapa hari keluar rumah sakit karena kesulitan bernapas. Dilakukan
trakeotomi, yang meningkatkan kemampuan bernapas Paus namun membatasi kemampuan
berbicaranya, membuatnya terlihat frustrasi. Vatikan memastikan dia menjelang
ajal pada Maret 2005, beberapa hari sebelum ia wafat.

31 Maret 2005 akibat dari infeksi saluran kemih, Yohanes Paulus II mengalami
septic shock sebuah gejala penyebaran infeksi dengan demam tinggi dan tekanan
darah turun, namun dia tidak dibawa ke rumah sakit. Namun mendapat pengawasan
medis dari tim perawat di tempat tinggal pribadinya. Ini menandakan bahwa paus
sudah mendekati ajalnya; kemungkinan juga karena keinginannya untuk meninggal di
Vatikan. Hari itu juga, sumber Vatikan mengumumkan bahwa Yohanes Paulus II telah
mendapat Sakramen pengurapan orang sakit oleh teman dan sekretarisnya Stanisław
Dziwisz. Selama hari-hari terakhir kehidupan Paus, cahaya tetap dinyalakan
menerangi malam di mana dia tinggal di lantai atas Istana Apostolik. Puluhan
ribu umat berkumpul di Lapangan Santo Petrus dan jalan-jalan sekitarnya selama
dua hari. Mendengar kabar ini, paus yang sedang sekarang berkata: "Saya telah
mencari untuk Anda, dan kini Anda telah datang kepada saya, dan saya berterima
kasih."

Sabtu, 2 April 2005, sekitar pukul 15.30 CEST, Yohanes Paulus II mengatakan kata
terakhirnya, "pozwólcie mi odejść do domu Ojca", ("biarkan aku pergi ke rumah
Bapa"), kepada pendampingnya, dan mengalami koma sekitar empat jam kemudian.
Misa persiapan Minggu Kerahiman Ilahi memperingati kanonisasi Maria Faustina
Kowalska pada 30 April 2000, baru dilakukan di sisi ranjangnya, dipimpin oleh
Stanisław Dziwisz dan bersama dua pendamping Polandia. Juga hadir Kardinal dari
Ukraina yang pernah melayani menjadi pastor bersama Paus di Polandia, juga
beberapa biarawati Polandia dari Kongregasi Suster-suster Hati Kudus Yesus
(Congregation of the Sisters Servants of the Most Sacred Heart of Jesus), yang
melayani rumah tangga kepausan. Ia meninggal dunia di apartemen pribadinya jam
21:37 CEST (19:37 UTC) karena kegagalan jantung akibat tekanan darah rendah dan
kegagalan peredaran darah, 46 hari sebelum ulang tahunnya yang ke-85. Yohanes
Paulus II tidak mempunyai keluarga dekat pada saat meninggal, dan perasaannya
sudah terungkap dari kata-katanya, seperti tertulis pada tahun 2000, pada
testamen terakhirnya:

Kematian Paus Yohanes Paulus II diiringi ritual berusia berabad-abad lamanya dan
tradisi yang berawal sejak masa pertengahan. Upacara Pengunjungan berlangsung
dari 4 April hingga pagi hari tanggal 8 April di Basilika Santo Petrus. Testamen
Paus Yohanes Paulus II yang dipublikasikan pada 7 April mengungapkan bahwa paus
berkeinginan dimakamkan di tanah kelahirannya Polandia namun tergantung dari
para Kardinal, yang memutuskan untuk dikebumikan di gua-gua di bawah basilika.

Pada 8 April, pukul 8.00 pagi UTC, Misa Requiem dipimpin oleh Kardinal Joseph
Ratzinger sebagai Dekan Dewan Kardinal dan dihadiri lebih dari 180 orang
Kardinal dari berbagai negara. Misa ini menjadi misa yang memecahkan rekor dunia
dalam hal jumlah kehadiran umat dan banyaknya kepala negara yang hadir. (lihat:
Daftar peserta resmi pemakaman Paus Yohanes Paulus II). Ini adalah berkumpulnya
para kepala negara terbesar dalam sejarah, mengalahkan pemakaman Winston
Churchill (1965) dan Josip Broz Tito (1980). Empat raja, lima ratu, dan
sedikitnya 70 presiden dan perdana menteri, serta lebih dari 14 pimpinan agama
dari agama selain Katolik menghadiri pemakaman.

Peristiwa ini juga mungkin menjadi ziarah Kristen terbesar dalam sejarah, dengan
perkiraan empat juta orang berkumpul dalam perkabungan di Roma. Sekitar 250.000
sampai 300.000 orang mengikuti peristiwa ini di Vatikan. Dekan Para Kardinal,
Kardinal Joseph Ratzinger, yang kemudian menjadi paus berikutnya, memimpin
upacara. Yohanes Paulus II dikebumikan di gua di bawah basilika, makam para
Paus. Ia dikebumikan di liang makam yang sebelumnya dipakai jenazah Paus Yohanes
XXIII. Liang itu telah dikosongkan ketika jenazah Paus Yohanes XXIII dipindahkan
ke ruang lain di basilika setelah dibeatifikasi.

Sejak wafatnya Yohanes Paulus II, sejumlah imam di Vatikan dan kaum awam di
seluruh dunia telah menyebutnya "Yohanes Paulus yang Agung"; hanya empat paus
yang disebut demikian, dan menjadi yang pertama sejak milenium pertama.

Siswa dari Hukum Kanon mengatakan bahwa tidak ada proses resmi untuk menyatakan
seorang Paus mendapatkan gelar "Yang Agung"; gelar ini muncul sendiri melalui
penggunaan populer dan terus menerus, seperti juga pada kasus pemimpin sekuler
(sebagai contoh, Aleksander III dari Makedonia menjadi populer dan dikenal
sebagai Aleksander Agung. Tiga paus saat ini yang diketahui menyandang "Yang
Agung" adalah Paus Leo I, yang memimpin dari 440-461 dan membujuk Attila (Attila
the Hun) untuk mundur dari Roma; Paus Gregorius I, 590-604, yang mengilhami
penamaan kidung Gregorian; dan Paus Nikolas I, 858-867.

Pengerusnya Paus Benediktus XVI, menyebutnya "Paus Yohanes Paulus II yang agung"
pada pidato awalnya dari loggia Gereja Santo Petrus, dan menyebutkan Paus
Yohanes Paulus II sebagai "Agung" di homili yang diterbitkan pada Misa
pemakamannya (Mass of Repose).

Sejak memberikan homili pada pemakaman Paus Yohanes Paulus II, Paus Benediktus
selalu menyebut Yohanes Paulus II sebagai "yang Agung". Pada Hari Pemuda Dunia
ke-20 di Jerman 2005, Paus Benediktus XVI, berbicara dalam bahasa Polski, bahasa
ibu Yohanes Paulus II, mengatakan, "Seperti Paus Yohanes Paulus II yang Agung
akan berkat: jagalah api keimanan dalam kehidupanmu dan kerabat dekatmu." Pada
Mei 2006, Paus Benediktus XVI mengunjungi tanah kelahiran Yohanes Paulus II di
Polandia. Selama kunjungannya, ia berulang kali menyebut "Yohanes Paulus yang
Agung" dan "pendahulu saya yang agung".

Sebagai tambahan Vatikan menyebutnya "yang Agung," banyak surat kabar
melakukannya juga. Contohnya, koran Italia Corriere della Sera menyebutnya "yang
sangat Agung" dan koran Katolik Afrika Selatan, The Southern Cross, menyebutnya
"Yohanes Paulus II Yang Agung".

Beberapa sekolah di Amerika Serikat, seperti Universitas Katolik Yohanes Paulus
Agung dan Sekolah Menengah Atas Yohanes Paulus Agung, dinamakan demikian setelah
Yohanes Paulus II menggunakan julukan itu.

Terinspirasi dari seruan "Santo Subito!" ("jadikan Santo Segera!") dari
kerumunan umat pada saat pemakamannya, Paus Benediktus XVI memulai proses
beatifikasi kepada pendahulunya, melewati batasan normal bahwa lima tahun harus
berlalu setelah wafatnya seseorang sebelum proses beatifiksi bisa dimulai. Pada
audiensi dengan Paus Benediktus XVI, Camillo Ruini, Vikaris Jenderal Keuskupan
Roma dan orang yang bertanggung jawab untuk mempromosikan alasan kanonisasi
seseorang yang meninggal dalam keuskupan, mengutip "keadaan luar biasa" yang
menyebabkan masa menunggu bisa diabaikan. Keputusan ini diumumkan pada 13 Mei
2005, pada Perayaan Our Lady of Fátima dan peringatan 24 tahun percobaan
pembunuhan Yohanes Paulus II di lapangan Santo Petrus.

Pada awal 2006, dilaporkan bahwa Vatikan sedang menyelidiki kemungkinan mukjizat
terkait dengan Yohanes Paulus II. Suster Marie Simon-Pierre, seorang biarawati
Perancis dan anggota Konggregasi Little Sisters of Catholic Maternity Wards,
yang hanya bisa tergolek di tempat tidurnya karena penyakit Parkinson,
dilaporkan mendapatkan pengalaman "kesembuhan total setelah anggota komunitasnya
berdoa untuk perantaraan dengan Paus Yohanes Paulus II". Hingga Mei
2008[update], Sister Marie-Simon-Pierre, then 46, Kemudian berkarya lagi di
rumah sakit ibu dan anak yang dioperasikan oleh ordo-nya. "Saya sakit dan
sekarang saya telah disembuhkan," dia mengatakan pada wartawan Gerry Shaw. "Saya
sembuh, namun ini terserah gereja apakah ini adalah mukjizat atau bukan."

Pada 28 Mei 2006, Paus Benediktus XVI berkata pada Misa yang dihadiri sekitar
900.000 orang di tanah kelahiran Yohanes Paulus II di Polandia. Dalam homilinya,
dia meminta doa untuk mengawali kanonisasi Yohanes Paulus II dan berharap
kanonisasi dapat terjadi "dalam waktu dekat."

Pada Januari 2007, Kardinal Stanisław Dziwisz dari Kraków, yang pernah menjadi
sekretarisnya, mengumumkan bahwa tahap wawancara untuk proses beatifikasi, di
Italia dan Polandia, mendekati selesai. Pada Februari 2007, peninggalan Paus
Yohanes Paulus II berupa potongan jubah putih yang sering ia gunakan mulai
didistribusikan bersama kartu doa untuk suatu alasan, sebuah kebiasaan khas
setelah meninggalnya seorang Katolik yang saleh.

Pada 8 Maret 2007, Vikaris Roma mengumumkan bahwa tahap diosis Yohanes Paulus II
untuk beatifikasi telah selesai. Diikuti dengan upacara pada 2 April 2007 —
upacara kedua setelah meninggalnya Paus — kemudian proses berlanjut untuk
pengawasan komite awam, para imam, dan anggota keuskupan Vatikan Congregation
for the Causes of Saints, yang akan melanjutkan penyelidikan dari mereka.

Pada peringatan tahun keempat wafatnya Paus Yohanes Paulus II, 2 April 2009,
Kardinal Dziwisz, memberitahu wartawan tentang mukjizat yang baru saja muncul di
makamnya di Basilika Santo Petrus. Seorang anak laki Polandia berusia sembilan
tahun dari Gdańsk, yang menderita kanker ginjal dan tidak bisa berjalan,
mengunjungi makam bersama orang tuanya. Ketika meninggalkan Basilika Santo
Petrus, anak itu mengatakan, "Saya ingin berjalan," dan mulai bisa berjalan
normal.

Pada 16 November 2009, sebuah panel peninjau dari Congregation for the Causes of
Saints mengambil suara secara tertutup bahwa Paus Yohanes Paulus II pernah hidup
dalam kebajikan. Pada 19 Desember 2009, Paus Benediktus XVI menanda tangani satu
dari dua dekret (keputusan) yang diperlukan untuk beatifikasi dan menyebut
Yohanes Paulus II "Yang Mulia", untuk menandakan bahwa ia hidup dalam kegagahan
dan kebajikan. Pengambilan suara kedua dan dekret kedua ditanda tangani untuk
menandai kebenaran dari mukjizatnya yang pertama (suster Marie Simon-Pierre,
biarawati Perancis yang sembuh dari penyakit Parkinson). Begitu dekret kedua
ditanda tangani, positio (laporan alasan, dengan dokumentasi kehidupannya dan
tulisan-tulisannya ditambah informasi tentang alasannya) telah dianggap lengkap.
Dia dapat di beatifikasi. Beberapa spekulasi mengatakan bahwa dia kemungkinan
akan di beatifikasi ketika (atau segera setelah) bulan peringatan 32 tahun
terpilihnya sebagai Paus pada 1978, yaitu pada Oktober 2010. Mgr. Oder mencatat,
ini bisa terjadi jika dekirt kedua ditanda tangani tepat waktu oleh Paus
Benediktus XVI, jika mukjizat paska wafatnya Yohanes Paulus II dapat dicatatkan
untuk menyelesaikan positio tersebut.

Vatikan mengumumkan pada 14 Januari 2011 bahwa Paus Benediktus XVI telah
mengkonfirmasi mukjizat yang terkait suster Marie Simon-Pierre dan Yohanes
Paulus II dapat di beatifikasi pada 1 Mei, Minggu Rahmat Ilahi dalam oktaf
Paskah dan awal bulan Rosario. 1 Mei juga dirayakan di bekas negara-negara
komunis seperti Polandia. dan beberapa negara Eropa Barat sebagai May Day (Hari
Buruh), dan Paus Yohanes Paulus II sangat dikenal dalam banyak hal, termasuk
dalam kontribusinya dalam runtuhnya Komunisme Eropa Timur dengan damai, yang
juga terbukti kebenarannya oleh bekas presiden Soviet Gorbachev pada saat
wafatnya Yohanes Paulus II.

Pada 29 April 2011, peti Paus Yohanes Paulus II digali mengawali beatifikasinya,
sementara puluhan ribu umat mulai berdatangan ke Roma untuk peristiwa besar
sejak pemakamannya pada tahun 2005. Peti tertutup berisi jenazah Yohanes Paulus
II dipindahkan dari gua di bawah Basilika Santo Petrus ke monumen batu marmer di
Kapel Santo Sebastian, Pier Paolo Christofari, di mana Yang Diberkati (Beato)
Paus Innosensius XI dimakamkan. Lokasi yang lebih baik ini, dekat Kapel Pieta,
Kapel Sakramen Mahakudus dan patung dari Paus Pius XI dan Paus Pius XII, akan
memungkinkan lebih banyak peziarah melihat makamnya.

Polandia mengeluarkan koin emas 1.000 Złoty (mata uang Polandia) dengan wajah
Paus Yohanes Paulus II untuk memperingati beatifikasinya.

Pada hari yang sama "Non abbiate paura" ("Tanpa takut"), lagu resmi yang
didedikasikan untuk Yohanes Paulus II yang menampilkan foto dan kata-kata asli
dari Yohanes Paulus II diedarkan. Lagu, yang diciptakan oleh Giorgio Mantovan
dan Francesco Fiumanò, dinyanyikan oleh penyanyi Italia Matteo Setti dan
satu-satunya karya musik di mana Vatikan memberikan izin penggunaan suara
rekaman Karol Wojtyła.

Yohanes Paulus II mendapat kritik atas dukungannya pada prelatur Opus Dei dan
kanonisasi pendirinya pada tahun 2002, Josemaría Escrivá, yang mana dia sebut
"santo dari kehidupan biasa" Beberapa gerakan dan organisasi keagamaan lain dari
Gereja jelas berada dalam pengaruhnya (Legiun Kristus, Jalan Neokatekumen,
Gerakan Schoenstatt, Gerakan Karismatik), dan dia dituduh beberapa kali
mengabaikan beberapa hal, terutama kasus Rev. Marcial Maciel, pendiri Legiun
Kristus.

Yohanes Paulus II mempertahankan pengajaran moral Gereja Katolik terkait peran
gender, seksualitas, eutanasia, program Keluarga Berencana dan aborsi ditentang
banyak pihak. Kaum feminisme Kristen, juga ahli teologi Katolik seperti John
Wijngaards mengkritik posisi moralnya terhadap peran perempuan, termasuk menolak
tentang pendeta wanita.

Banyak aktivis gay dan lainnya mengkritiknya ketika mempertahankan oposisi
Gereja terhadap homoseksualitas dan pernikahan sejenis, namun juga nyata bahwa
Yohanes Paulus II mengutuk diskriminasi terhadap kelompok ini. Tahun 2007,
majalah TIME melaporkan bahwa salah satu penyebab meninggalnya Yohanes Paulus II
kemungkinan adalah pertentangan keyakinannya mengenai penggunaan peralatan medis
untuk memperpanjang usia.

Selain semua kritik dari mereka yang menuntut modernisasi, kaum Katolik
Tradisional kadang-kadang juga mengecamnya, menuntut kembali ke Misa Tridentina
dan menolak reformasi yang dilembagakan setelah Konsili Vatikan II, seperti
penggunaan bahasa daerah atau bahasa nasional dari sebelumnya bahasa Latin dalam
Misa Ritus Romawi, ekumenisme dan prinsip kebebasan beragama. Dia juga dituduh
oleh para kritikus karena mengizinkan penunjukan uskup liberal dalam tahtanya
dan dengan diam-diam mempromosikan modernisme, yang sebelumnya jelas dikutuk
sebagai "sintesis dari semua ajaran sesat" oleh pendahulunya Paus Pius X.

Yohanes Paulus yang mempertahankan moral Gereja Katolik dalam menolak penggunaan
pengaturan kelahiran yang tidak alami (KB) sangat dikritik oleh para dokter dan
aktvis AIDS, yang mengatakan penolakan itu akan mengarah pada kematian yang tak
terhitung dan jutaan yatim piatu karena AIDS. Para pengkritik juga mengklaim
bahwa keluarga besar adalah karena kurangnya kontrasepsi memperparah kemiskinan
dan timbulnya masalah di Dunia Ketiga seperti anak jalanan di Afrika Selatan.
Catholic Agency for Overseas Development (CAFOD) mempublikasikan tulisan ilmiah
yang menyebutkan, "Setiap strategi yang memungkinkan orang untuk berpindah dari
risiko tinggi ke yang lebih rendah dalam satu kesatuan, (kita) yakini, adalah
risiko sebenarnya dalam "strategi pegurangan".

Yohanes Paulus II meminta maaf pada orang Yahudi, Galileo, wanita, korban
Inkuisisi, Muslim yang terbunuh pada Perang Salib, dan hampir pada semua orang
yang menderita karena perbuatan Gereja Katolik pada masa lalu. Jauh sebelum ia
menjadi Paus, ia adalah editor yang menonjol dan pendukung inisiatif seperti
Surat Rekonsiliasi Uskup Polandia kepada Uskup Jerman tahun 1965. Sebagai Paus,
ia membuat pernyataan maaf yang dipublikasikan untuk lebih dari 100 kesalahan,
termasuk:

Beberapa proyek nasional dan kota diberi namanya sebagai penghargaan: Stasiun
Roma Termini, didedikasikan untuk Paus Yohanes Paulus II atas permintaan Dewan
Kota, bangunan pertama di Roma yang diberi nama di luar orang Italia. Bandar
udara internasional yang dinamakannya adalah Bandar Udara Internasional Yohanes
Paulus II Kraków (Kraków Airport im. Jana Pawła II) - satu bandara utama di
Polandia - dan Bandar Udara Yohanes Paulus II (Aeroporto João Paulo II) di
Azores, Portugal. Jembatan Yohanes Paulus II (Juan Pablo II Puente) di Chili,
juga Lapangan Yohanes Paulus II di Bulgaria memperingati kunjungan Paus ke Sofia
tahun 2002. Di Tegucigalpa, ibu kota Honduras ada jalan raya (boulevard)
dinamakan "Yohanes Paulus II" (Juan Pablo II) yang dinamakan demikian setelah
kunjungan Paus ke Tegucigalpa.

Stadion Yohanes Paulus II (Estádio João Paulo II) adalah sebuah stadion sepak
bola di Moji-Mirim, Brasil. Parvis Notre-Dame - Place Jean-Paul II adalah sebuah
pusat lingkungan di Paris. Minggu 10 Desember 2006, kota Ploërmel, Morbihan,
barat Perancis, meresmikan patung Yohanes Paulus II setinggi 8.75 m (28.71 ft),
yang merupakan hadiah dari pematung Russo-Georgian Zurab Tsereteli. Taman
Reservasi Paus Yohanes Paulus II (Pope John Paul II Park Reservation) di Boston,
Massachusetts juga (jalan) Pope John Paul II Drive berada di Chicago, Illinois.

Di Filipina, Paroki Yesus, the Way the Truth and the Life mear SM Mall of Asia
di Pasay City juga disebut Pusat Pemuda Internasional Yohanes Paulus II (John
Paul II International Youth Centre). Ketika Sekretaris Vatikan untuk Hubungan
antar Negara, Uskup Agung Jean Louis Tauran pergi ke negara ini, ia disambut
kaum muda dari seluruh keuskupan sufragan dari Keuskupan Agung Manila disitu. Di
Sekolah Tinggi Katolik Pasig, satu dari gerbang untuk SMA dinamakan "Gerbang
Paus Yohanes Paulus II". Gerbang ini mengarah langsung ke wisma uskup dan
Katedral Immaculate Conception. Di Bacolod City, sebuah menara didedikasikan
untuk dia di daerah reklamasi dekat SM City Bacolod dan diberi nama Menara Paus
Yohanes Paulus II. Menara ini adalah struktur bangunan di kota itu.

Dari kepentingan internasional Peninsula Yohanes Paulus II di Pulau Livingston,
Kepulauan Shetland Selatan dinamakan demikian sebagai penghargaan kepada Paus.
Penanda Antartika tersebut sebagai pengakuan atas kontribusinya terhadap
perdamaian dunia dan saling pengertian antar sesama manusia di dunia.

Pada 19 April 2005 Kardinal Joseph Ratzinger dari Jerman terpilih sebagai
pemimpin baru Vatikan setelah konklaf selama dua hari. Ratzinger memilih nama
regnal Paus Benediktus XVI.



https://id.wikipedia.org/wiki/Islam

Islam (Arab: al-islām, الإسلام  dengarkan (bantuan·info): "berserah diri kepada
Tuhan") adalah agama yang mengimani satu Tuhan, yaitu Allah. Dengan lebih dari
satu seperempat miliar orang pengikut di seluruh dunia, menjadikan Islam sebagai
agama terbesar kedua di dunia setelah agama Kristen. Islam memiliki arti
"penyerahan", atau penyerahan diri sepenuhnya kepada Tuhan (Arab: الله, Allāh).
Pengikut ajaran Islam dikenal dengan sebutan Muslim yang berarti "seorang yang
tunduk kepada Tuhan", atau lebih lengkapnya adalah Muslimin bagi laki-laki dan
Muslimat bagi perempuan. Islam mengajarkan bahwa Allah menurunkan firman-Nya
kepada manusia melalui para nabi dan rasul utusan-Nya, dan meyakini dengan
sungguh-sungguh bahwa Muhammad adalah nabi dan rasul terakhir yang diutus ke
dunia oleh Allah.

Islam berasal dari kata Arab "aslama-yuslimu-islaman" yang secara kebahasaan
berarti "menyelamatkan", misal teks "assalamu alaikum" yang berarti "semoga
keselamatan menyertai kalian semuanya". Islam atau Islaman adalah masdar (kata
benda) sebagai bahasa penunjuk dari fi'il (kata kerja), yaitu "aslama" bermakna
telah selamat (kala lampau) dan "yuslimu" bermakna "menyelamatkan" (past
continous tense).

Kata triliteral semitik 'S-L-M' menurunkan beberapa istilah terpenting dalam
pemahaman mengenai keislaman, yaitu Islam dan Muslim. Kesemuanya berakar dari
kata Salam yang berarti kedamaian. Kata Islam lebih spesifik lagi didapat dari
bahasa Arab Aslama, yang bermakna "untuk menerima, menyerah atau tunduk" dan
dalam pengertian yang lebih jauh kepada Tuhan.

Dengan demikian, Islam berarti penerimaan dari dan penyerahan diri kepada Tuhan,
dan penganutnya harus menunjukkan ini dengan menyembah-Nya, menuruti
perintah-Nya, dan menghindari politheisme. Perkataan ini memberikan beberapa
maksud dari al-Qur’an. Dalam beberapa ayat, kualitas Islam sebagai kepercayaan
ditegaskan: "Barangsiapa yang Allah menghendaki akan memberikan kepadanya
petunjuk, niscaya Dia melapangkan dadanya untuk (memeluk agama) Islam..." Ayat
lain menghubungkan Islām dan dīn (lazimnya diterjemahkan sebagai "agama"):
"...Pada hari ini telah Ku-sempurnakan untukmu agamamu, dan telah Ku-cukupkan
kepadamu nikmat-Ku, dan telah Ku-ridhai Islam itu jadi agama bagimu." Namun
masih ada yang lain yang menggambarkan Islam itu sebagai perbuatan kembali
kepada Tuhan-lebih dari hanya penyataan pengesahan keimanan.

Kepercayaan dasar Islam dapat ditemukan pada dua kalimah syahādatāin ("dua
kalimat persaksian"), yaitu "asyhadu an-laa ilaaha illallaah, wa asyhadu anna
muhammadan rasuulullaah" - yang berarti "Saya bersaksi bahwa tiada Tuhan selain
Allah, dan saya bersaksi bahwa Muhammad saw adalah utusan Allah". Esensinya
adalah prinsip keesaan Tuhan dan pengakuan terhadap kenabian Muhammad. Adapun
bila seseorang meyakini dan kemudian mengucapkan dua kalimat persaksian ini, ia
dapat dianggap telah menjadi seorang muslim dalam status sebagai mualaf (orang
yang baru masuk Islam dari kepercayaan lamanya).

Kaum Muslim percaya bahwa Allah mengutus Muhammad sebagai Nabi terakhir setelah
diutusnya Nabi Isa 6 abad sebelumnya. Agama Islam mempercayai bahwa al-Qur'an
dan Sunnah (setiap perkataan dan perbuatan Muhammad) sebagai sumber hukum dan
peraturan hidup yang fundamental. Mereka tidak menganggap Muhammad sebagai
pengasas agama baru, melainkan sebagai penerus dan pembaharu kepercayaan
monoteistik yang diturunkan kepada Ibrahim, Musa, Isa, dan nabi oleh Tuhan yang
sama. Islam menegaskan bahwa agama Yahudi dan Kristen belakangan setelah
kepergian para nabinya telah membelokkan wahyu yang Tuhan berikan kepada
nabi-nabi ini dengan mengubah teks dalam kitab suci, memperkenalkan intepretasi
palsu, ataupun kedua-duanya.

Umat Islam juga meyakini al-Qur'an yang disampaikan oleh Allah kepada Muhammad.
melalui perantara Malaikat Jibril adalah sempurna dan tidak ada keraguan di
dalamnya (Al-Baqarah 2:2). Di dalam al-Qur'an Allah juga telah berjanji akan
menjaga keotentikan al-Qur'an hingga akhir zaman.

Adapun sebagaimana dinyatakan dalam al-Qur'an, umat Islam juga diwajibkan untuk
beriman dan meyakini kebenaran kitab suci dan firman-Nya yang diturunkan sebelum
al-Qur'an (Zabur, Taurat, Injil dan suhuf para nabi-nabi yang lain) melalui nabi
dan rasul terdahulu sebelum Muhammad. Umat Islam juga percaya bahwa selain
al-Qur'an, seluruh firman Allah terdahulu telah mengalami perubahan oleh
manusia. Mengacu pada kalimat di atas, maka umat Islam meyakini bahwa al-Qur'an
adalah satu-satunya kitab Allah yang benar-benar asli dan sebagai penyempurna
kitab-kitab sebelumnya.

Umat Islam meyakini bahwa agama yang dianut oleh seluruh nabi dan rasul utusan
Allah sejak masa Adam adalah satu agama yang sama dengan (tauhid|satu Tuhan yang
sama), dengan demikian tentu saja Ibrahim juga menganut ketauhidan secara hanif
(murni) yang menjadikannya seorang muslim. Pandangan ini meletakkan Islam
bersama agama Yahudi dan Kristen dalam rumpun agama yang mempercayai Nabi
Ibrahim as. Di dalam al-Qur'an, penganut Yahudi dan Kristen sering
direferensikan sebagai Ahli Kitab atau orang-orang yang diberi kitab.

Islam memberikan banyak amalan keagamaan. Para penganut umumnya digalakkan untuk
memegang Lima Rukun Islam, yaitu lima pilar yang menyatukan Muslim sebagai
sebuah komunitas. Tambahan dari Lima Rukun, hukum Islam (syariah) telah
membangun tradisi perintah yang telah menyentuh pada hampir semua aspek
kehidupan dan kemasyarakatan. Tradisi ini meliputi segalanya dari hal praktikal
seperti kehalalan, perbankan, jihad dan zakat.

Hampir semua Muslim tergolong dalam salah satu dari empat mazhab yaitu Mazhab
Syafi'i, Mazhab Hanafi, Mazhab Hambali dan Mazhab Maliki. Islam adalah agama
dominan sepanjang wilayah Timur Tengah atau negara-negara Arab, juga di sebagian
besar Afrika Utara, Afrika Barat dan Asia Selatan serta Asia Tenggara. Komunitas
besar juga ditemui di RRT yaitu Muslim Hui dan Muslim Xinjiang Uighur,
Semenanjung Balkan di Eropa Timur dan Rusia. Terdapat juga sebagian besar
komunitas imigran Muslim di bagian lain dunia, seperti Eropa Barat dan Amerika
Serikat. Sekitar 20% Muslim tinggal di negara-negara Arab, 30% di subbenua India
dan 15.6% di Indonesia, negara Muslim terbesar berdasar populasi.

Konsep Islam teologikal fundamental ialah tauhid, yaitu kepercayaan tentang
keesaan Tuhan. Istilah Arab untuk Tuhan ia Yang pertama dari Lima Rukun Islam,
tauhid dituangkan dalam syahadat (pengakuan), yaitu bersaksi:

Konsep tauhid ini dituangkan dengan jelas dan sederhana di dalam al-Qur'an pada
Surah Al-Ikhlas yang terjemahannya adalah:

Pemakaian kata Allah secara linguistik mengindikasikan kesatuan. Umat Islam
percaya bahwa Tuhan yang mereka sembah adalah sama dengan Tuhan umat Yahudi dan
Nasrani, dalam hal ini adalah Tuhan Ibrahim. Namun, Islam menolak ajaran Kristen
menyangkut paham Trinitas di mana hal ini dianggap Politeisme.

Dalam Islam, visualisasi atau penggambaran Tuhan tidak dapat dibenarkan, hal ini
dilarang karena dapat berujung pada pemberhalaan dan justru penghinaan, karena
Tuhan tidak serupa dengan apapun (Asy-Syu'ara' 42:11). Sebagai gantinya, Islam
menggambarkan Tuhan dalam 99 nama/gelar/julukan Tuhan (asma'ul husna) yang
menggambarkan sifat ketuhanan-Nya sebagaimana terdapat pada al-Qur'an.

Al-Qur'an adalah kitab suci ummat Islam yang diwahyukan Allah kepada Muhammad
melalui perantaraan Malaikat Jibril. Secara harfiah Qur'an berarti bacaan. Namun
walau terdengar merujuk ke sebuah buku/kitab, ummat Islam merujuk Al-Qur'an
sendiri lebih pada kata-kata atau kalimat di dalamnya, bukan pada bentuk
fisiknya sebagai hasil cetakan.

Umat Islam percaya bahwa Al-Qur'an disampaikan kepada Muhammad melalui malaikat
Jibril. Penurunannya sendiri terjadi secara bertahap antara tahun 610 hingga
hingga wafatnya dia 632 M. Walau Al-Qur'an lebih banyak ditransfer melalui
hafalan, namun sebagai tambahan banyak pengikut Islam pada masa itu yang
menuliskannya pada tulang, batu-batu dan dedaunan.

Umat Islam percaya bahwa Al-Qur'an yang ada saat ini persis sama dengan yang
disampaikan kepada Muhammad, kemudian disampaikan lagi kepada pengikutnya, yang
kemudian menghapalkan dan menulis isi Al Qur'an tersebut. Secara umum para ulama
menyepakati bahwa versi Al-Qur'an yang ada saat ini pertama kali dikompilasi
pada masa kekhalifahan Utsman bin Affan (khalifah Islam ke-3) yang berkisar
antara 650 hingga 656 M. Utsman bin Affan kemudian mengirimkan duplikat dari
versi kompilasi ini ke seluruh penjuru kekuasaan Islam pada masa itu dan
memerintahkan agar semua versi selain itu dimusnahkan untuk keseragaman.

Al-Qur'an memiliki 114 surah , dan sejumlah 6.236 ayat (terdapat perbedaan
tergantung cara menghitung). Hampir semua Muslim menghafal setidaknya beberapa
bagian dari keseluruhan Al-Qur'an, mereka yang menghafal keseluruhan Al-Qur'an
dikenal sebagai hafiz (jamak:huffaz). Pencapaian ini bukanlah sesuatu yang
jarang, dipercayai bahwa saat ini terdapat jutaan penghapal Al-Qur'an diseluruh
dunia. Di Indonesia ada lomba Musabaqah Tilawatil Qur'an yaitu lomba membaca
Al-Qur'an dengan tartil atau baik dan benar. Yang membacakan disebut Qari (pria)
atau Qariah (wanita).

Muslim juga percaya bahwa Al-Qur'an hanya berbahasa Arab. Hasil terjemahan dari
Al-Qur'an ke berbagai bahasa tidak merupakan Al-Qur'an itu sendiri. Oleh karena
itu terjemahan hanya memiliki kedudukan sebagai komentar terhadap Al-Qur'an
ataupun bentuk usaha untuk mencari makna Al-Qur'an, tetapi bukan Al-Qur'an itu
sendiri.

Muhammad (570-632 M) adalah nabi terakhir dalam ajaran Islam di mana mengakui
kenabiannya merupakan salah satu syarat untuk dapat disebut sebagai seorang
muslim (lihat syahadat). Dalam Islam Muhammad tidak diposisikan sebagai seorang
pembawa ajaran baru, melainkan merupakan penutup dari rangkaian nabi-nabi yang
diturunkan sebelumnya.

Terlepas dari tingginya statusnya sebagai seorang Nabi, Muhammad dalam pandangan
Islam adalah seorang manusia biasa, namun setiap perkataan dan perilaku dalam
kehidupannya dipercayai merupakan bentuk ideal dari seorang muslim. Oleh karena
itu dalam Islam dikenal istilah hadits yakni kumpulan perkataan (sabda),
perbuatan, ketetapan maupun persetujuan Muhammad. Kata hadits itu sendiri adalah
bukan kata infinitif. Hadits adalah teks utama (sumber hukum) kedua Islam
setelah Al Qur'an.

Saat umat Islam menyebut atau menuliskan nama Nabi Muhammad, mereka biasanya
menambahkan ucapan penghormatan shalallaahu 'alayhi wasallam (semoga Allah
memberi kebahagiaan dan keselamatan kepadanya), sering disingkat S.A.W., setelah
namanya.

Jazirah Arab sebelum kedatangan agama Islam merupakan sebuah kawasan perlintasan
perdagangan dalam Jalan Sutera yang menghubungkan antara Indo Eropa dengan
kawasan Asia di timur. Kebanyakan orang Arab merupakan penyembah berhala dan ada
sebagian yang merupakan pengikut agama-agama Kristen dan Yahudi. Mekkah adalah
tempat yang suci bagi bangsa Arab ketika itu, karena di sana terdapat
berhala-berhala agama mereka, telaga Zamzam, dan yang terpenting adalah Ka'bah.
Masyarakat ini disebut pula jahiliyah, artinya bodoh, bukan dalam hal
intelegensia namun dalam pemikiran moral. Warga Quraisy adalah masyarakat yang
suka berpuisi, dan menjadikan puisi sebagai salah satu hiburan di saat berkumpul
di tempat-tempat ramai.

Islam bermula pada tahun 611 ketika wahyu pertama diturunkan kepada rasul yang
terakhir yaitu Muhammad bin Abdullah di Gua Hira', Arab Saudi.

Muhammad dilahirkan di Mekkah pada tanggal 12 Rabiul Awal Tahun Gajah (571
masehi). Ia dilahirkan di tengah-tengah suku Quraish pada zaman jahiliyah, dalam
kehidupan suku-suku padang pasir yang suka berperang dan menyembah berhala.
Muhammad dilahirkan dalam keadaan yatim, sebab ayahnya Abdullah wafat ketika ia
masih berada di dalam kandungan. Pada saat usianya masih 6 tahun, ibunya Aminah
meninggal dunia. Sepeninggalan ibunya, Muhammad dibesarkan oleh kakeknya Abdul
Muthalib dan dilanjutkan oleh pamannya yaitu Abu Talib. Muhammad kemudian
menikah dengan seorang janda bernama Siti Khadijah dan menjalani kehidupan
secara sederhana.

Ketika Muhammad berusia 40 tahun, ia mulai mendapatkan wahyu yang disampaikan
Malaikat Jibril, dan sesudahnya selama beberapa waktu mulai mengajarkan ajaran
Islam secara tertutup kepada para sahabatnya. Setelah tiga tahun menyebarkan
Islam secara sembunyi-sembunyi, ia akhirnya menyampaikan ajaran Islam secara
terbuka kepada seluruh penduduk Mekkah, yang mana sebagian menerima dan sebagian
lainnya menentangnya.

Pada tahun 622 Masehi, Muhammad dan pengikutnya berpindah ke Madinah. Peristiwa
ini disebut Hijrah, peristiwa itu menjadi dasar acuan permulaan perhitungan
kalender Islam. Di Madinah, Muhammad dapat menyatukan orang-orang anshar (kaum
muslimin dari Madinah) dan muhajirin (kaum muslimin dari Mekkah), sehingga umat
Islam semakin menguat. Dalam setiap peperangan yang dilakukan melawan
orang-orang kafir, umat Islam selalu mendapatkan kemenangan. Dalam fase awal
ini, tak terhindarkan terjadinya perang antara Mekkah dan Madinah.

Keunggulan diplomasi nabi Muhammad pada saat perjanjian Hudaibiyah, menyebabkan
umat Islam memasuki fase yang sangat menentukan. Banyak penduduk Mekkah yang
sebelumnya menjadi musuh kemudian berbalik memeluk Islam, sehingga ketika
penaklukan kota Mekkah oleh umat Islam tidak terjadi pertumpahan darah. Ketika
Muhammad wafat, hampir seluruh Jazirah Arab telah memeluk agama Islam.

Khalifah Rasyidin atau Khulafaur Rasyidin memilki arti pemimpin yang diberi
petunjuk, diawali dengan kepemimpinan Abu Bakar, dan dilanjutkan oleh
kepemimpinan Umar bin Khattab, Utsman bin Affan dan Ali bin Abu Thalib. Pada
masa ini umat Islam mencapai kestabilan politik dan ekonomi. Abu Bakar
memperkuat dasar-dasar kenegaraan umat Islam dan mengatasi pemberontakan
beberapa suku-suku Arab yang terjadi setelah meninggalnya Muhammad. Umar bin
Khattab, Utsman bin Affan dan Ali bin Abu Thalib berhasil memimpin balatentara
dan kaum Muslimin pada umumnya untuk mendakwahkan Islam, terutama ke Syam,
Mesir, dan Irak. Dengan takluknya negeri-negeri tersebut, banyak harta rampasan
perang dan wilayah kekuasaan yang dapat diraih oleh umat Islam.

Setelah periode Khalifah Rasyidin, kepemimpinan umat Islam berganti dari tangan
ke tangan dengan pemimpinnya yang juga disebut "khalifah", atau kadang-kadang
disebut "amirul mukminin", "sultan", dan sebagainya. Pada periode ini khalifah
tidak lagi ditentukan berdasarkan orang yang terbaik di kalangan umat Islam,
melainkan secara turun-temurun dalam satu dinasti (bahasa Arab: bani) sehingga
banyak yang menyamakannya dengan kerajaan; misalnya kekhalifahan Bani Umayyah,
Bani Abbasiyyah, hingga Bani Utsmaniyyah yang kesemuanya diwariskan berdasarkan
keturunan.

Besarnya kekuasaan kekhalifahan Islam telah menjadikannya salah satu kekuatan
politik yang terkuat dan terbesar di dunia pada saat itu. Timbulnya
tempat-tempat pembelajaran ilmu-ilmu agama, filsafat, sains, dan tata bahasa
Arab di berbagai wilayah dunia Islam telah mewujudkan satu kontinuitas
kebudayaan Islam yang agung. Banyak ahli-ahli ilmu pengetahuan bermunculan dari
berbagai negeri-negeri Islam, terutamanya pada zaman keemasan Islam sekitar abad
ke-7 sampai abad ke-13 masehi.

Luasnya wilayah penyebaran agama Islam dan terpecahnya kekuasaan kekhalifahan
yang sudah dimulai sejak abad ke-8, menyebabkan munculnya berbagai
otoritas-otoritas kekuasaan terpisah yang berbentuk "kesultanan"; misalnya
Kesultanan Safawi, Kesultanan Turki Seljuk, Kesultanan Mughal, Kesultanan
Samudera Pasai dan Kesultanan Malaka, yang telah menjadi kesultanan-kesultanan
yang memiliki kekuasaan yang kuat dan terkenal di dunia. Meskipun memiliki
kekuasaan terpisah, kesultanan-kesultanan tersebut secara nominal masih
menghormati dan menganggap diri mereka bagian dari kekhalifahan Islam.

Pada kurun ke-18 dan ke-19 masehi, banyak kawasan-kawasan Islam jatuh ke tangan
penjajah Eropa. Kesultanan Utsmaniyyah (Kerajaan Ottoman) yang secara nominal
dianggap sebagai kekhalifahan Islam terakhir, akhirnya tumbang selepas Perang
Dunia I. Kerajaan ottoman pada saat itu dipimpin oleh Sultan Muhammad V. Karena
dianggap kurang tegas oleh kaum pemuda Turki yang di pimpin oleh Mustafa Kemal
Pasha atau kemal attaturk, sistem kerajaan dirombak dan diganti menjadi
republik.

Saat ini diperkirakan terdapat antara 1.250 juta hingga 1,4 miliar umat Muslim
yang tersebar di seluruh dunia. Dari jumlah tersebut sekitar 18% hidup di
negara-negara Arab, 20% di Afrika, 20% di Asia Tenggara, 30% di Asia Selatan
yakni Pakistan, India dan Bangladesh. Populasi Muslim terbesar dalam satu negara
dapat dijumpai di Indonesia. Populasi Muslim juga dapat ditemukan dalam jumlah
yang signifikan di Republik Rakyat Tiongkok, Amerika Serikat, Eropa, Asia
Tengah, dan Rusia.

Pertumbuhan Muslim sendiri diyakini mencapai 2,9% per tahun, sementara
pertumbuhan penduduk dunia hanya mencapai 2,3%. Besaran ini menjadikan Islam
sebagai agama dengan pertumbuhan pemeluk yang tergolong cepat di dunia..
Beberapa pendapat menghubungkan pertumbuhan ini dengan tingginya angka kelahiran
di banyak negara Islam (enam dari sepuluh negara di dunia dengan angka kelahiran
tertinggi di dunia adalah negara dengan mayoritas Muslim. Namun belum lama ini,
sebuah studi demografi telah menyatakan bahwa angka kelahiran negara Muslim
menurun hingga ke tingkat negara Barat.

Rumah ibadat umat Muslim disebut masjid atau mesjid. Ibadah yang biasa dilakukan
di Masjid antara lain salat berjama'ah, ceramah agama, perayaan hari besar,
diskusi agama, belajar mengaji (membaca Al-Qur'an) dan lain sebagainya.



https://id.wikipedia.org/wiki/Tanda_nomor_kendaraan_bermotor

Tanda Nomor Kendaraan Bermotor (disingkat TNKB) atau sering disebut plat nomor
atau nomor polisi (disingkat nopol) adalah plat aluminium tanda kendaraan
bermotor di Indonesia yang telah didaftarkan pada Kantor Bersama Samsat.

Penggunaan tanda nomor kendaraan bermotor di Indonesia, terutama di Jawa,
merupakan warisan sejak zaman Hindia Belanda, yang menggunakan kode wilayah
berdasarkan pembagian wilayah Karesidenan.

Pada sudut kanan atas dan sudut kiri bawah terdapat tanda khusus (security mark)
cetakan lambang Polisi Lalu Lintas; sedangkan pada sisi sebelah kanan dan sisi
sebelah kiri ada tanda khusus cetakan "KORLANTAS POLRI" (Korps Lalu Lintas
Kepolisian RI) yang merupakan hak paten pembuatan TNKB oleh Polri dan TNI.

Korps Lantas Mabes Polri terhitung mulai April 2011 mengganti desain plat nomor
kendaraan. Ukurannya lebih panjang 5 sentimeter daripada plat nomor sebelumnya.
Perubahan ukuran plat dilakukan karena ada penambahan menjadi tiga huruf di
belakang nomor (Contoh B 2684 SFJ), sementara sebelumnya hanya dua huruf (Contoh
B 1090 CA). Perubahan ini membuat angka dan huruf pada plat nomor berdesakan,
sehingga sulit dibaca. Dengan diperpanjangnya plat tersebut, jarak antara nomor
dan huruf pada plat lebih luas sehingga mudah terbaca.

Selain itu, perbedaan lainnya terdapat pada tampilan. Plat TNKB baru memiliki
lis putih di sekeliling plat. Antara nomor TNKB dengan masa berlaku TNKB, tidak
diberi pembatas lis putih. Namun seperti plat nomor lama, di plat ada 2 baris
yakni baris pertama yang menunjukkan kode wilayah kendaraan, nomor polisi dan
kode seri akhir wilayah. Baris kedua menunjukkan masa berlaku plat nomor.

Ukuran TNKB untuk kendaraan roda 2 dan 3 sekarang menjadi 275 mm dengan lebar
110 mm, sedangkan untuk kendaraan roda 4 atau lebih adalah panjang 430 mm dengan
lebar 135 mm. Sementara ini, plat resmi yang lama masih berlaku (apalagi
terkadang sejumlah Samsat di berbagai daerah sering memanfaatkan plat jenis lama
untuk kendaraan yang plat nomornya diperpanjang setelah tahun 2011). Selain itu,
pada spesifikasi teknis baru ini plat nomor menggunakan rupa huruf (font) yang
sama.

Apabila nomor urut pendaftaran yang telah dialokasikan habis digunakan, maka
nomor urut pendaftaran berikutnya kembali ke nomor awal yang telah dialokasikan
dengan diberi tanda pengenal huruf seri A - Z di belakang angka pendaftaran.
Apabila huruf di belakang angka sebagai tanda pengenal kelipatan telah sampai
pada huruf Z, maka penomoran dapat menggunakan 2 huruf seri di belakang angka
pendaftaran. Khusus untuk Jabodetabek: minus Bogor (B), Bandung (D),
Medan/Sumatera Utara bagian Timur (BK), Semarang (H), Surakarta (AD), Malang
(N), Kalimantan Selatan (DA), Kediri (AG), Sumatera Selatan (BG), Kalimantan
Timur (KT), Bogor (F), Cirebon (E), Aceh (BL), Pati (K), dan Banten (A) dapat
menggunakan hingga 3 huruf seri di belakang angka pendaftaran, sesuai kategori
atau dengan permintaan khusus.

Untuk kendaraan dinas dan operasional pemerintah eselon tinggi seperti menteri
dan jajarannya, saat tidak menghadiri acara kenegaraan atau berdinas, maka 3
huruf seri akhir plat akan menggunakan format RF dan huruf pembeda sesuai
kategori jabatan. TNKB ini berlaku selama satu tahun. Jika digunakan untuk
mengikuti acara kenegaraan atau berdinas, maka plat akan diubah menjadi RI-XX.
Contoh: B 1234 RFS → Mobil tersebut adalah mobil dinas atau operasional
kementerian eselon tinggi. Plat nomor dengan huruf seri RF... merupakan plat
nomor rahasia yang berlaku selama satu tahun.

Kode wilayah pendaftaran kendaraan bermotor ditetapkan oleh Peraturan Kapolri
Nomor Polisi 5 Tahun 2012.

Mobil milik korps diplomatik (Kedutaan besar maupun organisasi internasional)
memiliki kode khusus, yakni CD (singkatan dari Corps Diplomatique) atau CC
(singkatan dari Corps Consulaire), diikuti dengan angka. Untuk mendapatkan STNK
dan BPKB, haruslah mendapatkan rekomendasi dari Kementerian Luar Negeri.

Contoh: "B 12345 15" berarti mobil ini adalah kendaraan operasional staff korps
diplomatik Vatikan.

Contoh: "BM 0947 CC" berarti mobil ini adalah kendaraan operasional staff korps
konsuler Malaysia.

Pada KTT Asia-Afrika 2005, kendaraan para pesertanya dipasang plat nomor dengan
kode KAA.

Tokoh-tokoh yang pernah menggunakan plat cantik seperti Idris Sardi (almarhum),
menggunakan plat B 10 LA yang dieja sebagai biola sebagai alat musik yang
dicintainya. Mantan Presiden Megawati Soekarnoputri menggunakan plat M 3 GA,
yang berarti "Mega", nama panggilan dia, semasa menjabat sebagai Wapres tahun
2001. (Dicatat bahwa M merupakan plat nomor daerah Madura!) Syahrini juga pernah
memiliki plat nomor B 1 SYR yang berarti inisial Syahrini sendiri, dan dipasang
pada mobil Lamborghini-nya.



https://id.wikipedia.org/wiki/Michelle_Ziudith

Michelle Ziudith (lahir di Medan, 20 Januari 1995; umur 22 tahun) adalah aktris
asal Medan berkebangsaan Indonesia. Michelle mengawali kariernya lewat ajang
Miss Celebrity tahun 2010. Kini Michelle mencoba terjun didunia tarik suara
dengan meluncurkan single perdananya yang berjudul Kau dan Aku.

Michelle mengawali kariernya lewat ajang Miss Celebrity pada tahun 2010.
Sinetron pertama yang dibintanginya adalah Arti Sahabat, berperan sebagai Ajeng
palsu bersama dengan Steven William, Yuki Kato, Nina Zatulini, Cut Meyriska, dan
Kevin Julio.

Kariernya mulai bersinar saat dia bermain dalam sinetron Love in Paris dengan
berperan sebagai Yasmin bersama dengan Dimas Anggara, Rio Dewanto, dan Yunita
Siregar. Michelle sempat beberapa kali masuk nominasi di penghargaan SCTV
Awards, namun tidak terpilih menjadi aktris terfavorit. Saat ini ia sedang
menjalin kasih dengan Ade Surya Akbar

Lepas dari Sinetron, Michelle membintangi sebuah film layar lebar berjudul
Remember When pada tahun 2014. Dalam film tersebut, ia beradu akting bersama
Maxime Bouttier dan Stella Cornelia.



https://id.wikipedia.org/wiki/Australia

Australia, resminya Persemakmuran Australia, adalah sebuah negara di belahan
selatan yang terdiri dari daratan utama benua Australia, Pulau Tasmania, dan
berbagai pulau kecil di Samudra Hindia, dan Samudra Pasifik.[C 1] Negara-negara
yang bertetangga dengannya adalah Indonesia, Timor Leste, dan Papua Nugini di
utara; Kepulauan Solomon, Vanuatu, dan Kaledonia Baru di timur-laut; dan
Selandia Baru di tenggara.

Kira-kira 40.000 tahun sebelum pendudukan bangsa Eropa pada akhir abad ke-18,
Australia telah dihuni oleh Aborigin, yang menggunakan salah satu dari 250
kelompok bahasa.

Pada tahun 1606, imigran Eropa yang datang ke Benua Australia adalah orang-orang
Belanda. Namun, di akhir abad ke-18, Inggris menduduki benua ini, dan
menjadikannya sebagai tempat pembuangan para pelaku kriminal. Pada pertengahan
abad ke-19, ditemukan tambang emas di Australia sehingga benua itu pun ramai
didatangi para imigran. Sejak itu pula, mereka memperjuangkan kemerdekaan untuk
mengatur sendiri Australia, terlepas dari kontrol Inggris. Hingga kini,
Australia tergabung dalam Persemakmuran Inggris.

Setelah ditemukan oleh penjelajah Belanda pada 1606, paro timur Australia diaku
sebagai milik Britania pada 1770, dan mulai diduduki sejak penentuan koloni
tahanan di New South Wales, yang secara resmi didirikan pada 7 Februari 1788
(meskipun kepemilikan formal baru dinyatakan pada 26 Januari 1788). Populasi
bertambah secara statis selama beberapa dasawarsa; benua ini dijelajahi, dan
setelah itu didirikanlah lima Koloni Mahkota lagi yang berpemerintahan mandiri.

Pada 1 Januari 1901, kelima koloni ini berubah menjadi federasi, dan
didirikanlah Persemakmuran Australia. Sejak zaman federasi, Australia telah
memelihara sistem politik demokrasi liberal yang stabil, dan menjadi bagian dari
dunia persemakmuran. Populasinya sebanyak 22 juta jiwa, yang hampir 60%-nya
terpusat atau berada di dekat pusat-pusat pemerintahan negara-negara bagian di
daratan utama; yakni Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, dan Adelaide. Ibu kota
negara ini adalah Canberra, di Teritorial Ibu Kota Australia. Hampir 56%
populasi Australia menetap di Victoria atau New South Wales, dan hampir 77%
menetap di pantai timur daratan utama.

Sebagai sebuah negara maju yang makmur, Australia adalah ekonomi terbesar ke-13
di dunia. Australia berperingkat tinggi dalam banyak perbandingan kinerja
antarbangsa seperti pembangunan, mutu kehidupan, perawatan kesehatan, harapan
hidup, pendidikan umum, kebebasan ekonomi, dan perlindungan kebebasan sipil, dan
hak-hak politik. Australia adalah anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa, G-20
ekonomi utama, Negara-Negara Persemakmuran, ANZUS, Organisasi untuk Kerjasama
dan Pengembangan Ekonomi, Kerjasama Ekonomi Asia Pasifik, Forum Kepulauan
Pasifik, dan Organisasi Perdagangan Dunia.

Australia berasal dari kata australis yang dalam bahasa Latin berarti selatan.
Negara ini dalam ragam percakapan sering disebut sebagai Oz sejak awal abad
ke-20.[C 2] Aussie adalah istilah percakapan bagi "orang/bangsa Australia".

Legenda-legenda tentang Terra Australis—"tanah asing di Selatan"—berasal dari
zaman Romawi, dan merupakan tempat yang lumrah dalam geografi abad pertengahan,
meskipun tidak berdasarkan pada pengetahuan benua terdokumentasi manapun. Temuan
bangsa Eropa berikutnya, nama-nama untuk daratan luas Australia seringkali
dirujuk sebagai Terra Australis yang masyhur.

Penggunaan terdini kata Australia yang terdokumenkan dalam bahasa Inggris adalah
pada tahun 1625 dalam "A note of Australia del Espíritu Santo, yang ditulis oleh
Master Hakluyt", dan diterbitkan oleh Samuel Purchas dalam Hakluytus Posthumus,
sebuah kesalahan dari nama Spanyol asli Austrialia del Espíritu Santo untuk
sebuah pulau di Vanuatu. Bentuk kata sifat bahasa Belanda Australische digunakan
dalam buku berbahasa Belanda di Batavia (Jakarta) pada tahun 1638, yang merujuk
pada daratan yang baru saja ditemukan di selatan. Australia kemudian digunakan
dalam terjemahan tahun 1693 dari Les Aventures de Jacques Sadeur dans la
Découverte et le Voyage de la Terre Australe, sebuah novel Perancis tahun 1676
karya Gabriel de Foigny, di bawah nama pena Jacques Sadeur. Merujuk seluruh
wilayah Pasifik Selatan, Alexander Dalrymple menggunakannya dalam An Historical
Collection of Voyages and Discoveries in the South Pacific Ocean pada 1771. Di
akhir abad ke-18, nama tersebut digunakan untuk merujuk Australia secara lebih
spesifik, dengan pakar botani George Shaw, dan Sir James Smith menulis "tanah
yang luas, atau tepatnya benua, Australia, Australasia, atau Belanda Baru" dalam
bukunya dari tahun 1793 Zoology and Botany of New Holland,, dan James Wilson
menyertakannya pada sebuah diagram dari tahun 1799.

Nama Australia dipopularkan oleh penjelajah Matthew Flinders, yang memaksakannya
agar dapat diadopsi secara resmi sejak tahun 1804. Ketika menyiapkan manuskrip,
dan diagramnya untuk sebuah karya dari tahun 1814, berjudul A Voyage to Terra
Australis, dia diikuti oleh rekannya, Sir Joseph Banks, untuk menggunakan
istilah Terra Australis karena istilah tersebut adalah yang paling merakyat.
Flinders melakukan hal itu, tetapi dia memberikan catatan kaki:

Inilah satu-satunya kemunculan kata Australia di dalam naskah itu; tetapi dalam
Lampiran III, General remarks, geographical and systematical, on the botany of
Terra Australis karya Robert Brown, Brown menggunakan bentuk kata sifat
Australian di dalam makalah itu,—penggunaan yang pertama dikenal dalam bentuk
itu. Meskipun konsepsi yang merakyat, buku tersebut tidak bersifat instrumental
dalam pengadopsian nama itu: nama itu secara bertahap mulai dapat diterima
selama sepuluh tahun berikutnya. Lachlan Macquarie, seorang Gubernur New South
Wales, menggunakan kata ini dalam surat-suratnya yang dikirimkan ke Inggris, dan
pada 12 Desember 1817 Macquarie mengatakan kepada Kantor Kolonial bahwa kata itu
diadopsi secara resmi. Pada 1824, Angkatan Laut Inggris setuju bahwa benua itu
secara resmi akan disebut sebagai Australia.

Penempatan manusia di Australia diduga berawal pada 42.000 sampai 48.000 tahun
lalu, mungkin dengan perpindahan manusia melalui jembatan tanah, dan
penyeberangan-laut jarak dekat dari kawasan yang kini dikenal sebagai Asia
Tenggara. Para penghuni perdana ini mungkin moyang dari penduduk asli Australia
modern. Pada masa pendudukan Eropa di akhir abad ke-18, sebagian besar penduduk
asli Australia mempertahankan hidupnya dengan cara memburu, dengan tradisi
lisan, dan nilai-nilai kerohanian yang kompleks berdasarkan penghormatan atas
tanah air, dan sebuah kepercayaan zaman impian. Penghuni Kepulauan Selat Torres
pada awalnya merupakan pekebun, dan pemburu-pengumpul.

Setelah kunjungan sporadis oleh para nelayan dari Nusantara, orang Eropa pertama
yang melihat daratan utama Australia, sekaligus menjadi orang Eropa pertama yang
menjejakkan kaki di benua Australia adalah seorang mualim Belanda, Willem
Janszoon. Dia melihat pantai Semenanjung Tanjung York pada tanggal yang tak
diketahui pada awal tahun 1606, dan menjejakkan kakinya untuk kali pertama pada
26 Februari di Sungai Pennefather di pantai barat Tanjung York, dekat sebuat
tempat yang kini menjadi kota Weipa. Bangsa Belanda mengaku bahwa seluruh
seluruh pantai barat, dan utara "Belanda Baru" pada abad ke-17, tetapi tidak
mengupayakan pendudukan. William Dampier, seorang penjelajah Inggris mendarat di
pantai barat-laut Australia pada 1688, dan melakukannya lagi pada 1699 di tengah
perjalanan pulangnya. Pada 1770, James Cook berlayar, dan membuat peta di
sepanjang pantai timur Australia, yang kemudian ia namai sebagai New South
Wales, dan diaku sebagai milik Britania. Replika kejadian ini lalu didirikan di
Fremantle, Australia Barat pada tahun 1988 sebagai peringatan ulang tahun
Australia yang ke-200. Temuan Cook menyiapkan jalan untuk pelaksanaan sebuah
koloni mahkota baru. Koloni Mahkota New South Wales dibentuk pada 26 Januari
1788, ketika Kapten Arthur Phillip memimpin rombongan First Fleet ke Port
Jackson. Tanggal itu menjadi hari nasional Australia, Hari Australia. Van
Diemen's Land, kini dikenali sebagai Tasmania, diduduki pada 1803, dan menjadi
koloni terpisah pada 1825. Britania Raya secara resmi mengakui bagian barat
Australia sebagai miliknya pada 1828. Ekspedisi ini telah menghasilkan
penemuan-penemuan penting yang menjadi rangsangan untuk mendirikan koloni bagi
para terhukum Inggris, sebagai ganti hilangnya koloni-koloni di Amerika (yang
merdeka saat itu).

Koloni-koloni terpisah dibentuk sebagai pecahan dari New South Wales: Australia
Selatan pada 1836, Victoria pada 1851, dan Queensland pada 1859. Teritorial
Utara dibentuk pada 1911 ketika ia memisahkan diri dari Australia Selatan.
Australia Selatan dibentuk sebagai "provinsi bebas"—sebab ia tidak pernah
menjadi koloni tahanan. Victoria, dan Australia Barat juga dibentuk sebagai
"provinsi bebas", tetapi kemudian menerima tahanan yang dikirim. Sebuah kampanye
oleh pemukim New South Wales memicu berakhirnya pengangkutan tahanan ke koloni
itu; kapal laut tahanan terakhir tiba pada tahun 1848.

Penduduk asli Australia diduga sebanyak 350.000 jiwa ketika orang Eropa mulai
melakukan pendudukan, menurun drastis selama 150 tahun setelah awal pendudukan,
terutama disebabkan oleh penyakit infeksi. "Generasi yang terampas"
(penghilangan anak-anak Aborigin dari keluarga mereka), di mana sejarawan
seperti Henry Reynolds memandangnya sebagai genosida, juga berperan bagi
menyusutnya populasi penduduk asli. Tafsiran sedemikian tentang sejarah Aborigin
masih dipertentangkan oleh komentator kolot seperti mantan Perdana Menteri John
Howard dibesar-besarkan atau dibuat-buat untuk kepentingan politik, dan ideologi
tertentu. Perdebatan ini dikenal di Australia sebagai perang sejarah. Pemerintah
Federal meraih kekuasaan untuk membuat undang-undang yang menghormati Aborigin
setelah diselenggarakannya Referendum Australia 1967 tentang Aborigin.
Kepemilikan tradisional atas tanah—gelar aborigin—tidak diakui sampai tahun
1992, ketika Mahkamah Agung pada kasus Mabo versus Queensland (Nomor 2)
membatalkan gagasan Australia sebagai terra nullius ("tanah tak bertuan")
sebelum pendudukan oleh orang Eropa.

Perburuan emas bermula di Australia pada awal dasawarsa 1850-an,, dan
Pemberontakan Eureka melawan bea perizinan pertambangan pada 1854 adalah
ungkapan paling awal ketidaktaatan sipil. Antara tahun 1855, dan 1890, enam
koloni masing-masing memperoleh status sebagai pemerintah tanggung jawab, yang
mengelola sebagian besar urusan mereka masing-masing tetapi masih menjadi bagian
dari Imperium Britania. Kantor Kolonial di London masih mempertahankan
kendalinya untuk beberapa urusan, yaitu urusan luar negeri, pertahanan,, dan
pengapalan internasional.

Pada 1 Januari 1901 federasi enam koloni dibentuk setelah satu dasawarsa
perencanaan, konsultasi, dan pemungutan suara. Persemakmuran Australia dibentuk,
dan ia menjadi dominion Imperium Britania pada 1907. Wilayah Ibu Kota Federal
(kemudian diubah menjadi Wilayah Ibu Kota Australia) dibentuk pada tahun 1911
sebagai lokasi bagi ibu kota federal masa depan, Canberra. Melbourne pernah
menjadi pusat pemerintahan sejak tahun 1901 sampai 1927 ketika Canberra
dibangun. Hak, dan tanggung jawab pengelolaan Teritorial Utara dialihkan dari
pemerintah Australia Selatan kepada parlemen federal pada tahun 1911. Pada tahun
1914, Australia menggabungi Britania pada Perang Dunia I, dengan dukungan dari
Partai Liberal yang demisioner, dan Partai Buruh yang baru memulai tugasnya.
Bangsa Australia turut serta dalam banyak perang besar, misalnya dalam Barisan
Barat. Dari 416.000 yang ditugaskan, kira-kira 60.000 terbunuh, dan 152.000
luka-luka. Banyak orang Australia menganggap kekalahan Korps Tentara Australia
dan Selandia Baru (ANZAC) dalam Gallipoli sebagai kelahiran bangsa—aksi militer
besar pertama. Kampanye Jalur Kokoda dipandang oleh banyak pihak sebagai analogi
bangsa-terhadap apa yang terjadi dalam Perang Dunia II.

Undang-Undang Westminster 1931 Britania secara resmi mengakhiri sebagian besar
hubungan konstitusional antara Australia, dan Britania. Australia mengadopsinya
pada 1942, tetapi kembali lagi pada tahun 1939 untuk mengonfirmasi kesahihan
legislasi yang disahkan oleh Parlemen Australia pada Perang Dunia II. Kekagetan
atas kekalahan Britania di Asia pada tahun 1942, dan ancaman serbuan Jepang
menyebabkan Australia melirik Amerika Serikat sebagai sekutu, dan pelindung
baru. Sejak tahun 1951, Australia menjadi sekutu militer resmi Amerika Serikat,
di bawah traktat ANZUS. Setelah Perang Dunia II Australia menggalakkan imigrasi
dari Eropa. Sejak dasawarsa 1970-an, dan penghapusan Kebijakan Australia Putih,
imigrasi dari Asia, dan kawasan lain juga digalakkan. Hasilnya, demografi,
budaya, dan citra-diri Australia bergeser. Ikatan konstitusional terakhir antara
Australia, dan Britania Raya diputus dengan disetujuinya Undang-Undang Australia
Tahun 1986, mengakhiri semua peran Britania dalam pemerintahan negara-negara
bagian Australia, dan menutup opsi peradilan banding bagi dewan penasehat di
London. Dalam sebuah referendum tahun 1999, 55% pemberi suara, dan majoritas di
tiap-tiap negara bagian menolak usulan menjadi republik dengan presiden yang
dipilih oleh dua per tiga suara dari masing-masing kamar dalam Parlemen
Australia. Sejak pemilihan Pemerintah Whitlam pada 1972, terdapat fokus yang
menguat dalam hal kebijakan luar negeri mengenai hubungan dengan negara-negara
Lingkar Pasifik, seraya memelihara ikatan dekat dengan sekutu, dan rekan dagang
klasik Australia.

Australia adalah monarki konstitusional dengan pembagian kekuasaan federatif.
Pemerintah Australia menganut sistem parlementer dengan Ratu Elizabeth II
sebagai puncak kepemimpinannya, yakni sebagai Ratu Australia, suatu peran yang
berbeda dengan kedudukannya sebagai ratu bagi Dunia Persemakmuran lainnya. Ratu
menetap di Britania Raya, dan dia diwakili oleh utusan yang menetap di
Australia, (Gubernur Jenderal pada level federal, dan oleh Gubernur pada level
negara bagian), yang menurut konvensi bertindak menurut nasihat
menteri-menterinya. Otoritas eksekutif tertinggi berada pada Konstitusi
Australia, tetapi kekuasaan untuk menjalankannya diserahkan -menurut konstitusi-
kepada Gubernur Jenderal. Pelaksanaan kekuasaan cadangan Gubernur Jenderal di
luar permintaan Perdana Menteri adalah pembubaran Pemerintah Whitlam ketika
terjadi krisis konstitusional 1975.

Australia mempunyai parlemen yang bikameral, masing-masing kamarnya adalah
Senat, dan Dewan Perwakilan Rakyat. Di dalam Senat (majelis tinggi), terdapat 76
senator: yakni dari enam negara bagian masing-masing dikirimkan 12 wakil,
sedangkan dari dua teritorial masing-masing dikirimkan dua wakil. DPR (majelis
rendah) terdiri dari 150 anggota yang dipilih dari 150 elektorat, artinya dari
satu elektorat dikirim hanya satu wakil. Elektorat (atau disebut juga kursi)
dialokasikan ke negara-negara bagian menurut basis populasi, dengan ketentuan
tiap-tiap negara bagian asli diberi jaminan untuk memperoleh minimal lima kursi.
Pemilihan untuk masing-masing kamar biasanya diselenggarakan setiap tiga tahun
sekali secara serempak, para senator memiliki masa jabatan yang tumpang tindih
selama enam tahun, kecuali yang berasal dari teritorial, yang masa jabatannya
tidak ditetapkan tetapi terikat dengan daur pemilihan majelis rendah; dengan
demikian hanya 40 dari 76 kursi di Senat dilibatkan ke dalam pemilihan kecuali
jika daur pemilihan diganggu oleh pembubaran kembar.

Ada dua kelompok politik utama yang telah lazim membentuk pemerintahan, di level
federal maupun negara bagian: Partai Buruh Australia, dan Koalisi yang merupakan
pengelompokan resmi Partai Liberal Australia, dan mitra kecilnya, Partai
Nasional Australia. Anggota-anggota independen, dan beberapa partai
kecil—termasuk di antaranya Partai Hijau Australia, dan Partai Demokrat
Australia—memiliki wakilnya di parlemen Australia, terutama di majelis tinggi.

Setelah pemilihan kepemimpinan Partai Buruh Australia, tahun 2010, Julia Gillard
menjadi Perdana Menteri perempuan pertama pada bulan Juni 2010. Pemilihan umum
federal diselenggarakan pada 21 Agustus 2010, dan tidak ada partai yang menjadi
majoritas mutlak setelah 50 tahun terakhir. Gillard mampu membentuk pemerintahan
Buruh minoritas dengan sokongan dari kaum independen.

Selain dua teritorial yang dituliskan di atas, Australia juga memiliki
teritorial luar yang diperintah langsung oleh parlemen federal, mereka adalah:

Pulau Norfolk secara teknis adalah juga teritorial luar; tetapi, di bawah
Undang-Undang Pulau Norfolk Tahun 1979, pulau ini diberikan otonomi yang lebih
luas, dan diperintah secara lokal oleh legislatifnya sendiri. Ratu diwakili oleh
seorang administrator, kini dijabat oleh Owen Walsh.

Lebih dari satu dasawarsa, hubungan luar negeri Australia telah dikendalikan
oleh hubungan dekat dengan Amerika Serikat melalui Pakta ANZUS, dan karena
adanya suatu harapan untuk mengembangkan hubungan dengan Asia, dan Pasifik,
khususnya melalui ASEAN, dan Forum Kepulauan Pasifik. Pada tahun 2005, Australia
mengamankan kursi perdana pada Pertemuan Puncak Asia Timur sebagai tindak lanjut
akan Traktat Persahabatan dan Kerjasama di Asia Tenggara. Australia adalah
anggota Dunia Persemakmuran, di mana rapat-rapat para kepala negara
persemakmuran menyediakan forum utama bagi terbinanya kerja sama.

Australia adalah salah satu perintis perdagangan bebas internasional. Hal itu
turut menjadi pemicu terbentuknya Kelompok Cairns, dan Kerjasama Ekonomi Asia
Pasifik. Australia adalah anggota Organisasi untuk Kerjasama dan Pengembangan
Ekonomi, dan Organisasi Perdagangan Dunia,, dan mengikuti beberapa perjanjian
perdagangan bebas dwipihak utama, yang terbaru adalah Perjanjian Perdagangan
Bebas Australia–Amerika, dan Hubungan Ekonomi Dekat dengan Selandia Baru, dengan
perjanjian perdagangan bebas lainnya sedang dinegosiasikan dengan Cina -
Perjanjian Perdagangan Bebas Australia–Cina -, dan Jepang, Korea Selatan pada
tahun 2011, Perjanjian Perdagangan Bebas Australia–Cile, Perjanjian Perdagangan
Bebas ASEAN–Australia–Selandia Baru, dan Kemitraan Ekonomi Strategis
Trans-Pasifik.

Bersama Selandia Baru, Britania Raya, Malaysia, dan Singapura, Australia adalah
anggota Five Power Defence Arrangements, sebuah perjanjian pertahanan di
kawasan. Sebagai anggota perintis Perserikatan Bangsa-Bangsa, Australia sangat
berkomitmen pada multilateralisme,, dan memelihara program bantuan
internasional, di mana 60 negara menerima bantuan tersebut. Anggaran 2005–2006
menyediakan 2,5 miliar dolar Australia untuk bantuan pembangunan; sebagai
persentase GDP, sumbangan ini lebih kecil daripada apa yang dianjurkan dalam
Sasaran Pembangunan Milennium-nya PBB. Australia menduduki peringkat ketujuh
dalam hal Indeks Komitmen terhadap Pembangunan versi Center for Global
Development tahun 2008.

Anggota Militer Australia, atau Tentara Pertahanan Australia (ADF)—terdiri dari
Angkatan Laut Kerajaan Australia (RAN), Angkatan Darat Australia, and Angkatan
Udara Kerajaan Australia (RAAF), seluruhnya berjumlah 80.561 orang (termasuk
55.068 regular, dan 25.493 cadangan). Gelar Panglima Tertinggi dipegang oleh
Gubernur-Jenderal, yang menunjuk Panglima Tentara Pertahanan Australia dari
salah satu angkatan berdasarkan anjuran pemerintah. Operasi kekuatan harian
berada di bawah komando Panglima, sedangkan pengelolaan yang lebih luas
perumusan kebijakan pertahanan berada di bawah kendali Menteri Pertahanan
Australia.

Dalam anggaran 2010–2011, belanja pertahanan Australia adalah sebesar
25,7 miliar dolar Australia, menjadikan Australia sebagai negara dengan anggaran
pertahanan terbesar ke-14 di dunia, tetapi hanya sebesar 1,2% belanja militer
global. Australia terlibat dalam upaya penjagaan perdamaian PBB, dan kawasan,
penanganan bencana, dan konflik bersenjata; Australia sampai saat ini telah
menugaskan hampir 3.330 personel militernya dalam berbagai kapasitas pada 12
operasi seberang lautan di kawasan, termasuk Timor Leste, Kepulauan Solomon, dan
Afghanistan.

Luas daratan Australia adalah 7.617.930 km² berada di atas Lempeng
Indo-Australia. Dikelilingi oleh Samudra Hindia, dan Samudra Pasifik, ia
dipisahkan dari Asia oleh Laut Arafura, dan Laut Timor. Benua terkecil di dunia
, dan negara terluas keenam menurut luas keseluruhan, Kepemilikan, dan
keterpencilan Australia menyebabkannya dijuluki sebagai 'benua pulau', dan
dipandang sebagai pulau terluas di dunia. Australia memiliki garis pantai
sepanjang 34.218 km (belum termasuk pulau-pulau di lepas pantai benua), dan
pengakuan perluasan Zona Ekonomi Eksklusif seluas 8.148.250 km². Zona ekonomi
eksklusif ini tidak termasuk Teritorial Antartika Australia. Tidak termasuk
Pulau Macquarie, Australia terletak di antara 9° LS, dan 44° LS, dan 112° BT,
dan 154° BT.

Karang Penghalang Besar, terumbu karang terbesar di dunia, terletak di dekat
pantai timur-laut, dan memanjang sampai 2.000 km. Gunung Augustus, diaku sebagai
monolit terbesar di dunia, terletak di Australia Barat. Setinggi 2.228 m, Gunung
Kosciuszko berada di Pegunungan Pemisah Besar merupakan gunung tertinggi di
benua Australia, meskipun Puncak Mawson di teritorial jauh Australia-Heard
Island adalah lebih tinggi, yakni setinggi 2.745 m.

Australia adalah benua terdatar, dengan lapisan tanah yang paling tua, dan tidak
begitu subur; gurun atau tanah yang agak gersang biasa dikenali sebagai
pedalaman adalah bagian terbesar benua ini. Benua terkering yang dihuni manusia,
hanya bagian tenggara, dan tepian barat daya yang beriklim sedang. kepadatan
populasi, 2,8 jiwa per kilometer persegi, adalah salah satu yang terkecil di
dunia, meskipun proporsi populasi yang besar tinggal di sepanjang pesisir
tenggara yang beriklim sedang.

Australia Timur ditandai oleh Pegunungan Pembagi Besar yang memanjang sejajar
dengan pesisir Queensland, New South Wales, dan sebagian besar Victoria –
meskipun nama ini tidaklah akurat, karena sebagian pegunungan terdiri dari
perbukitan yang rendah, dan pegunungan tersebut ketinggiannya tidak lebih dari
1.600 meter. Hutan iklim sedang Australia Timur, dan Sabuk Brigalow terletak di
antara pesisir, dan gunung-gunung sementara pedalaman pegunungan pembagi adalah
padang rumput luas. Ini termasuk dataran barat New South Wales, dan Tanah Tinggi
Einasleigh, Dataran Tinggi Barkly, dan Tanah Mulga pedalaman Queensland. Titik
paling utara pesisir timur adalah Semenanjung Tanjung York yang memiliki hutan
hujan tropis.

Bentang alam bagian utara negara ini, Ujung Atas, dan Tanah Teluk di belakang
Teluk Carpentaria, dengan iklim tropis mereka, terdiri dari tanah kayu, padang
rumput, dan gurun. Di sudut barat-lautbenua ini adalah tebing batu pasir, dan
ngarai Kimberley, dan yang di bawah adalah Pilbara, sedangkan yang di selatan,
dan pedalaman terdapat banyak padang rumput, Dataran Victoria Biasa, dan Semak
Belukar Mulga Australia Barat. Jantung negara ini adalah dataran tinggi
Australia tengah memiliki fitur yang menonjol, yakni di tengah, dan selatan,
termasuk pedalaman Gurun Simpson, Gurun Berbatu Tirari-Sturt, Gurun Gibson,
Gurun Sandy-Tanami Besar, dan Gurun Victoria Besar dengan Dataran Nullarbor yang
terkenal di pesisir selatan.

Iklim di Australia sangat dipengaruhi oleh arus samudra, termasuk Dipol Samudra
Hindia, dan Osilasi El-Niño Selatan, yang berkorelasi dengan kekeringan yang
berkala, dan sistem tekanan rendah tropis bermusim yang menghasilkan siklon di
utara Australia. Faktor-faktor ini mengimbasi curah hujan yang variatif dari
tahun ke tahun. Sebagian besar utara negara ini memiliki iklim hujan musim panas
dominan tropis (monsoon). Di bawah tiga per empat Australia terletak sebuah
gurun atau zona kurang subur. Pojok Barat Daya Australia Barat memiliki iklim
Mediterania. Banyak bagian di tenggara (termasuk Tasmania) adalah beriklim
sedang.

Meskipun sebagian besar Australia tidak begitu subur atau bahkan berupa gurun,
Australia memiliki aneka ragam habitat dari mulai padang rumput beriklim alpen
hingga ke hutan hujan tropika, dan diakui sebagai negara megadiversitas. Karena
umur benua yang tua, pola cuaca yang sangat variatif, dan keterpencilan
geografis, sebagian besar biota Australia adalah unik, dan beraneka ragam.
Kira-kira 85% tumbuhan berbunga, 84% mamalia, lebih daripada 45% burung, dan 89%
di dekat pantai, ikan zona iklim sedang endemik. Australia memiliki sejumlah
besar reptil negara lain, sebanyak 755 spesies.

Hutan-hutan di Australia sebagian besarnya memiliki spesies yang selalu hijau,
khususnya pohon eukaliptus di kawasan yang kurang subur, akasia menggantikan
mereka di kawasan yang lebih kering, dan gurun sebagai spesies yang paling
dominan. Di antara fauna Australia adalah monotremata (platipus, dan ekidna);
sejumlah marsupialia, termasuk kanguru, koala, dan wombat, dan burung seperti
emu, dan kookaburra. Australia adalah rumah bagi banyak binatang yang berbahaya
termasuk beberapa ular yang paling mematikan di dunia. Dingo diperkenalkan oleh
orang Austronesia yang berdagang dengan penduduk asli Australia kira-kira 3000
Masehi. Banyak spesies tumbuhan, dan hewan menjadi punah segera setelah
pendudukan manusia pertama, termasuk megafauna Australia; yang lainnya hilang
sejak pendudukan bangsa Eropa, di antara mereka adalah Harimau Tasmania.

Banyak ekoregion Australia, dan spesies di kawasan itu, terancam oleh kegiatan
manusia, dan spesies binatang atau tumbuhan yang diperkenalkan di Australia.
Undang-Undang Federal Tahun 1999 tentang Perlindungan Lingkungan dan Cagar
Keanekaragaman Hayati adalah kerangka hukum perlindungan hewan-hewan yang
terancam. Banyak kawasan yang dilindungi telah dibuat menurut "Strategi Nasional
untuk Perlindungan Keanekaragaman Hayati Australia" untuk melindungi, dan
melestarikan berbagai macam ekosistem yang unik; 65 lahan basah didaftarkan di
bawah Konvensi Ramsar,, dan 15 Situs Warisan Dunia UNESCO alami telah didirikan.
Australia menduduki peringkat ke-51 dari 163 negara di dunia pada Indeks Kinerja
Lingkungan 2010.

Perubahan iklim di Australia semakin terasa beberapa tahun belakangan, dengan
banyak orang Australia yang memperhatikan perlindungan lingkungan sebagai isu
terpenting yang dihadapi negara ini. Pemerintahan Ruud memulakan beberapa
kegiatan pengurangan emisi; Tindakan resmi pertama yang dilakukan Rudd adalah
menandatangani perangkat ratifikasi Protokol Kyoto. Meskipun demikian, emisi
karbon dioksida per kapita Australia adalah salah satu yang tertinggi di dunia,
hanya lebih rendah daripada hanya sedikit negara industri maju. Curah hujan di
Australia agak naik pada abad terakhir ini, seluruh bagian atau separo bagian
negara, sedangkan suhu rerata tahunan meninggi pada dasawarsa terakhir.
Pembatasan air di Australia diberlakukan di banyak daerah, dan kota di Australia
sebagai antisipasi terhadap kekurangan yang kronis akibat menaiknya populasi
perkotaan, dan kekeringan lokal.

Australia menganut sistem ekonomi pasar dengan PDB per kapita yang tinggi, dan
angka kemiskinan yang rendah. Dolar Australia adalah satuan mata uang negara
ini, termasuk pula Pulau Natal, Kepulauan Cocos (Keeling), dan Pulau Norfolk,
juga negara-negara kepulauan Pasifik yang merdeka, yakni Kiribati, Nauru, dan
Tuvalu. Setelah penggabungan Australian Stock Exchange, dan Sydney Futures
Exchange pada tahun 2006, kini Bursa Efek Australia menjadi bursa saham terbesar
ke-9 di dunia.

Menempati peringkat ketiga dalam Indeks Kebebasan Ekonomi (2010), Australia
adalah ekonomi terbesar ke-13 di dunia, dan memiliki PDB per kapita terbesar
ke-9 di dunia; lebih tinggi daripada Britania Raya, Jerman, Perancis, Kanada,
Jepang, dan Amerika Serikat. Negara ini menduduki peringkat kedua dalam hal
Indeks Pembangunan Manusia PBB Tahun 2010, dan menduduki peringkat pertama dalam
hal Indeks Kemakmuran yang diterbitkan oleh Legatum pada Tahun 2008. Semua kota
besar di Australia tidak lagi menjadi objek survei kelayak-hunian komparatif
dunia, oleh karena telah melampaui syarat-syarat yang ditentukan; Melbourne
mencapai tempat kedua dalam kriteria kota yang paling layak huni di dunia pada
tahun 2008 menurut The Economist', diikuti oleh Perth (ke-4), Adelaide (ke-7),
dan Sydney (ke-9) Keseluruhan utang pemerintah di Australia adalah sebesar $ 190
miliar. Harga rumah di Australia adalah di antara yang termahal, sedangkan
beberapa level utang rumah tangga adalah di antara yang terbesar di dunia.

Penguatan ekspor komoditas, melebihi barang-barang manufaktur telah mendukung
kenaikan signifikan rasio perdagangan Australia sejak awal abad ini, karena
naiknya harga komoditas. Australia memiliki neraca pembayaran yang lebih besar
daripada 7% PDB negatif, dan memiliki defisit current account selama lebih
daripada 50 tahun. Rerata pertumbuhan ekonomi tahunan Australia adalah sebesar
3,6% selama 15 tahun, pembandingnya adalah rerata tahunan OECD sebesar 2,5%.
Terdapat opini yang berbeda-beda menurut bukti apakah Australia salah satu dari
sedikit negara OECD yang terhindar dari kelesuan pada Krisis ekonomi 2008
ataukah tidak. Enam mitra dagang utama Australia mengalami kelesuan ekonomi yang
pada gilirannya memengaruhi Australia, dan pertumbuhan ekonomi menghambat negara
ini selama beberapa tahun.

Pada 1980-an, Partai Buruh, dipimpin oleh Perdana Menteri Bob Hawke, dan
Bendahara Paul Keating, memulai proses pemodernan ekonomi Australia dengan
mengambangkan dolar Australia pada 1983, dan mengatur sistem keuangan.

Sejak 1996, pemerintahan Howard telah melanjutkan proses reformasi ekonomi
mikro, termasuk deregulasi sebagian dari pasar tenaga kerja, dan penswastaan
BUMN, terutama industri telekomunikasi. Reformasi yang cukup dalam sistem pajak
tak langsung dicapai pada Juli 2000 dengan diperkenalannya pajak barang, dan
jasa (goods and service tax; GST) sebesar 10% yang sedikit mengurangi
ketergantungan terhadap pajak pemasukan pribadi, dan perusahaan yang masih
melambangkan sistem pajak Australia.

Ekonomi Australia tidak mengalami resesi sejak awal 1990-an. Pada Juli 2005,
pengangguran masih dalam kisaran 5%. Sektor jasa, termasuk pariwisata,
pendidikan, dan jasa finansial membentuk 69% dari PDB. Pertanian, dan sumber
daya alam hanya membentuk 3%, dan 5% dari PDB, tetapi cukup membantu banyak
dalam ekspor Australia. Pasar ekspor Australia terbesar termasuk Jepang, Cina,
AS, Korea Selatan, dan Selandia Baru. Hal yang menjadi perhatian para ekonomis
termasuk defisit anggaran (current account deficit), dan juga tingkat hutang
luar negeri bersih (net foregin debt) yang tinggi.

Pada Januari 2007, angka pengangguran mencapai 10.033.480 penduduk, dengan laju
sebesar 5,1%. Pengangguran muda (15-24) menaik dari 8,7% sampai 9,7% pada
2008-2009. Pada dasawarsa lalu, inflasi berada pada kisaran 2–3%, dan suku bunga
dasar 5–6%. Ekonomi sektor jasa, termasuk pariwisata, pendidikan, dan jasa
keuangan, terhitung sebesar 70% PDB. Kendati pertanian, dan sumber daya alam
terhitung hanya 3%, dan 5% PDB (masing-masing), mereka bersumbangsih bagi
kinerja ekspor. Pasar ekspor terbesar Australia adalah Jepang, Cina, Amerika
Serikat, Korea Selatan, dan Selandia Baru. Australia adalah pengekspor minuman
anggur terbesar ke-4 di dunia, dalam industri yang menyumbang $ 5,5 miliar per
tahun bagi ekonomi nasional.

Sebagian besar dari 22 juta penduduk terduga Australia adalah keturunan dari
pemukim zaman kolonial, dan imigran pasca-Federasi dari Eropa, dengan hampir 90%
populasi adalah keturunan Eropa. Beberapa generasi, sebagian besar imigran
berasal dari Kepulauan Britania, dan orang Australia utamanya adalah keturunan
Inggris atau Irlandia. Dalam Sensus Australia 2006, moyang yang paling banyak
adalah orang Australia (37,13%), diikuti oleh Inggris (32%), Irlandia (9%),
Skotlandia (8%), Italia (4%), Jerman (4%), Cina (3%), dan Yunani (2%).

Populasi Australia bertambah menjadi empat kali semula sejak akhir Perang Dunia
I, didorong oleh program imigrasi yang ambisius. Setelah Perang Dunia II, dan
sampai tahun 2000, hampir 5,9 juta keseluruhan populasi menetap di negara ini
sebagai imigran baru, artinya bahwa hampir dua dari setiap tujuh orang Australia
terlahir sebagai orang asing. Sebagian besar imigran memiliki keahlian, tetapi
kuota imigrasi termasuk kategori anggota keluarga, dan pengungsi. Pemerintah
Federal menaksir bahwa pemotongan imigrasi dari 280.000 ke target 180.000 akan
menghasilkan populasi 36 juta pada tahun 2050.

Pada tahun 2001, 23,1% orang Australia terlahir sebagai bukan orang Australia;
lima kelompok imigran terbesar adalah mereka yang berasal dari Britania Raya,
Selandia Baru, Italia, Vietnam, dan Cina. Setelah diberlakukannya penghapusan
kebijakan Australia Putih pada tahun 1973, berbagai macam inisiatif pemerintah
telah dirintis untuk mendorong, dan mempromosikan kerukunan antar-ras
berdasarkan kebijakan multikulturalisme. Pada tahun 2005–2006, lebih daripada
131.000 orang beremigrasi ke Australia, terutama dari Asia, dan Oseania. Kuota
imigrasi keseluruhan untuk tahun 2008–2009 adalah sekira 300.000—tingkatan
tertingginya sejak Departemen Imigrasi didirikan setelah Perang Dunia II. Target
migrasi untuk tahun 2010–2011 adalah 168.700 jiwa, bandingkan dengan 67.900 jiwa
pada tahun 1998–1999.

Populasi asli—Aborigin daratan utama, dan Penghuni Selat Torres—terhitung
sebanyak 410.003 jiwa (2,2% dari populasi keseluruhan) pada tahun 2001, suatu
kenainan yang signifikan dari 115.953 jiwa pada sensus 1976. Sejumlah besar
penduduk asli tidak teridentifikasi dalam sensus itu karena di bawah hitungan,
dan ada juga kasus di mana status keaslian mereka tidak tercatat dalam formulasi
pencacahan; setelah faktor ini diperbaiki, Biro Statistik Australia menaksir
gambaran nyata untuk tahun 2001 kira-kira sebanyak 460.140 jiwa (2,4% populasi
keseluruhan).

Penduduk asli Australia mengalami jumlah yang lebih besar daripada angka rerata
narapidana, dan pengangguran, tingkatan pendidikan yang rendah, dan angka
harapan hidup pria, dan wanita berumur 11–17 tahun adalah lebih rendah daripada
mereka yang bukan penduduk asli Australia. Beberapa komunitas asli yang
terpencil digambarkan sebagai kondisi yang serupa dengan "negara gagal".

Bersama-sama dengan banyak negara maju lainnya, Australia mengalami pergeseran
demografi ke arah populasi yang lebih tua, dengan lebih banyak kaum pensiun, dan
sedikit usia produktif. Pada tahun 2004, usia rerata populasi sipil adalah 38,8
tahun. Sejumlah besar orang Australia (759.849 pada periode 2002–2003) menetap
di luar negara asalnya.

Meskipun Australia tidak memiliki bahasa resmi, bahasa Inggris begitu membudaya,
dan ia menjadi bahasa de facto nasional. Bahasa Inggris Australia adalah
varietas utama bahasa dengan aksen, dan kosakata yang berbeda. Tata bahasa, dan
cara pengucapan adalah sama seperti Bahasa Inggris Britania dengan beberapa
perkecualian yang cukup terkenal. Menurut sensus 2006, bahasa Inggris adalah
satu-satunya bahasa lisan di negara ini untuk hampir 79% populasi. Bahasa lisan
kedua adalah bahasa Italia (1,6%), bahasa Yunani (1,3%), dan bahasa Kanton
(1,2%); sebuah proporsi yang meyakinkan bahwa kaum migran generasi pertama, dan
kedua mampu bicara dalam dua bahasa. Sebuah penelitian dari tahun 2010-2011 oleh
Indeks Pembangunan Dini Australia menemukan bahwa bahasa lisan yang paling lazim
bagi kanak-kanak selain bahasa Inggris adalah bahasa Arab, diikuti oleh bahasa
Vietnam, bahasa Yunani, bahasa Cina, dan bahasa Hindi.

Kira-kira 200 sampai 300 bahasa asli Australia diduga masih bertahan pada saat
orang Eropa pertama melakukan kontak dengan Aborigin, kini hanya 70 bahasa yang
masih lestari. Sebagian besar darinya hanya dituturkan oleh orang tua; hanya 18
bahasa asli Australia yang masih dituturkan oleh semua kelompok umur. Pada
Sensus 2006, 52.000 orang asli Australia, mewakili 12% penduduk asli, dilaporkan
bahwa mereka menggunakan bahasa asli di rumah. Australia memiliki bahasa isyarat
yang dikenal sebagai Auslan, yang menjadi bahasa utama kira-kira 5.500
tunarungu.

Australia tidak memiliki agama resmi. Menurut sensus 2006, 64% orang Australia
mengaku sebagai Kristen, termasuk 26%-nya sebagai Katolik Roma, dan 19%-nya
sebagai Komuni Anglikan. Kira-kira 19% populasi menyatakan diri sebagai
"ireligius" (termasuk humanisme, ateisme, agnostisisme, dan rasionalisme), yang
merupakan kelompok yang paling cepat berkembang dari tahun 2001 sampai 2006, dan
lebih dari 12% tidak menjawab (jawabannya opsional) atau tidak memberikan
tanggapan yang memenuhi syarat penafsiran. Agama terbesar yang bukan Kristen di
Australia adalah Buddha (2,1%), diikuti oleh Islam (1,7%), Hindu (0,8%), dan
Yahudi (0,5%). Semuanya, kurang dari 6% orang Australia yang menyatakan diri
bukan penganut Kristen. Kehadiran mingguan pada tahun 2004 adalah sekira 1,5
juta umat: kira-kira 7,5% populasi.

Keikutsertaan anak didik di sekolah adalah wajib di seluruh Australia. Semua
anak menerima 11 tahun pendidikan wajib dari usia 6 sampai 16 tahun (Tahun
pertama sampai tahun ke-10), sebelum mereka dapat mengikuti sisa pendidikan dua
tahun lagi (tahun ke-11, dan ke-12), menyumbang angka melek huruf dewasa sebesar
99%. Taman kanak-kanak adalah sebelum tahun pertama, meskipun tidak wajib, pada
umumnya diikuti. Dalam Program Penilaian Pelajar Internasional, Australia secara
berkala selalu masuk lima besar dari tiga puluh negara maju utama (negara-negara
anggota Organisasi untuk Kerjasama dan Pengembangan Ekonomi). Pemerintah
menjamin sokongan penuh terhadap pendirian 38 universitas di Australia; semuanya
berstatus negeri, kecuali satu universitas.OECD menempatkan Australia di antara
negara-negara dengan dana pendidikan tinggi termahal. Terdapat sistem pelatihan
kejuruan berbasis negara bagian, yang dikenal sebagai Technical and Further
Education, dan banyak di antaranya menjalankan program magang untuk melatih kaum
pedagang baru. Hampir 58% orang Australia berumur 25 sampai 64 tahun memiliki
kualifikasi kejuruan atau perguruan tinggi,, dan tamatan perguruan tinggi
sebanyak 49% adalah yang tertinggi di antara negara-negara anggota OECD. Rasio
mahasiswa internasional berbanding lokal di Australia adalah yang tertinggi di
negara-negara anggota OECD.

Harapan hidup di Australia cukup tinggi, 78,7 tahun untuk laki-laki, dan 83,5
tahun untuk perempuan yang lahir pada tahun 2006. Australia menduduki peringkat
tertinggi kanker kulit di dunia, sementara rokok adalah penyebab penyakit, dan
kematian terbesar yang dapat dicegah. Australia memiliki salah satu proporsi
tertinggi kelebihan bobot badan di antara negara-negara maju; juga menjadi yang
paling tersukses dalam hal pencegahan persebaran HIV/AIDS.

Australia memperkenalkan perawatan kesehatan universal, yang dikenal sebagai
Medibank, pada tahun 1975. Dilanjutkan oleh pemerintah penerusnya, sekarang
sedang dalam pengembangan lebih lanjut, Medicare berdiri pada tahun 1984. Ia
didanai oleh pajak pendapatan yang dipungut sebagai iuran Medicare, kini dipatok
sebesar 1,5%. Secara tradisional, tanggung jawab pengelolaan kesehatan
masyarakat dibagi antara pemerintah federal, dan pemerintah negara bagian.
Negara bagian mengelola rumah sakit, dan memperbantukan jasa rawat-jalan,
sementara persemakmuran mendanai Alur Manfaat Farmasi (pengurangan ongkos
obat-obatan), dan praktik umum. Di bawah pemerintahan Rudd, sebuah rencana
reformasi kesehatan dirintis, yang akan memungkinkan pemerintah federal
mengambil "tanggung jawab penuh bagi perawatan kesehatan pokok", intinya
mengambil alih tanggung jawab pengelolaan rumah sakit, dan jasa rawat-jalan dari
negara bagian. Seluruh pengeluaran untuk pembiayaan kesehatan (termasuk sektor
swasta) adalah kira-kira 9,8 persen PDB.

Sejak tahun 1788, basis budaya Australia telah sangat dipengaruhi oleh Budaya
Barat Anglo-Keltik. Fitur budaya yang unik juga muncul dari lingkungan alami,
dan budaya asli Australia. Sejak pertengahan abad ke-20, budaya popular Amerika
telah sangat memengaruhi Australia, terkhusus melalui televisi, dan film
bioskop. Pengaruh budaya lainnya datang dari negara Asia, dan melalui imigrasi
besar-besaran dari negara yang tidak berbahasa Inggris.

Seni rupa Australia dianggap bermula dengan lukisan gua, dan lukisan kulit kayu
penduduk aslinya. Tradisi penduduk asli Australia diwariskan secara lisan,
melalui upacara, dan menyampaikan kisah-kisah zaman impian. Dari zaman
pendudukan Eropa, sebuah tema tentang seni Australia adalah lanskap alam, tampak
sebagai contoh karya Albert Namatjira, Arthur Streeton, dan lain-lain yang
berhubungan dengan Aliran Heidelberg,, dan Arthur Boyd.

Lanskap negara ini menjadi sumber ilham bagi seniman modernis Australia; lanskap
tersebut telah diabadikan dalam karya-karya yang diaku oleh Sidney Nolan, Fred
Williams, Sydney Long,, dan Clifton Pugh. Seniman Australia dipengaruhi oleh
seni modern Amerika, dan Eropa termasuk pengikut aliran kubisme Grace Crowley,
pengikut aliran surealisme James Gleeson,, dan penggiat seni popular Martin
Sharp. seni kontemporer penduduk asli Australia adalah satu-satunya pergerakan
seni internasional yang penting yang berasal dari Australia, dan "pergerakan
seni besar terakhir abad ke-20"; salah seorang yang termasuk angkatan ini adalah
Emily Kngwarreye. Kritikus seni Robert Hughes telah menulis beberapa buku yang
berpengaruh tentang sejarah, dan seni Australia, dan dianggap sebagai "kritikus
seni paling terkenal di dunia" oleh The New York Times. Galeria Nasional
Australia, dan galeria-galeria negara bagian memelihara koleksi Australia, dan
seberang lautan.

Banyak kelompok seni peran Australia menerima dana melalui Dewan Seni Australia
milik pemerintah federal. Di tiap negara bagian terdapat orkestra simfoni,, dan
sebuah kelompok opera nasional, Opera Australia, terkenal atas biduan sopran
Joan Sutherland. Di permulaan abad ke-20, Nellie Melba adalah salah seorang
biduan opera terkemuka di dunia. Ballet, dan tari diwakili oleh The Australian
Ballet, dan beraneka kelompok dari tiap-tiap negara bagian. Tiap-tiap negara
bagian memiliki kelompok teater yang didanai oleh masyarakat.

Sastra Australia juga dipengaruhi oleh lanskapnya; karya penulis seperti Banjo
Paterson, Henry Lawson, dan Dorothea Mackellar terinspirasi oleh semak-semak
Australia. Karakter Australia kolonial, seperti yang dilukiskan dalam beberapa
karya sastra awal, cukup merakyat bagi orang Australia modern. Pada 1973,
Patrick White dianugerahi Penghargaan Nobel Sastra, satu-satunya orang Australia
yang meraihnya; ia diakui sebagai salah satu penulis berbahasa Inggris besar
sepanjang abad ke-20. Peraih pertama Man Booker Prize dari Australia adalah
Peter Carey, dan Thomas Keneally; David Williamson, David Malouf, dan John
Maxwell Coetzee, yang belum lama menjadi warga negara Australia, juga penulis
terkenal,, dan Les Murray dianggap sebagai "salah seorang pujangga terkemuka di
antara rekan seangkatannya".

Industri perfilman Australia berawal dengan diluncurkannya The Story of the
Kelly Gang pada tahun 1906, yang dianggap sebagai film berfitur panjang pertama,
tetapi baik produksi film fitur Australia maupun distribusi fitur-fitur buatan
Britania mengalami kemunduran secara dramatis setelah Perang Dunia I karena
studio-studio, dan para distributor Amerika memonopoli industri perfilman, dan
pada dasawarsa 1930-an kira-kira 95% film fitur yang berlatarkan Australia
dibuat di Hollywood. Pada akhir dasawarsa 1950-an produksi film fitur di
Australia berhenti, dan tidak ada film fitur Australia yang dibuat di antara
tahun 1959, dan 1969.

Terima kasih kepada prakarsa yang dicetuskan oleh pemerintah federal Gorton, dan
Whitlam, Gelombang Baru sinema Australia dari dasawarsa 1970-an membawa
film-film yang provokatif, dan sukses, beberapa di antaranya mengeksplorasi masa
lalu kolonial negara ini, seperti Picnic at Hanging Rock, dan Breaker Morant,
sedangkan genre yang juga disebut "Ocker" menghasilkan beberapa fitur komedi
berbasis perkotaan yang sangat sukses di antaranya The Adventures of Barry
McKenzie, dan Alvin Purple. Hit terakhir di antaranya Mad Max, dan Gallipoli.
Film-film yang sukses, dan lebih baru adalah Shine, dan Rabbit-Proof Fence.
Aktor Australia yang terkenal di antaranya Judith Anderson, Errol Flynn, Nicole
Kidman, Hugh Jackman, Heath Ledger, Geoffrey Rush, dan sutradara bersama Sydney
Theatre Company saat ini, Cate Blanchett.

Australia memiliki dua lembaga penyiaran umum (Australian Broadcasting
Corporation, dan Special Broadcasting Service yang multikultur), tiga jejaring
televisi komersial, beberapa layangan televisi berlangganan,, dan berbagai macam
stasiun radio, dan televisi umum, dan tidak berorientasi laba. Tiap-tiap kota
besar memiliki paling sedikit satu surat kabar harian,, dan terdapat dua surat
kabar harian nasional, The Australian, dan The Australian Financial Review. Pada
tahun 2010, Reporters Without Borders menempatkan Australia pada peringkat ke-18
dari 178 negara berdasarkan taraf kebebasan pers, lebih buruk daripada Selandia
Baru (ke-8) tetapi lebih baik daripada Britania Raya (ke-19), dan Amerika
Serikat (ke-20). Peringkat yang relatif rendah ini utamanya disebabkan oleh
keanekaragaman kepemilikan media komersial yang terbatas di Australia; sebagian
besar media cetak berada di bawah kendali News Corporation, dan Fairfax Media.

Makanan Aborigin sangat dipengaruhi oleh kawasan di mana mereka berada. Sebagian
besar kelompok kesukuan bergantung pada makanan Paleolitikum sederhana, memburu
hewan darat atau ikan, dan mengumpulkan tumbuhan, dan buah-buahan endemik.
Istilah umum bagi flora, dan fauna Australia yang digunakan sebagai sumber
makanan adalah makanan semak. Pemukim perdana dari Eropa memperkenalkan makanan
Britania ke benua ini dengan banyak jenis yang kini dianggap sebagai makanan
lazim orang Australia, didasarkan pada Sunday roast, telah menjadi tradisi yang
lestari bagi banyak orang Australia. Sejak awal abad ke-20, makanan di Australia
menjadi semakin dipengaruhi oleh imigran, khususnya dari Eropa Selatan, dan
budaya-budaya Asia. Anggur Australia dibuat di 60 kawasan produksi yang berbeda,
semuanya kira-kira 160.000 hektare, terutama di selatan, bagian negara ini yang
lebih dingin. Kawasan anggur di tiap-tiap negara bagian ini menghasilkan gaya,
dan varietas anggur yang berbeda-beda yang diuntungkan oleh kebaikan iklim, dan
mutu tanah yang berbeda-beda pula. Varietas yang dominan adalah Syrah, Cabernet
Sauvignon, Chardonnay, Merlot, Sémillon, Pinot noir, Riesling, dan Sauvignon
blanc. Pada tahun 1995, anggur merah Australia, Penfolds Grange, memenangi
penghargaan Wine Spectator sebagai Anggur Tahun Ini, kali pertama anggur dari
luar Perancis atau Kalifornia menerima penghargaan ini.

Kira-kira 24% orang Australia di atas umur 15 tahun secara teratur mengikuti
kegiatan olahraga terorganisasi di Australia. Australia punya tim-tim
internasional yang kuat dalam cabang kriket, hoki lapangan, bola jaring, liga
rugbi, dan uni rugbi, pernah menjadi juara dunia atau Olimpiade sedikitnya dua
kali pada masing-masing cabang dalam 25 tahun terakhir untuk kelompok putra
maupun putri. Australia juga berkekuatan penuh dalam hal balap sepeda, kayak,
dan renang, selalu konsisten di lima besar peraih medali emas Olimpiade atau
Kejuaraan Dunia sejak tahun 2000. Renang adalah cabang terkuat; Australia adalah
peraih medali tersubur kedua dalam cabang ini sepanjang sejarah Olimpiade.

Beberapa atlet Australia yang paling terkenal, dan sukses di dunia internasional
adalah perenang Dawn Fraser, Murray Rose, Shane Gould, dan Ian Thorpe; pelari
cepat Shirley Strickland, Betty Cuthbert, dan Cathy Freeman; petenis Rod Laver,
Roy Emerson, Ken Rosewall, Evonne Goolagong, dan Margaret Court; pemain kriket
Donald Bradman, dan Shane Warne; tiga kali juara dunia Formula Satu Jack
Brabham; lima kali juara dunia grand prix sepeda motor Mick Doohan; pemain golf
Greg Norman, dan Karrie Webb; pembalap sepeda Hubert Opperman; dan pemain biliar
yang luar biasa Walter Lindrum. Secara nasional, olahraga rakyat lainnya adalah
sepak bola Australia, balap kuda, squash, mendayung, sepak bola eropa, dan balap
motor.

Australia turut serta pada setiap Olimpiade musim panas pada zaman modern,, dan
setiap Pesta Olahraga Persemakmuran. Australia menjadi tuan rumah Olimpiade
Musim Panas Tahun 1956 di Melbourne, dan Olimpiade Musim Panas Tahun 2000 di
Sydney,, dan berada di posisi enam besar peraih medali sejak tahun 2000.
Australia juga menjadi tuan rumah Pesta Olahraga Imperium Britania 1938, Pesta
Olahraga Persemakmuran dan Imperium Britania 1962, Pesta Olahraga Persemakmuran
1982, dan Pesta Olahraga Persemakmuran 2006. Ajang-ajang besar internasional
yang diselenggarakan di Australia adalah turnamen Grand Slam tenis Australia
Terbuka, kejuaraan kriket internasional, dan Grand Prix Formula Satu Australia.
Program televisi dengan rating tertinggi adalah siaran langsung olahraga seperti
Olimpiade Musim Panas, Piala Dunia Sepak Bola FIFA, Rugby League State of
Origin, dan grand final National Rugby League, dan Australian Football League.



https://id.wikipedia.org/wiki/Warkop

Warkop atau sebelumnya Warkop Prambors, juga kemudian dikenal sebagai Trio DKI
adalah grup lawak yang dibentuk oleh Nanu (Nanu Mulyono), Rudy (Rudy Badil),
Dono (Wahjoe Sardono), Kasino (Kasino Hadiwibowo) dan Indro (Indrodjojo
Kusumonegoro). Nanu, Rudy, Dono dan Kasino adalah mahasiswa Universitas
Indonesia (UI), Jakarta sedangkan Indro kuliah di Universitas Pancasila,
Jakarta. Mereka pertama kali meraih kesuksesan lewat acara Obrolan Santai di
Warung Kopi yang merupakan garapan dari Temmy Lesanpura, Kepala Bagian
Programming Radio Prambors. Acara lawakan setiap Jumat malam antara pukul 20.30
hingga pukul 21.15, disiarkan oleh radio Prambors yang bermarkas di kawasan
Mendut, Prambanan, Borobudur, alias Menteng Pinggir.

Dalam acara itu, Rudi Badil dalam obrolan sering berperan sebagai Mr. James dan
Bang Cholil. Indro yang berasal dari Purbalingga berperan sebagai Mastowi
(Tegal), Paijo (Purbalingga), Ubai atau Ansori. Kasino yang asli Gombong
perannya bermacam-macam: Mas Bei (Jawa), Acing/Acong (Tionghoa), Sanwani
(Betawi) dan Buyung (Minang). Nanu yang asli Madiun sering berperan sebagai
Poltak (Batak) sedangkan Dono sendiri hanya berperan sebagai Slamet
(Jawa).sekarang yang tertinggal sendiri adalah Indro karena yang telah meninggal
beberapa tahun yang lalu adalah Dono dan Kasino.

Ide awal obrolan Warkop Prambors berawal dari dedengkot radio Prambors, Temmy
Lesanpura. Radio Prambors meminta Hariman Siregar, dedengkot mahasiswa UI untuk
mengisi acara di Prambors. Hariman pun menunjuk Kasino dan Nanu, sang pelawak di
kalangan kampus UI untuk mengisi acara ini. Ide ini pun segera didukung oleh
Kasino, Nanu, dan Rudy Badil, lalu disusul oleh Dono dan Indro.

Rudy yang semula ikut Warkop saat masih siaran radio, tak berani ikut Warkop
dalam melakukan lawakan panggung, karena demam panggung (stage fright). Dono pun
awalnya saat manggung beberapa menit pertama mojok dulu, karena masih malu dan
takut. Setelah beberapa menit, barulah Dono mulai ikut berpartisipasi dan mulai
kerasan, hingga akhirnya terus menggila hingga akhir durasi lawakan. Indro
adalah anggota termuda, saat anggota Warkop yang lain sudah menduduki bangku
kuliah, Indro masih pelajar SMA.

Pertama kali Warkop muncul di pesta perpisahan (kalau sekarang prom nite) SMA IX
Jakarta yang diadakan di Hotel Indonesia. Semua personel gemetar, alias demam
panggung, dan hasilnya hanya bisa dibilang lumayan saja, tidak terlalu sukses.
Namun peristiwa pada tahun 1976 itulah pertama kali Warkop menerima honor yang
berupa uang transport sebesar Rp20.000. Uang itu dirasakan para personel Warkop
besar sekali, namun akhirnya habis untuk mentraktir makan teman-teman mereka.
Berikutnya mereka manggung di Tropicana. Sebelum naik panggung, kembali seluruh
personel komat-kamit dan panas dingin, tetapi ternyata hasilnya kembali lumayan.

Baru pada acara Terminal Musikal (asuhan Mus Mualim), grup Warkop Prambors baru
benar-benar lahir sebagai bintang baru dalam dunia lawak Indonesia. Acara
Terminal Musikal sendiri tak hanya melahirkan Warkop tetapi juga membantu
memperkenalkan grup PSP, yang bertetangga dengan Warkop. Sejak itulah honor
mereka mulai meroket, sekitar Rp 1.000.000 per pertunjukan atau dibagi empat
orang, setiap personel mendapat Rp 250.000.

Mereka juga jadi dikenal lewat nama Dono-Kasino-Indro atau DKI (yang merupakan
pelesetan dari singkatan Daerah Khusus Ibukota). Ini karena nama mereka
sebelumnya Warkop Prambors memiliki konsekuensi tersendiri. Selama mereka
memakai nama Warkop Prambors, maka mereka harus mengirim royalti kepada Radio
Prambors sebagai pemilik nama Prambors. Maka itu kemudian mereka mengganti nama
menjadi Warkop DKI, untuk menghentikan praktik upeti itu.

Dari semua personel Warkop, mungkin Dono lah yang paling intelek, walau ini agak
bertolak belakang dari profil wajahnya yang 'ndeso' itu. Dono bahkan setelah
lulus kuliah menjadi asisten dosen di FISIP UI tepatnya jurusan Sosiologi. Dono
juga kerap menjadi pembawa acara pada acara kampus atau acara perkawinan rekan
kampusnya. Kasino juga lulus dari FISIP. Selain melawak, mereka juga sempat
berkecimpung di dunia pencinta alam. Hingga akhir hayatnya Nanu, Dono, dan
Kasino tercatat sebagai anggota pencinta alam Mapala UI.

Setelah puas manggung dan mengobrol di udara, Warkop mulai membuat film-film
komedi yang selalu laris ditonton oleh masyarakat. Dari filmlah para personel
Warkop mulai meraup kekayaan berlimpah. Dengan honor Rp 15.000.000 per satu film
untuk satu grup, maka mereka pun kebanjiran uang, karena tiap tahun mereka
membintangi minimal 2 judul film pada dekade 1980 dan 1990-an yang pada masa itu
selalu diputar sebagai film menyambut Tahun Baru Masehi dan menyambut Hari Raya
Idul Fitri di hampir semua bioskop utama di seluruh Indonesia. Pada film-film
pertama mereka yang diproduksi oleh Bola Dunia Film, personel Warkop memerankan
tokoh Slamet (diperankan oleh Dono), Sanwani (Kasino), dan Paijo (Indro)
contohnya dalam Mana Tahan. Namun, dalam film-film selanjutnya, mereka
memerankan nama asli mereka (Dono, Kasino, Indro).

Dalam era televisi swasta dan menurunnya jumlah produksi film, DKI pun lantas
memulai serial televisi sendiri. Serial ini tetap dipertahankan selama beberapa
lama walaupun Kasino tutup usia pada tahun 1997. Setelah Dono juga meninggal
pada tahun 2001, Indro menjadi satu-satunya personel Warkop. Sedangkan Nanu
sudah meninggal tahun 1983 karena sakit liver dan dimakamkan di TPU Tanah Kusir
Jakarta.

Ini dilihat dari keseriusan mereka membentuk staf yang tugasnya membantu mereka
dalam mencari bahan lawakan. Salah satu staf Warkop ini kemudian menjadi
pentolan sebuah grup lawak, yaitu Tubagus Dedi Gumelar alias Miing Bagito.

Saat itu Miing mengaku bahwa ia ingin sekali menjadi pelawak, dan kebetulan ia
diterima menjadi staf Warkop. Kerjanya selain mengumpulkan bahan lawakan,
melakukan survei lokasi (di kota atau daerah sekitar tempat Warkop akan
manggung), kalau perlu melakukan pekerjaan pembantu sekalipun seperti menyetrika
kostum para personel Warkop. Ini dilakukan Miing dengan serius, karena ia sadar
di sinilah pembelajaran profesionalitas sebuah kelompok lawak. Miing sempat ikut
dalam kaset warkop dan film warkop, sebelum akhirnya membentuk kelompok lawak
sendiri bersama Didin (saudaranya) dan Hadi Prabowo alias Unang yang diberi nama
Bagito (alias Bagi Roto).

Obrolan Santai di Warung Kopi yang merupakan garapan dari Temmy Lesanpura,
Kepala Bagian Programming Radio Prambors adalah acara radio yang disiarkan di
radio Prambors. Acara ini diisi oleh Warkop Prambors, yaitu Nanu (Nanu Mulyono),
Rudy (Rudy Badil), Dono (Wahjoe Sardono), Kasino (Kasino Hadiwibowo) dan Indro
(Indrodjojo Kusumonegoro).

Warkop Prambors adalah grup lawak legendaris Indonesia. Grup lawak ini berisi
empat orang, yaitu Dono Warkop, Kasino Warkop, Indro Warkop, dan Nanu Warkop.

Warkop DKI adalah grup lawak legendaris Indonesia. Grup lawak ini merupakan
kelanjutan dari grup lawak Warkop Prambors setelah salah satu anggotanya, yaitu
Nanu Mulyono mengundurkan diri.

Kebanyakan film Warkop tidak dapat diedarkan secara internasional karena masalah
pelanggaran hak cipta, yaitu digunakannya musik karya komponis Henry Mancini
tanpa izin atau tanpa mencantumkan namanya dalam film.

Pembuatan dan peredaran film setahun dua kali diperuntukkan masa edar
bioskop-bioskop utama di Indonesia dengan masa tayang awal bertepatan dengan
libur Hari Raya Idul Fitri dan malam pergantian tahun.

Setelah sukses di layar lebar, Warkop DKI pun mulai menyapa masyarakat lewat
sinetron. Warkop DKI mempunyai sinetron komedi di televisi garapan Soraya
Intercine Films yang menampilkan Warkop bersama Karina Suwandi dan Roweina
Umboh.

Sinetron ini sempat laris ditonton masyarakat. Namun, di tengah episode, Kasino
mulai jarang terlihat. Hal ini disebabkan karena Kasino jatuh sakit dan tidak
bisa melanjutkan syuting hingga akhirnya meninggal.

Sejak tanggal 5 Juni 2016 sinetron ini ditayangkan kembali dengan versi
terbarunya di ANTV.

Warkop Millenium adalah grup lawak legendaris Indonesia yang merupakan
kelanjutan dari Warkop DKI.



https://id.wikipedia.org/wiki/Hisab_dan_rukyat

Hisab adalah perhitungan secara matematis dan astronomis untuk menentukan posisi
bulan dalam menentukan dimulainya awal bulan pada kalender Hijriyah.

Rukyat adalah aktivitas mengamati visibilitas hilal, yakni penampakan bulan
sabit yang nampak pertama kali setelah terjadinya ijtimak (konjungsi). Rukyat
dapat dilakukan dengan mata telanjang atau dengan alat bantu optik seperti
teleskop. Rukyat dilakukan setelah Matahari terbenam. Hilal hanya tampak setelah
Matahari terbenam (maghrib), karena intensitas cahaya hilal sangat redup
dibanding dengan cahaya Matahari, serta ukurannya sangat tipis. Apabila hilal
terlihat, maka pada petang (maghrib) waktu setempat telah memasuki bulan
(kalender) baru Hijriyah. Apabila hilal tidak terlihat maka awal bulan
ditetapkan mulai maghrib hari berikutnya.

Perlu diketahui bahwa dalam kalender Hijriyah, sebuah hari diawali sejak
terbenamnya matahari waktu setempat, bukan saat tengah malam. Sementara
penentuan awal bulan (kalender) tergantung pada penampakan (visibilitas) bulan.
Karena itu, satu bulan kalender Hijriyah dapat berumur 29 atau 30 hari.

'Hisab secara harfiah 'perhitungan. Dalam dunia Islam istilah hisab sering
digunakan dalam ilmu falak (astronomi) untuk memperkirakan posisi Matahari dan
bulan terhadap bumi. Posisi Matahari menjadi penting karena menjadi patokan umat
Islam dalam menentukan masuknya waktu salat. Sementara posisi bulan diperkirakan
untuk mengetahui terjadinya hilal sebagai penanda masuknya periode bulan baru
dalam kalender Hijriyah. Hal ini penting terutama untuk menentukan awal Ramadhan
saat muslim mulai berpuasa, awal Syawal (Idul Fithri), serta awal Dzulhijjah
saat jamaah haji wukuf di Arafah (9 Dzulhijjah) dan Idul Adha (10 Dzulhijjah).

Dalam Al-Qur'an surat Yunus (10) ayat 5 dikatakan bahwa Allah memang sengaja
menjadikan Matahari dan bulan sebagai alat menghitung tahun dan perhitungan
lainnya. Juga dalam Surat Ar-Rahman (55) ayat 5 disebutkan bahwa Matahari dan
bulan beredar menurut perhitungan.

Karena ibadah-ibadah dalam Islam terkait langsung dengan posisi benda-benda
langit (khususnya Matahari dan bulan) maka sejak awal peradaban Islam menaruh
perhatian besar terhadap astronomi. Astronom muslim ternama yang telah
mengembangkan metode hisab modern adalah Al Biruni (973-1048 M), Ibnu Tariq, Al
Khawarizmi, Al Batani, dan Habash.

Dewasa ini, metode hisab telah menggunakan komputer dengan tingkat presisi dan
akurasi yang tinggi. Berbagai perangkat lunak (software) yang praktis juga telah
ada. Hisab seringkali digunakan sebelum rukyat dilakukan. Salah satu hasil hisab
adalah penentuan kapan ijtimak terjadi, yaitu saat Matahari, bulan, dan bumi
berada dalam posisi sebidang atau disebut pula konjungsi geosentris. Konjungsi
geosentris terjadi pada saat matahari dan bulan berada di posisi bujur langit
yang sama jika diamati dari bumi. Ijtimak terjadi 29,531 hari sekali, atau
disebut pula satu periode sinodik.

Rukyat adalah aktivitas mengamati visibilitas hilal, yakni penampakan bulan
sabit yang pertama kali tampak setelah terjadinya ijtimak. Rukyat dapat
dilakukan dengan mata telanjang, atau dengan alat bantu optik seperti teleskop.

Namun, tidak selamanya hilal dapat terlihat. Jika selang waktu antara ijtimak
dengan terbenamnya Matahari terlalu pendek, maka secara ilmiah/teori hilal
mustahil terlihat, karena iluminasi cahaya Bulan masih terlalu suram
dibandingkan dengan "cahaya langit" sekitarnya. Kriteria Danjon (1932, 1936)
menyebutkan bahwa hilal dapat terlihat tanpa alat bantu jika minimal jarak sudut
(arc of light) antara Bulan-Matahari sebesar 7 derajat.

Dewasa ini rukyat juga dilakukan dengan menggunakan peralatan canggih seperti
teleskop yang dilengkapi CCD Imaging. namun tentunya perlu dilihat lagi
bagaimana penerapan kedua ilmu tersebut

Penentuan awal bulan menjadi sangat signifikan untuk bulan-bulan yang berkaitan
dengan ibadah dalam agama Islam, seperti bulan Ramadhan (yakni umat Islam
menjalankan puasa ramadan sebulan penuh), Syawal (yakni umat Islam merayakan
Hari Raya Idul Fitri), serta Dzulhijjah (dimana terdapat tanggal yang berkaitan
dengan ibadah Haji dan Hari Raya Idul Adha).

Kriteria ini di Indonesia digunakan oleh Nahdlatul Ulama (NU), dengan dalih
mencontoh sunnah Rasulullah dan para sahabatnya dan mengikut ijtihad para ulama
empat mazhab. Bagaimanapun, hisab tetap digunakan, meskipun hanya sebagai alat
bantu dan bukan sebagai penentu masuknya awal bulan Hijriyah.

Wujudul Hilal adalah kriteria penentuan awal bulan (kalender) Hijriyah dengan
menggunakan dua prinsip: Ijtimak (konjungsi) telah terjadi sebelum Matahari
terbenam (ijtima' qablal ghurub), dan Bulan terbenam setelah Matahari terbenam
(moonset after sunset); maka pada petang hari tersebut dinyatakan sebagai awal
bulan (kalender) Hijriyah, tanpa melihat berapapun sudut ketinggian (altitude)
Bulan saat Matahari terbenam.

Kriteria ini di Indonesia digunakan oleh Muhammadiyah dan Persis dalam penentuan
awal Ramadhan, Idul Fitri dan Idul Adha untuk tahun-tahun yang akan datang. Akan
tetapi mulai tahun 2000 PERSIS sudah tidak menggunakan kriteria wujudul-hilal
lagi, tetapi menggunakan metode Imkanur-rukyat. Hisab Wujudul Hilal bukan untuk
menentukan atau memperkirakan hilal mungkin dilihat atau tidak. Tetapi Hisab
Wujudul Hilal dapat dijadikan dasar penetapan awal bulan Hijriyah sekaligus
bulan (kalender) baru sudah masuk atau belum, dasar yang digunakan adalah
perintah Al-Qur'an pada QS. Yunus: 5, QS. Al Isra': 12, QS. Al An-am: 96, dan
QS. Ar Rahman: 5, serta penafsiran astronomis atas QS. Yasin: 36-40.

Imkanur Rukyat adalah kriteria penentuan awal bulan (kalender) Hijriyah yang
ditetapkan berdasarkan Musyawarah Menteri-menteri Agama Brunei Darussalam,
Indonesia, Malaysia, dan Singapura (MABIMS), dan dipakai secara resmi untuk
penentuan awal bulan Hijriyah pada Kalender Resmi Pemerintah, dengan prinsip:

Di Indonesia, secara tradisi pada petang hari pertama sejak terjadinya ijtimak
(yakni setiap tanggal 29 pada bulan berjalan), Pemerintah Republik Indonesia
melalui Badan Hisab Rukyat (BHR) melakukan kegiatan rukyat (pengamatan
visibilitas hilal), dan dilanjutkan dengan Sidang Itsbat, yang memutuskan apakah
pada malam tersebut telah memasuki bulan (kalender) baru, atau menggenapkan
bulan berjalan menjadi 30 hari. Prinsip Imkanur-Rukyat digunakan antara lain
oleh Persis

Rukyat Global adalah kriteria penentuan awal bulan (kalender) Hijriyah yang
menganut prinsip bahwa: jika satu penduduk negeri melihat hilal, maka penduduk
seluruh negeri berpuasa (dalam arti luas telah memasuki bulan Hijriyah yang
baru) meski yang lain mungkin belum melihatnya. Prinsip ini antara lain dipakai
oleh Hizbut Tahrir Indonesia. .

Di Indonesia, perbedaan tersebut pernah terjadi beberapa kali. Pada tahun 1992
(1412 H), ada yang berhari raya Jumat (3 April) mengikuti Arab Saudi, yang Sabtu
(4 April) sesuai hasil rukyat NU, dan ada pula yang Minggu (5 April) mendasarkan
pada Imkanur Rukyat. Penetapan awal Syawal juga pernah mengalami perbedaan
pendapat pada tahun 1993 dan 1994.Pada tahun 2011 juga terjadi perbedaan yang
menarik. Dalam kalender resmi Indonesia sudah tercetak bahwa awal Syawal adalah
30 Agustus 2011. Tetapi sidang isbat memutuskan awal Syawal berubah menjadi 31
Agustus 2011. Sementara itu, Muhammadiyah tetap pada pendirian semula awal
Syawal jatuh pada 30 Agustus 2011. Hal yang sama terjadi pada tahun 2012, dimana
awal bulan Ramadhan ditetapkan Muhammadiyah tanggal 20 Juli 2012, sedangkan
sidang isbat menentukan awal bulan Ramadhan jatuh pada tanggal 21 Juli 2012.
Namun, Pemerintah Indonesia mengkampanyekan bahwa perbedaan tersebut hendaknya
tidak dijadikan persoalan, tergantung pada keyakinan dan kemantapan
masing-masing, serta mengedepankan toleransi terhadap suatu perbedaan.



https://id.wikipedia.org/wiki/Jerman

Republik Federal Jerman (bahasa Jerman: Bundesrepublik Deutschland) adalah suatu
negara berbentuk federasi di Eropa Barat. Negara ini memiliki posisi ekonomi dan
politik yang sangat penting di Eropa maupun di dunia. Dengan luas 357.021
kilometer persegi (kira-kira dua setengah kali pulau Jawa) dan penduduk sekitar
82 juta jiwa, negara dengan 16 negara bagian (Bundesland, jamak: Bundesländer)
ini menjadi anggota kunci organisasi Uni Eropa (penduduk terbanyak), penghubung
transportasi barang dan jasa antarnegara sekawasan dan menjadi negara dengan
penduduk imigran ketiga terbesar di dunia.

Meskipun negara-bangsa Jerman modern baru terbentuk pada tahun 1871, seusai
Perang Perancis-Prusia, satuan-satuan politik di wilayah ini telah lama
memainkan posisi penting dalam era monarki di Eropa sejak penguasaan oleh
Kekaisaran Romawi menjelang era modern (Masehi) hingga berakhirnya Perang
Napoleon. Penyatuan wilayah Eropa Tengah pada masa Karl Yang Agung
(Charlemagne), pemimpin Kerajaan Franka, pada abad ke-8 menjadi rintisan
terbentuknya suatu imperium konfederatif berusia hampir 1000 tahun yang dikenal
sebagai Imperium Romawi Suci. Imperium ini sangat mewarnai budaya feodal di
seluruh Eropa serta menjadi pusat Reformasi gereja kristen pada abad ke-16 yang
melahirkan Protestantisme. Ketika Imperium Romawi Suci dibubarkan pada tahun
1806 akibat perpecahan yang ditimbulkan oleh perang Napoleon, telah tumbuh rasa
satu kebangsaan sebagai masyarakat berbahasa sama (bahasa Jerman). Namun, negara
modern yang terbentuk kemudian tidak sanggup menyatukan cita-cita kebangsaan itu
karena Austria membentuk sekutu bersama Hungaria menjadi negara terpisah dari
negara Jerman modern. Pada tahun 1949, Jerman, dengan wilayah yang jauh
berkurang akibat dua perang besar di Eropa, terbagi menjadi dua negara terpisah:
Jerman Barat dan Jerman Timur. Pemisahan ini berakhir 3 Oktober 1990 (menjadi
hari nasional Jerman sekarang) ketika Jerman Timur secara resmi menyatukan diri
dengan Jerman Barat.

Jerman (Barat) adalah negara pendiri Masyarakat Ekonomi Eropa (kelak menjadi Uni
Eropa pada tahun 1993). Negara ini juga menjadi anggota zona Schengen dan
pengguna mata uang Euro sejak 2002. Sebagai negara penting, Jerman adalah
anggota G8, G20, menduduki urutan keempat dalam Produk Domestik Bruto dan urutan
kelima dalam Keseimbangan Kemampuan Berbelanja (2009), urutan kedua negara
pengekspor dan urutan kedua negara pengimpor barang (2009), dan menduduki urutan
kedua di dunia dalam nilai bantuan pembangunan dalam anggaran tahunannya (2008).
Jerman juga dikenal sebagai negara dengan sistem jaringan pengaman sosial yang
baik dan memiliki standar hidup yang sangat tinggi. Jerman dikenal sebagai
negara dengan penguasaan ilmu dan teknologi maju di berbagai bidang, baik
ilmu-ilmu alamiah maupun sosial dan kemanusiaan, selain sebagai negara yang
banyak mencetak prestasi di bidang keolahragaan, seperti Formula Satu, sepak
bola, dan lain-lain. Jerman dianggap sebagai negara yang sangat menghidupkan
dunia. Dengan kata lain, Jerman juga merupakan negara yang memengaruhi keadaan
perekonomian/bursa saham dunia.

Jerman terletak di Eropa bagian tengah dan berbatasan langsung dengan sembilan
negara. Di sebelah barat berbatasan dengan Belanda, Belgia, Luksemburg, dan
Perancis; di sebelah selatan berbatasan dengan Swiss dan Austria; di sebelah
timur berbatasan dengan Ceko dan Polandia; dan di sebelah utara berbatasan
dengan Denmark. Apabila tetangga di seberang laut (Laut Baltik) juga dihitung,
maka Jerman juga bertetangga dengan Swedia. Negara ini mempunyai luas total
357,021 km2 (137,847 sq mi), terdiri dari luas daratan 349,223 km2
(134,836 sq mi) dan luas lautan 7,798 km2 (3,011 sq mi). Jerman merupakan negara
terluas ketujuh di Eropa dan ke-62 di dunia.

Wilayah negara ini sekarang adalah hasil dari Perang Dunia II dan sebelumnya
memiliki cakupan yang jauh lebih luas, mencakup bagian dari Polandia, Ceko,
serta Kaliningrad (atau Königsberg, sekarang dikuasai Rusia). Wilayahnya pernah
pula terpecah secara politik sejak tanggal 7 Oktober 1949 hingga tanggal 3
Oktober 1990, di saat bagian timur negara ini dikuasai oleh rezim komunis dan
bernama Republik Demokratik Jerman (Jerman Timur, atau Deutsche Demokratische
Republik disingkat DDR).

Secara umum, topografi Jerman adalah dataran rendah di utara dan wilayah
berbukit-bukit di bagian selatan. Puncak tertingginya adalah Zugspitze setinggi
2.962 meter dpl yang merupakan bagian dari sistem Pegunungan Alpen di perbatasan
dengan Austria. Titik terendah Jerman adalah Wilstermarsch (Rawa Wilster),
deikat Steinburg di bagian utara, yaitu -3,54 meter dpl. Pegunungan di Jerman
rata-rata berketinggian menengah sampai agak tinggi, yaitu antara 500-1000
meter. Beberapa yang penting adalah Pegunungan Alpen, Schwarzwald ("Rimba
Hitam"), Pegunungan Erz, Rhoen, Rothaargebirge (Pegunungan Rothaar), Pegunungan
Rhein (mencakup wilayah Perbukitan Eifel, Bergisches Land, Sauerland,
Siegerland, Westerwald, dan Taunus), Thüringischer Wald, dan Pegunungan Harz.
Sungai-sungai yang mengalir cukup besar sehingga beberapa dapat dilayari oleh
kapal berukuran sedang hingga jauh ke hulu, seperti Sungai Rhein, Sungai Elbe,
Sungai Donau, Sungai Weser, dan Sungai Main. Danau terluas berada di selatan,
yaitu Danau Konstanz (Bodensee) dengan tiga pulau kecil: Mainau, Reichenau, dan
Lindau. Selain itu terdapat banyak danau lainnya, seperti Chiemsee dan Danau
Mueritz.

Jerman memiliki pantai yang berhadapan dengan Laut Baltik di timur dan Laut
Utara di bagian barat. Di pantai bagian barat terdapat padang gumuk (sand dune)
yang luas yang terlindungi oleh Kepulauan Frisia Utara dan Kep. Frisia Timur;
selain itu terdapat pulau wisata Helgoland. Beberapa pulau kecil di lepas pantai
timur menjadi tempat wisata, seperti Pulau Ruegen, Pulau Fehmarn, dan Pulau
Usedom. Sumber daya alam yang banyak ditemukan adalah bijih besi, batu bara,
kayu, lignit, uranium, tmbaga, gas alam, nikel, dan air.

Jerman adalah negara demokrasi parlementer. Pemerintahan sehari-hari dipegang
oleh seorang kanselir, yang berperan seperti perdana menteri di negara lain
dengan bentuk pemerintahan serupa. Selain Jerman, Austria juga memiliki
kanselir. Posisi kanselir diraih secara otomatis oleh kandidat utama partai
pemenang pemilihan umum federal. Terdapat enam partai politik utama di Jerman,
dengan tiga yang terbesar (dua di antaranya membentuk koalisi permanen), yaitu
SPD (demokrat sosial, berhaluan kiri progresif) dan CDU/CSU (kristen
demokrat/sosialis yang berhaluan kanan konservatif). Partai-partai lainnya
adalah FDP (demokrat liberal), Bündnis 90/Die Grüne (kiri hijau), dan Die Linke
(berhaluan kiri, merupakan gabungan dari partai komunis dan pecahan SPD).
Jabatan presiden lebih banyak bersifat seremonial, meskipun ia dapat menyetujui
atau tidak menyetujui beberapa hal penting.

Parlemen dikenal sebagai Bundestag, yang anggota-anggotanya dipilih. Partai yang
memerintah adalah partai dengan koalisi dominan di dalam parlemen ini. Selain
Bundestag terdapat pula Bundesrat, yang anggota-anggotanya adalah perwakilan
pemerintahan negara-negara bagian. Bundesrat sering disamakan dengan senat,
meskipun pada kenyataannya memiliki wewenang yang berbeda.

Secara administrasi, Jerman adalah negara federasi (Bundesland) dengan 13 negara
bagian (Flächenland; yaitu Baden-Württemberg, Freistaat Bayern atau Bavaria,
Brandenburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen,
Rheinland-Pfalz, Saarland, Freistaat Sachsen, Sachsen-Anhalt,
Schleswig-Holstein, dan Freistaat Thüringen) dan tiga kota setingkat negara
bagian (Stadtstaaten atau Stadtländer, yaitu Berlin, Bremen, dan Hamburg).
Negara-negara bagian ini dibentuk secara bertahap semenjak berakhirnya Perang
Dunia II sebagai penyederhanaan atas garis batas negara bagian peninggalan masa
Reich Jerman yang lebih bersifat feodalistik. Negara bagian diperintah oleh
seorang perdana menteri (Ministerpräsident) lengkap dengan kabinetnya. Terdapat
pula parlemen tingkat negara bagian. Setiap negara bagian mengirim wakil-wakil
(anggota kabinet, tidak dipilih langsung) ke Bundesrat.

Unit kesatuan komunitas terendah (aras pertama) adalah Gemeinde, yang dapat
merupakan gabungan dari beberapa desa atau kota kecil. Beberapa Gemeinde akan
membentuk satuan komunitas lebih besar yang disebut Kreis (diterjemahkan sebagai
distrik) sebagai aras kedua. Sejumlah Kreis membentuk negara bagian, tetapi di
Bayern terdapat satuan komunitas aras ketiga yang dikenal sebagai Bezirk. Untuk
melancarkan administrasinya, pemerintahan di banyak negara bagian membentuk
Regierungsbezirk untuk membantu tata laksana administrasi. Di negara bagian kota
(Stadtländer), pembagian wilayah hanya bersifat administratif, bukan perwakilan
masyarakat.

Karena letaknya yang berada di tengah-tengah Eropa dan sejarah panjangnya
sebagai puak-puak yang berbeda sebelum akhirnya bersatu, Jerman memiliki banyak
nama sebutan.

Nama "Jerman" yang dipakai dalam bahasa Melayu diambil dari nama bahasa Inggris
German yang berarti "orang Jerman" atau bahasa Jerman. Nama negara ini dalam
bahasa Inggris, Germany, berasal dari nama Latin yang digunakan oleh orang-orang
Romawi untuk wilayah di sekitar Sungai Rhein, yaitu Germania sejak abad ke-3 SM.
Tidak jelas etimologinya, tetapi ada kemungkinan orang Romawi mengadopsi dari
sebutan orang Kelt di Galia untuk masyarakat di sana yang berarti "tetangga".

Allemania (dengan variasinya, dipakai misalnya dalam bahasa Perancis, Spanyol,
dan Arab), Saksa (dipakai dalam bahasa Finlandia), juga Deutsch (dengan
variasinya, dipakai misalnya dalam bahasa Jerman, Swedia, dan Belanda), dan
Niemcy (bahasa Polandia dan variasinya di beberapa tetangganya) mengacu pada
puak-puak bangsa Germanik yang berbeda-beda, sekaligus menunjukkan beragamnya
asal usul orang Jerman. Deutsch (baca /doitʃ/) berasal dari kata Jerman Hulu
Kuno diutisc; terdapat pula satu puak Germanik di yang tinggal di bagian utara
(Semenanjung Jutland) yang bernama Teutoni. Allemani adalah puak yang tinggal di
bagian selatan. Sakson (Sachsen) adalah puak yang pernah tinggal di bagian hilir
Jerman sekarang; keturunannya menyebar pula ke Belanda dan Inggris. Puak Nemeti
pernah menghuni wilayah yang sekarang dikenal sebagai Alsace.

Sejarah Jerman sebagai suatu negara-bangsa dimulai semenjak terbentuknya
Konfederasi Jerman pada tahun 1815 yang dimotori oleh Kerajaan Prusia. Namun,
penghunian wilayah tepian timur Sungai Rhein, yang sekarang menjadi lokasi
sebagian besar negara Jerman, telah berlangsung sejak masa prasejarah, jauh
hingga ke Zaman Batu Tua (Paleolitikum). Di tempat-tempat dekat aliran beberapa
sungai besar yang berbukit-bukit (misalnya Rhein dan Sungai Neckar) sejak
ratusan ribu tahun sudah menjadi tempat bermukim beraneka ragam masyarakat.
Fosil Homo heidelbergensis dan Homo neanderthalensis ditemukan di tempat semacam
ini. Pada periode yang lebih modern ditemukan peninggalan dari manusia
Cro-Magnon dari Zaman Es terakhir. Peninggalan-peninggalan peradaban Zaman Batu
Baru (Neolitikum) dan Zaman Perundagian (baik Zaman Perunggu dan Zaman Besi)
juga ditemukan di banyak tempat.

Karena wilayahnya yang subur, berbagai suku pendatang menghuni wilayah ini.
Peninggalan peradaban pertama berasal dari masyarakat Kelt dari masa milenium
terakhir sebelum era modern (Masehi) yang datang dari timur. Orang-orang Slavia
juga menghuni bagian timur (sekitar Sungai Elba). Kemudian datang kaum Germanik
dari utara yang menghuni wilayah yang sama dan perlahan-lahan mendesak kaum Kelt
ke arah barat menuju Perancis dan Inggris meskipun perkawinan campur di antara
kedua kelompok berbeda bahasa ini diperkirakan luas terjadi. Ketika orang Romawi
mulai berekspansi ke utara pada abad terakhir sebelum Masehi muncullah
catatan-catatan tertulis mengenai wilayah ini.

Catatan tertulis mengenai wilayah yang sekarang disebut Jerman (era
protosejarah) dimulai sejak adanya laporan-laporan tertulis Romawi dan Yunani
mengenai kaum "Barbar" (berarti "biadab") yang mendiami bagian utara Pegunungan
Alpen. Periode ini biasa disebut oleh sejarawan sebagai Periode Antik. Pada masa
menjelang ekspansi Romawi, wilayah Jerman dihuni oleh berbagai puak Germanik
yang saling bersaing satu sama lain. Kelemahan ini dimanfaatkan oleh orang
Romawi untuk menaklukkan wilayah timur Sungai Rhein dan mendirikan provinsi
Germania Magna. Pada abad pertama Masehi, pasukan Romawi kembali dapat didesak
mundur hingga ke tepi barat Rhein dan selatan Sungai Main dan Sungai Donau.

Perlahan-lahan, suku-suku Germanik ini mulai memperluas wilayahnya ke arah barat
setelah kekuatan Romawi memudar. Walaupun Romawi secara politis sudah tidak
kuat, namun secara budaya suku-suku Germanik sangat terpengaruh oleh budaya
Romawi. Secara bergantian bermunculan puak-puak yang mendominasi dan mulai
membentuk dinasti/wangsa berkuasa, seperti wangsa Meroving dan wangsa Salia.
Proses kristenisasi dan kultur feodalisme juga mulai terbentuk pada periode ini.

Era sejarah dimulai sejak abad ke-5, umum dinamakan Abad Pertengahan oleh
sejarawan Eropa, dengan ditemukannya dokumen-dokumen berbahasa Jerman Kuno,
bahasa Latin yang ditulis oleh penduduk setempat sendiri, atau bahasa-bahasa
lainnya.

Pada abad ke-8 muncul satu suku Jerman yang mencuat dan mendirikan imperium,
mengikuti contoh yang pernah ditunjukkan oleh orang Romawi sebelumnya, yaitu
Franka, dengan penguasa pertama Karl Martel (Charles Martel) dari Wangsa
Meroving. Ia mendirikan Kerajaan Franka, yang mendominasi Eropa barat dan tengah
hingga beberapa abad sesudahnya. Puncak kejayaan kerajaan ini terjadi pada masa
pemerintahan Karl Yang Agung (Charlemagne; memerintah 800-843) sekaligus
mendirikan Wangsa Karoling. Di akhir pemerintahannya, ia membagi wilayah luasnya
menjadi tiga, sesuai dengan tiga cucu lelakinya, yang dikenal sebagai Perjanjian
Verdun. Wilayah barat diperuntukan bagi Karl (Charles) yang kelak menjadi
Kerajaan Perancis, wilayah tengah diperintah oleh Lothar, dan wilayah timur
diperuntukkan bagi Ludwig (Louis).

Selanjutnya, panggung sejarah didominasi oleh suatu federasi longgar berbagai
dinasti feodal yang dikenal sebagai Kekaisaran Romawi Suci sebagai hasil
penyatuan kembali wilayah Kerajaan Franka bagian timur dan tengah, serta
takluknya Italia bagian utara di tangan puak Jerman, yang membentang selama 8,5
atau hampir 10 abad tergantung dari mana orang menghitungnya, dari abad ke-9
atau ke-10 sampai tahun 1806, dan dipimpin oleh seorang kaisar. Pada masa
kejayaannya, teritori kekaisaran ini mencakup wilayah modern Jerman, Austria,
Slovenia, Ceko, Polandia, Perancis timur, Swiss, dan Italia utara. Periode yang
panjang ini mengalami berbagai gejolak seperti Persaingan Investiturat,
Kelaparan Besar 1315-1317, Wabah Hitam (The Black Death) 1347-1351, dan
disepakatinya Piagam Emas 1356 (Die Goldene Bulle) sebagai konstitusi pertama
kekaisaran ini.

Pada abad ke-16, ketika telah kehilangan banyak teritori bangsa non-Jerman,
kekaisaran ini sempat disebut sebagai "Kekaisaran Romawi Suci Bangsa Jerman".
Abad ini menyaksikan pula dimulainya Reformasi Protestan, yang dimulai oleh
Martin Luther pada tahun 1517 di Wittenberg, sekarang terletak di
Sachsen-Anhalt. Akibat dianutnya aliran baru kekristenan ini oleh berbagai raja
anggota Kekaisaran terjadilah ketegangan internal dalam Kekaisaran, yang
memuncak dengan terjadinya Perang Tiga Puluh Tahun (1618–1648). Rangkaian
peperangan ini berakhir dengan disepakatinya Perdamaian Westfalia. Perang
tersebut selanjutnya merombak tatanan politik Kekaisaran karena beberapa waktu
kemudian menandai era persaingan di antara dua kekuatan politik, yaitu Wangsa
Habsburg dari Kerajaan Austria yang menganut Katolik sebagai kekuatan
tradisional dan Wangsa Hohenzollern cabang Utara penguasa Kerajaan Prusia yang
menganut Kristen Protestan yang berangsur-angsur semakin menguat.

Perang Napoleon mengubah alur sejarah, dari orientasi feodalisme menjadi negara
militeristik, dengan terbentuknya Konfederasi Jerman tahun 1815–1866. Karena
peran negara yang represif, munculnya gerakan liberalisme di Eropa, serta
Revolusi Februari 1848 di Perancis, sempat terjadi revolusi pada tahun 1848 yang
dimotori oleh mahasiswa dan kaum buruh. Walaupun dapat diredam, revolusi ini
menghasilkan parlemen pertama di Jerman, yaitu Parlemen Frankfurt, matangnya
simbol-simbol kebangsaan (bendera dan bakal lagu kebangsaan), dan menjadi
pendorong terbentuknya Kekaisaran Jerman tahun 1871–1918 seusai perang
Perancis-Prusia (1870-1871). Sejak saat ini Jerman mengadopsi sistem parlementer
dengan kanselir sebagai kepala pemerintahan. Kanselir pertama adalah Otto von
Bismarck.

Perang Dunia I berakhir dengan runtuhnya Kekaisaran Jerman (dan juga Kekaisaran
Austria-Hungaria, saingannya) sekaligus menandai era republik dengan berdirinya
Republik Weimar tahun 1919. Jerman kehilangan wilayah Alsace-Lorraine (yang
dicaploknya pada tahun 1871) dan sebagian wilayahnya di Polandia, terutama kota
pelabuhan Danzig. Periode demokrasi ini berlangsung relatif singkat dan berakhir
1933.

Setelah pemerintahan otoriter Jerman Nazi pimpinan Adolf Hitler tahun 1933–1945
yang membawa kehancuran bangsa ini dalam Perang Dunia II, muncullah Republik
Federal Jerman (Jerman Barat) dan Republik Demokratik Jerman (Jerman Timur)
sebagai simbol Perang Dingin sejak 1949. Kekalahan dalam Perang Dunia II telah
membuat Jerman kehilangan wilayah timur yang jatuh ke tangan Polandia dan Rusia.
Terjadi pula aksi balas dendam di Polandia dan Cekoslowakia berupa pengusiran
paksa orang-orang Jerman dari wilayah mereka (Zwangsvertreibung). Di Rusia,
orang-orang keturunan Jerman banyak yang dibuang ke wilayah timur (Siberia).

Di awal Revolusi Jerman bulan November 1918, Jerman mendeklarasikan dirinya
sebagai republik. Meski begitu, kekuatan komunis radikal kiri tetap berlanjut.
Revolusi ini berakhir tanggal 11 Agustus 1919, ketika Konstitusi Weimar
ditandatangani oleh Presiden Friedrich Ebert. Jerman pada era ini menikmati
kehidupan budaya yang sangat liberal dengan kemakmuran ekonomi - disebut dengan
Golden Twenties. Akibat Depresi Besar tahun 1929 ditambah kondisi sulit akibat
didikte oleh Perjanjian Versailles mengakibatkan pemerintahan menjadi tidak
stabil dii awal 1930-an. Hal ini ditambah lagi dengan adanya tuduhan pada
pemerintah Weimar bahwa mereka dianggap mengkhianati negara karena
menandatangani Perjanjian Versailles.

Tahun 1932, Partai Komunis Jerman dan Partai Nazi mengontrol mayoritas Parlemen,
yang terus menerus menentang kebijakan pemerintah Weimar. Setelah kabinet yang
terus-menerus gagal, Presiden Paul von Hindenburg mengangkat Adolf Hitler
sebagai Kanselir tanggal 30 Januari 1933. Sesaat kemudian situasi negara
bertambah kacau dan Hitler mendapatkan kekuatan tak terbatas. Menggunakan
kekuatannya untuk menghindari ancaman terhadap negara, Hitler kemudian
mendirikan negara totaliter terpusat dalam beberapa bulan. Industri kemudian
direvitalisasi untuk kebutuhan militer.

Tahun 1935, Jerman kembali mengontrol Saar dan 1936 juga mendapatkan Rhineland,
kedua wilayah yang hilang akibat Perjanjian Versailles. Tahun 1938, Austria
dianeksasi, dan tahun 1939, Cekoslowakia juga dibawah kontrol Jerman. Invasi
Polandia dipersiapkan melalui Pakta Molotov–Ribbentrop dan Operasi Himmler.
Tanggal 1 September 1939 Wehrmacht Jerman meluncurkan serangan kilat ke
Polandia, lalu kemudian dianeksasi oleh Jerman dan Tentara Merah Soviet. Inggris
dan Perancis menyatakan perang terhadap Jerman, dan Perang Dunia II pun pecah.
Perang pun berlanjut, Jerman dan sekutunya dengan cepat menguasai hampir seluruh
benua Eropa dan Afrika Utara. Meski begitu, rencana Jerman untuk menguasai
Inggris mengalami kegagalan. Tanggal 22 Juni 1941, Jerman melanggar Pakta
Molotov–Ribbentrop dan menginvasi Uni Soviet. Serangan Jepang ke Amerika Serikat
menimbulkan deklarasi perang Jerman terhadap Amerika Serikat. Pertempuran
Stalingrad memaksa tentara Jerman untuk bergerak ke front timur.

Bulan September 1943, Italia, sekutu Jerman, mengalami kekalahan, dan tentara
Jerman dipaksa untuk bertahan membantu Italia. Pendaratan Normandia membuka
front barat dan tentara sekutu berhasil mendesak masuk ke dalam wilayah Jerman.
Tanggal 8 Mei 1945, tentara Jerman mengalami kekalahan setelah Tentara Merah
berhasil menduduki Berlin.

Setelah kalahnya Jerman pada Perang Dunia II, kawasan Jerman yang tersisa dan
Berlin dibagi-bagi oleh Sekutu menjadi 4 zona militer. Keempat zona ini menerima
lebih dari 6,5 juta etnis Jerman yang terusir dari wilayah timur. Sektor barat,
yang dikuasai oleh Perancis, Inggris, dan Amerika Serikat, bergabung tanggal 23
Mei 1949 untuk membentuk Republik Federal Jerman (Bundesrepublik Deutschland);
dan tanggal 7 Oktober 1949, sektor timur yang dikuasai Soviet menjadi Republik
Demokratik Jerman (Deutsche Demokratische Republik, DDR). Secara umum, mereka
dikenal dengan "Jerman Barat" dan "Jerman Timur". Jerman Timur memilih Berlin
Timur sebagai ibukota, sedangkan Jerman Barat memilih Bonn.

Jerman Barat muncul sebagai negara parlementer federal dengan sistem "ekonomi
pasar sosial", bersekutu dengan Amerika Serikat, Inggris, dan Perancis. Jerman
Barat menikmati pertumbuhan ekonomi luar biasa mulai tahun 1950-an
(Wirtschaftswunder). Jerman Barat juga bergabung dengan NATO tahun 1955 dan
menjadi negara pendiri Komunitas Ekonomi Eropa tahun 1957. Jerman Timur adalah
negara Blok Timur dengan kontrol militer dan politik Uni Soviet dan kemudian
bergabung dengan Pakta Warsawa. Meski Jerman Timur mengklaim negara demokrasi,
namun kekuatan politik dikendalikan sepenuhnya oleh (Politbüro) dibawah kontrol
Partai Kesatuan Sosialis Jerman (SED), yang didukung oleh Stasi, agen rahasia,
dan berbagai sub-organisasi lain yang mengontrol setiap aspek kehidupan.

Meski propaganda Jerman Timur banyak diambil dari keuntungan program sosial
mereka dan kecaman invasi Jerman Barat, banyak warga Timur tetap ingin pergi ke
Barat untuk mencari kebebasan dan kemakmuran. Tembok Berlin, yang dibangun tahun
1961 untuk menghentikan penduduk Jerman Timur melarikan diri ke Jerman Barat,
menjadi simbol Perang Dingin, sehingga kejatuhannya pada tahun 1989 menjadi
simbol Kejatuhan Komunisme, bersatunya kembali Jerman, dan Die Wende.

Tensi antara Jerman Timur dan Jerman Barat mulai mereda di awal tahun 1970-an
dengan kebijakan Ostpolitik Kanselir Willy Brandt. Pada tahun 1989 Hungaria
(anggota Blok Timur) membuka perbatasannya dengan Austria (anggota Blok Barat)
yang berakibat mengalirnya ribuan pengungsi Jerman Timur ke Jerman Barat via
Hungaria. Hal ini menyebabkan kekacauan di Jerman Timur dan gelombang
demonstrasi pun mendapat dukungan. Krisis ini memaksa pemerintah Jerman Timur
meletakkan kekuasaannya dan menyetujui penyatuan dengan Republik Federal Jerman,
yang secara resmi ditandatangani tanggal 3 Oktober 1990 (sekarang menjadi Hari
Persatuan Jerman, Tag der Deutschen Einheit).

Ibukota kemudian disepakati pindah ke Berlin lagi pada tahun 1994 (berdasarkan
Akta Berlin/Bonn). Relokasi pemerintahan baru selesai pada tahun 1999. Bonn
sendiri mendapatkan status sebagai Bundesstadt (kota federal) karena menjadi
tempat beberapa kementrian. Sejak bersatu, Jerman menjadi lebih aktif dalam
keanggotaannya di Uni Eropa dan NATO. Jerman mengirim pasukan perdamaian untuk
menjaga stabilitas di Balkan dan mengirim pasukan tentara ke Afganistan sebagai
usaha meredam pasukan Taliban. Penurunan pasukan ini menjadi kontroversial
karena menurut aturan domestik mereka, Jerman mengirim pasukan hanya untuk peran
pertahanan. Pada tahun 2005, Angela Merkel menjadi Kanselir Jerman wanita
pertama dengan koalisi besar di pemerintahan.

Jerman mempunyai ekonomi pasar sosial dengan tenaga kerja berkemampuan tinggi,
kapitalisasi pasar besar, tingkat korupsi yang rendah, serta tingkat inovasi
tinggi. Jerman adalah negara dengan ekonomi terbesar dan terkuat di Eropa, PDB
terbesar keempat dunia, pendapatan nasional bruto terbesar kelima dunia, dan
kontributor terbesar ke Uni Eropa tahun 2011. Sektor jasa berkontribusi terhadap
71% total PDB, industri 28%, dan pertanian 1%. Tingkat pengangguran rata-rata
negara ini (Mei 2012) adalah 6,7%. Tingkat pengangguran resmi di negara ini juga
memasukkan orang-orang bekerja paruh-waktu yang mencari pekerjaan penuh
(full-time job). Tingkat pengangguran rata-rata tidak resmi negara ini sekitar
5.7% tahun 2011.

Jerman merupakan pencetus ekonomi dan integrasi politik Eropa. Banyak
kebijakan-kebijakan yang diusulkan Jerman banyak dipakai sebagai kebijakan Uni
Eropa. Jerman memperkenalkan mata uang bersama Eropa saat ini, euro, tanggal 1
Januari 2002. Kebijakan moneternya diatur oleh Bank Sentral Eropa, yang
berkantor pusat di Frankfurt. Sampai dua dekade setelah Reunifikasi Jerman, saat
ini standar kehidupan dan pendapatan per kapita negara-negara bagian bekas
Jerman Barat tetap jauh lebih tinggi daripada negara-negara bagian bekas Jerman
Timur. Modernisasi dan integrasi ekonomi bagian timur Jerman merupakan proses
jangka panjang dan dijadwalkan berakhir tahun 2019, dengan transfer dari barat
ke timur per tahunnya mencapai 80 miliar dolar AS. Pada bulan Januari 2009
Pemerintah Jerman setuju untuk memberikan stimulus ekonomi sebesar 50 miliar
Euro untuk melindungi beberapa sektor dan mengurangi pengangguran.

Dari 500 perusahaan terbesar di dunia (berdasarkan pendapatan) yang ditulis oleh
Fortune Global 500, 37 di antaranya berkantor pusat di Jerman.
Perusahaan-perusahaan Jerman yang terkenal di antaranya Mercedes-Benz, BMW, SAP,
Siemens, Volkswagen, Adidas, Audi, Allianz, Porsche, Bayer, Bosch, dan Nivea.
Jerman terkenal karena perusahaan kecil dan menengahnya yang spesialis.

Dengan posisinya yang berada di tengah Eropa, Jerman merupakan penghubung
transportasi. Hal ini dapat dilihat dari jaringan transportasinya yang begitu
rumit dan modern. Jaringan jalan tol (Autobahn) adalah jaringan tol terpanjang
ketiga di dunia dan terkenal karena tidak memiliki batas kecepatan. Jerman juga
mempunyai jalur kereta api cepat. Jaringan InterCityExpress atau ICE yang
dimiliki oleh Deutsche Bahn melayani kota-kota besar di Jerman beserta destinasi
di negara-negara tetangga dengan kecepatan sampai 300 km/jam (186 mil/jam).
Bandara terbesar di Jerman adalah Bandara Frankfurt dan Bandara Munich, keduanya
menjadi penghubung untuk Lufthansa, sedangkan Air Berlin mempunyai penghubung di
Berlin Tegel dan Düsseldorf. Beberapa bandara besar lainnya antara lain Berlin
Schönefeld, Hamburg, Cologne/Bonn dan Leipzig/Halle. Kedua bandara di Berlin
akan disatukan untuk ke Berlin Schönefeld dan akan menjadi Bandara Berlin
Brandenburg.

Pada tahun 2008, Jerman adalah konsumen energi terbesar keenam dunia, dan 60%
energi negeri ini berasal dari impor. Kebijakan pemerintah mendukung konservasi
energi dan komersialisasi energi terbaharui. Penggunaan energi efisien telah
mengalami peningkatan sejak awal tahun 1970-an, pemerintah mentargetkan untuk
memenuhi kebutuhan energi negara dari 40% sumber terbaharui tahun 2020 dan 100%
tahun 2050. Pada tahun 2010, sumber energi adalah: mintak (33,7%), batu bara dan
lignit (22,9%), gas alam (21,8%), nuklir (10,8%), angin dan air (1,5%), dan
beberapa sumber energi lainnya (7,9%). Pada tahun 2000, pemerintah dan industri
nuklir setuju untuk menutup semua pembangkit listrik nuklir tahun 2021. Jerman
berkomitmen terhadap isi Protokol Kyoto dan gerakan yang mendukung
biodiversitas, standar emisi rendah, daur ulang, dan penggunaan energi
berkelanjutan pada skala global. Pemerintah Jerman telah menginisiasi aktivitas
pengurangan emisi dan emisi keseluruhan negara ini telah berkurang. Meski
begitu, negara ini tetap penghasil emisi gas rumah kaca terbesar di Eropa (data
2010).

Pencapaian Jerman di bidang sains mempunyai pengaruh signifikan dan penelitian
dan pengembangan telah menjadi bagian dari ekonomi. Penghargaan Nobel telah
diberikan pada 103 orang Jerman. Para peneliti Jerman banyak mendapatkan Nobel
di bidang sains, antara lain Fisika, Kimia, dan fisiologi atau kedokteran.

Karya Albert Einstein dan Max Planck sangat berpengaruh dan menjadi dasar fisika
modern, yang kemudian dikembangkan oleh Werner Heisenberg dan Max Born.
Fisikawan lain yang terkenal antara lain Hermann von Helmholtz, Joseph von
Fraunhofer dan Gabriel Daniel Fahrenheit. Wilhelm Röntgen menemukan Sinar X dan
menjadi pemenang Nobel Fisika pertama tahun 1901. Otto Hahn menjadi pionir dalam
radioaktivitas dan radiokimia serta menemukan fisi nuklir.Ferdinand Cohn dan
Robert Koch berjasa pada bidang mikrobiologi. Sejumlah matematikawan juga orang
Jerman, seperti Carl Friedrich Gauss, David Hilbert, Bernhard Riemann, Gottfried
Leibniz, Karl Weierstrass, Hermann Weyl dan Felix Klein. Institusi-institusi
penelitian yang ada di Jerman antara lain Max Planck Society, Helmholtz
Association dan Fraunhofer Society. Penghargaan Gottfried Wilhelm Leibniz
diberikan pada 10 peneliti dan akademisi tiap tahunnya. Dengan nilai maksimum
2,5 juta euro menjadikan nilai penghargaan ini salah satu yang terprestisius di
dunia.

Jerman juga menjadi negara dari banyak penemu dan insinyur, seperti Johannes
Gutenberg (penemu mesin cetak); Hans Geiger (penemu pencacah Geiger; dan Konrad
Zuse (pembuat komputer digital otomatis pertama). Industrialis dan insinyur asal
Jerman seperti Ferdinand von Zeppelin, Otto Lilienthal, Gottlieb Daimler, Rudolf
Diesel, Hugo Junkers dan Karl Benz sangat berkontribusi terhadap teknologi dunia
otomotif dan transportasi udara. Insinyur penerbang Wernher von Braun
mengembangkan roket luar angkasa pertama dan roket Saturn V, yang menjadi jalan
bagi kesuksesan Amerika dalam program Apollo. Heinrich Rudolf Hertz yang
meneliti radiasi elektromagnetik sangat berjasa bagi pengembangan telekomunikasi
modern.

Jerman juga negara yang maju dalam penggunaan teknologi ramah lingkungan.
Perusahaan-perusahaan yang mempunyai usaha pada bidang ini menghasilkan
kira-kira 200 miliar euro. Industri penting dalam teknologi ini antara lain
pembangkit listrik, transportasi, penanganan limbah dan daur ulang, serta
manajemen air.

Dengan total penduduk sekitar 81,7 juta orang (2009), Jerman adalah negara ke-15
terbanyak penduduknya di dunia. Sejak 2003 total penduduk Jerman berkurang
secara lambat meskipun negara ini masih menerima imigran. Keengganan keluarga
Jerman untuk memiliki anak dan naiknya angka kematian menjadi sebab yang sering
ditunjuk untuk keadaan ini.

Jerman memiliki banyak kota besar, beberapa di antaranya telah berusia lebih
dari dua ribu tahun. Namun hanya tiga kota yang memiliki penduduk lebih dari
satu juta orang: Berlin dengan 3,4 juta orang, Hamburg (1,8 juta), dan München
(1,4 juta). Konsentrasi penduduk tertinggi terletak di wilayah cekungan Ruhr
(Ruhrgebiet atau Ruhrbecken, diambil dari nama sungai yang mengalir di sana) di
negara bagian Nordrhein Westfalen, yang dihuni sekitar 20 juta orang dan menjadi
salah satu kawasan megapolitan terbanyak penduduknya di dunia. Kawasan ini
menghimpun kota-kota seperti Bochum, Dortmund, Duisburg, Essen, dan
Gelsenkirchen, sehingga praktis orang tidak melihat batas di antara kota-kota
tersebut. Kota besar dan penting lainnya adalah Bremen, Duesseldorf, Frankfurt
am Main, Hannover, Karlsruhe, Koeln, Nuernberg, dan Stuttgart.

Jerman adalah negara-bangsa untuk orang Jerman. Rasa satu bangsa tumbuh pada
abad ke-19 setelah banyak pihak merasa bahwa orang Jerman terpecah-belah akibat
Perang Napoleon. Sebelum munculnya rasa kebangsaan tersebut, orang Jerman
dibedakan dari satuan-satuan politik utama yang menyusun negara ini atau
perbedaan dialek, seperti etnik Bayern, Swabia, Baden, Sachsen, Köln, dan
sebagainya. Isu etnisitas ini kadang-kadang masih muncul dalam isu-isu tertentu
di Jerman moderen, misalnya pertandingan antarklub dalam Bundesliga atau, yang
agak lebih serius, dalam penempatan suatu pusat industri penting.

Secara legal, orang Jerman adalah mereka yang berkewarganegaraan Jerman. Dengan
batasan ini, terdapat etnik-etnis asli minoritas dan etnis-etnis minoritas
pendatang (imigran). Etnis minoritas asli mencakup etnik Denmark di utara, etnik
Frisia di barat laut, serta etnik Sorbia dan Kashubia di beberapa tempat di
Jerman timur laut.

Orang Yahudi telah sejak lama menghuni kota-kota di Jerman dan, sebagaimana di
tempat-tempat lain, dikenal sebagai kaum pedagang. Jerman sekarang memiliki
populasi Yahudi terbesar ke-3 di Eropa. Pada 2004, jumlah orang Yahudi dari
bekas Uni Soviet yang tinggal di Jerman dua kali lipat dibanding dengan yang
tinggal di Israel, membuat total pertumbuhan lebih dari 200.000 sejak 1991.
Sekarang kaum Yahudi memiliki suara dalam kehidupan publik Jerman melalui
lembaga payung Dewan Yahudi di Jerman (Zentralrat der Juden in Deutschland). Di
bawah Nazi Jerman yang berpaham Fasis terjadi genosida terhadap golongan
minoritas yang dinamakan Holocaust, di mana 10 juta warga sipil meninggal,
termasuk 6 juta orang Yahudi.

Semenjak Revolusi Industri, banyak imigran dari negara-negara Eropa lain bekerja
dan menetap di Jerman. Pada abad ke-19, imigran dari Italia, Polandia, dan Ceko
bekerja di industri tambang batu bara dan pabrik-pabrik di daerah Ruhr dan
Rhein. Berakhirnya Perang Dunia II menyebabkan berdatangannya keturunan Jerman
yang sebelumnya menetap di berbagai negara Eropa Timur (Vertreibung, Pengusiran
terhadap orang Jerman). Booming industri pada tahun 1960-an dan 1970-an juga
mengundang imigran, terutama dari daerah Balkan dan Turki. Gelombang besar
imigrasi terakhir terjadi semenjak Penyatuan Kembali Jerman: setelah peristiwa
ini, Jerman membuka diri bagi keturunan Jerman yang masih menetap di Eropa
Timur.

Pada 2004, sekitar 6,7 juta non-warganegara tinggal di Jerman. Dengan yang
terbesar datang dari Turki, diikuti oleh Italia, Yunani, Kroasia, Belanda,
Serbia, Montenegro, Spanyol, Bosnia dan Herzegovina, Austria, Portugal, Vietnam,
Maroko, Polandia, Macedonia, Lebanon dan Perancis. Sekitar 2/3-nya telah berada
di negara ini selama delapan tahun atau lebih, dan oleh karena itu bisa
dinaturalisasikan. Derasnya imigran yang masuk ke Jerman semenjak berakhirnya
Perang Dunia II menyebabkan sekitar 19% penduduk Jerman pada tahun 2008 memiliki
latar belakang kebangsaan lain.

Jerman merupakan tujuan utama bagi pengungsi politik (pemohon suaka) dan ekonomi
dari banyak negara berkembang, namun jumlahnya menurun dalam beberapa tahun
terakhir ini, mencapai sekitar 50.000 pada 2003.

Jerman adalah tempat kelahiran Reformasi yang dimulai oleh Martin Luther pada
awal abad ke-16. Sekarang ini, Protestan (terutama di utara dan timur) terdiri
dari 33% populasi dan Katolik (terutama di selatan dan barat) juga 33%.
Keseluruhan terdapat sekitar 55 juta orang beragama Kristen. Kebanyakan
Protestan Jerman merupakan anggota dari Gereja Evangelikal Jerman. Gereja Bebas
ada dalam kota besar maupun kecil. Paus emeritus Katolik Roma, Paus Benediktus
XVI, juga merupakan orang Jerman.

Selain itu ada beberapa ratus ribu pemeluk Ortodoks (terutama Yunani dan
Serbia), 400.000 anggota Gereja Kerasulan Baru, lebih dari 150.000 anggota Saksi
Yehuwa, dan beberapa grup kecil lainnya.

Gereja dan negara terpisah, tetapi ada kerja sama di banyak bidang, terutama
dalam bidang sosial, Gereja dan komunitas keagamaan, bila mereka besar, stabil
dan setia kepada konstitusi, dapat mendapat status khusus dari negara sebagai
"perusahaan di bawah hukum publik" yang mengizinkan Gereja untuk memungut pajak
dari anggota yang disebut Kirchensteuer (pajak gereja). Pendapatan ini
dikumpulkan oleh negara sebagai pengganti biaya koleksi. Agama terbesar kedua
adalah Islam dengan 3,8-4.300.000 pengikut diperkirakan (4,6% menjadi 5,2%),
[132] diikuti oleh Buddhisme dengan 250.000 dan Yudaisme dengan sekitar 200.000
pengikut (0,3%); Hindu memiliki beberapa pengikut 90.000 (0,1%) . Semua
komunitas agama lain di Jerman memiliki kurang dari 50.000 pengikut [133] Dari
sekitar 4 juta Muslim, kebanyakan Sunni dan Alevites dari Turki, tetapi ada
sejumlah kecil Syiah dan denominasi lainnya.. [132] Jerman Eropa ketiga Yahudi
terbesar populasi (setelah Perancis dan Britania Raya) [134] Sekitar. 50% dari
umat Buddha di Jerman adalah imigran Asia. [135] Jerman tanpa kepatuhan agama
menyatakan membentuk 34,1% dari populasi, terutama di Timur bekas Jerman dan
wilayah metropolitan utama

Bahasa resmi adalah bahasa Jerman. Bentuk bakunya dikenal sebagai bahasa Jerman
Baku (Hochdeutsch atau Standarddeutsch) . Pembaku bahasa ini adalah Martin
Luther pada abad ke-16, sehingga ia dikenal pula sebagai "Bapak Bahasa Jerman".
Bahasa Jerman Baku dipelajari di sekolah sehingga semua orang Jerman praktis
menguasainya. Bahasa ini juga dipakai di Austria, Swiss, Luksemburg, dan
Lichtenstein sebagai bahasa pengantar resmi sehingga penduduk negara-negara ini
dapat saling berkomunikasi dengan baik satu sama lainnya. Bahasa Jerman
merupakan bahasa yang paling indah didengar di seluruh Eropa.

Selain itu, dituturkan pula berbagai dialek lokal; yang terpenting di antaranya
adalah dialek Bavaria, Alemania (dituturkan di Baden, Swabia, dan berbagai
tempat di Swiss), Koeln, Berlin-Brandenburg, serta dialek Saksen. Keberadaan
dialek lokal ini semakin terdesak oleh penggunaan bahasa baku atau varian tidak
baku (kolokial atau Umgangsprache). Bahasa Sachsen Hilir atau Plattdeutsch, yang
dituturkan di bagian barat laut, sekarang dianggap sebagai bahasa tersendiri dan
merupakan varian dari bahasa Jerman Hilir. Di bagian sudut timur negara bagian
Sachsen terdapat komunitas berbahasa Sorbia yang bukan bahasa Germanik melainkan
Slavik. Bahasa minoritas lain adalah bahasa Denmark yang dituturkan di bagian
perbatasan dengan Denmark, bahasa Frisia di perbatasan utara dengan Belanda,
bahasa Turki sebagai bahasa imigran dari Turki, bahasa Rusia yang dibawa oleh
imigran dari kaum Jerman Etnik dari Rusia, dan beberapa bahasa kaum imigran
minoritas lainnya (Italia, Vietnam, Arab, dan negara-negara Balkan). 67%
penduduk Jerman mengatakan bahwa mereka dapat berkomunikasi minimal satu bahasa
asing dan 27% penduduk mengatakan mereka dapat berkomunikasi dengan 2 bahasa
asing lain selain bahasa Jerman.

Lebih dari 99% penduduk Jerman usia 15 tahun ke atas diperkirakan bisa membaca
dan menulis. Pendidikan di negara ini diurus oleh negara bagian masing-masing.
Sejak tahun 1960-an, sebuah gerakan reformasi mencoba untuk menyatukan
pendidikan menengah Jerman menjadi sebuah Gesamtschule (sekolah komprehensif);
beberapa negara bagian Jerman kemudian menyederhanakan sistem sekolah mereka.
Sistem ini dikenal dengan nama Duale Ausbildung ("pendidikan dualisme") yang
menjadikan siswa di sekolah kejuruan untuk dapat belajar di sebuah perusahaan.
Model pendidikan yang sukses ini kemudian diadopsi di seluruh dunia.

Pendidikan tingkat taman kanak-kanak tersedia untuk semua anak umur 3-6 tahun,
tetapi tidak wajib. Setelah itu, anak mendapatkan pendidikan wajib untuk paling
minimal 9 tahun. Lama pendidikan dasar di negara ini adalah berkisar 4-6 tahun.
Berikutnya, pendidikan menengah tersedia dalam 3 macam: Gymnasium untuk
mempersiapkan siswa menuju universitas, Realschule, dan Hauptschule untuk siswa
sekolah kejuruan.

Persyaratan umum untuk memasuki universitas di Jerman adalah Abitur, kualifikasi
yang didasarkan pada tes kontinu selama tahun-tahun terakhir termasuk ujian
akhir sekolah. Meski begitu, ada beberapa pengecualian, dan persyaratan yang
ditetapkan pun berbeda-beda tergantung dari subjek, universitas, dan negara
bagiannya. Universitas-universitas Jerman dikenal internasional, dengan 6
universitas ada pada 100 besar (menurut Academic Ranking of World Universities
(ARWU) tahun 2008), dan 18 ada pada 200 besar. Kebanyakan universitas di Jerman
adalah universitas negeri, dengan uang kuliah hanya sekitar €60 per semester
(mencapaii €500 di negara bagian Niedersachsen). Maka, pendidikan menjadi
terjangkau bagi hampir semua penduduk Jerman.

Universitas di Jerman juga termasuk dalam jajaran universitas tertua di dunia.
Universitas Heidelberg adalah yang tertua (berdiri 1386), kemudian diikuti
Universitas Leipzig (1409), Universitas Rostock (1419), Universitas Greifswald
(1456), Universitas Freiburg (1457), LMU Munich (1472) dan Universitas Tübingen
(1477).

Kebanyakan universitas di Jerman fokus pada pengajaran daripada penelitian.
Penelitian dilakukan oleh institut independen yang bekerja pada bidang akademik,
seperti Max Planck, Fraunhofer, Leibniz dan Helmholtz. Institut spesialisasi ini
tidak disertakan dalam peringkat akademik, sehingga menjadikan
universitas-universitas di Jerman tampak berperingkat rendah (seperti peringkat
ARWU). Beberapa institut teknologi di Jerman pun mulai mengalihkan fokus mereka
ke penelitian.

Dari sejarahnya, budaya Jerman dibentuk oleh para kaum intelektual Eropa, baik
kaum religius maupun kaum sekuler. Dulu, Jerman disebut sebagai Das Land der
Dichter und Denker ("negara para penyair dan pemikir"), karena banyaknya penulis
dan filsuf terkenal yang mempengaruhi perkembangan budaya dan pemikiran Barat.

Banyak sekali institusi budaya di negara ini. Ada 240 teater yang disubsidi
pemerintah, ratusan simfoni orkestra, ribuan museum dan lebih dari 25.000
perpustakaan tersebar di negara ini. Pengunjung dan penikmatnya pun juga banyak:
lebih dari 91 juta pengunjung museum tiap tahunnya, 20 juta pengunjung teater
dan opera, dan 3,6 juta pengunjung orkestra simfoni. Sampai tahun 2012, UNESCO
mencatat 37 Situs Warisan Dunia dari Jerman.

Jerman juga telah memiliki kesetaraan jender tinggi, mempromosikan gerakan hak
penyandang cacat, dan toleran secara sosial terhadap kaum homoseksual. Gay dan
lesbian dapat mengadopsi bayi, dan civil union telah diijinkan sejak tahun 2001.
Jerman juga telah banyak mengubah sikapnya terhadap para imigran, pemerintah dan
penduduknya mulai berpendapat bahwa imigrasi adalah seseatu hal yang legal namun
harus dikontrol dan mempunyai standar kualifikasi tertentu. Jerman merupakan
negara paling berharga kedua di dunia di antara 50 negara tahun 2010. Sebuah
jajak pendapat global yang dilakukan BBC pada tahun 2011 mengatakan bahwa Jerman
dikenal memiliki pengaruh paling positif pada dunia tahun 2011, dan menjadi
negara yang dilihat paling positif tahun 2013.

Banyak pelukis-pelukis Jerman yang mendapatkan prestis internasional melalui
karya-karya mereka. Albrecht Dürer, Hans Holbein the Younger, Matthias Grünewald
dan Lucas Cranach the Elder adalah seniman penting pada zaman Renaisans, Peter
Paul Rubens dan Johann Baptist Zimmermann pada zaman Barok, Caspar David
Friedrich dan Carl Spitzweg pada Romantisisme, Max Liebermann pada Impresionisme
dan Max Ernst pada Surealisme.

Musik klasik Jerman terdiri dari karya-karya komposer paling terkenal di dunia,
di antaranya Ludwig van Beethoven, Johann Sebastian Bach, Wolfgang Amadeus
Mozart, Johannes Brahms, Richard Wagner dan Richard Strauss.

Jerman adalah pasar musik terbesar di Eropa dan ketiga terbesar di dunia. Musik
populer Jerman pada abad ke-20 dan 21 di antaranya Neue Deutsche Welle (Nena,
Alphaville), Ostrock (City, Keimzeit), Metal/Rock (Rammstein, Scorpions), Punk
(Die Ärzte, Die Toten Hosen), Pop rock (Beatsteaks, Tokio Hotel), Indie
(Tocotronic, Blumfeld) dan Hip Hop (Die Fantastischen Vier, Deichkind).

Arsitektur bergaya Jerman antara lain Carolingian dan Ottonian, yang merupakan
pendahulu dari Romanesque. Brick Gothic pada zaman pertengahan Brick
Expressionism pada zaman modern adalah 2 gaya berbeda yang berkembang di Jerman.
Juga dalam Renaisans dan Barok, ada elemen bergaya Jerman di dalamnya (seperti
Weser Renaisans dan Barok Dresden).

Ketika industrialisasi berkembang di Eropa, gaya klasisisme dan historisme
berkembang di Jerman, terkadang disebut sebagai gaya Gründerzeit karena lonjakan
ekonomi di akhir abad ke-19.

Arsitek kontemporer Jerman di antaranya Hans Kollhoff, Helmut Jahn, Behnisch,
Albert Speer Junior, Frei Otto, Oswald Mathias Ungers, Gottfried Böhm, Stephan
Braunfels dan Anna Heringer.

Literatur Jerman dapat ditelusuri dari zaman Pertengahan, dengan karya-karya
dari Walther von der Vogelweide dan Wolfram von Eschenbach. Penulis-penulis
Jerman yang terkenal antara lain Johann Wolfgang von Goethe, Friedrich Schiller,
Gotthold Ephraim Lessing dan Theodor Fontane. Koleksi legenda-legenda folklore
yang diterbitkan oleh Grimm Bersaudara mempopulerkan folklore Jerman.
Penulis-penulis Jerman yang terkenal pada abad ke-20 antara lain Gerhart
Hauptmann, Thomas Mann, Hermann Hesse, Heinrich Böll dan Günter Grass.
Penerbit-penerbit Jerman memproduksi lebih dari 700 juta buku tiap tahunnya
dengan 80.000 judul, sekitar 60.000 judul di antaranya judul baru. Jerman adalah
negara ketiga terbesar dalam jumlah buku yang dipublikasikan, setelah
negara-negara berbahasa Inggris dan Republik Rakyat Tiongkok. Frankfurt Book
Fair adalah ajang perdagangan buku internasional yang sudah berjalan selama 500
tahun lebih.

Filosofi Jerman juga berpengaruh. Kontribusi Gottfried Leibniz terhadap
rasionalisme; filosofi pencerahan oleh Immanuel Kant; munculnya idealisme Jerman
klasik oleh Johann Gottlieb Fichte, Georg Wilhelm Friedrich Hegel dan Friedrich
Wilhelm Joseph Schelling; formulasi teori komunis oleh Karl Marx dan Friedrich
Engels; pengembangan perspektivisme oleh Friedrich Nietzsche, dan kontribusi
Gottlob Frege pada filosofi analitis.

Makanan Jerman bervariasi tergantung dari kawasannya. Kawasan selatan Bavaria
dan Swabia, misalnya, berbagi tradisi kuliner dengan Swiss dan Austria. Di semua
kawasan, daging dikonsumsi dalam bentuk sosis. Makanan organik mempunyai pangsa
pasar sekitar 2% dan diperkirakan akan terus meningkat. Meski wine banyak
diminum di banyak kawasan Jerman, minuman alkohol nasional negara ini adalah
bir. Jumlah konsumsi bir negara ini menurun,Although w tetapi dengan tingkat
121,4 liter per orang (2009), jumlah ini masihlah salah satu tertinggi di dunia.
Restoran Jerman juga restoran paling berdekorasi kedua di dunia, setelah
Perancis.

Babi, sapi, dan unggas adalah macam daging paling umum yang dijumpai di Jerman.
Rata-rata orang Jerman mengkonsumsi 61 kg (134 lb) daging tiap tahunnya. Di
antarasemua unggas, ayam paling banyak dikonsumsi, berikutnya adalah bebek,
angsa, dan kalkun.

27 juta penduduk Jerman menjadi anggota klub olahraga ditambah 12 juta orang
lainnya yang bermata pencaharian dari olahraga. Sepak bola adalah olahraga
terpopuler di Jerman. Dengan 6,3 juta anggota resmi, Asosiasi Sepak Bola Jerman
(Deutscher Fußball-Bund) adalah organisasi sepak bola terbesar di dunia.
Bundesliga, liga tertinggi sepak bola Jerman, adalah liga olahraga paling
populer di Jerman dengan rata-rata pengunjung turnamen terbanyak di dunia.

Tim nasional sepak bola Jerman memenangkan Piala Dunia FIFA tahun 1954, 1974,
1990, dan 2014. Jerman menjuarai Kejuaraan Sepak Bola Eropa UEFA tahun 1972,
1980, dan 1996. Negara ini menjadi tuan rumah Piala Dunia FIFA 1974 dan Piala
Dunia FIFA 2006 dan Kejuaraan UEFA tahun 1988. Pemain sepak bola yang terkenal
antara lain Franz Beckenbauer, Gerd Müller, Jürgen Klinsmann, Lothar Matthäus,
dan Oliver Kahn. Olahraga lain yang populer di antaranya bola tangan, bola voli,
hoki es, dan tenis.

Jerman adalah salah satu negara juara otomotif dunia. Konstruktor seperti BMW
dan Mercedes adalah konstruktor utama kejuaraan otomotif. Porsche telah
menjuarai 24 Hours of Le Mans 16 kali dan Audi telah menjuarainya 11 kali.
Pembalap Jerman Michael Schumacher juga menjadi juara Formula Satu terbanyak di
dunia.

Secara umum, olahragawan Jerman juga menjadi peserta sukses di Olimpiade,
menduduki peringkat ketiga pada jumlah perolehan medali total (menggabungkan
Jerman Barat dan Timur). Di Olimpiade Beijing 2008, Jerman menempati peringkat
kelima, sedangkan pada Olimpiade Musim Dingin 2006 mereka berhasil menjadi
juara. Negara ini menjadi tuan rumah Olimpiade Musim Panas 2 kali, tahun 1936
dan 1972.



https://id.wikipedia.org/wiki/Soekarno

Dr.(H.C.) Ir. H. Soekarno1 (ER, EYD: Sukarno, nama lahir: Koesno Sosrodihardjo)
(lahir di Surabaya, Jawa Timur, 6 Juni 1901 – meninggal di Jakarta, 21 Juni 1970
pada umur 69 tahun)[note 1][note 2] adalah Presiden Indonesia pertama yang
menjabat pada periode 1945–1966.:11, 81 Ia memainkan peranan penting dalam
memerdekakan bangsa Indonesia dari penjajahan Belanda.:26-32 Ia adalah
Proklamator Kemerdekaan Indonesia (bersama dengan Mohammad Hatta) yang terjadi
pada tanggal 17 Agustus 1945. Soekarno adalah yang pertama kali mencetuskan
konsep mengenai Pancasila sebagai dasar negara Indonesia dan ia sendiri yang
menamainya.

Soekarno menandatangani Surat Perintah 11 Maret 1966 Supersemar yang
kontroversial, yang isinya —berdasarkan versi yang dikeluarkan Markas Besar
Angkatan Darat— menugaskan Letnan Jenderal Soeharto untuk mengamankan dan
menjaga keamanan negara dan institusi kepresidenan. Supersemar menjadi dasar
Letnan Jenderal Soeharto untuk membubarkan Partai Komunis Indonesia (PKI) dan
mengganti anggota-anggotanya yang duduk di parlemen. Setelah
pertanggungjawabannya ditolak Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara (MPRS)
pada sidang umum ke empat tahun 1967, Soekarno diberhentikan dari jabatannya
sebagai presiden pada Sidang Istimewa MPRS pada tahun yang sama dan Soeharto
menggantikannya sebagai pejabat Presiden Republik Indonesia.

Ketika dilahirkan, Soekarno diberikan nama Kusno oleh orangtuanya. Namun karena
ia sering sakit maka ketika berumur sebelas tahun namanya diubah menjadi
Soekarno oleh ayahnya.:35-36 Nama tersebut diambil dari seorang panglima perang
dalam kisah Bharata Yudha yaitu Karna. Nama "Karna" menjadi "Karno" karena dalam
bahasa Jawa huruf "a" berubah menjadi "o" sedangkan awalan "su" memiliki arti
"baik".

Di kemudian hari ketika menjadi presiden, ejaan nama Soekarno diganti olehnya
sendiri menjadi Sukarno karena menurutnya nama tersebut menggunakan ejaan
penjajah (Belanda):32. Ia tetap menggunakan nama Soekarno dalam tanda tangannya
karena tanda tangan tersebut adalah tanda tangan yang tercantum dalam Teks
Proklamasi Kemerdekaan Indonesia yang tidak boleh diubah, selain itu tidak mudah
untuk mengubah tanda tangan setelah berumur 50 tahun:32. Sebutan akrab untuk
Soekarno adalah Bung Karno.

Di beberapa negara Barat, nama Soekarno kadang-kadang ditulis Achmed Soekarno.
Hal ini terjadi karena ketika Soekarno pertama kali berkunjung ke Amerika
Serikat, sejumlah wartawan bertanya-tanya, "Siapa nama kecil Soekarno?"[butuh
rujukan] karena mereka tidak mengerti kebiasaan sebagian masyarakat di Indonesia
yang hanya menggunakan satu nama saja atau tidak memiliki nama keluarga.

Soekarno menyebutkan bahwa nama Achmed didapatnya ketika menunaikan ibadah haji.
Dalam beberapa versi lain,[butuh rujukan] disebutkan pemberian nama Achmed di
depan nama Soekarno, dilakukan oleh para diplomat muslim asal Indonesia yang
sedang melakukan misi luar negeri dalam upaya untuk mendapatkan pengakuan
kedaulatan negara Indonesia oleh negara-negara Arab.

Dalam buku Bung Karno Penyambung Lidah Rakyat Indonesia (terjemahan Syamsu Hadi.
Ed. Rev. 2011. Yogyakarta: Media Pressindo, dan Yayasan Bung Karno, ISBN
979-911-032-7-9) halaman 32 dijelaskan bahwa namanya hanya "Sukarno" saja,
karena dalam masyarakat Indonesia bukan hal yang tidak biasa memiliki nama yang
terdiri satu kata.

Soekarno dilahirkan dengan seorang ayah yang bernama Raden Soekemi Sosrodihardjo
dan ibunya yaitu Ida Ayu Nyoman Rai. Keduanya bertemu ketika Raden Soekemi yang
merupakan seorang guru ditempatkan di Sekolah Dasar Pribumi di Singaraja, Bali.
Nyoman Rai merupakan keturunan bangsawan dari Bali dan beragama Hindu, sedangkan
Raden Soekemi sendiri beragama Islam. Mereka telah memiliki seorang putri yang
bernama Sukarmini sebelum Soekarno lahir.:4-6, 247-251 Ketika kecil Soekarno
tinggal bersama kakeknya, Raden Hardjokromo di Tulung Agung, Jawa Timur.

Ia bersekolah pertama kali di Tulung Agung hingga akhirnya ia pindah ke
Mojokerto, mengikuti orangtuanya yang ditugaskan di kota tersebut. Di Mojokerto,
ayahnya memasukan Soekarno ke Eerste Inlandse School, sekolah tempat ia bekerja.
Kemudian pada Juni 1911 Soekarno dipindahkan ke Europeesche Lagere School (ELS)
untuk memudahkannya diterima di Hogere Burger School (HBS). Pada tahun 1915,
Soekarno telah menyelesaikan pendidikannya di ELS dan berhasil melanjutkan ke
HBS di Surabaya, Jawa Timur. Ia dapat diterima di HBS atas bantuan seorang kawan
bapaknya yang bernama H.O.S. Tjokroaminoto. Tjokroaminoto bahkan memberi tempat
tinggal bagi Soekarno di pondokan kediamannya. Di Surabaya, Soekarno banyak
bertemu dengan para pemimpin Sarekat Islam, organisasi yang dipimpin
Tjokroaminoto saat itu, seperti Alimin, Musso, Dharsono, Haji Agus Salim, dan
Abdul Muis. Soekarno kemudian aktif dalam kegiatan organisasi pemuda Tri Koro
Dharmo yang dibentuk sebagai organisasi dari Budi Utomo. Nama organisasi
tersebut kemudian ia ganti menjadi Jong Java (Pemuda Jawa) pada 1918. Selain
itu, Soekarno juga aktif menulis di harian "Oetoesan Hindia" yang dipimpin oleh
Tjokroaminoto.

Tamat HBS Soerabaja bulan Juli 1921, bersama Djoko Asmo rekan satu angkatan di
HBS, Soekarno melanjutkan ke Technische Hoogeschool te Bandoeng (sekarang ITB)
di Bandung dengan mengambil jurusan teknik sipil pada tahun 1921,:38 setelah dua
bulan dia meninggalkan kuliah, tetapi pada tahun 1922 mendaftar kembali:38 dan
tamat pada tahun 1926. Soekarno dinyatakan lulus ujian insinyur pada tanggal 25
Mei 1926 dan pada Dies Natalis ke-6 TH Bandung tanggal 3 Juli 1926 dia diwisuda
bersama delapan belas insinyur lainnya.:37 Prof. Jacob Clay selaku ketua
fakultas pada saat itu menyatakan "Terutama penting peristiwa itu bagi kita
karena ada di antaranya 3 orang insinyur orang Jawa".:37 Mereka adalah Soekarno,
Anwari, dan Soetedjo,:167 selain itu ada seorang lagi dari Minahasa yaitu
Johannes Alexander Henricus Ondang.:167

Saat di Bandung, Soekarno tinggal di kediaman Haji Sanusi yang merupakan anggota
Sarekat Islam dan sahabat karib Tjokroaminoto. Di sana ia berinteraksi dengan Ki
Hajar Dewantara, Tjipto Mangunkusumo, dan Dr. Douwes Dekker, yang saat itu
merupakan pemimpin organisasi National Indische Partij.

Bung Karno adalah presiden pertama Indonesia yang juga dikenal sebagai arsitek
alumni dari Technische Hoogeschool te Bandoeng (sekarang ITB) di Bandung dengan
mengambil jurusan teknik sipil dan tamat pada tahun 1926. [note 3] [note 4]

Semasa menjabat sebagai presiden, ada beberapa karya arsitektur yang dipengaruhi
atau dicetuskan oleh Soekarno. Juga perjalanan secara maraton dari bulan Mei
sampai Juli pada tahun 1956 ke negara-negara Amerika Serikat, Kanada, Italia,
Jerman Barat, dan Swiss. Membuat cakrawala alam pikir Soekarno semakin kaya
dalam menata Indonesia secara holistik dan menampilkannya sebagai negara yang
baru merdeka.

Soekarno membidik Jakarta sebagai wajah (muka) Indonesia terkait beberapa
kegiatan berskala internasional yang diadakan di kota itu, namun juga
merencanakan sebuah kota sejak awal yang diharapkan sebagai pusat pemerintahan
pada masa datang. Beberapa karya dipengaruhi oleh Soekarno atau atas perintah
dan koordinasinya dengan beberapa arsitek seperti Frederich Silaban dan R.M.
Soedarsono, dibantu beberapa arsitek junior untuk visualisasi. Beberapa desain
arsitektural juga dibuat melalui sayembara.

Soekarno untuk pertama kalinya menjadi terkenal ketika dia menjadi anggota Jong
Java cabang Surabaya pada tahun 1915. Bagi Soekarno sifat organisasi tersebut
yang Jawa-sentris dan hanya memikirkan kebudayaan saja merupakan tantangan
tersendiri. Dalam rapat pleno tahunan yang diadakan Jong Java cabang Surabaya
Soekarno menggemparkan sidang dengan berpidato menggunakan bahasa Jawa ngoko
(kasar). Sebulan kemudian dia mencetuskan perdebatan sengit dengan menganjurkan
agar surat kabar Jong Java diterbitkan dalam bahasa Melayu saja, dan bukan dalam
bahasa Belanda.

Pada tahun 1926, Soekarno mendirikan Algemeene Studie Club (ASC)[note 5] di
Bandung yang merupakan hasil inspirasi dari Indonesische Studie Club oleh Dr.
Soetomo. Organisasi ini menjadi cikal bakal Partai Nasional Indonesia yang
didirikan pada tahun 1927. Aktivitas Soekarno di PNI menyebabkannya ditangkap
Belanda pada tanggal 29 Desember 1929 di Yogyakarta dan esoknya dipindahkan ke
Bandung, untuk dijebloskan ke Penjara Banceuy. Pada tahun 1930 ia dipindahkan ke
Sukamiskin dan di pengadilan Landraad Bandung 18 Desember 1930 ia membacakan
pledoinya yang fenomenal Indonesia Menggugat, hingga dibebaskan kembali pada
tanggal 31 Desember 1931.

Pada bulan Juli 1932, Soekarno bergabung dengan Partai Indonesia (Partindo),
yang merupakan pecahan dari PNI. Soekarno kembali ditangkap pada bulan Agustus
1933, dan diasingkan ke Flores. Di sini, Soekarno hampir dilupakan oleh
tokoh-tokoh nasional. Namun semangatnya tetap membara seperti tersirat dalam
setiap suratnya kepada seorang Guru Persatuan Islam bernama Ahmad Hasan.

Pada tahun 1938 hingga tahun 1942 Soekarno diasingkan ke Provinsi Bengkulu, ia
baru kembali bebas pada masa penjajahan Jepang pada tahun 1942.

Pada awal masa penjajahan Jepang (1942-1945), pemerintah Jepang sempat tidak
memerhatikan tokoh-tokoh pergerakan Indonesia terutama untuk "mengamankan"
keberadaannya di Indonesia. Ini terlihat pada Gerakan 3A dengan tokohnya Shimizu
dan Mr. Syamsuddin yang kurang begitu populer.

Namun akhirnya, pemerintahan pendudukan Jepang memerhatikan dan sekaligus
memanfaatkan tokoh-tokoh Indonesia seperti Soekarno, Mohammad Hatta, dan
lain-lain dalam setiap organisasi-organisasi dan lembaga lembaga untuk menarik
hati penduduk Indonesia. Disebutkan dalam berbagai organisasi seperti Jawa
Hokokai, Pusat Tenaga Rakyat (Putera), BPUPKI dan PPKI, tokoh tokoh seperti
Soekarno, Hatta, Ki Hajar Dewantara, K.H. Mas Mansyur, dan lain-lainnya
disebut-sebut dan terlihat begitu aktif. Dan akhirnya tokoh-tokoh nasional
bekerja sama dengan pemerintah pendudukan Jepang untuk mencapai kemerdekaan
Indonesia, meski ada pula yang melakukan gerakan bawah tanah seperti Sutan
Syahrir dan Amir Sjarifuddin karena menganggap Jepang adalah fasis yang
berbahaya.

Ia aktif dalam usaha persiapan kemerdekaan Indonesia, di antaranya adalah
merumuskan Pancasila, UUD 1945, dan dasar dasar pemerintahan Indonesia termasuk
merumuskan naskah proklamasi Kemerdekaan. Ia sempat dibujuk untuk menyingkir ke
Rengasdengklok.

Pada tahun 1943, Perdana Menteri Jepang Hideki Tojo mengundang tokoh Indonesia
yakni Soekarno, Mohammad Hatta, dan Ki Bagoes Hadikoesoemo ke Jepang dan
diterima langsung oleh Kaisar Hirohito. Bahkan kaisar memberikan Bintang
kekaisaran (Ratna Suci) kepada tiga tokoh Indonesia tersebut. Penganugerahan
Bintang itu membuat pemerintahan pendudukan Jepang terkejut, karena hal itu
berarti bahwa ketiga tokoh Indonesia itu dianggap keluarga Kaisar Jepang
sendiri. Pada bulan Agustus 1945, ia diundang oleh Marsekal Terauchi, pimpinan
Angkatan Darat wilayah Asia Tenggara di Dalat Vietnam yang kemudian menyatakan
bahwa proklamasi kemerdekaan Indonesia adalah urusan rakyat Indonesia sendiri.

Namun keterlibatannya dalam badan-badan organisasi bentukan Jepang membuat
Soekarno dituduh oleh Belanda bekerja sama dengan Jepang, antara lain dalam
kasus romusha.

Soekarno bersama tokoh-tokoh nasional mulai mempersiapkan diri menjelang
Proklamasi kemerdekaan Republik Indonesia. Setelah sidang Badan Penyelidik Usaha
Persiapan Kemerdekaan Indonesia (BPUPKI), Panitia Kecil yang terdiri dari
delapan orang (resmi), Panitia Sembilan (yang menghasilkan Piagam Jakarta) dan
Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI), Soekarno-Hatta mendirikan Negara
Indonesia berdasarkan Pancasila dan UUD 1945.

Setelah menemui Marsekal Terauchi di Dalat, Vietnam, terjadilah Peristiwa
Rengasdengklok pada tanggal 16 Agustus 1945; Soekarno dan Mohammad Hatta dibujuk
oleh para pemuda untuk menyingkir ke asrama pasukan Pembela Tanah Air Peta
Rengasdengklok. Tokoh pemuda yang membujuk antara lain Soekarni, Wikana, Singgih
serta Chairul Saleh. Para pemuda menuntut agar Soekarno dan Hatta segera
memproklamasikan kemerdekaan Indonesia, karena di Indonesia terjadi kevakuman
kekuasaan. Ini disebabkan karena Jepang sudah menyerah dan pasukan Sekutu belum
tiba. Namun Soekarno, Hatta dan para tokoh menolak dengan alasan menunggu
kejelasan mengenai penyerahan Jepang. Alasan lain yang berkembang adalah
Soekarno menetapkan momen tepat untuk kemerdekaan Indonesia yakni dipilihnya
tanggal 17 Agustus 1945 saat itu bertepatan dengan bulan Ramadhan, bulan suci
kaum muslim yang diyakini merupakan bulan turunnya wahyu pertama kaum muslimin
kepada Nabi Muhammad SAW yakni Al Qur-an. Pada tanggal 18 Agustus 1945, Soekarno
dan Mohammad Hatta diangkat oleh PPKI menjadi Presiden dan Wakil Presiden
Republik Indonesia. Pada tanggal 29 Agustus 1945 pengangkatan menjadi presiden
dan wakil presiden dikukuhkan oleh KNIP. Pada tanggal 19 September 1945
kewibawaan Soekarno dapat menyelesaikan tanpa pertumpahan darah peristiwa
Lapangan Ikada tempat 200.000 rakyat Jakarta akan bentrok dengan pasukan Jepang
yang masih bersenjata lengkap.

Pada saat kedatangan Sekutu (AFNEI) yang dipimpin oleh Letjen. Sir Phillip
Christison, Christison akhirnya mengakui kedaulatan Indonesia secara de facto
setelah mengadakan pertemuan dengan Presiden Soekarno. Presiden Soekarno juga
berusaha menyelesaikan krisis di Surabaya. Namun akibat provokasi yang
dilancarkan pasukan NICA (Belanda) yang membonceng Sekutu (di bawah Inggris),
meledaklah Peristiwa 10 November 1945 di Surabaya dan gugurnya Brigadir Jenderal
A.W.S Mallaby.

Karena banyak provokasi di Jakarta pada waktu itu, Presiden Soekarno akhirnya
memindahkan Ibukota Republik Indonesia dari Jakarta ke Yogyakarta. Diikuti wakil
presiden dan pejabat tinggi negara lainnya.

Kedudukan Presiden Soekarno menurut UUD 1945 adalah kedudukan Presiden selaku
kepala pemerintahan dan kepala negara (presidensiil/single executive). Selama
revolusi kemerdekaan, sistem pemerintahan berubah menjadi semi presidensiil atau
double executive. Presiden Soekarno sebagai Kepala Negara dan Sutan Syahrir
sebagai Perdana Menteri/Kepala Pemerintahan. Hal itu terjadi karena adanya
maklumat wakil presiden No X, dan maklumat pemerintah bulan November 1945
tentang partai politik. Hal ini ditempuh agar Republik Indonesia dianggap negara
yang lebih demokratis.

Meski sistem pemerintahan berubah, pada saat revolusi kemerdekaan, kedudukan
Presiden Soekarno tetap paling penting, terutama dalam menghadapi Peristiwa
Madiun 1948 serta saat Agresi Militer Belanda II yang menyebabkan Presiden
Soekarno, Wakil Presiden Mohammad Hatta dan sejumlah pejabat tinggi negara
ditahan Belanda. Meskipun sudah ada Pemerintahan Darurat Republik Indonesia
(PDRI) dengan ketua Sjafruddin Prawiranegara, tetapi pada kenyataannya dunia
internasional dan situasi dalam negeri tetap mengakui bahwa Soekarno-Hatta
adalah pemimpin Indonesia yang sesungguhnya, hanya kebijakannya yang dapat
menyelesaikan sengketa Indonesia-Belanda.

Setelah Pengakuan Kedaulatan (Pemerintah Belanda menyebutkan sebagai Penyerahan
Kedaulatan), Presiden Soekarno diangkat sebagai Presiden Republik Indonesia
Serikat (RIS) dan Mohammad Hatta diangkat sebagai perdana menteri RIS. Jabatan
Presiden Republik Indonesia diserahkan kepada Mr Assaat, yang kemudian dikenal
sebagai RI Jawa-Yogya. Namun karena tuntutan dari seluruh rakyat Indonesia yang
ingin kembali ke negara kesatuan, maka pada tanggal 17 Agustus 1950, RIS kembali
berubah menjadi Republik Indonesia dan Presiden Soekarno menjadi Presiden RI.
Mandat Mr Assaat sebagai pemangku jabatan Presiden RI diserahkan kembali kepada
Soekarno. Resminya kedudukan Presiden Soekarno adalah presiden konstitusional,
tetapi pada kenyataannya kebijakan pemerintah dilakukan setelah berkonsultasi
dengannya.

Mitos Dwitunggal Soekarno-Hatta cukup populer dan lebih kuat di kalangan rakyat
dibandingkan terhadap kepala pemerintahan yakni perdana menteri. Jatuh bangunnya
kabinet yang terkenal sebagai "kabinet seumur jagung" membuat Presiden Soekarno
kurang memercayai sistem multipartai, bahkan menyebutnya sebagai "penyakit
kepartaian". Tak jarang, ia juga ikut turun tangan menengahi konflik-konflik di
tubuh militer yang juga berimbas pada jatuh bangunnya kabinet. Seperti peristiwa
17 Oktober 1952 dan Peristiwa di kalangan Angkatan Udara.

Presiden Soekarno juga banyak memberikan gagasan-gagasan di dunia Internasional.
Keprihatinannya terhadap nasib bangsa Asia-Afrika, masih belum merdeka, belum
mempunyai hak untuk menentukan nasibnya sendiri, menyebabkan presiden Soekarno,
pada tahun 1955, mengambil inisiatif untuk mengadakan Konferensi Asia-Afrika di
Bandung yang menghasilkan Dasasila Bandung. Bandung dikenal sebagai Ibu Kota
Asia-Afrika. Ketimpangan dan konflik akibat "bom waktu" yang ditinggalkan
negara-negara barat yang dicap masih mementingkan imperialisme dan kolonialisme,
ketimpangan dan kekhawatiran akan munculnya perang nuklir yang mengubah
peradaban, ketidakadilan badan-badan dunia internasional dalam penyelesaian
konflik juga menjadi perhatiannya. Bersama Presiden Josip Broz Tito
(Yugoslavia), Gamal Abdel Nasser (Mesir), Mohammad Ali Jinnah (Pakistan), U Nu,
(Birma) dan Jawaharlal Nehru (India) ia mengadakan Konferensi Asia Afrika yang
membuahkan Gerakan Non Blok. Berkat jasanya itu, banyak negara Asia Afrika yang
memperoleh kemerdekaannya. Namun sayangnya, masih banyak pula yang mengalami
konflik berkepanjangan sampai saat ini karena ketidakadilan dalam pemecahan
masalah, yang masih dikuasai negara-negara kuat atau adikuasa. Berkat jasa ini
pula, banyak penduduk dari kawasan Asia Afrika yang tidak lupa akan Soekarno
bila ingat atau mengenal akan Indonesia.[butuh rujukan]

Guna menjalankan politik luar negeri yang bebas-aktif dalam dunia internasional,
Presiden Soekarno mengunjungi berbagai negara dan bertemu dengan
pemimpin-pemimpin negara. Di antaranya adalah Nikita Khruschev (Uni Soviet),
John Fitzgerald Kennedy (Amerika Serikat), Fidel Castro (Kuba), Mao Tse Tung
(Tiongkok).

Soekarno, Presiden Indonesia pertama, sedikitnya pernah mengalami percobaan
pembunuhan lebih dari satu kali, Putrinya, Megawati Soekarnoputri pernah
menyebut angka 23. "Saya ingin mengambil satu contoh konkrit, Presiden Soekarno
itu mengalami percobaan pembunuhan dari tingkat yang namanya baru rencana sampai
eksekusi (sebanyak) 23 kali," tutur Mega pada Juli 2009. Sementara itu, angka
lebih kecil keluar dari mulut Sudarto Danusubroto. Dia ajudan presiden pada
masa-masa akhir kekuasaan Soekarno. Sudarto pernah mengatakan ada 7 kali
percobaan pembunuhan terhadap Soekarno. Jumlah ini pernah diamini oleh eks Wakil
Komandan Tjakrabirawa, Kolonel Maulwi Saelan. Namun bekas pengawal pribadinya,
hanya mampu mengingat 7 kali upaya percobaan pembunuhan.

Pada 30 November 1957, Presiden Soekarno datang ke Perguruan Cikini (Percik),
tempat bersekolah putra-putrinya, dalam rangka perayaan ulang tahun ke-15
Percik. Granat tiba-tiba meledak di tengah pesta penyambutan presiden. Sembilan
orang tewas, 100 orang terluka, termasuk pengawal presiden. Soekarno sendiri
beserta putra-putrinya selamat. Tiga orang ditangkap akibat kejadian tersebut.
Mereka perantauan dari Bima yang dituduh sebagai antek teror gerakan DI/TII.

Pada 9 Maret 1960, Tepat siang bolong Istana presiden dihentakkan oleh ledakan
yang berasal dari tembakan kanon 23 mm pesawat Mig-17 yang dipiloti Daniel
Maukar. Maukar adalah Letnan AU yang telah dipengaruhi Permesta. Kanon yang
dijatuhkan Maukar menghantam pilar dan salah satunya jatuh tak jauh dari meja
kerja Soekarno. Untunglah Soekarno tak ada di situ. Soekarno tengah memimpin
rapat di gedung sebelah Istana Presiden. Maukar sendiri membantah ia mencoba
membunuh Soekarno. Aksinya hanya sekadar peringatan. Sebelum menembak Istana
Presiden, dia sudah memastikan tak melihat bendera kuning dikibarkan di Istana –
tanda presiden ada di Istana. Aksi ini membuat 'Tiger', call sign Maukar, harus
mendekam di bui selama 8 tahun.

Pada April 1960, Perdana Menteri Uni Soviet saat itu, Nikita Kruschev mengadakan
kunjungan kenegaraan ke Indonesia. Dia menyempatkan diri mengunjungi Bandung,
Yogya dan Bali. Presiden Soekarno menyertainya dalam perjalanan ke Jawa Barat.
Tatkala, sampai di Jembatan Rajamandala, ternyata sekelompok anggota DI/TII
melakukan penghadangan. Beruntung pasukan pengawal presiden sigap meloloskan
kedua pemimpin dunia tersebut.

Pada 7 Januari 1962, Presiden Soekarno tengah berada di Makassar. Malam itu, ia
akan menghadiri acara di Gedung Olahraga Mattoangin. Ketika itulah, saat
melewati jalan Cendrawasih, seseorang melemparkan granat. Granat itu meleset,
jatuh mengenai mobil lain. Soekarno selamat. Pelakunya Serma Marcus Latuperissa
dan Ida Bagus Surya Tenaya divonis hukuman mati.

Pada 14 Mei 1962, Bachrum sangat senang ketika berhasil mendapatkan posisi duduk
pada saf depan dalam barisan jemaah salat Idul Adha di Masjid Baiturahim. Begitu
melihat Soekarno, dia mencabut pistol yang tersembunyi di balik jasnya, moncong
lalu diarahkan ke tubuh Soekarno. Dalam sepersekian detik ketika tersadar, arah
pun melenceng, dan peluru meleset dari tubuh Soekarno, menyerempet Ketua DPR GR
KH Zainul Arifin. Haji Bachrum divonis hukuman mati, namun kemudian dia
mendapatkan grasi.

Pada 1960-an, Presiden Soekarno dalam kunjungan kerja ke Sulawesi. Saat berada
dalam perjalanan keluar dari Lapangan Terbang Mandai, sebuah peluru mortir
ditembakkan anak buah Kahar Muzakkar. Arahnya kendaraan Bung Karno, tetapi
ternyata meleset jauh. Soekarno sekali lagi, selamat.

Pada Desember 1964, Presiden Soekarno dalam perjalanan dari Bogor menuju
Jakarta. Rombongannya membentuk konvoi kendaraan. Dalam laju kendaraan yang
perlahan, mata Soekarno sempat bersirobok dengan seorang lelaki tak dikenal di
pinggir jalan. Perasaan Soekarno kurang nyaman. Benar saja, lelaki itu
melemparkan sebuah granat ke arah mobil presiden. Beruntung, jarak pelemparannya
sudah di luar jangkauan mobil yang melaju. Soekarno pun selamat.

Dekade 1950-an dan 1960-an, Amerika melalui perpanjangtanganannya Central
Intelligence Agency tidak hentinya berusaha campur tangan dalam setiap urusan
negara orang lain. Di Indonesia selain peristiwa terbongkarnya misi Allen Pope,
ada juga misi rahasia yang bertujuan membunuh karakter dan kewibawaan Presiden
Soekarno melalui agitasi dan propaganda media popular via produksi film porno
yang diperankan oleh pemeran yang mirip Soekarno. Tujuan dari kampanye hitam ini
adalah mengubah persepsi masyarakat internasional terhadap Soekarno yang anti
kapitalisme dan mengagumi kaum Hawa tetapi tunduk tak berdaya di bawah kendali
agen rahasia Rusia.

"Kesuksesan itu menginspirasi para pejabat CIA membuat langkah lebih jauh lagi.
Mereka berniat memproduksi film porno Soekarno dengan seorang wanita pirang yang
dibuat seolah-olah pramugari Rusia itu," tulis Blum mengutip pengakuan mantan
agen CIA, Joseph Burkholder Smith, yang menulis buku Portrait of a Cold Warrior.
Kepala Kepolisian Los Angeles sampai turun tangan mencari pria berkulit gelap
yang sedikit botak dan wanita pirang yang cantik. Tak ada yang mirip Soekarno,
CIA membuat topeng khusus yang mirip Soekarno kemudian dikirim ke Los Angeles.
Bintang porno disuruh memakai topeng Soekarno selama beradegan mesum. CIA
merekam dan mengambil foto-foto adegan biru tersebut.

Menurut Kenneth J. Conboy dan James Morrison dalam Feet to the Fire: CIA Covert
Operations in Indonesia, 1957-1958, film porno itu dikerjakan di studio
Hollywood yang dioperasikan Bing Crosby dan saudaranya. Film ini dimaksudkan
sebagai bahan bakar tuduhan bahwa Soekarno (diperankan pria Chicano)
mempermalukan diri dengan meniduri agen Soviet (diperankan perempuan pirang
Kaukasia) yang menyamar sebagai pramugari maskapai penerbangan. “Proyek ini
menghasilkan setidaknya beberapa foto, meski tampaknya tak pernah digunakan,”
tulis William Blum dalam Killing Hope: US Military and CIA Interventions Since
World War II.

Namun foto-foto itu akhirnya tak jadi disebarluaskan. Banyak versi kenapa CIA
batal menyebarkan adegan mesum itu. Sebagian peneliti menilai kampanye hitam
seperti itu tak mempan untuk menjatuhkan Soekarno. Apalagi ada mitos yang
percaya jika seorang laki-laki gagah dan berkuasa, sah-sah saja berhubungan
dengan banyak wanita. Toh raja-raja di nusantara pun dulu memiliki banyak istri
dan selir. “Nasib akhir dari film, yang berjudul Happy Days, tak pernah
dilaporkan.”

Pada masa pra maupun paska kemerdekaan, Indonesia terjepit pada dua blok negara
Adi Kuasa dengan ideologi yang bertentangan satu sama lain. Blok kapitalis yang
dikomandoi Amerika dan sekutu di satu sisi, dan blok kiri yang diperebutkan
antara poros Rusia dan Tiongkok. Amerika melakukan kebijakan embargo terhadap
Indonesia karena menilai kecenderungan Soekarno dekat dengan blok rival. Amerika
tidak dapat berkutik ketika Allen Lawrence Pope, agen Central Intelligence
Agency tertangkap tangan. Tawar-menawar penangkapan Allen Pope, Amerika Serikat
akhirnya menyudahi embargo ekonomi dan menyuntik dana ke Indonesia, termasuk
menggelontorkan 37 ribu ton beras dan ratusan persenjataan yang dibutuhkan
Indonesia saat itu setelah diplomasi tingkat tinggi antara John F. Kennedy
dengan Soekarno. Sementara Rusia menerapkan embargo militer terhadap Indonesia
karena genosida terhadap elemen kiri, orang Partai Komunis Indonesia pada tahun
1965-1967. Indonesia sendiri terjepit di antara geopolitik Asia Tenggara,
Malaysia yang dianggap Soekarno adalah negara boneka Inggris, juga Singapura
yang memisahkan diri sebagai negara baru pada 9 Agustus 1965. Soekarno
mengumumkan sikap konfrontatif terhadap pembentukan negara federasi Malaysia
pada Januari 1963. Sehingga pada 1964-1965 negara federasi Malaysia yang
dideklarasikan 16 September 1963 tersebut diembargo Soekarno. Singapura membuka
keran kerja sama dan berusaha dengan segala cara untuk mempertahankan
perdagangan dengan Indonesia meski telah diboikot dan diembargo. Hal ini
dianggap merugikan aspek ekonomi bagi Singapura akibat konfrontasi tersebut.

Situasi politik Indonesia menjadi tidak menentu setelah enam jenderal dibunuh
dalam peristiwa yang dikenal dengan sebutan Gerakan 30 September atau G30S pada
1965. Pelaku sesungguhnya dari peristiwa tersebut masih merupakan kontroversi
walaupun PKI dituduh terlibat di dalamnya. Kemudian massa dari KAMI (Kesatuan
Aksi Mahasiswa Indonesia) dan KAPI (Kesatuan Aksi Pelajar Indonesia) melakukan
aksi demonstrasi dan menyampaikan Tri Tuntutan Rakyat (Tritura) yang salah satu
isinya meminta agar PKI dibubarkan. Namun, Soekarno menolak untuk membubarkan
PKI karena bertentangan dengan pandangan Nasakom (Nasionalisme, Agama,
Komunisme). Sikap Soekarno yang menolak membubarkan PKI kemudian melemahkan
posisinya dalam politik.

Lima bulan kemudian, dikeluarkanlah Surat Perintah Sebelas Maret yang
ditandatangani oleh Soekarno. Isi dari surat tersebut merupakan perintah kepada
Letnan Jenderal Soeharto untuk mengambil tindakan yang perlu guna menjaga
keamanan pemerintahan dan keselamatan pribadi presiden. Surat tersebut lalu
digunakan oleh Soeharto yang telah diangkat menjadi Panglima Angkatan Darat
untuk membubarkan PKI dan menyatakannya sebagai organisasi terlarang. Kemudian
MPRS pun mengeluarkan dua Ketetapannya, yaitu TAP No. IX/1966 tentang pengukuhan
Supersemar menjadi TAP MPRS dan TAP No. XV/1966 yang memberikan jaminan kepada
Soeharto sebagai pemegang Supersemar untuk setiap saat menjadi presiden apabila
presiden berhalangan.

Soekarno kemudian membawakan pidato pertanggungjawaban mengenai sikapnya
terhadap peristiwa G30S pada Sidang Umum ke-IV MPRS. Pidato tersebut berjudul
"Nawaksara" dan dibacakan pada 22 Juni 1966. MPRS kemudian meminta Soekarno
untuk melengkapi pidato tersebut. Pidato "Pelengkap Nawaskara" pun disampaikan
oleh Soekarno pada 10 Januari 1967 namun kemudian ditolak oleh MPRS pada 16
Februari tahun yang sama.

Hingga akhirnya pada 20 Februari 1967 Soekarno menandatangani Surat Pernyataan
Penyerahan Kekuasaan di Istana Merdeka. Dengan ditandatanganinya surat tersebut
maka Soeharto de facto menjadi kepala pemerintahan Indonesia. Setelah melakukan
Sidang Istimewa maka MPRS pun mencabut kekuasaan Presiden Soekarno, mencabut
gelar Pemimpin Besar Revolusi dan mengangkat Soeharto sebagai Presiden RI hingga
diselenggarakan pemilihan umum berikutnya.

Kesehatan Soekarno sudah mulai menurun sejak bulan Agustus 1965. Sebelumnya, ia
telah dinyatakan mengidap gangguan ginjal dan pernah menjalani perawatan di
Wina, Austria tahun 1961 dan 1964. Prof. Dr. K. Fellinger dari Fakultas
Kedokteran Universitas Wina menyarankan agar ginjal kiri Soekarno diangkat,
tetapi ia menolaknya dan lebih memilih pengobatan tradisional. Ia bertahan
selama 5 tahun sebelum akhirnya meninggal pada hari Minggu, 21 Juni 1970 di
Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat (RSPAD) Gatot Subroto, Jakarta dengan status
sebagai tahanan politik. Jenazah Soekarno pun dipindahkan dari RSPAD ke Wisma
Yasso yang dimiliki oleh Ratna Sari Dewi. Sebelum dinyatakan wafat, pemeriksaan
rutin terhadap Soekarno sempat dilakukan oleh Dokter Mahar Mardjono yang
merupakan anggota tim dokter kepresidenan. Tidak lama kemudian dikeluarkanlah
komunike medis yang ditandatangani oleh Ketua Prof. Dr. Mahar Mardjono beserta
Wakil Ketua Mayor Jenderal Dr. (TNI AD) Rubiono Kertopati.

Walaupun Soekarno pernah meminta agar dirinya dimakamkan di Istana Batu Tulis,
Bogor, namun pemerintahan Presiden Soeharto memilih Kota Blitar, Jawa Timur,
sebagai tempat pemakaman Soekarno. Hal tersebut ditetapkan lewat Keppres RI No.
44 tahun 1970. Jenazah Soekarno dibawa ke Blitar sehari setelah kematiannya dan
dimakamkan keesokan harinya bersebelahan dengan makam ibunya. Upacara pemakaman
Soekarno dipimpin oleh Panglima ABRI Jenderal M. Panggabean sebagai inspektur
upacara. Pemerintah kemudian menetapkan masa berkabung selama tujuh hari.

Dalam rangka memperingati 100 tahun kelahiran Soekarno pada 6 Juni 2001, maka
Kantor Filateli Jakarta menerbitkan prangko "100 Tahun Bung Karno".:247-251
Prangko yang diterbitkan merupakan empat buah prangko berlatar belakang bendera
Merah Putih serta menampilkan gambar diri Soekarno dari muda hingga ketika
menjadi Presiden Republik Indonesia. Prangko pertama memiliki nilai nominal
Rp500 dan menampilkan potret Soekarno pada saat sekolah menengah. Yang kedua
bernilai Rp800 dan gambar Soekarno ketika masih di perguruan tinggi tahun
1920-an terpampang di atasnya. Sementara itu, prangko yang ketiga memiliki
nominal Rp900 serta menunjukkan foto Soekarno saat proklamasi kemerdekaan RI.
Prangko yang terakhir memiliki gambar Soekarno ketika menjadi Presiden dan
bernominal Rp1000. Keempat prangko tersebut dirancang oleh Heri Purnomo dan
dicetak sebanyak 2,5 juta set oleh Perum Peruri. Selain prangko, Divisi Filateli
PT Pos Indonesia menerbitkan juga lima macam kemasan prangko, album koleksi
prangko, empat jenis kartu pos, dua macam poster Bung Karno serta tiga desain
kaus Bung Karno.

Prangko yang menampilkan Soekarno juga diterbitkan oleh Pemerintah Kuba pada
tanggal 19 Juni 2008. Prangko tersebut menampilkan gambar Soekarno dan presiden
Kuba Fidel Castro. Penerbitan itu bersamaan dengan ulang tahun ke-80 Fidel
Castro dan peringatan kunjungan Presiden Indonesia, Soekarno, ke Kuba.

Nama Soekarno diabadikan sebagai nama gelanggang olahraga pada tahun 1958.
Bangunan tersebut, yaitu Gelanggang Olahraga Bung Karno, didirikan sebagai
sarana keperluan penyelenggaraan Asian Games IV tahun 1962 di Jakarta. Pada masa
Orde Baru, kompleks olahraga ini diubah namanya menjadi Gelora Senayan. Tapi
sesuai keputusan Presiden Abdurrahman Wahid, Gelora Senayan kembali pada nama
awalnya yaitu Gelanggang Olahraga Bung Karno. Hal ini dilakukan dalam rangka
mengenang jasa Bung Karno.

Setelah kematiannya, beberapa yayasan dibuat atas nama Soekarno. Dua di
antaranya adalah Yayasan Pendidikan Soekarno dan Yayasan Bung Karno. Yayasan
Pendidikan Soekarno adalah organisasi yang mencetuskan ide untuk membangun
universitas dengan pemahaman yang diajarkan Bung Karno. Yayasan ini dipimpin
oleh Rachmawati Soekarnoputri, anak ke tiga Soekarno dan Fatmawati. Pada tahun
25 Juni 1999 Presiden Bacharuddin Jusuf Habibie meresmikan Universitas Bung
Karno yang secara resmi meneruskan pemikiran Bung Karno, Nation and Character
Building kepada mahasiswa-mahasiswanya.

Sementara itu, Yayasan Bung Karno memiliki tujuan untuk mengumpulkan dan
melestarikan benda-benda seni maupun nonseni kepunyaan Soekarno yang tersebar di
berbagai daerah di Indonesia. Yayasan tersebut didirikan pada tanggal 1 Juni
1978 oleh delapan putra-putri Soekarno yaitu Guntur Soekarnoputra, Megawati
Soekarnoputri, Rachmawati Soekarnoputri, Sukmawati Soekarnoputri, Guruh
Soekarnoputra, Taufan Soekarnoputra, Bayu Soekarnoputra, dan Kartika Sari Dewi
Soekarno. Pada tahun 2003, Yayasan Bung Karno membuka stan di Arena Pekan Raya
Jakarta. Di stan tersebut ditampilkan video pidato Soekarno berjudul "Indonesia
Menggugat" yang disampaikan di Gedung Landraad tahun 1930 serta foto-foto semasa
Soekarno menjadi presiden. Selain memperlihatkan video dan foto, berbagai
cenderamata Soekarno dijual di stan tersebut. Di antaranya adalah kaus, jam
emas, koin emas, CD berisi pidato Soekarno, serta kartu pos Soekarno.

Seseorang yang bernama Soenuso Goroyo Sukarno mengaku memiliki harta benda
warisan Soekarno. Soenuso mengaku merupakan mantan sersan dari Batalyon Artileri
Pertahanan Udara Sedang. Ia pernah menunjukkan benda-benda yang dianggapnya
sebagai warisan Soekarno itu kepada sejumlah wartawan di rumahnya di Cileungsi,
Bogor. Benda-benda tersebut antara lain sebuah lempengan emas kuning murni 24
karat yang terdaftar dalam register emas JM London, emas putih dengan cap tapal
kuda JM Mathey London serta plakat logam berwarna kuning dengan tulisan ejaan
lama berupa deposito hibah. Selain itu terdapat pula uang UBCN (Brasil) dan
Yugoslavia serta sertifikat deposito obligasi garansi di Bank Swiss dan Bank
Netherland. Meskipun emas yang ditunjukkan oleh Soenuso bersertifikat namun
belum ada pakar yang memastikan keaslian dari emas tersebut.

Semasa hidupnya, Soekarno mendapatkan gelar Doktor Honoris Causa dari 26
universitas di dalam dan luar negeri. Perguruan tinggi dalam negeri yang
memberikan gelar kehormatan kepada Soekarno antara lain Universitas Gajah Mada
(19 September 1951), Institut Teknologi Bandung (13 September 1962), Universitas
Indonesia (2 Februari 1963), Universitas Hasanuddin (25 April 1963), Institut
Agama Islam Negeri Jakarta (2 Desember 1963), Universitas Padjadjaran (23
Desember 1964), dan Universitas Muhammadiyah (1 Agustus 1965). Sementara itu,
Universitas Columbia (Amerika Serikat), Universitas Berlin dan Universitas
Heidelberg (18 Juni 1956, Jerman), Universitas Lomonosov (Rusia) dan Universitas
Al-Azhar (Mesir) merupakan beberapa universitas luar negeri yang menganugerahi
Soekarno dengan gelar Doktor Honoris Causa.

Pada bulan April 2005, Soekarno yang sudah meninggal selama 35 tahun mendapatkan
penghargaan dari Presiden Afrika Selatan Thabo Mbeki. Penghargaan tersebut
adalah penghargaan bintang kelas satu The Order of the Supreme Companions of OR
Tambo yang diberikan dalam bentuk medali, pin, tongkat, dan lencana yang
semuanya dilapisi emas. Soekarno mendapatkan penghargaan tersebut karena dinilai
telah mengembangkan solidaritas internasional demi melawan penindasan oleh
negara maju serta telah menjadi inspirasi bagi rakyat Afrika Selatan dalam
melawan penjajahan dan membebaskan diri dari apartheid. Acara penyerahan
penghargaan tersebut dilaksanakan di Kantor Kepresidenan Union Buildings di
Pretoria dan dihadiri oleh Megawati Soekarnoputri yang mewakili ayahnya dalam
menerima penghargaan. Penghargaan lainnya Bintang Mahaputera Adipurna (1959),
Lenin Peace Prize (1960), Philippine Legion of Honor (Chief Commander, 3
Februari 1951).



https://id.wikipedia.org/wiki/Muhammad

Muḥammad (bahasa Arab: محمد; lahir di Mekkah, 570 M – meninggal di Madinah, 8
Juni 632 M) adalah seorang nabi dan rasul terakhir bagi umat Muslim. Muhammad
memulai penyebaran ajaran Islam untuk seluruh umat manusia dan mewariskan
pemerintahan tunggal Islam. Muhammad sama-sama menegakkan ajaran tauhid untuk
mengesakan Allah sebagaimana yang dibawa nabi dan rasul sebelumnya.

Lahir pada tahun 570 M di Mekkah, Muhammad melewati masa kecil sebagai yatim
piatu. Muhammad dibesarkan di bawah asuhan kakeknya Abdul Muthalib kemudian
pamannya Abu Thalib. Beranjak remaja, Muhammad bekerja sebagai pedagang.
Muhammad kadang-kadang mengasingkan diri ke gua sebuah bukit hingga
bermalam-malam untuk merenung dan berdoa. Diriwayatkan dalam usia ke-40,
Muhammad didatangi Malaikat Jibril dan menerima wahyu pertama dari Allah. Tiga
tahun setelah wahyu pertama, Muhammad mulai berdakwah secara terbuka, menyatakan
keesaan Allah dalam bentuk penyerahan diri melalui Islam sebagai agama yang
benar dan meninggalkan sesembahan selain Allah. Muhammad menerima wahyu
berangsur-angsur hingga kematiannya. Praktik atau amalan Muhammad diriwayatkan
dalam hadits, dirujuk oleh umat Islam sebagai sumber hukum Islam bersama
Al-Quran.

Muhammad bersama pengikut awal mendapati berbagai bentuk perlawanan dan
penyiksaan dari beberapa suku Mekkah. Seiring penganiayaan yang terus berlanjut,
Muhammad membenarkan beberapa pengikutnya hijrah ke Habsyah, sebelum Muhammad
memulai misi hijrah ke Madinah pada tahun 622. Peristiwa hijrah menandai awal
penanggalan Kalender Hijriah dalam Islam. Di Madinah, Muhammad menyatukan
suku-suku di bawah Piagam Madinah. Setelah delapan tahun bertahan atas serangan
suku-suku Mekkah, Muhammad mengumpulkan 10.000 Muslim untuk mengepung Mekkah.
Serangan tidak mendapat perlawanan berarti dan Muhammad mengambil alih kota
dengan sedikit pertumpahan darah. Ia menghancurkan berhala-hala. Pada tahun 632,
beberapa bulan setelah kembali ke Madinah usai menjalani Haji Wada, Muhammad
jatuh sakit dan wafat. Muhammad meninggalkan Semenanjung Arab yang telah bersatu
dalam pemerintahan tunggal Islam dan sebagian besar telah menerima Islam.

"Muhammad" (Arab: محمد بن عبد الله; Transliterasi: Muḥammad;
diucapkan [mʊħɑmmæd] ( simak)) secara bahasa berasal dari akar kata semitik
'H-M-D' yang dalam bahasa Arab berarti "dia yang terpuji". Selain itu, dalam
salah satu ayat Al-Qur'an, Muhammad dipanggil dengan nama "Ahmad" (أحمد), yang
dalam bahasa Arab juga berarti "terpuji".

Sebelum masa kenabian, Muhammad mendapatkan dua gelar dari suku Quraisy (suku
terbesar di Mekkah yang juga suku dari Muhammad) yaitu Al-Amiin yang artinya
"orang yang dapat dipercaya" dan As-Saadiq yang artinya "yang benar". Setelah
masa kenabian para sahabatnya memanggilnya dengan gelar Rasul Allāh (رسول الله),
kemudian menambahkan kalimat Shalallaahu 'Alayhi Wasallam (صلى الله عليه و سلم,
yang berarti "semoga Allah memberi kebahagiaan dan keselamatan kepadanya";
sering disingkat "S.A.W" atau "SAW") setelah namanya.

Muhammad juga mendapatkan julukan Abu al-Qasim yang berarti "bapak Qasim",
karena Muhammad pernah memiliki anak lelaki yang bernama Qasim, tetapi ia
meninggal dunia sebelum mencapai usia dewasa.

Silsilah Muhammad dari kedua orang tuanya kembali ke Kilab bin Murrah bin Ka'b
bin Lu'ay bin Ghalib bin Fihr (Quraish) bin Malik bin an-Nadr (Qais) bin Kinanah
bin Khuzaimah bin Mudrikah (Amir) bin Ilyas bin Mudhar bin Nizar bin Ma`ad bin
Adnan. Silsilah sampai Adnan disepakati oleh para ulama, sedangkan setelah Adnan
terjadi perbedaan pendapat. Adnan secara umum diyakini adalah keturunan dari
Ismail bin Ibrahim, yang selanjutnya adalah keturunan Sam bin Nuh.

Walaupun demikian, terdapat sejarawan yang menyusun silsilah yang lebih jauh
lagi. Muhammad bin Ishak bin Yasar al-Madani, di salah satu riwayatnya
menyebutkan silsilah hingga Adam. Silsilah tersebut adalah Muhammad bin Abdullah
bin Abdul Mutthalib bin Hasyim bin Abdul Manaf bin Qushay bin Kilab bin Murrah
bin Ka’ab bin Luay bin Ghalib bin Fihr (Quraisy) bin Malik bin Nadhr bin Kinanah
bin Khuzayma bin Mudrikah bin Ilyas bin Mudhar bin Nizar bin Ma'ad bin Adnan bin
Udad bin al-Muqawwam bin Nahur bin Tayrah bin Ya'rub bin Yasyjub bin Nabit bin
Ismail bin Ibrahim bin Tarih (Azar) bin Nahur bin Saru’ bin Ra’u bin Falikh bin
Aybir bin Syalikh bin Arfakhsyad bin Sam bin Nuh bin Lamikh bin Mutusyalikh bin
Akhnukh bin Yarda bin Mahlil bin Qinan bin Yanish bin Syits bin Adam.[butuh
rujukan]

Para ulama dan penulis sirah sepakat bahwa hari kelahiran Muhammad jatuh pada
bulan Rabiul Awal. Muhammad lahir di Mekkah, kota bagian selatan Jazirah Arab,
sekitar tahun 570, berdekatan dengan Tahun Gajah yang merupakan tahun kegagalan
penyerangan Mekkah oleh pasukan bergajah di bawah pimpinan Abrahah. Pendapat
paling mashyur merujuk tanggal 12 Rabiul Awal sebagai hari kelahiran Muhammad.
Berdasarkan teks hadis, Muhammad menyebut hari Senin sebagai hari kelahirannya.
Penulis sirah Sulaiman Al-Manshurfuri dan ahli astronomi Mahmud Basya dalam
penelitiannya melacak hari Senin yang dimaksud bertepatan dengan tanggal 9
Rabiul Awal.

Muhammad berasal dari salah satu klan suku Quraisy yakni Bani Hasyim yang
mewarisi silsilah terhormat di Mekkah, meskipun tak terpandang karena
kekayaannya. Ayahnya, Abdullah meninggal saat Muhammad masih dalam kandungan,
enam bulan sebelum kelahiran. Muhammad bayi dibawa tinggal bersama keluarga
dusun di pedalaman, mengikuti tradisi perkotaan kala itu untuk memperkuat fisik
dan menghindarkan anak dari penyakit perkotaan. Ia diasuh dan disusui oleh
Halimah binti Abi Dhuayb di kampung Bani Saad selama dua tahun. Setelah itu,
Muhammad kecil dikembalikan untuk diasuh kepada budak Ummu Aiman. Pada usia
ke-6, Muhammad kehilangan ibunya, Aminah karena sakit. Selama dua tahun
berikutnya, kebutuhan Muhammad ditanggung dan dicukupi oleh kakeknya dari
keluarga ayah, 'Abd al-Muththalib. Ketika berusia delapan tahun, kakeknya
meninggal dan Muhammad berikutnya diasuh oleh pamannya Abu Thalib yang tampil
sebagai pemuka Bani Hasyim sepeninggal Abdul Muththalib.

Ketika Muhammad mencapai usia remaja dan berkembang menjadi seorang yang dewasa,
ia mulai mempelajari ilmu bela diri dan memanah, begitupula dengan ilmu untuk
menambah keterampilannya dalam berdagang. Perdagangan menjadi hal yang umum
dilakukan dan dianggap sebagai salah satu pendapatan yang stabil. Muhammad
sering menemani pamannya berdagang ke arah Utara dan kabar tentang kejujuran dan
sifatnya yang dapat dipercaya menyebar luas dengan cepat, membuatnya banyak
dipercaya sebagai agen penjual perantara barang dagangan penduduk Mekkah.

Salah seseorang yang mendengar tentang kabar adanya anak muda yang bersifat
jujur dan dapat dipercaya dalam berdagang dengan adalah seorang janda yang
bernama Khadijah. Ia adalah seseorang yang memiliki status tinggi di kalangan
suku Arab. Sebagai seorang pedagang, ia juga sering mengirim barang dagangan ke
berbagai pelosok daerah di tanah Arab. Reputasi Muhammad membuat Khadijah
memercayakannya untuk mengatur barang dagangan Khadijah, Muhammad dijanjikan
olehnya akan dibayar dua kali lipat dan Khadijah sangat terkesan ketika
sekembalinya Muhammad membawakan hasil berdagang yang lebih dari biasanya.

Seiring waktu akhirnya Muhammad pun jatuh cinta kepada Khadijah, mereka menikah
pada saat Muhammad berusia 25 tahun. Saat itu Khadijah telah berusia mendekati
umur 40 tahun, namun ia masih memiliki kecantikan yang dapat menawan Muhammad.
Perbedaan umur yang jauh dan status janda yang dimiliki oleh Khadijah tidak
menjadi halangan bagi mereka, walaupun pada saat itu suku Quraisy memiliki
budaya yang lebih menekankan kepada perkawinan dengan seorang gadis ketimbang
janda. Meskipun kekayaan mereka semakin bertambah, Muhammad tetap hidup sebagai
orang yang sederhana, ia lebih memilih untuk menggunakan hartanya untuk hal-hal
yang lebih penting.

Ketika Muhammad berumur 35 tahun, ia ikut bersama kaum Quraisy dalam perbaikan
Kakbah. Pada saat pemimpin-pemimpin suku Quraisy berdebat tentang siapa yang
berhak meletakkan Hajar Aswad, Muhammad dapat menyelesaikan masalah tersebut dan
memberikan penyelesaian adil. Saat itu ia dikenal di kalangan suku-suku Arab
karena sifat-sifatnya yang terpuji. Kaumnya sangat mencintainya, hingga akhirnya
ia memperoleh gelar Al Amin yang artinya "orang yang dapat dipercaya".

Diriwayatkan pula bahwa Muhammad adalah orang yang percaya sepenuhnya dengan
keesaan Tuhan. Ia hidup dengan cara amat sederhana dan membenci sifat-sifat
tamak, angkuh dan sombong yang lazim di kalangan bangsa Arab saat itu. Ia
dikenal menyayangi orang-orang miskin, janda-janda tak mampu dan anak-anak yatim
serta berbagi penderitaan dengan berusaha menolong mereka. Ia juga menghindari
semua kejahatan yang sudah membudaya di kalangan bangsa Arab pada masa itu
seperti berjudi, meminum minuman keras, berkelakuan kasar dan lain-lain,
sehingga ia dikenal sebagai As-Saadiq yang berarti "yang benar".

Muhammad dilahirkan di tengah-tengah masyarakat terbelakang yang senang dengan
kekerasan dan pertempuran dan menjelang usianya yang ke-40, ia sering menyendiri
ke Gua Hira' sebuah gua bukit sekitar 6 km sebelah timur kota Mekkah, yang
kemudian dikenali sebagai Jabal An Nur. Ia bisa berhari-hari bertafakur
(merenung) dan mencari ketenangan dan sikapnya itu dianggap sangat bertentangan
dengan kebudayaan Arab pada zaman tersebut yang senang bergerombol. Dari sini,
ia sering berpikir dengan mendalam, dan memohon kepada Allah supaya memusnahkan
kekafiran dan kebodohan.

Muhammad pertama kali diangkat menjadi rasul pada malam hari tanggal 17
Ramadhan/ 6 Agustus 611 M, diriwayatkan Malaikat Jibril datang dan membacakan
surah pertama dari Quran yang disampaikan kepada Muhammad, yaitu surah Al-Alaq.
Muhammad diperintahkan untuk membaca ayat yang telah disampaikan kepadanya,
namun ia mengelak dengan berkata ia tak bisa membaca. Jibril mengulangi tiga
kali meminta agar Muhammad membaca, tetapi jawabannya tetap sama. Jibril
berkata:

Muhammad berusia 40 tahun 6 bulan dan 8 hari ketika ayat pertama sekaligus
pengangkatannya sebagai rasul disampaikan kepadanya menurut perhitungan tahun
kamariah (penanggalan berdasarkan bulan), atau 39 tahun 3 bulan 8 hari menurut
perhitungan tahun syamsiah atau tahun masehi (penanggalan berdasarkan matahari).
Setelah kejadian di Gua Hira tersebut, Muhammad kembali ke rumahnya,
diriwayatkan ia merasakan suhu tubuhnya panas dan dingin secara bergantian
akibat peristiwa yang baru saja dialaminya dan meminta istrinya agar memberinya
selimut.

Diriwayatkan pula untuk lebih menenangkan hati suaminya, Khadijah mengajak
Muhammad mendatangi saudara sepupunya yang juga seorang Nasrani yaitu Waraqah
bin Naufal seorang pendeta yang buta. Waraqah banyak mengetahui nubuat tentang
nabi terakhir dari kitab-kitab suci Kristen dan Yahudi. Mendengar cerita yang
dialami Muhammad, Waraqah pun berkata, bahwa ia telah dipilih oleh Tuhan menjadi
seorang nabi. Kemudian Waraqah menyebutkan bahwa An-Nâmûs al-Akbar (Malaikat
Jibril) telah datang kepadanya, kaumnya akan mengatakan bahwa ia seorang penipu,
mereka akan memusuhi dan melawannya.

Muhammad menerima ayat-ayat Quran secara berangsur-angsur dalam jangka waktu 23
tahun. Ayat-ayat tersebut diturunkan berdasarkan kejadian faktual yang sedang
terjadi, sehingga hampir setiap ayat Quran turun disertai oleh Asbabun Nuzul
(sebab/kejadian yang mendasari penurunan ayat). Ayat-ayat yang turun sejauh itu
dikumpulkan sebagai kompilasi bernama Al Mushaf yang juga dinamakan Al- Qurʾān
(bacaan).

Sebagian ayat Quran mempunyai tafsir atau pengertian yang izhar (jelas),
terutama ayat-ayat mengenai hukum Islam, hukum perdagangan, hukum pernikahan dan
landasan peraturan yang ditetapkan oleh Islam dalam aspek lain. Sedangkan
sebagian ayat lain yang diturunkan pada Muhammad bersifat samar pengertiannya,
dalam artian perlu ada interpretasi dan pengkajian lebih mendalam untuk
memastikan makna yang terkandung di dalamnya, dalam hal ini kebanyakan Muhammad
memberi contoh langsung penerapan ayat-ayat tersebut dalam interaksi sosial dan
religiusnya sehari-hari, sehingga para pengikutnya mengikutinya sebagai contoh
dan standar dalam berperilaku dan bertata krama dalam kehidupan bermasyarakat.

Selama tiga tahun pertama sejak pengangkatannya sebagai rasul, Muhammad hanya
menyebarkan Islam secara terbatas di kalangan teman-teman dekat dan kerabatnya,
hal ini untuk mencegah timbulnya reaksi akut dan masif dari kalangan bangsa Arab
saat itu yang sudah sangat terasimilasi budayanya dengan tindakan-tindakan
amoral, yang dalam konteks ini bertentangan dengan apa yang akan dibawa dan
ditawarkan oleh Muhammad. Kebanyakan dari mereka yang percaya dan meyakini
ajaran Muhammad pada masa-masa awal adalah para anggota keluarganya serta
golongan masyarakat awam yang dekat dengannya di kehidupan sehari-hari, antara
lain Khadijah, Ali, Zaid bin Haritsah dan Bilal. Namun pada awal tahun 613,
Muhammad mengumumkan secara terbuka agama Islam. Setelah sekian lama banyak
tokoh-tokoh bangsa Arab seperti Abu Bakar, Utsman bin Affan, Zubair bin Al
Awwam, Abdul Rahman bin Auf, Ubaidah bin Harits, Amr bin Nufail yang kemudian
masuk ke agama yang dibawa Muhammad. Kesemua pemeluk Islam pertama itu disebut
dengan As-Sabiqun al-Awwalun atau Yang pertama-tama.

Sekitar tahun 613 M, tiga tahun setelah Islam disebarkan secara diam-diam,
Muhammad mulai melakukan penyebaran Islam secara terbuka kepada masyarakat
Mekkah, respons yang ia terima sangat keras dan masif. Ini disebabkan karena
ajaran Islam yang dibawa olehnya bertentangan dengan apa yang sudah menjadi
budaya dan pola pikir masyarakat Mekkah saat itu. Pemimpin Mekkah Abu Jahal
menyatakan bahwa Muhammad adalah orang gila yang akan merusak tatanan hidup
orang Mekkah. Akibat penolakan keras yang datang dari masyarakat jahiliyyah di
Mekkah dan kekuasaan yang dimiliki oleh para pemimpin Quraisy yang menentangnya,
Muhammad dan banyak pemeluk Islam awal disiksa, dianiaya, dihina, disingkirkan,
dan dikucilkan dari pergaulan masyarakat Mekkah.

Walau mendapat perlakuan tersebut, ia tetap mendapatkan pengikut dalam jumlah
besar. Para pengikutnya ini kemudian menyebarkan ajarannya melalui perdagangan
ke negeri Syam, Persia, dan kawasan jazirah Arab. Setelah itu, banyak orang yang
penasaran dan tertarik kemudian datang ke Mekkah dan Madinah untuk mendengar
langsung dari Muhammad, penampilan dan kepribadian baiknya yang sudah terkenal
memudahkannya untuk mendapat simpati dan dukungan dalam jumlah yang lebih besar.
Hal ini menjadi semakin mudah ketika Umar bin Khattab dan sejumlah besar tokoh
petinggi suku Quraisy lainnya memutuskan untuk memeluk ajaran Islam, meskipun
banyak juga yang menjadi antipati mengingat saat itu sentimen kesukuan sangat
besar di Mekkah dan Medinah. Tercatat pula Muhammad mendapatkan banyak pengikut
dari negeri Farsi (sekarang Iran), salah satu yang tercatat adalah Salman
al-Farisi, seorang ilmuwan asal Persia yang kemudian menjadi sahabat Muhammad.

Penyiksaan yang dialami hampir seluruh pemeluk Islam selama periode ini
mendorong lahirnya gagasan untuk berhijrah (pindah) ke Habsyah (sekarang
Ethiopia). Negus atau raja Habsyah, seorang Kristen yang adil, memperbolehkan
orang-orang Islam berhijrah ke negaranya dan melindungi mereka dari tekanan
penguasa di Mekkah. Muhammad sendiri, pada tahun 622 hijrah ke Yatsrib, kota
yang berjarak sekitar 200 mil (320 km) di sebelah Utara Mekkah.

Masyarakat Arab dari berbagai suku setiap tahunnya datang ke Mekkah untuk
beziarah ke Bait Allah atau Ka'bah, mereka menjalankan berbagai tradisi
keagamaan dalam kunjungan tersebut. Muhammad melihat ini sebagai peluang untuk
menyebarluaskan ajaran Islam. Di antara mereka yang tertarik dengan ajarannya
ialah sekumpulan orang dari Yatsrib. Mereka menemui Muhammad dan beberapa orang
yang telah terlebih dahulu memeluk Islam dari Mekkah di suatu tempat bernama
Aqabah secara sembunyi-sembunyi. Setelah menganut Islam, mereka lalu bersumpah
untuk melindungi para pemeluk Islam dan Muhammad dari kekejaman penduduk Mekkah.

Mengetahui bahwa banyak pemeluk Islam berniat meninggalkan Mekkah, masyarakat
jahiliyah Mekkah berusaha mengcegahnya, mereka beranggapan bahwa bila dibiarkan
berhijrah ke Yastrib, Muhammad akan mendapat peluang untuk mengembangkan agama
Islam ke daerah-daerah yang jauh lebih luas. Setelah selama kurang lebih dua
bulan ia dan pemeluk Islam terlibat dalam peperangan dan serangkaian perjanjian,
akhirnya masyarakat Muslim pindah dari Mekkah ke Yastrib, yang kemudian setelah
kedatangan rombongan dari Makkah pada tahun 622 dikenal sebagai Madinah atau
Madinatun Nabi (kota Nabi).

Di Madinah, pemerintahan (kekhalifahan) Islam diwujudkan di bawah pimpinan
Muhammad. Umat Islam bebas beribadah (salat) dan bermasyarakat di Madinah,
begitupun kaum minoritas Kristen dan Yahudi. Dalam periode setelah hijrah ke
Madinah, Muhammad sering mendapat serangkaian serangan, teror, ancaman
pembunuhan dan peperangan yang ia terima dari penguasa Mekkah, akan tetapi
semuanya dapat teratasi lebih mudah dengan umat Islam yang saat itu telah
bersatu di Madinah.

Pada bulan Juni 632 M, dia mengalami sakit ketika tengah berada di rumah
Maimunah namun kemudian meminta pindah ke rumah Aisyah. Setelah sebelumnya
mengalami demam dan beberapa kali pingsan, dia meminta kepada Abu Bakar untuk
menggantikannya mengimami jamaah. Diapun akhirnya meninggal dalam pangkuan
Aisyah dan jenazahnya dikuburkan di rumah istrinya tersebut.

Seperti nabi dan rasul sebelumnya, Muhammad diberikan irhasat (pertanda) akan
datangnya seorang nabi, seperti yang diyakini oleh umat Muslim telah dikisahkan
dalam beberapan kitab suci agama samawi, dikisahkan pula terjadi pertanda pada
masa di dalam kandungan, masa kecil dan remaja. Muhammad diyakini diberikan
mukjizat selama kenabiannya.

Umat Muslim meyakini bahwa mukjizat terbesar Muhammad adalah kitab suci umat
Islam yaitu Al-Qur'an. Hal ini disebabkan karena masa itu kebudayaan bangsa Arab
yang sedang maju adalah dalam bidang ilmu sastra, khususnya bahasa dan syair.
Dikatakan sebagai mukjizat karena Al-Quran dianggap memiliki tatanan sastra Arab
tingkat tertinggi yang disampaikan oleh seorang buta huruf, dan setiap mukjizat
yang dibawa oleh para rasul selalu menandingi arah gejala (tren) yang sedang
ramai. Kemudian Al-Qur'an juga mengubah total segi kehidupan bangsa Arab dengan
membawa banyak peraturan keras untuk menegakkan dasar-dasar nilai budaya baru,
yang sebelumnya moral dan perilaku mereka sangatlah rusak, seperti menyembah
berhala, berjudi, merampok, membunuh anak-anak karena takut akan kemiskinan dan
kelaparan, minum-minuman keras, saling berperang antarsuku dan lain-lain.

Mukjizat lain yang tercatat dan diyakini secara luas oleh umat Islam adalah
terbelahnya bulan serta perjalanan Isra dan Mi'raj dari Madinah menuju Yerusalem
dalam waktu yang sangat singkat. Kemampuan lain yang dimiliki Muhammad adalah
kecerdasan serta kepribadiannya yang banyak dipuji serta menjadi panutan para
pemeluk Islam hingga saat ini.

Beberapa hadist meriwayatkan beberapa ciri fisik yang diceritakan oleh para
sahabat dan istrinya. Beberapa riwayat menyebutkan bahwa Muhammad berperawakan
sedang, berkulit putih kemerahan, berjanggut tipis, dan digambarkan memiliki
fisik yang sehat dan kuat oleh orang di sekitarnya. Riwayat lain menyebutkan
Muhammad bermata hitam, tidak berkumis, berjanggut sedang, serta memiliki hidung
bengkok yang sesuai dengan ciri antropologis bangsa Semit pada umumnya.

Selama hidupnya Muhammad menikah dengan 11 atau 13 orang wanita (terdapat
perbedaan pendapat mengenai hal ini). Pada umur 25 Tahun ia menikah dengan
Khadijah, yang berlangsung selama 25 tahun hingga Khadijah wafat. Pernikahan ini
digambarkan sangat bahagia, sehingga saat meninggalnya Khadijah (yang bersamaan
dengan tahun meninggalnya Abu Thalib pamannya) disebut sebagai tahun kesedihan.

Sepeninggal Khadijah, Khawla binti Hakim menyarankan kepadanya untuk menikahi
Saudah binti Zam'ah (seorang janda) atau Aisyah (putri Abu Bakar). Atas perintah
Allah, Muhammad menikahi keduanya. Kemudian Muhammad tercatat menikahi beberapa
orang wanita lagi hingga jumlah seluruhnya sekitar 11 orang, sembilan di
antaranya masih hidup sepeninggal Muhammad.

Para ahli sejarah antara lain Watt dan Esposito berpendapat bahwa sebagian besar
perkawinan itu dimaksudkan untuk memperkuat ikatan politik (sesuai dengan budaya
Arab), atau memberikan penghidupan bagi para janda (saat itu janda lebih susah
untuk menikah karena budaya yang menekankan perkawinan dengan perawan).

Dalam mengemban misi dakwahnya, umat Islam percaya seperti yang disebutkan di
dalam Qur'an dan Hadist, bahwa Muhammad diutus Allah untuk menjadi nabi bagi
seluruh umat manusia, sedangkan nabi dan rasul sebelumnya hanya diutus untuk
umatnya masing-masing, seperti halnya Nabi Musa yang hanya diutus untuk Bani
Israil saja.

Sedangkan kesamaan ajaran yang dibawa Muhammad dengan nabi dan rasul sebelumnya
ialah sama-sama mengajarkan keesaan Tuhan, yaitu kesaksian bahwa Tuhan yang
berhak disembah hanyalah Allah.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kerajaan_Kotawaringin

Kerajaan Kepangeranan Kotawaringin adalah sebuah kerajaan kepangeranan yang
merupakan cabang keturunan Kesultanan Banjar dengan wilayah intinya sekarang
yang menjadi Kabupaten Kotawaringin Barat di Kalimantan Tengah yang menurut
catatan istana al-Nursari (terletak di Kotawaringin Lama) didirikan pada tahun
1615 atau 1530, dan Belanda pertama kali melakukan kontrak dengan Kotawaringin
pada 1637, tahun ini dianggap pertama kalinya Kotawaringin diperintah seorang
Raja sesuai dengan Hikayat Banjar dan Kotawaringin (Hikayat Banjar versi I) yang
bagian terakhirnya saja ditulis tahun 1663 dan di antara isinya tentang
berdirinya Kerajaan Kotawaringin pada masa Sultan Mustain Billah. Pada mulanya
Kotawaringin merupakan keadipatian yang dipimpin oleh Dipati Ngganding. Menurut
perjanjian VOC-Belanda dengan Kesultanan Banjar, negeri Kotawaringin merupakan
salah satu negara dependensi (negara bagian) di dalam "negara Banjar Raya".

Kotawaringin merupakan nama yang disebutkan dalam Hikayat Banjar dan Kakawin
Negarakretagama, seringpula disebut Kuta-Ringin, karena dalam bahasa Jawa,
ringin berarti beringin.

Sejak diperintah Dinasti Banjarmasin, Kotawaringin secara langsung menjadi
bagian dari Kesultanan Banjar, sehingga sultan-sultan Kotawaringin selalu
memakai gelar Pangeran jika mereka berada di Banjar. Tetapi di dalam lingkungan
Kotawaringin sendiri, para Pangeran (Pangeran Ratu) yang menjadi raja juga
disebut dengan "Sultan" karena kedudukannya sejajar dengan Sultan Muda/Pangeran
Mahkota di Kesultanan Banjar.

Kerajaan Kotawaringin merupakan pecahan kesultanan Banjar pada masa Sultan
Banjar IV Mustainbillah yang diberikan kepada puteranya Pangeran Dipati
Anta-Kasuma. Sebelumnya Kotawaringin merupakan sebuah kadipaten, yang semula
ditugaskan oleh Sultan Mustainbillah sebagai kepala pemerintahan di Kotawaringin
adalah Dipati Ngganding (1615)?. Oleh Dipati Ngganding kemudian diserahkan
kepada menantunya Pangeran Dipati Anta-Kasuma. Menurut Hikayat Banjar, wilayah
Kotawaringin adalah semua desa-desa di sebelah barat Banjar (sungai Banjar =
sungai Barito) hingga sungai Jelai. Wilayah Kerajaan Kotawaringin paling barat
adalah Tanjung Sambar (Kabupaten Ketapang), batas utara adalah Gunung Sarang
Pruya (kabupaten Melawi) dan di timur sampai sungai Mendawai (Tanjung Malatayur)
yaitu bagian barat Provinsi Kalimantan Tengah, sedangkan bagian timur Kalimantan
Tengah yang dikenal sebagai daerah Biaju (Tanah Dayak) serta daerah pedalaman
yang takluk kepadanya tetap di bawah otoritas kepala suku Dayak. Kotawaringin
sempat menjajah negeri Matan dan Lawai atau Pinoh dan menuntut daerah Jelai
sebagai wilayahnya. Daerah aliran sungai Pinoh (Kabupaten Melawi) merupakan
termasuk wilayah Kerajaan Kotawaringin. Daerah aliran Sungai Jelai, di
Kotawaringin di bawah kekuasaan Banjarmasin, sedangkan sungai Kendawangan di
bawah kekuasaan Sukadana.

Daftar Kiai Demang, Adipati dan Pangeran Ratu Kotawaringin. Pangeran Ratu yang
pernah memerintah hingga masuknya penjajah Belanda dengan urutan sebagai
berikut:

Silsilah menurut naskah Hikayat Banjar dan Kotawaringin yang disebut Hikayat
Banjar resensi 1.

Raja Negara Dipa II: Lambu Mangkurat (saudara angkat Puteri Junjung Buih) x
Dayang Diparaja binti Aria Malingkun dari Tangga Ulin

Putri Huripan x Raja Negara Dipa V: Maharaja Suryaganggawangsa bin Raja Negara
Dipa IV: Maharaja Suryanata (suami dari Raja Negara Dipa III: Puteri Junjung
Buih)

Putri Kalarang (cucu Puteri Junjung Buih) x Pangeran Suryawangsa (adik Maharaja
Suryaganggawangsa )

Raja Negara Dipa VI: Maharaja Carang Lalean (cucu Puteri Junjung Buih) x Raja
Negara Dipa VII: Putri Kalungsu (adik Putri Kalarang)

Putri Galuh Baranakan x Raden Mantri Alu bin Raden Bangawan bin Maharaja Sari
Kaburungan

Sultan Banjar IV: Sultan Mustain Billah/Marhum Panembahan/Pangeran Senapati x
Ratu Agung binti Pangeran Demang

Pangeran Ratu Kotawaringin I: Ratu Bagawan/Pangeran Dipati Anta Kasuma (anak
Putri Juluk 1/Ratu Agung binti Pangeran Demang) berputera:

Pangeran Ratu Kotawaringin III: Panembahan Kota Waringin x Putri Nurmalasari
binti Sultan Tahlillullah dari Banjar

Pangeran Ratu Kotawaringin VI: Pangeran Panghulu x Putri Ratu Mangkurat binti
Pangeran Purbaya bin Pangeran......bin Sultan Tamjidillah 1

Pangeran Ratu Kotawaringin VII: Ratu Bagawan Muda/Sultan Balladuddin x Putri
Amaliah

Pangeran Ratu Kotawaringin VIII: Pangeran ......../Gusti Musaddam x Putri
Nursani

Pangeran Ratu Kotawaringin IX: Pangeran Ratu Imanuddin berisitrikan 3 orang
yaitu

Pangeran Ratu Kotawaringin X: Pangeran Ratu Hermansyah anak dari Pangeran Ratu
Imanudin, berputerakan 7 orang:

Pangeran Ratu Kotawaringin XI: Pangeran Ratu Anum Kesuma Yuda (tidak memiliki
keturunan laki-laki, digantikan oleh pamannya sebagai tutus raja yang lebih
senior: Pangeran Ratu Sukma Negara bin Pangeran Ratu Imanuddin)

Pangeran Ratu Kotawaringin XIII: Pangeran Ratu Syukma Alam Syah x Ratu Seri
Mahkota (Antung Dinar)

Pangeran Ratu Kotawaringin XIV: Pangeran Ratu Kesuma Anum Alamsyah x Ratu
Kemalasari binti GPH Purbodiningrat bin Pakubuwana IX



https://id.wikipedia.org/wiki/Brunei

Brunei Darussalam atau Brunei  dengarkan (bantuan·info) /bruːˈnaɪ/, nama resmi:
Negara Brunei Darussalam, (bahasa Melayu: Negara Brunei Darussalam, Jawi: نڬارا
بروني دارالسلام), adalah negara berdaulat di Asia Tenggara yang terletak di
pantai utara pulau Kalimantan. Negara ini memiliki wilayah seluas 5.765 km² yang
menempati pulau Borneo dengan garis pantai seluruhnya menyentuh Laut Cina
Selatan. Wilayahnya dipisahkan ke dalam dua negara bagian di Malaysia yaitu
Sarawak.

Saat ini, Brunei Darussalam memiliki Indeks Pembangunan Manusia tertinggi kedua
di Asia Tenggara setelah Singapura, sehingga diklasifikasikan sebagai negara
maju. Menurut Dana Moneter Internasional, Brunei memiliki produk domestik bruto
per kapita terbesar kelima di dunia dalam keseimbangan kemampuan berbelanja.
Sementara itu, Forbes menempatkan Brunei sebagai negara terkaya kelima dari 182
negara karena memiliki ladang minyak bumi dan gas alam yang luas. Selain itu,
Brunei juga terkenal dengan kemakmurannya dan ketegasan dalam melaksanakan
syariat Islam, baik dalam bidang pemerintahan maupun kehidupan bermasyarakat.

Silsilah kerajaan Brunei didapatkan pada Batu Tarsilah yang menuliskan Silsilah
Raja-Raja Brunei yang dimulai dari Awang Alak Betatar, raja yang mula-mula
memeluk agama Islam (1368) sampai kepada Sultan Muhammad Tajuddin (Sultan Brunei
ke-19, memerintah antara 1795-1804 dan 1804-1807).

Brunei adalah sebuah negara tertua di antara kerajaan-kerajaan di tanah Melayu.
Keberadaan Brunei Tua ini diperoleh berdasarkan kepada catatan Arab, Cina dan
tradisi lisan. Dalam catatan Sejarah Cina dikenal dengan nama Po-li, Po-lo, Poni
atau Puni dan Bunlai. Dalam catatan Arab dikenali dengan Dzabaj atau Randj.

Catatan tradisi lisan diperoleh dari Syair Awang Semaun yang menyebutkan Brunei
berasal dari perkataan baru nah yaitu setelah rombongan klan atau suku Sakai
yang dipimpin Pateh Berbai pergi ke Sungai Brunei mencari tempat untuk
mendirikan negera baru. Setelah mendapatkan kawasan tersebut yang memiliki
kedudukan sangat strategis yaitu diapit oleh bukit, air, mudah untuk dikenali
serta untuk transportasi dan kaya ikan sebagai sumber pangan yang banyak di
sungai, maka mereka pun mengucapkan perkataan baru nah yang berarti tempat itu
sangat baik, berkenan dan sesuai di hati mereka untuk mendirikan negeri seperti
yang mereka inginkan. Kemudian perkataan baru nah itu lama kelamaan berubah
menjadi Brunei.

Replika stupa yang dapat ditemukan di Pusat Sejarah Brunei menjelaskan bahwa
agama Hindu-Buddha pada suatu masa dahulu pernah dianut oleh penduduk Brunei.
Sebab telah menjadi kebiasaan dari para musafir agama tersebut, apabila mereka
sampai di suatu tempat, mereka akan mendirikan stupa sebagai tanda serta
pemberitahuan mengenai kedatangan mereka untuk mengembangkan agama tersebut di
tempat itu. Replika batu nisan P'u Kung Chih Mu, batu nisan Rokayah binti Sultan
Abdul Majid ibni Hasan ibni Muhammad Shah Al-Sultan, dan batu nisan Sayid Alwi
Ba-Faqih (Mufaqih) pula menggambarkan mengenai kedatangan agama Islam di Brunei
yang dibawa oleh musafir, pedagang dan mubaligh-mubaliqh Islam, sehingga agama
Islam itu berpengaruh dan mendapat tempat baik penduduk lokal maupun keluarga
kerajaan Brunei.

Islam mulai berkembang dengan sangat pesat di Kesultanan Brunei sejak Syarif Ali
diangkat menjadi Sultan Brunei ke-3 pada tahun 1425 M karena sultan yang
sebelumnya mengahwini puterinya dengan Syarif Ali. Sultan Syarif Ali adalah
seorang Ahlul Bait dari keturunan / pancir dari Cucu Rasulullah Shalallahualaihi
Wassallam yaitu Amirul Mukminin Hasan / Syaidina Hasan sebagaimana yang
tercantum dalam Batu Tarsilah / prasasti dari abad ke-18 M yang terdapat di
Bandar Sri Begawan, Brunei. Keturunan Sultan Syarif Ali ini kemudian juga
berkembang menurunkan Sultan-Sultan disekitar wilayah Kesultanan Brunei yaitu
menurunkan Sultan-Sultan Sambas dan Sultan-Sultan Sulu.

Kata Darussalam, istilah dalam bahasa Arab untuk "Tempat yang Damai" atau "Rumah
Keamanan", disematkan pada abad ke-15 oleh Sultan ke-3, Syarif Ali, untuk
menegaskan Islam sebagai agama negara, serta untuk meningkatkan penyebarannya.

Para peneliti sejarah telah mempercayai terdapat sebuah kerajaan lain sebelum
berdirinya Kesultanan Brunei kini, yang disebut orang Tiongkok sebagai Po-ni.
Catatan orang Tiongkok dan orang Arab menunjukkan bahwa kerajaan perdagangan
kuno ini ada di muara Sungai Brunei awal abad ke-7 atau ke-8. Kerajaan itu
memiliki wilayah yang cukup luas meliputi Sabah, Brunei dan Sarawak yang
berpusat di Brunei. Kesultanan Brunei juga merupakan pusat perdagangan dengan
China. Kerajaan awal ini pernah ditaklukkan Kerajaan Sriwijaya yang berpusat di
Sumatra pada awal abad ke-9 Masehi dan seterusnya menguasai Borneo utara dan
gugusan kepulauan Filipina. Kerajaan ini juga pernah menjadi taklukan (vazal)
Kerajaan Majapahit yang berpusat di pulau Jawa. Nama Brunai tercantum dalam
Negarakertagama sebagai daerah bawahan Majapahit. Kekuasaan Majapahit tidaklah
lama karena setelah Hayam Wuruk wafat Brunai membebaskan diri dan kembali
sebagai sebuah negeri yang merdeka dan pusat perdagangan penting.

Pada awal abad ke-15, Kerajaan Malaka di bawah pemerintahan Parameswara telah
menyebarkan pengaruhnya dan kemudian mengambil alih perdagangan Brunei.
Perubahan ini menyebabkan agama Islam tersebar di wilayah Brunei oleh
pedagangnya pada akhir abad ke-15. Kejatuhan Melaka ke tangan Portugis pada
tahun 1511, telah menyebabkan Sultan Brunei mengambil alih kepimpinan Islam dari
Melaka, sehingga Kesultanan Brunei mencapai zaman kegemilangannya dari abad
ke-15 hinga abad ke-17 sewaktu memperluas kekuasaannya ke seluruh pulau Borneo
dan ke Filipina di sebelah utaranya. Semasa pemerintahan Sultan Bolkiah
(1473-1521) yang terkenal disebabkan pengembaraan baginda di laut, malah pernah
seketika menaklukkan Manila. kesultanan Brunei memperluas pengaruhnya ke utara
hingga ke Luzon dan Sulu serta di sebelah selatan dan barat Kalimantan; dan pada
zaman pemerintahan sultan yang kesembilan, Hassan (1605-1619), yang membangun
susunan aturan adat istiadat kerajaan dan istana yang masih kekal hingga hari
ini.

Pada tahun 1658 Sultan Brunei menghadiahkan sedikit kawasan timur laut
Kalimantan kepada Sultan Sulu di Filipina Selatan sebagai penghargaan terhadap
Sultan Sulu dalam menyelesaikan perang saudara di antara Sultan Abdul Mubin
dengan Sultan Mohyidin. Persengketaan dalam kerajaan Brunei merupakan satu
faktor yang menyebabkan kejatuhan kerajaan tersebut, yang bersumber dari
pergolakan dalam disebabkan perebutan kuasa antara ahli waris kerajaan, juga
disebabkan timbulnya pengaruh kuasa penjajah Eropa di rantau sebelah sini, yang
menggugat corak perdagangan tradisi, serta memusnahkan asas ekonomi Brunei dan
kesultanan Asia Tenggara yang lain.

Pada Tahun 1839, James Brooke dari Inggris datang ke Serawak dan menjadi raja di
sana serta menyerang Brunei, sehingga Brunei kehilangan kekuasaannya atas
Serawak. Sebagai balasan, ia dilantik menjadi gubernur dan kemudian "Rajah"
Sarawak di Barat Laut Borneo sebelum meluaskan kawasan di bawah pemerintahannya.
Pada tanggal 19 Desember 1846, pulau Labuan dan sekitarnya diserahkan kepada
James Brooke. Sedikit demi sedikit wilayah Brunei jatuh ke tangan Inggris
melalui perusahaan-perusahaan dagang dan pemerintahnya sampai wilayah Brunei
kelak berdiri sendiri di bawah protektorat Inggris sampai berdiri sendiri tahun
1984.

Pada masa yang sama, Persekutuan Borneo Utara Britania sedang meluaskan
penguasaannya di Timur Laut Borneo. Pada tahun 1888, Brunei menjadi sebuah
negeri di bawah perlindungan kerajaan Britania dengan mengekalkan kedaulatan
dalam negerinya, tetapi dengan urusan luar negara tetap diawasi Britania. Pada
tahun 1906, Brunei menerima suatu lagi langkah perluasan kekuasaan Britania saat
kekuasaan eksekutif dipindahkan kepada seorang residen Britania, yang menasihati
baginda Sultan dalam semua perkara, kecuali yang bersangkut-paut dengan adat
istiadat setempat dan agama.

Pada tahun 1959, Brunei mendeklarasikan kerajaan baru yang berkuasa memerintah
kecuali dalam isu hubungan luar negeri, keamanan dan pertahanan di mana isu-isu
ini menjadi tanggung jawab Britania. Percobaan untuk membentuk sebuah badan
perundangan pada tahun 1962 terpaksa dilupakan karena terjadi pemberontakan oleh
partai oposisi yaitu Partai Rakyat Brunei yang ingin menyatukan negara Brunei,
Sarawak dan North Borneo menjadi Negara Kesatuan Borneo Utara, tetapi dengan
bantuan Britania, pemberontakan ini berhasil diberantas. Pada akhir 1950 dan
awal 1960, kerajaan Brunei ketika itu menolak rencana (walaupun pada awalnya
menunjukkan minat) untuk bergabung dengan Singapura, Sabah, Sarawak, dan Tanah
Melayu untuk membentuk Malaysia dan akhirnya Sultan Brunei ketika itu
berkehendak untuk membentuk sebuah negara yang merdeka.

Pada 1967, Omar Ali Saifuddin III telah turun dari takhta dan melantik putra
sulungnya Hassanal Bolkiah, menjadi Sultan Brunei ke-29. Baginda juga berkenan
menjadi Menteri Pertahanan setelah Brunei mencapai kemmerdekaan penuh dan
disandangkan gelar Paduka Seri Begawan Sultan. Pada tahun 1970, pusat
pemerintahan negeri Brunei Town, telah diubah namanya menjadi Bandar Seri
Begawan untuk mengenang jasa baginda. Baginda mangkat pada tahun 1986.

Pada 4 Januari 1979, Brunei dan Britania Raya telah menandatangani Perjanjian
Kerjasama dan Persahabatan. Pada 1 Januari 1984, Brunei Darussalam telah
berhasil mencapai kemerdekaan sepenuhnya.

Kerajaan Brunei Darussalam adalah negara yang memiliki corak pemerintahan
monarki absolut dengan Sultan yang menjabat sebagai Kepala Negara dan Kepala
Pemerintahan, merangkap seagai Perdana Menteri dan Menteri Pertahanan dengan
dibantu oleh Dewan Penasihat Kesultanan dan beberapa Menteri. Sultan Hassanal
Bolkiah yang gelarnya diturunkan dalam wangsa yang sama sejak abad ke-15, ialah
kepala negara serta pemerintahan Brunei. Baginda dinasihati oleh beberapa
majelis dan sebuah kabinet menteri, walaupun baginda secara berkesan merupakan
pemerintah tertinggi. Media amat memihak kerajaan, dan kerabat kerajaan
melestarikan status yang dihormati di dalam negeri.

Brunei tidak memiliki dewan legislatif, namun pada bulan September 2000, Sultan
bersidang untuk menentukan Parlemen yang tidak pernah diadakan lagi sejak tahun
1984. Parlemen ini tidak mempunyai kuasa selain menasihati sultan. Disebabkan
oleh pemerintahan mutlak Sultan, Brunei menjadi salah satu negara yang paling
stabil dari segi politik di Asia.

Pertahanan Keamanan Brunei mengandalkan perjanjian pertahanan dengan Inggris di
mana terdapat pasukan Gurkha yang terutama ditempatkan di Seria. Jumlah
pertahanan keamanannya lebih kecil bila dibandingkan dengan kekayaannya dan
negara negara tetangga. Secara teori, Brunei berada di bawah pemerintahan
militer sejak pemberontakan yang terjadi pada awal dekad 1960-an. Pemberontakan
itu dihancurkan oleh laskar-laskar Britania Raya dari Singapura.

Brunei memiliki dengan hubungan luar negeri terutama dengan negara negara ASEAN
dan negara negara lain serta ikut serta sebagai anggota PBB. Kesultanan ini juga
terlibat konflik Kepulauan Spratly yang melibatkan hampir semua negara ASEAN
(kecuali Indonesia, Kamboja, Laos dan Myanmar), RRT dan Republik Tiongkok.
Selain itu terlibat konflik perbatasan laut dengan Malaysia terutama masalah
daerah yang menghasilkan minyak dan gas bumi. Brunei menuntut wilayah di
Sarawak, seperti Limbang. Banyak pulau kecil yang terletak di antara Brunei dan
Labuan, termasuk Pulau Kuraman, telah dipertikaikan oleh Brunei dan Malaysia.
Bagaimanapun, pulau-pulau ini diakui sebagai sebagian Malaysia di tingkat
internasional.

Brunei terdiri dari dua bagian yang tidak berkaitan; 97% dari jumlah penduduknya
tinggal di bagian barat yang lebih besar, dengan hanya kira-kira 10.000 orang
tinggal di daerah Temburong, yaitu bagian timur yang bergunung-gunung. Jumlah
penduduk Brunei 470.000 orang. Dari bilangan ini, lebih kurang 80.000 orang
tinggal di ibukota Bandar Seri Begawan. Sejumlah kota utama termasuk kota
pelabuhan Muara, serta kota Seria yang menghasilkan minyak, dan Kuala Belait,
kota tetangganya. Di daerah Belait, kawasan Panaga ialah kampung halaman
sejumlah besar ekspatriat, disebabkan oleh fasilitas perumahan dan rekreasi
Royal Dutch Shell dan British Army. Klub Panaga yang terkenal terletak di sini.

Ekonomi kecil yang kaya ini adalah suatu campuran kewirausahaan dalam negeri dan
asing, pengawalan kerajaan, kebajikan, serta tradisi kampung. Pengeluran minyak
mentah dan gas alam terdiri dari hampir setengah PDB. Pendapatan yang cukup
besar pekerjaan luar negeri menambah pendapatan daripada pengeluaran dalam
negeri. Kerajaan membekali semua layanan pengobatan dan memberikan subsidi beras
dan perumahan. Pemimpin-pemimpin Brunei merasa bimbang bahwa keterpaduan dengan
ekonomi dunia yang semakin bertambah akan mempengaruhi perpaduan sosial dalam,
walaupun Brunei telah memainkan peranan yang lebih kentara dengan menjadi ketua
forum APEC pada tahun 2000. Rancangan-rancangan yang dinyatakan untuk masa
hadapan termasuk peningkatan keterampilan tenaga buruh, pengurangan
pengangguran, pengukuhan sektor-sektor perbankan dan pariwisata, serta secara
umum, peluasan lagi asas ekonominya. Sistem Penerbangan Brunei Diraja, sistem
penerbangan negara, sedang mencoba menjadikan Brunei sebagai pusat perjalanan
internasional antara Eropa dan Australia/Selandia Baru. Ia juga mempunyai
layanan ke tujuan-tujuan Asia yang utama.

Ekonomi Brunei Darussalam bertumpu pada sektor minyak bumi dan gas dengan
pendapatan nasional yang termasuk tinggi di dunia satuan mata uangnya adalah
Brunei Dolar yang memiliki nilai sama dengan Dolar Singapura.

Kira-kira dua pertiga jumlah penduduk Brunei adalah orang Melayu. Kelompok etnik
minoritas yang paling penting dan yang menguasai ekonomi negara ialah orang
Tionghoa (Han) yang menyusun lebih kurang 15% jumlah penduduknya. Etnis-etnis
ini juga menggambarkan bahasa-bahasa yang paling penting: bahasa Melayu yang
merupakan bahasa resmi, serta bahasa Tionghoa. Bahasa Inggris juga dituturkan
secara meluas dan hampir 95% fasih dengan Bahasa Inggris, dan terdapat sebuah
komunitas ekspatriat yang agak besar dengan sejumlah besar warganegara Britania
dan Australia.

Islam ialah agama resmi Brunei, dan Sultan Brunei merupakan kepala agama negara
itu. Agama-agama lain yang dianut termasuk agama Buddha (terutamanya oleh orang
Tiong Hoa), agama Kristen, serta agama-agama orang asli (dalam
komunitas-komunitas yang teramat kecil).

Budaya Brunei seakan sama dengan budaya Melayu, dengan pengaruh kuat dari Islam,
tetapi kelihatan lebih konservatif dibandingkan Malaysia dan Indonesia.
Penjualan dan penggunaan alkohol diharamkan, dengan orang luar dan non-Muslim
dibolehkan membawa 12 bir dan dua botol miras setiap kali mereka masuk negara
ini. Setelah pemberlakuan larangan pada awal 1990-an, semua pub dan klub malam
dipaksa tutup. Mufti Brunei juga menfatwakan pengharaman rokok pada tahun 2011.
Harga rokok dijadikan mahal supaya penduduk dapat mengurangi konsumsi rokok.



https://id.wikipedia.org/wiki/Sunni

Ahl al-Sunnah wa al-Jama'ah atau Ahlus-Sunnah wal Jama'ah (Bahasa Arab: أهل
السنة والجماعة) atau lebih sering disingkat Ahlul-Sunnah (bahasa Arab: أهل
السنة) atau Sunni adalah mereka yang senantiasa tegak di atas Islam berdasarkan
Al Qur'an dan hadits yang shahih dengan pemahaman para sahabat, tabi'in, dan
tabi'ut tabi'in. Sekitar 90% umat Muslim sedunia merupakan kaum Sunni, dan 10%
menganut aliran Syi'ah.

Ahlus Sunnah adalah orang-orang yang mengikuti sunnah dan berpegang teguh
dengannya dalam seluruh perkara yang Rasulullah berada di atasnya dan juga para
sahabatnya. Oleh karena itu Ahlus Sunnah yang sebenarnya adalah para sahabat
Rasulullah Shallallahu 'Alaihi Wa Sallam dan orang-orang yang mengikuti mereka
sampai hari kiamat.

Ketika Rasulullah Muhammad SAW wafat, maka terjadilah kesalahpahaman antara
golongan Muhajirin dan Anshar siapa yang selanjutnya menjadi pemimpin kaum
muslimin. Para sahabat melihat hal ini akan mengakibatkan perselisihan antar
kaum muslimin Muhajirin dan Anshar. Setelah masing-masing mengajukan delegasi
untuk menentukan siapa Khalifah pengganti Rasulullah. Akhirnya disepakati oleh
kaum muslimin untuk mengangkat Abu Bakar sebagai Khalifah.

Pada masa kekhalifahan ke-3, Utsman bin Affan, terjadi fitnah yang cukup serius
di tubuh Islam pada saat itu, yang mengakibatkan terbunuhnya Khalifah Utsman.
Pembunuhnya ialah suatu rombongan delegasi yang didirikan oleh Abdullah bin
Saba' dari Mesir yang hendak memberontak kepada Khalifah dan hendak membunuhnya.
Abdullah bin Saba' berhasil membangun pemahaman yang sesat untuk mengadu domba
umat Islam untuk menghancurkan Islam dari dalam. Kemudian masyarakat banyak saat
itu, terutama disponsori oleh para bekas pelaku pembunuhan terhadap Utsman,
berhasil membunuh dia dengan sadis ketika dia sedang membaca Qur'an.

Segera setelah bai'at Khalifah Ali mengalami kesulitan bertubi-tubi. Orang-orang
yang terpengaruh Abdullah bin Saba' terus menerus mengadu domba para sahabat.
Usaha mereka berhasil. Para sahabat salah paham mengenai kasus hukum pembunuhan
Utsman. Yang pertama berasal dari istri Rasulullah SAW, Aisyah, yang bersama
dengan Thalhah dan yang kedua ialah bersama dengan Zubair. Mereka berhasil diadu
domba hingga terjadilah Perang Jamal atau Perang Unta. Dan kemudian oleh
Muawiyah yang diangkat oleh Utsman sebagai Gubernur di Syam, mengakibatkan
terjadinya Perang Shiffin. Melihat banyaknya korban dari kaum muslimin, maka
pihak yang berselisih mengadakan ishlah atau perdamaian. Para pemberontak tidak
senang dengan adanya perdamaian di antara kaum muslimin. Kemudian terjadi usaha
pembangkangan oleh mereka yang pada awalnya berpura-pura/munafik dan merekalah
golongan yang disebut Khawarij.

Kaum Khawarij ingin merebut kekhalifahan. Akan tetapi, terhalang oleh Ali dan
Muawiyah, sehingga mereka merencanakan untuk membunuh keduanya. Ibnu Muljam dari
Khawarij berhasil membunuh Khalifah Ali pada saat khalifah mengimami salat subuh
di Kufah, tapi tidak terhadap Muawiyah karena dijaga ketat. Bahkan Muawiyah
berhasil mengkonsolidasikan diri dan umat Islam, berkat kecakapan politik dan
ketegaran kepemimpinannya. Karena belajar oleh berbagai pertumpahan darah, kaum
muslim secara pragmatis dan realistis mendukung kekuasaan de facto Muawiyah.
Maka tahun itu, tahun 41 Hijriyah, secara khusus disebut tahun persatuan ('am
al-jama'ah).

Kaum muslimin mendalami agama berdasarkan Al-Qur'an, dan memperhatikan serta
ingin mempertahankan sunnah Nabi di Madinah. Akhirnya ilmu hadits yang
berkembang selama beberapa abad, sampai tuntasnya masalah pembukuan hadis
sebagai wujud nyata Sunnah pada sekitar akhir abad ke-3 hijriyah. Saat itu,
lengkap sudah kodifikasi hadis dan menghasilkan al-Kutub al-Sittah (Buku Yang
Enam) yakni oleh al-Bukhari (w. 256 H), Muslim (w. 261 H), Ibnu Majah (w. 273
H), Abu Dawud (w. 275), al-Turmudzi (w. 279 H), dan al-Nasa'i (w. 303 H).

Didirikan oleh Imam Abu Hanifah, Mazhab Hanafi adalah yang paling dominan di
dunia Islam (sekitar 32%), penganutnya banyak terdapat di Asia Selatan Turki,
Pakistan, India, Bangladesh, Sri Lanka, dan Maladewa), Mesir bagian Utara,
separuh Irak, Syria, Libanon dan Palestina (campuran Syafi'i dan Hanafi).

Didirikan oleh Imam Malik, diikuti oleh sekitar 20% muslim di seluruh dunia.
Mazhab ini dominan di negara-negara Afrika Barat dan Utara.[butuh rujukan]
Mazhab ini memiliki keunikan dengan menyodorkan tatacara hidup penduduk madinah
sebagai sumber hukum karena Nabi Muhammad hijrah, hidup dan meninggal di sana
dan kadang-kadang kedudukannya dianggap lebih tinggi dari hadits.

Dinisbatkan kepada Imam Syafi'i memiliki penganut sekitar 28% muslim di dunia.
Pengikutnya tersebar di Turki, Irak, Syria, Iran, Mesir, Somalia, Yaman,
Indonesia, Thailand, Singapura, Filipina, Sri Lanka dan menjadi mazhab resmi
negara Malaysia dan Brunei.[butuh rujukan]

Dimulai oleh para murid Imam Ahmad bin Hambal. Mazhab ini diikuti oleh sekitar
5% muslim di dunia dan dominan di daerah semenanjung Arab. Mazhab ini merupakan
mazhab yang saat ini dianut di Arab Saudi.[butuh rujukan]

Ahlus Sunnah Wal Jama'ah memiliki beberapa tradisi keagamaan yang dibenarkan
menurut syariat dan hampir dilakukan oleh semua umat Muslim di dunia, yakni:

Sedangkan tradisi keagamaan di dalam Ahlus Sunnah Wal Jama'ah yang tidak
dibenarkan oleh syariat adalah perayaan-perayaan yang bersifat:

Hal-hal di atas di sepakati oleh umat Muslim sebagai perayaan-perayaan yang
batil menurut Agama Islam. Inti dari perayaan tersebut adalah semua yang
dilarang oleh Nabi SAW maupun larangan oleh tuhan yang secara tegas tertulis
dalam Al-Quran dan hadist shahih.



https://id.wikipedia.org/wiki/Jepang

Jepang (bahasa Jepang: 日本 Nippon atau Nihon; nama resmi: 日本国  Nipponkoku atau
Nihonkoku, nama harfiah: "Negara Jepang") adalah sebuah negara kepulauan di Asia
Timur. Letaknya di ujung barat Samudra Pasifik, di sebelah timur Laut Jepang,
dan bertetangga dengan Republik Rakyat Tiongkok, Korea, dan Rusia. Pulau-pulau
paling utara berada di Laut Okhotsk, dan wilayah paling selatan berupa kelompok
pulau-pulau kecil di Laut Tiongkok Timur, tepatnya di sebelah selatan Okinawa
yang bertetangga dengan Taiwan.

Jepang terdiri dari 6.852 pulau yang menjadikannya sebagai negara kepulauan.
Pulau-pulau utama dari utara ke selatan adalah Hokkaido, Honshu (pulau
terbesar), Shikoku, dan Kyushu. Sekitar 97% wilayah daratan Jepang berada di
keempat pulau terbesarnya. Sebagian besar pulau di Jepang bergunung-gunung, dan
sebagian di antaranya merupakan gunung berapi. Gunung tertinggi di Jepang adalah
Gunung Fuji yang merupakan sebuah gunung berapi. Penduduk Jepang berjumlah 128
juta orang, dan berada di peringkat ke-10 negara berpenduduk terbanyak di dunia.
Tokyo secara de facto adalah ibu kota Jepang, dan berkedudukan sebagai sebuah
prefektur. Tokyo Raya adalah sebutan untuk Tokyo dan beberapa kota yang berada
di prefektur sekelilingnya. Sebagai daerah metropolitan terluas di dunia, Tokyo
Raya berpenduduk lebih dari 30 juta orang.

Menurut mitologi tradisional, Jepang didirikan oleh Kaisar Jimmu pada abad ke-7
SM. Kaisar Jimmu memulai mata rantai monarki Jepang yang tidak terputus hingga
kini. Meskipun begitu, sepanjang sejarahnya, untuk kebanyakan masa kekuatan
sebenarnya berada di tangan anggota-anggota istana, shogun, pihak militer, dan
memasuki zaman modern, di tangan perdana menteri. Menurut Konstitusi Jepang
tahun 1947, Jepang adalah negara monarki konstitusional di bawah pimpinan Kaisar
Jepang dan Parlemen Jepang.

Sebagai negara maju di bidang ekonomi, Jepang memiliki produk domestik bruto
terbesar nomor dua setelah Amerika Serikat, dan masuk dalam urutan tiga besar
dalam keseimbangan kemampuan berbelanja. Jepang adalah anggota Perserikatan
Bangsa-Bangsa, G8, OECD, dan APEC. Jepang memiliki kekuatan militer yang memadai
lengkap dengan sistem pertahanan moderen seperti AEGIS serta skuat armada besar
kapal perusak. Dalam perdagangan luar negeri, Jepang berada di peringkat ke-4
negara pengekspor terbesar dan peringkat ke-6 negara pengimpor terbesar di
dunia. Sebagai negara maju, penduduk Jepang memiliki standar hidup yang tinggi
(peringkat ke-8 dalam Indeks Pembangunan Manusia) dan angka harapan hidup
tertinggi di dunia menurut perkiraan PBB. Dalam bidang teknologi, Jepang adalah
negara maju di bidang telekomunikasi, permesinan, dan robotika.

Jepang disebut Nippon atau Nihon dalam bahasa Jepang. Kedua kata ini ditulis
dengan huruf kanji yang sama, yaitu 日本 (secara harfiah: asal-muasal matahari).
Sebutan Nippon sering digunakan dalam urusan resmi, termasuk nama negara dalam
uang Jepang, prangko, dan pertandingan olahraga internasional. Sementara itu,
sebutan Nihon digunakan dalam urusan tidak resmi seperti pembicaraan
sehari-hari.

Kata Nippon dan Nihon berarti "negara/negeri matahari terbit". Nama ini disebut
dalam korespondensi Kekaisaran Jepang dengan Dinasti Sui di Tiongkok, dan
merujuk kepada letak Jepang yang berada di sebelah timur daratan Tiongkok.
Sebelum Jepang memiliki hubungan dengan Tiongkok, negara ini dikenal sebagai
Yamato (大和). Di Tiongkok pada zaman Tiga Negara, sebutan untuk Jepang adalah
negara Wa (倭).

Dalam bahasa Tionghoa dialek Shanghai yang termasuk salah satu dialek Wu, aksara
Tionghoa 日本 dibaca sebagai Zeppen ([zəʔpən]). Dalam dialek Wu, aksara 日 secara
tidak resmi dibaca sebagai [niʔ] sementara secara resmi dibaca sebagai [zəʔ].
Dalam beberapa dialek Wu Selatan, 日本 dibaca sebagai [niʔpən] yang mirip dengan
nama dalam bahasa Jepang.

Kata Jepang dalam bahasa Indonesia kemungkinan berasal dari bahasa Tionghoa,
tepatnya bahasa Tionghoa dialek Wu tersebut. Bahasa Melayu kuno juga menyebut
negara ini sebagai Jepang (namun ejaan bahasa Malaysia sekarang: Jepun). Kata
Jepang dalam bahasa Melayu ini kemudian dibawa ke Dunia Barat oleh pedagang
Portugis, yang mengenal sebutan ini ketika berada di Malaka pada abad ke-16.
Mereka lah yang pertama kali memperkenalkan nama bahasa Melayu tersebut ke
Eropa. Dokumen tertua dalam bahasa Inggris yang menyebut tentang Jepang adalah
sepucuk surat dari tahun 1565, yang di dalamnya bertuliskan kata Giapan.

Penelitian arkeologi menunjukkan bahwa Jepang telah dihuni manusia purba
setidaknya 600.000 tahun yang lalu, pada masa Paleolitik Bawah. Setelah beberapa
zaman es yang terjadi pada masa jutaan tahun yang lalu, Jepang beberapa kali
terhubung dengan daratan Asia melalui jembatan darat (dengan Sakhalin di utara,
dan kemungkinan Kyushu di selatan), sehingga memungkinkan perpindahan manusia,
hewan, dan tanaman ke kepulauan Jepang dari wilayah yang kini merupakan Republik
Rakyat Tiongkok dan Korea. Zaman Paleolitik Jepang menghasilkan peralatan
bebatuan yang telah dipoles yang pertama di dunia, sekitar tahun 30.000 SM.

Dengan berakhirnya zaman es terakhir dan datangnya periode yang lebih hangat,
kebudayaan Jomon muncul pada sekitar 11.000 SM, yang bercirikan gaya hidup
pemburu-pengumpul semi-sedenter Mesolitik hingga Neolitik dan pembuatan
kerajinan tembikar terawal di dunia. Diperkirakan bahwa penduduk Jomon merupakan
nenek moyang suku Proto-Jepang dan suku Ainu masa kini.

Dimulainya periode Yayoi pada sekitar 300 SM menandai kehadiran
teknologi-teknologi baru seperti bercocok tanam padi di sawah yang berpengairan
dan teknik pembuatan perkakas dari besi dan perunggu yang dibawa serta
migran-migran dari Tiongkok atau Korea.

Dalam sejarah Tiongkok, orang Jepang pertama kali disebut dalam naskah sejarah
klasik, Buku Han yang ditulis tahun 111. Setelah periode Yayoi disebut periode
Kofun pada sekitar tahun 250, yang bercirikan didirikannya negeri-negeri militer
yang kuat. Menurut Catatan Sejarah Tiga Negara, negara paling berjaya di
kepulauan Jepang waktu itu adalah Yamataikoku.

Bagian sejarah Jepang meninggalkan dokumen tertulis dimulai pada abad ke-5 dan
abad ke-6 Masehi, saat sistem tulisan Tionghoa, agama Buddha, dan kebudayaan
Tionghoa lainnya dibawa masuk ke Jepang dari Kerajaan Baekje di Semenanjung
Korea.

Perkembangan selanjutnya Buddhisme di Jepang dan seni ukir rupang sebagian besar
dipengaruhi oleh Buddhisme Tiongkok. Walaupun awalnya kedatangan agama Buddha
ditentang penguasa yang menganut Shinto, kalangan yang berkuasa akhirnya ikut
memajukan agama Buddha di Jepang, dan menjadi agama yang populer di Jepang sejak
zaman Asuka.

Melalui perintah Reformasi Taika pada tahun 645, Jepang menyusun ulang sistem
pemerintahannya dengan mencontoh dari Tiongkok. Hal ini membuka jalan bagi
filsafat Konfusianisme Tiongkok untuk menjadi dominan di Jepang hingga abad
ke-19.

Periode Nara pada abad ke-8 menandai sebuah negeri Jepang dengan kekuasaan yang
tersentralisasi. Ibu kota dan istana kekaisaran berada di Heijo-kyo (kini Nara).
Pada zaman Nara, Jepang secara terus menerus mengadopsi praktik administrasi
pemerintahan dari Tiongkok. Salah satu pencapaian terbesar sastra Jepang pada
zaman Nara adalah selesainya buku sejarah Jepang yang disebut Kojiki (712) dan
Nihon Shoki (720).

Pada tahun 784, Kaisar Kammu memindahkan ibu kota ke Nagaoka-kyō, dan berada di
sana hanya selama 10 tahun. Setelah itu, ibu kota dipindahkan kembali ke
Heian-kyō (kini Kyoto). Kepindahan ibu kota ke Heian-kyō mengawali periode Heian
yang merupakan masa keemasan kebudayaan klasik asli Jepang, terutama di bidang
seni, puisi dan sastra Jepang. Hikayat Genji karya Murasaki Shikibu dan lirik
lagu kebangsaan Jepang Kimi ga Yo berasal dari periode Heian.

Abad pertengahan di Jepang merupakan zaman feodalisme yang ditandai oleh
perebutan kekuasaan antarkelompok penguasa yang terdiri dari ksatria yang
disebut samurai. Pada tahun 1185, setelah menghancurkan klan Taira yang
merupakan klan saingan klan Minamoto, Minamoto no Yoritomo diangkat sebagai
shogun, dan menjadikannya pemimpin militer yang berbagi kekuasaan dengan Kaisar.
Pemerintahan militer yang didirikan Minamoto no Yoritomo disebut Keshogunan
Kamakura karena pusat pemerintahan berada di Kamakura (di sebelah selatan
Yokohama masa kini). Setelah wafatnya Yoritomo, klan Hōjō membantu keshogunan
sebagai shikken, yakni semacam adipati bagi para shogun. Keshogunan Kamakura
berhasil menahan serangan Mongol dari wilayah Tiongkok kekuasaan Mongol pada
tahun 1274 dan 1281. Meskipun secara politik terbilang stabil, Keshogunan
Kamakura akhirnya digulingkan oleh Kaisar Go-Daigo yang memulihkan kekuasaan di
tangan kaisar. Kaisar Go-Daigo akhirnya digulingkan Ashikaga Takauji pada 1336.
Keshogunan Ashikaga gagal membendung kekuatan penguasa militer dan tuan tanah
feodal (daimyo) dan pecah perang saudara pada tahun 1467 (Perang Ōnin) yang
mengawali masa satu abad yang diwarnai peperangan antarfaksi yang disebut masa
negeri-negeri saling berperang atau periode Sengoku.

Pada abad ke-16, para pedagang dan misionaris Serikat Yesuit dari Portugal tiba
untuk pertama kalinya di Jepang, dan mengawali pertukaran perniagaan dan
kebudayaan yang aktif antara Jepang dan Dunia Barat (Perdagangan dengan Nanban).
Orang Jepang menyebut orang asing dari Dunia Barat sebagai namban yang berarti
orang barbar dari selatan.

Oda Nobunaga menaklukkan daimyo-daimyo pesaingnya dengan memakai teknologi Eropa
dan senjata api. Nobunaga hampir berhasil menyatukan Jepang sebelum tewas
terbunuh dalam Peristiwa Honnōji 1582. Toyotomi Hideyoshi menggantikan Nobunaga,
dan mencatatkan dirinya sebagai pemersatu Jepang pada tahun 1590. Hideyoshi
berusaha menguasai Korea, dan dua kali melakukan invasi ke Korea, namun gagal
setelah kalah dalam pertempuran melawan pasukan Korea yang dibantu kekuatan
Dinasti Ming. Setelah Hideyoshi wafat, pasukan Hideyoshi ditarik dari
Semenanjung Korea pada tahun 1598.

Sepeninggal Hideyoshi, putra Hideyoshi yang bernama Toyotomi Hideyori mewarisi
kekuasaan sang ayah. Tokugawa Ieyasu memanfaatkan posisinya sebagai adipati bagi
Hideyori untuk mengumpulkan dukungan politik dan militer dari daimyo-daimyo
lain. Setelah mengalahkan klan-klan pendukung Hideyori dalam Pertempuran
Sekigahara tahun 1600, Ieyasu diangkat sebagai shogun pada tahun 1603.
Pemerintahan militer yang didirikan Ieyasu di Edo (kini Tokyo) disebut
Keshogunan Tokugawa. Keshogunan Tokugawa curiga terhadap kegiatan misionaris
Katolik, dan melarang segala hubungan dengan orang-orang Eropa. Hubungan
perdagangan dibatasi hanya dengan pedagang Belanda di Pulau Dejima, Nagasaki.
Pemerintah Tokugawa juga menjalankan berbagai kebijakan seperti undang-undang
buke shohatto untuk mengendalikan daimyo di daerah. Pada tahun 1639, Keshogunan
Tokugawa mulai menjalankan kebijakan sakoku ("negara tertutup") yang berlangsung
selama dua setengah abad yang disebut periode Edo. Walaupun menjalani periode
isolasi, orang Jepang terus mempelajari ilmu-ilmu dari Dunia Barat. Di Jepang,
ilmu dari buku-buku Barat disebut rangaku (ilmu belanda) karena berasal dari
kontak orang Jepang dengan enklave orang Belanda di Dejima, Nagasaki. Pada
periode Edo, orang Jepang juga memulai studi tentang Jepang, dan menamakan
"studi nasional" tentang Jepang sebagai kokugaku.

Pada 31 Maret 1854, kedatangan Komodor Matthew Perry dan "Kapal Hitam" Angkatan
Laut Amerika Serikat memaksa Jepang untuk membuka diri terhadap Dunia Barat
melalui Persetujuan Kanagawa. Persetujuan-persetujuan selanjutnya dengan
negara-negara Barat pada masa Bakumatsu membawa Jepang ke dalam krisis ekonomi
dan politik. Kalangan samurai menganggap Keshogunan Tokugawa sudah melemah, dan
mengadakan pemberontakan hingga pecah Perang Boshin tahun 1867-1868. Setelah
Keshogunan Tokugawa ditumbangkan, kekuasaan dikembalikan ke tangan kaisar
(Restorasi Meiji) dan sistem domain dihapus. Semasa Restorasi Meiji, Jepang
mengadopsi sistem politik, hukum, dan militer dari Dunia Barat. Kabinet Jepang
mengatur Dewan Penasihat Kaisar, menyusun Konstitusi Meiji, dan membentuk
Parlemen Kekaisaran. Restorasi Meiji mengubah Kekaisaran Jepang menjadi negara
industri modern dan sekaligus kekuatan militer dunia yang menimbulkan konflik
militer ketika berusaha memperluas pengaruh teritorial di Asia. Setelah
mengalahkan Tiongkok dalam Perang Tiongkok-Jepang dan Rusia dalam Perang
Rusia-Jepang, Jepang menguasai Taiwan, separuh dari Sakhalin, dan Korea.

Pada awal abad ke-20, Jepang mengalami "demokrasi Taisho" yang dibayang-bayangi
bangkitnya ekspansionisme dan militerisme Jepang. Semasa Perang Dunia I, Jepang
berada di pihak Sekutu yang menang, sehingga Jepang dapat memperluas pengaruh
dan wilayah kekuasaan. Jepang terus menjalankan politik ekspansionis dengan
menduduki Manchuria pada tahun 1931. Dua tahun kemudian, Jepang keluar dari Liga
Bangsa-Bangsa setelah mendapat kecaman internasional atas pendudukan Manchuria.
Pada tahun 1936, Jepang menandatangani Pakta Anti-Komintern dengan Jerman Nazi,
dan bergabung bergabung bersama Jerman dan Italia membentuk Blok Poros pada
tahun 1941

Pada tahun 1937, invasi Jepang ke Manchuria memicu terjadinya Perang
Tiongkok-Jepang Kedua (1937-1945) yang membuat Jepang dikenakan embargo minyak
oleh Amerika Serikat Pada 7 Desember 1941, Jepang menyerang pangkalan Angkatan
Laut Amerika Serikat di Pearl Harbor, dan menyatakan perang terhadap Amerika
Serikat, Inggris, dan Belanda. Serangan Pearl Harbor menyeret AS ke dalam Perang
Dunia II. Setelah kampanye militer yang panjang di Samudra Pasifik, Jepang
kehilangan wilayah-wilayah yang dimilikinya pada awal perang. Amerika Serikat
melakukan pengeboman strategis terhadap Tokyo, Osaka dan kota-kota besar
lainnya. Setelah AS menjatuhkan bom atom di Hiroshima dan Nagasaki, Jepang
akhirnya menyerah tanpa syarat kepada Sekutu pada 15 Agustus 1945 (Hari
Kemenangan atas Jepang).

Perang membawa penderitaan bagi rakyat Jepang dan rakyat di wilayah jajahan
Jepang. Berjuta-juta orang tewas di negara-negara Asia yang diduduki Jepang di
bawah slogan Kemakmuran Bersama Asia. Hampir semua industri dan infrastruktur di
Jepang hancur akibat perang. Pihak Sekutu melakukan repatriasi besar-besaran
etnik Jepang dari negara-negara Asia yang pernah diduduki Jepang. Pengadilan
Militer Internasional untuk Timur Jauh yang diselenggarakan pihak Sekutu mulai 3
Mei 1946 berakhir dengan dijatuhkannya hukuman bagi sejumlah pemimpin Jepang
yang terbukti bersalah melakukan kejahatan perang.

Pada tahun 1947, Jepang memberlakukan Konstitusi Jepang yang baru. Berdasarkan
konstitusi baru, Jepang ditetapkan sebagai negara yang menganut paham pasifisme
dan mengutamakan praktik demokrasi liberal. Pendudukan AS terhadap Jepang secara
resmi berakhir pada tahun 1952 dengan ditandatanganinya Perjanjian San
Francisco. Walaupun demikian, pasukan AS tetap mempertahankan
pangkalan-pangkalan penting di Jepang, khususnya di Okinawa. Perserikatan
Bangsa-Bangsa secara secara resmi menerima Jepang sebagai anggota pada tahun
1956.

Seusai Perang Dunia II, Jepang mengalami pertumbuhan ekonomi yang pesat, dan
menempatkan Jepang sebagai kekuatan ekonomi terbesar nomor dua di dunia, dengan
rata-rata pertumbuhan produk domestik bruto sebesar 10% per tahun selama empat
dekade. Pesatnya pertumbuhan ekonomi Jepang berakhir pada awal tahun 1990-an
setelah jatuhnya ekonomi gelembung.

Jepang menganut sistem negara monarki konstitusional yang sangat membatasi
kekuasaan Kaisar Jepang. Sebagai kepala negara seremonial, kedudukan Kaisar
Jepang diatur dalam konstitusi sebagai "simbol negara dan pemersatu rakyat".
Kekuasaan pemerintah berada di tangan Perdana Menteri Jepang dan anggota
terpilih Parlemen Jepang, sementara kedaulatan sepenuhnya berada di tangan
rakyat Jepang. Kaisar Jepang bertindak sebagai kepala negara dalam urusan
diplomatik.

Parlemen Jepang adalah parlemen dua kamar yang dibentuk mengikuti sistem
Inggris. Parlemen Jepang terdiri dari Majelis Rendah dan Majelis Tinggi. Majelis
Rendah Jepang terdiri dari 480 anggota dewan. Anggota majelis rendah dipilih
secara langsung oleh rakyat setiap 4 tahun sekali atau setelah majelis rendah
dibubarkan. Majelis Tinggi Jepang terdiri dari 242 anggota dewan yang memiliki
masa jabatan 6 tahun, dan dipilih langsung oleh rakyat. Warganegara Jepang
berusia 20 tahun ke atas memiliki hak untuk memilih.

Kabinet Jepang beranggotakan Perdana Menteri dan para menteri. Perdana Menteri
adalah salah seorang anggota parlemen dari partai mayoritas di Majelis Rendah.
Partai Demokrat Liberal (LDP) berkuasa di Jepang sejak 1955, kecuali pada tahun
1993. Pada tahun itu terbentuk pemerintahan koalisi yang hanya berumur singkat
dengan partai oposisi. Partai oposisi terbesar di Jepang adalah Partai
Demokratik Jepang.

Perdana Menteri Jepang adalah kepala pemerintahan. Perdana Menteri diangkat
melalui pemilihan di antara anggota Parlemen. Bila Majelis Rendah dan Majelis
Tinggi masing-masing memiliki calon perdana menteri, maka calon dari Majelis
Rendah yang diutamakan. Pada praktiknya, perdana menteri berasal dari partai
mayoritas di parlemen. Menteri-menteri kabinet diangkat oleh Perdana Menteri.
Kaisar Jepang mengangkat Perdana Menteri berdasarkan keputusan Parlemen Jepang,
dan memberi persetujuan atas pengangkatan menteri-menteri kabinet. Perdana
Menteri memerlukan dukungan dan kepercayaan dari anggota Majelis Rendah untuk
bertahan sebagai Perdana Menteri.

Kaisar Akihito adalah Kaisar Jepang yang sekarang. Kaisar Akihito naik takhta
sebagai kaisar ke-125 setelah ayahandanya, Kaisar Hirohito mangkat pada 7
Januari 1989. Upacara kenaikan tahta Kaisar Akihito dilangsungkan pada 12
November 1990. Putra Mahkota Naruhito, menikah dengan Putri Mahkota Masako yang
berasal dari kalangan rakyat biasa, dan dikaruniai anak perempuan bernama Aiko
(Putri Toshi). Adik dari Putra Mahkota Naruhito bernama Pangeran Akishino,
menikah dengan Kiko Kawashima yang juga berasal dari rakyat biasa. Pangeran
Akishino memiliki dua anak perempuan (Putri Mako dan Putri Kako), serta anak
laki-laki bernama Pangeran Hisahito.

Jepang memiliki lebih dari 3.000 pulau yang terletak di pesisir Lautan Pasifik
di timur benua Asia. Istilah Kepulauan Jepang merujuk kepada empat pulau besar,
dari utara ke selatan, Hokkaido, Honshu, Shikoku, dan Kyushu, serta Kepulauan
Ryukyu yang berada di selatan Kyushu. Sekitar 70% hingga 80% dari wilayah Jepang
terdiri dari pegunungan yang berhutan-hutan, dan cocok untuk pertanian,
industri, serta permukiman. Daerah yang curam berbahaya untuk dihuni karena
risiko tanah longsor akibat gempa bumi, kondisi tanah yang lunak, dan hujan
lebat. Oleh karena itu, permukiman penduduk terpusat di kawasan pesisir. Jepang
termasuk salah satu negara berpenduduk terpadat di dunia.

Gempa bumi berkekuatan rendah dan sesekali letusan gunung berapi sering dialami
Jepang karena letaknya di atas Lingkaran Api Pasifik di pertemuan tiga lempeng
tektonik. Gempa bumi yang merusak sering menyebabkan tsunami. Setiap abadnya, di
Jepang terjadi beberapa kali tsunami. Gempa bumi besar yang terjadi akhir-akhir
ini di Jepang adalah Gempa bumi Chūetsu 2004 dan Gempa bumi besar Hanshin tahun
1995. Keadaan geografi menyebabkan Jepang memiliki banyak sumber mata air panas,
dan sebagian besar di antaranya telah dibangun sebagai daerah tujuan wisata.

Jepang berada di kawasan beriklim sedang dengan pembagian empat musim yang
jelas. Walaupun demikian, terdapat perbedaan iklim yang mencolok antara wilayah
bagian utara dan wilayah bagian selatan. Pada musim dingin, Jepang bagian utara
seperti Hokkaido mengalami musim salju, namun sebaliknya wilayah Jepang bagian
selatan beriklim subtropis. Iklim juga dipengaruhi tiupan angin musim yang
bertiup dari benua Asia ke Lautan Pasifik pada musim dingin, dan sebaliknya pada
musim panas.

Suhu tertinggi yang pernah tercatat di Jepang adalah 40,9 °C (105,6 °F) pada 16
Agustus 2007.

Musim hujan dimulai lebih awal di Okinawa, yakni sejak awal Mei. Garis depan
musim hujan bergerak ke utara, namun berakhir di Jepang utara sebelum mencapai
Hokkaido. Di sebagian besar wilayah Honshu, awal musim hujan dimulai pertengahan
Juni dan berlangsung selama enam minggu. Taifun sering terjadi sepanjang
September dan Oktober. Penyebabnya adalah tekanan tropis di garis khatulistiwa
yang bergerak dari barat daya ke timur laut, dan sering membawa hujan yang
sangat lebat.

Jepang memiliki hubungan ekonomi dan militer yang erat dengan Amerika Serikat,
dan menjalankan kebijakan luar negeri berdasarkan pakta keamanan Jepang-AS.
Sejak diterima menjadi anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa pada tahun 1956,
Jepang telah sepuluh kali menjadi anggota tidak tetap Dewan Keamanan PBB,
termasuk tahun 2009-2010. Jepang adalah salah satu negara G4 yang sedang
mengusulkan perluasan anggota tetap Dewan Keamanan PBB. Sebagai negara anggota
G8, APEC, ASEAN Plus 3, dan peserta Konferensi Tingkat Tinggi Asia Timur, Jepang
aktif dalam hubungan internasional dan mempererat persahabatan Jepang dengan
negara-negara lain di seluruh dunia. Pakta pertahanan dengan Australia
ditandatangani pada Maret 2007, dan dengan India pada Oktober 2008. Pada tahun
2007, Jepang adalah negara donor Bantuan Pembangunan Resmi (ODA) terbesar kelima
di dunia. Negara penerima bantuan ODA terbesar dari Jepang adalah Indonesia,
dengan total bantuan lebih dari AS$29,5 miliar dari tahun 1960 hingga 2006.

Jepang bersengketa dengan Rusia mengenai Kepulauan Kuril dan dengan Korea
Selatan mengenai Batu Liancourt. Kepulauan Senkaku yang di bawah pemerintahan
Jepang dipermasalahkan oleh Republik Rakyat Tiongkok dan Taiwan.

Pasal 9 Konstitusi Jepang berisi penolakan terhadap perang dan penggunaan
kekuatan bersenjata untuk menyelesaikan persengketaan internasional. Pasal 9
Ayat 2 berisi pelarangan kepemilikan angkatan bersenjata dan penolakan atas hak
keterlibatan dalam perang. Jepang memiliki Pasukan Bela Diri yang berada di
bawah Kementerian Pertahanan, dan terdiri dari Angkatan Darat Bela Diri Jepang
(JGSDF), Angkatan Laut Bela Diri Jepang (JMSDF), dan Angkatan Udara Bela Diri
Jepang (JASDF). Pada tahun 1991, kapal penyapu ranjau Angkatan Laut Bela Diri
Jepang ikut membersihkan ranjau laut di Teluk Persia (lepas pantai Kuwait)
bersama kapal penyapu ranjau dari delapan negara. Atas permintaan Pemerintahan
Transisi PBB di Kamboja (1992-1993), Jepang mengirimkan pengamat gencatan
senjata, pemantau pemilihan umum, polisi sipil, dan dukungan logistik seperti
perbaikan jalan dan jembatan. Di Irak, pasukan nontempur Jepang membantu misi
kemanusiaan dan kegiatan rekonstruksi infrastruktur mulai Desember 2003 hingga
Februari 2009.

Jepang terdiri dari 47 prefektur, masing-masing diawasi oleh gubernur, birokrasi
legislatif dan administratif. Setiap prefektur dibagi lagi menjadi kota, kota
dan desa. Negara ini sedang mengalami reorganisasi administrasi dengan
menggabungkan banyak kota besar, kota kecil dan desa dengan satu sama lain.
Proses ini akan mengurangi jumlah wilayah administratif sub-prefektur dan
diharapkan dapat memotong biaya administrasi.

Sejak periode Meiji (1868-1912), Jepang mulai menganut ekonomi pasar bebas dan
mengadopsi kapitalisme model Inggris dan Amerika Serikat. Sistem pendidikan
Barat diterapkan di Jepang, dan ribuan orang Jepang dikirim ke Amerika Serikat
dan Eropa untuk belajar. Lebih dari 3.000 orang Eropa dan Amerika didatangkan
sebagai tenaga pengajar di Jepang. Pada awal periode Meiji, pemerintah membangun
jalan kereta api, jalan raya, dan memulai reformasi kepemilikan tanah.
Pemerintah membangun pabrik dan galangan kapal untuk dijual kepada swasta dengan
harga murah. Sebagian dari perusahaan yang didirikan pada periode Meiji
berkembang menjadi zaibatsu, dan beberapa di antaranya masih beroperasi hingga
kini.

Pertumbuhan ekonomi riil dari tahun 1960-an hingga 1980-an sering disebut
"keajaiban ekonomi Jepang", yakni rata-rata 10% pada tahun 1960-an, 5% pada
tahun 1970-an, dan 4% pada tahun 1980-an. Dekade 1980-an merupakan masa keemasan
ekspor otomotif dan barang elektronik ke Eropa dan Amerika Serikat sehingga
terjadi surplus neraca perdagangan yang mengakibatkan konflik perdagangan.
Setelah ditandatanganinya Perjanjian Plaza 1985, dolar AS mengalami depresiasi
terhadap yen. Pada Februari 1987, tingkat diskonto resmi diturunkan hingga 2,5%
agar produk manufaktur Jepang bisa kembali kompetitif setelah terjadi
kemerosotan volume ekspor akibat menguatnya yen. Akibatnya, terjadi surplus
likuiditas dan penciptaan uang dalam jumlah besar. Spekulasi menyebabkan harga
saham dan realestat terus meningkat, dan berakibat pada penggelembungan harga
aset. Harga tanah terutama menjadi sangat tinggi akibat adanya "mitos tanah"
bahwa harga tanah tidak akan jatuh. Ekonomi gelembung Jepang jatuh pada awal
tahun 1990-an akibat kebijakan uang ketat yang dikeluarkan Bank of Japan pada
1989, dan kenaikan tingkat diskonto resmi menjadi 6%. Pada 1990, pemerintah
mengeluarkan sistem baru pajak penguasaan tanah dan bank diminta untuk membatasi
pendanaan aset properti. Indeks rata-rata Nikkei dan harga tanah jatuh pada
Desember 1989 dan musim gugur 1990. Pertumbuhan ekonomi mengalami stagnasi pada
1990-an, dengan angka rata-rata pertumbuhan ekonomi riil hanya 1,7% sebagai
akibat penanaman modal yang tidak efisien dan penggelembungan harga aset pada
1980-an. Institusi keuangan menanggung kredit bermasalah karena telah
mengeluarkan pinjaman uang dengan jaminan tanah atau saham. Usaha pemerintah
mengembalikan pertumbuhan ekonomi hanya sedikit yang berhasil dan selanjutnya
terhambat oleh kelesuan ekonomi global pada tahun 2000.

Jepang adalah perekonomian terbesar nomor dua di dunia setelah Amerika Serikat,
Jepang bersama Jerman dan Korea Selatan adalah 3 negara yang pernah mencatatkan
diri sebagai negara-negara dengan pertumbuhan ekonomi tercepat sepanjang sejarah
dunia, dengan PDB nominal sekitar AS$4,5 triliun., dan perekonomian terbesar
ke-3 di dunia setelah AS dan Republik Rakyat Tiongkok dalam keseimbangan
kemampuan berbelanja. Industri utama Jepang adalah sektor perbankan, asuransi,
realestat, bisnis eceran, transportasi, telekomunikasi, dan konstruksi. Jepang
memiliki industri berteknologi tinggi di bidang otomotif, elektronik, mesin
perkakas, baja dan logam non-besi, perkapalan, industri kimia, tekstil, dan
pengolahan makanan. Sebesar tiga perempat dari produk domestik bruto Jepang
berasal dari sektor jasa.

Hingga tahun 2001, jumlah angkatan kerja Jepang mencapai 67 juta orang. Tingkat
pengangguran di Jepang sekitar 4%. Pada tahun 2007, Jepang menempati urutan
ke-19 dalam produktivitas tenaga kerja. Menurut indeks Big Mac, tenaga kerja di
Jepang mendapat upah per jam terbesar di dunia. Toyota Motor, Mitsubishi UFJ
Financial, Nintendo, NTT DoCoMo, Nippon Telegraph & Telephone, Canon, Matsushita
Electric Industrial, Honda, Mitsubishi Corporation, dan Sumitomo Mitsui
Financial adalah 10 besar perusahaan Jepang pada tahun 2008. Sejumlah 326
perusahaan Jepang masuk ke dalam daftar Forbes Global 2000 atau 16,3% dari 2000
perusahaan publik terbesar di dunia (data tahun 2006). Bursa Saham Tokyo
memiliki total kapitalisasi pasar terbesar nomor dua di dunia. Indeks dari 225
saham perusahaan besar yang diperdagangkan di Bursa Saham Tokyo disebut Nikkei
225.

Dalam Indeks Kemudahan Berbisnis, Jepang menempati peringkat ke-12, dan termasuk
salah satu negara maju dengan birokrasi paling sederhana. Kapitalisme model
Jepang memiliki sejumlah ciri khas. Keiretsu adalah grup usaha yang
beranggotakan perusahaan yang saling memiliki kerja sama bisnis dan kepemilikan
saham. Negosiasi upah (shuntō) berikut perbaikan kondisi kerja antara manajemen
dan serikat buruh dilakukan setiap awal musim semi. Budaya bisnis Jepang
mengenal konsep-konsep lokal, seperti Sistem Nenkō, nemawashi, salaryman, dan
office lady. Perusahaan di Jepang mengenal kenaikan pangkat berdasarkan
senioritas dan jaminan pekerjaan seumur hidup. Kejatuhan ekonomi gelembung yang
diikuti kebangkrutan besar-besaran dan pemutusan hubungan kerja menyebabkan
jaminan pekerjaan seumur hidup mulai ditinggalkan. Perusahaan Jepang dikenal
dengan metode manajemen seperti The Toyota Way. Aktivisme pemegang saham sangat
jarang. Dalam Indeks Kebebasan Ekonomi, Jepang menempati urutan ke-5 negara
paling laissez-faire di antara 41 negara Asia Pasifik.

Total ekspor Jepang pada tahun 2005 adalah 4.210 dolar AS per kapita. Pasar
ekspor terbesar Jepang tahun 2006 adalah Amerika Serikat 22,8%, Uni Eropa 14,5%,
Tiongkok 14,3%, Korea Selatan 7,8%, Taiwan 6,8%, dan Hong Kong 5,6%. Produk
ekspor unggulan Jepang adalah alat transportasi, kendaraan bermotor, elektronik,
mesin-mesin listrik, dan bahan kimia. Negara sumber impor terbesar bagi Jepang
pada tahun 2006 adalah Tiongkok 20,5%, AS 12,0%, Uni Eropa 10,3%, Arab Saudi
6,4%, Uni Emirat Arab 5,5%, Australia 4,8%, Korea Selatan 4,7%, dan Indonesia
4,2%. Impor utama Jepang adalah mesin-mesin dan perkakas, minyak bumi, bahan
makanan, tekstil, dan bahan mentah untuk industri.

Jepang adalah negara pengimpor hasil laut terbesar di dunia (senilai AS$ 14
miliar). Jepang berada di peringkat ke-6 setelah RRT, Peru, Amerika Serikat,
Indonesia, dan Chili, dengan total tangkapan ikan yang terus menurun sejak 1996.

Pertanian adalah sektor industri andalan hingga beberapa tahun seusai Perang
Dunia II. Menurut sensus tahun 1950, sekitar 50% angkatan kerja berada di bidang
pertanian. Sepanjang "masa keajaiban ekonomi Jepang", angkatan kerja di bidang
pertanian terus menyusut hingga sekitar 4,1% pada tahun 2008. Pada Februari 2007
terdapat 1.813.000 keluarga petani komersial, namun di antaranya hanya kurang
dari 21,2% atau 387.000 keluarga petani pengusaha. Sebagian besar angkatan kerja
pertanian sudah berusia lanjut, sementara angkatan kerja usia muda hanya sedikit
yang bekerja di bidang pertanian.

Diperkirakan oleh pengamat ekonomi bahwa, Jepang bersama Korea Selatan, India
dan RRT akan benar-benar mendominasi dunia pada tahun 2030 dan mematahkan
dominasi barat atas perekonomian dunia.

Populasi Jepang diperkirakan sekitar 127,614 juta orang (perkiraan 1 Februari
2009). Masyarakat Jepang homogen dalam etnis, budaya dan bahasa, dengan sedikit
populasi pekerja asing. Di antara sedikit penduduk minoritas di Jepang terdapat
orang Korea Zainichi, Tionghoa Zainichi, orang Filipina, orang Brazil-Jepang,
dan orang Peru-Jepang. Pada 2003, ada sekitar 136.000 orang Barat yang menjadi
ekspatriat di Jepang.

Kewarganegaraan Jepang diberikan kepada bayi yang dilahirkan dari ayah atau ibu
berkewarganegaraan Jepang, ayah berkewarganegaraan Jepang yang wafat sebelum
bayi lahir, atau bayi yang lahir di Jepang dengan ayah/ibu tidak diketahui/tidak
memiliki kewarganegaraan. Suku bangsa yang paling dominan adalah penduduk asli
yang disebut suku Yamato dan kelompok minoritas utama yang terdiri dari penduduk
asli suku Ainu dan Ryukyu, ditambah kelompok minoritas secara sosial yang
disebut burakumin.

Pada tahun 2006, tingkat harapan hidup di Jepang adalah 81,25 tahun, dan
merupakan salah satu tingkat harapan hidup tertinggi di dunia. Namun populasi
Jepang dengan cepat menua sebagai dampak dari ledakan kelahiran pascaperang
diikuti dengan penurunan tingkat kelahiran. Pada tahun 2004, sekitar 19,5% dari
populasi Jepang sudah berusia di atas 65 tahun.

Perubahan dalam struktur demografi menyebabkan sejumlah masalah sosial, terutama
kecenderungan menurunnya populasi angkatan kerja dan meningkatnya biaya jaminan
sosial seperti uang pensiun. Masalah lain termasuk meningkatkan generasi muda
yang memilih untuk tidak menikah atau memiliki keluarga ketika dewasa. Populasi
Jepang dikhawatirkan akan merosot menjadi 100 juta pada tahun 2050 dan makin
menurun hingga 64 juta pada tahun 2100. Pakar demografi dan pejabat pemerintah
kini dalam perdebatan hangat mengenai cara menangani masalah penurunan jumlah
penduduk. Imigrasi dan insentif uang untuk kelahiran bayi sering disarankan
sebagai pemecahan masalah penduduk Jepang yang semakin menua.

Perkiraan tertinggi jumlah penganut agama Buddha sekaligus Shinto adalah 84-96%
yang menunjukkan besarnya jumlah penganut sinkretisme dari kedua agama tersebut.
Walaupun demikian, perkiraan tersebut hanya didasarkan pada jumlah orang yang
diperkirakan ada hubungan dengan kuil, dan bukan jumlah penduduk yang
sungguh-sungguh menganut kedua agama tersebut. Professor Robert Kisala (dari
Universitas Nanzan) memperkirakan hanya 30% dari penduduk Jepang yang mengaku
menganut suatu agama.

Taoisme dan Konfusianisme dari Tiongkok juga memengaruhi kepercayaan dan tradisi
Jepang. Agama di Jepang cenderung bersifat sinkretisme dengan hasil berupa
berbagai macam tradisi, seperti orang tua membawa anak-anak ke upacara Shinto,
pelajar berdoa di kuil Shinto meminta lulus ujian, pernikahan ala Barat di kapel
atau gereja Kristen, sementara pemakaman diurus oleh kuil Buddha. Penduduk
beragama Kristen hanya minoritas sejumlah (2.595.397 juta atau 2,04%).
Kebanyakan orang Jepang mengambil sikap tidak peduli terhadap agama dan melihat
agama sebagai budaya dan tradisi. Bila ditanya mengenai agama, mereka akan
mengatakan bahwa mereka beragama Buddha hanya karena nenek moyang mereka
menganut salah satu sekte agama Buddha. Selain itu, di Jepang sejak pertengahan
abad ke-19 bermunculan berbagai sekte agama baru (Shinshūkyō) seperti Tenrikyo
dan Aum Shinrikyo (atau Aleph).

Lebih dari 99% penduduk Jepang berbicara bahasa Jepang sebagai bahasa ibu.
Bahasa Jepang adalah bahasa aglutinatif dengan tuturan hormat (kata honorifik)
yang mencerminkan hierarki dalam masyarakat Jepang. Pemilihan kata kerja dan
kosa kata menunjukkan status pembicara dan pendengar. Menurut kamus bahasa
Jepang Shinsen-kokugojiten, kosa kata dari Tiongkok berjumlah sekitar 49,1% dari
kosa kata keseluruhan, kata-kata asli Jepang hanya 33,8% dan kata serapan
sekitar 8,8%. Bahasa Jepang ditulis memakai aksara kanji, hiragana, dan
katakana, ditambah huruf Latin dan penulisan angka Arab. Bahasa Ryukyu yang juga
termasuk salah satu keluarga bahasa Japonik dipakai orang Okinawa, tetapi hanya
sedikit dipelajari anak-anak. Bahasa Ainu adalah bahasa mati dengan hanya
sedikit penutur asli yang sudah berusia lanjut di Hokkaido. Murid sekolah negeri
dan swasta di Jepang hanya diharuskan belajar bahasa Jepang dan bahasa Inggris.

Pendidikan dasar dan menengah, serta pendidikan tinggi diperkenalkan di Jepang
pada 1872 sebagai hasil Restorasi Meiji. Sejak 1947, program wajib belajar di
Jepang mewajibkan setiap warga negara untuk untuk bersekolah selama 9 tahun di
Sekolah Dasar dan Sekolah Menengah Pertama (dari usia 6 hingga 15 tahun). Di
kalangan penduduk berusia 15 tahun ke atas, tingkat melek huruf sebesar 99%,
laki-laki: 99%; perempuan: 99% (2002).

Hampir semua murid meneruskan ke Sekolah Menengah Atas, dan menurut MEXT sekitar
75,9% lulusan sekolah menengah atas pada tahun 2005 melanjutkan ke universitas,
akademi, sekolah keterampilan, atau lembaga pendidikan tinggi lainnya.
Pendidikan di Jepang sangat kompetitif, khususnya dalam ujian masuk perguruan
tinggi. Dua peringkat teratas universitas di Jepang ditempati oleh Universitas
Tokyo dan Universitas Keio. Dalam peringkat yang disusun Program Penilaian
Pelajar Internasional dari OECD, pengetahuan dan keterampilan anak Jepang
berusia 15 tahun berada di peringkat nomor enam terbaik di dunia.

Budaya Jepang mencakup interaksi antara budaya asli Jomon yang kukuh dengan
pengaruh dari luar negeri yang menyusul. Mula-mula Tiongkok dan Korea banyak
membawa pengaruh, bermula dengan perkembangan budaya Yayoi sekitar 300 SM.
Gabungan tradisi budaya Yunani dan India, memengaruhi seni dan keagamaan Jepang
sejak abad ke-6 Masehi, dilengkapi dengan pengenalan agama Buddha sekte
Mahayana. Sejak abad ke-16, pengaruh Eropa menonjol, disusul dengan pengaruh
Amerika Serikat yang mendominasi Jepang setelah berakhirnya Perang Dunia II.
Jepang turut mengembangkan budaya yang original dan unik, dalam seni (ikebana,
origami, ukiyo-e), kerajinan tangan (pahatan, tembikar, persembahan (boneka
bunraku, tarian tradisional, kabuki, noh, rakugo), dan tradisi (permainan
Jepang, onsen, sento, upacara minum teh, taman Jepang), serta makanan Jepang.

Kini, Jepang merupakan salah sebuah pengekspor budaya pop yang terbesar. Anime,
manga, mode, film, kesusastraan, permainan video, dan musik Jepang menerima
sambutan hangat di seluruh dunia, terutama di negara-negara Asia yang lain.
Pemuda Jepang gemar menciptakan trend baru dan kegemaran mengikut gaya mereka
memengaruhi mode dan trend seluruh dunia. Pasar muda-mudi yang amat baik
merupakan ujian untuk produk-produk elektronik konsumen yang baru, di mana gaya
dan fungsinya ditentukan oleh pengguna Jepang, sebelum dipertimbangkan untuk
diedarkan ke seluruh dunia.

Baru-baru ini Jepang mula mengekspor satu lagi komoditas budaya yang bernilai:
olahragawan. Popularitas pemain bisbol Jepang di Amerika Serikat meningkatkan
kesadaran warga negara Barat tersebut terhadap segalanya mengenai Jepang.

Orang Jepang biasanya gemar memakan makanan tradisi mereka. Sebagian besar acara
TV pada waktu petang dikhususkan pada penemuan dan penghasilan makanan
tradisional yang bermutu. Makanan Jepang mencetak nama di seluruh dunia dengan
sushi, yang biasanya dibuat dari berbagai jenis ikan mentah yang digabungkan
dengan nasi dan wasabi. Sushi memiliki banyak penggemar di seluruh dunia.
Makanan Jepang bertumpu pada peralihan musim, dengan menghidangkan mi dingin dan
sashimi pada musim panas, sedangkan ramen panas dan shabu-shabu pada musim
dingin.



https://id.wikipedia.org/wiki/Fadli_Zon

Dr. H. Fadli Zon, S.S., M.Sc. (lahir di Jakarta, Indonesia, 1 Juni 1971; umur 45
tahun) adalah Wakil Ketua Dewan Perwakilan Rakyat Republik Indonesia periode
2014 - 2019. Bersama Prabowo Subianto dan beberapa tokoh nasional, ia ikut
mendirikan Partai Gerakan Indonesia Raya dan menjabat sebagai wakil ketua. Sejak
8 Oktober 2015, ia juga dipercaya sebagai Chairman of Global Organization of
Parliamentarians Against Corruption (GOPAC) atau Presiden Organisasi Parlemen
Antikorupsi Sedunia.

Ia menyelesaikan pendidikan sarjana pada Program Studi Rusia, Fakultas Ilmu
Pengetahuan Budaya Universitas Indonesia (FIB UI) dan Master of Science (M.Sc)
Development Studies dari The London School of Economics and Political Science
(LSE) Inggris.

Fadli Zon lahir di Jakarta, dan merupakan putera pertama dari tiga bersaudara
pasangan Zon Harjo dan Ellyda Yatim. Kedua orang tuanya berasal dari Payakumbuh,
Sumatera Barat, Minangkabau.[butuh rujukan]

Fadli Zon menghabiskan masa kecilnya dan menyelesaikan pendidikan dasar di desa
Cisarua, Bogor.[butuh rujukan] Ia melanjutkan pendidikan SMP-nya di Gadog,
Bogor, dan kemudian pindah ke Jakarta. Fadli belajar selama dua tahun di SMA
Negeri 31, Jakarta Timur, sebelum akhirnya mendapat beasiswa dari AFS (American
Field Service) ke San Antonio, Texas, Amerika Serikat dan lulus dengan predikat
summa cum laude.[butuh rujukan]

Fadli kemudian melanjutkan studinya di program Studi Rusia, Fakultas Ilmu
Pengetahuan Budaya, Universitas Indonesia (FIB UI).. Semasa kuliah, Fadli aktif
di berbagai organisasi, baik intra maupun ekstra kampus.[butuh rujukan] Ia
pernah menjadi Ketua Biro Pendidikan Senat Mahasiswa FSUI (1992-1993),
Sekretaris Umum Senat Mahasiswa FSUI (1993), Ketua Komisi Hubungan Luar Senat
Mahasiswa UI (1993-1994).[butuh rujukan] Ia aktif dalam kehidupan politik kampus
dengan memimpin berbagai demonstrasi dan menghidupkan kelompok-kelompok studi di
dalam kampus UI era awal 1990-an.[butuh rujukan] Selain itu, ia juga bergabung
dengan Teater Sastra UI. Di luar kampus, ia pernah menjadi Sekjen dan Presiden
Indonesian Student Association for International Studies (ISAFIS) pada
1993-1995, pengurus pusat KNPI (1996-1999), pengurus pusat Gerakan Pemuda Islam
(1996-1999), dan anggota Asian Conference on Religion and Peace (ACRP) sejak
1996.[butuh rujukan]

Pada tahun 1994, Fadli Zon terpilih menjadi Mahasiswa Berprestasi (Mawapres) I
Universitas Indonesia dan Mahasiswa Berprestasi III tingkat Nasional dan
memimpin delegasi mahasiswa Indonesia dalam ASEAN Varsities Debate IV (1994) di
Malaysia.[butuh rujukan] Pada tahun 2002, ia mengenyam pendidikan di London
School of Economics and Political Science (LSE) di bawah bimbingan John Harriss
dan Robert Wade.[butuh rujukan]

Fadli Zon dikaruniai dua anak, Shafa Sabila Fadli (13 tahun) dan Zara Saladina
Fadli (6 tahun).

Fadli Zon diangkat sebagai wakil ketua DPR pada 2 Oktober 2014. Pemilihan ketua
dan 5 wakil ketua DPR sendiri dilakukan pascapelantikan dan sumpah jabatan 555
Anggota DPR periode 2014-2019 di ruang paripurna Gedung Nusantara, Senayan,
Jakarta, MPR RI. Sistem yang digunakan untuk pemilihan mengacu pada UU MD3, yang
mewajibkan Ketua DPR dan wakilnya diajukan dalam satu paket oleh fraksi-fraksi
di DPR. Fadli Zon masuk dalam paket yang diajukan oleh lima fraksi dalam Koalisi
Merah Putih yaitu Partai Golkar, Gerindra, PKS, PPP, Partai Demokrat, dan PAN,
dengan pimpinan Setya Novanto. Meski sempat diwarnai kericuhan, paket ketua dan
wakil ketua dari Koalisi Merah Putih ini akhirnya terpilih secara aklamasi dan
tanpa paket saingan, dan dilantik oleh ketua Mahkamah Agung Hatta Ali di hari
yang sama malam harinya.

Pada 23 Oktober 2014, Muhammad Arsyad Assegaf, seorang asisten tukang sate warga
Ciracas, Jakarta Timur, ditahan Bareskim Polri atas tuduhan pornografi,
penghinaan, dan perbuatan tidak menyenangkan dengan melanggar Pasal 310 dan 311
KUHP, Pasal 156 dan 157 KUHP, Pasal 27, 45, 32, 35, 36, 51 UU ITE atas
tindakannya mengunggah gambar hasil suntingan yang menunjukkan Presiden Joko
Widodo sedang beradegan seksual dengan mantan presiden Megawati Soekarnoputri di
media sosial.

Fadli Zon merespon dengan mengunjungi keluarga Muhammad Arsyad dan menyatakan
ingin membantu proses penangguhan Arsyad yang ketika itu sudah ditahan, dengan
menyiapkan tim pengacara.. Sebelum bertemu dengan petugas kepolisian, Fadli Zon
memberikan pernyataan bahwa pemerintah tidak seharusnya mengkriminalisasi wong
cilik, dan hukum harus bisa tegas kepada siapa pun yang melanggar, baik wong
cilik maupun pejabat tinggi negara. Di hari yang sama, ia dan keluarga Arsyad
mengunjungi Arsyad di Bareskim dan menyampaikan bahwa kasus ini berlebihan dan
merupakan bentuk politisasi hukum.

Setelah rapat dengan petugas kepolisian selesai, anehnya Fadli Zon mengubah
pandangannya dan menyatakan bahwa polisi telah bekerja sebagaimana mestinya.
Fadli Zon menyatakan bahwa ia menanyakan perkembangan kasus-kasus yang ia
laporkan sebelumnya, dan menyatakan bahwa polisi telah memproses kasus-kasus
tersebut.

Pada bulan November 2014, Pemerintahan Joko Widodo memutuskan untuk menaikkan
harga BBM dari Rp.6.500 menjadi Rp.8.500 per liter. Menanggapi hal ini, Fadli
menyatakan bahwa argumentasi pemerintah untuk menaikkan harga BBM dangkal. Fadli
menganggap kebijakan ini tidak tepat dan pertama kali dalam sejarah harga BBM
dinaikan saat harga minyak dunia turun. Fadli menilai kebijakan yang diambil
oleh pemerintah Joko Widodo-Jusuf Kalla mencari jalan pintas dalam mengelola
negara, padahal ada cara lain untuk menyejahterakan rakyat tanpa mengurangi
subsidi BBM. Ia menilai bahwa harga BBM di Singapura Rp.8.000 lebih murah
dibandingkan di Indonesia.

Pada 8 Oktober 2015, Fadli Zon dipilih sebagai Presiden Global Organization of
Parliamentarians Against Corruption (GOPAC) atau Organisasi Parlemen Antikorupsi
Sedunia menggantikan presiden sebelumnya, Garcia Cervantes yang berasal dari
Meksiko. Ia terpilih secara aklamasi dalam rapat Dewan Direksi GOPAC yang
berlangsung di Yogyakarta yang dihadiri sejumlah perwakilan GOPAC regional
Afrika, Arab, Amerika Latin, Asia Timur, Oseania, Karibia, dan Amerika Utara.



https://id.wikipedia.org/wiki/Waktu_Standar_Pasifik

Waktu Standar Pasifik (Pacific Standard Time, disingkat PST) atau Waktu Pasifik
(Pacific Time, disingkat PT) adalah zona waktu yang terutama digunakan di Pantai
Barat Amerika Serikat (kecuali Alaska), dengan perbedaan waktu sebesar UTC-8
selama waktu standar atau UTC-7 selama Waktu Musim Panas. Selama Waktu Musim
Panas, zona waktu ini disebut Waktu Musim Panas Pasifik (Pacific Daylight Time,
disingkat PDT).

Waktu Pasifik dihitung berdasarkan waktu matahari rata-rata di garis bujur
120°BB. Waktu Standar Pasifik lebih cepat satu jam daripada Waktu Standar
Alaska, satu jam lebih lambat daripada Waktu Standar Pegunungan, dan 3 jam lebih
lambat daripada Waktu Standar Timur. Di Meksiko, zona waktu ini disebut Zona
Noroeste (Zona Barat Laut).

Di Kanada, Waktu Pasifik berlaku di teritori Yukon, Tungsten (Northwest
Territories), dan hampir semua wilayah British Columbia, kecuali Highway 95 dan
kawasan sekitar Fort St. John, Dawson Creek, dan Creston.

Keseluruhan wilayah negara bagian Washington dan California termasuk zona Waktu
Pasifik. Hampir seluruh wilayah negara bagian Nevada juga memakai Waktu Pasifik,
kecuali kota West Wendover dan Jackpot. Semua wilayah Oregon kecuali sebagian
besar Malheur County dan bagian utara Idaho (Idaho Panhandle) juga memakai Waktu
Pasifik. Definisi zona waktu dan garis perbatasan antarzona ditetapkan dalam
Code of Federal Regulations 49 CFR 71.10

Di Meksiko, negara bagian Baja California adalah satu-satunya negara bagian yang
seluruh wilayahnya menggunakan zona Waktu Pasifik. Selain itu, Waktu Pasifik
digunakan di Pulau Clarión yang berada di ujung barat Kepulauan Revillagigedo.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kasino_(Warkop)

Drs. Kasino Hadiwibowo (lahir di Gombong, Kebumen, Jawa Tengah, 15 September
1950 – meninggal di Jakarta, 18 Desember 1997 pada umur 47 tahun) adalah Aktor
dan Pelawak Indonesia yang tergabung dalam kelompok lawak Warkop.

Di dunia lawak, kehadiran Kasino dan kawan-kawan mengembuskan angin segar.
Kelompok Warkop mewakili generasi pelawak terpelajar, yang memiliki warna baru
dalam membanyol. Karier dalam film yang mereka rintis pada akhir tahun 1970-an
pun terus melejit. Dalam film Maju Kena Mundur Kena, Kasino dan kedua kawannya
masuk dalam jajaran artis yang pernah dibayar termahal.

Ketika menjadi mahasiswa, Kasino banyak menghabiskan waktu di lereng-lereng
gunung bersama Kelompok Mahasiswa Pecinta Alam Universitas Indonesia (Mapala
UI).

Sebelum Kasino Wafat, Kasino sakit pada bulan November 1996. Sebagai bukti,
Hasil Rontgen pada kepala Kasino menunjukkan bahwa adanya tumor di bagian otak
di Rumah Sakit Advent Bandung dan Kasino disarankan untuk menjalankan
kemoterapi. Hal ini berakibat pada cerita di serial Warkop DKI hanya terfokus
kepada Dono dan Indro. Pada tahun 1997, Kesehatan Kasino sempat naik turun
tetapi tidak patah semangat.

Kasino akhirnya dilarikan ke Rumah Sakit Dr. Cipto Mangunkusumo bersama para
sahabatnya pada bulan November 1997. Dan pada akhirnya, Kasino wafat pada usia
47 tahun pada tanggal 18 Desember 1997 di Rumah Sakit Dr. Cipto Mangunkusumo
Jakarta setelah beberapa tahun mengidap tumor otak. Kasino meninggalkan satu
istri dan satu anak.

Kebanyakan film Warkop tidak dapat diedarkan secara internasional karena masalah
pelanggaran hak cipta, yaitu digunakannya musik karya komponis Henry Mancini
tanpa izin atau tanpa mencantumkan namanya dalam film.

Pembuatan dan peredaran film setahun dua kali diperuntukkan masa edar
bioskop-bioskop utama di Indonesia dengan masa tayang awal bertepatan dengan
libur Hari Raya Idul Fitri dan malam pergantian tahun.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kabupaten_Sukamara

Kabupaten Sukamara adalah salah satu kabupaten di provinsi Kalimantan Tengah.
Ibu kota kabupaten ini terletak di Sukamara. Kabupaten ini memiliki luas wilayah
3.827 km² dan berpenduduk sebanyak 44.952 jiwa (hasil Sensus Penduduk Indonesia
2010).

Kabupaten ini sebelumnya merupakan bagian dari Kabupaten Kotawaringin Barat,
pada tanggal 10 April 2003 dikeluarkan Undang-undang No. 5 Tahun 2003 tentang
Pengukuhan/Pemekaran 8 Kabupaten, maka Kabupaten Kotawaringin Barat dimekarkan
dan ditambah dengan Kabupaten Lamandau.

Pulau Kalimantan kuno terbagi menjadi 3 wilayah negara kerajaan induk: Borneo
(Brunei), Sukadana (Tanjungpura) dan Banjarmasin (Bumi Kencana). Tanjung Dato
adalah perbatasan wilayah mandala Borneo (Brunei) dengan wilayah mandala
Sukadana (Tanjungpura), sedangkan Tanjung Sambar batas wilayah mandala
Sukadana/Tanjungpura dengan wilayah mandala Banjarmasin (daerah Kotawaringin).
Daerah aliran Sungai Jelai, di Kotawaringin di bawah kekuasaan Banjarmasin,
sedangkan sungai Kendawangan di bawah kekuasaan Sukadana. Perbatasan di
pedalaman, perhuluan daerah aliran sungai Pinoh (Lawai) termasuk dalam wilayah
Kerajaan Kotawaringin (bawahan Banjarmasin)

Sebelum berdirinya Kerajaan Kotawaringin, Raja-raja Banjar sebagai penguasa
sepanjang pantai selatan dan timur pulau Kalimantan telah mengirim
menteri-menteri untuk mengutip upeti kepada penduduk Kotawaringin. Nenek moyang
suku Dayak yang tinggal di hulu-hulu sungai Arut telah memberikan kepada Sultan
Banjarmasin debu emas sebanyak yang diperlukan untuk membuat sebuah kursi emas.
Selepas itu dua orang menteri dari Banjarmasin bernama Majan Laut dan Tongara
Mandi telah datang dari Tabanio ke Kumai dan tinggal di situ. Kedua bersaudara
inilah yang mula-mula membawa Islam ke wilayah Kotawaringin. Majan Laut kemudian
terlibat perseteruan dengan saudaranya dan selanjutnya ia pindah dari Kumai ke
Belitung dan tinggal di sana. Tongara Mandi kemudian pindah dari Kumai ke daerah
kuala Kotawaringin di mana dia sebagai pendiri Kotawaringin Lama di pinggir
sungai Lamandau. Dia kemudian meninggalkan tempat ini karena diganggu oleh
lanun/perompak dan membuka sebuah kampung baru, lebih jauh ke hulu, di sungai
Basarah, salah satu anak sungai di sebelah kiri. Dalam Hikayat Banjar tokoh yang
mendapat perintah dari Marhum Panembahan [sultan Banjar IV yang memerintah
1595-1642] untuk menjabat adipati Kotawaringin bernama Dipati Ngganding (Kiai
Gede) yang merupakan mertua dari Pangeran Dipati Anta-Kasuma karena menikahi
Andin Juluk, puteri dari Dipati Ngganding.

Lebih kurang 15 tahun kemudian, Kiai Gede putera dari Majan Laut datang dari
Belitung dan tinggal dengan pamannya, Tongara Mandi. Kiai Gede membujuk pamannya
untuk mengkaji keadaan negeri tersebut dan memilih suatu tempat yang lebih
sesuai sebagai ibukota. Untuk tujuan ini mereka mula-berjalan menghulu sungai
Arut dan tempat tinggal mereka saat itu dekat Pandau. Kemudian mereka membuat
perjalanan menghulu sungai Lamandau, hingga ke anak sungai Bulik. Kemudian
mereka bermimpi bahwa mereka mestilah menetapkan lokasi yang terpilih pada
tempat di mana perahu mereka melanggar sebuah batang pohon pisang, kemudian
mereka juga berlayar menuju hilir. Sesuai mimpi tersebut mereka menemukan suatu
lokasi yang tepat yang kemudian menjadi lokasi di mana terletak Kotawaringin
tersebut. Tetapi lokasi tersebut sudah terdapat suatu kampung Dayak yang besar
yang disebut Pangkalan Batu. Penduduk kampung tersebut enggan membenarkan para
pendatang ini tinggal di sana. Oleh sebab itu mereka menghalau orang Dayak dari
situ dan merampas dari mereka beberapa pucuk cantau (senapang) Cina dan dua buah
belanga (tempayan Cina). Orang Dayak yang kalah tersebut berpindah ke arah barat
yaitu tasik Balida di sungai Jelai dan menyebut diri mereka Orang Darat atau
Orang Ruku. Oleh karena dia sudah tua, Tongara Mandi kemudian menyerahkan
pemerintahan kepada Kiai Gede. Perlahan-lahan Kiai Gede meluaskan kuasanya
kepada suku-suku Dayak dan tetap tergantung pada Kesultanan Banjarmasin.

Kurang lebih 35 tahun selepas pemerintahan Kiai Gede, tibalah di Kotawaringin
Pangeran Dipati Anta-Kasuma putera dari Marhum Panembahan (Sultan Banjar IV).
Kedatangannya disertai Putri Gilang anaknya. Sebelumnya mereka bersemayam di
Kahayan, Mendawai dan Sampit. Kemudian mereka berangkat ke Sembuluh dan
Pembuang, di tempat terakhir inilah Pangeran Dipati Anta-Kasuma sempat tertarik
dan ingin bersemayam pada lokasi tersebut tetapi dilarang oleh para menterinya.
Ia bersumpah bahwa semenjak saat itu tempat tersebut dinamakan Pembuang artinya
tempat yang terbuang atau tidak jadi digunakan. Dari sana kemudian Pangeran
berangkat ke sungai Arut. Disini dia tinggal beberapa lama di kampung Pandau dan
membuat perjanjian persahabatan dengan orang-orang Dayak yang menjanjikan taat
setia mereka. Perjanjian ini dibuat pada sebuah batu yang dinamakan Batu
Patahan, tempat dikorbankannya dua orang, di mana seorang Banjar yang menghadap
ke laut sebagai arah kedatangan orang Banjar dan seorang Dayak yang menghadap ke
darat sebagai arah kedatangan orang Dayak, kedua disembelih darahnya disatukan
berkorban sebagai materai perjanjian tersebut. Kemudian Pangeran Dipati
Anta-Kasuma berangkat ke Kotawaringin di mana Kiai Gede mengiktirafkan Pangeran
sebagai raja dan Kiai Gede sendiri menjabat sebagai mangkubumi.

Kerajaan Kotawaringin merupakan pecahan kesultanan Banjar pada masa Sultan
Banjar IV Mustainbillah yang diberikan kepada puteranya Pangeran Dipati
Anta-Kasuma. Sebelumnya Kotawaringin merupakan sebuah kadipaten, yang semula
ditugaskan oleh Sultan Mustainbillah sebagai kepala pemerintahan di Kotawaringin
adalah Dipati Ngganding (1615). Oleh Dipati Ngganding kemudian diserahkan kepada
menantunya Pangeran Dipati Anta-Kasuma. Menurut Hikayat Banjar, wilayah
Kotawaringin adalah semua desa-desa di sebelah barat Banjar (sungai Banjar =
sungai Barito) hingga sungai Jelai. Sultan Banjar V, Inayatullah (= Pangeran
Dipati Tuha 1/Ratu Agung), abangnya Pangeran Dipati Anta-Kasuma menganugerahkan
gelar Ratu Kota Waringin kepada Pangeran Dipati Anta-Kasuma, kemudian
menyerahkan desa-desa di sebelah barat Banjar (= sungai Barito) hingga ke Jelai
(sungai Jelai). Ratu Kota-Waringin kemudian kembali ke Kotawaringin sambil
membawa serta Raden Buyut Kasuma Matan. Ratu Kota Waringin sebenarnya tidak
bersemayam di dalem (istana) tetapi di atas sebuah rakit besar (= lanting) yang
ditambatkan di sana. Ratu Kota-Waringin memperoleh seorang puteri lagi yang
dinamai Puteri Lanting, dengan seorang wanita yang dikawininya di sini. Baginda
berangkat ke sungai Jelai dan membuka sebuah kampung di pertemuan sungai Bilah
dengan sungai Jelai. Daerah ini dinamakan Sukamara karena ada suka dan ada mara
(= maju menuju ke depan dari arah kedatangannya dari negeri Banjar).

Pada sekitar tahun 1800 datanglah perantau bernama Datok Nakhoda Muhammad Taib
dan istrinya ke suatu tempat yang pada saat itu masih belum berpenghuni dan dia
membuka permukiman pada saat itu, Asal dia dari kampung Sungai Kedayan, Brunei
Darussalam. Wilayah tersebut masih termasuk dalam kekuasaan dari kerajaan
kotawaringin maka diutuslah seorang mentri kerajaan untuk menata kehidupan di
daerah tersebut,mentri kerajaan tersebut bernama Pangeran Prabu wijaya, kemudian
diadakan musyawarah antara pangeran prabuwijaya dengan masyarakat untuk membuat
nama kampung tersebut,setelah ada kesepakatan maka nama kampung tersebut menjadi
Jelai kerta jaya Memasuki tahun 1920 keadaaan kampung sudah semakin berkembang
dan masyarakatnya sudah bertambah banyak di ambilah sebuah keputusan untuk
mengubah nama kampung dengan nama Soekamara, Soeka artinya senang dan Mara
artinya maju berarti masyarakat yang suka dengan kemajuan.

Berdasarkan Perda No.2/2006, Kabupaten Sukamara terdiri dari lima buah
kecamatan, yaitu:

Kabupaten Sukamara termasuk yang paling sedikit jumlah penduduknya di Provinsi
Kalimantan Tengah. Dengan luas wilayah 3.827 km², jumlah penduduknya hanya
44.000.952 jiwa atau kepadatan hanya 11.0 00jiwa/km2.

Komoditi pertanian unggulan daerah ini adalah padi, palawija dan hortikultura.
Sementara untuk usaha perkebunan adalah kelapa sawit dan karet. Potensi
perkebunan daerah ini masih cukup besar dan terbuka bagi investor. Disamping itu
potensi usaha budidaya perikanan masih tersedia 19 ribu ha dan tambak udang
bandeng 13 ribu ha (yang telah digarap baru 913 ha).

Sedangkan hasil pertambangan terutama adalah batu kecubung, pasir kuarsa yang
berkadar 98% sebagai bahan baku industri gelas dan kaca yang terdapat di
Kecamatan Jelai dengan total cadangan yang diperkirakan mencapai 1.191.840.000
m³.

Kabupaten Sukamara Banyak Dipengaruhi Oleh Budaya Melayu Kalimantan Barat Dan
Sumatera Seperti Makanan Yaitu Kerupuk Basah Yang Mirip Dengan Makanan Khas
Sumatera Selatan Yaitu Pempek. Dan Dalam Pengaruh Pakaian Juga Mirip Dengan
Pakaian Melayu . Sukamara Mempunyai Bahasa Yang Mirip Dengan Bahasa Melayu
Kalimantan Barat Seperti Penambahan Kata Yang Berakhiran-E Seperti:
"Sembile","Kite","Te",Dan "Saye".

Pengaruh Suku Dayak Darat Di Sukamara Sangat Besar.Seperti Rumah
Adat,Pakaian,Ritual,Dan Lain-lain :

Pakaian Dayak Darat Biasa Ditemukan Di Wilayah Bukit Sukamara Seperti Kecamatan
Balai Riam Dan Kecamatan Permata Kecubung. Sama Seperti Pakaian Dayak Lainnya,
Pakaian Dayak Darat Juga Memiliki Baju Kayu,Kepala Enggang,Taring,Dan Lain-lain.

Rumah Adat Dayak Darat Adalah Rumah Betang. Rumah Adat Di Sukamara Dapat
Dijumpai Di Kecamatan Balai Riam Dan Kecamatan Permata Kecubung

Ritual Suku Dayak Darat Sukamara Adalah Ritual Tiwah Yaitu Mengantar Roh Orang
Meninggal Ke Lewu Liau Dan Manetek Pantan Yaitu Memotong Pantan Atau Batang
Jarau Pada Pesta Perkawinan.

Budaya Banjar Banyak Masuk Ke Sukamara Akibat Pengaruh Kerajaan Kotawaringin.
Budaya Banjar Yang Banyak Ditemukan Adalah Makanan Seperti Lontong dan Nasi
Kuning. Sukamara Juga Banyak Dipengaruhi Bahasa Banjar Seperti Kata:
"Ulun","Pian","Enggih",Dan "Pon".



https://id.wikipedia.org/wiki/Kaskus

Kaskus adalah situs forum komunitas maya terbesar dan nomor 1 Indonesia dan
penggunanya disebut dengan Kaskuser. Kaskus lahir pada tanggal 6 November 1999
oleh tiga pemuda asal Indonesia yaitu Andrew Darwis, Ronald Stephanus, dan Budi
Dharmawan, yang sedang melanjutkan studi di Seattle, Amerika Serikat. Situs ini
dikelola oleh PT Darta Media Indonesia. Kaskus memiliki lebih dari 6 juta
pengguna terdaftar. Pengguna Kaskus umumnya berasal dari kalangan remaja hingga
orang dewasa yang berdomisili di Indonesia maupun di luar Indonesia.

Kaskus, yang merupakan singkatan dari Kasak Kusuk, bermula dari sekadar hobi
dari komunitas kecil yang kemudian berkembang hingga saat ini. Kaskus dikunjungi
sedikitnya oleh 900 ribu orang, dengan jumlah page view melebihi 15.000.000
setiap harinya. Hingga bulan Juli 2012, Kaskus sudah mempunyai lebih dari 601
juta posting.

Menurut Alexa.com, pada bulan Juli 2014 Kaskus berada di peringkat 285 dunia dan
menduduki peringkat 7 situs yang paling banyak dikunjungi di Indonesia.

Pada tanggal 26 Mei 2012, Kaskus mengalami gangguan pada DNS (Domain Name
System) pada domain .us. Sehingga, pada 27 Mei 2012, Kaskus berpindah domain
yang mulanya berdomain .us sekarang menjadi .co.id dan .com

Kaskus diciptakan tanggal 6 November 1999 oleh tiga mahasiswa asal Indonesia
yaitu Andrew Darwis, Ronald Stephanus, dan Budi Dharmawan, di Seattle, Amerika
Serikat. Kaskus awalnya bertujuan sebagai forum informal mahasiswa Indonesia di
luar negeri. Nama "Kaskus" sendiri merupakan singkatan dari kata "kasak-kusuk".

Pada bulan Agustus 2005, PC Magazine Indonesia memberikan penghargaan kepada
situs Kaskus sebagai situs terbaik dan komunitas terbesar, kemudian Kaskus
terpilih kembali sebagai website terbaik pilihan pembaca PC Magazine pada 2006.

Pada tanggal 23 Mei 2006 manajemen Kaskus terpaksa mengubah domain dari .com
menjadi .us, karena penyebaran virus Brontok yang dibuat dengan tujuan menyerang
situs-situs besar Indonesia di mana Kaskus masuk dalam target penyerangan.

Karena saking padatnya pengunjung, pada Awal April 2007, manajemen Kaskus
menambah dua server baru untuk meningkatkan performa situs Kaskus (Dell Server).

Pada Juli 2008, Pengelola Kaskus akhirnya memutuskan untuk mengoperasikan server
Kaskus di Indonesia. Untuk keperluan tersebut Kaskus membeli delapan server Dell
PowerEdge 2950 dan dioperasikan melalui jaringan open IXP. Akibat dari ini akses
Kaskus berlipat ganda dan akhirnya pengelola berencana menambahkan delapan
server lagi sehingga total yang akan beroperasi di bulan September adalah enam
belas server.

Awal tahun 2011, Kaskus mengumumkan ekspansi bisnisnya dengan menjalin hubungan
kerja sama dengan Global Digital Prima yang merupakan anak perusahaan dari PT
Djarum. Selain itu, Kaskus juga akan menambah jumlah server-nya hingga 250 buah
serta melakukan perekrutan pegawai baru hingga delapan puluh orang.

Pada tanggal 26 Mei 2012 manajemen Kaskus mengubah lagi domain .us menjadi
.co.id karena mengalami gangguan dengan DNS.

Di sekitar tahun 2012 manajemen Kaskus memutuskan untuk membuat engine sendiri
pada forumnya yang kemudian dinamakan Kaskus 2.0 dan dijuluki New Kaskus oleh
para penggunanya. Saat masih dalam masa percobaan, pengguna yang terpilih dapat
mencoba menggunakan New Kaskus, sementara pengguna lainnya tetap menggunakan
versi vBulletin.

Pada sekitar pertengahan akhir tahun 2012 Kaskus 2.0 sudah mencapai finalnya,
sehingga pengguna yang sebelumnya tak dapat mencoba versi percobaan menjadi
dapat menggunakannya, dan keseluruhan Kaskus diubah ke versi 2.0 namun terdapat
thread (topik) yang tak dapat ditransfer ke Kaskus 2.0 sehingga manajemen kaskus
memutuskan untuk tetap menggunakan vBulletin (yang kemudian dijuluki Old Kaskus)
pada topik-topik tersebut, meskipun para pengguna tak dapat menyunting maupun
membalas topik yang ada pada Old Kaskus tersebut.

Pada tanggal 16-17 Mei 2008, Kaskus diserang menggunakan teknik DDoS
(Distributed Denial of Service) oleh oknum yang diduga berasal dari komunitas
YogyaFree. Serangan ini menyebabkan database Kaskus corrupt sehingga
administrator terpaksa mengunci thread-thread yang ada.

Penyerangan tersebut diduga terkait dengan peristiwa perusakan (deface) situs
YogyaFree beberapa hari sebelumnya. Penyerang yang mengklaim dirinya sebagai
salah satu anggota Kaskus juga melontarkan celaan yang bernada mengejek di salah
satu bagian forum YogyaFree. Hal tersebut membuat beberapa anggota YogyaFree
berang, dan kemudian balik menyerang Kaskus dengan DDoS. Akibatnya,
administrator Kaskus terpaksa mematikan server Kaskus.

Perang cyber antara kedua komunitas ini akhirnya selesai ketika kedua pengelola
situs menandatangani memorandum online untuk menyudahi pertikaian di antara
keduanya. Pesan tersebut dipampang selama beberapa minggu di halaman situs
masing-masing.

Meskipun kerusakan yang ditimbulkan oleh serangan ini cukup berat, administrator
Kaskus menjanjikan bahwa Kaskus akan kembali normal pada bulan Juli 2008,
seiring dengan diluncurkannya server baru Kaskus di gedung Cyber, Jakarta.
Namun, ia juga mengatakan bahwa data-data yang akan dimunculkan kembali adalah
data yang dimuat sebelum tahun 2008, sementara data yang dibuat selama tahun
2008 tidak dapat dimunculkan kembali.

Sebelum UU ITE diberlakukan, Kaskus memiliki dua forum kontroversial, BB17 dan
Fight Club. BB17 (kependekan dari buka-bukaan 17 tahun) adalah sebuah forum
khusus dewasa tempat pengguna dapat berbagi, baik gambar maupun cerita dewasa.
Sementara itu, Fight Club adalah forum yang dikhususkan sebagai tempat berdebat
yang benar-benar bebas tanpa dikontrol. Seringkali masalah yang diperdebatkan
berkaitan dengan SARA. Penghinaan terhadap suku dan agama lazim terjadi.

Setelah diberlakukannya UU ITE, Kaskus segera menutup BB17 karena bertentangan
dengan UU ITE tentang penyebaran materi pornografi. Fight Club diubah namanya
menjadi Debate Club. Fight Club dan Debate Club pada dasarnya memiliki fungsi
yang sama sebagai tempat untuk berdebat, hanya saja kontrol di Debate Club
diperketat. Setiap thread baru yang dibuat user terlebih dahulu disensor oleh
moderator. Bila dianggap tidak layak dan membahas SARA, maka thread itu akan
dihapus.

Untuk menghapus citra negatif Kaskus sebagai media underground dan situs porno,
Kaskus mengubah tampilannya pada tanggal 17 Agustus 2008. Tampilan baru kaskus
dibuat penuh warna. Selain itu, Kaskus juga menambahkan fitur-fitur baru seperti
blog dan Kaskus mobile/WAP.

Ada sebuah layanan terbaru dari situs Kaskus yang menyediakan sistem pembayaran
secara ''online'' yang disebut KasPay. Layanan tersebut telah diluncurkan pada
Jumat 6 November 2009, pada acara Perayaan Ulang Tahun ke-10 Kaskus di Poste,
The East Euilding, Kuningan, Jakarta. Layanan transaksi ini dapat digunakan
tidak hanya di Kaskus tetapi dapat digunakan terhadap situs-situs lain yang
berafiliasi dengan KasPay.

Kaspay akan beroperasi layaknya E-wallet yang akan dijadikan alat untuk
transaksi jual beli di seluruh transaksi online. Seluruh proses transaksi KasPay
dilakukan melalui transfer sejumlah uang, sehingga aman dari modus penipuan dan
pemalsuan kartu kredit dan keamanan transaksi selalu dipastikan dengan
konfirmasi melalui e-mail dan catatan transaksi.

e-pulsa adalah sebuah layanan dari Kaskus yang menyediakan fasilitas pengisian
pulsa dan jika kita mau membeli, kita harus membayar menggunakan KasPay. Semua
layanan operator didukung di Kaskus e-pulsa.

Layanan Kaskus yaitu Kaskus Ads atau KAD adalah sebuah situs di mana jika kita
mau beriklan di Kaskus, kita bisa menempatkan iklan tersebut, tetapi kita harus
membayar Kaskus. Dengan layanan Kaskus Ads banyak sekali orang atau pengguna
kaskus yang senang beriklan di Kaskus karena biayanya murah dan karena Kaskus
mempunyai (sekarang) lebih dari tiga juta pengguna.

Kaskus mobile adalah situs Kaskus yang sudah diubah tampilannya menjadi
minimalis sehingga sesuai dengan layar perangkat telepon genggam. Alamat Kaskus
mobile adalah m.kaskus.co.id atau kask.us. Fitur di versi ini bersifat terbatas.



https://id.wikipedia.org/wiki/Piala_Dunia_FIFA

Piala Dunia FIFA, atau sering disebut Piala Dunia saja, adalah kompetisi sepak
bola internasional yang diikuti oleh tim nasional putra senior anggota
Fédération Internationale de Football Association (FIFA), badan pengatur sepak
bola dunia. Kejuaraan ini telah diselenggarakan setiap empat tahun sekali sejak
turnamen 1930, kecuali pada tahun 1942 dan 1946, yang tidak diselenggarakan
karena Perang Dunia II. Juara Piala Dunia saat ini adalah Jerman, yang menjuarai
turnamen 2014 di Brasil.

Format turnamen saat ini diikuti oleh 32 tim yang bersaing memperebutkan gelar
juara di gelanggang olahraga di negara tuan rumah dalam waktu sekitar satu
bulan; babak ini sering disebut dengan Final Piala Dunia. Tahap kualifikasi,
yang saat ini diselenggarakan dalam waktu tiga tahun menjelang Piala Dunia,
digelar untuk menentukan tim mana yang akan lolos ke turnamen, bersama dengan
negara tuan rumah.

19 turnamen Piala Dunia telah dimenangkan oleh delapan tim nasional berbeda.
Brasil telah menjuarai Piala Dunia sebanyak lima kali, dan merupakan
satu-satunya tim yang secara rutin mengikuti setiap turnamen. Juara Piala Dunia
lainnya adalah Italia dan Jerman dengan empat gelar juara;[a] Argentina dan
Uruguay dengan dua gelar juara; serta Inggris, Perancis, dan Spanyol dengan satu
gelar juara masing-masingnya.

Piala Dunia adalah salah satu kompetisi olahraga yang paling banyak disaksikan
di dunia, bahkan melampaui Olimpiade; diperkirakan 715,1 juta orang di seluruh
dunia menyaksikan pertandingan final Piala Dunia FIFA 2006 yang digelar di
Jerman. Dua Piala Dunia berikutnya akan diselenggarakan di Rusia pada 2018 dan
di Qatar pada 2022.

Pertandingan sepak bola internasional pertama di dunia dimainkan di Glasgow pada
tahun 1872 antara Skotlandia dengan Inggris, yang berakhir imbang dengan skor
0–0. Turnamen sepak bola internasional pertama adalah British Home Championship,
yang digelar pertama kali pada tahun 1884. Setelah tumbuh dan populer di belahan
dunia lainnya pada pergantian abad ke-20, sepak bola mulai dipertandingkan
sebagai olahraga demonstrasi tanpa medali dalam Olimpiade Musim Panas 1900 dan
1904 (meskipun demikian, IOC secara bertahap memperbarui status olahraga ini
menjadi pertandingan resmi), dan juga pada Olimpiade Interkala 1906.

Setelah FIFA didirikan pada tahun 1904, badan ini berupaya untuk
menyelenggarakan turnamen sepak bola internasional antarnegara yang berada di
luar program Olimpiade; turnamen ini digelar di Swiss pada tahun 1906. Kompetisi
ini masih sangat awal bagi perkembangan sepak bola internasional, dan sejarah
resmi FIFA menjelaskan bahwa kompetisi ini adalah sebuah kegagalan.

Dalam Olimpiade Musim Panas 1908 di London, sepak bola dijadikan sebagai
kompetisi resmi. Direncanakan oleh The Football Association (FA), badan pengatur
sepak bola Inggris, kompetisi ini hanya diperuntukkan bagi pemain amatir dan
pada saat itu lebih dianggap sebagai pertunjukan ketimbang pertandingan.
Britania Raya (diwakili oleh tim nasional sepak bola amatir Inggris) memenangkan
medali emas. Mereka kembali mengulangi prestasi tersebut dalam Olimpiade Musim
Panas 1912 di Stockholm.

Setelah dipertandingkan di Olimpiade dengan hanya diikuti oleh tim-tim amatir,
Sir Thomas Lipton menggagas penyelenggaraan turnamen Sir Thomas Lipton Trophy di
Torino pada tahun 1909. Turnamen Lipton merupakan kejuaraan antartim individu
(bukannya tim nasional) dari berbagai negara berbeda, dengan satu tim mewakili
satu negara. Kompetisi ini kadang disebut dengan Piala Dunia Pertama, yang
diikuti oleh klub-klub profesional paling bergengsi dari Italia, Jerman, dan
Swiss, namun FA Inggris menolak dikaitkan dengan kompetisi ini dan tidak
bersedia mengirimkan tim profesional untuk berlaga dalam turnamen Lipton.
Sementara itu, Lipton mengundang West Auckland, tim sepak bola amatir dari
County Durham, untuk berlaga mewakili Inggris. West Auckland memenangkan
turnamen ini, dan berhasil mempertahankan gelar juara mereka setelah ikut
kembali pada tahun 1911.

Pada tahun 1914, FIFA setuju untuk mengakui turnamen Olimpiade sebagai
"kejuaraan sepak bola dunia bagi tim amatir", dan bertanggung jawab untuk
menyelenggarakan pertandingan tersebut. Hal ini membuka jalan bagi
penyelenggaraan kompetisi sepak bola antarbenua pertama di dunia, yakni dalam
Olimpiade Musim Panas 1920, yang diikuti oleh Mesir dan tiga belas tim Eropa,
dan dimenangkan oleh Belgia. Uruguay memenangkan dua turnamen Olimpiade
berikutnya pada tahun 1924 dan 1928. Dua ajang terakhir juga menjadi kejuaraan
dunia terbuka pertama, dan oleh sebab itu 1924 adalah awal dimulainya era
profesional FIFA.

Didorong oleh kesuksesan turnamen sepak bola Olimpiade, FIFA, yang dipimpin oleh
Presiden Jules Rimet, mulai mencari kesempatan untuk menyelenggarakan turnamen
sepak bola internasional yang terpisah dari Olimpiade. Pada 28 Mei 1928, Kongres
FIFA di Amsterdam memutuskan akan menggelar kejuaraan dunia sendiri. Karena
Uruguay adalah pemegang dua kali gelar kejuaraan sepak bola dunia pada saat itu,
dan juga dalam rangka memperingati seratus tahun kemerdekaan mereka pada tahun
1930, FIFA menetapkan Uruguay sebagai negara tuan rumah turnamen Piala Dunia
pertama.

Asosiasi sepak bola nasional dari negara-negara terpilih diundang untuk
mengirimkan tim, namun pemilihan Uruguay sebagai tuan rumah kompetisi
menyebabkan tim Eropa harus melakukan perjalanan panjang dan berbiaya mahal
menyeberangi Samudera Atlantik untuk mencapai Uruguay. Oleh sebab itu, tidak
satupun negara Eropa yang berjanji untuk mengirimkan tim, bahkan dua bulan
menjelang kompetisi dimulai. Rimet akhirnya membujuk tim Belgia, Perancis,
Rumania, dan Yugoslavia untuk berangkat ke Uruguay. Pada akhirnya, kompetisi ini
diikuti oleh tiga belas negara; tujuh dari Amerika Selatan, empat dari Eropa,
dan dua dari Amerika Utara.

Dua pertandingan Piala Dunia pertama berlangsung dalam waktu yang bersamaan pada
tanggal 13 Juli 1930, pertandingan ini dimenangkan oleh Perancis dan Amerika
Serikat, yang masing-masingnya mengalahkan Meksiko 4–1 dan Belgia 3–0. Gol
pertama dalam sejarah Piala Dunia dicetak oleh Lucien Laurent dari Perancis.
Pada babak final, Uruguay mengalahkan Argentina dengan skor 4–2 di depan
kerumunan 93.000 penonton di Montevideo, dan dengan demikian menjadi negara
pertama yang menjuarai Piala Dunia.

Setelah penyelenggaraan Piala Dunia, Olimpiade Musim Panas 1932 yang digelar di
Los Angeles tidak berencana untuk menyertakan sepak bola sebagai bagian dari
pertandingan Olimpiade karena rendahnya popularitas cabang olahraga tersebut di
Amerika Serikat, yang disebabkan oleh semakin meningkatnya popularitas sepak
bola Amerika (sepak bola disebut soccer di Amerika). FIFA dan Komite Olimpiade
Internasional juga tidak sepaham mengenai status pemain amatir, dan alhasil,
sepak bola disingkirkan dari program Olimpiade. Sepak bola kembali
dipertandingkan dalam Olimpiade Musim Panas 1936, meskipun saat itu
dibayang-bayangi oleh ajang Piala Dunia yang lebih bergengsi.

Masalah-masalah yang dihadapi dalam penyelenggaraan turnamen Piala Dunia awal
adalah kesulitan untuk melakukan perjalanan antarbenua, serta peperangan.
Beberapa tim Amerika Selatan tidak bersedia berangkat ke Eropa untuk mengikuti
turnamen 1934 dan 1938, dan satu-satunya tim Amerika Selatan yang berkompetisi
pada kedua ajang tersebut hanyalah Brasil. Piala Dunia 1942 dan 1946, yang
rencananya akan digelar di Jerman Nazi dan Brasil, dibatalkan karena pecahnya
Perang Dunia II.

Piala Dunia 1950, yang diadakan di Brasil, adalah Piala Dunia pertama yang
diikuti oleh negara-negara Britania (Skotlandia dan Inggris). Britania Raya
keluar dari FIFA pada tahun 1920, sebagian disebabkan oleh keengganan untuk
bertanding dengan negara-negara yang pernah berperang dengan mereka, dan
sebagian lagi sebagai bentuk protes atas pengaruh asing dalam cabang sepak bola
yang mereka ciptakan. Britania akhirnya kembali bergabung pada tahun 1946
setelah diundang secara khusus oleh FIFA. Turnamen 1950 juga kembali diikuti
oleh Uruguay yang memboikot dua Piala Dunia sebelumnya. Uruguay sekali lagi
menjuarai turnamen setelah mengalahkan tuan rumah Brasil dalam pertandingan yang
dijuluki "Maracanazo" (bahasa Portugis: Maracanaço).

Dari tahun 1934 hingga 1978, 16 tim berkompetisi dalam setiap turnamen, kecuali
pada 1938, saat Austria disatukan dengan Jerman Nazi setelah kualifikasi, yang
menyebabkan Piala Dunia saat itu hanya diikuti oleh 15 tim, dan pada tahun 1950,
saat India, Skotlandia, dan Turki mengundurkan diri dari kompetisi, sehingga
turnamen hanya diikuti oleh 13 tim. Sebagian besar negara yang berpartisipasi
berasal dari Eropa dan Amerika Selatan, dan sebagian kecil dari Amerika Utara,
Afrika, Asia, dan Oseania. Tim-tim ini biasanya dikalahkan dengan mudah oleh tim
Eropa dan Amerika Selatan. Hingga 1982, tim dari luar Eropa dan Amerika Selatan
yang berhasil melewati babak penyisihan adalah: Amerika Serikat, semifinal pada
1930; Kuba, perempat final pada 1938; Korea Utara, perempat final pada 1966; dan
Meksiko, perempat final pada 1970.

Peserta turnamen ditambah menjadi 24 tim pada tahun 1982, dan kemudian ditambah
lagi menjadi 32 tim pada 1998, yang sekaligus memungkinkan lebih banyak tim dari
Afrika, Asia, dan Amerika Utara untuk ikut berpartisipasi. Sejak saat itu, tim
dari kawasan-kawasan ini telah menjadi lebih sukses, beberapa di antaranya telah
mencapai babak perempat final, yakni Meksiko pada 1986; dan Kamerun pada 1990.
Korea Selatan bahkan menempati posisi keempat pada tahun 2002, sedangkan Senegal
menembus perempat final pada tahun yang sama. Tim non-Eropa dan Amerika Selatan
terakhir yang sukses melaju ke babak perempat final adalah Ghana pada tahun
2010. Meskipun demikian, tim-tim Eropa dan Amerika Selatan masih saja
mendominasi, misalnya dalam perempat final Piala Dunia 1994, 1998, dan 2006,
yang kesemua timnya berasal dari Eropa atau Amerika Selatan.

Dua ratus tim mengikuti kualifikasi Piala Dunia FIFA 2002, dan 198 negara
bersaing untuk lolos ke Piala Dunia FIFA 2006. Rekor terbanyak dipecahkan saat
204 negara mengikuti kualifikasi Piala Dunia FIFA 2010.

Pada bulan Oktober 2013, Sepp Blatter berbicara mengenai jaminan keikutsertaan
negara-negara yang tergabung dalam Uni Sepak Bola Karibia di Piala Dunia. Dalam
majalah FIFA Weekly edisi 25 Oktober 2013, Blatter menulis:

Dengan pernyataannya tersebut, Blatter dianggap layak mencalonkan diri kembali
dalam pemilihan Presiden FIFA berikutnya. Setelah penerbitan majalah tersebut,
lawan Blatter yang paling potensial dalam pemilihan Presiden FIFA, Presiden UEFA
Michel Platini, menanggapi dengan menyatakan bahwa ia bermaksud untuk memperluas
keikutsertaan Piala Dunia menjadi 40 tim, atau menambah jumlah peserta sebanyak
8 tim. Platini berkata bahwa ia akan mengalokasikan 2 tim tambahan untuk UEFA, 2
untuk AFC dan CAF, 2 untuk CONCACAF dan CONMEBOL, serta 2 lagi untuk OFC. Lebih
lanjut, Platini menjelaskan: "Kami membutuhkan wakil Afrika dan Asia lebih
banyak lagi. Tapi daripada mengurangi jumlah kontestan dari Eropa, kami
seharusnya bisa menambah jumlah kontestan menjadi 40 tim [...] jadi kenapa tidak
menambah lebih banyak tim Afrika? Kompetisi ini diperuntukkan bagi semua orang
dari seluruh dunia. Jika tidak memberikan kesempatan pada mereka untuk
berpartisipasi, mereka tidak akan berkembang." Pada Oktober 2016, Presiden FIFA
Gianni Infantino menyatakan dukungannya untuk Piala Dunia 48 tim pada 2026. Pada
10 Januari 2017, FIFA mengkonfirmasi bahwa Piala Dunia FIFA 2026 akan diikuti 48
tim finalis.

Sebuah turnamen serupa yang diperuntukkan bagi sepak bola putri, yakni Piala
Dunia Wanita FIFA, diselenggarakan pertama kali pada tahun 1991 di Republik
Rakyat Tiongkok. Skala dan profil turnamen sepak bola putri ini lebih kecil jika
dibandingkan dengan turnamen putra, namun telah tumbuh secara bertahap; jumlah
peserta yang mengikuti kualifikasi turnamen 2007 adalah 120, meningkat dua kali
lipat dari turnamen 1991.

Sepak bola telah dipertandingkan dalam setiap penyelenggaraan Olimpiade Musim
Panas, kecuali tahun 1896 dan 1932. Tidak seperti cabang olahraga kebanyakan,
sepak bola Olimpiade bukanlah turnamen tingkat atas. Sejak 1992, masing-masing
tim yang berlaga dalam turnamen U-23 diizinkan mengikutsertakan tiga pemain yang
berusia lebih tua. Sepak bola putri pertama kali dipertandingkan pada Olimpiade
Musim Panas 1996, yang diikuti oleh tim nasional penuh tanpa adanya batasan
usia.

Piala Konfederasi FIFA adalah turnamen yang digelar setahun menjelang Piala
Dunia di negara tuan rumah sebagai gladi resik sebelum penyelenggaraan Piala
Dunia. Kompetisi ini diikuti oleh tim pemenang dari masing-masing konfederasi
FIFA, beserta pemenang Piala Dunia FIFA terakhir dan negara tuan rumah.

FIFA juga menyelenggarakan turnamen internasional bagi sepak bola remaja (Piala
Dunia U-20 FIFA, Piala Dunia U-17 FIFA, Piala Dunia Wanita U-20 FIFA, dan Piala
Dunia Wanita U-17 FIFA), sepak bola klub (Piala Dunia Antarklub FIFA), serta
ragam sepak bola lainnya seperti futsal (Piala Dunia Futsal FIFA) dan sepak bola
pantai (Piala Dunia Sepak Bola Pantai FIFA). Sejak tahun 2010, Piala Dunia
Wanita U-20 dalam sepak bola putri memiliki posisi yang setara dengan Piala
Konfederasi dalam sepak bola putra. Piala Dunia Wanita U-20 diselenggarakan
setahun sebelum Piala Dunia Wanita di negara tuan rumah yang sama, dan turnamen
U-20 berperan sebagai gladi resik sebelum turnamen Piala Dunia Wanita.

Dari tahun 1930 hingga 1970, Trofi Jules Rimet diberikan kepada tim yang
menjuarai Piala Dunia. Trofi ini awalnya hanya dikenal dengan nama Piala Dunia
atau Coupe du Monde, namun pada 1946 namanya diganti menjadi Trofi Jules Rimet
untuk menghormati Presiden FIFA Jules Rimet, penggagas turnamen Piala Dunia
pertama. Pada 1970, Brasil menyimpan trofi ini secara permanen setelah menjuarai
turnamen untuk ketiga kalinya. Namun, trofi tersebut dicuri pada tahun 1983 dan
tak pernah ditemukan, dan kemudian diketahui bahwa trofi tersebut telah dilebur
oleh sang pencuri.

Setelah 1970, trofi baru yang dikenal dengan Trofi Piala Dunia FIFA dirancang.
Para ahli FIFA, yang berasal dari tujuh negara berbeda, menilai 53 model trofi
yang disajikan, dan akhirnya memilih trofi karya pematung Italia Silvio
Gazzaniga. Trofi baru ini memiliki tinggi sepanjang 36 cm (14.2 in), terbuat
dari 75% emas murni 18 karat, dan memiliki berat 6.175 kg (13.6 lb). Bagian
dasarnya dilapisi oleh perunggu semimulia, sedangkan di bagian bawah trofi
terukir tahun dan nama masing-masing pemenang Piala Dunia FIFA sejak 1974.
Gazzaniga mengumpamakan trofi ini sebagai berikut: "Kemenangan keluar dari
dasar, menaiki spiral, merentangkan tangan untuk menerima dunia. Tubuh padat
patung berbentuk dua atlet dalam momen kemenangan yang mengharukan."

Trofi baru ini tidak diberikan kepada negara pemenang secara permanen. Pemenang
Piala Dunia diperbolehkan menyimpan trofi hingga turnamen berikutnya, dan
kemudian akan diberi replika trofi berlapis emas, bukannya emas murni seperti
aslinya.

Saat ini, keseluruhan anggota tim (pemain, pelatih, dan manajer) yang menempati
posisi tiga besar menerima medali dengan lambang Trofi Piala Dunia; emas untuk
pemenang, perak untuk peringkat kedua, dan perunggu untuk peringkat ketiga. Pada
Piala Dunia FIFA 2002, medali peringkat keempat dianugerahkan kepada tuan rumah
Korea Selatan. Sebelum turnamen 1978, medali hanya diberikan kepada sebelas
pemain yang berada di lapangan pada akhir pertandingan final dan penentuan
tempat ketiga. Pada November 2007, FIFA mengumumkan bahwa semua anggota skuat
Piala Dunia 1930 sampai 1974 akan dianugerahi medali pemenang.

Sejak Piala Dunia kedua pada tahun 1934, turnamen kualifikasi telah
diselenggarakan di lapangan mirip turnamen final. Turnamen ini diadakan dalam
enam zona benua FIFA (Afrika, Asia, Amerika Utara, Tengah dan Karibia, Amerika
Selatan, Oseania, dan Eropa), yang diawasi oleh konfederasi masing-masing. Untuk
setiap turnamen, FIFA memutuskan jumlah tempat yang diberikan kepada
masing-masing zona benua, umumnya didasarkan pada kekuatan relatif tim-tim dalam
konfederasi.

Kualifikasi Piala Dunia dimulai paling cepat tiga tahun dan selambat-lambatnya
dua tahun sebelum turnamen final. Format turnamen kualifikasi ini berbeda
antarkonfederasi. Biasanya, satu atau dua tempat diberikan kepada pemenang
pertandingan penentuan (play-off) antarbenua. Sebagai contoh, pemenang zona
Oseania dan peringkat kelima zona Asia bertanding memperebutkan satu tempat
dalam kualifikasi Piala Dunia 2010. Sejak Piala Dunia 1938 dan seterusnya,
negara tuan rumah secara otomatis lolos ke turnamen final. Hak ini juga
diberikan kepada juara bertahan pada Piala Dunia 1938 hingga 2002, namun sejak
Piala Dunia FIFA 2006 dan seterusnya, juara bertahan diharuskan untuk mengikuti
kualifikasi. Brasil, pemenang Piala Dunia 2002, adalah juara bertahan pertama
yang ikut serta dalam pertandingan kualifikasi.

Turnamen final saat ini diikuti oleh 32 tim nasional yang berkompetisi selama
lebih dari satu bulan di negara tuan rumah. Ada dua babak dalam turnamen final,
yakni babak penyisihan grup dan babak gugur.

Pada babak penyisihan grup, tim berkompetisi dalam delapan grup, dengan
masing-masing grup terdiri dari empat tim. Delapan tim unggulan, termasuk tuan
rumah, dipilih dengan memakai rumus yang berdasarkan Peringkat Dunia FIFA
dan/atau penampilannya pada Piala Dunia terakhir, kemudian masing-masingnya
dimasukkan ke dalam grup terpisah. Tim-tim lainnya dibagi ke dalam "pot"
berbeda, biasanya pembagian ini disesuaikan dengan kriteria geografis, dan tim
pada masing-masing pot diambil secara acak untuk dimasukkan ke dalam delapan
grup. Sejak 1998, telah diupayakan untuk memastikan bahwa tidak ada grup yang
berisi lebih dari dua tim Eropa atau lebih dari satu tim dari masing-masing
konfederasi.[b]

Masing-masing grup bertanding dengan sistem kompetisi melingkar; setiap tim
dijadwalkan untuk memainkan tiga pertandingan melawan tim lainnya dari grup yang
sama. Agar adil bagi keempat tim, putaran terakhir pertandingan pada
masing-masing grup dijadwalkan pada waktu yang bersamaan.[c] Dua tim teratas
dari setiap grup maju ke babak gugur. Poin digunakan untuk menentukan peringkat
tim di dalam grup. Sejak 1994, tiga poin diperlukan untuk menjadi pemenang,
dengan satu permainan imbang dan tidak ada kekalahan (sebelumnya, pemenang
menerima dua poin).

Pada babak gugur, tim yang lolos bermain dengan sistem gugur; masing-masing tim
akan memainkan satu pertandingan dengan tim lainnya, perpanjangan waktu dan adu
penalti akan digunakan untuk menentukan pemenang jika diperlukan. Babak ini
dimulai dengan putaran 16 besar (atau putaran kedua), dengan juara di
masing-masing grup akan menghadapi peringkat kedua dari grup lainnya. Putaran 16
dilanjutkan oleh perempat final, semifinal, dan penentuan tempat ketiga (diikuti
oleh tim yang kalah pada semifinal), dan terakhir adalah putaran final.

Pada awalnya, Piala Dunia diselenggarakan oleh negara-negara yang dipilih
melalui kongres FIFA. Pemilihan lokasi ini seringkali kontroversial karena
Amerika Selatan dan Eropa, dua pusat kekuatan utama sepak bola, berjarak sangat
jauh dan perjalanannya menghabiskan waktu tiga minggu dengan kapal laut. Sebagai
contoh, Piala Dunia pertama di Uruguay hanya diikuti oleh empat negara Eropa,
itupun setelah didesak oleh Presiden FIFA. Dua Piala Dunia berikutnya
diselenggarakan di Eropa. Keputusan FIFA yang memilih Perancis sebagai tuan
rumah Piala Dunia 1938 dikecam; negara-negara Amerika Selatan telah sepakat
bahwa lokasi Piala Dunia akan bergantian antara dua benua tersebut. Akibatnya,
Argentina dan Uruguay memboikot Piala Dunia FIFA 1938.

Sejak 1958, untuk menghindari boikot atau kontroversi yang mungkin terjadi pada
masa depan, FIFA mulai menerapkan pola tuan rumah bergiliran antara Eropa dan
Amerika, yang tetap digunakan hingga Piala Dunia FIFA 1998. Piala Dunia FIFA
2002, yang diselenggarakan bersama-sama oleh Korea Selatan dan Jepang, adalah
Piala Dunia pertama yang digelar di Asia, dan satu-satunya turnamen yang dituan
rumahi oleh lebih dari satu negara. Afrika Selatan menjadi negara Afrika pertama
yang menjadi tuan rumah Piala Dunia pada tahun 2010. Piala Dunia FIFA 2014
diselenggarakan di Brasil, pertama kalinya diadakan di Amerika Selatan sejak
1978, dan juga menjadi ajang pertama yang diselenggarakan di luar Eropa dua kali
berturut-turut.

Saat ini, negara tuan rumah dipilih melalui pemungutan suara oleh Komite
Eksekutif FIFA. Pemilihan ini dilakukan dengan menggunakan sistem surat suara
lengkap. Asosiasi sepak bola nasional di negara yang ingin menjadi tuan rumah
Piala Dunia menerima "Perjanjian Penyelenggaraan" dari FIFA, yang menjelaskan
mengenai langkah-langkah dan persyaratan yang harus dipenuhi oleh negara calon.
Asosiasi sepak bola yang mengajukan pencalonan juga menerima sebuah formulir
berupa konfirmasi resmi dari si pencalon. Setelah itu, panitia yang ditunjuk
oleh FIFA akan mengunjungi negara calon tuan rumah untuk menilai apakah negara
tersebut memenuhi persyaratan untuk menjadi tuan rumah Piala Dunia, dan kemudian
membuat laporan untuk dikirim pada Komite Eksekutif FIFA. Meskipun demkian, ada
situasi saat tuan rumah Piala Dunia mendatang diumumkan pada waktu yang
bersamaan, misalnya dalam pemilihan tuan rumah Piala Dunia 2018 dan 2022, yang
masing-masingnya diberikan kepada Rusia dan Qatar.

Untuk Piala Dunia 2010 dan 2014, penyelenggaraan turnamen digilirkan
antarkonfederasi, yang memungkinkan hanya negara dari konfederasi terpilih
(Afrika pada 2010, Amerika Selatan pada 2014) yang berhak mengajukan pencalonan
untuk menjadi tuan rumah. Kebijakan ini diperkenalkan setelah adanya kontroversi
seputar kemenangan Jerman atas Afrika Selatan dalam pemilihan tuan rumah Piala
Dunia 2006. Akan tetapi, kebijakan giliran antarkonfederasi ini tidak diterapkan
setelah Piala Dunia 2014. Oleh sebab itu, setiap negara, kecuali yang berada
dalam konfederasi yang menjadi tuan rumah turnamen sebelumnya, dapat mengajukan
diri sebagai tuan rumah Piala Dunia mulai 2018. Hal ini dilakukan untuk
menghindari skenario serupa seperti yang terjadi dalam pemilihan tuan rumah
Piala Dunia 2014, yang mana pada saat itu Brasil adalah satu-satunya negara yang
mencalonkan diri secara resmi.

Enam dari delapan juara Piala Dunia meraih gelar tersebut saat bermain di
kandang mereka, dengan pengecualian Brasil, yang menempati posisi dua setelah
kalah pada laga penentuan di kandang sendiri pada tahun 1954 dan menempati
peringkat keempat saat menjadi tuan rumah Piala Dunia 2014, serta Spanyol, yang
hanya melaju hingga putaran kedua di kandang sendiri pada tahun 1982. Inggris
(1966) dan Perancis (1998) meraih gelar juara satu-satunya saat menjadi tuan
rumah. Uruguay (1930), Italia (1934), dan Argentina (1978) meraih gelar juara
pertama mereka juga saat menjadi tuan rumah, serta Jerman Barat (1974) yang
meraih gelar juara keduanya saat bermain di kandang sendiri.

Negara-negara lainnya juga terbilang sukses saat menjadi tuan rumah Piala Dunia.
Swedia (peringkat kedua pada 1958), Chili (peringkat ketiga pada 1962), Korea
Selatan (peringkat keempat pada 2002), dan Meksiko (perempat final pada 1970 dan
1986) meraih hasil terbaik ketika menjadi tuan rumah Piala Dunia. Sejauh ini,
Afrika Selatan adalah satu-satunya negara tuan rumah yang gagal melaju melewati
putaran pertama.

Piala Dunia pertama kali disiarkan pada tahun 1954, dan saat ini merupakan acara
olahraga yang paling banyak disaksikan dan diikuti di dunia, bahkan melampaui
Olimpiade. Jumlah penonton yang menyaksikan Piala Dunia FIFA 2006 diperkirakan
2,29 miliar. 715,1 juta orang di seluruh dunia menyaksikan pertandingan final
turnamen ini (sepersembilan dari total penduduk dunia). Sedangkan pengumuman
hasil undian Piala Dunia 2006, yaitu pembagian tim-tim menjadi delapan grup,
ditonton oleh 300 juta pemirsa televisi.

Sejak turnamen 1966 di Inggris, Piala Dunia telah memiliki maskot atau logo
sendiri. World Cup Willie, maskot Piala Dunia 1966, adalah maskot Piala Dunia
pertama. Piala Dunia baru-baru ini juga memiliki bola pertandingan resmi yang
dirancang khusus untuk setiap Piala Dunia.

Secara keseluruhan, 76 negara telah berpartisipasi setidaknya dalam satu Piala
Dunia.[d] Dari jumlah tersebut, delapan tim nasional telah menjuarai Piala Dunia
dan telah menambahkan bintang pada lencana mereka, dengan masing-masing bintang
mewakili satu kemenangan dalam Piala Dunia. Akan tetapi, Uruguay memilih untuk
menampilkan empat bintang pada lencananya, yang mewakili dua medali emas dalam
sepak bola Olimpiade 1924 dan 1928, serta dua gelar juara Piala Dunia pada 1930
dan 1950.

Dengan perolehan lima gelar juara, Brasil adalah tim paling sukses dalam sejarah
Piala Dunia, dan juga satu-satunya tim yang bertanding dalam setiap Piala Dunia
(20) hingga saat ini. Brasil juga menyelenggarakan Piala Dunia ke-20 pada tahun
2014. Italia (1934 dan 1938) dan Brasil (1958 dan 1962) adalah dua negara yang
telah menjuarai Piala Dunia dua kali berturut-turut. Hanya Jerman Barat
(1982-1990) dan Brasil (1994-2002) yang telah melaju ke babak final sebanyak
tiga kali berturut-turut. Negara yang paling sering berada di posisi empat besar
adalah Jerman (13 kali), sedangkan rekor dua besar paling banyak adalah Brasil
(7 kali).

Sampai saat ini, final Piala Dunia hanya diikuti oleh tim-tim Eropa dan Amerika
Selatan. Tim Eropa telah meraih sepuluh gelar juara, sedangkan tim Amerika
Selatan telah meraih sembilan gelar. Hanya dua tim dari luar benua ini yang
telah mencapai babak semifinal, yakni Amerika Serikat (Amerika Utara, Tengah dan
Karibia) pada tahun 1930 dan Korea Selatan (Asia) pada 2002. Hasil terbaik
tim-tim Afrika sejauh ini adalah hingga perempat final; Kamerun pada 1990,
Senegal pada 2002, dan Ghana pada 2010. Sedangkan hanya satu tim dari Oseania
yang lolos kualifikasi, yakni Australia, yang berhasil maju ke putaran kedua
pada tahun 2006.[e]

Brasil, Argentina, Spanyol, dan Jerman adalah empat tim yang telah menjuarai
Piala Dunia di luar konfederasi mereka; Brasil menjuarai piala dunia 1958 di
zona Eropa, Piala Dunia 1970 dan 1994 di zona Amerika Utara, serta Piala Dunia
2002 di zona Asia, dan Argentina menjuarai Piala Dunia 1986 di Amerika Utara,
sedangkan Spanyol meraih gelar juara satu-satunya pada tahun 2010 di di zona
Afrika, serta Jerman yang meraih gelar juara keempatnya pada tahun 2014 di zona
Amerika Selatan. Sejauh ini, terdapat satu peristiwa saat Piala Dunia
dimenangkan tiga kali berturut-turut oleh tim dari benua yang sama; kemenangan
Italia dalam Piala Dunia 2006 diikuti oleh kemenangan Spanyol dan Jerman pada
tahun 2010 dan 2014 masing-masingnya.

Pada akhir setiap Piala Dunia, penghargaan dianugerahkan kepada pemain dan tim
atas prestasi yang telah mereka tunjukkan selama turnamen berlangsung. Saat ini,
terdapat enam penghargaan, yaitu:

Tim Para Bintang yang terdiri dari pemain-pemain terbaik dalam turnamen juga
diumumkan dalam setiap Piala Dunia sejak 1998.

Rekor "paling sering tampil dalam Piala Dunia" dipegang oleh dua pemain; Antonio
Carbajal dari Meksiko (1950–1966) dan Lothar Matthäus dari Jerman (1982–1998)
sama-sama telah bermain dalam lima Piala Dunia. Matthäus juga menjadi pemain
yang paling sering bertanding dalam Piala Dunia, dengan 25 pertandingan. Franz
Beckenbauer dari Jerman Barat (1966–1974) adalah satu-satunya pemain yang telah
ditunjuk menjadi bagian Finals All-Star Teams sebanyak tiga kali.

Pada bulan November 2007, FIFA mengumumkan bahwa semua anggota skuat pemenang
Piala Dunia dari tahun 1930 sampai 1974 akan dianugerahi medali kemenangan.
Dengan demikian, Pelé dari Brasil menjadi satu-satunya pemain yang telah meraih
tiga medali kemenangan Piala Dunia (1958, 1962, dan 1970, meskipun ia tidak ikut
bermain pada final 1962 karena cedera), sedangkan 20 pemain lainnya telah meraih
dua medali kemenangan. Sejauh ini, enam pemain telah mengumpulkan ketiga jenis
medali Piala Dunia (emas untuk pemenang, perak untuk posisi dua, dan perunggu
untuk posisi tiga); lima di antaranya berasal dari tim Jerman Barat yang bermain
dalam Piala Dunia 1966-1974, termasuk Franz Beckenbauer, dan yang satu lagi
adalah Franco Baresi dari Italia (1982, 1990, 1994).

Pencetak gol terbanyak secara keseluruhan dalam Piala Dunia adalah pemain Jerman
Miroslav Klose (2002-2014), yang mencetak 16 gol secara keseluruhan. Pemain
Brasil Ronaldo (1998-2006) berada di posisi kedua sebagai pencetak gol
terbanyak, dengan total 15 gol. Sedangkan di posisi ketiga adalah pemain Jerman
Barat Gerd Müller (1970–1974), dengan total gol 14 secara keseluruhan. Di posisi
keempat adalah pemain Perancis Just Fontaine, yang memegang rekor sebagai
pencetak gol terbanyak dalam satu Piala Dunia; ke 13 golnya dicetak dalam Piala
Dunia 1958.

Mário Zagallo dari Brasil dan Franz Beckenbauer dari Jerman Barat adalah
satu-satunya orang yang telah memenangkan Piala Dunia baik sebagai pemain
ataupun sebagai pelatih. Zagallo menjuarai Piala Dunia bersama Brasil pada tahun
1958 dan 1962 sebagai pemain, dan pada 1970 sebagai pelatih. Sedangkan
Beckenbauer menang pada tahun 1974 sebagai kapten Jerman Barat dan pada 1990
sebagai pelatih. Vittorio Pozzo dari Italia adalah satu-satunya pelatih yang
pernah menjuarai dua Piala Dunia (1934 dan 1938). Para pelatih Piala Dunia pada
umumnya adalah penduduk asli negara yang mereka latih.

Secara keseluruhan, Jerman adalah tim yang paling sering bertanding dalam Piala
Dunia, dengan total 99 pertandingan. Sedangkan Brasil adalah tim dengan jumlah
gol terbanyak, yakni 210 gol. Kedua tim ini pernah bertemu dua kali dalam Piala
Dunia, yakni dalam final Piala Dunia 2002 yang dimenangkan Brasil, dan semifinal
Piala Dunia 2014 yang dimenangkan Jerman.

Indonesia pernah berpartisipasi sekali dalam Piala Dunia FIFA 1938 dengan nama
Hindia Belanda, dan tercatat sebagai negara Asia pertama yang masuk ke Piala
Dunia. Dalam turnamen ini, Indonesia tersingkir di babak pertama setelah
dikalahkan 0-6 oleh Hongaria. Indonesia juga sempat mencalonkan diri sebagai
tuan rumah Piala Dunia FIFA 2022. Namun FIFA menolak pencalonan Indonesia pada
tanggal 19 Maret 2010 karena tidak adanya dukungan tertulis dari pemerintah.



https://id.wikipedia.org/wiki/Tim_nasional_sepak_bola_Italia

Tim nasional sepak bola Italia telah 18 kali ikut dalam Piala Dunia FIFA. Mereka
absen hanya pada 1930 dan 1958.

Federasi Sepak Bola Italia (Federazione Italiana Giuoco Calcio; FIGC) berdiri
pada 1898 dan bergabung dengan FIFA pada 1905. Italia dan Jerman adalah negara
setelah Brasil yang paling sering menjuarai kejuaraan bergengsi Piala Dunia
dengan empat raihan trofi. Masing-masing diraih pada tahun 1934, 1938, 1982 dan
2006. Selain itu, pada 1968 Italia juga berhasil menjuarai Piala Eropa sebagai
satu-satunya raihan trofi Henri Delauney yang pernah direbut. Tim Italia
dijuluki Gli Azzurri atau "si biru langit" mengacu pada kostum utama mereka yang
berwarna biru.

Tim nasional Italia pertama kali mencuat secara internasional pada tahun 1934
seiring dengan gelaran Piala Dunia yang diadakan di sana. Italia, yang saat itu
di bawah komando Benito Mussolini berhasil meraih trofi mereka dengan bantuan
beberapa Oriundi, atau pemain keturunan Italia yang pernah membela negara lain,
terutama Argentina ada yang unik di Tim Italia yaitu 9 dari 11 pemain yang
membela Gli Azzuri berasal dari klub Juventus seperti Giampiero Combi, Virginio
Rosetta, Luigi Bertolini, Felice Borel, Umberto Caligaris, Giovanni Ferrari,
Luis Monti, Raimundo Orsi dan Mario Varglien.

Empat tahun berselang Italia berhasil mempertahankan gelar dalam hajatan yang
diadakan di Perancis. Sukses beruntun Italia tersebut tak lepas dari peran
pelatih Vitorio Pozzo dan kapten tim Giuseppe Meazza. Sayangnya, Perang Dunia II
memupus harapan Italia untuk mencetak hattrick setelah dibatalkannya Piala Dunia
1942. Menjelang Piala Dunia 1950, Italia mempunyai tim yang dihormati di kancah
Eropa, di mana mayoritas pemainnya berasal dari klub Torino dengan bintangnya
Valentino Mazzola. Sayangnya, sebuah kecelakaan pesawat merampas nyawa seluruh
punggawa klub Torino, yang juga berarti mengurangi kekuatan Italia secara
signifikan di ajang Piala Dunia yang digelar di Brasil pada 1950.

Selepas tragedi tersebut, Italia tidak pernah berprestasi maksimal. Beberapa
ajang Piala Dunia bahkan mencatat sejarah buruk Azzurri, di antaranya yang
dikenal dengan "Battle of Santiago" pada Piala Dunia 1962 di Cili. Partai antara
tuan rumah Cili dan Italia tersebut dikenang sebagai salah satu partai terbrutal
dalam sejarah Piala Dunia menyusul banyaknya insiden antar pemain. Kekalahan
memalukan selanjutnya adalah ketika Italia tersisih di tangan wakil Asia, Korea
Utara di ajang Piala Dunia 1966 di Inggris.

Baru pada 1968, melalui pemain seperti Sandro Mazzola (putra dari Valentino
Mazzola), Luigi Riva dan Omar Sivori, Italia merebut gelar prestisus Kejuaraan
Eropa setelah mengalahkan Yugoslavia dalam partai puncak. Keberuntungan menaungi
Italia ketika di semifinal mereka menyisihkan tim kuat Uni Sovyet melalui undian
koin!

Tim yang memenangi Euro 1968 tersebut dipertahankan pada Piala Dunia 1970 di
Meksiko. Italia melaju ke final setelah melewati partai yang dikenang sebagai
pertandingan terbaik sepanjang masa oleh World Soccer melawan Jerman Barat yang
dimenangi Italia dengan skor 4-3 setelah melewati dua kali perpanjangan waktu.
Di final, Italia takluk di tangan tim Samba, Brasil, yang diperkuat bintang
seperti Pele, Carlos Alberto dan sebagainya.

Sepanjang dekade 70-an, Italia hampa gelar. Satu-satunya prestasi terbaik
setelah 1970 adalah tampilnya Italia di semifinal Piala Dunia 1978 di Argentina.
Saat itu Italia dilatih oleh Enzo Bearzot dan masih menampilkan Dino Zoff, kiper
yang merebut gelar Euro 1968 sebagai penjaga gawang utama.

Menyongsong Piala Dunia 1982 yang digelar di Spanyol, kesebelasan Italia
diguncang skandal setelah beberapa pemain dan klub lokal terlibat judi totonero.
Di antara pemain yang terhukum adalah striker Paolo Rossi yang juga tampil di
Argentina 78. Meski tidak banyak bermain di kompetisi akibat hukuman, Bearzot
tetap memanggil Rossi sebagai salah satu pemain di Piala Dunia 1982. Bearzot
juga masih mempertahankan Dino Zoff sebagai penjaga gawang, yang sekaligus
mengukir rekor pemain tertua yang berlaga di Piala Dunia dengan usia lebih dari
40 tahun.

Italia memulai Piala Dunia dengan tidak meyakinkan setelah hanya lolos dari
penyisihan Grup 1 dengan modal 3 kali seri. Di pertandingan pertama, kekuatan
baru Eropa saat itu, Polandia berhasil menahan seri Italia. Tetapi, melawan tim
yang dianggap kelas dua, Peru, Italia kembali hanya bisa memaksakan hasil
imbang. Gol Bruno Conti dibalas Peru tujuh menit jelang pertandingan usai.
Pertandingan selanjutnya lebih parah. Melawan Kamerun, yang notabene merupakan
debutan di Piala Dunia, lagi-lagi Italia bermain seri 1-1. Gol dicetak oleh
Francesco Graziani, striker Fiorentina pada saat itu. Mengumpulkan nilai 3 dari
tiga kali imbang, poin Italia disamai oleh Kamerun. Italia beruntung punya
tabungan mencetak gol yang lebih banyak daripada Kamerun.

Di babak selanjutnya, Italia tergabung bersama Grup C, grup maut yang dihuni
oleh juara bertahan Argentina dan tim kuat Brasil yang diperkuat pemain handal
macam Socrates dan Falcao. Italia beruntung bisa mengalahkan Argentina dengan
skor 2-1. Dua gol dicetak oleh gelandang Marco Tardelli dan Antiono Cabrini. Hal
itu memicu kecaman terhadap taktik Bearzot, dan stok penyerang yang dibawanya.
Bearzot menerapkan taktik catenaccio, mengutamakan pertahanan yang ketat. Salah
satu episode terkenal adalah penjagaan ekstraketat dari Claudio Gentile terhadap
bintang Argentina, Diego Maradona.

Sebagai respon terhadap kritik, Paolo Rossi yang masuk tim secara kontroversial
memperlihatkan ketajamannya, di antaranya menjebol tiga kali gawang Brazil di
pertandingan kedua Grup C. Rossi membobol gawang Brazil dari menit ke-5, dan
disamakan oleh Socrates pada menit ke-12. Rossi membawa Italia unggul sampai
babak pertama berakhir ketika pada menit ke-25 dia mencetak gol keduanya di
turnamen. Brazil membalas di babak kedua, dengan Falcao memjebol gawang Dino
Zoff di menit 68. Selang 6 menit kemudian, Rossi melengkapi hattricknya dan
membawa Italia unggul sampai pertandingan selesai. Kemenangan 3-2 itu membawa
Italia memuncaki grup dan kembali menantang Polandia di semifinal.

Duel di semifinal yang merupakan ulangan duel di awal turnamen berhasil
dimenangi Italia 2-0. Paolo Rossi mencetak gol keempat dan kelimanya di turnamen
dengan memborong dua gol atas Polandia yang di antaranya diperkuat Zbigniew
Boniek. Di lain pihak, Jerman Barat sukses menghempaskan Perancis lewat adu
penalti setelah skor imbang 3-3. Dua partai semifinal menghasilkan pertemuan
klasik antara Jerman Barat dan Italia, ulangan semifinal Piala Dunia 1970 yang
seru.

Duel antar juara dua kali Piala Dunia tersebut berakhir dengan kemenangan
Azzurri. Magi Rossi kembali membawa tuah bagi Italia ketika dia mencetak gol
keenam di turnamen ini sekaligus membuka skor. Marco Tardelli menambah
keunggulan Italia, yang dilengkapi dengan gedoran Alessandro Altobelli untuk
membawa negeri spaghetti itu memimpin 3 gol. Jerman hanya memperkecil kedudukan
melalui satu gol Paul Breitner. Hasil akhir 3-1 untuk kemenangan Italia. Itu
menjadi titel dunia ketiga bagi Italia sekaligus menyamai raihan titel Brasil.
Paolo Rossi tampil sebagai pemain terbaik turnamen dan meraih sepatu emas dengan
6 gol-nya.

Ironisnya, Italia justru tidak lolos ke putaran final Euro 1984, meski masih
bermaterikan tim juara dunia dan pelatih Enzo Bearzot. Prestasi Italia juga
tidak meyakinkan selama sisa dekade 80-an, dan baru bangkit pada 1990 ketika
mereka menjadi tuan rumah Piala Dunia. Italia terhenti di semifinal oleh
Argentina bersama Diego Maradona, yang merupakan juara bertahan, dalam drama adu
penalti. Di playoff, Italia berhasil mengalahkan Inggris dan merebut gelar
hiburan sebagai peringkat ketiga.

Pada 1994, Italia yang diperkuat bintang Juventus, Roberto Baggio dan beberapa
pemain AC Milan berhasil melaju sampai final menghadapi Brasil. Baggio menjadi
bintang ketika mencetak rangkaian gol penentu menuju final. Sayangnya, justru
Baggio pula yang menjadi biang kekalahan Italia ketika dirinya gagal mencetak
gol dalam drama adu penalti. Selain Baggio, kapten Italia dan AC Milan, Franco
Baresi juga gagal. Raihan Italia kembali disalip oleh Brasil dengan empat titel.

Tahun 1996 dan 1998 adalah catatan kegagalan Italia, masing-masing di Euro 96
(yang digelar di Inggris) dan Perancis 98. Italia tersisih di penyisihan grup
setelah kalah dalam selisih gol dengan Republik Ceko. Di Piala Dunia 1998,
Italia gagal di tangan Perancis melalui adu penalti. Perancis kemudian meraih
gelar juara Piala Dunia.

Duel antara Italia dan Perancis kembali berulang di final Piala Eropa 2000 yang
digelar di Belanda-Belgia. Di final, Italia unggul 1-0 sampai menit terakhir
injury time ketika penyerang Perancis Sylvain Wiltord membawa malapetaka dengan
membobol gawang kiper Italia Francesco Toldo untuk memaksakan perpanjangan
waktu. Di babak perpanjangan waktu, David Trezeguet berhasil mencetak gol untuk
Perancis. Saat itu sistem permainan menggunakan sistem Sudden Death, sehingga
Italia dipastikan kalah di final. Kekalahan tragis itu membayangi Italia di
Piala Dunia 2002 setelah mereka dipukul oleh tuan rumah Korea Selatan. Pasca
kekalahan di Piala Dunia 2002, kapten Paolo Maldini mengundurkan diri sekaligus
mengukir rekor sebagai pemain dengan 126 caps, terbanyak sepanjang masa.

Drama berlanjut di Piala Eropa 2004. Pelatih Giovanni Trapattoni yang juga
menangani Azzurri di Jepang-Korea 2002 gagal membawa Italia lolos penyisihan
setelah hanya mengumpulkan nilai 5 dari tiga kali bertanding. Dua tim
Skandinavia, Swedia dan Denmark menyisihkan Italia melalui hitung-hitungan
selisih gol yang rumit. Kegagalan itu mengakibatkan Trapattoni mundur dan
digantikan oleh Marcello Lippi.

Pelatih Marcello Lippi membawa Italia lolos ke Piala Dunia 2006 yang digelar di
Jerman. Italia lolos ke Jerman setelah menjuarai grup dalam Kualifikasi Piala
Dunia, dan kemudian tergabung dalam Grup E bersama Republik Ceko, Amerika
Serikat dan Ghana. Sebelum Piala Dunia, skandal kembali marak ketika dakwaan
terhadap beberapa klub yang mengguncang persepak bolaan Italia digulirkan. Kasus
yang populer dengan istilah calciopoli tersebut menyita konsentrasi sejumlah
pemain Italia yang klubnya terlibat.

Pada pertandingan pertama, Italia berhasil mengatasi Ghana dengan skor 2-0.
Andrea Pirlo dan Vincenzo Iaquinta mencetak gol-gol untuk Italia. Di
pertandingan kedua, Italia bermain imbang dengan Amerika Serikat, 1-1. Alberto
Gilardino mencetak gol untuk Italia sebelum Cristian Zaccardo membuat gol bunuh
diri untuk membuat pertandingan imbang. Pertandingan penentuan melawan Republik
Ceko berhasil dimenangkan ketika Marco Materazzi dan Filippo Inzaghi mencetak
dua gol kemenangan Italia sekaligus meloloskan tim Azzurri ke babak selanjutnya.

Di fase knock-out, Italia bertemu dengan Australia yang keluar sebagai runner up
Grup F. Pertandingan dimenangkan pada menit terakhir ketika Francesco Totti
berhasil mengeksekusi penalti yang diberikan wasit akibat pelanggaran kepada bek
Fabio Grosso oleh pemain Australia. Di perempat final, Italia menyisihkan
Ukraina dengan skor 3-0. Luca Toni membuat dua gol, dan satu tambahan gol dari
Gianluca Zambrotta membuat Italia melenggang ke semi final untuk pertama kalinya
sejak 1994. Di semifinal, tuan rumah Jerman menantang Italia. Dalam pertandingan
yang diadakan di Dortmund, kedua tim bermain terbuka dan atraktif sehingga
banyak disebut sebagai pertandingan terbaik Piala Dunia. Italia mengulangi
memori drama perpanjangan waktu Piala Dunia 1970, ketika jelang usai
perpanjangan waktu kedua, Fabio Grosso mencetak gol mematikan dari dalam kotak
penalti. Alessandro Del Piero menyempurnakan malam untuk Italia sekaligus
mengirim Jerman ke playoff tempat ketiga. Di final, Italia menghadapi Perancis
yang lolos setelah menyingkirkan favorit Brasil dan Portugal.

Final Piala Dunia 2006 berlangsung di Berlin. Perancis memimpin terlebih dahulu
melalui penaltiZinedine Zidane setelah Florent Malouda terganjal Marco
Materazzi. Tak lama kemudian, Materazzi membalas dengan mencetak gol sundulan
menyambut tendangan pojok Andrea Pirlo. Materazzi pula yang menjadi aktor
terusirnya bintang Perancis, Zidane, setelah dirinya ditanduk. Sampai
berakhirnya dua kali perpanjangan waktu, kedua tim gagal mencetak gol dan
pertandingan dilanjutkan dengan adu tendangan penalti. Kelima eksekutor Italia
berhasil menyarangkan gol, sementara David Trezeguet gagal mencetak gol untuk
Perancis. Italia akhirnya menjadi juara dunia untuk keempat kalinya. Italia
mencatat hanya dua kali kebobolan, satu melalui gol bunuh diri Zaccardo, dan
satu melalui penalti Zidane. Hasil itu membuktikan bahwa pertahanan masih
menjadi tradisi Italia sesuai dengan pakem catenaccio yang mereka anut.

Setelah kemenangan di Piala Dunia, Marcello Lippi mengumumkan pengunduran
dirinya. Roberto Donadoni, mantan pemain AC Milan dan pelatih klub Livorno
ditunjuk sebagai pengganti Lippi. Pengunduran Lippi rupanya juga diikuti
mundurnya dua pilar Azzurri pada masa Lippi, Francesco Totti dan Alessandro
Nesta. Hal itu menambah berat beban Donadoni untuk meloloskan Italia ke putaran
final Euro 2008 di Swiss-Austria. Meski dengan awalan yang kurang sempurna,
Italia akhirnya berhasil memastikan lolos ke putaran final Euro 2008 setelah
memenangi laga melawan Skotlandia.

Di putaran final, Italia tergabung di Grup C bersama dua kandidat juara lainnya,
Belanda dan Perancis, plus kuda hitam Rumania. Pada pertandingan pertama, Italia
takluk 0-3 dari Belanda. Selanjutnya Italia ditahan Rumania 1-1 dan mengalahkan
Perancis 2-0 untuk melaju ke perempat final melawan juara Grup D, Spanyol.
Italia akhirnya tersingkir lewat drama adu penalti, setelah skor 0-0 bertahan
hingga usai dua kali perpanjangan waktu. Spanyol yang mengalahkan Italia,
akhirnya menjadi juara Piala Eropa 2008.

Buntut dari kegagalan di Piala Eropa 2008 adalah dengan dipecatnya pelatih
Roberto Donadoni oleh Federasi Sepak Bola Italia (FIGC). FIGC kemudian menunjuk
kembali mantan pelatih tim nasional Italia di Piala Dunia 2006, Marcello Lippi,
untuk menangani Italia di kualifikasi Piala Dunia 2010.

Berikut ini adalah nama pemain yang dipanggil untuk bertanding di babak
kualifikasi Piala Dunia 2018 melawan Spanyol pada 6 Oktober 2016 dan Makedonia
pada 9 Oktober 2016.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kesultanan_Banjar

Kesultanan Banjar atau Kesultanan Banjarmasin (berdiri pada Tahun 1520,
dihapuskan sepihak oleh Belanda pada 11 Juni 1860. Namun rakyat Banjar tetap
mengakui ada pemerintahan darurat/pelarian yang baru berakhir pada 24 Januari
1905. Namun sejak 24 Juli 2010, Kesultanan Banjar hidup kembali dengan
dilantiknya Sultan Khairul Saleh.

Kerajaan Banjar adalah sebuah kesultanan wilayahnya saat ini termasuk ke dalam
provinsi Kalimantan Selatan, Indonesia. Wilayah Banjar yang lebih luas
terbentang dari Tanjung Sambar sampai Tanjung Aru. Kesultanan ini semula
beribukota di Banjarmasin kemudian dipindahkan ke beberapa tempat dan terkahir
diMartapura. Ketika beribukota di Martapura disebut juga Kerajaan Kayu Tangi.
Wilayah terluas kerajaan ini pada masa kejayaannya disebut empire/kekaisaran
Banjar membawahi beberapa negeri yang berbentuk kesultanan, kerajaan,
kerajamudaan, kepengeranan, keadipatian dan daerah-daerah kecil yang dipimpin
kepala-kepala suku Dayak.

Ketika ibukotanya masih di Banjarmasin, maka kesultanan ini disebut Kesultanan
Banjarmasin. Kesultanan Banjar merupakan penerus dari Kerajaan Negara Daha yaitu
kerajaan Hindu yang beribukota di kota Negara, sekarang merupakan ibukota
kecamatan Daha Selatan, Hulu Sungai Selatan.

Bendera Negara Banjar berwarna kuning di atas hitam dalam bicolour horisontal.
(John McMeekin , 15 Januari 2011).* Bendera Banjar

Menurut mitologi suku Maanyan (suku tertua di Kalimantan Selatan), kerajaan
pertama di Kalimantan bagian selatan adalah Kerajaan Nan Sarunai yang
diperkirakan wilayah kekuasaannya terbentang luas mulai dari daerah Tabalong
hingga ke daerah Pasir. Keberadaan mitologi Maanyan yang menceritakan tentang
masa-masa keemasan Kerajaan Nan Sarunai sebuah kerajaan purba yang dulunya
mempersatukan etnis Maanyan di daerah ini dan telah melakukan hubungan dengan
pulau Madagaskar. Kerajaan ini mendapat serangan dari Majapahit. sehingga
sebagian rakyatnya menyingkir ke pedalaman (wilayah suku Lawangan). Salah satu
peninggalan arkeologis yang berasal dari zaman ini adalah Candi Agung yang
terletak di kota Amuntai. Pada tahun 1996, telah dilakukan pengujian C-14
terhadap sampel arang Candi Agung yang menghasilkan angka tahun dengan kisaran
242-226 SM (Kusmartono dan Widianto, 1998:19-20).

Menilik dari angka tahun dimaksud maka Kerajaan Nan Sarunai/Kerajaan
Tabalong/Kerajaan Tanjungpuri usianya lebih tua 600 tahun dibandingkan dengan
Kerajaan Kutai Martapura di Kalimantan Timur.

Menurut Hikayat Sang Bima, wangsa yang menurunkan raja-raja Banjar adalah Sang
Dewa bersaudara dengan wangsa yang menurunkan raja-raja Bima (Sang Bima),
raja-raja Bali (Sang Kuala), raja-raja Dompu(Darmawangsa), raja-raja Gowa (Sang
Rajuna) yang merupakan lima bersaudara putera-putera dari Maharaja Pandu Dewata.

Sesuai Tutur Candi (Hikayat Banjar versi II), di Kalimantan telah berdiri suatu
pemerintahan dari dinasti kerajaan (keraton) yang terus menerus berlanjut hingga
daerah ini digabungkan ke dalam Hindia Belanda pada 11 Juni 1860, yaitu :

Maharaja Sukarama, Raja Negara Daha telah berwasiat agar penggantinya adalah
cucunya Raden Samudera, anak dari putrinya Puteri Galuh Intan Sari. Ayah dari
Raden Samudera adalah Raden Manteri Jaya, putra dari Raden Begawan, saudara
Maharaja Sukarama. Wasiat tersebut menyebabkan Raden Samudera terancam
keselamatannya karena para putra Maharaja Sukarama juga berambisi sebagai raja
yaitu Pangeran Bagalung, Pangeran Mangkubumi dan Pangeran Tumenggung.

Dibantu oleh Arya Taranggana, Pangeran Samudra melarikan diri dengan sampan ke
hilir sungai Barito. Sepeninggal Sukarama, Pangeran Mangkubumi menjadi Raja
Negara Daha, selanjutnya digantikan Pangeran Tumenggung yang juga putra
Sukarama. Pangeran Samudra yang menyamar menjadi nelayan di daerah Balandean dan
Kuin, ditampung oleh Patih Masih di rumahnya. Oleh Patih Masih bersama Patih
Muhur, Patih Balitung diangkat menjadi raja yang berkedudukan di Bandarmasih.

Pangeran Tumenggung melakukan penyerangan ke Bandarmasih. Pangeran Samudra
dibantu Kerajaan Demak dengan kekuatan 40.000 prajurit dengan armada sebanyak
1.000 perahu yang masing-masing memuat 400 prajurit mampu menahan serangan
tersebut.) Akhirnya Pangeran Tumenggung bersedia menyerahkan kekuasaan Kerajaan
Negara Daha kepada Pangeran Samudra. Kerajaan Negara Daha kemudian dilebur
menjadi Kesultanan Banjar yang beristana di Bandarmasih. Sedangkan Pangeran
Tumenggung diberi wilayah di Batang Alai.

Kesultanan Banjar mulai mengalami masa kejayaan pada dekade pertama abad ke-17
dengan lada sebagai komoditas dagang, secara praktis barat daya, tenggara dan
timur pulau Kalimantan membayar upeti pada kerajaan Banjarmasin. Sebelumnya
Kesultanan Banjar membayar upeti kepada Kesultanan Demak, tetapi pada masa
Kesultanan Pajang penerus Kesultanan Demak, Kesultanan Banjar tidak lagi
mengirim upeti ke Jawa.

Supremasi Jawa terhadap Banjarmasin, dilakukan lagi oleh Tuban pada tahun 1615
untuk menaklukkan Banjarmasin dengan bantuan Madura (Arosbaya) dan Surabaya,
tetapi gagal karena mendapat perlawanan yang sengit.

Sultan Agung dari Mataram (1613–1646), mengembangkan kekuasaannya atas pulau
Jawa dengan mengalahkan pelabuhan-pelabuhan pantai utara Jawa seperti Jepara dan
Gresik (1610), Tuban (1619), Madura (1924) dan Surabaya (1625). Pada tahun 1622
Mataram kembali merencanakan program penjajahannya terhadap kerajaan sebelah
selatan, barat daya dan tenggara pulau Kalimantan, dan Sultan Agung menegaskan
kekuasaannya atas Kerajaan Sukadana tahun 1622.

Seiring dengan hal itu, karena merasa telah memiliki kekuatan yang cukup dari
aspek militer dan ekonomi untuk menghadapi serbuan dari kerajaan lain, Sultan
Banjar mengklaim Sambas, Lawai, Sukadana, Kotawaringin, Pembuang, Sampit,
Mendawai, Kahayan Hilir dan Kahayan Hulu, Kutai, Pasir, Pulau Laut, Satui, Asam
Asam, Kintap dan Swarangan sebagai vazal dari kerajaan Banjarmasin, hal ini
terjadi pada tahun 1636.

Sejak tahun 1631 Banjarmasin bersiap-siap menghadapi serangan Kesultanan
Mataram, tetapi karena kekurangan logistik, maka rencana serangan dari
Kesultanan Mataram sudah tidak ada lagi. Sesudah tahun 1637 terjadi migrasi dari
pulau Jawa secara besar-besaran sebagai akibat dari korban agresi politik Sultan
Agung. Kedatangan imigran dari Jawa mempunyai pengaruh yang sangat besar
sehingga pelabuhan-pelabuhan di pulau Kalimantan menjadi pusat difusi kebudayaan
Jawa.

Disamping menghadapi rencana serbuan-serbuan dari Mataram, kesultanan
Banjarmasin juga harus menghadapi kekuatan Belanda. Pada tahun 1637 Banjarmasin
dan Mataram mengadakan perdamaian setelah hubungan yang tegang selama
bertahun-tahun. Perang Makassar (1660-1669) menyebabkan banyak pedagang pindah
dari Somba Opu, pelabuhan kesultanan Gowa ke Banjarmasin. Mata uang yang beredar
di Kesultanan Banjar disebut doit.

Sebelum dibagi menjadi beberapa daerah (kerajaan kecil), wilayah asal Kesultanan
Banjar meliputi provinsi Kalimantan Selatan dan Kalimantan Tengah, sebelah barat
berbatasan dengan Kerajaan Tanjungpura pada lokasi Tanjung Sambar (Ketapang) dan
sebelah timur berbatasan dengan Kesultanan Pasir pada lokasi Tanjung Aru. Pada
daerah-daerah pecahannya, rajanya bergelar Pangeran, hanya di Kesultanan Banjar
yang berhak memakai gelar Sultan. Kesultanan-kesultanan lainnya mengirim upeti
kepada Kesultanan Banjar, termasuk Kesultanan Pasir yang ditaklukan tahun 1636
dengan bantuan Belanda.

Kesultanan Banjarmasin merupakan kerajaan terkuat di pulau Kalimantan. Sultan
Banjar menggunakan perkakas kerajaan yang bergaya Hindu.

Wilayah Kesultanan Banjar Raya adalah negeri-negeri yang menjadi wilayah
pengaruh mandala Kesultanan Banjar khususnya sampai pertengahan abad ke-17 dan
abad sebelumnya.

Kesultanan Banjar merupakan penerus dari kerajaan Hindu di Kalimantan Selatan
dengan wilayah inti meliputi 5 distrik besar di Kalimantan Selatan yaitu Kuripan
(Amuntai), Daha (Nagara-Margasari), Gagelang (Alabio), Pudak Sategal (Kalua) dan
Pandan Arum (Tanjung). Sejak awal abad ke-16 berdirilah Kesultanan Banjar yang
bertindak sebagai wakil Kesultanan Demak di Kalimantan, sedangkan Demak adalah
penerus Majapahit. Menurut Hikayat Banjar sejak zaman pemerintahan kerajaan
Hindu, wilayah yang termasuk mandala Kerajaan Banjar meliputi daerah taklukan
paling barat adalah negeri Sambas (Kerajaan Sambas kuno) sedangkan wilayah
taklukan paling timur adalah negeri Karasikan (Banjar Kulan/Buranun). Dahulu
kala batas-batas negeri/kerajaan adalah antara satu tanjung dengan tanjung
lainnya sedangkan penduduk daerah pedalaman dianggap takluk kepada kerajaan
bandar yang ada di hilir misalnya terdapat 3 suku besar Dayak yaitu Dayak Biaju,
Dayak Dusun dan Dayak Pari (Ot Danum) yang merupakan bagian dari rakyat kerajaan
Banjar. Kesultanan Brunei merupakan kesultanan yang pertama di pulau Kalimantan,
dan kemudian disusul berdirinya Kesultanan Banjar tahun 1526. Kedua kesultanan
merupakan saingan. Kesultanan Brunei menjadi penguasa tunggal di wilayah utara
Kalimantan. Pada masa kejayaannya Kesultanan Banjar mampu menyaingi kekayaan
Kesultanan Brunei dan menarik upeti kepada raja-raja lokal.

Pada mulanya ibukota Kesultanan Banjar adalah Banjarmasin kemudian pindah ke
Martapura. Pada masa kejayaannya, wilayah yang pernah diklaim sebagai wilayah
pengaruh mandala kesultanan Banjar meliputi titik pusat yaitu istana raja di
Martapura dan berakhir pada titik luar dari negeri Sambas di barat laut sampai
ke negeri Karasikan (Banjar Kulan/Buranun) di timur laut yang letaknya jauh dari
pusat kesultanan Banjar. Negeri Sambas dan Karasikan (Banjar Kulan/Buranun)
pernah mengirim upeti kepada raja Banjar. Selain itu dalam Hikayat Banjar juga
disebutkan negeri-negeri di Batang Lawai, Sukadana, Bunyut (Kutai Hulu) dan Sewa
Agung/Sawakung). Negeri-negeri bekas milik Tanjungpura yaitu Sambas, Batang
Lawai, dan Sukadana terletak di sebelah barat Tanjung Sambar. Pulau Kalimantan
kuno terbagi menjadi 3 wilayah kerajaan besar: Brunei (Borneo), Tanjungpura
(Sukadana) dan Banjarmasin. Tanjung Sambar merupakan perbatasan kuno antara
wilayah mandala Sukadana/Tanjungpura dengan wilayah mandala Banjarmasin (daerah
Kotawaringin). Menurut sumber Inggris, Tanjung Kanukungan (sekarang Tanjung
Mangkalihat) adalah perbatasan wilayah mandala Banjarmasin dengan wilayah
mandala Brunei, tetapi Hikayat Banjar mengklaim daerah-daerah di sebelah utara
dari Tanjung Kanukungan/Mangkalihat yaitu Kerajaan Berau kuno juga pernah
mengirim upeti kepada Kerajaan Banjar Hindu, dan sejarah membuktikan
daerah-daerah tersebut dimasukkan dalam wilayah Hindia Belanda. Perbatasan di
pedalaman, daerah aliran sungai Pinoh (sebagian Kabupaten Melawi) termasuk dalam
wilayah Kerajaan Kotawaringin (bawahan Banjarmasin) yang dinamakan daerah Lawai
Sanggau dan Sintang juga dimasukan dalam wilayah pengaruh mandala Kesultanan
Banjar. Dari bagian timur Kalimantan sampai ke Tanjung Sambar terdapat beberapa
distrik/kerajaan kecil yang berada di bawah pengaruh mandala kekuasaan Sultan
Banjar yaitu Berau, Kutai, Paser, Tanah Bumbu, Tanah Laut, Tatas, Dusun Hulu,
Dusun Ilir, Bakumpai, Dayak Besar (Kahayan), Dayak Kecil (Kapuas Murung),
Mendawai, Sampit, Pembuang, dan Kotawaringin. Inilah yang disebut "negara
Kerajaan Banjar". Daerah-daerah kekuasaan Sultan Banjar yang paling terasa di
Paser, Tanah Bumbu, Tanah Laut, Bakumpai dan Dusun. Terminologi wilayah Tanah
Seberang, tidak ada dalam wilayah Kesultanan Banjar, karena tidak memiliki
jajahan di luar kepulauan Kalimantan, walaupun orang Banjar juga merantau sampai
keluar pulau Kalimantan.

Kerajaan Banjar menaungi hingga ke wilayah Sungai Sambas adalah dari awal abad
ke-15 M hingga pertengahan abad ke-16 M yaitu pada masa Kerajaan Melayu hindu
Sambas yang menguasai wilayah Sungai Sambas. Kerajaan Melayu hindu Sambas ini
kemudian runtuh pada pertengahan abad ke-16 M dan dilanjutkan dengan Panembahan
Sambas hindu yang merupakan keturunan Bangsawan Majapahit dari Wikramawadhana.
Pada saat memerintah Panembahan Sambas hindu ini bernaung dibawah
Dipati/Panembahan Sukadana (bawahan Sultan Banjar) sampai awal abad ke-17 M yang
kemudian beralih bernaung dibawah Kesultanan Johor. Panembahan Sambas hindu ini
kemudian runtuh pada akhir abad ke-17 M dan digantikan dengan Kesultanan Sambas
yang didirikan oleh keturunan Sultan Brunei melalui Sultan Tengah pada tahun
1675 M. Sejak berdirinya Kesultanan Sambas hingga seterusnya Kesultanan Sambas
adalah berdaulat penuh yaitu tidak pernah bernaung atau membayar upeti kepada
pihak manapun kecuali pada tahun 1855 yaitu dikuasai / dikendalikan
pemerintahannya oleh Hindia Belanda (seperti juga Kerajaan-Kerajaan lainnya
diseluruh Nusantara terutama di Pulau Jawa yang saat itu seluruhnya yang berada
dibawah Pemerintah Hindia Belanda di Batavia) yaitu pada masa Sultan Sambas
ke-12(Sultan Umar Kamaluddin).

Dalam perjalanan sejarah ketetapan wilayah Kesultanan Banjar tersebut tidak
dapat dilihat dengan jelas dengan batas yang tetap karena dipengaruhi oleh
keadaan yang tidak stabil dan batas wilayah yang fleksibel disebabkan oleh
berkembangnya atau menurunnya kekuasaan Sultan Banjar.

Pada abad ke-18 Pangeran Tamjidullah I berhasil memindahkan kekuasaan
pemerintahan kepada dinastinya dan menetapkan Pangeran Nata Dilaga sebagai
Sultan yang pertama sebagai Panembahan Kaharudin Khalilullah. Pangeran Nata
Dilaga yang menjadi raja pertama dinasti Tamjidullah I dalam masa kejayaan
kekuasaannya, menyebutkan dirinya Susuhunan Nata Alam pada tahun 1772. Putera
dari Sultan Muhammad Aliuddin Aminullah yang bernama Pangeran Amir, atau cucu
Sultan Hamidullah melarikan diri ke negeri Pasir, dan meminta bantuan pada
pamannya yang bernama Arung Tarawe (dan Ratu Dewi). Pangeran Amir kemudian
kembali dan menyerbu Kesultanan Banjar dengan pasukan orang Bugis yang besar
pada tahun 1757, dan berusaha merebut kembali tahtanya dari Susuhunan Nata Alam.
Karena takut kehilangan tahta dan kekuatiran jatuhnya kerajaan di bawah
kekuasaan orang Bugis, Susuhunan Nata Alam meminta bantuan kepada VOC. VOC
menerima permintaan tersebut dan mengirimkan Kapten Hoffman dengan pasukannya
dan berhasil mengalahkan pasukan Bugis itu. Sedangkan Pangeran Amir terpaksa
melarikan diri kembali ke negeri Pasir. Beberapa waktu kemudian Pangeran Amir
mencoba pula untuk meminta bantuan kepada para bangsawan Banjar di daerah Barito
yang tidak senang kepada Belanda, karena di daerah Bakumpai/Barito diserahkan
Pangeran Nata kepada VOC. Dalam pertempuran yang kedua ini Pangeran Amir
tertangkap dan dibuang ke Sri Langka pada tahun 1787. Sesudah itu diadakan
perjanjian antara Kesultanan Banjar dengan VOC, dimana raja-raja Banjar
memerintah kerajaan sebagai peminjam tanah VOC. Dalam tahun 1826 diadakan
perjanjian kembali antara Pemerintah Hindia Belanda dengan Sultan Adam,
berdasarkan perjanjian dengan VOC yang terdahulu, berdasarkan perjanjian ini,
maka Belanda dapat mencampuri pengaturan permasalahan mengenai pengangkatan
Putra Mahkota dan Mangkubumi, yang mengakibatkan rusaknya adat kerajaan dalam
bidang ini, yang kemudian menjadikan salah satu penyebab pecahnya Perang Banjar.

Perjanjian itu terdiri atas 28 pasal dan ditandatangani dalam loji Belanda di
Banjarmasin pada tanggal 4 Mei 1826 atau 26 Ramadhan 1241 H. Selain Sultan Adam
al Watsiq Billah, perjanjian itu juga ditandatangani oleh Paduka Pangeran Ratu
(Putra Mahkota), Pangeran Mangkubumi, Pangeran Dipati, Pangeran Ahmad dan
disaksikan oleh para Pangeran lainnya. Perjanjian inilah yang menjadi dasar
hubungan politik dan ekonomi antara Kesultanan Banjar dengan pemerintah Hindia
Belanda di Batavia. Dalam perjanjian tersebut Kesultanan Banjar mengakui
suzerinitas atau pertuanan Pemerintah Hindia Belanda dan menjadi sebuah
Leenstaat, atau negeri pinzaman. Berdasarkan perjanjian ini maka kedaulatan
kerajaan keluar negeri hilang sama sekali, sedangkan kekuasaan ke dalam tetap
berkuasa dengan beberapa pembatasan dan Residen berperan sebagai agen politik
pemerintah kolonial Hindia Belanda. Isi perjanjian 1826 itu antara lain adalah :

Gambaran umum abad ke-19 bagi Kesultanan Banjar, bahwa hubungan kerajaan keluar
sebagaimana yang pernah dijalankan sebelumnya, terputus khususnya dalam masalah
hubungan perdagangan internasional. Tetapi kekuasaan Sultan ke dalam tetap utuh,
tetap berdautat menjalani kekuasaan sebagai seorang Sultan. Pada tahun 1860,
Kesultanan Banjar dihapuskan dan digantikan pemerintahan regent yang
berkedudukan masing-masing di Martapura (Pangeran Jaya Pemenang) dan di Amuntai
(Raden Adipati Danu Raja). Adat istiadat sembah menyembah tetap berlaku hingga
meninggalnya Pangeran Suria Winata, Regent Martapura saat itu. Jabatan regent di
daerah ini akhirnya dihapuskan pada tahun 1884.

Berikut ini adalah daftar figur-figur pemimpin yang memerintah di Kesultanan
Banjar.



https://id.wikipedia.org/wiki/Universitas_Indonesia

Universitas Indonesia, biasa disingkat sebagai UI, adalah sebuah perguruan
tinggi di Indonesia. Kampus utamanya terletak di bagian Utara dari Depok, Jawa
Barat tepat di perbatasan antara Depok dengan wilayah Jakarta Selatan, dan
kampus utama lainnya terdapat di daerah Salemba di Jakarta Pusat. Universitas
Indonesia adalah kampus modern, komprehensif, terbuka, multi budaya, dan humanis
yang mencakup disiplin ilmu yang luas. Telah menghasilkan lebih dari 400.000
alumni. Secara umum dianggap sebagai salah satu dari tiga perguruan tinggi papan
atas di Indonesia bersama dengan Universitas Gadjah Mada dan Institut Teknologi
Bandung..

Sejarah Universitas Indonesia dapat ditelusuri sejak tahun 1849. Ketika itu,
pemerintah kolonial Belanda mendirikan sebuah sekolah yang bertujuan untuk
menghasilkan asisten dokter tambahan. Pelajar di sekolah itu mendapatkan
pelatihan kedokteran selama dua tahun. Lulusannya diberikan sertifikat untuk
melakukan perawatan-perawatan tingkat dasar serta mendapatkan gelar Dokter Jawa
(Javanese Doctor), bergelar demikian karena dokter ini hanya diberi izin untuk
membuka praktik di wilayah Hindia Belanda, terutama di pulau Jawa. Pada tahun
1864, program pendidikan tersebut ditambah waktunya menjadi tiga tahun, dan pada
tahun 1875 menjadi 7 tahun. Gelar yang diberikan pun berubah menjadi Dokter
Medis (Medical Doctor).

Pada tahun 1898, pemerintah kolonial mendirikan sekolah baru untuk melatih
tenaga medis, yaitu STOVIA (School tot Opleiding van Indische Artsen).
Pendidikan di STOVIA berlangsung selama 9 tahun: 3 tahun setingkat SMP, tiga
tahun setingkat SMA, dan tiga tahun lainnya setingkat Diploma. Banyak lulusan
STOVIA yang kemudian memainkan peranan penting dalam pergerakan kemerdekaan
Indonesia.

Pada tahun 1924 pemerintah kolonial mendirikan RHS (Rechtshoogeschool te Batavia
- Sekolah Tinggi Hukum di Jakarta) yang bertujuan untuk memenuhi tenaga
administrasi sipil rendahan. RHS inilah yang menjadi cikal-bakal Fakultas Hukum
UI. Pada tahun 1927 mengubah status dan nama STOVIA menjadi GHS (Geneeskundige
Hogeschool). Gedung pendidikan dan pelatihan kedokteran yang digunakan GHS
menjadi gedung Fakultas Kedokteran UI saat ini. Banyak alumni GHS yang kemudian
berperan besar dalam pendirian Universitas Indonesia.

Setelah kemerdekaan Indonesia dideklarasikan pada tanggal 17 Agustus 1945, Badan
Pendidikan Tinggi Republik Indonesia (BPTRI) didirikan di Jakarta. BPTRI
memiliki tiga fakultas, yaitu Kedokteran dan Farmasi, Sastra, dan Hukum. Pada
tahun yang sama, institusi ini berhasil meluluskan 90 orang sebagai dokter.
Ketika tentara kolonial Belanda kembali menguasai Jakarta pada akhir tahun 1945,
BPTRI dipindahkan ke Klaten, Surakarta, Yogyakarta, Surabaya, dan Malang. Pada
tanggal 21 Juni 1946 NICA mendirikan sebuah Nood Universiteit atau Universitas
Sementara di Jakarta. Pada tanggal 21 Maret 1947, nama Nood Universiteit diganti
menjadi Universiteit van Indonesie (UVI). Akhirnya, setelah Jakarta berhasil
diambil alih kembali, pemerintah mengembalikan BPTRI ke Jakarta dan
menggabungkannya dengan Universiteit van Indonesie, dan memberinya nama baru
Universiteit Indonesia (UI).

UI secara resmi memulai kegiatannya pada 2 Februari 1950 dengan presiden (saat
ini disebut rektor) pertamanya Ir. R.M. Pandji Soerachman Tjokroadisoerio.
Kantor Presiden Universiteit Indonesia mula-mula berkedudukan di Jakarta,
tepatnya di gedung Fakultas Kedokteran di Jl Salemba Raya no. 6, kemudian
dipindahkan ke salah satu bangunan bekas pabrik madat di Jl. Samlemba Raya no.
4, Jakarta. Tanggal 2 Februari 1950 kemudian dijadikan hari kelahiran
Universitas Indonesia.

Awalnya, UI memiliki 9 fakultas dan 3 lembaga yang tersebar di lima kota, yaitu
Fakulteit Kedokteran, Fakulteit Ilmu Hukum dan Ilmu Pengetahuan Masyarakat,
serta Fakulteit Sastra dan Filsafat di Jakarta; Fakulteit Ilmu Alam dan Ilmu
Pasti, Fakulteit Ilmu Pengetahuan Teknik, dan Lembaga Pendidikan Guru Menggambar
di Bandung; Fakulteit Pertanian dan Fakulteit Kedokteran Hewan di Bogor;
Fakulteit Ekonomi di Makassar; Fakulteit Kedokteran dan Lembaga Kedokteran Gigi
di Surabaya.

Pada tahun 1955, Undang-Undang No. 10 tentang pengubahan kata universiteit,
universitet, dan universitit disyahkan, sehingga sejak itu, Universiteit
Indonesia secara resmi diubah namanya menjadi Universitas Indonesia.

Berangsur-angsur fakultas-fakultas yang berada di daerah memisahkan diri
membentuk lembaga pendidikan yang berdiri sendiri. Pada tanggal 2 Maret 1959
Fakultas Teknik dan Fakultas Ilmu Pengetahuan Alam di Bandung memisahkan diri
menjadi Institut Teknologi Bandung. Selanjutnya pada 1 September 1963 Fakultas
Pertanian dan Fakultas Kedokteran Hewan UI memisahkan diri pula menjadi Institut
Pertanian Bogor (IPB), fakultas di Surabaya menjadi Universitas Airlangga, dan
di Makassar menjadi Universitas Hasanuddin. Pada 1964 Fakultas Keguruan dan Ilmu
Pendidikan menjadi Institut Keguruan dan Ilmu Pendidikan (IKIP) Jakarta dan kini
berubah kembali menjadi Universitas Negeri Jakarta.

Ketika Orde Baru dimulai pada tahun 1966, pemerintah menunjuk beberapa guru
besar UI untuk menduduki jabatan menteri dengan tujuan untuk memulihkan kembali
situasi ekonomi nasional. Sejak saat itu, UI secara konstan telah memberikan
kontribusi nyata pada usaha-usaha pemerintah untuk meraih kemakmuran nasional.

Pada tanggal 26 Desember 2000 melalui Peraturan Pemerintah Nomor 152 tahun 2000,
UI ditetapkan sebagai perguruan tinggi berstatus badan hukum milik negara
(BHMN). Dalam status tersebut, UI wajib lebih mengedepankan kinerja pengelolaan
sebuah universitas publik dengan prinsip-prinsip efisiensi, efektivitas,
akuntabilitas, dan transparansi. Status sebagai BHMN tersebut direncanakan akan
berakhir paling lambat pada tahun 2013, dan saat ini UI sedang dalam masa
transisi pengembalian status menjadi perguruan tinggi negeri.

Lambang UI diciptakan pada tahun 1952 oleh Sumartono (menggunakan nama alias
Sumaxtono), mahasiswa jurusan Seni Rupa di Fakulteit Teknik, Universitas
Indonesia Bandung. Desain Sumaxtono terinspirasi dari kala-makara (Kala dan
Makara masing-masing adalah tokoh dalam mitologi Hindu), salah satu dekorasi
dalam banyak candi Hindu di Indonesia. Dalam dekorasi candi, Kala berada di atas
dan Makara berada di bawah pada bagian pintu masuk yang mengindikasikan kala
sebagai kekuatan di atas (kekuatan matahari) dan makara sebagai kekuatan di
bawah (kekuatan bumi). Kedua kekuatan itu dipadukan dan distilir Sumaxtono
menjadi makara yang melambangkan Universitas Indonesia sebagai baik sumber ilmu
pengetahuan, maupun hasilnya, yang menyebar ke segala penjuru.

Secara keseluruhan, lambang UI menggambarkan Pohon Ilmu Pengetahuan yang tumbuh
subur karena air yang mengalir terus-menerus dari bawahnya. Pohon berikut cabang
dan kuncup melambangkan ilmu pengetahuan dengan cabang-cabang ilmu
pengetahuannya, sementara kuncup suatu saat akan mekar dan menjadi cabang ilmu
pengetahuan baru. Kuncup-kuncup itu akan senantiasa mekar selama pohon ilmu
pengetahuan itu hidup. Dengan demikian, Sumaxtono ingin menyatakan bahwa
cabang-cabang ilmu pengetahuan akan berkembang sesuai dengan kebutuhan dan
kemajuan zaman.

Makara yang mengalirkan air melambangkan hasil yang memancar ke segala penjuru.
Makna yang diberikan Sumaxtono adalah Universitas Indonesia sebagai sumber ilmu
pengetahuan, akan menghasilkan sarjana-sarjana yang cerdas, terampil, penuh
ketakwaan, berbudi luhur, dan berkepribadian, serta bersikap terbuka, tanggap
terhadap perubahan dan kemajuan ilmu dan teknologi serta masalah yang dihadapi
masyarakat, dan mampu menyelesaikannya sesuai dengan kaidah-kaidah akademik, di
mana pun mereka berada.

Rancangan desain berikut maknanya diperlihatkan oleh Sumaxtono kepada Srihadi
Soedarsono (mahasiswa Seni Rupa FT-UI, Bandung Angkatan 1952) pada tahun 1952.
Hanya saja, tidak diketahui kapan dan siapa yang mengesahkan lambang UI
tersebut. Buku pertama yang menggunakan lambang Universitas Indonesia di
sampulnya untuk pertama kali adalah buku Universiteit Indonesia, Fakulteit
Teknik, Bandung: Rentjana Untuk Tahun Peladjaran 1952-1953 (Percetakan AID,
Bandung, 120 hlm.) menggunakan lambang Universitas Indonesia untuk pertama kali
seperti yang dibuat oleh Sumaxtono (tanpa bingkai segilima).

Secara umum, Makara Universitas Indonesia berwarna kuning, sedangkan setiap
fakultas di UI memiliki warna Makara/panji yang berbeda-beda, yaitu:

UI memiliki panji berbentuk kapak yang lazim digunakan pada zaman neolithikum,
yang merupakan masa peralihan dari zaman batu ke zaman perunggu. Hal ini
melambangkan sifat dinamis bangsa Indonesia yang selalu mengikuti zaman.

Di tengah kapak tersebut terdapat lambang Universitas Indonesia yang berbentuk
bulat seperti matahari, melambangkan Universitas Indonesia sebagai penyuluh dan
pelopor rakyat Indonesia di bidang ilmu pengetahuan. Lambang UI bewarna kuning
keemasan pada panji dan bendera fakultas atau satuan organisasi di lingkungan UI
melambangkan kebesaran dan keagungan.

Jaket almamater UI dikenal sebagai Jakun, singkatan dari jaket kuning. Disebut
Jakun karena jaket ini memiliki warna dasar kuning terang dengan gambar lambang
Universitas Indonesia (Makara) yang terpasang di dada sebelah kiri yang warnanya
disesuai dengan warna panji fakultas masing-masing.

"Kendi Ilmu" adalah kendi simbolik yang pada setiap acara wisuda
diserahterimakan dari sarjana baru yang diwisuda kepada mahasiswa baru
Universitas Indonesia. Arti simbolik dari penyerahan kendi ini adalah
kesinambungan dari generasi yang pergi kepada generasi yang datang, sebagaimana
sebuah ungkapan Ribuan Yang Datang, Ribuan Pula Yang Pergi. Kesinambungan itu
tidak terjadi dengan sendirinya melainkan sebagai hasil perjuangan dan daya
upaya yang sungguh-sungguh.

Dua lagu yang dijadikan lagu wajib di Universitas Indonesia berjudul Himne
Almamater dan Genderang Universitas Indonesia. Lagu-lagu ini biasa dinyanyikan
pada acara-acara resmi universitas, penyambutan mahasiswa baru, dan wisuda. Lagu
Himne Almamater diciptakan oleh H.S. Mutahar dan syairnya menggambarkan tekad
warga Universitas Indonesia untuk bersatu mengamalkan tridharma perguruan tinggi
,melalui lirik yang berbunyi: mengabdi Tuhan, bangsa, dan negara. Sementara itu,
lagu Genderang Universitas Indonesia menggambarkan semangat mahasiswa UI untuk
menuntut ilmu dan berbakti. Setiap tahun, mahasiswa baru UI menyanyikan
lagu-lagu ini, bersama dengan beberapa lagu lain seperti Rayuan Pulau Kelapa,
Pahlawan Muda, dan Keroncong Kemayoran pada saat acara wisuda semester genap
sekaligus penyambutan resmi pihak universitas kepada para mahasiswa baru.

Kampus UI Salemba terletak di daerah Salemba, Jakarta Pusat . Fakultas yang
berada di kampus ini adalah Fakultas Kedokteran, Kedokteran Gigi, dan beberapa
Program Pascasarjana Multidisplin, program Ekstensi dan Magister Manajemen
Fakultas Ekonomi, serta laboratorium Fakultas Teknik. Khusus untuk Fakultas
Kedokteran dan Kedokteran Gigi program S1/sarjana sejak 2013 lalu telah pindah
ke kampus utama UI Depok untuk urusan akademis sedangkan urusan administrasi
tetap di Salemba, Jakarta Pusat

Kampus utama UI Depok, terletak di perbatasan antara kota madya Jakarta Selatan
dengan Kota Depok, Jawa Barat , dibangun pada pertengahan tahun 1980-an untuk
mengakomodasi modernisasi universitas menuju visi UI universitas riset kelas
dunia. Saat ini, Kampus Depok adalah kampus utama Universitas Indonesia.
Sebagian besar fakultas di UI (MIPA, Teknik, Psikologi, Hukum, Ekonomi, Ilmu
Sosial dan Ilmu Politik, Ilmu Pengetahuan Budaya, Ilmu Komputer, Kesehatan
Masyarakat, Ilmu Keperawatan, Farmasi, Ilmu Administrasi) berada di sini dan
sejak 2013, Fakultas Kedokteran dan Kedokteran Gigi pun telah pindah ke Depok
untuk urusan akademis dan proses perkuliahan.

Kampus utama UI Depok dilewati oleh rel kereta rel listrik (KRL/commuter line)
Jakarta-Bogor sehingga mahasiswa mendapatkan kemudahan transportasi dengan
adanya 2 stasiun di lingkungan kampus yaitu Stasiun UI dan Stasiun Pondok Cina.

Perpustakaan Pusat Universitas juga terletak di sini. Selain itu terdapat pula
berbagai fasilitas lain seperti Pusat Administrasi Universitas, Pusat Kegiatan
Mahasiswa, gymnasium, stadion, lapangan hoki, penginapan (Wisma Makara), agen
perjalanan Makara Tour & Travel, dan asrama.

UI memiliki perpustakaan dengan luas bangunan 30.000 m2 serta terdiri atas
delapan lantai dengan slogan "Crystal of Knowledge". Pemancangan tiang perdana
dilakukan Senin (1/6/2009) ditargetkan pembangunnya selesai pada Desember 2009.
Perpustakaan UI tersebut dirancang dengan konsep "sustainable building" yang
mana kebutuhan energi menggunakan sumber terbarukan yakni energi matahari (solar
energy) selain itu di dalam gedung tidak diperbolehkan menggunakan plastik. Area
baru tersebut bebas asap rokok, hijau serta hemat listrik, air, dan kertas.
Perpustakaan pusat UI tersebut akan mampu menampung sekitar 10.000 pengunjung
dalam waktu bersamaan atau sekitar 20.000 orang per hari selain itu juga akan
menampung 3-5 juta judul buku. Perpustakaan ini terbuka juga untuk umum.
Perpustakaan UI juga dilengkapi dengan fasilitas umum seperti tempat makan
(Starbucks Coffee, Indomaret, Hotdog Booth), tempat ibadah (Musholla) , hingga
fasilitas penunjang mahasiswa (Fotocopy dan percetakan, Kantor Pos Indonesia).

UI memiliki dua asrama, yaitu Asrama Mahasiwa UI Depok dan Asrama Mahasiswa UI
Wismarini. Asrama pertama terletak di kampus Depok, dengan kapasitas 480 kamar
putra dan 615 kamar putri, yang setiap kamarnya dapat diisi satu hingga tiga
orang. Sementara Asrama yang lain terletak di Jl. Otto Iskandardinata no. 38
Jakarta Timur dengan kapasitas 72 kamar putra dan 111 kamar putri. Asrama
Mahasiswa UI Wismarini ini khusus disediakan bagi mahasiswa yang kuliah di
Fakultas Kedokteran, Fakultas Kedokteran Gigi, dan program lain yang berada di
kampus UI Salemba.

Wisma Makara terletak di sebelah Asrama Mahasiswa UI Depok. Tempat ini digunakan
sebagai sarana akomodasi di daerah Jakarta Selatan dan kota Depok, dan sering
digunakan untuk kegiatan seperti seminar, pelatihan, lokakarya, dan lain-lain.

Bus kampus disediakan gratis untuk melayani kebutuhan transportasi mahasiswa di
dalam kampus UI Depok. Namun, bus ini dapat dimanfaatkan oleh warga sekitar
secara gratis yang menggunakan bus kampus sebagai sarana transportasi sebagai
penghubung antara area kukusan dengan area Margonda. Di kalangan warga UI, bus
ini lebih dikenal dengan sebutan Bis Kuning (Bikun), karena bus ini memiliki
warna dominan kuning. Hingga tahun 2005, UI telah memiliki 20 unit Bus Kampus.
Bus-bus tersebut secara rutin akan melayani 2 rute yang ada di dalam kampus pada
hari Senin-Jumat, mulai pukul 07:00-22:00. Sementara pada hari Sabtu hanya
sampai pukul 15:00 WIB dan libur pada hari minggu. Kedua rute tersebut ialah
rute merah dan rute biru. Penanda rute merah dan rute biru dapat dilihat pada
kertas warna yang tertempel di kaca depan setiap bis kuning. Adapun halte-halte
yang dilalui sebagai berikut:

Selain rute biru dan merah, terdapat Rute PNJ. Rute ini melewati sebagian titik
utama halte Rute Merah (sampai dengan Halte PNJ), kemudian bus kampus ini akan
masuk ke dalam area Kampus PNJ dan memutari kampus PNJ. Bus PNJ berwarna kuning
polos yang dikelola oleh PNJ untuk kebutuhan transportasi bagi mahasiswa PNJ.
Namun, Bus PNJ juga dapat digunakan gratis bagi mahasiswa UI dan warga sekitar.

Sejak tahun 2007, UI menyediakan fasilitas peminjaman sepeda kepada
mahasiswanya. Sepeda dapat digunakan oleh mahasiswa dengan cara menunjukan KTM
ke petugas yang menjaga. Sepeda dapat digunakan sepuasnya, tetapi tidak boleh
keluar dari jalur sepeda yang telah disediakan. Sepeda juga boleh dikembalikan
di terminal mana saja. Jadi apabila mahasiswa meminjam sepeda dari terminal
sepeda Fisip, mahasiswa tersebut boleh mengembalikan sepeda yang dipinjam ke
terminal FIB atau terminal mana saja yang ada di UI. Untuk mengembalikan sepeda,
caranya sama dengan meminjam yakni dengan menunjukkan KTM ke petugas penjaga.
Sepeda kampus melayani mahasiswa hingga pukul 17:00.

Di tingkat nasional, menurut hasil SBMPTN tahun 2016, UI menduduki peringkat
pertama pada Kelompok Ujian Sosial/Humaniora dengan nilai rataan tertinggi
mahasiswa yang diterima sebesar 669,52 dan peringkat kedua pada Kelompok Ujian
Sainstek dengan nilai rataan tertinggi mahasiswa yang diterima sebesar 667,44.

Universitas Indonesia memperoleh akreditasi institusi dengan peringkat A (Amat
Baik) dari Badan Akreditasi Nasionai Perguruan Tinggi. Akreditasi Institusi
Perguruan Tinggi (AIPT) tersebut diperoleh sejak tahun 2008 sampai dengan saat
ini. Penilaian akreditasi meliputi 15 indikator meliputi kepemimpinan,
kemahasiswaan, sumber daya manusia, kurikulum, prasarana dan sarana, pendanaan,
tata pamong, sistem pengelolaan, sistem pembelajaran, suasana akademik, sistem
informasi, sistem jaminan mutu, lulusan, penelitian dan pengabdian kepada
masyarakat, serta program studi.

Keterangan: Tanda kurung adalah Peringkat UI dengan perguruan tinggi lain di
Indonesia dalam publikasi peringkat tersebut.

Keterangan: Tanda kurung adalah Peringkat UI dengan perguruan tinggi lain di
Indonesia dalam publikasi peringkat tersebut.

Keterangan: Tanda kurung adalah Peringkat UI dengan perguruan tinggi lain di
Indonesia dalam publikasi peringkat tersebut.

Menurut survei lokal yang terakhir dari Globe Asia (2008) UI mendapat peringkat
pertama di antara universitas-universitas di Indonesia . Laporan ini juga
didukung oleh Majalah Tempo, sebuah majalah utama di Indonesia, yang melakukan
survei dan analisis tentang peringkat universitas dan pendidikan di Indonesia..
Universitas Indonesia dinilai sebagai Universitas yang paling vibrant di
Indonesia. Sejak tahun 2004, survei majalah Tempo melaporkan fakta bahwa lulusan
UI adalah di antara sarjana lulusan terbaik di Indonesia menurut beberapa
kriteria seperti kualitas lulusan, citra yang baik, kepuasan industri yang
menggunakan tenaga kerja, kualitas pengajaran, metodologi pendidikan, kualitas
fasilitas kampus yang berbasis lingkungan taman hutan raya yang hijau, serta
keketatan persaingan masuk ke perguruan tinggi .

Pada tahun 2008, Universitas Indonesia menjadi pemenang dalam Indonesia ICT
award untuk Smart Campus dengan Best Content and Application. Untuk kategori
Accessibility and Connectivity, Universitas Indonesia juga mendapat Merit Award.
Saat ini 90% area universitas sudah dilingkupi oleh infrastruktur dan layanan IT
(hostpot) dengan bandwidth sebesar 305 Mbytes per second ke Internet dan 155
Mbps ke Jaringan Riset Pendidikan Tinggi Indonesia (INHERENT)

Unit kegiatan mahasiswa merupakan organisasi kemahasiswaan di tingkat
universitas yang fungsinya menampung berbagai minat dan bakat dari para
mahasiswa UI. Unit kegiatan mahasiswa tersebut antara lain:



https://id.wikipedia.org/wiki/Andovi_da_Lopez

Andovi da Lopez (lahir di Jakarta, 06 Januari 1994; umur 23 tahun) adalah
seorang aktor, komedian dan personalia YouTube (YouTuber) berkebangsaan
Indonesia. Andovi merupakan adik dari Jovial da Lopez. Bersama kakaknya, ia
merupakan YouTuber yang populer setelah meng- video-videonya di YouTube lewat
akun skinnyindonesian24. Andovi da Lopez sekarang sedang menjalani perkuliahan
di Fakultas Hukum Universitas Indonesia.

Aktor yang akrab disapa Dovi itu menggantikan Ryan Adriandhy yang tampil pada
Malam Minggu Miko musim pertama. Dan Andovi pernah bersekolah di SMP Bellarminus

Andovi merupan anak ketiga dari tiga bersaudara. Ayahnya adalah orang Flores,
NTT, sedangkan ibunya orang Manado, da Lopez adalah marga dari ayahnya. Ibunya
adalah seorang Diplomat. Andovi juga sempat menghabiskan waktu 2 tahun tinggal
di India dan beberapa negara lain seperti Amerika, tinggal 7 tahun di Denmark,
dan Norwegia sehingga ia sangat fasih berbahasa Inggris. Ia mulai dikenal para
pengguna YouTube karena sering meng-cover lagu di akun YouTube nya sejak tahun
2011 dan setelah kakaknya bergabung, ia pun semakin aktif dengan membuat video
parodi, video blog (vlog), beberapa video segmen seperti YouTubers vs Comedian,
Late Night Nasi Goreng (LNNG) dan sebagainya. Nama Dovi pun semakin dikenal
masyarakat luas setelah bermain di serial Malam Minggu Miko musim kedua di
Kompas TV dan berperan di video segmen dan video komedi di saluran YouTube,
Malesbanget.com bersama kakaknya, Jovial. Dovi bersama kakaknya juga pernah
menjadi penulis skenario sekaligus cameo dari film Jomblo Keep Smile pada tahun
2014 yang lalu. Sekarang ia pun juga sering membuat video komedi singkat di
Instagram. Baru-baru ini, Dovi bersama kakaknya Jovi sedang sibuk mempersiapkan
film terbarunya yaitu YouTubers The Movie yang akan dirilis pada 7 Mei 2015.

Pada 27 Juni 2011, Dovi membuat akun YouTube hanya untuk meng-upload video cover
lagu yang ia nyanyikan, ide untuk membuat video parodi, vlog dan video segmen
didapatnya setelah kakaknya, Jovial ikut bergabung setelah tertarik dengan vlog
yang ia buat, awalnya semua video diproduksi (di-direct) oleh sang kakak namun
karena ketertarikan kakaknya, Jovi pada acting, akhirnya ia juga ikut berperan
dengan Dovi dalam berbagai macam video yang mereka buat. Nama skinnyindonesian24
tercipta karena menurut kakaknya Jovial, Dovi dulunya sangat kurus maka
dibuatlah kata skinny sedangkan kata indonesian karena mereka berdua adalah
warga negara Indonesia dan angka 24 ditambahkan karena Dovi sangat mengidolakan
pemain basket yang bermain untuk LA Lakers, Kobe Bryant yang bernomor 24.
Terhitung hingga 22 April 2016, jumlah tayang saluran mereka sebanyak 32,851,817
dengan total pelanggan sebanyak 509,012.



https://id.wikipedia.org/wiki/Aleksander_Agung

Aleksander III dari Makedonia (20/21 Juli 356 – 10/11 Juni 323 SM), lebih
dikenal sebagai Aleksander Agung (bahasa Yunani: Μέγας Ἀλέξανδρος, Mégas
Aléxandros) atau Iskandar Agung, adalah raja Kekaisaran Makedonia (bahasa
Yunani: Βασιλεύς Μακεδόνων), sebuah negara di daerah timur laut Yunani. Pada
usia tiga puluh tahun, dia memimpin sebuah kekaisaran terbesar pada masa sejarah
kuno, membentang mulai dari Laut Ionia sampai pegunungan Himalaya. Dia tidak
pernah terkalahkan dalam pertempuran dan dianggap sebagai komandan perang
terhebat sepanjang masa. Aleksander lahir di Pella pada 356 SM dan merupakan
murid seorang filsuf terkenal, Aristoteles. Pada tahun 336 SM Aleksander
menggantikan ayahnya, Filipus II dari Makedonia, sebagai pemimpin Makedonia
setelah ayahnya dibunuh oleh pembunuh gelap. Filipus sendiri telah menaklukkan
sebagian besar negara-kota di daratan utama Yunani ke dalam hegemoni Makedonia,
melalui militer dan diplomasi.

Setelah kematian Filipus, Aleksander mewarisi kerajaan yang kuat dan pasukan
yang berpengalaman. Dia berhasil mengukuhkan kekuasaan Makedonia di Yunani, dan
setelah otoritasnya di Yunani stabil, dia melancarkan rencana militer untuk
ekspansi yang tak sempat diselesaikan oleh ayahnya. Pada tahun 334 SM dia
menginvasi daerah kekuasaan Persia di Asia Minor dan memulai serangkaian
kampanye militer yang berlangsung selama sepuluh tahun. Aleksander mengalahkan
Persia dalam sejumlah pertempuran yang menentukan, yang paling terkenal antara
lain Pertempuran Issus dan Pertempuran Gaugamela. Aleksander lalu menggulingkan
kekuasaan raja Persia, Darius III, dan menaklukkan keseluruhan Kekasiaran Persia
(Kekasiaran Akhemeniyah).i[›] Kekaisaran Makedonia kini membentang mulai dari
Laut Adriatik sampai Sungai Indus.

Karena berkeinginan mencapai "ujung dunia", Aleksander pun menginvasi India pada
tahun 326 SM, namun terpaksa mundur karena pasukannya nyaris memberontak.
Aleksander meninggal dunia di Babilonia pada 323 SM, tanpa sempat melaksakan
rencana invasi ke Arabia. Setelah kematian Aleksander, meletuslah serangkaian
perang saudara yang memecah-belah kekaisarannya menjadi empat negara yang
dipimpin oleh Diadokhoi, para jenderal Aleksander. Meskipun terkenal karena
penaklukannya, peninggalan Aleksander yang bertahan paling lama bukanlah
pemerintahannya, melainkan difusi budaya yang terjadi berkat penaklukannya.

Berkat penaklukan Aleksander, muncul koloni-koloni Yunani di daerah timur yang
berujung pada munculnya budaya baru, yaitu perpaduan kebudayaan Yunani,
Mediterrania, Mesir, dan Persia yang disebut dengan Peradaban Hellenis atau
Hellenisme. Aspek-aspek Hellenis tetap ada dalam tradisi Kekaisaran Bizantium
sampai pertengahan abad 15. Pengaruh Hellenisme ini bahkan sampai ke India dan
Cina. Khusus di Cina, pengaruh kebudayaan ini dapat ditelusuri di antaranya
dengan artefak yang ditemukan di Tunhuang. Aleksander menjadi legenda sebagai
pahlawan klasik dan diasosiasikan dengan karakteristik Akhilles. Aleksander juga
muncul dalam sejarah dan mitos-mitos di Yunani maupun di luar Yunani. Aleksander
menjadi pembanding bagi para jenderal bahkan hingga saat ini,ii[›] dan banyak
Akademi militer di seluruh dunia yang mangajarkan siasat-siasat pertempurannya.

Aleksander selama ekspansinya juga mendirikan beberapa kota yang semuanya
dinamai berdasarkan namanya, seperti Aleksandria atau Aleksandropolis. Salah
satu dari kota bernama Aleksandria yang berada di Mesir, kelak menjadi terkenal
karena perpustakaannya yang lengkap dan bertahan hingga seribu tahun lamanya
serta berkembang menjadi pusat pembelajaran terhebat di dunia pada masa itu.

Walaupun hanya memerintah selama 13 tahun, semasa kepemimpinannya ia mampu
membangun sebuah imperium yang lebih besar dari setiap imperium yang pernah ada
sebelumnya. Pada saat ia meninggal, luas wilayah yang diperintah Aleksander
berukuran 50 kali lebih besar daripada yang diwariskan kepadanya serta mencakup
tiga benua (Eropa, Afrika, dan Asia). Gelar yang Agung atau Agung di belakang
namanya diberikan karena kehebatannya sebagai seorang raja dan pemimpin perang
lain serta keberhasilannya menaklukkan wilayah yang sangat luas.

Aleksander dilahirkan pada tanggal 20 (atau 21) Juli 356 SM, di Pella, ibu kota
Kekaisaran Makedonia di Yunani Kuno. Dia terlahir sebagai putra Filipus II, Raja
Makedonia. Ibunya adalah istri keempat Filipus, Olympias, putri Neoptolemos I,
raja Epiros. Meskipun Filipus memiliki tujuh atau delapan istri ketika itu,
namun Olympias adalah istrinya yang paling utama, barangkali karena dia yang
melahirkan Aleksander.

Sebagai anggota Wangsa Argead, Aleksander mengklaim diri sebagai keturunan
Herakles melalui Karanos dari Makedonia.iv[›] Dari pihak ibunya dan Aiakid, dia
mengklaim diri sebagai keturunan Neoptelemos, putra Akhilles.v[›] Keponakan
kedua Aleksander adalah jenderal Pyrrhos dari Epiros, yang oleh Hannibal
dianggap sebagai komandan sehebat Aleksander atau kedua terhebat setelah
Aleksander.

Menurut biografer Yunani kuno, Plutarch, Olympias, pada malam pernikahannya
dengan Filipus, bermimpi bahwa rahimnya disambar petir, yang memicu semburan api
yang menyebar sampai "jauh dan luas" sebelum padam. Beberapa waktu sebelum
pernikahan, dikatakan bahwa Filipus bermimpi melihat dirinya menyegel rahim
istrinya dengan menggunakan segel berukir singa. Plutarch mengajukan sejumlah
penafsiran tentang mimpi-mimpi itu: bahwa Olympia telah hamil sebelum menikah,
ditunjukkan dengan penyegelan rahimnya; atau bahwa ayah Aleksander adalah Zeus.
Para sejarawan ada yang berpendapat bahwa Olympias yang ambisius
membesar-besarkan cerita mengenai silsilah dewa Aleksander, yang lain
berpendapat Olympias memberitahu Aleksander.

Pada hari kelahiran Aleksander, Filipus sedang bersiap-siap untuk mengepung kota
Potidea di semenanjung Chalcidike. Pada hari yang sama, Filipus mendapat kabar
bahwa jenderalnya Parmenion telah mengalahkan pasukan gabungan Illyria dan
Paionia, dan bahwa kuda-kudanya telah memenangkan Olimpiade. Dikatakan pula
bahwa pada hari itu, Kuil Artemis di Ephesos—salah satu dari Tujuh Keajaiban
Dunia Kuno-terbakar. Hegesias dari Magnesia berkata bahwa kuil itu terbakar
karena dewi Artemis menghadiri kelahiran Aleksander.

Pada usia-usia awal, Aleksander diasuh oleh susternya, Lanike, saudari Kleitos
si Hitam, calon sahabat dan jenderal Aleksander pada masa depan. Pada masa
anak-anak, Aleksander belajar pada Leonidas yang disiplin, seorang kerabat
ibunya. Aleksander juga berguru pada Lysimakhos. Aleksander dbesarkan sebagai
bangsawa muda Makedonia, dia belajar membaca, bermain lira, bertarung, dan
berburu.

Ketika Aleksander berusia sepuluh tahun, seorang pedagang kuda dari Thessalia
menawarkan seekor kuda pada Filipus. Kuda tersebut diberi harga senilai tiga
belas talen. Kuda itu tidak mau ditunggangi oleh siapapun, dan Filipus
memerintahkannya untuk dibawa pergi. Akan tetapi, Aleksander berkata bahwa rasa
takut kuda itu adalah bayangannya sendiri dan meminta kesempatan untuk
memunggangi kuda itu. Aleksander berhasil melakukannya. Menurut Plutarch,
Filipus, yang merasa sangat senang melihat keberanian dan ambisi Aleksander,
langsung mencium putranya itu dan menyatakan: "Putraku, kau harus menemukan
kerajaan yang cukup besar untuk ambisimu. Makedonia terlalu kecil untukmu".
Setelah itu Filipus membelikan kuda itu untuk Aleksander. Aleksander menamai
kuda itu Bukephalas, bermakna "kepala lembu". Bukephalas akan menjadi teman
perjalanan Aleksander dalam penaklukannya sampai ke India. Ketika Bukephalas
mati (akibat usia tua, menurut Plutarch, karena sudah berusia tiga puluh tahun),
Aleksander menamai sebuah kota sesuai nama kudanya (Bukephala).

Ketika Aleksander menginjak usia tiga belas tahun, dia membutuhkan pendidikan
yang lebih tinggi, maka dia pun mencari tutor. Beberapa calon tutornya antara
lain Isokrates dan Speusippos, penerus Plato di Akademi Plato. Pada akhirnya,
Filipus menawarkan pekerjaan itu pada Aristoteles, yang menerimanya. Filipus
memberikan Kuil Para Nimfa di Mieza sebagai ruang belajar mereka. Sebagai
imbalan atas pengajarannya, Filipus bersedia untuk membangun kembali kampung
halaman Aristoteles di Stageira, yang pernah dihancurkan olehnya. Filipus
merepopulasi kota itu dengan cara membeli dan memerdekakan para bekas warga yang
sempat menjadi budak, atau dengan mengampuni para warga yang berada di
pengasingan.

Mieza menjadi sekolah asrama bagi Aleksander dan anak-anak bangsawan Makedonia
lainnya, misalnya, Ptolemaios, Hephaistion, dan Kassandros. Banyak murid di sana
yang belajar bersama Aleksander kelak menjadi sahabat dan jenderalnya, atau yang
lebih sering disebut sebagai 'Rekan'. Di Mieza, Aristoteles mengajari Aleksander
dan kawan-kawannya pengobatan, moral, filsafat, agama, logika, dan seni. Berkat
ajaran Aristoteles, Aleksander menjadi berminat pada karya-karya Homeros,
terutama Iliad. Aristoteles memberi satu salinan Iliad pada Aleksander, yang
selalu dibawanya dalam kampanye militernya.

Ketika Aleksander menginjak usia enam belas tahun, masa belajarnya pada
Aristoteles selesai. Filipus, sang raja, berangkat untuk berperang melawan
Byzantion, dan Aleksander ditugaskan untuk mengurus kerajaan. Selama Filipus
pergi, suku Maedi Thrakia memberontak menentang kekuasaan Makedonia. Aleksander
merespon dengan cepat, dia meredam pemberontakan suku Maedi, mengusir mereka
dari wilayah mereka, mengisinya dengan orang-orang Yunani, dan mendirikan kota
yang dia namai Alexandropolis.

Setelah Filipus kembali dari Byzantion, dia memberi Aleksander sejumlah kecil
pasukan dan mengutusnya untuk mnghentikan suatu pemberontakan di Thrakia
selatan. Dalam kampanye lainnya melawa kota Perinthos di Yunani, Aleksander
disebutkan menyelamatkan nyawa ayahnya. Sementara itu, kota Amphissa mulai
mengolah tanah yang dikeramatkan untuk Apollo di dekat Delphi, suatu pelanggaran
yang memberi kesempatan bagi Filipus untuk ikut campur lebih jauh dalam urusan
Yunani. Masih berada di Thrakia, Filipus menyuruh Aleksander untuk mulai
menghimpun pasukan untuk kampanye di Yunani. Sadar dengan adanya kemungkinan
negara-negara Yunani lainnya untuk ikut campur, Aleksander memperlihatkan
seolah-olah dia hendak menyerang Illyria. Dalam kekisruhan ini, Illyria
mengambil kesempatan untuk menginvasi Makedonia, namun Aleksander berhasil
menghalau para penyerang itu.

Pasukan Filipus bergabung dengan Aleksander pada tahun 338 SM, dan mereka
bergerak ke selatan menuju Thermopylai, yang mereka lakukan setelah menghadapi
perlawanan yang keras kepala dari orang-orang Thebes yang menghuninya. Mereka
pergi untuk menduduki kota Elateia, berjarak beberapa hari dari kota Athena dan
Thebes. Sementara itu, rakyat Athena, dipimpin oleh Demosthenes, memilih untuk
bersekutu dengan Thebes dalam perang melawan Makedonia. Baik Athena dan Filipus
kemudian mengirim utusan untuk memperoleh keberpihakan Thebes, dan yang berhasil
melakukannya adalah Athena. Filipus bergerak menuju Amphissa (secara teoretis
beraksi atas permintaan Liga Amphikyton), menangkap tentara bayaran yang dikirim
ke sana oleh Demosthenes, dan menerima penyerahan kota itu. Lalu Filipus kembali
ke Elateia dan mengirim penawaran perdamaian untuk yang terakhir kalinya pada
Athena dan Thebes, yang berujung pada penolakan kedua kota itu.

Ketika Filipus sedang bergerak ke selatan, dia dihalangi di dekat Khaironeia,
Boiotia oleh pasukan Athena dan Thebes. Dalam pertempuran tersebut, Filipus
memimpin sayap kanan, dan Aleksander memimpin sayap kiri dengan ditemani oleh
para jenderal Filipus yang terpercaya. Berdasarkan sumber-sumber kuno, dua pihak
itu bertempur dengan sengit cukup lama. Filipus lalu memerintahkan pasukan di
sayap kanan untuk mundur dan memancing hoplite-hoplite Athena supaya
mengikutinya dan meninggalkan barisan mereka. Di sayap kiri, Aleksander adalah
orang pertama yang berhasil menerobos barisan Thebes, diikuti oleh para jenderal
Filipus. Setelah memperoleh terobosan, Filipus memerintahkan pasukannya untuk
menekan ke depan dan mengepung musuh. Dengan mundurnya pasukan Athena, pasukan
Thebes pun mesti bertempur sendiri; dikeliling oleh musuh, pasukan Thebes pun
dikalahkan.

Setelah menang di Khaironeia, Filipus dan Aleksander bergerak tak terhalangi
menuju Peloponnesos dan diterima oleh semua kota; namun ketika mereka tiba di
Sparta, mereka ditolak dan mereka pun pergi. Di Korinthos, Filipus mendirikan
"Aliansi Hellen" (didasarkan pada aliansi anti-Persia dalam Perang
Yunani-Persia), dan Filipus diangkat sebagai Hegemon ('Pemimpin Tertinggi')
dalam perkumpulan ini, yang oleh para sejarawan modern disebut sebagai Liga
Korinthos. Filipus lalu mengumumkan rencananya untuk memimpin perang pembalasan
melawan Kekaisaran Akhemeniyah.

Setelah kembali ke Pella, Filipus jatuh cinta pada Kleopatra Euridike, keponakan
salah satu jenderalnya, Attalos. Pernikahan ini membuat posisi Aleksander
terhadap takhta menjadi rawan, karena jika Kleopatra Euridike melahirkan seorang
putra, maka putra tersebut akan menjadi ahli waris yang sepenuhnya keturunan
Makedonia, sedangkan Aleksander hanya separuh berdarah Makedonia. Pada pesta
pernikahan, Attalos yang mabuk berdoa pada para dewa semoga pernikahan itu akan
menghasilkan ahli waris yang sah untuk takhta Makedonia.

Aleksander kabur dari Makedonia bersama ibunya, yang dia titipkan di saudara
ibunya di Dodona, ibu kota Epiros. Aleksander sendiri terus pergi ke Illyria, di
sana ia meminta suaka pada raja Illyria dan diperlakukan sebagai tamu oleh
rakyat Illyria meskipun Aleksander pernah mengalahkan Illyria dalam pertempuran
beberapa tahun sebelumnya. Namun, Filipus masih ingin mengakui Aleksander
sebagai putranya, sehingga Aleksander kembali ke Makedonia setelah enam bulan
kabur. Dia kembali berkat sahabat keluarganya, Demaratos dari Korinthos, yang
melakukan mediasi antara kedua belah pihak.

Setahun kemudian, satrap (gubernur) Persia di Karia, Pixodaros, menawarkan putri
sulungnya pada saudara tiri Aleksander, Filipus Arrhidaios. Olympias dan
beberapa sahabat Aleksander menduga bahwa tindakan itu menunjukkan Filipus
berniat mengangkat Arrhidaios sebagai ahli warisnya. Aleksander bereaksi dengan
mengirim seorang aktor, Thessalos dari Korinthos, untuk memberitahu Pixodaros
bahwa dia seharusnya tidak menawarkan putrinya pada putra raja yang tidak sah,
melainkan pada Aleksander. Ketika Filipus mengetahui ini, dia menghentikan
negosiasi dan memarahi Aleksander yang ingin menikahi putri orang Karia. Filipus
menjelaskan bahwa dia ingin perempuan yang lebih baik untuk Aleksander. Filipus
lalu mengasingkan empat kawan Aleksander, yaitu Harpalos, Neiarkhos, Ptolemaios
dan Erigyios. Sedangan Thessalos dibawa ke hadapan Filipus dalam keadaan
dirantai.

Pada tahun 336 SM, Filipus sedang berada di Aigai, menghadiri pernikahan
putrinya, Kleopatra, yang menikah dengan saudara Olympia, Aleksander I dari
Epiros. Di sana Filipus dibunuh oleh pemimpin pasukan pengawalnya sendiri,
Pausanias.vi[›] Ketika Pausanias mencoba kabur, dia tersandung tanaman anggur
sehingga dapat dibunuh oleh para pengejarnya, yang meliputi dua rekan
Aleksander, Perdikkas dan Leonnatos. Aleksander dengan demikian diangkat sebagai
raja oleh pasukan Makedonia dan bangsawan Makedonia. Dia berusia dua puluh tahun
ketika menjadi raja.

Aleksander memulai masa pemerintahannya dengan menyingkirkan orang-orang yang
menurutnya berpotensi mengancam takhtanya. Dia menghukum mati sepupunya, Amyntas
IV, dan juga membunuh dua pangeran Makedonia dari daerah Lynkestis, sedangkan
pangeran ketiga, yaitu Aleksander Lynkestes, diampuni. Sementara itu Olympias,
ibu Aleksander, memerintahkan bahwa Kleopatra Euridike dan putrinya, Europa,
dikubur hidup-hidup. Ketika Aleksander tahu tentang hal itu, dia marah pada
ibunya. Aleksander juga memerintahkan bahwa Attalos harus dibunuh. Attalos
sendiri saat itu menjabat sebagai komandan pasukan di Asia Minor. Attalos sempat
berkorespondensi dengan Demosthenes, mengenai kemungkinannya untuk kabur ke
Athena. Terlepas dari apakah Attalos benar-benar berniat ke Athena atau tidak,
dia sudah membuat Aleksander marah. Selain itu, setelah mengetahui bahwa putri
dan cucu Attalos mati, Aleksander merasa bahwa Attalos terlalu berbahaya untuk
dibiarkan hidup. Aleksander membiarkan Arrhidaios hidup. Arrhidaios disebutkan
menderita cacat mental, kemungkinan akibat diracun oleh Olympias.

Kabar kematian Filipus memicu banyak kota memberontak, termasuk Thebes, Athena,
Thessalia, dan suku-suku Thrakia di utara Makedonia. Ketika kabar pemberontakan
di Yunani diketahui oleh Aleksander, dia merespon dengan cepat. Meskipun para
penasihatnya menyarankannya untuk mempergunakan diplomasi, namun Aleksander
memutuskan untuk mengumpulkan 3.000 tentara kavaleri dan bergerak menuju
Thessalia, daerah tetangga Makedonia di sebelah selatan. Di sana dia mengetahui
bahwa pasukan Thessalia telah menempati jalan di antara Gunung Olimpus dan
Gunung Ossa. Aleksander lalu menyuruh pasukannya menaiki Gunung Ossa. Ketika
pasukan Thessalia terbangun, mereka melihat bahwa pasukan Aleksander telah
berada di sisi belakang mereka. Pasukan Thessalia pun menyerah dan pasukan
kavaleri Aleksander bertambah dengan masuknya pasukan Thessalia. Aleksander lalu
bergerak menuju Peloponnesos.

Aleksander berhenti sejenak di Thermopylae, di sana dia diakui sebagai pemimpin
Liga Amphiktyon. Kemudian dia bergerak ke selatan ke Korinthos. Kota Athena
memohon perdamaian dan Aleksander mengampuni Athena. Dia juga mengampuni semua
orang yang terlibat dalam pemberontakan. Di Korinthos, terjadi peristiwa
terkenal, yaitu pertemuannya dengan Diogenes Sang Kynis, yang memintanya untuk
menyingkir sedikit karena dia menghalangi matahari. Di sana juga Aleksander
diberikan gelar Hegemon, dan seperti halnya Filipus, Aleksander juga diangkat
sebagai komandan dalam perang yang akan dilaksanakan melawan Persia. Ketika
sedang berada di Korinthos, Aleksander mendengar berita bahwa suku Thrakia
memberontak di utara.

Sebelum menyerang ke Asia, Aleksander ingin mengamankan perbatasan utaranya;
dan, pada musim semi tahun 335 SM, dia berhasil menghentikan beberapa
pemberontakan. Mulai dari Amphipolis, dia pertama-tama bergerak ke timur ke
negara-negara "Suku-suku Thrakia Merdeka"; dan di Gunung Haimos, pasukan
Makedonia menyerang dan mengalahkan pasukan Thrakia. Pasukan Makedonia berarak
menuju negara Triballi, dan berhasil mengalahkan pasukan Triballi di dekat
sungai Lyginos (anak sungai Danube). Aleksander kemudian melaju selama tiga hari
ke Danube, menghadapi suku Getai di seberang sungai. Dia mengejutkan pasukan
Getai dengan menyeberangi sungai pada malam hari. Dia berhasil memaksa pasukan
Getai menyerah setelah meletusnya pertempuran kecil. Pasukan Getai mundur dan
meninggalkan kota-kota mereka pada pasukan Makedonia. Kemudian terdengar berita
bahwa Kleitos, Raja Illyria, dan Raja Glaukias dari Taulanti secara terbuka
memberontak melawan otoritas Makedonia. Bergerak ke barat menuju Illyria,
Aleksander mengalahkan semua pemberontak itu dan memaksan Kleitos dan Glaukias
untuk melarikan diri bersama pasukan mereka. Dengan demikian, perbatasan utara
Aleksander pun aman.

Ketika sedang sukses dalam kampanyenya di utara, ternyata Thebes dan Athena
sekali lagi memberontak. Aleksander dengan segera menyelesaikan kampanye di
utara dan bergegas ke selatan bersama pasukannya. Kota-kota lainnya ragu-ragu,
namun Thebes memutuskan untuk memberontak dengan mengerahkan seluruh
kekuatannya. Akan tetapi perlawanan itu terbukti tidak efektif. Aleksander
sangat marah pada Thebes. Dia membunuhi banyak tentara Thebes, meluluhlantakkan
kota itu sampai hancur, menjual penduduknya sebagai budak, dan membagi-bagi
wilayah Thebes ke kota-kota Boiotia di sekitarnya. Setelah mendengar berita
tentang musnahnya kota Thebes, Athena pun menyerah pada Aleksander. Dengan
demikian, seluruh Yunani sudah berada di bawah kekuasaan Aleksander. Setelah
Yunani aman, Aleksander pun melaksanakan kampanyenya di Asia. Dia menugaskan
Antipatros untuk mengurus Makedonia.

Pasukan Aleksander menyeberangi Hellespont pada tahun 334 SM dengan jumlah
tentara sekitar 48.100 infantri, 6.100 kavaleri dan armada laut yang terdiri
dari 120 kapal dengan kru kapal sekitar 38.000 orang. Pasukan itu berasal dari
Makedonia dan dari berbagai negara-kota Yunani, selain juga tentara bayaran,
serta pasukan dari Thrakia, Paionia, dan Illyria. Setelah memperoleh kemenangan
pertama melawan pasukan Persia dalam Pertempuran Granikos, Aleksander menerima
penyerahan kota dan harta benda di Sardis, salah satu ibu kota provinsi di
Persia. Aleksander lalu bergerak menuju pesisir Ionia. Di Halikarnassos,
Aleksander sukses melakukan pengepungan pertamanya. Dia berhasil memaksa
musuh-musuhnya, yakni kapten tentara bayaran Memnon dari Rhodes dan satrap
Persia di Karia, Orontobates, untuk mundur ke laut. Setelah menaklukkan Karia,
Aleksander menugaskan Ada untuk memimpin urusan pemerintahan di Karia. Ada
sendiri mengadopsi Aleksander sebagai putranya.

Dari Halikarnassos, Aleksander maju ke pegunungan Lykia dan dataran Pamphylia.
Dia menaklukkan semua kota pesisir dengan tujuan untuk menyulitkan armada laut
Persia. Jika kota-kota di pesisir dikuasai oleh Aleksander, maka kapal-kapal
laut Persia tak akan bisa berlabuh. Mulai dai Pamphylia, di pesisir itu tidak
ada lagi pelabuhan yang penting dan Aleksander pun melanjutkan kampanyenya ke
daratan dalam. Di Termessos, Aleksander mengampuni kota Pisidia. Di kota
Gordium, ibu kota kuno Phrygia, Aleksander menjumpai ikatan Gordia yang terkenal
tak dapat dibuka. Menurut legenda, orang yang mampu membukanya akan menjadi
"raja Asia". Aleksander merasa bahwa tidak masalah bagaimana ikatan itu dibuka,
dan dia pun memotongnya dengan pedangnya.

Setelah menghabskan musim dinginya dengan melakukan kampanye di Asia Minor,
pasukan Aleksander menyeberangi Gerbang Cilicia pada tahun 333 SM, dan
mengalahkan pasukan utama Persia di bawah pimpinan Darius III dalam Pertempuran
Issus pada bulan November. Darius melarikan diri dari pertempuran sehingga
pasukannya kacau balau. Dia meninggalkan istrinya, dua putrinya, ibunya
Sisygambis, serta sejumlah besar harta. Setelah itu dia menawarkan kesepakatan
damai kepada Aleksander. Darius menawarkan akan menyerahkan seluruh wilayah yang
telah ditaklukkan oleh Aleksander serta tebusan sebesar 10.000 talen untuk
menebus keluarganya. Aleksander menjawab bahwa karena dia kini adalah raja Asia,
maka hanya dia sendirilah yang berhak mengatur masalah pembagian wilayah.

Aleksander bergerak maju untuk menguasai Suriah, serta sebagian besar pesisir
Levant. Namun setahun kemudian, pada 332 SM, dia terpaksa harus menyerang Tyre,
yang pada akhirnya dia taklukkan melalui pengepungan yang terkenal. Setelah
menaklukkan Tyre, Aleksander, membantai semua penduduk prianya, dan menjual
semua wanita dan anak-anak sebagai budak.

Setelah Aleksander menghancurkan Tyre, sebagian besar kota dalam rute ke Mesir
menyerah, kecuali Gaza. Gaza memiliki suatu benteng kuat yang di atas bukit dan
sangat terlindung. Pada awal Pengepungan Gaza, Aleksander memanfaatkan alat-alat
yang sebelumnya dia pakai ketika menyerang Tyre. Setelah tiga kali gagal
menyerang, benteng itu pada akhirnya berhasil ditembus, namun Aleksander harus
mendapat luka di bahunya. Seperti halnya di Tyre, semua penduduk pria dibantai,
sedangkan semua wanita dan anak-anak dijadikan budak.

Di lain pihak, Yerusalem membuka gerbangnya dan menyerah pada Aleksander.
Menurut Yosephus, Aleksander diperlihatkan buku ramalan Daniel, mungkin bab 8,
yang isinya adalah bahwa seorang raja Yunani yang kuat akan datang dan
menaklukkan Kekaisaran Persia. Setelah melihat isi buku tersebut, Aleksander
mengampuni Yerusalem dan terus maju ke Mesir.

Aleksander memasuki Mesir pada tahun 332 SM, di sana dia dipandang sebagai
seorang pembebas. Dia memperoleh gelar "penguasa baru alam semesta" dan putra
dewa Amun di Orakel Oasis Siwa di gurun Libya. Sejak saat itu, Aleksander kadang
disebut sebagai putra asli dari Zeus-Ammon, dan mata uang yang kemudian muncul
menggambarkan dirinya dengan hiasan tanduk kambing sebagai simbol kedewaannya.
Dalam masa tinggalnya di Mesir, dia mendirikan Aleksandria (Iskandariyah), yang
kelak akan menjadi ibu kota Kerajaan Ptolemaik setelah kematian Aleksander.

Berangkat dari Mesir pada tahun 331 SM, Aleksander pergi menuju ke timur ke
Mesopotamia (sekarang Irak utara) dan sekali lagi mengalahkan Darius dalam
Pertempuran Gaugamela. Lagi-lagi Darius terpaksa kabur dan meninggalkan arena
pertempuran, Aleksander mengejarnya sampai ke Arbela. Gaugamela akan terbukti
sebagai pertempuran terakhir dan paling menentukan antara Aleksander dan Darius.
Aleksander lalu bergerak menuju Babilonia dan menaklukkan kota tersebut.

Dari Babilonia, Aleksander melaju ke Susa, salah satu ibu kota Persia, dan
merebut harta bendanya yang legendaris. Aleksander mengirim sebagian besar
pasukannya ke ibu kota seremonial Persia, Persepolis, lewat Jalan Kerajaan, dan
dia sendiri memimpin tentara-tentara pilihannya melalui rute langsung ke kota
tersebut. Aleksander harus menyerang jalan masuk ke Gerbang Persia (di
Pegunungan Zagros modern) yang telah diblok oleh pasukan Persia di bawah
pimpinan Ariobarzanes dan kemudian menghancuran Persepolis sebelum garnisunnya
dapat mengamankan harta benda. Ketika mamsuki Persepolis Aleksander mengizinkan
pasukannya untuk menjarah kota dan kemudian menyuruh mereka berhenti. Aleksander
tinggal di Persepolis selama lima bulan. Dalam masa tinggalnya di ibu kota,
kebakaran terjadi di istana timur Xerxes dan menyebar ke seluruh kota. Banyak
dugaan mengenai apakah kebakaran itu terjadi karena kecelakaan, atau sebagai
tindakan pembalasan atas pembakaran Akropolis Athena pada masa Perang
Yunani-Persia Kedua. Arrianus, dalam salah satu kritiknya mengenai Aleksander,
menyatakan, "Aku juga tidak merasa bahwa Aleksander menunjukkan pengertian yang
baik dalam tindakan ini atau bahwa dia dapat menghukum rakyat Persia atas
tindakan masa lalu."

Aleksander lalu pergi mengejar Darius lagi, pertama-tama ke Media, dan kemudian
ke Parthia. Raja Persia itu tak lagi dapat mengendalikan nasibnya, dan dia
ditawan oleh Bessus, satrapnya di Baktria dan juga kerabatnya. Ketika Aleksander
datang, Bessus dan anak buahnya telah menusuk Darius sampai mati. Bessus lalu
menyatakan dirinya sebagai penerus Darius dengan nama Artaxerxes V, sebelum
kemudian mundur ke Asia Tengah untuk melancarkan serangan gerilya terhadap
Aleksander. Mayat Darius dimakamkan oleh Aleksander di dekat makam para pemimpin
Akhemeniyah lainnya dengan upacara pemakaman yang suci. Aleksander mengklam
bahwa sebelum wafat, Darius telah mengangkat Aleksander sebagai penerus takhta
Akhemeniyah. Kekaisaran Akhemeniyah atau Kekaisaran Persia pada umumnya dianggap
telah runtuh dengan meninggalnya Darius.

Aleksander, kini menganggap diri sebagai penerus sah dari Darius, melihat Bessus
sebagai pemberontak yang mengancam takhta Akhemeniyah. Aleksander pun melakukan
serangan untuk mengalahkannya. Kampanye militer ini, yang pada awalnya
direncanakan untuk melawan Bessus, pada akhirnya menjadi petualangan Aleksander
di Asia Tengah. Aleksander mendirikan kota-kota baru, dan semuanya diberi nama
Aleksandria, termasuk Kandahar modern di Afghanistan, dan Aleksandria Eskhate
("Yang Terjauh") Tajikistan modern. Kampanye ini membawa Aleksander melewati
Media, Parthia, Aria (Afghanistan barat), Drangiana, Arachosia (Afghanistan
Tengah dan Selatan), Baktria (Afghanistan Tengah dan Utara), dan Scythia.

Bessus dikhianati pada tahun 329 SM oleh Spitamenes, yang memegang posisi tak
jelas dalam kesatrapan Sogdiana. Spitamenes menyerahkan Bessus pada Ptolemaios,
salah satu rekan terpercaya Aleksander, dan Bessus pun dihukum mati. Akan
tetapi, ketika, di suatu waktu, Aleksander sedang sibuk di Jaxartes dalam rangka
menghadapi serbuan pasukan nomad berkuda, Spitamenes malah memimpin
pemberontakan di Sogdiana. Aleksander mengalahkan pasukan Scythia dalam
Pertempuran Jaxartes dan dengan segera melancarkan kampanye militer melawan
Spitamenes. Aleksander berhasil mengalahkannya dalam Pertempuran Gabai. Setelah
kalah, Spitamenes dibunuh oleh anak buahnya sendiri, yang kemudian memohon
perdamaian pada Aleksander.

Setelah menguasai Persia, Aleksander mengambil gelar Persia "Raja dari Segala
Raja" (Shahanshah) dan mengadopsi beberapa ciri khas Persia dalam hal pakaian
dan kebiasaan di istananya. Yang paling terkenal adalah adat proskynesis,
kemungkinan adat mencium tangan secara simbolis, atau sujud di tanah, yang biasa
orang Persia lakukan di depan atasan mereka. Orang Yunani menganggap bahwa
gerakan tersebut hanya boleh dilakukan kepada dewa dan mereka percaya bahwa
Aleksander berniat mendewakan dirinya dengan cara menyuruh orang-orang melakukan
itu padanya. Akibatnya dia kehilangan banyak simpati dari para anak buahnya, dan
pada akhirnya dia meninggalkan kebiasaan tersebut.

Suatu hari rencana pembunuhan terhadap dirinya terungkap. dan salah satu
perwiranya, yaitu Philotas, dihukum mati karena tidak dapat menangai rencana
pembunuhan itu dengan cepat. Kematian seorang putra mengharuskan ayahnya juga
untuk ikut mati, dan demikianlah Parmenion, yang bertugas menjaga harta benda di
Ecbatana, dibunuh secara diam-diam atas perintah Aleksander, supaya dia tidak
dapat membalaskan kematian putranya. Aleksander juga pernah secara langsung
membunuh pria yang pernah menyelamatkan nyawanya di Granikos, yaitu Kleitos si
Hitam, ketika mereka sedang mabuk dan berdebat di Maracanda. Di kemudian hari,
dalam kampanye di Asia Tengah, rencana pembunuhan kedua terungkap, kali ini
diprakarsai oleh pelayan prianya sendiri. sejarawan resminya, Kallisthenes dari
Olynthos (yang tak lagi disukai oleh Aleksander karena memimpin oposisi terhadap
usahanya untuk memperkenalkan proskynesis), dituduh terlibat dalam rencana
pembunuhan tersebut; Namun, tidak pernah ada kesepakatan di antara para
sejarawan mengenai keterlibatannya dalam persekongkolan.

Ketika Aleksander pergi ke Asia, dia menugaskan jenderalnya Antipatros, seorang
pemimpin dengan pengalaman politik dan militer dan bagian dari "Garda Lama" yang
telah melayani Filipus, untuk mengurus Makedonia. Penghancuran Aleksander
terhadap kota Thebes telah membuat kota-kota lainnya diam sehingga Yunani
terjamin tetap aman selama Aleksander absen. Masalah yang muncul adalah ancaman
dari raja Sparta, Agis III, pada tahun 331 SM, yang untungnya dapat diselesaikan
oleh Antipatros. Agis dikalahkan dan dibunuh oleh Antipatros dalam suatu
pertempuran di Megalopolis setahun kemudian. Antipatros lalu meminta Aleksander
untuk menghukum Sparta, namun Aleksander lebih memilih untuk mengampuni mereka.
Masalah lainnya adalah perselisihan antara Antipatros dan ibu Aleksander
Olympias. Masing-masing dari mereka sama-sama mengeluh kepada Aleksander
mengenai yang lainnya. Secara umum, Yunani mengalami periode perdamaian dan
kemakmuran selama kampanye militer Aleksander di Asia. Aleksander juga mengirim
balik sejumlah besar harta hasil dari penaklukannya, yang berhasil meningkatkan
perekonomian dan mengembangkan perdagangan antar daerah di kekaisarannya. Namun
dalam prosesnya, Aleksander terus-menerus meminta tambahan pasukan serta
penduduk dari Yunani untuk mengisi berbagai daerah di kekaisarannya. Tindakan
ini sangat melemahkan Makedonia bertahun-tahun setelah kematiannya, dan akan
berujung pada kekalahan dan pendudukan Makedonia oleh Romawi.

Aleksander menikah dengan Roxane (Roshanak dalam bahasa Baktria) untuk
memperkuat hubungannya dengan kesatrapan di Asia Tengah. Setelah itu Aleksander
mengalihkan perhatiannya ke anak benua India. Dia mengundang semua kepala suku
dari bekas kesatrapan Gandhara, di daerah utara Pakistan modern, untuk datang
dan tunduk di bawah kekuasaannya. Omphis, penguasa Taxila, yang kerajaannya
membentang dari Indus sampai Hydaspes, bersedia tunduk, namun para kepala suku
dari beberapa klan perbukitan, termasuk bagian-bagian Aspasioi dan Assakenoi
dari suku Kambojas (dikenal juga dalam naskah-naskah India sebagai Ashvayanas
Dan Ashvakayanas), menolak untuk menyerah.

Pada musim dingin tahun 327/326 SM, Aleksander secara langsung memimpin pasukan
untuk menghadapi klan-klan yang tidak mau tunduk kepadanya, antara lain suku
Aspasioi dari lembah Kunar, suku Guraeus dari lembah Guraeus, dan suku Assakenoi
dari lembah Swat dan Buner. Pertempuran yang sengit terjadi melawan pasukan
Aspasioi ketika Aleksander sendiri terluka bahunya oleh panah. Namun pasukan
Aspasioi pada akhirnya berhasil dikalahkan. Aleksander kemudian menghadapi
pasukan Assakenoi, yang memberikan perlawanan yang luar biasa dari benteng
Massaga, Ora dan Aornos. Benteng Massaga berhasil ditaklukkan setelah melalui
pertumpahan darah selama beberapa hari dan Aleksander lagi-lagi terluka di
bagian pergelangan kakinya. Menurut Curtius, "Aleksander tidak hanya membantai
seluruh penduduk Massaga, tetapi juga menghancurkan bangunan-bangunannya".
Pembantaian serupa terjadi di Ora, benteng lainnya milik suku Assakenoi. Setelah
peristiwa Massaga dan Ora, banyak orang Assakenoi yang menyelamatkan diri ke
benteng Aornos. Aleksander mengikuti mereka dan berhasil menaklukkan benteng di
atas bukit tersebut setelah melakukan pertempuran yang sangat berdarah selama
empat hari.

Setelah menaklukkan Aornos, Aleksander menyeberangi sungai Indus dan bertempur
melawan penguasa Punjabi lokal yang bernama Raja Puru, yang menguasai daerah di
Punjab. Aleksander mengalahkan Puru melalui pertempuran yang sengit, yaitu
Pertempuran Hydaspes pada tahun 326 SM. Aleksander sangat terkesan dengan
keberanian Puru dalam pertempuran tersebut dan karena itu seusai pertempuran
Aleksander menjalin kerja sama dengannya serta mengangkatnya sebagai salah satu
satrap di kerajaannya. Aleksander bahkan menambahkan wilayah yang sebelumnya
tidak dikuasai oleh Puru. Alasan lainnya kemungkinan lebih bersifat politis,
yaitu karena untuk mengendalikan daerah yang jauh dari Yunani, Aleksander
membutuhkan bantuan dan kerja sama dari orang lokal. Aleksander mendirikan dua
kota baru di kedua sisi sungai Hydaspes, dan salah satunya dia beri nama
Bukephala sebagai penghormatan kepada kuda yang telah membawanya ke India.
Kudanya itu meninggal dalam pertempuran. Kota yang satunya dinamai Nikaia
(Kejayaan) di situs arkeologis Mong.

Di sebelah timur kerajaan Puru, di dekat Sungai Gangga, berdiri Kekaisaran Nanda
di Magadha dan Kekaisaran Ganggaridai di Bengali. Dua kekaisaran itu sangatlah
kuat. Pasukan Aleksander kemudian memberontak karena tidak mau lagi menghadapi
pasukan India yang kuat. Selain itu mereka juga sudah lelah setelah berperang
selama bertahun-tahun. Mereka memberontak di Sungai Hyphasis, menolak untuk maju
lebih jauh ke timur. Demikianlah, sungai ini menjadi batas paling timur
penaklukan Aleksander.

Aleksander berbicara kepada pasukannya dan berusaha untuk membujuk mereka supaya
mau berjalan lebih jauh ke India namun Koinos, salah satu jenderalnya, memohon
pada Aleksander untuk berubah pikiran dan pulang. Koinos berkata, "Para tentara
sudah rindu untuk berjumpa kembali dengan orang tua, istri dan anak-anak mereka.
Aleksander menyadari keadaan pasukannya dan dia pun akhirnya setuju. Dia dan
pasukannya kemudian berbelok ke selatan dan menyusuri Sungai Indus. Dalam
perjalanannya, mereka menaklukkan klan-klan Malli (di Multan modern), dan
beberapa suku India lainnya.

Aleksander mengirim sejumlah besar pasukannya ke Carmania (Iran selatan modern)
beserta jenderalnya Krateros, dan juga mengirim armada laut untuk mengeksplorasi
pesisir Teluk Persia di bawah admiral Nearkhos. Sementara dia sendiri memimpin
pasukannya untuk mundur ke Persia melalui rute selatan yang lebih sulit di
sepanjang Gurun Gedrosia dan Makran (kini bagian dari Iran selatan dan Pakistan
selatan). Alekander sampai di Susa pada tahun 324 BC, namun dia kehilangan
banyak prajurit akibat kondisi gurun yang keras.

Mengetahui bahwa banyak satrap dan gubernur militernya yang bertindak melenceng
selama dia absen, Aleksander pun menghukum mati beberapa dari mereka dalam
perjalanannya ke Susa sebagai contoh bagi yang lainnya. Sebagai ungkapan terima
kasih kepada pasukannya, Aleksander membayar lunas gaji para tentaranya, dan
mengumumkan bahwa dia akan mengirim prajurit yang sudah tua dan cacat kembali ke
Makedonia dengan dimpimpin oleh Krateros. Namun, pasukannya salah paham atas
niat Aleksander. Mereka pun memberontak di kota Opis, menolak untuk dikirim
balik dan secara keras mengkritik usahanya untuk menagdopsi adat dan pakaian
Persia, dan upaya masuknya para perwira dan tentara Persia ke dalam unit-unit
militer Makedonia. Aleksander mengeksekusi para pemimpin pemberontakan tersebut,
namun mengampuni para prajuritnya. Setelah tiga hari, Aleksander sadar dia tidak
dapat membujuk pasukannya. Aleksander pun tak lagi memasukkan komando Persia ke
dalam pasukan Makedonia, sebaliknya gelar-gelar militer Makedonia kini dapat
diberikan untuk unit-unit perang Persia. Maka pasukan Makedonia langsung meminta
maaf, dan Aleksander memaafkan mereka. Pada malam harinya, Aleksander menggelar
acara makan-makan yang dihadiri oleh beberapa ribu prajuritnya, dan mereka makan
bersama. Dalam upaya menciptakan perdamaian yang bertahan antara orang-orang
Makedonia dan rakyat Persia, Aleksander mengadakan pernikahan massal di Susa
antara para perwiranya dengan wanita bangsawan Persia. Akan tetapi, hanya
sedikit dari pernikahan tersebut yang bertahan lebih dari setahun. Sementara
itu, setelah tiba di istananya, Aleksander mengetahui bahwa beberapa orang telah
menodai makam Koresh yang Agung. Aleksander dengan cepat menghukum mati mereka,
karena mereka sebenarnya ditugaskan untuk menjaga makam Koresh tersebut, yang
sangat dihormati oleh Aleksander.

Setelah Aleksander pergi ke Ekbatana untuk mengambil bagian terbesar dari harta
kekayaan Persia, sahabat terdekat dan mungkin kekasihnya, Hephaistion, meninggal
karena suatu penyakit, atau barangkali akibat diracun. Arrian menemukan banyak
sumber yang meragukan tentang reaksi duka Aleksander atas kematian itu, meskipun
hampir semua pendapat setuju bahwa kematian Hephaistion cukup menggucang
Aleksander. Dia memerintahkan pelaksananaan pemakaman sahabatnya itu untuk
diselenggarakan secara mahal di Babilonia. Selain itu, Aleksander juga
memerintahkan dilaksanakannya masa berkabung bersama.

Setelah kembali ke Babilonia, Aleksander merencanakan serengkaian kampanye
militer baru, yang akan dimulai dengan invasi ke Jazirah Arab. Namun dia tidak
sempat merealisasikan rencana tersebut karena dia meninggal dunia tidak lama
setelah kembali ke Babilonia.

Pada tanggal 10 atau 11 Juni 323 SM, Aleksander meninggal di istana Nebukadnezar
II, di Babilonia pada usia 32 tahun. Rincian mengenai kematian tersebut sedikit
berbeda-beda. Catatan Plutarch menceritakan bahwa sekitar 14 hari sebelum
kematiannya, Aleksander menjamu admiralnya, Nearkhos, dan menghabiskan malam
serta hari berikutnya dengan minum-minum bersama Medios dari Larissa. Aleksander
lalu mengalami demam, yang semakin lama semakin parah, sampai-sampai dia tak
dapat lagi berbicara. Para tentara menjadi sangat cemas ketika Aleksande hanya
dapat mengabaikan tangannya pada mereka. Dua hari kemudian, Aleksander meninggal
dunia. Sementara Diodoros menceritakan bahwa Aleksander menderita rasa sakit
setelah meneggak semangkuk besar angur yang tidak dicampur untuk menghormati
Herakles, dan wafat setelah mengalami semacam rasa sakit, yang juga disebutkan
sebagai alternatif oleh Arrian, namun Plutarch secara khusus membantah klaim
ini.

Mengingat aristokrasi Makedonia punya kecenderungan untuk melakukan pembunuhan,
maka muncul dugaan bahwa Aleksander meninggal dunia akibat dibunuh. Diodoros,
Plutarch, Arrian dan Yustinus semuanya menyebutkan teori bahwa Aleksander
diracun. Plutarch menganggapnya sebagai pemalsuan, sedangkan Diodoros dan Arrian
berkata bahwa mereka menyebutkannya hanya demi kelengkapan. Meskipun demikian,
catatan-catatan mereka cukup konsisten dalam menduga para tersangka di balik
pembunuhan Aleksander, di antaranya adalah Antipatros, yang baru saja
diberhentikan dari jabatannya sebagai raja muda Makedonia, dan tersangka lainnya
anehnya adalah Olympias. Barangkali datang ke Babilonia untuk menanti hukuman
mati, dan telah melihat nasib yang menimpa Parmenion dan Philotas, Antipatros
pun menyusun rencana supaya Aleksander diracun oleh putranya Iollas, yang
merupakan penuang anggur Aleksander. Bahkan ada dugaan bahwa Aristoteles
terlibat dalam konspirasi tersebut. Sebaliknya, argumen terkuat melawan teori
racun adalah fakta bahwa ada dua belas hari antara awal sakitnya dan
kematiannya; di dunia kuno, racun yang bereaksi lama seperti itu kemungkinan
tidak tersedia. Akan tetapi pada tahun 2010, sebuah teori diajukan yang
mengindikasikan bahwa keadaan kematian Aleksander sesuai dengan peracunan oleh
air sungai Styx (Mavroneri) yang mengandung calicheamicin, suatu bahan berbahaya
yang dihasilkan oleh bakteri yang ada di airnya.

Beberapa penyebab alami (penyakit) telah diajukan sebagai penyebab kematian
Aleksander; malaria atau demam tifoid adalah kandidat yang jelas. Sebuah artikel
tpada tahun 1998 dalam New England Journal of Medicine menyebutkan kematian
Aleksander disebabkan oleh pelubangan usus dan kelumpuhan menaik, sedangkan
analisis terkini lainnya mengajukan spondilitis pirogenis atau meningitis
sebagai penyebabnya. Penyakit lainnya dapat juga menjadi penyebabnya, termasuk
pankreatitis akut atau Virus West Nile. Teori penyebab alami juga cenderung
menekankan bahwa kesehatan Aleksander mungkin semakin menurun akibat suka
minum-minum dan menderita luka-luka dalam perang (termasuk luka di India yang
hampir merenggut nyawanya). Lebih jauh lagi, duka cita yang dirasakan oleh
Aleksander setelah kematian Hephaestion mungkin ikut memperburuk kesehatannya.

Penyebab lainnya yang diduga mengakibatkan kematian Aleksander adalah overdosis
obat-obatan yang mengandung hellebore, sejenis tanaman yang berbahaya jika
dikonsumsi dalam dosis yang banyak.

Jenazah Aleksander disimpan di sarkofagus emas berbentuk tubuhnya (antropoid)
dan diisi dengan madu, yang kemudian dimasukkan lagi ke dalam peti mati emas.
Berdasarkan Aelianus, seorang peramal bernama Aristandros meramalkan bahwa tanah
tempat Aleksander diistirahatkan "akan bahagia dan tak tertaklukkan selamanya".
Yang lebih mungkin, para penerusnya barangkali menganggap kepemilikan atas
jenazah Aleksander sebagai suatu lambang legitimasi (adalah hak khusus kerajaan
untuk memakamkan raja sebelumnya). Bagaimanapun, Ptolemaios mencuri
iring-iringan pemakaman, dan membawanya ke Memphis. Penggantinya, Ptolemaios II
Philadelphos, memindahkan sarkofagus ke Aleksandria. Sarkofagus itu berada di
sana hingga setidaknya Zaman Kuno Akhir. Ptolemaios IX Lathyros, salah satu
penerus Ptolemaios I, mengganti sarkofagus emas Aleksander dengan sarkofagus
dari kaca. Sarkofagus emasnya dia lelehkan untuk kemudian dibuat menjadi uang
koin. Pompeius, Julius Caesar dan Augustus semuanya pernah mengunjungi makam
Aleksander di Aleksandria. Augustus diduga mengganggu hidung jenazah Aleksander.
Caligula dikatakan mengambil pelindung dada Aleksander dari makam untuk
kepentingannya sendiri. Pada tahun 200 M, Kaisar Septimius Severus menutup makam
Aleksander untuk umum. Putra dan penggantinya, Caracalla, adalah pengagum berat
Aleksander. Dia pernah mengunjungi makam Aleksander pada masa pemerintahannya.
Setelah itu, nasib makam tersebut menjadi tidak banyak diketahui.

Sarkofagus yang disebut "Sarkofagus Aleksander" ditemukan di dekat Sidon dan
kini berada di Museum Arkeologi Istanbul. Sarkofagus itu dinamai begitu bukan
karena di dalamnya ada jenazah Aleksander, tetapi karena di bagian luarnya
terdapat relief yang menggambarkan Aleksander dan rekan-rekannya yang sedang
berburu dan bertempur melawan pasukan Persia. Awalnya itu dikira sebagai
sarkofagus Abdalonymos (meninggal 311 SM), raja Sidon yang diangkat oleh
Aleksander segera setelah pertempuran Issus pada tahun 331. Namun, baru-baru ini
diduga bahwa sarkofagus itu berasal dari masa yang lebih awal daripada kematian
Abdolymos.

Diodoros Sikolos menulis bahwa Aleksander telah memberi instruksi tertulis yang
rinci kepada Krateros sebelum meninggal dunia. Meskipun Krateros sudah mulai
melaksanakan beberapa perintah Aleksander, namun para penerusnya memilih untuk
tidak melaksanakannya lebih lanjut, dengan alasan tidak praktis dan boros..
Meskipun demikian, kehendak Aleksander dibacakan kepada pasukannya oleh
Perdikkas setelah kematian Aleksander. Wasiat itu menyuruh untuk melakukan
ekspansi imiliter ke Mediterania barat dan selatan, membangun monumen, dan
pencampuran penduduk Timur dan Barat. Isinya adalah:

Kematian Aleksander begitu tiba-tiba sehingga ketika beritanya mencapai Yunani,
orang-orang tidak langsung percaya. Aleksander tidak memiliki ahli waris yang
sah dan jelas, putranya Aleksander IV dari hubungannya dengan Roxane lahir
setelah Aleksander meninggal. Akibatnya muncul pertanyaaan besar mengenai siapa
yang akan memimpin kekaisaran yang baru ditaklukkan dan belum tenang ini.
Berdasarkan Diodoros, rekan-rekan Aleksander sempat bertanya kepada Aleksander,
yang saat itu sedang sekarat, mengenai kepada siapa Aleksander mewarskan
kerajaannya. Aleksander menjawab singkat, "tôi kratistôi" ("kepada yang
terkuat"). Mengingat bahwa Arrianus dan Plutarch menyatakan bahwa ketika itu
Aleksander sudah tidak dapat berbicara, cerita tersebut agak diragukan
kebenarannya. Diodoros, Curtius dan Yustinus juga punya cerita yang lebih masuk
akal bahwa Aleksander meberikan segelnya kepada Perdikkas, salah satu
pengawalnya dan pemimpin pasukan kavaleri rekan. Aleksander melakukannya di
depan sejumlah saksi, dan dengan demikian mungkin Aleksander mencalonkan
Perdikkas sebagai penerusnya.

Dalam hal apapun, Perdikkas awalnya secara eksplisit menolak mengklaim
kekuasaan. Dia malah menginginkan putra Roxane untuk menjadi raja, jika Roxane
melahirkan bayi laki-laki. Sementara dia, Krateros, Leonnatos, dan Antipatros
akan menjadi penjaga sang raja. Akan tetapi, pasukan infantri, di bawah komando
Meleagros, menolak hal ini dengan alasan mereka tidak diikutsertakan dalam
diskusinya. Sebaliknya, mereka mendukung saudara tiri Aleksander, Filipus
Arrhidaios. Pada akhirnya, kedua belas pihak berdamai, dan setelah Aleksander IV
lahir, dia dan Filipus III diangkat sebagai raja bersama, meskipun itu hanyalah
gelar saja.

Tidak lama setelah itu, perselisihan dan persaingan mulai menimpa orang-orang
Makedonia. Kesatarapan-kesatrapan yang diserahkan oleh Perdikkas melalui
Pembagian Babilonia menjadi basis kekuatan bagi masing-masing jenderal untuk
melancarkan tawarannya untuk kekausaan. Setelah Perdikkasn dibunuh oleh pembunuh
gelap pada tahun 321 SM, persatuan Makedonia runtuh dan terjadilah perang selama
empat puluh tahun antara "Para Penerus" (Diadokhoi). Setelah itu kekaisaran
Aleksander terpecah menjadi empat wilayah kekuassaan terpisah yang stabil, yaitu
Kerajaan Ptolemaik di Mesir, Kekaisaran Seleukia di Persia, Kerajaan Pergamon di
Asia Minor, dan Kerajaan Makedonia di Yunani. Dalam prosesnya, baik Aleksander
IV dan Filipus III terbunuh.

Aleksander memperoleh gelar "yang Agung" karena kesuksesannya yang tak
tertandingi sebagai komandan militer. Dia tidak pernah kalah dalam pertempuran,
meskipun sering kalah jumlah dalam banyak pertempuran yang dia lakukan.
Kesuksesan ini karena keberhasilannya memanfaatkan keadaan medan perang,
penguasaan siasat phalanx dan kavaleri, strategi yang berani, dan terutama
kemampuannya untuk membangkitkan kesetiaan yang luar biasa di antara para
prajuritnya. Phalanx Makedonia, yang bersenjatakan sarissa, yaitu tombak
sepanjang enam meter, telah dikembangkan dan disempurnakan oleh Filipus II
melalui latihan yang keras, dan Aleksander mempergunakan kecepatan dan kemampuan
manuvernya untuk efek yang besar melawan pasukan Persia yang lebih banyak namun
lebih terpisah. Aleksander juga mampu memahami potensi perpecahan di antara
pasukannya, yang memiliki bahasa dan senjata yang berebda-beda, dan dia
mengatasi hal itu dengan cara terlibat secara langsung dalam pertempuran, dengan
tata cara sebagai raja Makedonia.

Dalam pertempuran pertamanya di Asia, yakni di Granikos, Aleksander hanya
mengerahkan sedikit pasukannya, kemungkinan 13.000 infantri dengan 5.000
kavaleri. Sementara pasukan Persia yang dihadapinya berjumlah 40.000 prajurit.
Aleksander menempatkan pasukan phalanx di bagian tengah dan kavaleri serta
pemanah di bagian sayap, dengan demikian barisannya menjadi sama panjang dengan
barisan kavaleri Persia yang dia hadapi, yaitu sekitar 3 km (1.86 mi). Pasukan
infantri Persia sendiri diposisikan di belakang kavaleri. Dengan siasat
tersebut, Aleksander memastikan bahwa pasukannya tidak akan dijepit, sedangkan
pasukan phalaxnya, yang bersenjatakan tombak panjang, memiliki keuntungan yang
besar terhadap skimitar dan lembing pasukan Persia. Pada akhirnya, kerugian yang
dialami pasukan Persia jauh lebih besar daripada kerugian pasukan Makedonia.

Di Issus pada tahun 333 SM, Aleksander pertama kali berhadapan dengan Darius.
Ketika itu dia menggunakan metode pemosisian yang sama, dan lagi-lagi phalanx di
bagian tengah berhasil mendorong maju karena memiliki keuntungan berupa senjata
tombak mereka yang panjang. Ini memungkinkan Aleksander secara langsung memimpin
serangan di bagian tengah barisan melawan Darius. Pada akhirnya Darius melarikan
diri dan pasukan Persia mundur secara kacau. Dalam pertempuran yang menentukan
di Gaugamela, Darius telah melengkapi kereta perang-kereta perangnya dengan
sabit pada bagian rodanya untuk memecah barisan phalanx dan kavaleri Aleksander.
Menghadapi ini, Aleksander menyusun formasi phalanx ganda, dengan bagian
tengahnya membentuk sudut. Ketika kereta perang Persia menyerang, barisan
phalanx ini akan memisahkan diri dan kemudian mengelompok kembali. Rencana
Aleksander berhasil dan bagian tengah barisan Persia berhasil ditembus. Darius
kalah dan dia melarikan diri lagi.

Ketika berhadapan dengan musuh yang bertempur dengan teknik yang tidak dia
kenal, seperti misalnya di Asia Tengah dan India, Aleksander dengan cepat mampu
menyesuaikan gaya tempur pasukannya. Jadi, di Baktria dan Sogdiana, Aleksander
sukses mengerahkan para pelempar lembing dan pemanahnya untuk mencegah kepungan
musuh, dan pada saat yang sama dia menumpuk kavaleri di bagian tengah barisan.
Di India, ketika berperang melawan korps gajah Raja Puru, pasukan Makedonia bisa
menang dengan cara membuka barisan dan mengurung gajah-gajah musuh. Kemudian
dengan mengarahkan tombak sarissa mereka ke arah dan menjatuhkan para penunggang
gajahnya.

Biografer Yunani Plutarch (ca. 45–120 M) menggambarkan penampilan Aleksander
sebagai berikut:

Sejarawan Yunani lainnya Arrianus (Lucius Flavius Arrianus 'Xenophon' ca. 86 -
160 M) mendeskripsikan Aleksander sebagai:

Banyak penggambaran dan patung yang menggambarkan Aleksander dalam postur tubuh
berbentuk S, dengan padangan ke arah atas. Beberapa sejarawan beranggapan bahwa
ini menunjukkan Aleksander memiliki cacat fisik. Namun ini juga merupakan konsep
seni tradisional Contrapposto yang sering digunakan oleh para pematung kuno dan
modern untuk menunjukkan keindahan, keanggunan, dan dominasi sosial. Para
sejarawan itu berpendapat bahwa ayah Aleksander, Filipus II, dan saudaranya
Filipus Arrhidaios mungkin juga menderita cacat fisik, yang memunculkan
kesimpulan bahwa Aleksander menderita gangguan skoliosis bawaan (leher familial
dan cacat tulang belakang).

Sebagai contoh, sejarawan Britania modern Peter Green (lahir tahun 1924)
mengajukan pendapat mengenai penampilan fisik Aleksander, berdasarkan
tinjauannya terhadap patung-patung dan beberapa dokumen kuno:

Bahkan ada pendapat dari ahli bedah Hutan Ashrafian bahwa skoliosis yang dialami
Aleksander ikut berperan dalam kematian Aleksander, namun sejarawan Yunani kuno
Arrianus dari Nikomedia menyatakan bahwa Aleksander meninggal dunia akibat
demam.

Para penulis kuno mencatat bahwa Aleksander Agung sangat sennag dengan
penggambaran dirinya oleh Lysippos sehingga di membuat keputusan bahwa para
pematung tidak boleh lagi membuat patung dirinya. Lysippos sudah sering
menggunakan skema patung Contrapposto untuk menggambarkan Aleksander dan
tokoh-tokoh lainnya seperti misalnya Apoxyomenos, Hermes dan Eros. Patung
Lysippos yang terkenal karena naturalismenya yang seperti hidup, yang
berkebalikan dengan pose statis yang kaku, dipercaya sebagai penggambaran rupa
Aleksander yang paling akurat.

Beberapa sifat Aleksander terbentuk sebagai respon terhadap orang tuanya. Ibunya
memiliki ambisi yang besar untuk Aleksander, dan mendorongnya untuk percaya
bahwa adalah takdinya untuk menaklukkan Kekaisaran Persia. Dan memang, Olyympias
mungkin telah bertindak sampai sejauh meracuni Filipus Arrhidaios dengan tujuan
membuatnya cacat, dan mencegahnya menjadi saingan Aleksander. Pengaruh Olympias
menanamkan ambisi yang besar dan perasaan akan takdir dalam diri Aleksander, dan
Plutarch menceritakan bahwa ambisi Aleksander "menjaga semangatnya tetap serius
dan tinggi seiring usianya bertambah". Hubungan Aleksander dengan ayahnya
menghasilkan sisi kompetitif dalam kepribadiannya; dia mesti melampaui ayahnya,
karena itu kadang-kadang dia bersikap nekat dalam pertempuran. Sementara
Aleksander merasa cemas bahwa ayahnya tidak akan mewariskan padanya "pencapaian
hebat dan brilian untuk diperlihatkan pada dunia", ia masih berusaha untuk
mengecilkan prestasi ayahnya di depan rekan-rekannya.

Sifat Aleksander yang paling jelas adalah sikap pemarah, kasar, dan impulsif,
yang tak diragukan lagi ikut berpengaruh terhadap beberapa keputusan dalam
hidupnya. Plutarch berpendapat bahwa sifat ini yang menjadikan Aleksander
kecanduan terhadap alkohol. Meskipun Aleksander keras kepala dan tidak
menanggapi dengan baik perintah ayahnya, namun dia mudah dibujuk melalui
alasa-alasan yang jelas. Dan memang, di samping memiliki temperamen yang
berapi-api, ada juga sisi tenang dalam diri Aleksander. Dia itu cerdik, logis,
dan memperhitungkan segala kemungkinan. Dia memiliki hasrat yang besar terhadap
pengetahuan, dia cinta filsafat, dan dia adalah pembaca yang setia. Sifat-sifat
itu tak diragukan berasal dari masa bimbingannya oleh Aristoteles, yang membuat
Aleksander menjadi orang yang cerdas dan cepat belajar. Kisah bahwa dia berhasil
"menyelesaikan" Simpul Emas menunjukkan kepintarannya. Sisi intelejen dan
rasional Aleksander dapat kita lihat dari kemampuan dan keberhasilannya sebagai
seorang jenderal. Dia mampu menahan hasratnya untuk memperoleh kenikmatan tubuh,
misalnya hubungan seksual, namun dia kurang mampu mengendalikan diri terhadap
alkohol.

Aleksander tidak diragukan lagi merupakan orang yang terpelajar, dan sangat
menyukai seni maupun ilmu pengetahuan. Akan tetapi dia kurang tertarik pada
olahraga, atau Olimpiade, tak seperti ayahnya. Aleksander hanya mencari kejayaan
dan ketenaran berdasarkan gagasan-gagasan Homeros. Dia memiliki kharisma yang
besar dan kepribadian yang kuat, semua karakteristik itu menjadikannya sebagai
pemimpin yang hebat. Ini semakin diperkuat dengan ketidakmampuan para
jenderalnya untuk menyatukan Makedonia dan mempertahankan kekaisaran setelah
kematiannya. Hanya Aleksander yang memiliki kepribadian dan kemampuan untuk
melakukan hal tersebut.

Pada tahun-tahun terakhir hidupnya, dan terutama setelah kematian Hephaistion,
Aleksander mulai menunjukkan gejala-gejala megalomania dan paranoia.
Pencapaiannya yang luar biasa, ditambah dengan perasaannya yang tak terlukiskan
mengenai takdir serta sanjungan rekan-rekannya, mungkin merupakan penyebabnya.
Khayalannya tentang keagungan dapat dilihat dari wasiat-wasiat yang dia suruh
Krateros untuk dilaksanakan, juga dapat kita lihat dari hasratnya untuk
menaklukkan dunia yang dikenal.

Aleksander tampaknya percaya bahwa dia adalah dewa atau setidaknya ingin dirinya
didewakan. Olympias selalu menanamkan dalam dirinya bahwa dia adalah putra Zeus.
Aleksander juga semakin merasa sebagai keturunan dewa berkat pernyataan dari
orakel Amun di Siwa. Sejak itu dia memandang dirinya sendiri sebagai putra
Zeus-Ammon. Aleksander mengadopsi beberapa unsur pakaian dan adat Persia di
istananya, yang paling terkenal adalah adat proskynesis, suatu praktik yang
tidak disetujui oleh anak buah Makedonianya, yang tidak mau melakukannya.
Perilaku tersebut membuat Aleksander kehilangan banyak simpati dari para anak
buahnya.

Hubungan emosional terbesar Aleksander sepanjang hidupnya adalah dengan sahabat,
jenderal, sekaligus pengawalnya Hephaistion, putra seorang bangsawan Makedonia.
Kematian Hephaistion sangat menghancurkan mental Aleksander, dan membuat
Aleksander amat berduka cita. Kejadian itu juga ikut berpengaruh pada penurunan
kesehatan Aleksander, dan keadaan mental yang melemah pada bulan-bulan terakhir
dari masa hidupnya. Aleksander menikah dua kali, pertama dengan Roxane, putri
bangsawan Baktria Oxyartes, karena cinta, dan yang kedua dengan Stateira II,
seorang putri Persia dan anak perempuan Darius III, alasannya lebih bersifat
politis. Aleksander memiliki dua orang putra, Aleksander IV dari Makedonia, dari
Roxane, dan kemungkinan Herakles dari Makedonia dari Stateira. Aleksander
kehilangan satu orang anak ketika Roxane mengalami keguguran di Babilonia.

Seksualitas Aleksander telah menjadi subjek spekulasi dan kontroversi. Tidak
disebutkan dalam naskah kuno manapun bahwa Aleksander punya hubungan
homoseksual, atau bahwa hubungan Aleksander dengan Hephaistion merupakan
hubungan seksual. Akan tetapi, Aelianus, menulis bahwa Aleksander pernah
mengunjungi Troya. Di sana Aleksander menaruh karangan bunga di makam Akhilles
sedangkan Hephaistion menaruh karangan bunga di makam Patroklos. Ini memunculkan
dugaan bahwa mereka adalah sepasang kekasih, seperti halnya Akhilles dan
Patroklos. Perlu diingat bahwa kata eromenos (yang tercinta) tidak selalu
memiliki makna seksual, Aleksander bisa jadi merupakan seorang biseksual, yang
pada masanya tidaklah aneh.

Green berpendapat bahwa hanya ada sedikit bukti dalam naskah kuno yang
menceritakan bahwa Aleksander memiliki ketertarikan pada perempuan, selain itu
Aleksander baru memiliki anak pada akhir msa hidupnya. Namun, Aleksander masih
relatif muda ketika meninggal dunia, dan Ogden berpendapat bahwa catatan
pernikahan Aleksander lebih mengesankan daripada ayahnya pada usia yang sama.
Selain istri, Aleksander juga memiliki banyak selir. Aleksander mengumpulkan
harem dengan gaya raja-raja Persia namun dia tidak terlalu sering menikmati
haremnya; yang dengan demikian menunjukkan bahwa Aleksander mampu mengendalikan
hasrat seksualnya. Ada kemungkinan bahwa Aleksander adalah orang yang tidak
terlalu menyukai hubungan seks. Namun, Plutarch menggambarkan bahwa Aleksander
tergila-gila pada Roxane sambil memuju dirinya sendiri karena berhasil membatasi
nafsunya pada Roxane. Green mengajukan pendapat bahwa, dalam dalam konteks pada
masa itu, Aleksander banyak berhubungan dekat dengan sejumlah perempuan,
termasuk Ada dari Karia, yang mengadopsi Aleksander, dan bahkan ibu Darius,
Sisygambis, yang diduga meninggal akibat berduka cita setelah Aleksander wafat.

Peninggalan Aleksander yang paling jelas adalah diperkenalkannya kekuaaan
Makedonia di Asia. Banyak dari daerah ini yang tetap berada dalam kekluasaan
Makedonia atau di bawah pengaruh Yunani untuk 200-300 tahun berikutnya.
Negara-negara penerus Aleksander yang muncul, setidaknya pada awalnya, merupakan
kekuatan dominan pada epos ini, dan 300 tahun dalam masa tersebut seringkali
disebut sebagai periode Hellenistik.

Batas timur kekasisaran Aleksander sudah mulai runtuh bahkan ketika dia masih
hidup. Akan tetapi, kekosongan kekuasaan yang dia tinggalkan di barat laut anak
benua India secara langsung memberi kesempatan pada munculnya salah satu dinasti
India paling kuat sepanjang sejarah. Para penerus Aleksander tidak terlalu
memedulikan daerah ini dan cenderung mengabaikannya, sehingga Chandragupta
Maurya (dalam sumber-sumber Eropa disebut Sandrokotto) berhasil mengambil
kendali atas Punjabi dan menjadikannya sebagai basis kekuatannya. Dari sana dia
mampu menaklukkan Kekaisaran Nanda di India utara. Pada tahu 305 SM, Seleukos,
salah satu penerus Aleksander, memimpin pasukan ke India untuk merebut wilayah
itu. Pada akhirnya Seleukos malah melakukan pertukaran dengan Chandragupta.
Seleukos menyerahkan wilayah tersebut dan Chandragupta memberinya 500 ekor gajah
perang. Peristiwa ini pada gilirannya ikut memainkan peranan penting dalam
Pertempuran Ipsus, yang juga berpengaruh banyak pada pembagian kekaisaran.

Hellenisasi adalah istilah yang dikemukakan oleh sejarawan Jerman Johann Gustav
Droysen. Istilah ini merujuk pada penyebaran bahasa, budaya, dan penduduk Yunani
ke daerah-daerah yang berhasil ditaklukkan oleh Aleksander. Para sejarawan
sepakat bahwa penyebaran ini memang terjadi, karena bukti-buktinya dapat dilihat
di kota-kota besar Hellenisttik, contohnya Aleksandria (satu dari sekitar dua
puluhan kota yang didirikan oleh Aleksander), Antiokia dan Seleukia (di selatan
Baghdad modern). Namun, mengenai seberapa luas dan seberapa dalam penyebaran
ini, dan sampai sejauh mana proses itu merupakan kebijakan yang disengaja, masih
banyak diperdebatkan. Aleksander sudah jelas melakukan langkah-langkah yang
disengaja untuk memasukkan unsur-unsur Yunani ke dalam budaya Persa dan dalam
beberapa hal ia berusaha menggabungkan budaya Yunani dan Persia, yang berujung
pada cita-citanya untuk menyatukan penduduk Asia dan Eropa. Akan tetapi, para
penerusnya terang-terangan menolak kebijakan semacam itu setelah kematian
Aleksander. Namun dimikian, Hellenisas tetap saja terjadi di seluruh wilayah
bekas kekuasaan Aleksander, dan terlebih lagi, diikuti oleh Orientalisasi,
proses oleh negara-negara penerus Aleksander yang berbeda dan berlawanan dengan
Hellenisasi itu sendiri.

Berdsarkan asal-usulnya, inti dari budaya Hellenistik pada dasarnya adalah
Athena. Dialek Koine Athena telah diadopsi untuk kePerluan resmi lama sebelum
masa Filipus II, dan dengan deimikian telah tersebar ke seluruh penjuru dunia
Hellenistik, serta menjadi lingua franca melalui penaklukan Aleksander. Lebih
jauh lagi, Perencanaan kota, pendidikan, pemerintahan lokal, dan seni pada
periode Hellenistik semuanya diddasarkan pada gagasan-gagasan Yunani Klasik, dan
berevolusi menjadi bentuk yang baru dan berbeda, yang secara umum dikelompokkan
sebagai Hellenistik. Aspek-aspek budaya Hellenistik tetap ada dalam tradisi
Kekaisaran Bizantium sampai pertengahan abad ke-15.

Beberapa pengaruh yang tak biasa dari Hellenisasi dapat dilihat dari India, di
daerah tempat berdirinya Kerajaan Yunani-India, yang munculnya relatif
terlambat. Di sana, di tempat yang jauh dari Eropa, budaya Yunani tampak
bercampur dengan budaya India, dan khususnya dengan agama Buddha. Penggambaran
pertama Buddha yang realistis muncul pada masa ini. Buddha digambarkan
berdasarkan patung-patung dewa Apollo dari Yunani. Beberapa tradisi Buuddha
kemungkinan telah terpengaruh oleh agama Yunani kuno, contohnya konsep
Bodhisattva merupakan pengenangan terhadap pahlawan-pahlawan dewata Yunani, dan
beberapa praktik ritual Mahayana (membakar dupa, memberi bunga, dan menaruh
makanan di altar) mirip dengan yang dilakukan oleh orang Yunani kuno. Buddhisme
Zen mengambil beberapa gagasan dari orang-orang stoik Yunani, misalnya Zeno.
Seorang raja Yunani, Menander I, kemungkinan menjadi penganut Buddha, dan
diabadikan dalam literatur Buddha sebaga 'Milinda'.

Aleksander dan semua yang telah dia lakukan dikagumi oleh banyak orang Romawi.
Mereka mengasosiasikan diri mereka sendiri dengan prestasi-prestasi Aleksander.
Polybius memulai Sejarahnya dengan mengenangkan rakyat Romawi akan
tindakan-tindakan Aleksander. Sesudah itu para pemimpin Romawi melihat
Aleksander sebagai teladan dan sumber inspirasi bagi mereka. Julius Caesar
dilaporkan berurai air mata di Spanyol ketika melihat patung Aleksander, karena
dia merasa bahwa pencapaiannya terlalu sedikit jika dibandingkan dengan
Aleksander, yang berhasil menaklukkan Persia pada usia yang sama. Pompeius yang
Agung menjelajahi daerah-daerah taklukannya di timur dalam rangka mencari jubah
Aleksander yang berumur 260 tahun. Pompeius lalu memakai jubah itu sebagai tanda
keagungannya. Augustus pernah terlalu semangat menghormati Aleksander
sampai-sampai dia mematahkan hidung pada mayat Aleksaner yang telah dimumikan.
Augustua melakukannya ketika dia sedang menaruh karangan bunga di makam
Aleksander di Aleksandria. Keluarga Macriani, keluarga Romawi yang salah satu
anggotnya, yaitu Macrinus, pernah menjadi kaisar, sering menampilkan gambar
Aleksander, baik dalam perhiasan, atau dalam sulaman pada pakaian yang mereka
kenakan.

Pada musim panas tahun 1995, sebuah patung Aleksander ditemukan dalam penggalian
sebuah rumah Romawi di Aleksandria, yang penuh dengan dekorasi dan jalan marmer
dan kemungkinan dibangun pada abad pertama M serta ditempati sampai abad ke-3.

Ada banyak cerita legendaris mengenai kehidupan Aleksander Agung. Banyak dari
cerita tersebut muncul pada masa hidupnya, kemungkinan dimunculkan oleh
Aleksander sendiri. Sejarawan di istana Aleksander, Kallisthenes, menggambarkan
bahwa air laut di Sisilia surut sebagai penghormatan pada Aleksander dengan tata
cara proskynesis. Menulis tidak lama setelah kematian Aleksander, penulis
lainnya, Onesikritos, bahkan sampai menulis bahwa Aleksander membuat janji untuk
bertemu dengan Thalestris, ratua suku Amazon dalam mitoloig. Ketika Onesikritos
membacakan cerita itu pada atasannya, salah satu jenderal Aleksander dan kelak
menjadi raja, Lysimakhos disebutkan menyindirnya dengan mengatakan, "Aku
penasaran saat itu aku ada di mana."

Dalam abad-abad pertama setelah kematian Aleksander, kemungkinan di Aleksandria,
sejumlah cerita legenda dikumpulkan menjadi sebuah naskah yang dikenal sebagai
Roman Aleksander, yang di kemudian hari secara keliru disebutkan bahwa itu
ditulis oleh sejarawan Kallisthenes dan dengan demikian dikenal juga sebagai
Pseudo-Kallisthenes. Naskah tersebut mengalami banyak sekali penambahan dan
revisi selama Zaman Kuno dan Abad Pertengahan.

Ada juga naskah Iran atau Persia mengenai Aleksander Agung dalam "Syahnameh"
atau "Epik Para Raja" oleh Ferdowsi. Nskah terebut berjudul Eskandarnameh. Di
situ diceritakan bahwa Aleksander adalah putra Nahid (Lydia) dan dikirim kembali
ke Filipus di Makedonia karena ibunya memiliki bau mulut. Lalu diceritakan bahwa
nama Eskandar diberikan karena obat yang diberikan untuk ibunya. Para sejarawan
Arab kemudian menyebut Aleksander dengan nama Al-Iskandar.

Prestasi dan peninggalan Aleksander Agung telah dilestarikan dan digambarkan
dalam banyak cara. Aleksander muncul dalam banyak karya budaya baik pada masa
kuno maupun masa modern. Pada Abad Pertengahan, Aleksander dimasukkan sebagai
anggota Sembilan Kesatria, yaitu sekelompok pahlawan yang dianggap memenuhi
kualitas nilai-nilai kekesatriaan.

Ada sebuah pepatah dalam bahasa Punjabi yaitu jit jit key jung, secunder jay
haar, yang artinya adalah "Aleksander memenangkan begitu banyak petempuran
sampai-sampai dia kalah dalam perang". Pepatah ini merujuk pada orang yang
sering menang namun tidak pernah memanfaatkan kemenangannya.

Naskah-naskah kuno yang ditulis oleh orang-orang yang mengenal langsung
Aleksander atau yang mengumpulkan informasi dari orang-orang yang bertugas pada
Aleksander banyak yang hilang kecuali sedikit inskripsi serta fragmen yang
bertahan. Orang-orang sezaman Aleksander yang menulis tentangnya di antaranya
adalah sejarawan pribadinya Kallisthenes; jenderal Aleksander Ptolemaios dan
Nearkhos; Aristobulos, seorang perwira muda yang ikut dalam kampaye militer
Aleksander; dan Onesikritos, ketua juru mudi Aleksander. Karya-karya yang
ditulis oleh mereka telah hilang, namun karya-karya yang didasarkan para
karya-karya asli itu ada yang bertahan. Lima naskah utama yang masih ada antara
lain naskah yang ditulis oleh Arrianus, Curtius, Plutarch, Diodoros, dan
Yustinus.

Aleksander Agung adalah salah satu tokoh yang dianggap sebagai Dzul Qarnain yang
dapat ditemukan pula pada kitab suci Al Qur'an, Surah Al Kahfi 83-101.
Dikisahkan bahwa dialah yang mengurung bangsa Ya’juj dan Ma’juj (Gog dan Magog)
- yang menurut hadist shahih, bangsa tersebut akan keluar di akhir zaman.
Riwayat ini bemula dari saat ia akan menaklukkan suatu daerah, penduduk daerah
tersebut tanpa disangka bersedia mengikutinya. Asalkan bangsa Yajuj dan Majuj
dikurung. Maka Dzul Qarnain mengurung kedua bangsa tersebut. Maka para penduduk
pun bersedia ditaklukkan dengan suka cita.

Anggapan tersebut datang dari kisah Roman Aleksander yang sudah ada sebelum
Islam. Beberapa allamah Muslim menolak anggapan Aleksander Agung adalah Dzul
Qarnain, sebab Aleksander Agung bukanlah monoteis, sedangkan Dzul-Qarnain adalah
penyembah Allah dan hanya seorang penguasa, yang hidup pada masa Nabi Ibrahim.
Pendapat ini diriwayatkan oleh Al-Fakihi dari ‘Ubaid bin ‘Umair, ‘Atha` dari
Ibnu ‘Abbas, ‘Utsman bin Saj, Ibnu Hisyam dan Ibnu Abi Hatim juga meriwayatkan
dari jalan Ali bin Ahmad. Kemudian Al-Fakhrurrazi dalam tafsirnya menyatakan
bahwa Dzul Qarnain adalah seorang nabi, sedangkan Aleksander memiliki guru yang
bernama Aristoteles dan memerintah negerinya atas perintah Aristoteles.

^ i: Pada saat kematiannya, Aleksander telah menaklukkan seluruh Kekaisaran
Persia, memasukkannya ke dalam wilayah kekuasaan Makedonia; menurut beberapa
sejarawan modern, wilayah tersebut adalah sebagian besar dunia yang dikenal oleh
orang Yunani kuno (Ekumene). Perkiraan dunia yang dikenal oleh Aleksander dapat
dilihat dalam peta Hekataios dari Miletos, lihat Peta dunia Hekataios.
^ ii: Hannibal berpendapat bahwa Aleksander adalah jenderal terhebat; Julius
Caesar menangis di depan patung Aleksander, karena di usia yang sama pencapaian
Caesar sangat kecil dibandingkan Aleksander; Pompeius menganggap dirinya sebagai
'Aleksander yang Baru'; semasa muda, Napoleon Bonaparte juga membandingkan diri
dengan Aleksander. ^ iii: Nama Αλέξανδρος berasal dari kata kerja "ἀλέξω"
(alexō), "menangkis, mencegah, membela" dan kata benda "ἀνδρός" (andros),
genitif dari "ἀνήρ" (anēr), "orang-orang" sehingga bermakna "pelindung
orang-orang." ^ iv: "Pada awal abad ke-5 SM, keluarga kerajaan Makedonia,
Temenidae, merupakan panitia Olimpiade. Keputusan mereka mutlak. Para rajanya
menganggap diri mereka adalah keturunan Herakles, putra Zeus." ^ v: "Para AIAKID
adalah keturunan Aiakos, putra Zeus dan nimfa Aigina. Putra Aiakos adalah
Peleus, ayah Akhilles. Yang termasuk Aiakid antara lain Pyrrhos dan Aleksander."
^ vi: Ada banyak kecurigaan bahwa Pausanias sebenarnya dibayar untuk membunuh
Filipus. Yang dicurigai membayar Pausanias antara lain Aleksander, Olympias, dan
bahkan kasiar Darius III. Ketiga orang itu punya motif untuk membunuh Filipus.



https://id.wikipedia.org/wiki/Temu_lawak

Temu lawak (Curcuma xanthorrhiza) adalah tumbuhan obat yang tergolong dalam suku
temu-temuan (Zingiberaceae). Ia berasal dari Indonesia, khususnya Pulau Jawa,
kemudian menyebar ke beberapa tempat di kawasan wilayah biogeografi Malesia.
Saat ini, sebagian besar budidaya temu lawak berada di Indonesia, Malaysia,
Thailand, dan Filipina tanaman ini selain di Asia Tenggara dapat ditemui pula di
China, Indochina, Barbados, India, Jepang, Korea, Amerika Serikat dan beberapa
negara Eropa.

Nama daerah di Jawa yaitu temulawak, di Sunda disebut koneng gede, sedangkan di
Madura disebut temu labak. Tanaman ini dapat tumbuh dengan baik pada dataran
rendah sampai ketinggian 1500 meter di atas permukaan laut dan berhabitat di
hutan tropis. Rimpang temu lawak dapat tumbuh dan berkembang dengan baik pada
tanah yang gembur.

Terna berbatang semu dengan tinggi hingga lebih dari 1 m tetapi kurang dari 2 m.
Batang semu merupakan bagian dari pelepah daun yang tegak dan saling bertumpang
tindih, warnanya hijau atau coklat gelap. Rimpang terbentuk dengan sempurna dan
bercabang kuat, berukuran besar, bercabang-cabang, dan berwarna cokelat
kemerahan, kuning tua atau berwarna hijau gelap. Tiap tunas dari rimpang
membentuk daun 2 – 9 helai dengan bentuk bundar memanjang sampai bangun lanset,
warna daun hijau atau coklat keunguan terang sampai gelap, panjang daun 31 cm –
84 cm dan lebar 10 cm – 18 cm, panjang tangkai daun termasuk helaian 43 cm – 80
cm, pada setiap helaian dihubungkan dengan pelepah dan tangkai daun agak
panjang. Bunganya berwarna kuning tua, berbentuk unik dan bergerombol yakni
perbungaan lateral,. tangkai ramping dan sisik berbentuk garis, panjang tangkai
9cm – 23cm dan lebar 4cm – 6cm, berdaun pelindung banyak yang panjangnya
melebihi atau sebanding dengan mahkota bunga. Kelopak bunga berwarna putih
berbulu, panjang 8mm – 13mm, mahkota bunga berbentuk tabung dengan panjang
keseluruhan 4.5cm, helaian bunga berbentuk bundar memanjang berwarna putih
dengan ujung yang berwarna merah dadu atau merah, panjang 1.25cm – 2cm dan lebar
1cm, sedangkan daging rimpangnya berwarna jingga tua atau kecokelatan, beraroma
tajam yang menyengat dan rasanya pahit.

Bibit diperoleh dari perbanyakan secara vegetatif yaitu anakan yang tumbuh dari
rimpang tua yang berumur 9 bulan atau lebih, kemudian bibit tersebut ditunaskan
terlebih dahulu di tempat yang lembap dan gelap selama 2-3 minggu sebelum
ditanam. Cara lain untuk mendapatkan bibit adalah dengan memotong rimpang tua
yang baru dipanen dan sudah memiliki tunas (setiap potongan terdiri dari 2-3
mata tunas), kemudian dikeringkan dengan cara dijemur selama 4-6 hari. Temulawak
sebaiknya ditanam pada awal musim hujan agar rimpang yang dihasilkan besar,
sebaiknya tanaman juga diberi naungan.

Lahan penanaman diolah dengan cangkul sedalam 25-30 sentimeter, kemudian dibuat
bedengan berukuran 3-4 meter dengan panjang sesuai dengan ukuran lahan, untuk
mempermudah drainase agar rimpang tidak tergenang dan membusuk. Lubang tanam
dibuat dengan ukuran 20 sentimeter x 20 sentimeter x 20 sentimeter dengan jarak
tanam 100 sentimeter x 75 sentimeter, pada setiap lubang tanam dimasukkan 2-3
kilogram pupuk kandang. Penanaman bibit dapat pula dilakukan pada alur tanam/
rorak sepanjang bedengan, kemudian pupuk kandang ditaburkan di sepanjang alur
tanam, kemudian masukkan rimpang bibit sedalam 7.5-10 sentimeter dengan mata
tunas menghadap ke atas.

Pemeliharaan tanaman dilakukan dengan penyiangan gulma sebanyak 2-5 kali,
tergantung dari pertumbuhan gulma, sedangkan pembumbunan tanah dilakukan bila
terdapat banyak rimpang yang tumbuh menyembul dari tanah. Waktu panen yang
paling baik untuk temu lawak yaitu pada umur 11-12 bulan karena hasilnya lebih
banyak dan kualitas lebih baik daripada temu lawak yang dipanen pada umur 7-8
bulan. Pemanenan dilakukan dengan cara menggali atau membongkar tanah disekitar
rimpang dengan menggunakan garpu atau cangkul.

Kandungan utama rimpang temulawak adalah protein, karbohidrat, dan minyak atsiri
yang terdiri atas kamfer, glukosida, turmerol, dan kurkumin. Kurkumin bermanfaat
sebagai anti inflamasi (anti radang) dan anti hepototoksik (anti keracunan
empedu).

Temu lawak memiliki efek farmakologi yaitu, hepatoprotektor (mencegah penyakit
hati), menurunkan kadar kolesterol, anti inflamasi (anti radang), laxative
(pencahar), diuretik (peluruh kencing), dan menghilangkan nyeri sendi. Manfaat
lainnya yaitu, meningkatkan nafsu makan, melancarkan ASI, dan membersihkan
darah.

Selain dimanfaatkan sebagai jamu dan obat, temu lawak juga dimanfaatkan sebagai
sumber karbohidrat dengan mengambil patinya, kemudian diolah menjadi bubur
makanan untuk bayi dan orang-orang yang mengalami gangguan pencernaan. Di sisi
lain, temu lawak juga mengandung senyawa beracun yang dapat mengusir nyamuk,
karena tumbuhan tersebut menghasilkan minyak atsiri yang mengandung linelool,
geraniol yaitu golongan fenol yang mempunyai daya repellan nyamuk Aedes aegypti.



https://id.wikipedia.org/wiki/One_Piece

One Piece (ワン ピース Wan Pīsu) adalah sebuah anime dan manga tentang sekelompok
bajak laut yang dipimpin oleh Monkey D. Luffy dan pergi mencari harta karun
peninggalan raja bajak laut Gol D. Roger, One Piece. Luffy menjadi manusia karet
yang memiliki kekuatan memanjangkan tubuhnya setelah secara tak sengaja
memakan buah Gomu Gomu, salah satu buah iblis. Selama perjalanan Luffy banyak
bertemu dengan teman baru dan musuh yang beragam. One Piece diciptakan oleh
Eiichiro Oda. Komiknya dimulai pada 1997 di Shonen Jump terbitan Shueisha dan
hingga kini masih terus berlanjut. Versi TV nya dimulai pada Oktober 1999. Di
Indonesia manga ini diterbitkan Elex Media Komputindo dan hingga kini telah
mencapai jilid ke 60 lebih. Versi TV-nya, yang diproduksi Toei, telah mencapai
500 episode di Jepang. Sampai saat ini, One Piece telah mengeluarkan 12 film,
yang terakhir dirilis pada tanggal 15 Desember 2012. Di Indonesia, serial ini
pernah ditayangkan di RCTI dan Global TV.

Pada bulan Februari 2005, One Piece mencetak rekor di Jepang sebagai manga
tercepat yang mencapai angka penjualan 100.000.000 eksemplar. Hingga saat ini
One Piece adalah salah satu manga paling laris sepanjang sejarah Jepang dengan
penjualan lebih dari 260 juta kopi. Selain itu One Piece juga memecahkan rekor
sebagai manga dengan cetakan pertama terbanyak. One Piece banyak mendapat pujian
di antara para pembaca, terutama dalam hal gambar, karakter, humor, dan cerita.

Manga One Piece mulai diserialisasikan pada majalah Shonen Jump edisi #34 pada
tanggal 4 Agustus 1997. Animenya mulai diproduksi oleh Toei Animation di Fuji
Television pada 20 Oktober 1999.

Pada awalnya, Eiichiro Oda merencanakan One Piece akan berjalan sekitar 5 tahun,
dan dia telah menetapkan endingnya. Tetapi dia terlalu "menikmati" jalan
ceritanya dan sekarang dia tidak tahu kapan One Piece akan berakhir.

One Piece merupakan manga terlaris sepanjang sejarah Shonen Jump. Manga ini juga
yang menyebabkan total penjualan Shonen Jump naik pada 11 tahun terakhir ini.
Volume 25 memegang rekor penjualan manga di Jepang, dengan 2.630.000 unit
terjual pada cetakan pertama. Dan volume 46 mencapai lebih dari 140.000.000 unit
terjual dan merupakan manga tercepat yang mencapai total penjualan 100.000.000.

Hingga saat ini One Piece memecahkan rekor sebagai manga paling laris sepanjang
sejarah. Kesuksesan One Piece bahkan melebihi gabungan no 2 Naruto, no 3 Kimi ni
Todoke, no 4 Fairy Tail, no 5 Bleach, no 6 Bakuman, no 7 Gintama, dan no 8
Fullmetal Alchemist dengan total penjualan One Piece lebih dari 300 juta
kopi.[butuh rujukan]

One Piece juga memecahkan rekor dunia penjualan tercepat dengan volume 63
terjual 2,119,400 dalam 4 hari (meskipun rekor sebelumnya juga dipegang One
Piece volume 60 dan 61). Selain itu One Piece juga memecahkan rekor Jepang
sebagai Cetakan pertama terbanyak. One Piece volume 63 memegang rekor Jepang
dengan 3.9 juta kopi di cetakan pertama (meski rekor sebelumnya dipegang One
Piece 60, 61, dan 62) rekor sebelum One Piece adalah Harry Potter and the Order
of the Phoenix dengan 2.9 juta kopi.[butuh rujukan]

Yang berperan menjadi "orang jahat" dalam serial ini beragam, mulai dari Bajak
Laut lain sampai anggota pemerintah (World Government). Tetapi yang berperan
sebagai musuh secara garis besar adalah pihak angkatan laut.

Alias: Topi Jerami, Manusia karet. Jabatan: Kapten. Tebusan/Bounty: 500.000.000B
Luffy memiliki cita-cita menjadi Raja Bajak Laut setelah bertemu dengan Shanks
Si Rambut Merah yang singgah di pulau kelahirannya, Fusha. Topi jerami yang
menjadi ciri khasnya adalah pemberian dari Shanks dan dia berjanji akan
memberikan topi itu kembali kepadanya saat mereka bertemu kembali.

Luffy adalah pemakan buah iblis Gomu Gomu sehingga ia menjadi manusia karet.
kemampuan ini membuatnya tubuhnya memiliki atribut yang sama dengan karet,
seperti melar, peredam listrik, dsb.

Gear Second: Teknik mempercepat aliran darah tetapi organ tubuhnya tidak hancur
karena atribut karet pada tubuhnya. Efek dari Gear Second ini adalah kecepatan
atau agility meningkat. Kata "jet" juga ditambahan dalam nama jurusnya (contoh:
Gomu Gomu no Jet pistol). Jika ditambah dengan Haki, tinjunya jadi menimbulkan
efek ledakan.

Gear Third: Teknik memberpesar tulang dengan meniupnya seperti balon. Efek dari
Gear Third adalah kekuatan serangannya meningkat, namun kecepatan serangan
menurun. Kata "Gigant" juga ditambahan dalam nama jurusnya (contoh: Gomu Gomu no
Gigant Pistol). Jika ditambahkan haki tangannya menjadi hitam dan semakin keras.

Gear Four: Teknik memperbesar badan seukuran gorilla, dengan menggabungkan
boushuku haki. Kekuatan ini mirip dengan tubuh gorilla dengan daya hancur yang
sangat kuat. Dan ditambah dengan kekuatan tinjuan yang bisa mental di udara.
(kekuatan ini muncul di dressrosa sewaktu melawan sichibukai Donquixote
Doflamingo).

Hybrid: Gabungan dari Gear Second dan Gear Third. Kata "Shell" ditambahan dalam
nama jurusnya.

Alias: Pemburu Bajak Laut, Tiga Pedang. Jabatan: Wakil Kapten, Pendekar Pedang.
Tebusan/Bounty: 320.000.000B

Merupakan kru pertama yang ikut bergabung dalam Kelompok Topi Jerami dan
menjabat sebagai wakil kapten. Teknik bertarungnya menggunakan 3 pedang yang
merupakan pedang langka dalam dunia One Piece. Zoro memiliki cita-cita untuk
menjadi pendekar pedang terkuat di dunia, mewarisi cita-cita sahabat masa
kecilnya, Kuina, yang meninggal karena kecelakaan.

Alias: Kucing Pencuri. Jabatan: Navigator. Tebusan/Bounty: 66.000.000B Navigator
dari Kelompok Topi Jerami yang dapat merasakan perubahan cuaca dengan tubuhnya.
Kemampuan lain selain navigasi adalah mencuri dan membuat peta. Cita-cita dari
Nami adalah membuat peta seluruh dunia. Senjata yang digunakan adalah tongkat
dengan berbagai modifikasi dari Usopp.

Alias: Hidung Panjang, Dewa Usopp, Soge King. Jabatan: Penembak Jitu.
Tebusan/Bounty: 200.000.000B Penembak jitu di Kelompok Bajak Laut Topi Jerami.
Bercita-cita menjadi penembak jitu pemberani di seluruh lautan dan ingin pergi
ke Pulau Elbaf. Ayahnya, Yasopp, adalah seorang penembak jitu di Kelompok Bajak
Laut Shanks. Sangat suka berbohong, dan bercerita yang tinggi-tinggi. Bertarung
dengan memakai tembakan katapel dengan peluru unik dan jebakan-jebakan. Setelah
2 tahun latihan mampu mengendalikan Pop Green, tumbuhan yang bisa tumbuh dengan
agresif dan cepat. Di Arc Dressrosa Usopp mendapat kekuatan haki penglihatan,
yang mana dia bisa melihat Sugar (anggota keluaraga bajak laut Donquixote
Doflamingo) ingin menyentuh Luffy dan Law dengan tujuan merobah mereka menjadi
mainan, dan dia bisa melihat jelas keberadaan sugar dan menembakkan jebakan yang
berisi gambar dirinya dengan mata dan lidah menjulur keluar. Menurut dirinya
sendiri, dia termasuk 3 orang terlemah di kelompok, selain Nami dan Chopper.
Walaupun termasuk 3 terlemah, dia merupakan orang yang berani bertarung melawan
sang kapten Monkey D. Luffy dan membakar bendera Pemerintah Dunia.

Alias: Anak Iblis. Jabatan: Arkeolog. Tebusan/Bounty: 130.000.000B Arkeolog
satu-satunya di dunia yang tersisa dari Pulau Ohara yang meneliti asal usul
penyandang inisial 'D' melalui Poneglyph yang mungungkapkan kejadian yang
sebenarnya pada sejarah 100 tahun yang hilang. Merupakan buruan paling dicari
oleh pihak pemerintah dunia karena dianggap sebagai iblis yang dapat mengacaukan
perdamaian dunia. Hal ini dibuktikan dengan nilai buruan pada saat umurnya 8
tahun sangat tinggi. Pemakan buah iblis Hana Hana sehingga dapat menggandakan
anggota tubuhnya di mana saja (tetapi lebih sering menggandakan tangannya).
Bertarung dengan mengandakan tubuhnya, bisa digunakan untuk berbagai variasi
jurus (seperti menumbuhkan tangan di tubuh lawan lalu memukulnya). Saat
menggunakan kekuatannya dia menyilangkan tangannya.

Alias: Cyborg. Jabatan: Tukang Kayu. Tebusan/Bounty: 94.000.000B Cyborg
sekaligus Tukang kayu kapal yang bercita-cita membangun kapal impian, kapal yang
mampu mengarungi seluruh lautan seperti kapal Raja Bajak Laut Gol D. Roger, Oro
Jackson, yang dibuat oleh Tom. Saat Tom ditangkap oleh Angkatan Laut, Frangky
berniat menghentikan kereta api atas laut yang mengangkut Tom ke Ennies Lobby.
Akibatnya, ia tertabrak kereta tersebut dan nyaris meninggal. Untuk bertahan
hidup, ia mengubah struktur tubuhnya dengan berbagai teknologi hingga menjadi
Cyborg. Teknik bertarung Franky cukup bervariasi. Ia menggunakan senjata yang
tersembunyi di seluruh tubuhnya, dan menggunakan Cola sebagai bahan bakar. 2
tahun kemudian, setelah berkumpul kembali, Frangky merakit ulang tubuhnya dengan
teknologi canggih dari Angkatan Laut, yang merupakan hasil penelitian dari
Vegapunk, seorang ilmuwan dari Angkatan Laut. Selain itu dia sekarang telah
mengembangkan robot tempur yang ia namakan "General Iron Pirates". dan robot ini
bisa berubah menjadi sepeda motor tempur dan tank baja.

Alias: Pendekar Bersenandung. Jabatan: Musisi. Tebusan/Bounty: 83.000.000B
Manusia tengkorak berambut afro dan juga seorang pemusik yang direkrut setelah
peristiwa Thriller Bark. Dia merupakan bajak laut yang berjanji pada seekor paus
yang bernama Laboon dan bercita-cita untuk meneruskan perjalanan hingga Raftel,
pulau ujung dunia dan berjanji akan kembali lagi menemui Laboon. Bertarung
dengan menggunakan pedang dan biolanya. Kekuatan musiknya bisa menghipnotis
orang yang mendengarkan lagunya dan juga bisa menidurkan orang. Pemakan buah
iblis Yomi Yomi yang artinya hidup kembali. Sebenarnya dia sudah lama meninggal,
tetapi karena kekuatan buah iblis ini arwahnya kembali dan menemukan jasadnya
yang telah tinggal tulang belulang. Setelah 2 tahun berlatih mampu menyambung
tubuhnya yang putus, pedangnya bisa membekukan dan bisa mengeluarkan roh dari
jasad tengkoraknya.

Manga One Piece dibuat oleh Eiichiro Oda. Manga One Piece mulai diterbitkan oleh
majalah Weekly Shonen Jump sejak 4 Agustus 1997. Hingga 20 November 2013 One
Piece sudah mempunyai 799 chapter dan 75 volume. Manga One Piece merupakan manga
paling laris sepanjang sejarah Jepang. Manga One Piece sudah terjual lebih dari
300 juta kopi. Manga One Piece juga mendapat banyak pujian dan penghargaan.

Kepopuleran One Piece dalam Weekly Shonen Jump, membuat pihak Toei Animation
memutuskan membuat serial anime nya. Rating animenya sangat tinggi dan hingga
kini telah dirilis 746 episode pada 20 juni 2016, 13 film, dan 3 OVA.

Awal dari era anime One Piece sebenarnya adalah sebuah OVA One Piece, yaitu One
Piece: Defeat the Pirate Ganzackt!, diterbitkan pada tahun 1997 kemudian diikuti
tayangan mingguan per episode.

Sampai 10 Desember 2013, total episode TV One Piece yaitu 623 Episode. Mulai
episode 207 ke depan, One Piece disiarkan dalam fitur video definisi tinggi
dengan resolusi 1080i. One Piece disiarkan rata-rata 4 episode per bulan.

Sejak tahun 2000, setiap musim semi Toei Animation merilis film animasi one
piece. Film yang dirilis memiliki tingkat grafis yang lebih baik dari tayangan
mingguan. Berikut ini adalah daftar film yang telah dirilis:



https://id.wikipedia.org/wiki/Perancis

Republik Perancis atau Perancis (bahasa Perancis: République française,
pengucapan bahasa Perancis: [ʁepyblik fʁɑ̃sɛz]) adalah sebuah negara yang
teritori metropolitannya terletak di Eropa Barat dan juga memiliki berbagai
pulau dan teritori seberang laut yang terletak di benua lain. Perancis
Metropolitan memanjang dari Laut Mediterania hingga Selat Inggris dan Laut
Utara, dan dari Rhine ke Samudera Atlantik. Orang Perancis sering menyebut
Perancis Metropolitan sebagai "L'Hexagone" ("Heksagon") karena bentuk geometris
teritorinya. Perancis adalah sebuah republik kesatuan semi-presidensial yang
tidak punya presiden. Ideologi utamanya tercantum dalam Deklarasi Hak Asasi
Manusia dan Warga Negara.

Perancis berbatasan dengan Belgia, Luksemburg, Jerman, Swiss, Italia, Monako,
Andorra, dan Spanyol. Karena memiliki departemen seberang laut, Perancis juga
berbagi perbatasan tanah dengan Brasil dan Suriname (berbatasan dengan Guyana
Perancis), dan Sint Maarten (berbatasan dengan Saint-Martin). Perancis juga
terhubung dengan Britania Raya oleh Terowongan Channel, yang berada di bawah
Selat Inggris.

Perancis telah menjadi salah satu kekuatan terbesar dunia sejak pertengahan abad
ke-17. Pada abad ke-18 dan 19, Perancis membuat salah satu imperium kolonial
terbesar saat itu, membentang sepanjang Afrika Barat dan Asia Tenggara,
memengaruhi budaya dan politik daerah. Perancis adalah negara maju, dengan
ekonomi terbesar keenam (PDB nominal) atau kedelapan (PPP) terbesar di dunia.
Merupakan negara yang paling banyak dikunjungi di dunia, menerima 82 juta turis
asing per tahun (termasuk pelancong bisnis, tetapi tidak termasuk orang yang
menetap kurang dari 24 jam di Perancis). Perancis adalah salah satu negara
pendiri Uni Eropa, dan memiliki wilayah terbesar dari semua anggota. Perancis
juga negara pendiri Perserikatan Bangsa-Bangsa, dan anggota Francophonie, G8,
NATO, dan Uni Latin. Merupakan salah satu dari lima anggota permanen Dewan
Keamanan Perserikatan Bangsa-Bangsa, juga kekuatan nuklir yang besar dengan 360
hulu ledak aktif dan 59 pembangkit listrik tenaga nuklir.

Nama "France" berasal dari Francia Latin, yang berarti "tanah bangsa Frank" atau
"Frankland". Terdapat berbagai teori asal nama Frank. Salah satunya berasal dari
kata Proto Jermanik frankon yang diartikan sebagai javelin atau lance karena
kapak lempar Frank yang dikenal sebagai francisca. Etimologi lainnya adalah
bahwa dalam sebuah bahasa Jermanik kuno, Frank berarti "bebas" yang merujuk pada
budak. Kata ini masih digunakan dalam bahasa Perancis sebagai franc, juga
digunakan sebagai penerjemahan "Frank" dan nama mata uang lokal, hingga
penggunaan euro pada tahun 2000-an.

Dalam bahasa Jerman, Perancis masih disebut Frankreich, yang berarti "Kerajaan
Bangsa Frank". Untuk membedakannya dari Kekaisaran Frank Charlemagne, Perancis
Modern disebut Frankreich, sementara Kerajaan Frank disebut Frankenreich.

Kata "Frank" telah digunakan sejak kejatuhan Roma hingga Abad Pertengahan, dari
pengangkatan Hugh Capet sebagai "Raja Frank" ("Rex Francorium") menjadi biasa
merujuk pada Kerajaan Francia, yang kemudian menjadi Perancis. Raja Capetia
menurun dari Robertine, yang memiliki dua raja Frank, dan sebelumnya memegang
gelar "Duke of the Franks" ("dux Francorum"). Tanah Frank meliputi sebagian
Perancis Utara modern tetapi karena kekuasaan raja dilemahkan oleh pangeran
regional sebutan ini kemudian ditetapkan pada demesne kerajaan sebagai tangan
pendek. Hingga akhirnya nama ini diambil untuk seluruh Kerajaan sebagai
kekuasaan sentral ditetapkan untuk seluruh kerajaan.

Sementara Perancis Metropolitan terletak di Eropa Barat, Perancis juga memiliki
sejumlah teritori di Amerika Utara, Karibia, Amerika Selatan, selatan Samudera
Hindia, Samudera Pasifik, dan Antartika. Teritori ini memiliki berbagai bentuk
pemerintahan mulai dari departemen seberang laut hingga jajahan seberang laut.

Perancis Metropolitan menempati wilayah seluas 547.030 kilometer persegi
(211.209 sq mi), wilayah negara terluas di antara semua anggota Uni Eropa dan
sedikit lebih besar dari Spanyol. Perancis memiliki berbagai macam lanskap,
mulai dataran pantai di utara dan barat hingga jejaring pegunungan Alpen di
tenggara, Massif Central di tengah-selatan dan Pyrenees di barat daya. Di
ketinggian 4.807 meter (15.770 ft) di atas permukaan laut, titik tertinggi di
Eropa Barat, Mont Blanc, terletak di Alpen di perbatasan antara Perancis dan
Italia. Perancis Metropolitan juga memiliki sistem sungai panjang seperti Loire,
Garonne, Seine dan Rhône, yang membelah Massif Central dari Alpen dan mengalir
ke Laut Mediterania di Camargue, titik terendah di Perancis(2 m / 6.5 ft di
bawah permukaan laut). Corsica terletak di lepas pantai Mediterania.

Total luas tanah Perancis, dengan departemen dan teritori seberang lautnya (tak
termasuk Daratan Adélie), adalah 674.843 kilometer persegi (260.558 sq mi),
0.45% dari luas Bumi. Tetapi, Perancis memiliki Zona Ekonomi Eksklusif (ZEE)
terbesar kedua di dunia, dengan 11.035.000 kilometer persegi (4.260.000 sq mi),
sekitar 8% dari total permukaan semua ZEE dunia, setelah Amerika Serikat
(11.351.000 km² / 4.383.000 sq mi) dan sebelum Australia (8.232.000 km² /
3.178.000 sq mi).

Perancis Metropolitan terletak antara 41° dan 51° Utara, di sisi barat Eropa,
dan terletak di zona beriklim utara. Wilayah utara dan barat laut memiliki iklim
sedang, sementara gabungan pengaruh laut, garis lintang dan ketinggian
menghasilkan berbagai iklim di seluruh Perancis Metropolitan. Di tenggara iklim
Mediterania terjadi. Di barat, iklim didominasi laut dengan curah hujan tinggi,
musim dingin sejuk hingga musim panas hangat. Di darat iklimnya lebih
kontinental dengan badai musim panas, musim dingin yang lebih dingin dan kurang
hujan. Iklim Alpen dan wilayah pegunungan lainnya, dengan jumlah hari dengan
temperatur di bawah nol hampir 150 per tahun dan salju menutupi hingga enam
bulan.

Perbatasan Perancis modern sama dengan Galia kuno, yang dihuni oleh Galia Kelt.
Galia dikuasai untuk Roma oleh Julius Caesar pada abad ke-1 SM, dan Galia
menggunakan Romawi (Latin, di mana berkembanglah bahasa Perancis) dan budaya
Romawi. Kristen masuk pada abad ke-2 dan 3 M, dan ditetapkan pada abad ke-4 dan
5 sehingga St. Jerome menulis bahwa Galia satu-satunya wilayah yang "bebas dari
kepercayaan menyimpang".

Pada abad ke-4 M, pertahanan timur Galia di sepanjang Rhine dihancurkan suku
Jermanik, khususnya dari Frank, darinyalah nama kuno "Francie" berasal. Nama
modern "France" berasal dari nama domain feodal Raja Capetia Perancis di sekitar
Paris. Frank adalah suku pertama di antara penguasa Jermanik di Eropa setelah
keruntuhan Kekaisaran Romawi untuk berpindah agama ke Kristen Katolik daripada
Arianisme (Raja Clovis berpindah agama pada 498); sehingga Perancis memperoleh
julukan "Gereja termuda" (La fille ainée de l’Église), dan Perancis mengambilnya
sebagai penyesuaian julukan "Kerajaan Perancis Paling Kristen".

Pendirian sebagai entitas terpisah dimulai dengan Perjanjian Verdun (843),
dengan pembagian Kekaisaran Karoling Charlemagne menjadi Francia Timur, Francia
Tengah dan Francia Barat. Francia Barat adalah wilayah yang diduduki Perancis
modern dan awal dari Perancis modern.

Dinasti Karoling memimpin Perancis hingga 987, ketika Hugh Capet, Duke of France
dan Bangsawan Paris, diangkat sebagai Raja Perancis. Keturunannya, Capetia
Langsung, Dinasti Valois dan Dinasti Bourbon, mempersatukan negara melalui
berbagai perang dan pewarisan dinasti. Monarki ini mencapai kejayaannya selama
abad ke-17 dan kekuasaan Louis XIV dari Perancis. Pada waktu itu Perancis
memiliki jumlah penduduk terbesar di Eropa (lihat Demografi Perancis) dan
memiliki pengaruh hebat terhadap politik, ekonomi, dan budaya Eropa. Perancis
menjadi, dan ditetapkan selama beberapa waktu, bahasa umum dalam urusan luar
negeri. Banyak Pencerahan terjadi di dalam lingkaran intelektual Perancis, dan
banyak penemuan ilmiah berasal dari ilmuwan Perancis pada abad ke-18. Selain
itu, Perancis memiliki berbagai jajahan di Amerika, Afrika dan Asia.

Kerajaan memerintah Perancis hingga Revolusi Perancis, tahun 1789, Louis XVI dan
istrinya, Marie Antoinette, dieksekusi (tahun 1793), bersama ribuan warga sipil
Perancis lainnya. Setelah berbagai skema pemerintahan pendek, Napoleon Bonaparte
mengambil alih pemerintahan Republik tahun 1799, menjadikannya Konsul Pertama,
dan kemudian Kaisar apa yang sekarang dikenal sebagai Kekaisaran Pertama
(1804–1814). Dalam beberapa perang, pasukannya menguasai sebagian besar benua
Eropa, dengan anggota keluarga Bonaparte ditunjuk sebagai raja dari
kerajaan-kerajaan yang baru didirikan.

Setelah kekalahan terakhir Napoleon tahun 1815 dalam Pertempuran Waterloo,
monarki Perancis dibentuk kembali, tetapi dengan pembatasan konstitusional baru.
Tahun 1830, sebuah pemberontakan warga sipil memaksa pembentukan Monarki Juli
konstitusional, yang berjalan hingga 1848. Republik Kedua yang berusia pendek
ini berakhir tahun 1852 ketika Louis-Napoléon Bonaparte memproklamirkan
Kekaisaran Kedua. Louis-Napoléon mundur setelah kekalahan dalam perang
Perancis-Prusia tahun 1870 dan rezimnya digantikan oleh Republik Ketiga.

Perancis memiliki jajahan kolonial, dalam berbagai bentuk, sejak awal abad ke-17
hingga 1960-an. Pada abad ke-19 dan 20, imperium kolonial seberang laut
globalnya terbesar kedua di dunia setelah Imperium Britania. Pada puncaknya,
antara 1919 dan 1939, imperium kolonial Perancis kedua membentang hingga
12.347.000 kilometer persegi (4.767.000 sq mi). Termasuk Perancis Metropolitan,
total wilayah daratan dibawah kedaulatan Perancis mencapai 12.898.000 kilometer
persegi (4.980.000 sq mi) tahun 1920-an dan 1930-an, yang mencakup 8.6% dari
total daratan dunia.

Meskipun menang dalam Perang Dunia I dan Perang Dunia II, Perancis mengalami
banyak kematian dan kerugian material (dan meskipun hanya sebagian kecil
teritorinya diduduki selama Perang Dunia I, teritori metropolitannya diduduki
seluruhnya oleh Jerman selama perang kedua). Tahun 1930-an ditandai oleh
berbagai reformasi sosial yang diperkenalkan oleh pemerintah Front Populer.
Republik Keempat dibentuk setelah Perang Dunia II dan, selain pertumbuhan
ekonomi yang spektakuler (les Trente Glorieuses), negara ini berusaha mengelola
status politiknya sebagai negara bangsa dominan. Perancis berusaha menjaga
imperium kolonialnya, tetapi kemudian menjadi masalah. Usaha 1936 untuk
mengambil kembali kontrol atas Indochina Perancis mengakibatkan tercetusnya
Perang Indochina Pertama, yang berakhir dalam kekalahan Perancis di Pertempuran
Dien Bien Phu tahun 1954. Beberapa bulan kemudian, Perancis menghadapi konflik
baru, dan lebih besar di Aljazair.

Debat mengenai mungkin atau tidak menjaga kontrol terhadap Aljazair, yang
kemudian rumah bagi satu juta penetap Eropa, menghancurkan negara dan hanpir
memulai perang sipil. Tahun 1958, Republik Keempat yang lemah dan tidak stabil
berubah menjadi Republik Kelima, yang memiliki kekuasaan Presiden lebih
diperkuat. Pemimpin pertamanya, Charles de Gaulle berusaha mempersatukan negara
sementara mengakhiri perang. Perang Aljazair dan perang sipil Perancis-Perancis
yang berlangsung di ibukota Aljir, berakhir dengan negosiasi damai tahun 1962
yang membawa kemerdekaan Aljazair.

Dalam beberapa dekade terakhir, rekonsiliasi dan kerja sama Perancis dengan
Jerman telah membuktikan sentral ke politik dan integrasi ekonomi Uni Eropa,
termasuk perkenalan euro bulan Januari 1999. Perancis telah menempati garis
depan negara anggota Uni Eropa yang mencoba memanfaatkan kesempatan persatuan
keuangan untuk membentuk sebuah badan politik, pertahanan, dan keamanan Uni
Eropa yang lebih bersatu dan mampu. Elektorat Perancis memilih menentang
ratifikasi Perjanjian Konstitusional Eropa bulan Mei 2005, tetapi Perjanjian
Lisboa diratifikasi oleh Parlemen pada Februari 2008.

Republik Perancis adalah sebuah republik semi-presidensial uniter dengan tradisi
demokratis yang kuat. Konstitusi Republik Kelima disetujui melalui referendum
tanggal 28 September 1958. Sehingga memperkuat kewenangan eksekutif dengan
parlemen. Cabang eksekutif itu sendiri memiliki dua pemimpin: Presiden Republik,
yang merupakan Kepala Negara dan dipilih langsung oleh hak pilih universal orang
dewasa untuk jabatan selama 5 tahun (sebelumnya 7 tahun), dan Pemerintah,
dipimpin oleh Perdana Menteri yang ditunjuk presiden.

Parlemen Perancis adalah sebuah badan legislatif bikameral yang terdiri dari
Majelis Nasional (Assemblée Nationale) dan Senat. Deputi Majelis Nasional
mewakili konstituensi lokal dan terpilih langsung selama 5 tahun. Majelis
memiliki kekuasaan untuk membubarkan kabinet, dan mayoritas anggota Majelis
menetapkan pilihan pemerintah. Senator dipilih oleh dewan pemilih untuk jabatan
6 tahun (sebenarnya 9 tahun), dan setengah kursi dimasukkan dalam pemilihan
setiap 3 tahun yang dimulai pada September 2008. Kekuasaan legislatif Senat
terbatas; dalam penentangan antara kedua pihak, Majelis Nasional memiliki
perkataan terakhir, kecuali untuk hukum konstitusional dan lois organiques
(hukum yang disediakan langsung oleh konstitusi) dalam beberapa hal. Pemerintah
memiliki pengaruh kuat dalam pembentukan agenda Parlemen.

Politik Perancis ditandai oleh dua pengelompokkan yang saling menentang secara
politik: pertama sayap kiri, dipusatkan di sekitar Partai Sosialis Perancis, dan
lainnya sayap kanan, sebelumnya dipusatkan pada Rassemblement pour la République
(RPR) dan sekarang Persatuan untuk Gerakan Rakyat (UMP). Cabang eksekutif
kebanyakan terdiri dari anggota UMP.

Perancis menggunakan sebuah sistem hukum sipil; yang berarti, hukum berasal
terutama dari peraturan tertulis; hakim tidak membuat hukum, tetapi
mengartikannya (meskipun jumlah penerjemahan hakim dalam beberapa hal
menjadikannya sama dengan hukum kasus). Prinsip dasar peraturan hukum tercantum
dalam Kode Napoleon. Dalam perjanjian dengan prinsip Deklarasi Hak Asasi Manusia
dan Warga Negara hukum seharusnya hanya mlarang aksi yang merugikan masyarakat.
Seperti Guy Canivet, presiden pertama Mahkamah Kasasi, menulis mengenai
pengelolaan penjara:

Hukum Perancis terbagi menjadi dua bagian utama: hukum pribadi dan hukum umum.
Hukum pribadi meliputi, biasanya, hukum sipil dan hukum kriminal. Hukum umum
meliputi, hukum administratif dan hukum konstitusional. Tetapi, dalam praktik,
hukum Perancis terdiri dari tiga bagian utama: hukum sipil; hukum kriminal dan
hukum administratif.

Perancis tidak mengakui hukum agama, ataupun pengakuan keyakinan religius atau
moralitas sebagai motivasi untuk penetapan larangan. Sebagai konsekuensi,
Perancis tidak lagi memiliki hukum pengumpatan atau hukum sodomi (terakhir
dihapus tahun 1791). Tetapi "serangan terhadap kesusilaan umum" (contraires aux
bonnes mœurs) atau perusak perdamaian (trouble à l'ordre public) telah digunakan
untuk menekan kembali ekspresi publik atas homoseksualitas atau prostitusi
jalanan.

Hukum hanya dapat digunakan pada masa depan dan bukan masa lalu (hukum ex post
facto dilarang); dan harus dilaksanakan, hukum harus secara resmi diterbitkan
dalam Journal Officiel de la République Française.

Perancis adalah anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa dan menjabat sebagai salah
satu anggota permanen Dewan Keamanan PBB dengan hak veto. Juga anggota
Organisasi Perdagangan Dunia (WTO), Sekretariat Komunitas Pasifik (SPC) dan
Komisi Samudera Hindia (COI). Negara ini adalah anggota terkait Asosiasi Negara
Karibia (ACS) dan anggota utama Organisasi Francophone Internasional (OIF) dari
lima puluh satu negara penutur bahasa Perancis. Memiliki kantor pusat OECD,
UNESCO, Interpol, Alliance Base dan International Bureau for Weights and
Measures. Tahun 1953 Perancis menerima permintaan dari Perserikatan
Bangsa-Bangsa untuk membuat lambang yang dapat mewakilinya secara internasional.
Kemudian lambang Perancis digunakan dan dipakai pada paspor.

Kebijakan luar negeri Perancis telah dibentuk oleh keanggotaan Uni Eropa, yang
merupakan anggota pendiri. Tahun 1960-an,Perancis berusaha mengeluarkan Britania
Raya dari organisasi itu, karena hanya diperuntukkan benua Eropa. Sejak 1990-an,
Perancis telah membuat hubungan dekat dengan Jerman bersatu untuk menjadi
penggerak paling berpengaruh di UE, tetapi menyaingi Britania dan membatasi
pengaruh negara-negara Eropa Timur. Perancis adalah anggota North Atlantic
Treaty Organisation, tetapi dibawah Presiden de Gaulle, Perancis mengeluarkan
diri dari komando militer bersama untuk menghindari dominasi kebijakan luar
negeri dan keamanannya oleh pengaruh politik dan militer AS. Pada awal 1990-an,
negara ini menerima banyak kritik dari negera lain untuk ujicoba nuklir bawah
tanahnya di Polinesia Perancis. Perancis menentang keras Invasi ke Irak 2003,
mengancam hubungan bilateral dengan AS dan Britania. Perancis mempertahankan
pengaruh politik dan ekonomi yang kuat di bekas koloni Afrikanya dan mengirim
bantuan ekonomi dan tentara untuk misi penjaga perdamaian di Pantai Gading dan
Chad.

Sejak Perang Aljazair, konskripsi telah dikurangi dan dihapus tahun 2001 oleh
Jacques Chirac. Jumlah seluruh personel militer adalah 359.000 orang. Perancis
menghabiskan 2.6% PDB-nya pada pertahanan, sedikit lebih banyak dari Britania
Raya (2.4%), dan merupakan yang tertinggi di Uni Eropa di mana pengeluaran
pertahanan umumnya kurang dari 1.5% PDB. Bersama-sama merupakan 40% dari
pengeluaran pertahanan UE. Sekitar 10% pendapatan pertahanan Perancis masuk ke
force de frappe, atau senjata nuklir. Sebagian peralatan militer Perancis dibuat
di Perancis. Contohnya pesawat tempur Rafale, kapal angkut pesawat Charles de
Gaulle, misil Exocet, dan misil Leclerc. Beberapa senjata, seperti E-2 Hawkeye
atau E-3 Sentry dibeli dari Amerika Serikat. Daripada keluar dari proyek
Eurofighter, Perancis aktif berinvestasi dalam proyek bersama Eropa seperti
Eurocopter Tiger, Kapal perang kecil serbaguna, demonstrator UCAV nEUROn dan
Airbus A400M. Perancis adalah penjual senjata besar karena kebanyakan desain
arsenalnya tersedia untuk pasar ekspor dengan pengecualian peralatan bertenaga
nuklir. Beberapa peralatan buatan Perancis dirancang khusus untuk ekspor seperti
kapal selam kelas Scorpène Perancis-Spanyol. Beberapa peralatan Perancis telah
dimodifikasi untuk memenuhi persyaratan negara sekutu seperti kapal selam kelas
berat (berdasarkan kelas La Fayette) atau kapal selam kelas Hashmat (berdasarkan
kapal selam kelas Agosta).

Jaringan rel kereta api Perancis, yang membentang 31.840 kilometer (19.784 mi)
adalah yang terpanjang di Eropa Barat. Dioperasikan oleh SNCF, dan kereta
berkecepatan tinggi termasuk Thalys, Eurostar dan TGV yang menempuh kecepatan
320 km/jam (200 mph) dalam penggunaan komersial. Eurostar, bersama Eurotunnel
Shuttle, menghubungkan Britania Raya melalui Terowongan Channel. Hubungan rel
dilakukan menuju negara tetangga di Eropa, kecuali Andorra. Hubungan inter-urban
juga dibuat dengan layanan bawah tanah dan trem yang dilengkapi dengan layanan
bus.

Terdapat jalan sepanjang 893.000 kilometer (555.070 mi) di Perancis. Wilayah
Paris ditutupi dengan jaringan terpadat jalan dan jalan tol yang
menghubungkannya dengan seluruh Perancis. Jalan di Perancis juga menangani lalu
lintas internasional, menghubungkan kota di Belgia, Spanyol, Andorra, Monako,
Swiss, Jerman dan Italia. Tidak ada biaya registrasi tahunan atau pajak jalan;
tetapi, penggunaan motorway melalui tol kecuali di dekat komune besar. Pasar
mobil baru didominasi oleh merek domestik seperti Renault (27% mobil terjual di
Perancis tahun 2003), Peugeot (20.1%) dan Citroën (13.5%). Hampir 70% mobil baru
yang terjual tahun 2004 memiliki mesin diesel, lebih banyak dari mesin bensin
atau LPG. Perancis memiliki jembatan jalan tertinggi di dunia: Jembatan Millau,
dan telah membangun banyak jembatan penting seperti Pont de Normandie.

Terdapat sekitar 478 bandar udara di Perancis, termasuk landasan terbang. Bandar
Udara Internasional Charles de Gaulle yang terletak di dekat Paris adalah
bandara terbesar dan tersibuk di negara itu, menangani sebagian besar lalu
lintas komersial di Perancis dan menghubungkan Paris dengan kota-kota besar
lainnya di seluruh dunia. Air France adalah maskapai penerbangan nasional,
meskipun sejumlah perusahaan maskapai pribadi menyediakan perjalanan domestik
dan internasional. Terdapat sepuluh pelabuhan utama di Perancis, yang terbesar
terletak di Marseille, yang juga pelabuhan terbesar yang berbatasan dengan Laut
Mediterania. 14.932 kilometer (9.278 mi) jalur air melewati Perancis termasuk
Canal du Midi yang menghubungkan Laut Mediterania dengan Samudera Atlantik
melalui sungai Garonne.

Perancis terbagi menjadi 26 region administratif. 22 terletak di Perancis
Metropolitan (21 berada di wilayah kontinental atau Perancis Metropolitan; satu
adalah jajahan teritorial Corsica), dan empat adalah region seberang laut.
Region itu kemudian dibagi lagi menjadi 100 departemen yang diberi nomor
(umumnya huruf). Nomor ini digunakan di kode pos dan plat nomor kendaraan di
antara yan lain. Empat dari departemen tersebut terletak di region seberang laut
dan secara langsung region seberang laut dan departemen seberang laut adalah
bagian integral Perancis (dan Uni Eropa) dan menikmati status yang sama dengan
departemen metropolitan. Ke-100 departemen terbagi menjadi 341 arondisemen yang,
kemudian, dibagi lagi menjadi 4.032 kanton. Kanton-kanton tersebut dibagi
menjadi 36.680 komune, yang merupakan kotamadya dengan dewan kotamadya terpilih.
Juga ditetapkan 2.588 entitas antarkomune yang mengumpulkan 33.414 dari 36.680
komune (91.1% dari seluruh komune). Tiga komune, Paris, Lyon dan Marseille
dibagi menjadi 45 arondisemen kotamadya.

Region, departemen dan komune dikenal sebagai jajahan teritorial, berarti mereka
memiliki majelis lokal juga eksekutif. Arondisemen dan kanton adalah pembagian
administratif. Tetapi, tidak selalu menjadi masalah. Hingga 1940, arondisemen
adalah jajahan teritorial dengan majelis terpilih, tetapi dibatalkan oleh rezim
Vichy dan dihapus oleh Republik Keempat tahun 1946. Secara sejarah, kanton juga
jajahan teritorial dengan majelis terpilih.

Selain 26 region dan 100 departemen, Republik Perancis juga memiliki enam
jajahan seberang laut, satu jajahan sui generis (Kaledonia Baru), dan satu
teritori seberang laut. Jajahan dan teritori seberang laut membentuk bagian dari
Republik Perancis, tetapi tidak membentuk bagian dari Uni Eropa atau wilayah
keuangannya. Teritori Pasifik terus menggunakan Franc Pasifik yang nilainya
dihubungkan dengan euro. Secara kontras, empat region seberang laut sebelumnya
menggunakan franc Perancis dan sekarang menggunakan euro.

Perancis juga mempertahankan kontrol terhadap sejumlah pulau berpenghuni
non-permanen kecil di Samudera Hindia dan Samudera Pasifik: Bassas da India,
Pulau Clipperton, Pulau Europa, Kepulauan Glorioso, Pulau Juan de Nova, Pulau
Tromelin.

Ekonomi Perancis menggabungkan perusahaan pribadi ekstensif (hampir 2.5
perusahaan terdaftar) dengan intervensi pemerintah (lihat dirigisme) substansial
(meskipun menurun). Pemerintah mempertahankan pengaruh terhadap bagian penting
dalam sektor infrastruktur, dengan kepemilikan mayoritas atas firma rel kereta
api, listrik, pesawat terbang, dan telekomunikasi. Telah mengendurkan kontrolnya
secara bertahap sejak awal 1990-an. Pemerintah perlahan-lahan menjual saham di
France Télécom, Air France, juga industri asuransi, perbankan, dan pertahanan.

Sebuah anggota grup negara industri maju G8, Perancis menempati peringkat
ekonomi terbesar kelima atau keenam menurut PDB nominal yang bergantung pada
sumbernya. Perancis bergabung dengan 11 anggotaUE lainnya untuk meluncurkan euro
pada tanggal 1 Januari 1999, dengan koin dan uang kertas euro yang menggantikan
franc Perancis (₣) pada awal 2002.

Menurut OECD, tahun 2004 Perancis adalah pengekspor barang manufaktur terbesar
kelima di dunia dan pengimpor terbesar keempat di dunia. Tahun 2003, Perancis
adalah penerima investasi langsung asing terbesar ke-2 di antara negara OECD
dengan nilai $47 miliar, setelah Luksemburg (di mana investasi langsung asing
adalah transfer uang ke bank yang terletak di negara itu) tetapi di atas Amerika
Serikat ($39.9 miliar), Britania Raya ($14.6 miliar), Jerman ($12.9 miliar),
atau Jepang ($6.3 miliar). Pada tahun yang sama, perusahaan Perancis
menginvestasikan $57.3 miliar di luar Perancis, menempatkan Perancis sebagai
investor langsung luar terpenting kedua di OECD, setelah Amerika Serikat ($173.8
miliar), dan di atas Britania Raya ($55.3 miliar), Jepang ($28.8 miliar) dan
Jerman ($2.6 miliar).

Dalam edisi 2005 OECD in Figures, OECD juga mencatat bahwa Perancis memimpin
negara G7 menurut produktivitas (diukur sebagaimana PDB per jam bekerja). Tahun
2004, PDB per jam yang bekerja di Perancis adalah $47.7, di atas Amerika Serikat
($46.3), Jerman ($42.1), Britania Raya ($39.6), atau Jepang ($32.5).

Selain jumlah yang menunjukkan produktivitas per jam yang bekerja lebih tinggi
daripada di AS, PDB per kapita Perancis lebih rendah dari PDB per kapita AS,
menjadi dapat dibandingkan dengan PDB per kapita negara Eropa lainnya, yang
rata-rata 30% di bawah AS. Alasannya adalah bahwa banyak persentase kecil
penduduk Perancis yang bekerja bila dibangingkan dengan AS, yang PDB per
kapitanya lebih rendah dari Perancis, karena produktivitasnya yang tinggi.
Faktanya, Perancis memiliki salah satu persentase terendah penduduk berusia
15-64 tahun yang bekerja di antara negara OECD. Tahun 2004 68.8% penduduk
Perancis berusia 15-64 tahun bekerja, bila dibandingkan dengan 80.0% di Jepang,
78.9% di Britania, 77.2% di AS, dan 71.0% di Jerman. Fenomena ini disebabkan
oleh hampir tiga puluh tahun pengangguran massal di Perancis, yang membawa
kepada tiga masalah yang mengurangi ukuran penduduk yang bekerja: sekitar 9%
penduduk aktif tidak memiliki pekerjaan; siswa menunda selama mungkin masuknya
mereka ke dalam pasaran buruh; dan terakhir, pemerintah Perancis memberi
berbagai insentif kepada pekerja untuk pensiun pada awal usia 50 tahunan,
meskipun semakin dikurangi.

Sementara banyak ahli ekonomi mengungkapkan kekecewaannya sepanjang tahun,
masalah utama dengan ekonomi Perancis bukanlah produktivitas. Menurut pendapat
mereka, yang utama adalah reformasi struktural, untuk meningkatkan ukuran
penduduk yang bekerja dari seluruh penduduk. Ahli ekonomi Liberal dan Keynesian
memiliki jawaban berbeda mengenai masalah itu. Jam kerja yang rendah dan
keseganan pembentukan kembali pasar buruh dianggap sebagai titik lemah ekonomi
Perancis dalam pandangan sayap kanan dan jarangnya kebijakan pemerintah yang
menetapkan keadilan sosial menurut sayap kiri. Usaha pemerintah terbaru adalah
menyesuaikan pasar buruh muda, mengurangi pengangguran, telah ditentang secara
penuh.

Dengan 81.9 juta turis asing tahun 2007, Perancis menempati peringkat pertama
sebagai tujuan turis terbaik di dunia, di atas Spanyol (58.5 juta tahun 2006)
dan Amerika Serikat (51.1 juta tahun 2006). Jumlah 81.9 juta ini tidak termasuk
orang yang menetap kurang dari 24 jam di Perancis, seperti orang Eropa Utara
yang melintasi Perancis dalam perjalanan ke Spanyol atau Italia selama Musim
Panas. Perancis memiliki kota berbudaya tinggi (Paris menjadi yang utama),
pantai dan resor tepi laut, resor ski, dan wilayah pedesaan yang dinikmati untuk
keindahan dan kenyamanannya (pariwisata hijau). Disamping pariwisata biasa
Perancis menarik berbagai peziarah religius ke Lourdes, sebuah kota di
département Hautes-Pyrénées, yang dikunjungi beberapa juta turis per tahun.
Situs pariwisata terkenal meliputi: (menurut peringkat pengunjung per tahun pada
tahun 2003): Menara Eiffel (6.2 juta), Museum Louvre (5.7 juta), Istana
Versailles (2.8 juta), Musée d'Orsay (2.1 juta), Arc de Triomphe (1.2 juta),
Centre Pompidou (1.2 juta), Mont-Saint-Michel (1 juta), Château de Chambord
(711.000),Sainte-Chapelle (683.000), Château du Haut-Kœnigsbourg (549.000), Puy
de Dôme (500.000), Musée Picasso (441,000), Carcassonne (362.000).

Perancis memiliki industri angkasa penting yang dipimpin oleh konsorsium Eropa
Airbus, dan bersama Swedia menjadi satu-satunya kekuatan Eropa (tak termasuk
Rusia) yang memiliki pelabuhan antariksa nasional pribadi (Centre Spatial
Guyanais). Perancis juga negara Barat yang paling independen energinya karena
investasi besar dalam tenaga nuklir (tenaga nuklir di Perancis), yang juga
membuat Perancis produsen paling sedikit karbon dioksida di antara tujuh negara
industri di dunia. Sebagai hasil investasi besar dalam teknologi nuklir, banyak
listrik yang diproduksi di negara itu dibangkitkan oleh pembangkit tenaga nuklir
(78.1% pada 2006, meningkat dari 8% tahun 1973, 24% tahun 1980, dan 75% tahun
1990).

Tanah subur yang banyak, pembuatan teknologi modern, dan subsidi UE telah
bergabung untuk menjadikan Perancis produsen dan pengekspor hasil pertanian
terdepan di Eropa. Gandum, unggas, susu, daging, dan babi, juga industri pangan
dan anggur yang diakui adalah ekspor pertanian utama Perancis. Subsidi
agrikultur UE ke Perancis hampir mencapai $14 miliar.

Sejak akhir Perang Dunia Kedua pemerintah melakukan usaha untuk berintegrasi
dengan Jerman, secara ekonomi dan politik. Hari ini kedua negara membentuk apa
yang disebut sebagai negara "inti" untuk integrasi lebih besar ke Uni Eropa.

Dengan sekitar 64.5 juta jiwa, Perancis adalah negara terpadat ke-19 di dunia.
Kota terbesar di Perancis adalah Paris, Lyon, Marseille, Lille, Toulouse,
Bordeaux, Nice, Strasbourg, Nantes dan Rennes.

Tahun 2003, pertumbuhan penduduk alami Perancis (tak termasuk imigrasi)
menyumbang hampir seluruh pertumbuhan penduduk alami di Uni Eropa. Tahun 2004,
pertumbuhan penduduknya adalah 0.68% dan kemudian tahun 2005 jumlah kelahiran
dan fertilitas terus meningkat. Peningkatan kelahiran alami atas kematian
meningkat hingga 299.800 tahun 2006. Jumlah fertilitas seumur hidup meningkat
hingga 2.00 tahun 2007, dari 1.92 tahun 2004.

Tahun 2004, 140.033 orang bermigrasi ke Perancis. Di antaranya, 90.250 berasal
dari Afrika dan 13.710 dari Eropa. tahun 2005, tingkat imigrasi jatuh sedikit
hingga 135.890. Perancis adalah sebuah negara denga berbagai macam etnis.
Menurut Institut Nasional Perancis untuk Statistik dan Pembelajaran Ekonomi,
negara ini memiliki 4.9 imigran yang lahir di luar negeri, 2 juta di antaranya
telah memperoleh kewarganegaraan Perancis. Perancis adalah negara tujuan
perlindungan utama di Eropa Barat dengan sekitar 50.000 orang tahun 2005
(penurunan 15% dari tahun 2004). Uni Eropa membolehkan pergerakan bebas antara
negara anggota. Sementara Britania Raya (bersama Irlandia) tidak memberlakukan
larangan itu, Perancis melakukan aturan untuk membendung migrasi Eropa Timur.

Sebuah masalah politik sepanjang tahun adalah depopulasi pedesaan. Selama
periode 1960-1999 lima belas département pedesaan mengalami penurunan jumlah
penduduk. Dalam kasus yang paling hebat, populasi Creuse berkurang hingga 24%.

Menurut Artikel 2 Konstitusi, Bahasa Perancis adalah bahasa resmi Perancis sejak
1992. Ini menjadikan Perancis satu-satunya negara di Eropa Barat (tak termasuk
negara mikro) yang memiliki satu bahasa resmi yang diakui. Tetapi, 77 bahasa
daerah juga digunakan, di Perancis Metropolitan juga departemen dan teritori
seberang laut. Hingga baru-baru ini, pemerintah Perancis dan sistem sekolah
negara meragukan penggunaan bahasa-bahasa tersebut, tetapi mereka sekarang
mengajarkannya hingga berbagai tingkatan di beberapa sekolah. Bahasa lainnya,
seperti Portugis, Italia, Arab Maghrebi dan beberapa bahasa Berber dituturkan
oleh imigran.

Perancis adalah sebuah negara sekuler karena kebebasan beragama adalah hak
konstitusional, meskipun beberapa organisasi religius seperti Scientology,
Children of God, Unification Church, dan Order of the Solar Temple dianggap
sebagai pemujaan. Menurut jajak pendapat Januari 2007 oleh Catholic World News:
51% orang Perancis beragama Katolik, 31% agnostik atau ateis. (Jajak pendapat
lainnya memberikan ateis persentase 27%), 10% dari agama lain atau tanpa
pendapat, 4% Muslim, 3% Protesan, 1% Yahudi.[butuh rujukan]

Menurut Eurobarometer Poll terbaru 2005, 34% warga Perancis merespon bahwa
"mereka mempercayai adanya Tuhan", sementara 27% menjawab "mereka percaya
terdapat suatu jenis ruh atau kekuatan hidup" dan 33% menyatakan "mereka tidak
percaya adanya suatu jenis ruh, Tuhan, atau kekuatan hidup". Satu survei lain
menyatakan 32% penduduk di Perancis ateis, dan 32% lainnya "meragukan adanya
Tuhan tetapi bukan ateis".

Jumlah komunitas Yahudi di Perancis mencapai 600.000 menurut World Jewish
Congress dan merupakan yang terbesar di Eropa. Perkiraan jumlah Muslim di
Perancis selalu bermacam. Menurut sensus Perancis 1999, terdapat 3.7 juta orang
dengan "kemungkinan kepercayaan Muslim" di Perancis (6.3% dari total populasi).
Tahun 2003, Kementerian Dalam Negeri Perancis memperkirakan jumlah Muslim
mencapai 5-6 juta.

Konsep laïcité ada di Perancis dan karena ini, sejak 1905, pemerintah Perancis
secara legal menolak pengakuan agama apapun (kecuali peraturan seperti ulama
militer dan Alsace-Moselle). Sementara itu, Perancis mengakui organisasi
religius, sesuai kriteria hukum formal yang tidak menggunakan doktrin keagamaan.
Sebaliknya, organisasi religius harus mengulang dari intervensi dalam pembuatan
kebijakan. Ketegangan sering terjadi mengenai diskriminasi tuduhan terhadap kaum
minoritas, khususnya terhadap Muslim (lihat Islam di Perancis).

Sistem perawatan kesehatan Perancis menempati peringkat pertama di dunia oleh
World Health Organisation tahun 1997. Dibebaskan dari biaya untuk orang yang
mengalami penyakit kronis (Affections de longues durées) seperti kanker, AIDS
atau Cystic Fibrosis. Harapan hidup rata-rata setelah kelahiran adalah 79.73
tahun.

Perancis, sebagaimana negara UE lainnya, berada dalam pengarahan UE untuk
mengurangi limbah bawah tanah di wilayah sensitif. Tahun 2006, Perancis baru 40%
melaksanakan pengarahan ini, menempatkannya sebagai salah satu negara dengan
jumlah limbah terendah di dalam UE karena memenuhi standar pengolahan limbah.

Kematian Chantal Sébire membangkitkan kembali debat terhadap eutanasia di
Perancis. Dilaporkan pada tanggal 21 Maret 2008.

Secara teknis, tidak ada arsitektur yang diberi nama Arsitektur Perancis,
meskipun tidak pernah benar. Nama lama Arsitektur Gothic adalah Arsitektur
Perancis (atau Opus Francigenum). Sebutan "Gothic" muncul sebagai bentuk bergaya
dan digunakan secara luas. Perancis Utara adalah rumah bagi beberapa katedral
dan basilika Gothic terpenting, yang pertama adalah Basilika Saint Denis
(digunakan sebagai nekropolis kerajaan); katedral Gothic Perancis penting
lainnya adalah Notre-Dame de Chartres dan Notre-Dame d'Amiens. Raja dimahkotai
di gereja Gothic penting lainnya: Notre-Dame de Reims. Selain gereja, Arsitektur
Gothic telah digunakan di banyak istana religius, yang terpenting adalah Palais
des Papes di Avignon.

Selama Abad pertengahan, kastil berbenteng dibangun oleh bangsawan feodal untuk
menandakan kekuasaanya menentang pesaingnya. Ketika Raja Philip II merebut Rouen
dari Raja John, contohnya, ia merobohkan kastil ducal untuk membangun yang lebih
besar. Kota berbenteng juga umum, sayangnya banyak kastil Perancis hancur
termakan waktu. Inilah mengapa Château-Gaillard Richard si Hati Singa
dirobohkan, juga Château de Lusignan. Beberapa kastil Perancis yang selamat
adalah Chinon, Château d'Angers, kastil raksasa Château de Vincennes dan Kastil
Cathar.

Sebelum pemunculan arsitektur ini Perancis telah menggunakan Arsitektur Romawi
seperti sebagian Eropa Barat (dengan pengecualian Semenanjung Iberia, yang
menggunakan arsitektur Moor). Beberapa contoh hebat gereja Romawi di Perancis
adalah Basilika Saint Sernin di Toulouse dan reruntuhan Biara Cluny (hancur
semasa Revolusi dan Perang Napoleon).

Akhir Perang Seratus Tahun menandakan tahap penting dalam perubahan arsitektur
Perancis. Itulah masanya Renaisans Perancis dan beberapa seniman dari Italia dan
Spanyol diundang ke Perancis; banyak istana kediaman, rancangan Italia,
dibangun, terutama di Lembah Loire. Beberapa kastil kediaman adalah Château de
Chambord, Château de Chenonceau, atau Château d'Amboise. Setelah renaisans dan
berakhirnya Abad Pertengahan, Arsitektur Baroque menggantikan Gothic. Tetapi, di
Perancis, arsitektur baroque menuai kesuksesan besar dalam domain sekuler
daripada keagamaan. Dalam domain sekuler Istana Versailles memiliki banyak fitur
baroque. Jules Hardouin Mansart dapat dikatakan sebagai arsitek Perancis
berpengaruh dalam gaya baroque, degnan kubah baroque-nya yang terkenal di Les
Invalides. Beberapa arsitektur baroque provinsi impresif dapat ditemukan di
tempat yang bukan Perancis seperti Place Stanislas di Nancy. Dalam sisi
arsitektur militer Vauban merancang sejumlah benteng paling efisien di Eropa dan
menjadi arsitek militer paling berpengaruh.

Setelah Revolusi, para Republikan memuja Neoklasikisme meskipun neoklasikisme
diperkenalkan di Perancis sebelum revolusi dengan bangunan seperti Pantheon
Paris atau Capitole de Toulouse. Dibangun selama Kekaisaran Perancis Arc de
Triomphe dan Sainte Marie-Madeleine menampilkan tren ini sebagai yang terbaik.

Dibawah Napoleon III sebuah gelombang baru urbanisme dan arsitektur dilakukan.
Bila beberapa bangunan menarik seperti Palais Garnier neo-baroque dibangun,
perencanaan urban pada waktu itu sangat rapi dan hebat. Contohnya Baron
Haussmann membangun kembali Paris. Masa-masa ini juga membangkitkan tren
Kebangkitan Gothic yang kuat di seluruh Eropa, di Perancis arsitek yang
merancangnya adalah Eugène Viollet-le-Duc. Pada abad ke-19 Gustave Eiffel
merancang banyak jembatan (seperti Jembatan Garabit) dan menjadi salah satu
perancang jembatan berpengaruh pada masa itu, meskipun ia berhasil dikenang
karena Menara Eiffel.

Pada abad ke-20, Arsitek Swiss Le Corbusier merancang beberapa bangunan di
Perancis. Banyak arsitek terbaru Perancis menggabungkan gaya arsitektural modern
dan lama. Piramida Louvre adalah contoh baik arsitektur modern yang ditambahkan
ke sebuah bangunan lama. Bangunan yang paling sulit dibuat di kota-kota Perancis
adalah pencakar langit, karena dapat terlihat dari jauh. Distrik finansial
terbesar Perancis adalah La Defense, di mana sejumlah besar pencakar langit
terletak. Bangunan besar lainnya yang ditantang untuk menyesuaikan diri dengan
lingkungannya adalah jembatan besar; contohnya Jembatan Millau. Beberapa arsitek
Perancis modern meliputi Jean Nouvel atau Paul Andreu.

Sastra Perancis dapat dilacak kembali hingga Abad Pertengahan. Perancis tidaklah
memiliki bahasa yang seragam tetapi terbagi menjadi beberapa dialek (terutama:
dialek oïl utara, oc selatan). Setiap penulis menggunakan pengejaan dan
kosakatanya sendiri. Beberapa teks pertengahan Perancis tidak ditandai seperti
Tristan dan Iseult, atau Lancelot dan Cangkir Suci, di antara lainnya. Sebagian
puisi dan literatur Perancis pertengahan terinspirasi oleh Permasalahan
Perancis, seperti The Song of Roland dan berbagai Chansons de geste. "Roman de
Renart" ditulis tahun 1175 oleh Perrout de Saint Cloude, dan menceritakan
karakter pertengahan Reynard ('Serigala'); juga merupakan contoh populer cerita
Perancis.

Karena karakter tak dikenal dalam banyak karya Perancis pada Abad Pertengahan,
beberapa penulis pertengahan menjadi terkenal: Chrétien de Troyes, contohnya.
Budaya 'Oc' juga terkenal pada Abad Pertengahan. Contoh awal karya puisi bahasa
daerah dalam Occitan adalah Duke William IX of Aquitaine.

Mengenai sejarah bahasa Perancis, salah satu penulis terpenting adalah François
Rabelais. Perancis Modern mendapat keuntungan dari gayanya. Karyanya yang paling
terkenal adalah Gargantua dan Pantagruel. Kemudian, Jean de La Fontaine menulis
"Fables", sebuah kumpulan cerita pendek, ditulis terbalik, dan selalu berakhiran
dengan sebuah "pengajaran moral".

Selama abad ke-17 karya Pierre Corneille, Jean Racine dan Molière, buku moral
dan filosofi Blaise Pascal dan René Descartes memengaruhi aristokrasi yang
meninggalkan warisan penting bagi penulis pada masa yang akan datang.

Tapi pada abad ke-18 dan ke-19 literatur dan syair Perancis mencapai masa
kejayaannya. Abad ke-18 adalah masa munculnya karya dari para penulis, pengesai
dan pemoral terkenal seperti Voltaire, Denis Diderot dan Jean-Jacques Rousseau.
Karena banyaknya literatur Perancis pada waktu itu, Charles Perrault adalah
penulis yang paling kaya, dengan cerita seperti: "Puss in Boots", "Cinderella",
"Sleeping Beauty" and "Bluebeard".

Abad ke-19 adalah masa kemunculan banyak novel Perancis terkenal: Victor Hugo,
Alexandre Dumas dan Jules Verne adalah yang terkenal dari para penulis, keduanya
berada di dalam dan luar Perancis, dengan novel terkenal seperti The Three
Musketeers, The Count of Monte-Cristo, Twenty Thousand Leagues Under the Sea,
atau The Hunchback of Notre-Dame. Penulis fiksi abad ke-19 lainnya meliputi
Emile Zola, Guy de Maupassant, Théophile Gautier dan Stendhal.

Penyair simbolis pada abad ke-19 juga dibuktikan sebagai pergerakan kuat dalam
dunia syair Perancis, dengan seniman seperti Charles Baudelaire, Paul Verlaine
dan Stéphane Mallarmé.

Pada abad ke-20 penulis seperti Louis-Ferdinand Céline, Albert Camus, dan
Jean-Paul Sartre menjadi terkenal di dalam dan luar Perancis. Contoh lainnya
dalam dunia literatur anak adalah Antoine de Saint Exupéry, yang Little
Prince-nya telah terkenal selama beberapa dekade bagi anak dan dewasa di seluruh
dunia.

Prix Goncourt adalah penghargaan literatur terkenal Perancis. Pertama diberikan
tahun 1903, diberi gelar "karya prosa terbaik dan paling imajinatif tahun
ini".[butuh rujukan]

Olahraga terkenal di Perancis meliputi sepak bola, cikal bakal dari rugby dan di
beberapa wilayah, basket dan bola tangan. Perancis telah menyelenggarakan
pertandingan seperti Piala Dunia FIFA 1930 dan 1998, dan Piala Dunia Persatuan
Rugby 2007. Stade de France di Paris adalah stadion terbesar di Perancis dan
tempat diadakannya final Piala Dunia FIFA 1998, dan menyelenggarakan final Piala
Dunia Rugby 2007 pada Oktober 2007. Perancis juga mengadakan Tour de France
tahunan, balap sepeda jalan paling terkenal di dunia. Perancis juga terkenal
karena balap pertahanan mobil sport 24 Jam Le Mans yang diadakan di departemen
Sarthe. Beberapa turnamen tenis besar dilakukan di Perancis, termasuk Paris
Masters dan French Open, satu dari empat turnamen Grand Slam.

Perancis memiliki hubungan dekat dengan Olimpiade Modern; adalah aristokrat
Perancis, Baron Pierre de Coubertin, yang menyarankan kebangkitan Olimpiade, di
akhir abad ke-19. Setelah Athena mengadakan Olimpiade pertama, sesuai asal
Olimpiade di Yunani, Paris mengadakan Olimpiade kedua tahun 1900. Paris juga
tempat kantor pusat Komite Olimpiade Internasional pertama, sebelum dipindahkan
ke Lausanne. Sejak Olimpiade 1900, Perancis telah menyelenggarakan Olimpiade
sebanyak empat kali: Olimpiade Musim Panas 1924, di Paris dan tiga Olimpiade
Musim Dingin (1924 di Chamonix, 1968 di Grenoble dan 1992 di Albertville).

Tim sepak bola nasional dan tim persatuan rugby nasional diberi nama "Les Bleus"
karena warna kaus tim juga bendera tiga warna Perancis. Tim sepak bolanya
dianggap sebagai yang terbaik di dunia dengan satu kemenangan Piala Dunia FIFA
tahun 1998, satu peringkat kedua Piala Dunia FIFA tahun 2006, dan dua European
Championship dalam 1984 dan 2000. Kompetisi klub sepak bola nasional teratas
adalah Ligue 1. Rugby juga sangat populer, di Paris dan barat daya Perancis. Tim
rugby nasional telah bertanding setiap Piala Dunia Rugby, dan ikut dalam
Kejuaraan Enam Negara tahunan. Setelah turnamen domestik tim rugby Perancis
telah memenangkan enam belas Kejuaraan Enam Negara, termasuk delapan grand slam;
dan mencapai semi-final dan final Piala Dunia Rugby.

Marianne adalah simbol Republik Perancis. Ia adalah figur kebebasan dan Republik
dan pertama muncul pada masa Revolusi Perancis. Penampilan awal Marianne berupa
wanita yang mengenakan penutup kepala Phyrgia. Asal nama Marianne belum
diketahui, tetapi Marie-Anne adalah nama pertama yang umum pada abad ke-18.
Anti-revolusioner pada waktu itu menyebutnya La Gueuse (Sang Pengumum).
Dipercayai bahwa revolusioner dari Perancis Selatan menggunakan penutup kepala
Phyrgia sebagai simbol kebebasan, telah dikenakan oleh budak yang merdeka di
Yunani dan Roma. Pelaut dan penjahat Mediterania yang bekerja di dapur juga
mengenakan penutup kepala sejenis.

Dibawah Republik Ketiga, patung Marianne mulai dibuat, umumnya di balai kota. Ia
ditampilkan dalam berbagai bentuk kelakuan, tergantung bila tujuannya adalah
menekankan alam revolusionernya atau "kebijaksanaan"-nya. Sepanjang waktu,
penutup kepala Phyrgia dianggap terlalu mencolok, dan digantikan oleh sebuah
diadem atau mahkota. Dalam beberapa waktu belakangan, banyak wanita terkenal
Perancis telah digunakan sebagai model untuk Marianne tersebut. Beberapa di
antaranya adalah Sophie Marceau dan Laetitia Casta. Ia juga muncul pada barang
harian seperti prangko dan koin.



https://id.wikipedia.org/wiki/Zakat

Zakat (Bahasa Arab: زكاة transliterasi: Zakah) dalam segi istilah adalah harta
tertentu yang wajib dikeluarkan oleh orang yang beragama Islam dan diberikan
kepada golongan yang berhak menerimanya (fakir miskin dan sebagainya).Zakat dari
segi bahasa berarti bersih,suci,subur,berkat dan berkembang.Menurut ketentuan
yang telah ditetapkan oleh syariat Islam. Zakat merupakan rukun ketiga dari
rukun Islam.

Setiap muslim diwajibkan memberikan sedekah dari rezeki yang dikaruniakan Allah.
Kewajiban ini tertulis di dalam Alquran. Pada awalnya, Alquran hanya
memerintahkan untuk memberikan sedekah (pemberian yang sifatnya bebas, tidak
wajib). Namun, pada kemudian hari, umat Islam diperintahkan untuk membayar
zakat. Zakat menjadi wajib hukumnya sejak tahun 662 M. Nabi Muhammad
melembagakan perintah zakat ini dengan menetapkan zakat bertingkat bagi mereka
yang kaya untuk meringankan beban kehidupan mereka yang miskin. Sejak saat ini,
zakat diterapkan dalam negara-negara Islam. Hal ini menunjukan bahwa pada
kemudian hari ada pengaturan pemberian zakat, khususnya mengenai jumlah zakat
tersebut.

Pada zaman khilafah, zakat dikumpulkan oleh pegawai negara dan didistribusikan
kepada kelompok tertentu dari masyarakat. Kelompok itu adalah orang miskin,
budak yang ingin membeli kebebasan mereka, orang yang terlilit hutang dan tidak
mampu membayar. Syari'ah mengatur dengan lebih detail mengenai zakat dan
bagaimana zakat itu harus dibayarkan.

Zakat merupakan salah satu rukun Islam, dan menjadi salah satu unsur pokok bagi
tegaknya syariat Islam. Oleh sebab itu hukum zakat adalah wajib (fardhu) atas
setiap muslim yang telah memenuhi syarat-syarat tertentu. Zakat termasuk dalam
kategori ibadah seperti salat, haji, dan puasa yang telah diatur secara rinci
berdasarkan Alquran dan Sunah. Zakat juga merupakan sebuah kegiatan sosial
kemasyarakatan dan kemanusiaan yang dapat berkembang sesuai dengan perkembangan
umat manusia di mana pun.

Ada delapan pihak yang berhak menerima zakat, tertera dalam Surah at-Taubah ayat
60 yakni:

Zakat memiliki beberapa faedah yang sangat berguna bagi umat Islam, di antaranya
faedah agama (diniyyah), akhlak (khuluqiyah) dan kesosialan (ijtimaiyyah).
Berikut penjelasan lebih rinci mengenai faedah-faedahnya.

Saat ini terdapat 22 Organisasi Pengelola Zakat Nasional yang dapat dikurangkan
dari penghasilan bruto untuk memudahkan pembayaran pajak.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kepangkatan_Tentara_Nasional_Indonesia

Kepangkatan di Tentara Nasional Indonesia adalah susunan sebutan dan keselarasan
jenjang pangkat militer dalam Tentara Nasional Indonesia yang terdiri dari TNI
Angkatan Darat, TNI Angkatan Laut, dan TNI Angkatan Udara mulai dari tingkat
yang tertinggi (Perwira), Bintara, hingga yang terendah (Tamtama). Setiap
prajurit diberikan pangkat sesuai dengan keabsahan wewenang dan tanggung jawab
dalam hierarki keprajuritan.

Jenjang kepangkatan TNI dimulai saat masih bernama Tentara Keamanan Rakyat. Dari
saat dibentuk hingga saat ini, jenjang kepangkatan TNI sudah mengalami beberapa
kali perubahan nama pangkat dan jenjangnya.

Pengaturan pangkat dimulai sejak TNI masih bernama TKR (Tentara Keamanan
Rakyat). Berdasarkan Surat Perintah Kepala Markas Tertinggi TKR (MTTKR) tanggal
5 November 1945 yang ditandatangani oleh Letnan Jenderal Oerip Soemohardjo
sebagai Kepala Staf Markas Besar Umum, dikeluarkan sebuah maklumat yang mengatur
dan menginstruksikan tentang seragam dan tanda-tanda Tentara Keamanan Rakyat.
Karena suasana saat itu masih sangat kekurangan, MTTKR memerintahkan para
komandan di Jawa dan Madura untuk memperlengkapi sendiri seragam-seragam untuk
para prajurit. Dalam maklumat tersebut diperintahkan bahwa warna seragam tidak
diharuskan sama, tetapi tanda pangkat kemiliteran diharuskan sama di seluruh
barisan TKR.

Sejak dikeluarkannya maklumat dari Markas Tertinggi TKR hingga keluarnya
keputusan KASAD tanggal 21 Mei 1957, tidak ada pangkat Brigadir Jenderal. Saat
itu pangkat perwira tinggi bintang satu disebut dengan Djenderal Major.

Pada dekade 1950-an diterbitkan Peraturan Pemerintah yang mengatur
pangkat-pangkat militer dalam Angkatan Perang Republik Indonesia. Sejak
dikeluarkannya Peraturan Pemerintah pada tahun 1973, tanda kepangkatan untuk
ketiga angkatan (TNI-AD, TNI-AU, dan TNI-AL) beserta Polri disetarakan. Namun
sejak tahun 2001, Kepolisian Republik Indonesia dipisahkan dari TNI, dan
menggunakan tanda kepangkatan tersendiri.

Berdasarkan Surat Keputusan Panglima ABRI Nomor 92/II/85 yang berlaku sejak 1
April 1985, terjadi perubahan yaitu golongan tamtama dibagi menjadi 2 anak
golongan, yaitu Tamtama Kepala dan Tamtama.

Pada tanggal 11 Maret 1990, pemerintah mengeluarkan Peraturan Pemerintah yang
salah satu isinya adalah menghapus pangkat Calon Perwira sebagai salah satu
pangkat di atas Pembantu Letnan Satu dan pangkat Kopral Kepala dan Prajurit
Kepala.

Tanggal 29 September 1997, pemerintah mengeluarkan kembali Peraturan Pemerintah
yang menyempurnakan peraturan pemerintah sebelumnya yang dikeluarkan pada tahun
tanggal 11 Maret 1990. Pada peraturan pemerintah yang baru ini, ditambahkan
pangkat kehormatan perwira tinggi pada masing angkatan yaitu Jenderal Besar
untuk Angkatan Darat, Laksamana Besar untuk Angkatan Laut dan Marsekal Besar
untuk Angkatan Udara. Pangkat kehormatan ini tidak membawa konsekuensi wewenang
dan tanggung jawab dalam hierarki keprajuritan.

Jenjang dan tanda pangkat pertama kali diatur dalam Maklumat Kepala Markas Besar
Umum TKR Letnan Jenderal Oerip Soemohardjo pada tanggal 5 November 1945 di
Yogyakarta. Jenjang kepangkatan Tentara Nasional Indonesia sudah mengalami
beberapa kali perubahan.

Jenjang kepangkatan pada periode ini memiliki keselarasan yang sama dengan
setiap angkatan pada tingkat yang sama.

Jenjang kepangkatan pada periode ini memiliki keselarasan yang berbeda dengan
setiap angkatan pada tingkat yang sama. Pada periode ini ditambah pangkat baru
pada perwira tinggi yaitu Brigadir Jenderal. Kepangkatan pada periode ini
dimulai pada tanggal 22 Juni 1957, sejak dikeluarkannya Peraturan Pemerintah
No.24 Tahun 1957.

Jenjang kepangkatan pada periode ini memiliki keselarasan tingkatan yang sama
pada setiap angkatan. Mulai periode ini nama pangkat perwira tinggi pada
Angkatan Udara diganti menjadi Marsekal, nama pangkat Komodor dihilangkan dan
Jenderal Major diubah menjadi Mayor Jenderal. Mulai saat ini, di belakang setiap
nama pangkat perwira tinggi ditambahkan kata TNI. Nama pangkat untuk Korps
Marinir TNI Angkatan Laut mengikuti nama pangkat seperti pada TNI Angkatan
Darat, dan ditambahkan dengan kata (Mar). Kepangkatan pada periode ini dimulai
pada tanggal 21 Mei 1973, sejak dikeluarkannya Peraturan Pemerintah No.24 Tahun
1973.

Jenjang dan tanda pangkat yang tercantum adalah yang dipakai pada saat awal
pembentukan TKR hingga terbentuknya TNI dan digunakan pada kerah baju. Tanda
pangkat ini dipakai untuk barisan TKR khususnya angkatan darat. Untuk TKR laut
dan TKR jawatan penerbangan digunakan tanda pangkat yang berbeda.

Warna dasar strip pangkat bintara adalah kuning sedangkan warna dasar strip
pangkat tamtama adalah merah untuk TNI-AD dan TNI-AU, biru untuk TNI-AL termasuk
Korps Marinir. Untuk Korps Marinir nama pangkat mengikuti nama pangkat TNI
Angkatan Darat, tetapi tanda pangkat tetap mengikuti tanda pangkat TNI Angkatan
Laut.



https://id.wikipedia.org/wiki/Flat_Earth_Society

Flat Earth Society (juga dikenal sebagai International Flat Earth Society atau
International Flat Earth Research Society) adalah sebuah organisasi yang
memiliki keyakinan bahwa bumi berbentuk datar, bertentangan dengan fakta-fakta
ilmiah yang menunjukkan bahwa bumi itu bulat. Organisasi modernnya didirikan
oleh seorang pria asal Inggris, Samuel Shenton pada 1956, dan kemudian dipimpin
oleh Charles K. Johnson, yang menjadikan rumahnya di Lancaster, California,
sebagai basis organisasi. Organisasi ini tidak lagi aktif semenjak kematian
Johnson pada 2001, namun baru-baru ini organisasi Flat Earth Society dimunculkan
kembali oleh presiden barunya, Daniel Shenton.

Kepercayaan bahwa Bumi berbentuk datar merupakan ciri khas kosmologi kuno sampai
sekitar abad keempat SM, ketika para filsuf Yunani kuno mulai berpendapat bahwa
Bumi berbentuk bulat. Aristoteles adalah salah satu pemikir pertama yang
mengajukan pendapat tentang Bumi bulat pada 330 SM. Menjelang awal Abad
Pertengahan, pengetahuan bahwa Bumi itu bulat menyebar luas di seluruh Eropa.

Hipotesis modern yang mendukung teori Bumi datar dicetuskan oleh seorang penemu
asal inggris, Samuel Rowbotham (1816–1884). Berdasarkan penafsirannya mengenai
ayat-ayat tertentu di Alkitab, Rowbotham mempublikasikan sebuah pamflet 16
halaman, yang kemudian ia kembangkan menjadi sebuah buku setebal 430 halaman
berjudul Earth Not a Globe, yang menguraikan pandangannya. Berdasarkan sistem
Rowbotham, yang dia sebut "Astronomi Zetetis", bumi adalah sebuah cakram datar
yang berpusat di Kutub utara dan dikelilingi oleh dinding es Antartika,
sementara matahari dan bulan berjarak sekitar 4800 km (3000 mil) dan kosmos
berjarak 5000 km (3100 mil) di atas bumi.

Rowbotham dan pengikutnya, seperti William Carpenter yang meneruskan hasil
kerjanya, memperoleh perhatian publik dengan melakukan debat publik melawan para
ilmuwan ternama. Salah satu debatnya, melibatkan naturalis terkemuka Alfred
Russel Wallace, berkenaan dengan Percobaan Level Bedford (dan kemudian
menyebabkan beberapa tuntutan hukum atas penipuan dan pencemaran nama baik).
Rowbotham mendirikan Zetetic Society di Inggris dan New York, serta mengedarkan
lebih dari seribu eksemplar Zetetic Astronomy.

Setelah Rowbotham meninggal, Lady Elizabeth Blount, istri Sir Walter de
Sodington Blount, mendirikan Universal Zetetic Society, menerbitkan majalah The
Earth Not a Globe Review, dan terlibat aktif sampai awal abad dua puluh. Sebuah
jurnal Bumi Datar, Earth: a Monthly Magazine of Sense and Science, diterbitkan
antara 1901–1904, dan disunting oleh Lady Blount sendiri. Pada 1901, dia
mengulangi Percobaan Level Bedford yang dimulai oleh Rowbotham dan memotret
efeknya. Hal ini memicu korespondensi di majalah English Mechanic dengan
beberapa klaim yang menentang. Di kemudian hari, itu menjadi terkenal karena
terlibat penipuan yang melibatkan praktik dental. Setelah Perang Dunia II,
organisasi ini secara pelan-pelan mengalami kemunduran.

Pada 1956, Samuel Shenton mendirikan International Flat Earth Society sebagai
organisasi penerus dari Universal Zetetic Society. Dia menjalankan organisasi
ini dari kediamannya di Dover, Britania. Shenton lebih tertarik pada ilmu
pengetahuan dan teknologi alternatif sehingga pada organisasi ini, penekanan
pada argumen keagamaan jauh berkurang dibanding pada organisasi pendahulunya.
Tidak lama setelah pendirian Flat Earth Society, satelit buatan pertama berhasil
diluncurkan. Foto-foto yang diambil oleh satelit di luar angkasa kemudian
memperlihatkan bahwa bumi adalah bulat. Akan tetapi Flat Earth Society tetap
meyakini bahwa bumi itu datar. Shenton mengatakan, "Mudah sekali melihat bahwa
foto seperti itu dapat memperdayai mata yang tak terlatih."

Samuel Shenton berhasil menarik perhatian publik. Dia masuk New York Times pada
Januari dan Juni 1964, ketika julukan "flat-earther" juga tergantung di lantai
Dewan Rakyat Britania Raya di kedua arah.

Organisasi ini juga berpendapat bahwa pendaratan Apollo di bulan adalah palsu,
dilakukan oleh Hollywood dan didasarkan pada naskah buatan Arthur C. Clarke.
Mendengar hal ini, Clarke mengirim surat lelucon pada kepala administrator NASA
yang berisi pernyataan bahwa dia belum dibayar atas karyanya yang digunakan oleh
NASA.

Pada 1969, Shenton berhasil membujuk Ellis Hillman, seorang dosen Politeknik,
untu menjadi presiden Flat Earth Society berikutnya. Namun tidak ada banyak
bukti mengenai keterlibatannya dalam Flat Earth Society. Setelah Shenton wafat,
Ellis Hillman menambahkan koleksi perpustakaan Shenton ke arsip Science Fiction
Foundation, yang ikut ia dirikan.

Shenton meninggal pada 1971 dan Charles K. Johnson mewarisi sebagian koleksi
perpustakaan Shenton dari istri Shenton. Johnson lalu mendirikan dan menjadi
presiden International Flat Earth Research Society of America and Covenant
People's Church di California. Di bawah kepemimpinannya, selama lebih dari tiga
dekade berikutnya, Flat Earth Society berkembang sampai mencapai sekitar 3000
anggota. Johnson mengedarkan buletin, pamflet, peta, dan berbagai materi promosi
lainnya pada siapapun yang meminta. Dia mengelola semua permohonan keanggotaan
bersama-sama dengan istrinya, Marjory, yang juga seorang flat-earther.
Buletinnya yang paling terkenal adalah Flat Earth News, yang merupakan tabloid
triwulanan setebal empat halaman. Johnson membiayai semua ini dari iuran tahunan
anggota, yang berkisar dari $6 sampai $10 selama masa kepemimpinannya .

Berikut ini adalah beberapa kepala berita dari buletin Flat Earth News selama
tahun 1970-an dan awal 1980-an:

Model bumi terkini yang dibuat oleh Flat Earth Society memperlihatkan bahwa bumi
berbentuk cakram, dengan Kutub Utara sebagai pusatnya sedangkan Kutub Selatan
merupakan dinding es di pinggiran bumi. Peta tersebut mirip dengan peta pada
bendera Perserikatan Bangsa-Bangsa, yang oleh Johnson digunakan untuk untuk
memperkuat pendapatnya. Menurut model ini, matahari dan bulan masing-masing
berdiameter 52 km (32 mil).

Flat Earth Society merekrut anggota dengan cara menentang pemerintah Amerika
Serikat dan lembaga-lembaganya, terutama NASA. Sebagian besar literatur
organisasi pada masa-masa awalnya lebih berfokus dalam penafsiran Alkitab secara
harfiah, meskipun mereka juga berupaya memberikan bukti dan penjelasan ilmiah.

Flat Earth Society mulai mengalami kemunduran pada tahun 1990-an, dan semakin
terpuruk setelah terjadinya insiden kebakaran di kediaman Charles K. Johnson
yang memusnahkan seluruh catatan dan data kontak anggota Flat Earth Society.
Istri Johnson, yang ikut membantu mengelola database, meninggal tidak lama
setelah itu. Charles K. Johnson sendiri meninggal pada 19 Maret 2001.

The Flat Earth Society of Canada didirikan oleh Leo Ferrari (1927-2010), seorang
profesor filsafat di St Thomas University pada 1970, bersama dengan Raymond
Fraser dan Alden Nowlan. Organisasi ini aktif sampai sekitar tahun 1984. Tujuan
mereka cukup berbeda organisasi Flath Earth Society lainnya. Mereka percaya
masalah yang muncul pada zaman teknologi ini adalah kemauan masyarakat untuk
menerima teori "pada keyakinan buta dan menolak bukti dari indra mereka
sendiri."

Mereka menerbitkan buletin berjudul The Official Chronicle dan mempromosikan
gagasan mereka melalui televisi dan pers. Tujuan utamanya adalah "untuk
memerangi pendewaan yang menyesatkan," "untuk memulihkan kepercayaan manusia
dalam validitas persepsi sendiri," dan " ujung tombak untuk melarikan diri
manusia dari penjara metafisik dan geometris."

Pada November 2010, muncul forum diskusi Flath Earh Society di internet.
Sementara forum lainnya yang juga berkaitan, yakni International Alliance of
Flat Earth Groups, saat ini tidak lagi aktif. Flat Earth Society juga muncul di
Twitter dan Facebook. Pada 2009, Flat Earth Society didirikan ulang dan
anggotanya berjumlah 60 orang pada Maret 2010.

Pendukung Flat Earth Society pada masa kini tidak memiliki satu teori yang
disetuju bersama. Tiap anggota memiliki gagasan yang berbeda mengenai bagaimana
Bumi diciptakan. Beberapa mendukung gagasan bahwa bumi datar sepenuhnya,
sementara yang lain mendukung bentuk cakram.

Daniel Shenton telah membangkitkan kembali organisasi Flat Earth society. Dalam
suatu artikel di The Guardian, Shenton mengatakan bahwa dia memiliki 60 anggota.
Laporan tersebut juga menyatakan Shenton memiliki situs web yang di dalamnya
terdapat buletin organisasi dari tahun 1970-an dan 80-an."



https://id.wikipedia.org/wiki/Dono_(Warkop)

Drs. H. Wahyu Sardono atau lebih dikenal dengan sebutan Dono Warkop (lahir di
Solo, Jawa Tengah, 30 September 1951 – meninggal di Jakarta, 30 Desember 2001
pada umur 50 tahun), adalah aktor dan pelawak Indonesia yang bertinggi badan 167
cm. Ia membintangi beberapa judul film komedi pada era 1970, 1980, dan 1990-an.
Ia meninggal akibat kanker paru-paru.

Ketika kuliah di Universitas Indonesia, Jakarta, Dono bekerja di bagian redaksi
surat kabar, antara lain di Tribun dan Salemba, terutama sebagai karikaturis.
Kedua media cetak itu berhenti terbit pada tahun 1974. Kemudian Dono bergabung
dengan kelompok lawak Warung Kopi Prambors yang didirikan setahun sebelumnya.
Dono bersama Kasino, Indro, dan Nanu mengisi acara Warung Kopi Prambors yang
bergaya obrolan warung kopi di radio swasta Prambors.

Ketika masih menjadi mahasiswa, Dono merupakan anggota Kelompok Mahasiswa
Pecinta Alam Universitas Indonesia (Mapala UI) bersama Kasino dan Nanu. Oleh
karena itu, film-film Warkop DKI memperlihatkan aktivitas mereka sebagai pecinta
alam.

Kebanyakan film Warkop tidak dapat diedarkan secara internasional karena masalah
pelanggaran hak cipta, yaitu digunakannya musik karya komponis Henry Mancini
tanpa izin atau tanpa mencantumkan namanya dalam film.

Pembuatan dan peredaran film setahun dua kali diperuntukkan masa edar
bioskop-bioskop utama di Indonesia dengan masa tayang awal bertepatan dengan
libur Hari Raya Idul Fitri dan malam pergantian tahun.



https://id.wikipedia.org/wiki/Stefan_William

Stefan William Umboh (lahir di California, Amerika Serikat, 11 Agustus 1993;
umur 23 tahun) adalah aktor asal Indonesia keturunan Amerika Serikat. Ia dikenal
karena perannya sebagai Yudha dalam sinetron Arti Sahabat yang ditayangkan oleh
Indosiar. Ia merupakan anggota dari grup musik The Junas Monkey. Saat ini, dia
berperan sebagai Boy dalam sinetron Anak Jalanan yang ditayangkan di RCTI sejak
12 Oktober 2015.

Dia merupakan putra pertama dari pasangan Clinton Avery (Amerika Serikat) dan
Ellen Thelma Umboh, putri sutradara Indonesia Wim Umboh, dari Manado. Ia
memiliki adik perempuan bernama Jennifer Avery yang saat ini bermukim di
(Australia) bersama ayah dan ibunya. Ia berpindah ke Indonesia pada saat berumur
6 tahun. Bakat aktingnya sudah terlihat saat ia berumur 6 tahun pada saat
mengikuti drama di sekolahnya California, kemudian ibunya mengembangkan bakatnya
dengan menyekolahkan Steven di Teroecture Act yaitu sebuah sekolah akting di
Jakarta. Dia menikah dengan Celine Evangelista pada 10 November 2016.



https://id.wikipedia.org/wiki/Jalan_Tol_Cikopo%E2%80%93Palimanan

Jalan Tol Cikopo–Palimanan, atau disingkat dengan Tol Cipali adalah sebuah jalan
tol yang terbentang sepanjang 116 kilometer yang menghubungkan daerah Cikopo,
Purwakarta dengan Palimanan, Cirebon, Jawa Barat. Jalan tol ini merupakan
kelanjutan dari Jalan Tol Jakarta–Cikampek yang menghubungkan dengan Jalan Tol
Palimanan–Kanci. Jalan tol juga sekaligus merupakan bagian dari Jalan Tol Trans
Jawa yang akan menghubungkan Merak, Banten hingga Banyuwangi, Jawa Timur. Jalan
tol ini memperpendek jarak tempuh sejauh 40 km dan diprediksi akan memotong
waktu tempuh 1.5 sampai 2 jam dibandingkan melewati Jalur Pantura Jabar. Jalan
Tol Cipali sendiri adalah bagian dari Jalan Tol Jakarta-Palimanan. Kilometer 0
berada di Cawang, Jakarta, dan berakhir di Kilometer 189 di Palimanan. Operator
tol ini adalah PT Lintas Marga Sedaya (LMS).

Jalan tol Cikopo – Palimanan dibiayai dengan Skema Private Public Partnership
(PPP) / Kerja sama Pemerintah Swasta (KPS) yang bertujuan untuk meningkatkan
kapasitas jaringan jalan serta mendorong pengembangan kawasan pendukung di
wilayah Jawa Barat.‎ Pembangunan dilaksanakan oleh PT Lintas Marga Sedaya
(LMS/Linmas) melalui komposisi pemegang saham adalah Operator Jalan di Negara
Malaysia Barat yaitu, PLUS Expressways Berhad Sebesar 55% dan PT Baskhara Utama
Sedaya sebesar 45% dengan total investasi sebesar Rp. 12,56 triliun dan masa
konsesi 35 tahun. Pekerjaan konstruksi dilaksanakan oleh Konsorsium PT. Karabha
Griyamandiri - PT. Nusa Raya Cipta Joint Operation (KGNRC JO). Proyek tol ini
dimulai dengan ground breaking oleh Menteri Pekerjaan Umum Djoko Kirmanto pada 8
Desember 2011 dan diresmikan oleh Presiden Joko Widodo pada 13 Juni 2015 M/28
Sya'ban 1436 H. Jalan tol ini dibangun di atas lahan seluas 1.080,69 hektare dan
terbagi menjadi 6 seksi:

Bupati Purwakarta, Dedi Mulyadi, memprotes penamaan tol Cikampek - Palimanan
dikarenakan lokasi hulu ruas jalan tol itu berada di Cikopo, Kabupaten
Purwakarta, bukannya di Cikampek yang masuk Kabupaten Karawang. Dia menyontohkan
kesalahan masa lalu dalam pemberian nama jalan tol Jakarta-Cikampek. Lokasi
simpang susun dan pintu gerbang tol Cipali, secara geografis faktanya berada di
Desa Cikopo, Kecamatan Bungursari, Purwakarta. Ada pun jarak simpang susun dan
gerbang tol tersebut ke tapal batas Cikopo dengan Cikampek, masih berjarak 3
kilometeran.. Akhirnya, saat peresmian pada Juni 2015 nama jalan tol ini berubah
dari Jalan Tol Cikampek-Palimanan (Cikapali) menjadi Jalan Tol Cikopo-Palimanan
(Cipali).

Dalam 10 hari setelah diresmikan oleh Presiden Jokowi, telah terjadi 30
kecelakaan di tol Cikopo-Palimanan ini yang mengakibatkan sejumlah orang tewas
dan luka-luka. Hal ini menjadi perhatian masyarakat. Kecelakaan tersebut
disebabkan karena berbagai hal. Hal yang paling mendominasi adalah faktor human
error dikarenakan jalan yang lurus dan panjang sehingga menyebabkan pengemudi
mengantuk. Rest area yang disediakan juga belum berfungsi semua sehingga
memungkinkan pengendara melaju terus-menerus tanpa beristirahat. Sebab lainnya
dari kecelakaan itu karena akibat tidak adanya fasilitas penerangan jalan,
seperti reflektor di sepanjang jalan tol yang belum terpasang semua dan
pengemudi yang lelah dan mengantuk.



https://id.wikipedia.org/wiki/Basuki_Tjahaja_Purnama

Basuki Tjahaja Purnama (EYD: Basuki Cahaya Purnama, nama Tionghoa: Zhōng Wànxué
/ 鍾萬學, lahir di Manggar, Belitung Timur, 29 Juni 1966; umur 50 tahun), atau
paling dikenal dengan panggilan Hakka Ahok (阿學), adalah Gubernur DKI Jakarta
yang menjabat sejak 19 November 2014.

Pada 14 November 2014, ia diumumkan secara resmi menjadi Gubernur DKI Jakarta
pengganti Joko Widodo, melalui rapat paripurna istimewa di Gedung DPRD DKI
Jakarta. Basuki resmi dilantik sebagai Gubernur DKI Jakarta oleh Presiden Joko
Widodo pada 19 November 2014 di Istana Negara, setelah sebelumnya menjabat
sebagai Pelaksana Tugas Gubernur sejak 16 Oktober hingga 19 November 2014.

Purnama merupakan warga negara Indonesia dari etnis Tionghoa dan pemeluk agama
Kristen Protestan pertama yang menjadi Gubernur DKI Jakarta. Sebelumnya,
Gubernur DKI Jakarta pernah dijabat oleh pemeluk agama Kristen Katolik, Henk
Ngantung (Gubernur DKI Jakarta periode 1964-1965).

Basuki pernah menjabat sebagai Wakil Gubernur DKI dari 2012-2014 mendampingi
Joko Widodo sebagai Gubernur. Sebelumnya Basuki merupakan anggota Komisi II
Dewan Perwakilan Rakyat periode 2009-2014 dari Partai Golkar namun mengundurkan
diri pada 2012 setelah mencalonkan diri sebagai wakil gubernur DKI Jakarta untuk
Pemilukada 2012. Dia pernah pula menjabat sebagai Bupati Belitung Timur periode
2005-2006. Ia merupakan etnis Tionghoa pertama yang menjadi Bupati Kabupaten
Belitung Timur.

Pada tahun 2012, ia mencalonkan diri sebagai wakil gubernur DKI berpasangan
dengan Joko Widodo, wali kota Solo. Basuki juga merupakan kakak kandung dari
Basuri Tjahaja Purnama, Bupati Kabupaten Belitung Timur (Beltim) periode
2010-2015. Dalam pemilihan gubernur Jakarta 2012, mereka memenangkan pemilu
dengan presentase 53,82% suara. Pasangan ini dicalonkan oleh Partai Demokrasi
Indonesia Perjuangan (PDI-P) dan Partai Gerakan Indonesia Raya (Gerindra). Pada
10 September 2014, Basuki memutuskan keluar dari Gerindra karena perbedaan
pendapat pada RUU Pilkada. Partai Gerindra mendukung RUU Pilkada sedangkan
Basuki dan beberapa kepala daerah lain memilih untuk menolak RUU Pilkada karena
terkesan "membunuh" demokrasi di Indonesia.

Pada tanggal 1 Juni 2014, karena Gubernur DKI Jakarta Joko Widodo mengambil cuti
panjang untuk menjadi calon presiden dalam Pemilihan umum Presiden Indonesia
2014, Basuki Tjahaja Purnama resmi menjadi Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta.
Setelah terpilih pada Pilpres 2014, tanggal 16 Oktober 2014 Joko Widodo resmi
mengundurkan diri sebagai Gubernur DKI Jakarta. Secara otomatis, Basuki menjadi
Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta. Basuki melanjutkan jabatannya sebagai
Pelaksana Tugas Gubernur DKI Jakarta tanpa dukungan partai (independen) hingga
pun dirinya dilantik sebagai Gubernur DKI pada 19 November 2014.

Basuki adalah putra pertama dari Alm. Indra Tjahaja Purnama (Tjoeng Kiem Nam)
dan Buniarti Ningsing (Boen Nen Tjauw). Ia lahir di Belitung Timur, Bangka
Belitung pada tanggal 29 Juni 1966. Basuki memiliki tiga orang adik, yaitu
Basuri Tjahaja Purnama (dokter PNS dan Bupati di Kabupaten Belitung Timur), Fifi
Lety (praktisi hukum), Harry Basuki (praktisi dan konsultan bidang pariwisata
dan perhotelan). Keluarganya adalah keturunan Tionghoa-Indonesia dari suku Hakka
(Kejia).

Masa kecil Basuki lebih banyak dihabiskan di Desa Gantung, Kecamatan Gantung,
Kabupaten Belitung Timur, hingga selesai menamatkan pendidikan sekolah menengah
tingkat pertama. Setamat dari sekolah menengah pertama, ia melanjutkan
sekolahnya di Jakarta. Di Jakarta, Basuki menimba ilmu di Universitas Trisakti
dengan jurusan Teknik Geologi di Fakultas Teknik Mineral. Selama menempuh
pendidikan di Jakarta, Ahok diurus oleh seorang wanita Bugis beragama Islam yang
bernama Misribu Andi Baso Amier binti Acca. Setelah lulus dengan gelar Insinyur
Geologi, Basuki kembali ke Belitung dan mendirikan CV Panda yang bergerak di
bidang kontraktor pertambangan PT Timah pada tahun 1989.

Basuki menikah dengan Veronica, kelahiran Medan, Sumatera Utara, dan dikaruniai
3 orang putra-putri bernama Nicholas Sean Purnama, Nathania, dan Daud Albeenner.

Nama panggilan "Ahok" berasal dari ayahnya. Mendiang Indra Tjahja Purnama ingin
Basuki menjadi seseorang yang sukses dan memberikan panggilan khusus baginya,
yakni "Banhok". Kata "Ban" sendiri berarti puluhan ribu, sementara "Hok"
memiliki arti belajar. Bila digabungkan, keduanya bermakna "belajar di segala
bidang." Lama kelamaan, panggilan Banhok berubah menjadi Ahok.

Setelah menamatkan pendidikan sekolah menengah atas, Basuki melanjutkan studinya
di jurusan Teknik Geologi, Fakultas Teknik Universitas Trisakti dan mendapatkan
gelar Insinyur pada tahun 1990. Basuki menyelesaikan pendidikan magister pada
Tahun 1994 dengan gelar Master Manajemen di Sekolah Tinggi Manajemen Prasetiya
Mulya.

Pada tahun 1992 Basuki mengawali kiprahnya di dunia bisnis sebagai Direktur PT
Nurindra Ekapersada sebagai persiapan membangun pabrik Gravel Pack Sand (GPS)
pada tahun 1995. Pada tahun 1995, Basuki memutuskan berhenti bekerja di PT
Simaxindo Primadaya. Ia kemudian mendirikan pabrik di Dusun Burung Mandi, Desa
Mengkubang, Kecamatan Manggar, Belitung Timur. Pabrik pengolahan pasir kuarsa
tersebut adalah yang pertama dibangun di Pulau Belitung, dan memanfaatkan
teknologi Amerika dan Jerman. Lokasi pembangunan pabrik ini adalah cikal bakal
tumbuhnya kawasan industri dan pelabuhan samudra, dengan nama Kawasan Industri
Air Kelik (KIAK).

Pada akhir tahun 2004, seorang investor Korea berhasil diyakinkan untuk
membangun Tin Smelter (pengolahan dan pemurnian bijih timah) di KIAK. Investor
asing tersebut tertarik dengan konsep yang disepakati untuk menyediakan
fasilitas komplek pabrik maupun pergudangan lengkap dengan pelabuhan bertaraf
internasional di KIAK.

Pada tahun 2004 Basuki terjun ke dunia politik dan bergabung di bawah bendera
Partai Perhimpunan Indonesia Baru (Partai PIB) sebagai ketua DPC Partai PIB
Kabupaten Belitung Timur. Pada pemilu 2004 ia mencalonkan diri sebagai anggota
legislatif dan terpilih menjadi anggota DPRD Kabupaten Belitung Timur periode
2004-2009. Partai PIB adalah partai politik yang didirikan oleh Alm. Sjahrir.

Pada Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada) Kabupaten Belitung Timur tahun 2005,
Basuki berpasangan dengan Khairul Effendi, B.Sc. dari Partai Nasional Banteng
Kemerdekaan (PNBK) ikut sebagai calon Bupati-Wakil Bupati Belitung Timur periode
2005-2010. Dengan mengantongi suara 37,13 persen pasangan ini terpilih menjadi
Bupati dan Wakil Bupati Kabupaten Belitung Timur definitif pertama. Pasangan
Basuki-Khairul ini unggul di Kabupaten Belitung Timur yang menjadi lumbung suara
Partai Bulan Bintang (PBB) pada pemilu legislatif tahun 2004 lalu. Basuki
kemudian mengajukan pengunduran dirinya pada 11 Desember 2006 untuk maju dalam
Pilgub Bangka Belitung 2007. Pada 22 Desember 2006, ia resmi menyerahkan
jabatannya kepada wakilnya, Khairul Effendi.

Keputusan mundur dan mewariskan posisi kepada wakil bupati ini di kemudian hari
menjadi masalah karena Khairul Effendi memberikan testimoni kekecewaannya kepada
Basuki karena meninggalkan janji politik atas Belitung Timur tanpa
menyelesaikannya.

Di pilkada Gubernur Bangka Belitung tahun 2007, Basuki mengambil bagian menjadi
kandidat calon Gubernur. Presiden RI Ke-4 K.H. Abdurrahman Wahid (Gus Dur)
mendukung Basuki untuk menjadi Gubernur Bangka Belitung dan ikut berkampanye
untuknya. Gus Dur menyatakan bahwa "Ahok sudah melaksanakan program terbaik
ketika memimpin Kabupaten Belitung Timur dengan membebaskan biaya kesehatan
kepada seluruh warganya". Namun dalam pemilihan tersebut ia dikalahkan oleh
rivalnya, Eko Maulana Ali.

Pada tahun 2009, Basuki mencalonkan diri dan terpilih menjadi anggota DPR RI
dari daerah pemilihan Bangka Belitung mewakili Partai Golongan Karya. Ia sukses
meraup 119.232 suara dan duduk di Komisi II. Pada tahun 2011, ia membuat
kontroversi setelah menyuarakan laporan dan keluhan masyarakat Bangka Belitung
yang ditemuinya secara pribadi dalam masa reses. Laporan ini mengenai bahaya
pencemaran lingkungan yang ditimbulkan kapal hisap dalam eksploitasi timah.
Basuki dianggap menghina pengusaha dari Belitung dan dilaporkan ke Badan
Kehormatan DPR oleh Front Pemuda Bangka Belitung (FPB). Ia menyayangkan aksi
pelaporan ini karena tidak substansial dengan masalah yang ia bicarakan, yaitu
pencemaran lingkungan.

Pada tahun 2010, ia telah menyuarakan pentingnya laporan kekayaan dan pembuktian
terbalik bagi calon kepala daerah yang akan mengikuti proses pilkada.

Basuki sesungguhnya telah berniat mencalonkan diri sebagai Gubernur DKI Jakarta
sejak tahun 2011 melalui jalur independen. Ia sempat berusaha mengumpulkan
fotocopy kartu tanda penduduk (KTP) untuk bisa memenuhi persyaratan maju menjadi
calon independen. Namun pada awal tahun 2012, ia mengaku pesimistis akan
memenuhi syarat dukungan dan berpikir untuk menggunakan jalur melalui partai
politik.

Pada akhirnya Basuki mencalonkan diri sebagai Wakil Gubernur DKI Jakarta
berpasangan dengan Joko Widodo dalam Pemilihan umum Gubernur DKI Jakarta 2012.
Pasangan Jokowi-Basuki ini mendapat 1.847.157 (42,60%) suara pada putaran
pertama, dan 2.472.130 (53,82%) suara pada putaran kedua, mengalahkan pasangan
Fauzi Bowo dan Nachrowi Ramli.

Selama kampanye Pemilihan umum Presiden Indonesia 2014, Jokowi meletakkan
posisinya sebagai Gubernur DKI Jakarta. Untuk mengisi posisi ini, Basuki mengisi
posisi Pejabat (Plt) Gubernur hingga akhirnya Jokowi dilantik sebagai Presiden
RI, yang mengharuskannya mundur dan Basuki resmi diangkat sebagai Gubernur
sesuai Perpu Pilkada No 1 tahun 2014 pada tanggal 14 November 2014 Pada
pemilihan presiden tersebut, walaupun Ahok adalah Plt Gubernur dari Jokowi,
namun ia mendukung Prabowo Subianto yang merupakan calon presiden lawan dari
Jokowi. Bahkan, jika Prabowo menang dalam pemilihan tersebut, Ahok dijanjikan
akan dijadikan Menteri Dalam Negeri Indonesia agar dia dapat melakukan reformasi
anggaran di semua pemerintah daerah yang ada di seluruh Indonesia.

Selama menjadi Plt Gubernur, ia mewajibkan Gerakan Pungut Sampah Setiap Jumat
Pagi, yang meminta 72 ribu PNS DKI di lingkungan Pemprov DKI, anak-anak sekolah
di Jakarta, serta pegawai BUMD DKI untuk memungut sampah pada waktu yang
ditentukan. Kebijakan ini rencananya bakal tertuang dalam Instruksi Gubernur. Ia
juga mengubah sikapnya yang dengan keras menolak pemberian uang kerahiman bagi
penyerobot lahan negara yang dulunya diatur dalam SK Gubernur yang telah
dicabut, menjadi akan memberikan pemberian uang kerahiman sesuai dengan Perda
yang akan diterbitkan. Basuki beralasan pemberian uang kerahiman akan
mempermudah proses pemindahan penghuni lahan ilegal ke tempat yang lebih layak.
Uang ini diberikan dengan syarat hanya bagi warga yang telah lama menghuni.
Besar uang kerahiman ini adalah 25 persen dari NJOP.

Pada 14 November 2014, DPRD DKI Jakarta mengumumkan Basuki sebagai Gubernur DKI
Jakarta menggantikan Joko Widodo yang telah menjadi Presiden Republik Indonesia.
Setelah pengumuman ini, DPRD DKI Jakarta mengirimkan surat ke Kementerian Dalam
Negeri agar Basuki dilantik menjadi Gubernur. Pengumuman ini dilakukan setelah
sebelumnya mendapatkan berbagai tentangan, antara lain dari FPI dan sebagian
anggota DPRD DKI Jakarta dari partai-partai yang tergabung dalam Koalisi Merah
Putih. Front Pembela Islam menolak pengakatan Basuki dengan tiga dasar: (1)
Basuki tidak beragama Islam, (2) perilaku Basuki dianggap arogan, kasar, dan
tidak bermoral, (3) penolakan umat Islam Jakarta terhadap kepemimpinan Ahok.

Penolakan FPI terhadap Basuki telah berlangsung selama beberapa bulan dan
berujung pada bentrokan yang terjadi pada tanggal 3 Oktober 2014. Saat itu, 200
orang massa FPI bentrok dengan petugas kepolisian di depan gedung Dewan
Perwakilan Daerah DKI Jakarta, Jalan Kebon Sirih, Jakarta Pusat. Massa FPI
melempar batu seukuran kepalan tangan ke arah polisi yang berjaga di sana,
akibatnya 16 polisi terluka—dua di antaranya memar di bagian kepala dan
dilarikan ke rumah sakit—dan empat pegawai DKI terkena lemparan batu. Massa FPI
juga masuk ke dalam gedung DPRD dan mendorong barisan Polisi yang dalam kondisi
tidak siap dan tidak menggunakan peralatannya. Setelah berhasil dihalau oleh
petugas kepolisian, massa FPI pindah ke depan Balai Kota di Jalan Merdeka
Selatan.

Menanggapi demonstrasi yang diwarnai aksi pelemparan batu tersebut, Basuki
mengirimkan surat rekomendasi pembubaran FPI kepada Kementerian Hukum dan HAM
serta Kementerian Dalam Negeri RI. Basuki meminta kepada kepolisian untuk
menemukan dalang intelektual yang membuat massa bertindak anarkistis dalam unjuk
rasa 3 Oktober 2014 tersebut. Basuki berpendapatan bahwa meskipiun berorganisasi
merupakan hak setiap warga negara, FPI menyalahi undang-undang dengan berlaku
anarkistis saat berdemonstrasi. Basuki memperkirakan bahwa aksi anarkistis
tersebut direncanakan sebab ditemukan batu dan kotoran sapi yang sulit ditemui
di tempat kejadian. Di pihak lain, Ketua DPD Gerindra DKI Jakarta Muhamad Taufik
memandang unjuk rasa yang berakhir ricuh terjadi karena kesalahan Basuki yang
menjadi akar permasalahan utama kekesalan FPI.

Penolakan juga datang dari anggota DPRD DKI dari Koalisi Merah Putih. Beberapa
anggota DPRD DKI dari KMP, yaitu Muhamad Taufik dari fraksi Gerindra, Lulung
Lunggana dari fraksi PPP, Nasrullah dari fraksi PKS, dan Maman Firmansyah dari
fraksi PPP, bahkan turut serta turun ke jalan dan berorasi bersama FPI dan
meneriakkan seruan untuk melengserkan Ahok, meskipun beberapa hari sebelumnya
FPI melakukan tindakan kekerasan terhadap anggota Kepolisian Republik Indonesia.
Puncaknya, seluruh anggota DPRD DKI Jakarta dari Koalisi Merah Putih tidak
menghadiri rapat paripurna istimewa DPRD tentang pengumuman Basuki sebagai
Gubernur DKI Jakarta pada 14 November 2014.. Basuki akhirnya resmi dilantik
sebagai Gubernur DKI oleh Presiden Jokowi pada 19 November 2014 di Istana
Negara.

Basuki memperoleh penghargaan sebagai Tokoh Anti Korupsi dari unsur
penyelenggara negara dari Gerakan Tiga Pilar Kemitraan, yang terdiri dari
Masyarakat Transparansi Indonesia, KADIN dan Kementerian Negara Pemberdayaan
Aparatur Negara, pada tanggal 1 Februari 2007. Ia dinilai berhasil menekan
semangat korupsi pejabat pemerintah daerah, antara lain dengan tindakannya
mengalihkan tunjangan bagi pejabat pemerintah untuk kepentingan rakyat, yaitu
untuk penyelenggaraan pelayanan kesehatan dan pendidikan gratis bagi masyarakat
Belitung Timur. Ia juga terpilih menjadi salah seorang dari 10 tokoh yang
mengubah Indonesia, yang dipilih oleh Tempo.

Basuki kembali mendapat penghargaan anti korupsi dari Bung Hatta Anti Corruption
Award, yang diterimanya pada tanggal 16 Oktober 2013. Ia mendapat penghargaan
ini karena usahanya membuka laporan mata anggaran DKI Jakarta untuk dikaji
ulang.

Dalam kariernya sebagai Gubernur DKI Jakarta, Basuki telah memicu berbagai macam
kontroversi yang kebanyakan disebabkan oleh pernyataannya. Beberapa di antaranya
adalah kontroversi lahan Rumah Sakit Sumber Waras, penertiban Kalijodo, tuduhan
mencap warga sebagai "komunis", penggunaan kata-kata kasar, dan pernyataannya
terkait dengan "dibohongi pake surah Al-Maidah 51" yang memicu tanggapan keras
berupa Aksi 4 November.



https://id.wikipedia.org/wiki/Korea_Selatan

Republik Korea (bahasa Korea: Daehan Minguk (Hangul: 대한민국; Hanja: 大韓民國); bahasa
Inggris: Republic of Korea/ROK) atau biasa dikenal sebagai Korea Selatan atau
Korsel adalah sebuah negara di Asia Timur yang meliputi bagian selatan
Semenanjung Korea. Di sebelah utara, Republik Korea berbataskan Korea Utara, di
mana keduanya bersatu sebagai sebuah negara hingga tahun 1948. Laut Kuning di
sebelah barat, Jepang berada di seberang Laut Jepang (disebut "Laut Timur" oleh
orang-orang Korea) dan Selat Korea berada di bagian tenggara. Negara ini dikenal
dengan nama Hanguk (한국; 韓國). oleh penduduk Korea Selatan dan disebut Namchosŏn
(남조선; 南朝鮮; "Chosŏn Selatan") di Korea Utara. Ibu kota Korea Selatan adalah Seoul
(서울).

Penemuan arkeologis menunjukkan bahwa Semenanjung Korea telah didiami sejak Masa
Paleolitik Awal. Sejarah Korea dimulai dari pembentukan Gojoseon pada 2333 SM.
oleh Dan-gun. Setelah unifikasi Tiga Kerajaan Korea dibawah Silla pada 668 M,
Korea menjadi satu di bawah Dinasti Goryeo dan Dinasti Joseon hingga akhir
Kekaisaran Han Raya pada 1910 karena dianeksasi oleh Jepang. Setelah
liberalisasi dan pendudukan oleh Uni Soviet dan Amerika Serikat pada akhir
Perang Dunia II, Wilayah Korea akhirnya dibagi menjadi Korea Utara dan Korea
Selatan.

Korea dimulai dengan pembentukan Joseon (atau lebih sering disebut dengan
Gojoseon untuk menhindari persamaan nama dengan Dinasti Joseon pada abad ke 14)
pada 2333 SM oleh Dangun. Gojoseon berkembang hingga bagian utara Korea dan
Manchuria. Setelah beberapa kali berperang dengan Dinasti Han Gojoseon mulai
berdisintegrasi.

Dinasti Buyeo, Okjeo, Dongye dan konfederasi Samhan menduduki Semenanjung Korea
dan Manchuria Selatan. Goguryeo, Baekje, and Silla berkembang mengatur Tanjung
Korea yang dikenal dengan Tiga Kerajaan Korea. Untuk pertama kalinya Semenanjung
Korea berhasil disatukan oleh Silla pada tahun 676 menjadi Silla Bersatu. Para
pelarian Goguryeo yang selamat mendirikan sebuah kerajaan lain di sisi timur
laut semenanjung Korea, yakni Balhae. Hubungan antara Korea dan China berjalan
dengan baik pada masa Dinasti Silla. Kerajaan ini runtuh akibat adanya kerusuhan
dan konflik yang terjadi di dalam negeri pada abad ke 10, Kerajaan Silla jatuh
dan menyerah kepada dinasti Goryeo pada tahun 935.

Silla Bersatu akhirnya runtuh di akhir abad ke-9, yang juga mengakhiri masa
kekuasaan Tiga Kerajaan. Kerajaan yang baru, Goryeo, mulai mendominasi
Semenanjung Korea. Kerajaan Balhae runtuh tahun 926 karena serangan bangsa
Khitan dan sebagian besar penduduk serta pemimpinnya, Dae Gwang hyun, mengungsi
ke Dinasti Goryeo. Tahun 993 sampai 1019 suku Khitan dari Dinasti Liao meyerbu
Goryeo, tetapi berhasil dipukul mundur. Kemudian pada tahun 1238, Goryeo kembali
diserbu pasukan Mongol dan setelah mengalami perang hampir 30 tahun, dua pihak
akhirnya melakukan perjanjian damai.

Pada tahun 1392, Taejo dari Joseon mendirikan Dinasti Joseon setelah
menumbangkan Goryeo. Raja Sejong (1418-1450) mengumumkan penciptaan abjad
Hangeul. Antara 1592-1598, dalam Perang Imjin, Jepang menginvasi Semenanjung
Korea, tetapi dapat dipatahkan oleh prajurit pimpinan Admiral Yi Sun-shin. Lalu
pada tahun 1620-an sampai 1630-an Dinasti Joseon kembali menderita serangan dari
(Dinasti Qing).

Pada awal tahun 1870-an, Jepang kembali berusaha merebut Korea yang berada dalam
pengaruh Cina. Pada tahun 1895, Maharani Myeongseong dibunuh oleh mata-mata
Jepang. Pada tahun 1905, Jepang memaksa Korea untuk menandatangani Perjanjian
Eulsa yang menjadikan Korea sebagai protektorat Jepang dan pada 1910 Jepang
mulai menjajah Korea. Perjuangan rakyat Korea terhadap penjajahan Jepang
dimanifestasikan dalam Pergerakan 1 Maret dengan tanpa kekerasan. Pergerakan
kemerdekaan Korea yang dilakukan Pemerintahan Provisional Republik Korea lebih
banyak aktif di luar Korea seperti di Manchuria, Cina dan Siberia.

Dengan menyerahnya Jepang pada tahun 1945, PBB membuat rencana administrasi
bersama Uni Soviet dan Amerika Serikat, namun rencana tersebut tidak terlaksana.
Pada tahun 1948, pemerintahan baru terbentuk: Korea demokratik (Korea Selatan)
dan komunis (Korea Utara) yang dibagi oleh garis lintang 38 derajat. Pada 1950,
Korea Utara menginvasi Korea Selatan yang dikenal dengan nama Perang Korea.

Korea Selatan adalah negara republik. Seperti pada negara-negara demokrasi
lainnya, Korea Selatan membagi pemerintahannya dalam tiga bagian: eksekutif,
yudikatif dan legislatif. Lembaga eksekutif dipegang oleh presiden yang dipilih
berdasarkan hasil pemilu untuk masa jabatan 5 tahun dan dibantu oleh Perdana
Menteri yang ditunjuk oleh presiden dengan persetujuan Majelis Nasional .
Presiden bertindak sebagai kepala negara dan Perdana Menteri sebagai kepala
pemerintahan.

Lembaga legislatif dipegang oleh dewan perwakilan yang menjabat selama 4 tahun.
Pelaksanaan sidang paripurna diadakan setiap setahun sekali atau berdasarkan
permintaan presiden. Sidang ini terbuka untuk umum namun dapat berlangsung
tertutup.

Pengadilan konstitusional menjadi lembaga tertinggi pemegang kekuasaan yudikatif
yang terdiri atas 9 hakim yang direkomendasikan oleh presiden dan dewan
perwakilan. Hakim akan menjabat selama enam tahun dan usianya tidak boleh
melebihi 65 tahun pada saat terpilih.

Korea Selatan terdiri dari 1 kota khusus (Teukbyeolsi; 특별시; 特別市), 6 Kota
Metropolitan (Gwangyeoksi; 광역시; 廣域市), dan 9 Provinsi (do; 도; 道). Nama-nama di
bawah ini diberikan dalam bahasa Inggris, Alihaksara yang Disempurnakan, Hangul,
dan Hanja.

Luas Korea Selatan adalah 99.274 km2, lebih kecil dibanding Korea Utara. Keadaan
topografinya sebagian besar berbukit dan tidak rata. Pegunungan di wilayah timur
umumnya menjadi hulu sungai-sungai besar, seperti sungai Han dan sungai Naktong.
Sementara wilayah barat merupakan bagian rendah yang terdiri dari daratan pantai
yang berlumpur. Di wilayah barat dan selatan yang terdapat banyak teluk terdapat
banyak pelabuhan yang baik seperti Incheon, Yeosu, Gimhae, dan Busan.

Korea Selatan memiliki sekitar 3.000 pulau, sebagian besar adalah pulau kecil
dan tidak berpenghuni. Pulau - pulau ini tersebar dari barat hingga selatan
Korea Selatan. Pulau Jeju yang terletak sekitar 100 kilometer di bagian selatan
Korea Selatan adalah pulau terbesar dengan luas area 1.845 km2. Gunung Halla
adalah gunung berapi tertinggi sekaligus sebagai titik tertinggi di Korea
Selatan yang terletak di Pulau Jeju. Pulau yang terletak di wilayah paling timur
Korea Selatan adalah Uileungdo dan Batu Liancourt sementara Marado dan Batu
Socotra merupakan pulau yang berada paling selatan di wilayah Korea Selatan.

Iklim Korea selatan dipengaruhi oleh iklim dari daratan Asia dan memiliki 4
musim. Musim panas di Korea selatan yang dimulai bulan Juni bisa mencapai
temperatur 40 derajat celcius (di kota Daegu), yang ditandai dengan datangnya
musim hujan yang jatuh pada akhir bulan Juli sampai Agustus di seluruh bagian
semenanjung. Sementara temperatur musim dinginnya rata-rata dapat jatuh pada
suhu sejauh minus 10 derajat celcius di beberapa provinsi. Korea Selatan juga
rentan akan serangan angin taifun yang menerjang selama bulan musim panas dan
musim gugur. Beberapa tahun belakangan ini Korea selatan juga sering dilanda
badai pasir kuning yang dibawa dari gurun gobi di Cina yang juga melanda Jepang
dan sejauh Amerika Serikat.

Korea Selatan memiliki ekonomi pasar dan menempat urutan kelima belas
berdasarkan PDB. Sebagai salah satu dari empat Macan Asia Timur, Korea Selatan
telah mencapai rekor ekspor impor yang memukau, nilai ekspornya merupakan
terbesar kedelapan di dunia. Sementara, nilai impornya terbesar kesebelas.

Kesuksesan ekonomi Korea Selatan dicapai pada akhir 1980-an ketika PDB
berkembang dari rata - rata 8% per tahun (US$2,7 miliar) pada tahun 1962 menjadi
US$230 miliar pada 1989. Jumlah ini kira - kira 20 kali lipat dari Korea Utara
dan sama dengan ekonomi - ekonomi menengah di Uni Eropa. Kemajuan ekonomi ini
dikenal dengan nama Keajaiban di Sungai Han.

Krisis Finansial Asia 1997 membuka kelemahan dari model pengembangan Korea
Selatan, termasuk rasio utang/persamaan yang besar, pinjaman luar yang besar,
dan sektor finansial yang tidak disiplin. Pertumbuhan jatuh sekitar 6,6% pada
1998, kemudian pulih dengan cepat ke 10,8% pada 1999 dan 9,2% pada 2000.
Pertumbuhan kembali jatuh ke 3,3% pada 2001 karena perlambatan ekonomi dunia,
ekspor yang menurun, dan persepsi bahwa pembaharuan finansial dan perusahaan
yang dibutuhkan tidak bertumbuh. Dipimpin oleh industri dan konstruksi, ekonomi
Korea Selatan mulai bangkit pada 2002 dengan pertumbuhan sebesar 5,8%. Jumlah
penduduk dibawah garis kemiskinan sebesar 15% pada tahun 2003. Indeks gini
menunjukkan perbaikan, dari angka 35.8 menjadi 31.3 pada tahun 2007. Nilai
investasinya sebesar 29.3% dari PDB dan menempati urutan ke dua puluh satu.

Pada 2005, di samping merupakan pemimpin dalam akses Internet kecepatan tinggi,
semikonduktor memori, monitor layar-datar dan telepon genggam, Korea Selatan
berada dalam peringkat pertama dalam pembuatan kapal, ketiga dalam produksi ban,
keempat dalam serat sintetis, kelima dalam otomotif dan keenam dalam baja.
Negara ini juga menempati peringkat ke tiga puluh enam dalam hal tingkat
pengangguran, kesembilan belas dalam Indeks Kemudahan Berbisnis dan ketiga puluh
satu dari 179 negara dalam Indeks Kebebasan Ekonomi berdasarkan data tahun 2010.

Ekspor bergerak dalam bidang semi konduktor, peralatan telekomunikasi nirkabel,
kendaraan bermotor, komputer, baja, kapal dan petrokimia dengan mitra ekspor
utama RRT 21.5%, Amerika Serikat 10.9%, Jepang 6.6% dan Hong Kong 4.6% . Korea
Selatan mengimpor plastik, elektronik dan peralatannya, minyak, baja dan bahan
kimia organik dari RRT 17.7%, Jepang 14%, Amerika Serikat 8.9%, Arab Saudi 7.8%,
Uni Emirat Arab 4.4% dan Australia 4.1%.

Ekonomi Korea Selatan dipimpin oleh konglomerat besar yang dikenal dengan
sebutan chaebol. Beberapa chaebol yang terbesar antara lain: Samsung
Electronics, POSCO, Hyundai Motor Company, KB Financial Group, Korea Electric
Company, Samsung Life Insurance, Shinhan Financial Group, LG Electronics,
Hyundai dan LG Chem.

Transportasi di Korea Selatan terdiri dari kereta api, bus, kapal ferry dan
penerbangan udara. Jalur kereta api terdiri dari subway yang berada di enam
kota: Seoul, Busan, Daegu, Gwangju, Daejon dan Incheon. Operator kereta api
Korail menyediakan pelayanan kereta api hampir keseluruh kota besar di Korea
Selatan.

Korea Selatan memiliki 103 bandar udara dengan Bandar Udara Internasional
Incheon sebagai bandar terbesar. Bandar udara Incheon pernah dinobatkan sebagai
bandar udara terbaik di dunia oleh Airport Council International. Bandar udara
internasional lainnya yang terdapat di Korea Selatan antara lain berada di
Gimpo, Busan dan Jeju.

Maskapai penerbangan nasional Korean Air dibentuk pada tahun 1962, melayani
21.640.000 penumpang dengan 12.490.000 penumpang internasional. Asiana Airlines,
dibentuk pada tahun 1988, melayani penerbangan domestik dan internasional.
Penerbangan lain seperti Hansung Airlines dan Jeju Air melayani penerbangan
domestik dengan harga yang lebih murah.

Perkembangan IPTEK di Korea Selatan awalnya tidak berkembang dengan baik karena
masalah pembagian korea dan Perang Korea yang terjadi setelah masa kemerdekaan.
Kemajuan IPTEK mulai dirasakan pada tahun 1960-an ketika pemerintahan diktator
Park Chung-hee di mana ekonomi Korea Selatan melaju pesat.

Robotika telah menjadi penelitian dan pengembangan yang utama di Korea Selatan
sejak 2003. Pada 2009, pemerintah mengumumkan rencana untuk membangun taman
tematik robot di Incheon dan Masan dengan dana pemerintah maupun swasta. Pada
2005, Institut Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Korea Selatan mengembangkan robot
humanoid kedua di dunia yang mampu berjalan. Institut Teknologi Industri Korea
juga berhasil mengembangkan android Korea yang pertama, EveR-1 pada Mei 2006.

Korea Selatan melakukan hubungan diplomatik lebih dari 188 negara. Korea Selatan
juga tergabung dalam PBB sejak tahun 1991, bersamaan dengan bergabungnya Korea
Utara. Pada 1 Januari 2007, Menteri Luar Negeri Korea Selatan pada saat itu, Ban
Ki-moon resmi menjadi Sekretaris Jenderal PBB menggantikan Kofi Annan. Selain
itu, Korea Selatan juga menjadi mitra stratergis ASEAN sebagai anggota Asean
Plus 3 dan aktif dalam forum ekonomi dunia lainnya seperti G-20, APEC dan
Konferensi Tingkat Tinggi Asia Timur.

Korea Selatan menjalin hubungan erat dengan RRT, terutama sejak Korea Selatan
memutuskan hubungan dengan Republik Tiongkok. Uni Eropa menjadi mitra penting
perdagangan Korea Selatan dan menjadi tujuan utama ekspor Korea Selatan.
Hubungan diplomatik dengan Jepang tidak pernah dicatatkan secara formal sejak
Perang Dunia II, namun Traktat Hubungan Dasar antara Jepang dan Korea Selatan
yang ditandatangani tahun 1965 menjadi dasar utama hubungan kedua negara. Korea
Selatan dan Jepang mengalami persengketaan mengenai masalah Batu Liancourt,
namun secara administratif, kepulauan ini dimiliki oleh Korea Selatan karena
Pengawal Pantai Korea Selatan bermarkas di pulau ini.

Invasi serta ketegangan dengan Korea Utara telah mendorong Korea Selatan
mengalokasikan 2.6% dari PDB dan 15% dari pengeluaran pemerintah untuk
pembiayaan militer serta mewajibkan seluruh pria untuk mengikuti wajib militer.
Jumlah tentara aktif Korea Selatan menempati urutan keenam terbesar di dunia,
urutan kedua dalam jumlah tentara cadangan dan sebelas besar dalam urusan
anggaran pertahanan.

Pasukan militer Korea Selatan terdiri atas Angkatan Darat (ROKA), Angkatan Laut
(ROKN) dan Korps marinir (ROKMC). Angkatan bersenjata ini kebanyakan
berkonsentrasi di daerah perbatasan Zona Demiliterisasi Korea. Seluruh pria
Korea Selatan diwajibkan secara konstitusi untuk mengikuti wajib militer,
umumnya untuk masa dua tahun.

Pendidikan di Korea Selatan dibagi dalam beberapa bagian seperti pada umumnya di
negara lain: kelompok bermain, sekolah dasar , pendidikan menengah, dan sekolah
tinggi/universitas. Berdasarkan hasil penelitian 2006 tentang Program Penilaian
Pelajar Internasional dari OECD, Korea Selatan menempati urutan pertama dalam
pemecahan masalah, urutan ketiga dalam matematika dan urutan kesebelas pada
bidang sains. Teknologi pada pendidikan di Korea juga dikembangkan hingga
keseluruh daratan Korea dengan membuat jaringan akses internet berkecepatan
tinggi di sekolah dasar dan lanjutan. Pemerintah Korea melalui Kementerian
Pendidikan juga memberikan beasiswa bagi siswa-siswi yang berasal dari luar
Korea hingga mencapai 100.000 siswa per tahun.

Korea Selatan dan Korea Utara memiliki kebudayaan yang sama, namun sejak
Pembagian Korea pada tahun 1945, masing - masing negara mengembangkan bentuk
kebudayaan kontemporer yang berlainan bentuk. Secara historis, kebudayaan Korea
dipengaruhi oleh RRT, namun Korea mampu mengembangkan identitas budaya yang unik
dan berbeda. Kementerian Kebudayaan, Olahraga dan Pariwisata Korea Selatan aktif
dalam mendorong budaya tradisional dalam bentuk modern lewat pembiayaan dan
program - program edukasi.

Hingga tahun 1990-an, trot dan ballad adalah musik populer yang mendominasi
Korea Selatan. Bergabungnya grup rap Seo Taiji and Boys pada 1992 menandai
perubahan besar dalam dunia musik Korea Selatan yang dikenal dengan istilah
K-Pop, grup ini mencampurkan elemen genre musik populer seperti rap, rock, dan
techno ke dalam musik mereka.

Sejak kesuksesan film Shiri pada tahun 1999, Film Korea mulai mendapatkan
apresiasi secara internasional. Film lokal mulai mendominasi pasar terutama
sejak pemberlakuan kuota yang mewajibkan bioskop untuk menampilkan film-film
Korea paling sedikit 73 hari dalam satu tahun.

Korea Selatan memiliki kepadatan penduduk yang tinggi, sekitar 487,7 jiwa/km².
Jumlah ini sepuluh kali lebih banyak daripada rata - rata dunia. Kebanyakan
penduduk hidup di daerah perkotaan karena migrasi besar - besaran dari pedesaan
selama ekspansi ekonomi yang pesat pada tahun 1970, 1980 dan 1990. Pada tahun
2005, Seoul merupakan kota terpadat di Korea Selatan dengan jumlah penduduk
lebih dari 9 juta jiwa disusul oleh Busan (3,4 juta jiwa), Incheon (2,4 juta
jiwa), Daegu (2,3 juta), Daejeon (1,4 juta), Gwangju (1,4 juta) dan Suwon (1
juta).

Pada tahun 2008, tingkat kelahiran per tahun sebesar 9 kelahiran dari 1.000
orang.angka ini merupakan yang terendah di dunia sedangkan harapan hidup rata -
rata sebesar 79,10 tahun yang merupakan tertinggi keempat puluh di dunia.

Hampir sebagian besar rakyat Korea Selatan memilih tidak beragama atau atheisme.
Buddha adalah agama yang mempunyai penganut terbesar di Korea Selatan dengan
10.7 juta penduduk. Agama lainnya yang terbesar adalah Kristen Protestan dan
Katolik Roma. Gereja Kristen terbesar di Korea Selatan, Yoido Full Gospel Church
berlokasi di Seoul. Diperkirakan kurang dari 35.000 warga Korea yang beragama
Islam, dengan 100.000 orang pekerja yang berasal dari negara Muslim, yaitu
Bangladesh, Indonesia, dan Pakistan.

Sepak bola, basket, bulu tangkis, dan baseball adalah beberapa olahraga
terpopuler di kalangan masyarakat Korea Selatan. Di bidang sepak bola, tim
nasional Korea Selatan telah berhasil menembus babak kualifikasi Piala Dunia
FIFA selama 8 kali berturut - turut dan merupakan rekor terbanyak di Asia.
Baseball merupakan olahraga dengan jumlah spektator yang banyak, para pemilik
klub baseball biasanya adalah para chaebol Korea Selatan. Tim baseball Korea
Selatan berhasil meraih medali emas di Olimpiade 2008. Bulu tangkis telah
menjadi perhatian para masyarakat terutama sejak banyak para pemain Korea
Selatan yang menang dalam tingkat internasional.

Taekwondo adalah olahraga asli dari Korea yang berkembang dengan pesat dan
menjadi olahraga resmi pada Olimpiade sejak tahun 2000 di Sydney, selain itu
Korea juga memiliki beberapa macam olahraga bela diri lainnya seperti taekkyeon,
hapkido, tang soo do, kuk sool won, kumdo dan subak.

Selain sukses dengan pengembangan olahraga aslinya, Korea Selatan juga berhasil
menjadi tuan rumah berbagai perhelatan acara olahraga akbar. Pada tingkat Asia,
Korea Selatan pernah menjadi tuan rumah Asian Games tahun 1986 di Seoul, 2002 di
Busan, dan akan kembali menjadi tuan rumah pada 2014 di Incheon. Pada tingkat
internasional, Korea Selatan pernah menjadi tuan rumah Olimpiade tahun 1988 di
Seoul dan bersama dengan Jepang menjadi tuan rumah Piala Dunia FIFA 2002.

Prestasi olahraga Korea Selatan terus meningkat. Korea Selatan menempati urutan
keempat perolehan medali saat menjadi tuan rumah Olimpiade Seoul 1988, serta
menjadi satu-satunya tim Asia yang berhasil menembus babak semifinal pada Piala
Dunia FIFA 2002 yang diselenggarakan di Korea Selatan dan Jepang.

Pada tahun 2010, Korea Selatan menjadi tuan rumah untuk balap mobil F1 di
Yeongnam untuk pertama kalinya.



https://id.wikipedia.org/wiki/Tanda_Kepangkatan_Tentara_Nasional_Indonesia_Angkatan_Darat

Tanda kepangkatan Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat adalah daftar tanda
pangkat yang digunakan di Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat hingga saat
ini. Sebagaimana di kecabangan lainnya, kepangkatan terdiri dari Perwira,
Bintara dan Tamtama.

Tanda kepangkatan di bawah mengikut dari pakaian dinas yang digunakan. Di
antaranya adalah Pakaian Dinas Upacara (PDU), Pakaian Dinas Harian (PDH) dan
Pakaian Dinas Lapangan (PDL). Masing-masing pakaian dinas dan atributnya telah
diatur dalam peraturan TNI. Tanda kepangkatan sendiri dalam beberapa hal terbagi
dua, yaitu yang memegang komando (ada garis merah di pinggir atau tengah) dan
staf biasa.

Pada tanda pangkat perwira menengah dan pertama ditambahkan lambang kesatuan
atau kecabangan yang ada di TNI Angkatan Darat.

Tanda pangkat yang tercantum adalah yang dipakai pada saat awal pembentukan TKR
hingga terbentuknya TNI dan digunakan pada kerah baju. Tanda pangkat ini dipakai
untuk barisan TKR khususnya angkatan darat. Untuk TKR laut dan TKR jawatan
penerbangan digunakan tanda pangkat yang berbeda.



https://id.wikipedia.org/wiki/Najwa_Shihab

Najwa Shihab yang akrab dipanggil Nana (lahir di Makassar, 16 September 1977;
umur 39 tahun) adalah seorang pembawa acara berita di stasiun televisi Metro TV.
Ia antara lain menjadi anchor program berita prime time Metro Hari Ini dan
program bincang-bincang Mata Najwa. Najwa adalah putri kedua Quraisy Shihab,
Menteri Agama era Kabinet Pembangunan VII. Nana menikah dengan Ibrahim Assegaf,
dan sudah memiliki satu orang anak laki-laki yang akrab dipanggil Izzat (14
tahun).

Najwa adalah alumni Fakultas Hukum UI tahun 2000. Semasa SMA ia terpilih
mengikuti program AFS, yang di Indonesia program ini dilaksanakan oleh Yayasan
Bina Antarbudaya, selama satu tahun di Amerika Serikat. Merintis karier di RCTI,
tahun 2001 ia memilih bergabung dengan Metro TV karena stasiun TV itu dinilai
lebih menjawab minat besarnya terhadap dunia jurnalistik.

Pada tahun 2005, ia memperoleh penghargaan dari PWI Pusat dan PWI Jaya untuk
lapora-laporannya dari Aceh, saat bencana tsunami melanda kawasan itu, Desember
2004. Liputan dan laporannya dinilai memberi andil bagi meluasnya kepedulian dan
empati masyarakat luas terhadap tragedi kemanusiaan tersebut.

Najwa tiba di Aceh pada hari-hari pertama bencana, menjadi saksi mata
kedahsyatan musibah itu, berada di tengah tumpukan mayat yang belum terurus, dan
menjadi saksi pula betapa pemerintah tidak siap menghadapinya. Tak heran
beberapa laporan live-nya amat emosional. Meski demikian ia tidak kehilangan
daya kritis dan ketajamannya, kendati orang yang dianggap paling bertanggung
jawab atas penanganan pasca-bencana adalah Alwi Shihab, Menko Kesra waktu itu,
yang tak lain adalah pamannya. Pakar komunikasi UI, Effendi Ghazali yang
terkesan dengan laporan-laporannya, menyebut fenomena itu sebagai Shihab vs.
Shihab.

Tahun 2006 ia terpilih sebagai Jurnalis Terbaik Metro TV, dan masuk nominasi
Pembaca Berita Terbaik Panasonic Awards.

Pada tahun yang sama, bersama sejumlah wartawan dari berbagai negara, Najwa
terpilih menjadi peserta Senior Journalist Seminar yang berlangsung di sejumlah
kota di AS, dan menjadi pembicara pada Konvensi Asian American Journalist
Association.

Tahun 2007, pengakuan terhadap profesionalisme Najwa tidak hanya datang dari
dalam negeri, tapi juga manca negara. Terbukti, selain kembali masuk nominasi
Pembaca Berita Terbaik Panasonic Awards, ia juga masuk nominasi (5 besar) ajang
yang lebih bergengsi di tingkat Asia, yaitu Asian Television Awards untuk
kategori Best Current Affairs/Talkshow presenter. Pengumuman pemenang
dilangsungkan bulan November 2007 di Singapura. Jika pada Panasonic Awards
pemenang dipilih dari jumlah sms terbanyak, maka penentuan pemenang pada Asian
TV Awards dilakukan oleh panel juri yang beranggotakan TV broadcaster senior
dari berbagai negara di Asia.

Salah satu acara yang dipandu Najwa Shihab dan cukup membekas di benak publik,
adalah debat kandidat Gubernur DKI Jakarta. Debat yang mempertemukan pasangan
Fauzi Bowo-Priyanto dan Adang Daradjatun-Dani Anwar itu diselenggarakan oleh
KPUD DKI Jakarta, disiarkan secara langsung oleh Metro TV dan Jak TV. Najwa
terpilih sebagai pemandu debat menyisihkan sejumlah pembawa acara yang diseleksi
KPUD DKI Jakarta.

Kendati telah memutuskan untuk total di dunia jurnalistik dan TV broadcast,
Najwa terus menerus berupaya memperkuat dan memperkaya wawasan keilmuannya. Awal
2008 mendatang dia akan terbang ke Australia sebagai peraih Full Scholarship for
Australian Leadership Awards. Ia akan mendalami hukum media.

Tahun 2010, kembali Najwa Shihab masuk sebagai nominasi Presenter Berita Terbaik
Panasonic Awards, walaupun pada akhirnya Putra Nababan sebagai pemenang.

Najwa Shihab meraih penghargaan Asian Television Awards (ATA) 2011 Pemenang
Kedua atau Highly Commended sebagai untuk kategori Best Current Affairs
Presenter dalam acara Mata Najwa di Metro TV. Sebelumnya pada tahun 2009 juga
menjadi Juara kedua dan pada tahun 2007 menjadi Juara Ketiga.

Najwa termasuk wartawan yang pertama mewawancarai Presiden SBY, tidak lama
setelah pelantikan. Hampir semua tokoh politk nasional pernah ia wawancarai.
Tokoh mancanegara yang pernah ia wawancarai antara lain adalah mantan Deputi
Perdana Menteri Malaysia, Anwar Ibrahim.



https://id.wikipedia.org/wiki/Suku_Tidung

Suku Tidung merupakan suku yang tanah asalnya berada di bagian utara Kalimantan
Timur. Suku ini juga merupakan anak negeri di Sabah, jadi merupakan suku bangsa
yang terdapat di Indonesia maupun Malaysia (negeri Sabah). Suku Tidung semula
memiliki kerajaan yang disebut Kerajaan Tidung. Tetapi akhirnya punah karena
adanya politik adu domba oleh pihak Belanda.

Bahasa Tidung dialek Tarakan merupakan bahasa Tidung yang pertengahan karena
dipahami oleh semua warga suku Tidung. Beberapa kata bahasa Tidung masih
memiliki kesamaan dengan bahasa Kalimantan lainnya. Kemungkinan suku Tidung
masih berkerabat dengan suku Dayak rumpun Murut (suku-suku Dayak yang ada di
Sabah). Karena suku Tidung beragama Islam dan mengembangkan kerajaan Islam
sehingga tidak dianggap sebagai suku Dayak, tetapi dikategorikan suku yang
berbudaya Melayu (hukum adat Melayu) seperti suku Banjar, suku Kutai, dan suku
Pasir.

Bahasa Tidung termasuk dalam "Kelompok Bahasa Tidung" salah satu bagian dari
Kelompok Bahasa Dayak Murut.

Sejauh mata dan pengamatan agaknya Bahasa Tidung itu dapat dibedakan menjadi dua
dialek besar, yaitu dialek Tidung Sesayap dan dialek Tidung sembakung. Dialek
Tidung Sesayap terdapat di sepanjang sungai sesayap dan pulau-pulau di muaranya
seperti Bebatu, Pulau Tarakan, Pulau Bunyu dan pulau-pulau di Nunukan. Dialek
Sembakung terdapat di sungai Sembakung sebelah utara sungai sesayap.

Dialek Sesayap meliputi Subdialek Sesayap, Malinaw dan Tarakan. Subdialek
Malinaw umumnya terdapat didaerah hulu sungai sesayap yang meliputi Kabupaten
Malinau dan Tideng Pale (Ibukota Kab. Tana Tidung). Subdialek Tarakan meliputi
banyak lokasi pemukiman diantaranya pulau Tarakan, Salimbatu, Bebatu, Nunukan
dan Pulau bunyu. Dialek Sembakung terdapat di Sembakung, Lumbis, Sebuku dan Tana
Lia. Subdialek Tarakan dianggap dapat menjembatani subdialek lainnya, oleh
karena itu disebut pula sebagai Tidung Tengara atau Tidung Tengah atau Penengah.
Bahasa tidung dialek Tarakan memiliki ciri khas sendiri yakni tidak ditemukannya
Fonem /C/. Kalaupun ada, kata itu pinjaman dan umumnya direalisasikan sebagai
/S/.

Dikatakan Sultan Sulu yang bernama Sultan Salahuddin-Karamat atau Pangiran
Bakhtiar telah berkahwin dengan seorang gadis Tionghoa yang berasal dari daerah
Tirun (Tidung). Dan juga karena ingin mengamankan wilayah North-Borneo (Kini
Sabah) selepas mendapat wilayah tersebut dari Sultan Brunei, seorang putera
Sultan Salahuddin-Karamat iaitu Sultan Badaruddin-I juga telah memperisterikan
seorang Puteri Tirun atau Tidung (isteri kedua) yang merupakan anak kepada
pemerintah awal di wilayah Tidung. (Isteri pertama Sultan Badaruddin-I,
dikatakan adalah gadis dari Soppeng, Sulawesi Selatan. Maka lahirlah Datu
Lagasan yang kemudianya menjadi Sultan Sulu bergelar, Sultan Alimuddin-I ibni
Sultan Badaruddin-I). Dari zuriat Sultan Alimuddin-I inilah dikatakan datangnya
Keluarga Kiram dan Shakiraullah di Sulu.

Maka dari darah keturunan dari Puteri Tidung ini lah seorang putera bernama Datu
Bantilan dan seorang puteri bernama Dayang Meria. Datu Bantilan kemudiannya
menaiki takhta Kesultanan Sulu (menggantikan abangnya Sultan Alimuddin-I) pada
tahun sekitar 1748, bergelar Sultan Bantilan Muizzuddin. Adindanya Dayang Meria
dikatakan berkahwin dengan seorang pedagang Tionghoa, dan kemudiannya melahirkan
Datu Teteng atau Datu Tating. Dan dari zuriat Sultan Bantilan Muizzuddin inilah
datangnya Keluarga Maharajah Adinda, yang kini merupakan "Pewaris Sebenar"
kepada Kesultanan Sulu mengikut Sistem Protokol Kesultanan yang dipanggil
"Tartib Sulu".

Dikatakan juga pewaris sebenar itu bergelar, Duli Yang Maha Mulia (DYMM) Sultan
Aliuddin Haddis Pabila (Wafat pada 30.06.2007 di Kudat, Sabah). Dan juga
dinyatakan bahawa 'Putera Mahkota' kesultanan Sulu kini adalah putera bongsu
kepada DYMM Sultan Aliuddin yang bernama Duli Yang Teramat Mulia (DYTM) Datu Ali
Aman atau digelar juga sebagai "Raja Bongsu-II" (*Gelaran ini mungkin mengambil
sempena nama moyang mereka yang bernama Raja Bongsu atau Pengiran Shahbandar
Maharajalela, yang merupakan putera-bongsu kepada Sultan Muhammad Hassan dari
Brunei. Dikatakan Raja Bongsu ini telah dihantar ke Sulu menjadi Sultan Sulu
menggantikan pamannya Sultan Batarasah Tengah ibnu Sultan Buddiman Ul-Halim yang
tiada putera. Ibu Raja Bongsu ini adalah puteri kepada Sultan Pangiran Buddiman
Ul-Halim yang berkahwin dengan Sultan Muhammad Hassan).



https://id.wikipedia.org/wiki/Kesultanan_Sulu

Kesultanan Sulu adalah sebuah pemerintahan Muslim yang pernah suatu masa dahulu
menguasai Laut Sulu di Filipina Selatan. Kesultanan ini didirikan pada tahun
1450. Pada zaman kegemilangannya, negeri ini telah meluaskan perbatasannya dari
Mindanao hingga bagian timur negeri Sabah. Dalam Kakawin Nagarakretagama, negeri
Sulu disebut Solot, salah satu negeri di kepulauan Tanjungnagara
(Kalimantan-Filipina) yaitu salah satu kawasan yang menjadi daerah pengaruh
mandala kerajaan Majapahit di Nusantara. Negeri Sulu terletak di lepas pantai
timur laut pulau Kalimantan.

Pada tahun 1380, seorang ulama keturunan Arab, Karim ul-Makdum memperkenalkan
Islam di Kepulauan Sulu. Kemudian tahun 1390, Raja Bagindo yang berasal dari
Minangkabau melanjutkan penyebaran Islam di wilayah ini. Hingga akhir hayatnya
Raja Bagindo telah mengislamkan masyarakat Sulu sampai ke Pulau Sibutu.

Sekitar tahun 1450, seorang Arab dari Johor yaitu Sharif ul-Hashim Syed Abu Bakr
tiba di Sulu. Ia kemudian menikah dengan Paramisuli, putri Raja Bagindo. Setelah
kematian Raja Bagindo, Abu Bakr melanjutkan pengislaman di wilayah ini. Pada
tahun 1457, ia memproklamirkan berdirinya Kesultanan Sulu dan memakai gelar
"Paduka Maulana Mahasari Sharif Sultan Hashim Abu Bakr". Gelar "Paduka" adalah
gelar setempat yang berarti tuan sedangkan "Mahasari" bermaksud Yang Dipertuan.

Pada tahun 1703, Kesultanan Brunei menganugerahkan bagian timur Sabah kepada
Kesultanan Sulu atas bantuan mereka menumpas pemberontakkan di Brunei. Pada
tahun yang sama, Kesultanan Sulu menganugerahkan Pulau Palawan kepada Sultan
Qudarat dari Kesultanan Maguindanao sebagai hadiah perkawinan Sultan Qudarat
dengan puteri Sulu dan juga sebagai hadiah persekutuan Maguindanao dengan Sulu.
Sultan Qudarat kemudian menyerahkan Palawan kepada Spanyol.



https://id.wikipedia.org/wiki/Peringkat_Dunia_FIFA

Peringkat Dunia FIFA adalah sistem peringkat untuk tim nasional sepak bola pria.
Peringkat ini disusun sesuai hasil-hasil pertandingan. Sistem nilai digunakan,
dan peringkat ditentukan dengan hasil pertandingan 4 tahun terakhir. Sistem ini
terakhir diubah setelah Piala Dunia FIFA 2006, dengan edisi pertama diterbitkan
pada 12 Juli 2006. Perubahan paling mencolok adalah peringkat sekarang diberikan
sesuai hasil pertandingan dalam 4 tahun terakhir, dan bukan 8 tahun. Hal ini
dilakukan setelah lontaran kritik bahwa peringkat tidak mencerminkan kekuatan
tim nasional saat ini.

Beberapa sistem lain telah dibuat, misalnya World Football Elo Ratings,
berdasarkan Elo rating system yang digunakan dalam catur. UFWC (Unofficial
Football World Championships) mengurutkan tim sesuai dengan berapa kali
kesebelasan tersebut telah mempertahankan Unofficial Football World
Championship.

Setiap tahun FIFA memberikan penghargaan kepada tim nasional sepak bola sebuah
negara berdasarkan penampilan dan peringkat yang didapatkan pada tahun itu.
Penghargaan itu berupa:



https://id.wikipedia.org/wiki/Kepolisian_Negara_Republik_Indonesia

Kepolisian Negara Republik Indonesia (Polri) adalah Kepolisian Nasional di
Indonesia, yang bertanggung jawab langsung di bawah Presiden. Polri mengemban
tugas-tugas kepolisian di seluruh wilayah Indonesia yaitu memelihara keamanan
dan ketertiban masyarakat; menegakkan hukum; dan memberikan perlindungan,
pengayoman, dan pelayanan kepada masyarakat. Polri dipimpin oleh seorang Kepala
Kepolisian Negara Republik Indonesia (Kapolri). Sejak 13 Juli 2016 jabatan
Kapolri dipegang oleh Jenderal Polisi Tito Karnavian.

Pada zaman Kerajaan Majapahit patih Gajah Mada membentuk pasukan pengamanan yang
disebut dengan Bhayangkara yang bertugas melindungi raja dan kerajaan.

Pada masa kolonial Belanda, pembentukan pasukan keamanan diawali oleh
pembentukan pasukan-pasukan jaga yang diambil dari orang-orang pribumi untuk
menjaga aset dan kekayaan orang-orang Eropa di Hindia Belanda pada waktu itu.
Pada tahun 1867 sejumlah warga Eropa di Semarang, merekrut 78 orang pribumi
untuk menjaga keamanan mereka.

Wewenang operasional kepolisian ada pada residen yang dibantu asisten residen.
Rechts politie dipertanggungjawabkan pada procureur generaal (jaksa agung). Pada
masa Hindia Belanda terdapat bermacam-macam bentuk kepolisian, seperti veld
politie (polisi lapangan) , stands politie (polisi kota), cultur politie (polisi
pertanian), bestuurs politie (polisi pamong praja), dan lain-lain.

Sejalan dengan administrasi negara waktu itu, pada kepolisian juga diterapkan
pembedaan jabatan bagi bangsa Belanda dan pribumi. Pada dasarnya pribumi tidak
diperkenankan menjabat hoofd agent (bintara), inspecteur van politie, dan
commisaris van politie. Untuk pribumi selama menjadi agen polisi diciptakan
jabatan seperti mantri polisi, asisten wedana, dan wedana polisi.

Kepolisian modern Hindia Belanda yang dibentuk antara tahun 1897-1920 adalah
merupakan cikal bakal dari terbentuknya Kepolisian Negara Republik Indonesia
saat ini.

Pada akhir tahun 1920-an atau permulaan tahun 1930 pendidikan dan jabatan hoofd
agent, inspecteur, dan commisaris van politie dibuka untuk putra-putra pejabat
Hindia Belanda dari kalangan pribumi.

Pada masa ini Jepang membagi wilayah kepolisian Indonesia menjadi Kepolisian
Jawa dan Madura yang berpusat di Jakarta, Kepolisian Sumatera yang berpusat di
Bukittinggi, Kepolisian wilayah Indonesia Timur berpusat di Makassar dan
Kepolisian Kalimantan yang berpusat di Banjarmasin.

Tidak lama setelah Jepang menyerah tanpa syarat kepada Sekutu, pemerintah
militer Jepang membubarkan Peta dan Gyu-Gun, sedangkan polisi tetap bertugas,
termasuk waktu Soekarno-Hatta memproklamasikan kemerdekaan Indonesia pada
tanggal 17 Agustus 1945. Secara resmi kepolisian menjadi kepolisian Indonesia
yang merdeka.

Inspektur Kelas I (Letnan Satu) Polisi Mochammad Jassin, Komandan Polisi di
Surabaya, pada tanggal 21 Agustus 1945 memproklamasikan Pasukan Polisi Republik
Indonesia sebagai langkah awal yang dilakukan selain mengadakan pembersihan dan
pelucutan senjata terhadap tentara Jepang yang kalah perang, juga membangkitkan
semangat moral dan patriotik seluruh rakyat maupun satuan-satuan bersenjata yang
sedang dilanda depresi dan kekalahan perang yang panjang. Sebelumnya pada
tanggal 19 Agustus 1945 dibentuk Badan Kepolisian Negara (BKN) oleh Panitia
Persiapan Kemerdekaan Indonesia (PPKI). Pada tanggal 29 September 1945 Presiden
Soekarno melantik R.S. Soekanto Tjokrodiatmodjo menjadi Kepala Kepolisian Negara
(KKN).

Pada awalnya kepolisian berada dalam lingkungan Kementerian Dalam Negeri dengan
nama Djawatan Kepolisian Negara yang hanya bertanggung jawab masalah
administrasi, sedangkan masalah operasional bertanggung jawab kepada Jaksa
Agung.

Kemudian mulai tanggal 1 Juli 1946 dengan Penetapan Pemerintah tahun 1946 No.
11/S.D. Djawatan Kepolisian Negara yang bertanggung jawab langsung kepada
Perdana Menteri. Tanggal 1 Juli inilah yang setiap tahun diperingati sebagai
Hari Bhayangkara hingga saat ini.

Pada masa revolusi fisik, Kapolri Jenderal Polisi R.S. Soekanto telah mulai
menata organisasi kepolisian di seluruh wilayah RI. Pada Pemerintahan Darurat RI
(PDRI) yang diketuai Mr. Sjafrudin Prawiranegara berkedudukan di Sumatera
Tengah, Jawatan Kepolisian dipimpin KBP Umar Said (tanggal 22 Desember 1948).

Hasil Konferensi Meja Bundar antara Indonesia dan Belanda dibentuk Republik
Indonesia Serikat (RIS), maka R.S. Sukanto diangkat sebagai Kepala Jawatan
Kepolisian Negara RIS dan R. Sumanto diangkat sebagai Kepala Kepolisian Negara
RI berkedudukan di Yogyakarta.

Waktu kedudukan Polri kembali ke Jakarta, karena belum ada kantor digunakan
bekas kantor Hoofd van de Dienst der Algemene Politie di Gedung Departemen Dalam
Negeri. Kemudian R.S. Soekanto merencanakan kantor sendiri di Jalan Trunojoyo 3,
Kebayoran Baru, Jakarta Selatan, dengan sebutan Markas Besar Djawatan Kepolisian
Negara RI (DKN) yang menjadi Markas Besar Kepolisian sampai sekarang. Ketika itu
menjadi gedung perkantoran termegah setelah Istana Negara.

Sampai periode ini kepolisian berstatus tersendiri antara sipil dan militer yang
memiliki organisasi dan peraturan gaji tersendiri. Anggota Polri terorganisir
dalam Persatuan Pegawai Polisi Republik Indonesia (P3RI) tidak ikut dalam
Korpri, sedangkan bagi istri polisi semenjak zaman revolusi sudah membentuk
organisasi yang sampai sekarang dikenal dengan nama Bhayangkari tidak ikut dalam
Dharma Wanita ataupun Dharma Pertiwi. Organisasi P3RI dan Bhayangkari ini
memiliki ketua dan pengurus secara demokratis dan pernah ikut Pemilu 1955 yang
memenangkan kursi di Konstituante dan Parlemen. Waktu itu semua gaji pegawai
negeri berada di bawah gaji angkatan perang, namun P3RI memperjuangkan perbaikan
gaji dan berhasil melahirkan Peraturan Gaji Polisi (PGPOL) di mana gaji Polri
relatif lebih baik dibanding dengan gaji pegawai negeri lainnya (mengacu standar
PBB).

Dengan Dekret Presiden 5 Juli 1959, setelah kegagalan Konstituante, Indonesia
kembali ke UUD 1945, namun dalam pelaksanaannya kemudian banyak menyimpang dari
UUD 1945. Jabatan Perdana Menteri (Alm. Ir. Juanda) diganti dengan sebutan
Menteri Pertama, Polri masih tetap di bawah pada Menteri Pertama sampai
keluarnya Keppres No. 153/1959, tertanggal 10 Juli di mana Kepala Kepolisian
Negara diberi kedudukan Menteri Negara ex-officio.

Dengan Tap MPRS No. II dan III tahun 1960 dinyatakan bahwa ABRI terdiri atas
Angkatan Perang dan Polisi Negara. Berdasarkan Keppres No. 21/1960 sebutan
Menteri Muda Kepolisian ditiadakan dan selanjutnya disebut Menteri Kepolisian
Negara bersama Angkatan Perang lainnya dan dimasukkan dalam bidang keamanan
nasional.

Sejak 5 Oktober 1998, muncul perdebatan di sekitar presiden yang menginginkan
pemisahan Polri dan ABRI dalam tubuh Polri sendiri sudah banyak bermunculan
aspirasi-aspirasi yang serupa. Isyarat tersebut kemudian direalisasikan oleh
Presiden B.J Habibie melalui instruksi Presiden No.2 tahun 1999 yang menyatakan
bahwa Polri dipisahkan dari ABRI.

Upacara pemisahan Polri dari ABRI dilakukan pada tanggal 1 april 1999 di
lapangan upacara Mabes ABRI di Cilangkap, Jakarta Timur. Upacara pemisahan
tersebut ditandai dengan penyerahan Panji Tribata Polri dari Kepala Staf Umum
ABRI Letjen TNI Sugiono kepada Sekjen Dephankam Letjen TNI Fachrul Razi kemudian
diberikan kepada Kapolri Jenderal Pol (Purn.) Roesmanhadi.

Maka sejak tanggal 1 April, Polri ditempatkan di bawah Dephankam. Setahun
kemudian, keluarlah TAP MPR No. VI/2000 serta Ketetapan MPR nomor VII/MPR/2000
tentang Peran TNI dan peran POLRI, kemandirian Polri berada di bawah Presiden
secara langsung dan segera melakukan reformasi birokrasi menuju Polisi yang
mandiri, bermanfaat dan professional. Pemisahan ini pun dikuatkan melalui
amendemen Undang-Undang Dasar 1945 ke-2 yang dimana Polri bertanggungjawab dalam
keamanan dan ketertiban sedangkan TNI bertanggungjawab dalam bidang pertahanan.
Pada tanggal 8 Januari 2002, diundangkanlah UU no. 2 tahun 2002 mengenai
Kepolisian Republik Indonesia oleh Presiden Megawati Soekarnoputri.

Isi dari Undang Undang tersebut selain pemisahan tersebut, Kapolri
bertanggungjawab langsung pada Presiden dibanding sebelumnya dibawah Panglima
ABRI, pengangkatan Kapolri yang harus disetujui Dewan Perwakilan Rakyat,
dibentuknya Komisi Kepolisian Nasional untuk membantu Presiden membuat kebijakan
dan memilih Kapolri. Kemudian Polri dilarang terlibat dalam politik praktis
serta dihilangkan hak pilih dan dipilih, harus tunduk dalam peradilan umum dari
sebelumnya melalui peradilan militer. Internal kepolisian sendiri pun memulai
reformasi internal dengan dilakukan demiliterisasi Kepolisian dengan
menghilangkan corak militer dari Polri, perubahan paradigma angkatan perang
menjadi institusi sipil penegak hukum profesional, penerapan paradigma Hak Asasi
Manusia, penarikan Fraksi ABRI (termasuk Polri) dari DPR, perubahan doktrin,
pelatihan dan tanda kepangkatan Polri yang sebelumnya sama dengan TNI, dan
lainnya. Reorganisasi Polri pasca reformasi diatur dalam Perpres no. 52 tahun
2010 tentang Susunan Organisasi dan Tata Kerja Kepolisian Republik Indonesia.

Selain Kepolisian, pada masa Reformasi juga banyak dibentuk lembaga baru yang
bertugas untuk penegakan hukum dan pembuatan kebijakan keamanan seperti Komisi
Pemberantasan Korupsi (2002), Badan Narkotika Nasional (2009), Badan Nasional
Penanggulangan Terorisme (2010), Badan Keamanan Laut (2014). Perwira aktif Polri
dapat menjabat dalam lembaga ini, baik menjadi penyidik, pejabat struktural
sampai pimpinan. Lembaga-lembaga ini nantinya berkoordinasi dengan Polri sesuai
tugas dan tanggungjawabnya.

Organisasi Polri disusun secara berjenjang dari tingkat pusat sampai ke
kewilayahan. Organisasi Polri tingkat pusat disebut Markas Besar Kepolisian
Negara Republik Indonesia (Mabes Polri); sedang organisasi Polri tingkat
kewilayahan disebut Kepolisian Negara Republik Indonesia Daerah (Polda) di
tingkat provinsi, Kepolisian Negara Republik Indonesia Resort (Polres) di
tingkat kabupaten/kota, dan Kepolisian Negara Republik Indonesia Sektor (Polsek)
di wilayah kecamatan.

Unsur pimpinan Mabes Polri adalah Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia
(Kapolri). Kapolri adalah Pimpinan Polri yang berada di bawah dan bertanggung
jawab kepada Presiden. Kapolri berpangkat Jenderal Polisi, Sejak 13 Juli 2016,
Jenderal Badrodin Haiti diberhentikan dengan hormat dan digantikan oleh Jenderal
Pol Tito Karnavian. Kapolri dibantu oleh seorang Wakil Kepala Polri berpangkat
Komisaris Jenderal Polisi. Wakapolri saat ini dijabat oleh Komjen Pol Syafruddin

Mulai awal tahun 2010 seluruh Kepolisian Wilayah (Polwil) di Pulau Jawa sudah
dihapus.

Dalam negeri, Kepolisian Republik Indonesia juga menghadapi banyak tantangan
yang semakin kompleks seperti pemberantasan narkoba, korupsi dan pencucian uang,
terorisme, cybercrime, perdagangan orang, kelompok-kelompok radikal dan
intoleran. Kejahatan-kejahatan tersebut sudah bersifat transnasional dan
memiliki jaringan global.

Dalam perkembangan paling akhir dalam kepolisian yang semakin modern dan global,
Polri bukan hanya mengurusi keamanan dan ketertiban di dalam negeri, akan tetapi
juga terlibat dalam masalah-masalah keamanan dan ketertiban regional maupun
antarabangsa, sebagaimana yang ditempuh oleh kebijakan PBB yang telah meminta
pasukan-pasukan polisi, termasuk Indonesia, untuk ikut aktif dalam berbagai
operasi kepolisian, misalnya di Namibia (Afrika Selatan) dan di Kamboja (Asia).



https://id.wikipedia.org/wiki/NET.

NET. (singkatan dari News and Entertainment Television) adalah sebuah stasiun
televisi swasta terestrial nasional di Indonesia yang resmi diluncurkan pada 26
Mei 2013. NET. menggantikan siaran terestrial Spacetoon yang sebagian sahamnya
telah diambil alih oleh Indika Group. Berbeda dengan Spacetoon yang acaranya
ditujukan untuk anak-anak, program-program NET. ditujukan kepada keluarga dan
pemirsa muda.

Selain melalui jaringan terestrial, NET. juga menyiarkan kontennya melalui
saluran komunikasi lain seperti jejaring sosial dan YouTube.

Program Grand Launching NET. ditayangkan secara langsung pada tanggal 26 Mei
2013 pukul 19.00 WIB dan disiarkan secara streaming melalui Youtube dan website
resmi NET., dan acara Grand Launching ini menampilkan penyanyi internasional
seperti Carly Rae Jepsen, Taio Cruz dan juga didukung oleh beberapa artis dalam
negeri seperti Agnes Monica, Maudy Ayunda, Noah, Raisa, Kahitna, Dewa 19,
Andien, Ungu, Reza Rahardian, Andi Rianto dan banyak lagi

Pada tanggal 18 Mei 2014 NET. merayakan ulang tahun pertamanya yang bertajuk
NET. ONE (Indonesian Choice Awards 2014) dengan mengundang berbagai penyanyi
internasional seperti Far East Movement dan Ne-Yo.

Pada tanggal 24 Mei 2015, NET. merayakan ulang tahun keduanya dan mengundang
penyanyi internasional Demi Lovato & Karmin.

Pada tanggal 29 Mei 2016, NET. merayakan ulang tahun ketiganya dan mengundang
penyanyi internasional Jessie J, Dawin & Omi.

Pada tahun 2012, PT Net Mediatama Televisi (NET.) ingin membangun sebuah stasiun
TV yang membawakan sebuah revolusi media yang maju dan lebih modern. Pada
pertengahan Maret 2013, PT Net Mediatama Indonesia mengakuisisi saham
kepemilikan dari PT Televisi Anak Spacetoon (Spacetoon) yang sebagian sahamnya
dialih oleh Indika Group sebesar 95% dari saham kepemilikan Spacetoon. Sesaat
setelah akuisisi saham kepemilikan Spacetoon ke NET., akhirnya pada Sabtu, 18
Mei 2013, siaran Spacetoon di jaringan terrestrial menghilang dan digantikan
oleh NET. yang memulai siaran perdananya dengan menggunakan frekuensi milik
Spacetoon di seluruh mantan jaringan frekuensi Spacetoon di Indonesia.

NET. memulai masa siaran percobaan selama satu pekan yang terhitung sejak Sabtu,
18 Mei 2013 sampai menjelang program Grand Launching Media Revolution yang
disiarkan secara live pada Minggu, 26 Mei 2013 pukul 19.00 WIB, di Jakarta
Convention Center, Senayan, Jakarta Pusat. Masa siaran percobaan NET. disiarkan
mulai dari pukul 05.00 WIB-24.00 WIB tanpa ada iklan komersial. Setelah selesai
masa siaran percobaan, jam tayang NET. diperpanjang dari pukul 04.00 WIB-02.00
WIB. Akan tetapi, khusus selama bulan suci Ramadhan siaran NET. menjadi 24 jam
nonstop.

Pada 3 April 2015, NET. secara resmi menjadi sponsor utama tim sepak bola
Persija Jakarta selama Liga QNB 2015. Sehari kemudian, tepatnya 4 April 2015,
NET. juga menjadi sponsor utama Persib Bandung.



https://id.wikipedia.org/wiki/Soeharto

Jenderal Besar TNI (Purn.) H. M. Soeharto, (O Jawa: Suharta; Jawa Latin:
Suhartå; Hanacaraka:ꦯꦸꦲꦂꦠ) (ER, EYD: Suharto) (lahir di Dusun Kemusuk, Desa
Argomulyo, Kecamatan Sedayu, Bantul, Yogyakarta, 8 Juni 1921 – meninggal di
Jakarta, 27 Januari 2008 pada umur 86 tahun) adalah Presiden kedua Indonesia
yang menjabat dari tahun 1967 sampai 1998, menggantikan Soekarno. Di dunia
internasional, terutama di Dunia Barat, Soeharto sering dirujuk dengan sebutan
populer "The Smiling General" (bahasa Indonesia: "Sang Jenderal yang Tersenyum")
karena raut mukanya yang selalu tersenyum.

Sebelum menjadi presiden, Soeharto adalah pemimpin militer pada masa pendudukan
Jepang dan Belanda, dengan pangkat terakhir Mayor Jenderal. Setelah Gerakan 30
September 1965, Soeharto menyatakan bahwa PKI adalah pihak yang bertanggung
jawab dan memimpin operasi untuk menumpasnya. Operasi ini menewaskan lebih dari
500.000 jiwa.

Soeharto kemudian mengambil alih kekuasaan dari Soekarno, dan resmi menjadi
presiden pada tahun 1968. Ia dipilih kembali oleh MPR pada tahun 1973, 1978,
1983, 1988, 1993, dan 1998. Pada tahun 1998, masa jabatannya berakhir setelah
mengundurkan diri pada tanggal 21 Mei tahun tersebut, menyusul terjadinya
kerusuhan Mei 1998 dan pendudukan gedung DPR/MPR oleh ribuan mahasiswa. Ia
merupakan orang terlama yang menjabat sebagai presiden Indonesia. Soeharto
digantikan oleh B.J. Habibie.

Peninggalan Soeharto masih diperdebatkan sampai saat ini. Dalam masa
kekuasaannya, yang disebut Orde Baru, Soeharto membangun negara yang stabil dan
mencapai kemajuan ekonomi dan infrastruktur. Soeharto juga dianggap membatasi
kebebasan warga negara Indonesia keturunan Tionghoa, menduduki Timor Timur, dan
dianggap sebagai rezim paling korupsi dengan jumlah $AS 15 miliar sampai $AS 35
miliar. Usaha untuk mengadili Soeharto gagal karena kesehatannya yang memburuk.
Setelah menderita sakit berkepanjangan, ia meninggal karena kegagalan organ
multifungsi di Jakarta pada tanggal 27 Januari 2008.

Pada 8 Juni 1921, Soeharto dilahirkan oleh ibunya, bernama Sukirah di Dusun
Kemusuk, Desa Argomulyo, Kecamatan Sedayu, Bantul, Yogyakarta. Kelahiran itu
dibantu dukun bersalin bernama Mbah Kromodiryo yang juga adik kakek Sukirah,
Mbah Kertoirono.

Dalam otobiografinya Pikiran, Ucapan dan Tindakan Saya yang disusun G.
Dwipayana, Sukirah digambarkan oleh Soeharto sebagai ibu muda yang sedang sulit
memikirkan masalah-masalah rumah tangga. Namun, banyak catatan di buku-buku
sejarah Soeharto lain yang banyak menyebutkan Sukirah sedang mengalami problem
mental yang sangat sulit. Sebelum Soeharto (yang lahir 8 Juni 1921) berumur 40
hari, Sukirah harus menghadapi talak cerai suaminya, Kertosudiro.

Kertosudiro, seorang mantri ulu-ulu (pengatur irigasi) miskin yang kelak sebagai
ayah Soeharto, tidak memainkan peran banyak dalam kehidupan Soeharto. Bahkan,
banyak pengamat Soeharto, seperti R.E. Elson, beberapa biografer dan orang
dekatnya, termasuk Mantan Menteri Penerangan yang dekat dengan Soeharto,
Mashuri, meyakini bahwa Kertosudiro bukanlah ayah kandung Soeharto. Pada tahun
1974, pernah muncul pemberitaan yang menghebohkan dari majalah gosip bernama
‘POP’ dengan liputan yang menurunkan kisah lama yang beredar bahwa Soeharto
adalah anak dari Padmodipuro, seorang bangsawan dari trah Hamengkubowono II.
Soeharto kecil yang berumur 6 tahun dibuang ke desa dan diasuh oleh Kertosudiro.
Hal ini kemudian dibantah keras oleh Soeharto. Dengan separuh murka, Soeharto
mengadakan konferensi pers di Bina Graha bahwa liputan mengenai asal usul
dirinya yang anak bangsawan bisa saja merupakan tunggangan untuk melakukan
subversif. Soeharto dengan caranya sendiri ingin mengesankan bahwa dia adalah
anak desa.

Ketidakjelasan asal usul Soeharto secara genealogi sampai sekarang masih belum
terpecahkan. Namun, dari semua itu, bayi Soeharto berada di dunia dengan kondisi
keluarga yang kurang menguntungkan. Sukirah yang tertekan dan senang bertapa
pernah ditemukan hampir mati di suatu tempat karena memaksa dirinya berpuasa
ngebleng (tidak makan dan minum selama 40 hari) di suatu tempat yang
tersembunyi, dan hilangnya sempat pernah membuat panik penduduk desa Kemusuk
sehingga para penduduk mencarinya. Sadar dengan kondisi Sukirah yang kurang
baik, keluarga Sukirah akhirnya memutuskan untuk menyerahkan pengurusan bayi
Soeharto kepada kakak perempuan Kertosudiro.

Sukirah menikah lagi dengan Pramono dan dikaruniai tujuh anak, termasuk putra
kedua, Probosutedjo.

Soeharto menikah dengan Raden Ayu Siti Hartinah, anak KRMT Soemoharyomo.
Soemoharyomo adalah seorang Wedana di Solo. Perkawinan Letnan Kolonel (Letkol)
Soeharto dengan Siti Hartinah (yang kemudian dikenal dengan Tien Soeharto)
dilangsungkan pada 26 Desember 1947 di Solo. Ketika itu, usia Soeharto 26 tahun,
sedangkan Siti Hartinah berusia 24 tahun. Pasangan ini dikarunia enam
putra-putri, yaitu Siti Hardiyanti Hastuti (Tutut), Sigit Harjojudanto, Bambang
Trihatmodjo, Siti Hediati Harijadi (Titiek) , Hutomo Mandala Putra (Tommy), dan
Siti Hutami Endang Adiningsih (Mamiek).

Soeharto tidak seperti anak desa lainnya yang harus bekerja di sawah. Dalam usia
yang sangat muda, ia disekolahkan oleh Kertosudiro. Tidak ada berita-berita
mengenai masa Soeharto di Sekolah Rakyat (setingkat SD). Kesan Soeharto di masa
SD itu hanya pada ingatannya tentang kerbau-kerbaunya. Dunia Soeharto hanya
berkutat pada penggembalaan kerbau, jauh dari cerita-cerita anak yang didapat
dari buku-buku yang kerap dibaca anak-anak SD. Hal ini berbeda misalnya dengan
cerita Soekarno sewaktu dia masih di SD yang banyak berkisah tentang masa
sekolahnya dan apa yang dibacanya, begitu juga dengan Hatta dan Sjahrir yang
sejak kecil sudah akrab dengan Karl May atau cerita dari novel-novel Charles
Dickens.

Pada 1 Juni 1940, ia diterima sebagai siswa di sekolah militer di Gombong, Jawa
Tengah. Setelah enam bulan menjalani latihan dasar, ia tamat sebagai lulusan
terbaik dan menerima pangkat kopral. Ia terpilih menjadi prajurit teladan di
Sekolah Bintara, Gombong, serta resmi menjadi anggota TNI pada 5 Oktober 1945.

Dia bergabung dengan pasukan kolonial Belanda, KNIL. Saat Perang Dunia II
berkecamuk pada 1942, ia dikirim ke Bandung untuk menjadi tentara cadangan di
Markas Besar Angkatan Darat selama seminggu. Setelah berpangkat sersan tentara
KNIL, dia kemudian menjadi komandan peleton, komandan kompi di dalam militer
yang disponsori Jepang yang dikenal sebagai tentara PETA, komandan resimen
dengan pangkat mayor, dan komandan batalyon berpangkat letnan kolonel.

Setelah Perang Kemerdekaan berakhir, ia tetap menjadi Komandan Brigade Garuda
Mataram dengan pangkat letnan kolonel. Ia memimpin Brigade Garuda Mataram dalam
operasi penumpasan pemberontakan Andi Azis di Sulawesi. Kemudian, ia ditunjuk
sebagai Komadan APRIS (Angkatan Perang Republik Indonesia Serikat) Sektor Kota
Makassar yang bertugas mengamankan kota dari gangguan eks KNIL/KL.

Pada 1 Maret 1949, ia ikut serta dalam serangan umum yangberhasil menduduki Kota
Yogyakarta selama enam jam. Inisiatif itu muncul atas saran Sri Sultan
Hamengkubuwono IX kepada Panglima Besar Soedirman bahwa Brigade X pimpinan
Letkol Soeharto segera melakukan serangan umum di Yogyakarta dan menduduki kota
itu selama enam jam untuk membuktikan bahwa Republik Indonesia (RI) masih ada.

Pada usia sekitar 32 tahun, tugasnya dipindahkan ke Markas Divisi dan diangkat
menjadi Komandan Resimen Infenteri 15 dengan pangkat letnan kolonel (1 Maret
1953). Pada 3 Juni 1956, ia diangkat menjadi Kepala Staf Panglima Tentara dan
Teritorium IV Diponegoro di Semarang. Dari Kepala Staf, ia diangkat sebagai
pejabat Panglima Tentara dan Teritorium IV Diponegoro. Pada 1 Januari 1957,
pangkatnya dinaikkan menjadi kolonel.

Lembaran hitam juga sempat mewarnai perjalanan kemiliterannya. Ia pernah dipecat
oleh Jenderal Nasution sebagai Pangdam Diponegoro. Peristiwa pemecatan pada 17
Oktober 1959 tersebut akibat ulahnya yang diketahui menggunakan institusi
militernya untuk meminta uang dari perusahaan-perusahan di Jawa Tengah. Kasusnya
hampir dibawa ke pengadilan militer oleh Kolonel Ahmad Yani[butuh rujukan]. Atas
saran Jenderal Gatot Subroto saat itu, dia dibebaskan dan dipindahkan ke Sekolah
Staf dan Komando Angkatan Darat (SESKOAD) di Bandung, Jawa Barat. Pada usia 38
tahun, ia mengikuti kursus C SSKAD (Sekolah Staf dan Komando AD) di Bandung dan
pangkatnya dinaikkan menjadi brigadir jenderal pada 1 Januari 1960. Kemudian,
dia diangkat sebagai Deputi I Kepala Staf Angkatan Darat di usia 39 tahun.

Pada 1 Oktober 1961, jabatan rangkap sebagai Panglima Korps Tentara I Caduad
(Cadangan Umum AD) yang telah diembannya ketika berusia 40 tahun bertambah
dengan jabatan barunya sebagai Panglima Kohanudad (Komando Pertahanan AD). Pada
tahun 1961 tersebut, ia juga mendapatkan tugas sebagai Atase Militer Republik
Indonesia di Beograd, Paris (Perancis), dan Bonn (Jerman). Di usia 41 tahun,
pangkatnya dinaikkan menjadi mayor jenderal (1 Januari 1962) dan menjadi
Panglima Komando Mandala Pembebasan Irian Barat dan merangkap sebagai Deputi
Wilayah Indonesia Timur di Makassar. Sekembalinya dari Indonesia Timur, Soeharto
yang telah naik pangkat menjadi mayor jenderal, ditarik ke markas besar ABRI
oleh Jenderal A.H. Nasution. Di pertengahan tahun 1962, Soeharto diangkat
sebagai Panglima Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat (Kostrad) hingga
1965.

Sekitar setahun kemudian, tepatnya, 2 Januari 1962, Brigadir Jenderal Soeharto
diangkat sebagai Panglima Komando Mandala Pembebasan Irian Barat. Mayor Jenderal
Soeharto dilantik sebagai Menteri Panglima Angkatan Darat dan segera membubarkan
Partai Komunis Indonesia (PKI) dan ormas-ormasnya. Setelah diangkat sebagai
Panglima Komando Strategis Angkatan Darat (Kostrad) pada 1 Mei 1963, ia
membentuk Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban (Kopkamtib) untuk
mengimbangi G-30-S yang berkecamuk pada 1 Oktober 1965. Dua hari kemudian,
tepatnya 3 Oktober 1965, Mayjen Soeharto diangkat sebagai Panglima Kopkamtib.
Jabatan ini memberikan wewenang besar untuk melakukan pembersihan terhadap
orang-orang yang dituduh sebagai pelaku G-30-S/PKI.

Pada pagi hari 1 Oktober 1965, beberapa pasukan pengawal Kepresidenan,
Tjakrabirawa di bawah Letnan Kolonel Untung Syamsuri bersama pasukan lain
menculik dan membunuh enam orang jenderal. Pada peristiwa itu Jenderal A.H.
Nasution yang menjabat sebagai Menteri Koordinator bidang Hankam dan Kepala Staf
Angkatan Bersenjata berhasil lolos. Satu yang terselamatkan, yang tidak menjadi
target dari percobaan kudeta adalah Mayor Jenderal Soeharto, meski menjadi
sebuah pertanyaan apakah Soeharto ini terlibat atau tidak dalam peristiwa yang
dikenal sebagai G-30-S itu. Beberapa sumber mengatakan, Pasukan Tjakrabirawa
yang terlibat itu menyatakan bahwa mereka mencoba menghentikan kudeta militer
yang didukung oleh CIA yang direncanakan untuk menyingkirkan Presiden Soekarno
dari kekuasaan pada "Hari ABRI", 5 Oktober 1965 oleh badan militer yang lebih
dikenal sebagai Dewan Jenderal.

Peristiwa ini segera ditanggapi oleh Mayjen Soeharto untuk segera mengamankan
Jakarta, menurut versi resmi sejarah pada masa Orde Baru, terutama setelah
mendapatkan kabar bahwa Letjen Ahmad Yani, Menteri / Panglima Angkatan Darat
tidak diketahui keberadaannya. Hal ini sebenarnya berdasarkan kebiasaan yang
berlaku di Angkatan Darat bahwa bila Panglima Angkatan Darat berhalangan hadir,
maka Panglima Kostrad yang menjalankan tugasnya. Tindakan ini diperkuat dengan
turunnya Surat Perintah yang dikenal sebagai Surat Perintah 11 Maret
(Supersemar) dari Presiden Soekarno yang memberikan kewenangan dan mandat kepada
Soeharto untuk mengambil segala tindakan untuk memulihkan keamanan dan
ketertiban. Keputusan yang diambil Soeharto adalah segera membubarkan Partai
Komunis Indonesia (PKI) sekalipun sempat ditentang Presiden Soekarno,
penangkapan sejumlah menteri yang diduga terlibat G-30-S (Gerakan 30 September).
Tindakan ini menurut pengamat internasional dikatakan sebagai langkah
menyingkirkan Angkatan Bersenjata Indonesia yang pro-Soekarno dan pro-Komunis
yang justru dialamatkan kepada Angkatan Udara Republik Indonesia di mana jajaran
pimpinannya khususnya Panglima Angkatan Udara Laksamana Udara Omar Dhani yang
dinilai pro-Soekarno dan Komunis, dan akhirnya memaksa Soekarno untuk
menyerahkan kekuasaan eksekutif. Tindakan pembersihan dari unsur-unsur komunis
(PKI) membawa tindakan penghukuman mati anggota Partai Komunis di Indonesia yang
menyebabkan pembunuhan sistematis sekitar 500 ribu "tersangka komunis",
kebanyakan warga sipil, dan kekerasan terhadap minoritas Tionghoa Indonesia.
Soeharto dikatakan menerima dukungan CIA dalam penumpasan komunis. Diplomat
Amerika 25 tahun kemudian mengungkapkan bahwa mereka telah menulis daftar
"operasi komunis" Indonesia dan telah menyerahkan sebanyak 5.000 nama kepada
militer Indonesia. Been Huang, bekas anggota kedutaan politik AS di Jakarta
mengatakan di 1990 bahwa: "Itu merupakan suatu pertolongan besar bagi Angkatan
Bersenjata. Mereka mungkin membunuh banyak orang, dan saya kemungkinan memiliki
banyak darah di tangan saya, tetapi tidak seburuk itu. Ada saatnya di mana anda
harus memukul keras pada saat yang tepat." Howard Fenderspiel, ahli Indonesia di
State Department's Bureau of Intelligence and Research di 1965: "Tidak ada yang
peduli, selama mereka adalah komunis, bahwa mereka dibantai. Tidak ada yang
bekerja tentangnya."1 Dia mengakhiri konfrontasi dengan Malaysia dalam rangka
membebaskan sumber daya di militer.

Setelah dilantik sebagai Menteri Panglima Angkatan Darat pada 14 Oktober 1965,
ia segera membubarkan PKI dan ormas-ormasnya. Tepat 11 Maret 1966, dia menerima
Surat Perintah Sebelas Maret (Supersemar) dari Presiden Soekarno melalui tiga
jenderal, yaitu Basuki Rachmat, Amir Machmud, dan M Yusuf. Isi Supersemar adalah
memberikan kekuasaan kepada Soeharto untuk dan atas nama Presiden/Panglima
Tertinggi/Panglima Besar Revolusi agar mengambil tindakan yang dianggap perlu
demi terjaminnya keamanan, ketenangan, serta kestabilan jalannya pemerintahan
dan jalannya revolusi. Sehari kemudian, 12 Maret 1966, Menpangad Letjen Soeharto
membubarkan PKI dan menyatakan sebagai partai terlarang di Indonesia.

Karena situasi politik yang memburuk setelah meletusnya G-30-S/PKI, Sidang
Istimewa MPRS pada Maret 1967, Soeharto yang telah menerima kenaikan pangkat
sebagai jenderal bintang empat pada 1 Juli 1966 ditunjuk sebagai pejabat
presiden berdasarkan Tap MPRS No XXXIII/1967 pada 22 Februari 1967. Selaku
pemegang Ketetapan MPRS No XXX/1967, Soeharto kemudian menerima penyerahan
kekuasaan pemerintahan dari Presiden Soekarno. Melalui Sidang Istimewa MPRS,
pada 7 Maret 1967, Soeharto ditunjuk sebagai pejabat presiden sampai terpilihnya
presiden oleh MPR hasil pemilihan umum.

Jenderal Soeharto ditetapkan sebagai pejabat presiden pada 12 Maret 1967 setelah
pertanggungjawaban Presiden Soekarno (NAWAKSARA) ditolak MPRS. Kemudian,
Soeharto menjadi presiden sesuai hasil Sidang Umum MPRS (Tap MPRS No
XLIV/MPRS/1968) pada 27 Maret 1968. Selain sebagai presiden, ia juga merangkap
jabatan sebagai Menteri Pertahanan/Keamanan. Pada 1 Juni 1968 Lama. Mulai saat
ini dikenal istilah Orde Baru. Susunan kabinet yang diumumkan pada 10 Juni 1968
diberi nama Kabinet Pembangunan "Rencana Pembangunan Lima Tahun" I. Pada 15 Juni
1968, Presiden Soeharto membentuk Tim Ahli Ekonomi Presiden yang terdiri atas
Prof Dr Widjojo Nitisastro, Prof Dr Ali Wardhana, Prof Dr Moh Sadli, Prof Dr
Soemitro Djojohadikusumo, Prof Dr Subroto, Dr Emil Salim, Drs Frans Seda, dan
Drs Radius Prawiro.

Pada 3 Juli 1971, presiden mengangkat 100 anggota DPR dari Angkatan Bersenjata
dan memberikan 9 kursi wakil Provinsi Irian Barat untuk wakil dari Golkar.
Setelah menggabungkan kekuatan-kekuatan partai politik, Soeharto dipilih kembali
menjadi presiden oleh Sidang Umum MPR (Tap MPR No IX/MPR/1973) pada 23 Maret
1973 untuk jabatan yang kedua kali. Saat ini, Sri Sultan Hamengku Buwono IX
mendampinginya sebagai wakil presiden.

Pada usia 55 tahun, Soeharto memasuki masa pensiun dari dinas militer (Keprres
No 58/ABRI/1974). Pencapaian puncak di dunia politik turut melengkapi kisahnya
hidupnya sebagai seorang penguasa. Setelah mencapai posisi pucuk di republik,
geliat kekuasaanya mulai metampakkan taringnya. Pada 20 Januari 1978, Presiden
Soeharto melarang terbit tujuh surat kabar, yaitu Kompas, Sinar Harapan,
Merdeka, Pelita, The Indonesian Times, Sinar Pagi, dan Pos Sore. Beberapa di
antaranya kemudian meminta maaf kepada Soeharto.

Pada 22 Maret 1978, Soeharto dilantik kembali presiden untuk periode ketiga
kalinya dan Adam Malik sebagai wakil presiden. Sidang Umum MPR 1 Maret 1983
memutuskan memilih kembali Soeharto sebagai presiden dan Umar Wirahadikusumah
sebagai wakil presiden. Melalui Tap MPR No V tahun 1983, MPR mengangkat Soeharto
sebagai Bapak Pembangunan Republik Indonesia. Pada 16 Maret 1983, Presiden
Soeharto mengumumkan susunan Kabinet Pembangunan IV yang terdiri atas 21
menteri, tiga menteri koordinator, delapan menteri muda, dan tiga pejabat
setingkat menteri. Pada 1 Januari 1984, Presiden Soeharto mengisi formulir
keanggotaan Golkar dan sejak itu ia resmi menjadi anggota Golkar.

Beberapa pengamat politik baik dalam negeri maupun luar negeri mengatakan bahwa
Soeharto membersihkan parlemen dari komunis, menyingkirkan serikat buruh dan
meningkatkan sensor. Dia juga memutuskan hubungan diplomatik dengan Republik
Rakyat Tiongkok dan menjalin hubungan dengan negara barat dan PBB. Dia menjadi
penentu dalam semua keputusan politik.

Jenderal Soeharto dikatakan meningkatkan dana militer dan mendirikan dua badan
intelijen: Komando Pemulihan Keamanan dan Ketertiban (Kopkamtib) dan Badan
Koordinasi Intelijen Nasional (Bakin). Sekitar 2 juta orang dieksekusi dalam
pembersihan massal dan lebih dari 200.000 ditangkap hanya karena dicurigai
terlibat dalam kudeta. Banyak komunis, tersangka komunis dan yang disebut "musuh
negara" dihukum mati (meskipun beberapa hukuman ditunda sampai 1990).

Diduga bahwa daftar tersangka komunis diberikan ke tangan Soeharto oleh CIA.
Sebagai tambahan, CIA melacak nama dalam daftar ini ketika rezim Soeharto mulai
mencari mereka. Dukungan yang tidak dibicarakan ini dari Pemerintah Amerika
Serikat untuk rezim Soeharto tetap diam sampai invasi Timor Timur, dan terus
berlangsung sampai akhir 1990-an. Karena kekayaan sumber daya alamnya dan
populasi konsumen yang besar, Indonesia dihargai sebagai rekan dagang Amerika
Serikat dan begitu juga pengiriman senjata tetapi dipertahankan ke rezim
Soeharto. Ketika Soeharto mengumjungi Washington pada 1995 pejabat administratif
Clinton dikutip di New York Times mengatakan bahwa Soeharto adalah "orang
seperti kita" atau "orang golongan kita".

Pada 12 Maret 1967 Soeharto diangkat sebagai Pejabat Presiden Indonesia oleh MPR
Sementara. Setahun kemudian, pada 27 Maret 1968 dia resmi diangkat sebagai
Presiden untuk masa jabatan lima tahun yang pertama. Dia secara langsung
menunjuk 20% anggota MPR. Partai Golkar menjadi partai favorit dan satu-satunya
yang diterima oleh pejabat pemerintah. Indonesia juga menjadi salah satu pendiri
ASEAN.

Ekonomi Indonesia benar-benar amburadul di pertengahan 1960-an. Soeharto pun
kemudian meminta nasihat dari tim ekonom hasil didikan Barat yang banyak dikenal
sebagai "mafia Berkeley". Tujuan jangka pendek pemerintahan baru ini adalah
mengendalikan inflasi, menstabilkan nilai rupiah, memperoleh hutang luar negeri,
serta mendorong masuknya investasi asing. Dan untuk satu hal ini, kesuksesan
mereka tidak bisa dimungkiri. Peran Sudjono Humardani sebagai asisten finansial
besar artinya dalam pencapaian ini.

Di bidang sosial politik, Soeharto menyerahkannya kepada Ali Murtopo sebagai
asisten untuk masalah-masalah politik. Menghilangkan oposisi dengan melemahkan
kekuatan partai politik dilakukan melalui fusi dalam sistem kepartaian.

Pada 25 Juli 1996, Presiden Soeharto menerima PDI pimpinan Soerjadi dan menolak
kepemimpinan Megawati Soekarnoputri untuk memimpin Partai Demokrasi Indonesia
(PDI). Dua hari kemudian terjadi peristiwa 27 Juli berdarah.

Sehari kemudian, tanggal 13 Mei 1998, jenasah keempat mahasiswa yang tewas
diberangkatkan ke kediaman masing-masing. Mahasiswa yang hadir menyanyikan lagu
Gugur Bunga. Tewasnya para mahasiswa disiarkan secara luas melalui pemberitaan
radio, televisi, dan surat kabar. Tewasnya keempat mahasiswa seakan sebagai
ledakan suatu peristiwa yang lebih besar. Kamis, 14 Mei 1998, ibukota negara
(Jakarta) dilanda kerusuhan hebat. Tanggal 15 Mei 1998, pesawat yang membawa
Presiden Soeharto dan rombongan mendarat menjelang pukul 05.00 WIB pagi di
pangkalan udara utama TNI AU Halim Perdanakusuma dari kunjungan ke Kairo, Mesir
untuk mengikuti Konfrensi Tingkat Tinggi (KTT) Kelompok 15 (Group 15/G-15).

Soeharto membangun dan memperluas konsep "Jalan Tengah"-nya Jenderal Nasution
menjadi konsep dwifungsi untuk memperoleh dukungan basis teoretis bagi militer
untuk memperluas pengaruhnya melalui pejabat-pejabat pemerintahan, termasuk
cadangan alokasi kursi di parlemen dan pos-pos utama dalam birokrasi sipil.
Peran dwifungsi ini adalah peran militer di bidang politik yang permanen.

Sepak terjang Ali Murtopo dengan badan inteligennya mulai mengancam Soeharto.
Persaingan antara Ali Moertopo dan Sumitro dipergunakan untuk menyingkirkan Ali.
Namun Sumitro pun segera ditarik dari jabatannya dan kendali Kopkamtib dipegang
langsung oleh Soeharto karena dianggap potensial mengancam. Beberapa bulan
setelah peristiwa Malari sebanyak 12 surat kabar ditutup dan ratusan rakyat
Indonesia termasuk mahasiswa ditangkap dan dipenjarakan.

Pada 1978 untuk mengeliminir gerakan mahasiswa maka segera diberlakukannya
NKK/BKK (Normalisasi Kehidupan Kampus/Badan Koordinasi Kemahasiswaan). Kebijakan
ini ditentang keras oleh banyak organisasi mahasiswa. Hubungan kegiatan
mahasiswa dengan pihak kampus hanyalah kepada mereka yang diperbolehkan
pemerintah lewat mekanisme kontrol dekanat dan rektorat.

Kemudian pada tahun 1979-1980 muncul sekelompok purnawirawan perwira tinggi
angkatan bersenjata dan tokoh-tokoh sipil yang dikenal kritis, yang tergabung
dalam Petisi 50, mengeluarkan serial selebaran yang mengeluhkan sikap politik
pemerintah Orde Baru yang menjadikan Angkatan Darat sebagai pendukung kemenangan
Golkar, serta menuntut adanya reformasi politik. Sebagai balasannya, pemerintah
mencekal mereka. Kelompok ini pun gagal serta tak pernah mampu tampil lagi
sebagai kelompok oposisi yang efektif terhadap pemerintahan Orde Baru.

Pada masa pemerintahannya, Presiden Soeharto menetapkan pertumbuhan ekonomi
sebagai pokok tugas dan tujuan pemerintah. Dia mengangkat banyak teknokrat dan
ahli ekonomi yang sebelumnya bertentangan dengan Presiden Soekarno yang
cenderung bersifat sosialis. Teknokrat-teknokrat yang umumnya berpendidikan
barat dan liberal (Amerika Serikat) diangkat adalah lulusan Berkeley sehingga
mereka lebih dikenal di dalam klik ekonomi sebagai Mafia Berkeley di kalangan
Ekonomi, Industri dan Keuangan Indonesia. Pada masanya, Indonesia mendapatkan
bantuan ekonomi dan keuangan dari negara-negara donor (negara-negara maju) yang
tergabung dalan IGGI yang diseponsori oleh pemerintah Belanda. Namun pada tahun
1992, IGGI dihentikan oleh pemerintah Indonesia karena dianggap turut campur
dalam urusan dalam negeri Indonesia, khususnya dalam kasus Timor Timur pasca
Insiden Dili. Peran IGGI ini digantikan oleh lembaga donor CGI yang disponsori
Perancis. Selain itu, Indonesia mendapat bantuan dari lembaga internasional
lainnya yang berada di bawah PBB seperti UNICEF, UNESCO dan WHO. Namun
sayangnya, kegagalan manajemen ekonomi yang bertumpu dalam sistem trickle down
effect (menetes ke bawah) yang mementingkan pertumbuhan dan pengelolaan ekonomi
pada segelintir kalangan serta buruknya manajemen ekonomi perdagangan industri
dan keuangan (EKUIN) pemerintah, membuat Indonesia akhirnya bergantung pada
donor Internasional terutama paska Krisis 1997. Dalam bidang ekonomi juga,
tercatat Indonesia mengalami swasembada beras pada tahun 1984. Namun prestasi
itu ternyata tidak dapat dipertahankan pada tahun-tahun berikutnya. Kemudian
kemajuan ekonomi Indonesia saat itu dianggap sangat signifikan sehingga
Indonesia sempat dimasukkan dalam negara yang mendekati negara-negara Industri
Baru bersama dengan Malaysia, Filipina dan Thailand, selain Singapura, Republik
Tiongkok, dan Korea Selatan.

Di bidang politik, Presiden Soeharto melakukan penyatuan partai-partai politik
sehingga pada masa itu dikenal tiga partai politik yakni Partai Persatuan
Pembangunan (PPP), Golongan Karya (Golkar) dan Partai Demokrasi Indonesia (PDI)
dalam upayanya menyederhanakan kehidupan berpolitik di Indonesia sebagai akibat
dari politik masa presiden Soekarno yang menggunakan sistem multipartai yang
berakibat pada jatuh bangunnya kabinet dan dianggap penyebab mandeknya
pembangunan. Kemudian dikeluarkannnya UU Politik dan Asas tunggal Pancasila yang
mewarnai kehidupan politik saat itu. Namun dalam perjalanannya, terjadi
ketimpangan dalam kehidupan politik di mana muncullah istilah "mayoritas
tunggal" di mana Golkar dijadikan partai utama dan "mengebiri" dua parpol
lainnya dalam setiap penyelenggaraan pemilu. Berbagai ketidakpuasan muncul,
namun dapat diredam oleh sistem pada masa itu.

Presiden Soeharto dinilai memulai penekanan terhadap suku Tionghoa, melarang
penggunaan tulisan Tionghoa tertulis di berbagai material tertulis, dan menutup
organisasi Tionghoa karena tuduhan simpati mereka terhadap komunis. Walaupun
begitu, Soeharto terlibat persahabatan yang akrab dengan Lee Kuan Yew yang
pernah manjadi Perdana Menteri Singapura yang beretnis Tionghoa.

Pada 1970 Soeharto melarang protes pelajar setelah demonstrasi yang meluas
melawan korupsi. Sebuah komisi menemukan bahwa korupsi sangat umum. Soeharto
menyetujui hanya dua kasus dan kemudian menutup komisi tersebut. Korupsi
kemudian menjadi sebuah endemik.

Dia memerintah melalui kontrol militer dan penyensoran media. Dia menguasai
finansial dengan memberikan transaksi mudah dan monopoli kepada
saudara-saudaranya, termasuk enam anaknya. Dia juga terus memainkan faksi
berlainan di militer melawan satu sama lain, dimulai dengan mendukung kelompok
nasionalis dan kemudian mendukung unsur Islam.

Pada 1973 dia memenangkan jangka lima-tahun berikutnya melalui pemilihan
"electoral college". dan juga terpilih kembali pada 1978, 1983, 1988, 1993, dan
1998. Soeharto mengubah UU Pemilu dengan mengizinkan hanya tiga partai yang
boleh mengikuti pemilihan, termasuk partainya sendiri, Golkar. Oleh karena itu
semua partai Islam yang ada diharuskan bergabung menjadi Partai Persatuan
Pembangunan, sementara partai-partai non-Islam (Katolik dan Protestan) serta
partai-partai nasionalis digabungkan menjadi Partai Demokrasi Indonesia.

Pada 1975, dengan persetujuan bahkan permintaan Amerika Serikat dan Australia,
ia memerintahkan pasukan Indonesia untuk memasuki bekas koloni Portugal Timor
Timur setelah Portugal mundur dan gerakan Fretilin memegang kuasa yang
menimbulkan kekacauan di masyarakat Timor Timur Sendiri, serta kekhawatiran
Amerika Serikat atas tidakan Fretilin yang menurutnya mengundang campur tangan
Uni Soviet. Kemudian pemerintahan pro integrasi dipasang oleh Indonesia meminta
wilayah tersebut berintegrasi dengan Indonesia. Pada 15 Juli 1976 Timor Timur
menjadi provinsi Timor Timur sampai wilayah tersebut dialihkan ke administrasi
PBB pada 1999.

Korupsi menjadi beban berat pada 1980-an. Pada 5 Mei 1980 sebuah kelompok yang
kemudian lebih dikenal dengan nama Petisi 50 menuntut kebebasan politik yang
lebih besar. Kelompok ini terdiri dari anggota militer, politisi, akademik, dan
mahasiswa. Media Indonesia menekan beritanya dan pemerintah mecekal
penandatangannya. Setelah pada 1984 kelompok ini menuduh bahwa Soeharto
menciptakan negara satu partai, beberapa pemimpinnya dipenjarakan.

Catatan hak asasi manusia Soeharto juga semakin memburuk dari tahun ke tahun.
Pada 1993 Komisi HAM PBB membuat resolusi yang mengungkapkan keprihatinan yang
mendalam terhadap pelanggaran hak-hak asasi manusia di Indonesia dan di Timor
Timur. Presiden AS Bill Clinton mendukungnya.

Pada 1996 Soeharto berusaha menyingkirkan Megawati Soekarnoputri dari
kepemimpinan Partai Demokrasi Indonesia (PDI), salah satu dari tiga partai
resmi. Di bulan Juni, pendukung Megawati menduduki markas besar partai tersebut.
Setelah pasukan keamanan menahan mereka, kerusuhan pecah di Jakarta pada tanggal
27 Juli 1996 (peristiwa Sabtu Kelabu) yang dikenal sebagai "Peristiwa Kudatuli"
(Kerusuhan Dua Tujuh Juli).

Pada 1997, menurut Bank Dunia, 20 sampai 30% dari dana pengembangan Indonesia
telah disalahgunakan selama bertahun-tahun. Krisis finansial Asia pada tahun
yang sama tidak membawa hal bagus bagi pemerintahan Presiden Soeharto ketika ia
dipaksa untuk meminta pinjaman, yang juga berarti pemeriksaan menyeluruh dan
mendetail dari IMF.

Meskipun sempat menyatakan untuk tidak dicalonkan kembali sebagai Presiden pada
periode 1998-2003, terutama pada acara Golongan Karya, Soeharto tetap memastikan
ia terpilih kembali oleh parlemen untuk ketujuh kalinya di Maret 1998. Setelah
beberapa demonstrasi, kerusuhan, tekanan politik dan militer, serta berpuncak
pada pendudukan gedung DPR/MPR RI, Presiden Soeharto mengundurkan diri pada 21
Mei 1998 untuk menghindari perpecahan dan meletusnya ketidakstabilan di
Indonesia. Pemerintahan dilanjutkan oleh Wakil Presiden Republik Indonesia, B.
J. Habibie.

Dalam pemerintahannya yang berlangsung selama 32 tahun lamanya, telah terjadi
penyalahgunaan kekuasaan termasuk korupsi dan pelanggaran HAM. Hal ini merupakan
salah satu faktor berakhirnya era Soeharto. Namun, Michel Camdesus, Direktur IMF
mengakui bahwa apa yang dilakukan IMF di Indonesia tidak lain sebagai
katalisator jatuhnya Pemerintahan Soeharto. Sebagaimana dikutip New York Times,
Camdesus menyatakan “we created the conditions that obliged President Soeharto
Left his job".

Setelah Soeharto resmi mundur dari jabatannya sebagai presiden, berbagai elemen
masyarakat mulai menuntut agar digelar pengusutan dan pengadilan atas mantan
presiden yang bekuasa paling lama di Indonesia itu. Pada 1 September 1998, tim
Kejaksaan Agung mengumumkan adanya indikasi penggunaan uang yayasan di bawah
pemerintahan mantan Presiden Soeharto. Melalui Televisi Pendidikan Indonesia
(TPI) pada 6 September 1998, Soeharto muncul dan menyatakan bahwa dia tidak
mempunyai kekayaan di luar negeri.

Jaksa Agung AM Ghalib dan Menko Wasbang/PAN Hartarto menemuinya di Jalan Cendana
(Jakarta) untuk mengklarifikasi penyataan tersebut (21 September 1998). Pada 21
November 1998, Fraksi Karya Pembangunan (FKP) mengusulkan kepada pemerintah agar
menetapkan mantan Presiden Soeharto sebagai tahanan kota. Ini merupakan tindak
awal pengusutan harta dan kekayaan Soeharto yang diduga berasal dari Kolusi,
Korupsi, dan Nepotisme (KKN).

Pada 3 Desember 1998, Presiden BJ Habibie menginstruksikan Jaksa Agung AM Ghalib
segera mengambil tindakan hukum memeriksa mantan Presiden Soeharto. Pada 9
Desember 1998, Soeharto diperiksa tim Kejaksaan Agung di Kejaksaan Tinggi
Jakarta sehubungan dengan dana yayasan, program mobil nasional, kekayaan
Soeharto di luar negeri, dan kasus Tapos. Majalah Time melansir berita tentang
kekayaan Soeharto di luar negeri yang mencapai US$15 miliar (22 Mei 1999). Pada
27 Mei 1999, Soeharto menyerahkan surat kuasa khusus kepada Jaksa Agung AM
Ghalib untuk menelisik kekayaannya di Swiss dan Austria, seperti diberitakan
Majalah Time. Pada 2 Juni 1999, Soeharto mengadukan Majalah Time ke Markas Besar
Kepolisian Republik Indonesia atas tuduhan memfitnah pada pemberitaannya.
Soeharto menuntut ganti rugi sekitar 27 miliar dollar AS.

Hasil penyidikan kasus tujuh yayasan Soeharto menghasilkan berkas setebal
2.000-an halaman. Berkas ini berisi hasil pemeriksaan 134 saksi fakta dan 9
saksi ahli, berikut ratusan dokumen otentik hasil penyitaan dua tim yang pernah
dibentuk Kejaksaan Agung, sejak tahun 1999.

Menurut Transparency International, Soeharto menggelapkan uang dengan jumlah
terbanyak dibandingkan pemimpin dunia lain dalam sejarah dengan perkiraan 15–35
miliar dolar A.S. selama 32 tahun masa pemerintahannya.

Pada 12 Mei 2006, bertepatan dengan peringatan sewindu Tragedi Trisakti, Jaksa
Agung Abdul Rahman Saleh mengeluarkan pernyataan bahwa pihaknya telah
mengeluarkan Surat Keputusan Penghentian Penuntutan (SKPP) perkara mantan
Presiden Soeharto, yang isinya menghentikan penuntutan dugaan korupsi mantan
Presiden Soeharto pada tujuh yayasan yang dipimpinnya dengan alasan kondisi
fisik dan mental terdakwa yang tidak layak diajukan ke persidangan. SKPP itu
dikeluarkan Kejaksaan Negeri Jakarta Selatan pada 11 Mei 2006, namun SKPP ini
lalu dinyatakan tidak sah oleh Pengadilan Negeri Jakarta Selatan pada 12 Juni
2006.

Sebagai presiden Indonesia selama lebih dari 30 tahun, Soeharto telah banyak
memengaruhi sejarah Indonesia. Dengan pengambil alihan kekuasaan dari Soekarno,
Soeharto dengan dukungan dari Amerika Serikat memberantas paham komunisme dan
melarang pembentukan partai komunis. Dijadikannya Timor Timur sebagai provinsi
ke-27 (saat itu) juga dilakukannya karena kekhawatirannya bahwa partai Fretilin
(Frente Revolucinaria De Timor Leste Independente /partai yang berhaluan
sosialis-komunis) akan berkuasa di sana bila dibiarkan merdeka.[Mei 2008] Hal
ini telah mengakibatkan menelan ratusan ribu korban jiwa sipil.[Mei 2008] Sistem
otoriter yang dijalankan Soeharto dalam masa pemerintahannya membuatnya populer
dengan sebutan "Bapak", yang pada jangka panjangnya menyebabkan pengambilan
keputusan-keputusan di DPR kala itu disebut secara konotatif oleh masyarakat
Indonesia sebagai sistem "ABS" atau "Asal Bapak Senang".

Untuk mengendalikan jumlah penduduk Indonesia, Soeharto memulai kampanye
Keluarga Berencana yang menganjurkan setiap pasangan untuk memiliki secukupnya 2
anak. Hal ini dilakukan untuk menghindari ledakan penduduk yang nantinya dapat
mengakibatkan berbagai masalah, mulai dari kelaparan, penyakit sampai kerusakan
lingkungan hidup.

Dalam bidang pendidikan Soeharto mempelopori proyek Wajib Belajar yang bertujuan
meningkatkan rata-rata taraf tamatan sekolah anak Indonesia. Pada awalnya,
proyek ini membebaskan murid pendidikan dasar dari uang sekolah (Sumbangan
Pembiayaan Pendidikan) sehingga anak-anak dari keluarga miskin juga dapat
bersekolah. Hal ini kemudian dikembangkan menjadi Wajib Belajar 9 tahun.

Pada Tanggal 27 Januari 2008 Pukul 13.10 WIB, Soeharto meninggal dunia di Rumah
Sakit Pusat Pertamina Jakarta. Kemudian sekitar pukul 14.35, jenazah mantan
Presiden Soeharto diberangkatkan dari RSPP menuju kediaman di Jalan Cendana
nomor 8, Menteng, Jakarta. Ambulan yang mengusung jenazah Pak Harto diiringi
sejumlah kendaraan keluarga dan kerabat serta pengawal. Sejumlah wartawan
merangsek mendekat ketika iring-iringan kendaraan itu bergerak menuju Jalan
Cendana, mengakibatkan seorang wartawati televisi tertabrak.

Presiden RI Susilo Bambang Yudhoyono didampingi Wakil Presiden Jusuf Kalla dan
beberapa menteri yang tengah mengikuti rapat kabinet terbatas tentang ketahanan
pangan, menyempatkan mengadakan jumpa pers selama 3 menit dan 28 detik di Kantor
Presiden, Jakarta, Minggu (27/1). Presiden menyampaikan belasungkawa yang
mendalam atas wafatnya mantan Presiden RI Kedua Haji Muhammad Soeharto.

Minggu Sore pukul 16.00 WIB, Presiden Soesilo Bambang Yudhoyono dan Wakil
Presiden Jusuf Kalla, lebih dulu melayat ke Cendana.

Jenazah mantan presiden Soeharto diberangkatkan dari rumah duka di Jalan
Cendana, Jakarta, Senin, 28 Januari 2008, pukul 07.30 WIB menuju Bandara Halim
Perdanakusuma. Selanjutnya jenazah akan diterbangkan dari Bandara Halim
Perdanakusuma ke Solo pukul 10.00 WIB untuk kemudian dimakamkan di Astana Giri
Bangun, Solo, Senin (28/1). Jenazah tiba di Astana Giri Bangun siang itu sebelum
pukul 12.00 WIB. Almarhum diturunkan ke liang lahad pada pukul 12.15 WIB
bersamaan dengan berkumandangnya azan zuhur. Almarhum sudah berada di liang
lahat siang itu pukul 12.17 WIB. Upacara pemakaman Soeharto tersebut dipimpin
oleh inspektur upacara Susilo Bambang Yudhoyono.



https://id.wikipedia.org/wiki/Lailatulkadar

Lailatul Qadar atau Lailat Al-Qadar (bahasa Arab: لَيْلَةِ الْقَدْرِ, malam
ketetapan) adalah satu malam penting yang terjadi pada bulan Ramadan, yang dalam
Al Qur'an digambarkan sebagai malam yang lebih baik dari seribu bulan. Dan juga
diperingati sebagai malam diturunkannya Al Qur'an. Deskripsi tentang
keistimewaan malam ini dapat dijumpai pada Surat Al-Qadar, surat ke-97 dalam Al
Qur'an.

Menurut Quraish Shihab, kata Qadar (قﺩﺭ) sesuai dengan penggunaannya dalam
ayat-ayat Al Qur'an dapat memiliki tiga arti yakni :

Dalam Al Qur'an, tepatnya Surat Al Qadar malam ini dikatakan memiliki nilai
lebih baik dari seribu, bulan .97:1 Pada malam ini juga dikisahkan Al Qur'an
diturunkan, seperti dikisahkan pada surat Ad Dukhan ayat 3-6. 44:3

Terdapat pendapat yang mengatakan bahwa terjadinya malam Lailatul Qadar itu pada
10 malam terakhir bulan Ramadan, hal ini berdasarkan hadits dari Aisyah yang
mengatakan : " Rasulullah Shallallahu 'alaihi wa sallam beri'tikaf di sepuluh
hari terakhir bulan Ramadan dan dia bersabda, yang artinya: "Carilah malam
Lailatul Qadar di (malam ganjil) pada 10 hari terakhir bulan Romadhon" " (HR:
Bukhari 4/225 dan Muslim 1169). Sudah menjadi pengetahuan umum bahwa Lailatul
Qadar kemungkinan akan "diwujudkan" oleh Allah pada malam ganjil, tetapi
mengingat umat islam memulai awal puasa pada hari atau tanggal yang berbeda,
maka umat islam yang menghendaki untuk mendapatkan keutamaan Lailatul Qadar
dapat "mencarinya" setiap malam. Agar kita yang menghendaki "mendapatkan"
Lailatul Qadar, maka berbuka puasalah "sekadarnya" saja agar badan tidak
"menjadi berat" dan malas serta menjadi sebab ngantuk dan mudah tertidur,
sehingga yang kita inginkan untuk mendapatkan Lailatul Qadar tidak membuahkan
hasil.



https://id.wikipedia.org/wiki/Tawau

Tawau merupakan nama sebuah Karesidenan dan juga kota di Sabah. Tawau kini
merupakan kota ketiga terbesar di Sabah setelah Kota Kinabalu dan Sandakan. Kota
ini dihubungkan dengan ibukota Sabah (Kota Kinabalu) melalui jalan raya sejauh
500 km, jalur udara (Bandar Udara Tawau) dan laut (pelabuhan Tawau).

Sejarah Tawau tidak diketahui dengan jelas terutama sebelum tahun-tahun 1890-an.
Bagaimanapun Tawau telah memiliki penduduk dengan sebuah perkampungan kecil
nelayan dengan 200 orang penduduk pada tahun 1898. Pada saat itu Tawau berada di
bawah kekuasaan Kesultanan Sulu. Dalam satu perjanjian yang ditandatangani pada
tanggal 22 Januari ??, Kesultanan Sulu menyerahkan kawasan di sekitar Tawau yang
ada sekarang kepada pihak Inggris.

Tawau menjadi sebagian kawasan jajahan orang-orang Inggris melalui Perusahaan
Borneo Utara. Menurut catatan The North Borneo Annual Volume (1955-1965)
menyatakan sistem administrasi bermula pada tahun 1898, menuruti langkah-langkah
pihak Perusahaan Borneo Utara membuka sebuah pos di Tawau dan seterusnya
mengadakan dasar-dasar administrasi pemerintahan setempat di situ.

Untuk menghindarkan salah paham dengan pihak Belanda yang memerintah Hindia
Belanda pada masa tersebut tidak, disebabkan Tawau berbagi perbatasan dengan
Indonesia, pihak pemerintahan Inggris telah mengambil langkah-langkah untuk
menetapkan perbatasan. Ini disebabkan perbatasan asal bagi kawasan yang telah
diserahkan kepada pihak Inggris oleh kedua Sultan Brunei dan Sultan Sulu ialah
di bawah Sungai Sibuco/Sungai Sebuku berdekatan dengan Tarakan (Indonesia) yang
mana kawasan tersebut termasuk di bawah pemerintahan Belanda yang saat itu telah
menghuni kawasan tersebut. Menyusul hal itu suatu komite perbatasan telah
didirikan pada tahun 1912 yang terdiri dari pegawai-pegawai dari Britania Raya
dan Belanda.

Sebuah Laporan Bersama telah disediakan beserta dengan peta dan ditandatangani
oleh komite masing-masing di Tawau pada tanggal 17 Februari 1913. Kemudian
menurut protokol di antara Britania Raya dan Belanda yang telah ditandatangani
di London pada tanggal 28 September 1915, kedua pemerintahan tersebut
mengesahkan laporan bersama dan peta tersebut.

Daerah Tawau meliputi kawasan seluas 6.125 km persegi atau 612.506 hektare. Kota
ini berbagi perbatasan dengan Kabupaten Nunukan, Kalimantan Utara, Indonesia di
selatan serta dikelilingi Laut Sulu di timur dan Laut Sulawesi di selatan.

Tawau mempunyai 10 mukim dan 81 kampung yang terhimpun dalam dua kawasan
parlemen dan enam Dewan Undangan Negeri (DUN). Parlemen Tawau melingkupi DUN Sri
Tanjung, Apas dan Balung sementara Parlemen Kalabakan melingkupi Merotai,
Tanjung Batu dan Sebatik. Dahulu berada dalam satu kawasan parlemen (dapil DPR)
dengan 4 Dewan Undangan Negeri (dapil DPRD) Sabah yaitu Balung, Merotai, Sri
Tanjung dan Kalabakan.



https://id.wikipedia.org/wiki/Sarawak

Sarawak (/səˈrɑːwɒk/; Melayu: [saˈrawaʔ]) adalah salah satu negara bagian
Malaysia. Teritorial tersebut memiliki tingkat otonomi dalam pemerintahan,
imigrasi, dan yudisier yang berbeda dari negara-negara bagian di semenanjung
Malaysia. Sarawak terletak di barat laut Borneo, berbatasan dengan Sabah di
timur laut, Kalimantan, bagian Indonesia dari Borneo, di bagian selatan, dan
berpapasan dengan Brunei. Ibukotanya, Kuching, adalah pusat ekonomi negara
bagian tersebut dan kursi dari pemerintahan negara bagian Sarawak. Kota lainnya
di Sarawak meliputi Miri, Sibu, dan Bintulu. Menurut sensus 2015 di Malaysia,
populasi di negara bagian tersebut sejumlah 2,636,000 orang. Sarawak memiliki
iklim khatulistiwa dengan hutan hujan tropis dan spesies hewan dan tumbuhan yang
beragam. Negara bagian tersebut memiliki beberapa sistem gua penting di Taman
Nasional Gunung Mulu. Sungai Rajang adalah sungai terpanjang di Malaysia;
Bendungan Bakun, salah satu bendungan terbesar di Asia Tenggara, terletak di
salah satu anak sungainya. Gunung Murud adalah titik tertinggi di Sarawak.

Pemukiman manusia terawal di Sarawak bermula dari 40,000 tahun yang lalu di
Gua-Gua Niah. Negara bagian tersebut telah memiliki hubungan dagang dengan
Tiongkok pada abad ke-8 sampai ke-13 Masehi. Wilayah tersebut berada di bawah
pengaruh Kekaisaran Brunei pada abad ke-16. Negara bagian tersebut diperintah
oleh keluarga Brooke pada abad ke-19 dan ke-20. Pada Perang Dunia II, negara
bagian tersebut diduduki oleh Jepang selama tiga tahun sebelum dijadikan sebagai
Koloni Mahkota Britania pada 1946. Pada 22 Juli 1963, Sarawak meraih
pemerintahan sendiri oleh Inggris. Setelah itu, Sarawak menjadi salah satu
anggota pendiri Federasi Malaysia (didirikan pada 16 September 1963) bersama
dengan Borneo Utara (sekarang Sabah), Singapura (keluar pada 1965), dan Federasi
Malaya (Semenanjung Malaysia atau Malaysia Barat). Namun, federasi tersebut
ditentang oleh Indonesia, dan berujung pada konfrontasi Indonesia–Malaysia
selama tiga tahun. Negara bagian tersebut juga mengalami pemerontakan komunis
dari 1960 sampai 1990.

Negara bagian tersebut dikenal karena keragaman suku bangsa, budaya, dan bahasa.
Kepala negara bagiannya adalah Gubernur, yang sekarang dikenal sebagai Yang
di-Pertua Negeri, sementara kepala pemerintahannya adalah Ketua Menteri. Sistem
pemerintahannya mengikuti sistem parlementer Westminster dan memiliki sistem
legislatur terawal di Malaysia. Negara bagian tersebut terbagi dalam distrik dan
divisi administratif. Inggris dan Melayu adalah dua bahasa resmi di negara
bagian tersebut; tidak ada agama resmi disana. Museum Negara Bagian Sarawak
adalah museum tertua di Borneo. Negara bagian tersebut dikenal karena alat musik
tradisional-nya, sapeh. Festival Musik Hutan Hujan Sedunia adalah salah satu
acara musik utama di Malaysia. Sarawak adalah satu-satunya negara bagian di
Malaysia yang merayakan perayaan Gawai Dayak.

Sarawak memiliki keragaman sumber daya alam, dan ekonominya sangat berorientasi
ekspor, terutama minyak dan gas, kayu, dan minyak sawit. Industri lainnya
meliputi pabrik, energi dan pariwisata.

Penjelasan resmi dari kata "Sarawak" adalah bahwa kata tersebut berasal dari
kata Melayu Sarawak serawak, yang artinya antimon. Penjelasan populer lainnya
namun tak resmi adalah bahwa kata tersebut berasal dari sebuah akronim dari
empat kata Melayu yang dikeluarkan oleh Pangeran Muda Hashim (paman Sultan
Brunei), Saya serah pada awak (Aku menyerahkannya kepadamu) saat ia memberikan
Sarawak kepada James Brooke pada 1841. Namun, penjelasan semacam itu memiliki
beberapa keraguan karena wilayah tersebut telah dinamai Sarawak sebelum
kedatangan Brooke, dan kata awak tak pernah ada dalam pengucapan Melayu Sarawak
sebelum pembentukan Malaysia.

Sarawak juga berjuluk "Tanah Rangkong" (Bumi Kenyalang) karena rangkong
merupakan sebuah simbol kebudayaan penting untuk suku Dayak di Sarawak. Diyakini
jika rangkong terlihat terbang di atas pemukiman, maka akan mendatangkan
keberuntungan untuk masyarakat lokal. Sarawak juga memiliki 8 dari 56 spesies
rangkong di dunia. Rangkong badak adalah burung negara bagian Sarawak.

Para pemukim diketahui tinggal di sekitaran mulut barat Gua-Gua Niah (berjarak
110 kilometer (68 mi) dari barat daya Miri) pada 40,000 tahun yang lalu. Sebuah
tengkorak manusia modern yang ditemukan di dekat Gua-Gua Niah, merupakan jenazah
manusia tertua yang ditemukan di Malaysia dan tengkorak manusia modern tertua
dari Asia Tenggara. Keramik-keramik Tionghoa yang berasal dari zaman dinasti
Tang dan Song (abad ke-8 sampai ke-13 Masehi) ditemukan di Santubong (dekat
Kuching) menandakan bahwa Santubong telah menjadi sebuah pelabuhan penting pada
masa tersebut.

Pada abad ke-16, wilayah Kuching dikenal oleh para kartografer Portugis sebagai
Cerava, salah satu dari lima pelabuhan besar di pulau Borneo. Pada awal abad
ke-19, Sarawak kurang diperintah oleh Kekaisaran Brunei. Kekaisaran Brunei hanya
memiliki otoritas di sepanjang kawasan pesisir Sarawak yang dipegang oleh para
pemimpin Melayu semi-independen. Sementara itu, wilayah dalam Sarawak utamanya
didominasi suku-suku yang terdiri dari suku Iban, Kayan dan Kenyah, yang agresif
dalam ekspansi teritorial mereka. Setelah penemuan tambang entimon di kawasan
Kuching, Pangeran Indera Mahkota (perwakilan Sultan Brunei) mulai mengembangkan
wilayah tersebut antara 1824 dan 1830. Saat produksi antimon meningkat,
Kesultanan Brunei meraih pajak tinggi dari Sarawak; hal ini berujung kepada
ketegangan dan pertikaian saudara. Pada 1839, Sultan Omar Ali Saifuddin II
(1827–1852), memerintahkan pamannya Pangeran Muda Hashim untuk mengembalikan
keadaan. Pangeran Muda Hashim meminta bantuan pelaut Inggris James Brooke dalam
hal materi, yang Brooke sepakati. James Brooke berhasil meredam pemberontakan
tersebut dan kemudian ditunjuk oleh Pangeran Muda Hashim untuk memerintah
Sarawak.

Keluarga Brooke memerintah Sarawak dari Astana sebagai Raja Putih dan meluaskan
wilayah Sarawak ke kawasan utara. Negara tersebut mengeluarkan mata uang
pertamanya dengan sebutan dolar Sarawak pada 1858. Sarawak terbagi dalam lima
divisi administratif. Setiap divisi dikepalai oleh seorang Residen. Pemerintahan
Brooke mendirikan sebuah Dewan Tertinggi yang terdiri dari para pemimpin Melayu
yang menasehati Rajah pada seluruh aspek pemerintahan. Dewan Tertinggi tersebut
merupakan majelis legislatif negara tertua di Malaysia, dengan pertemuan Dewan
Jenderal pertama diadakan di Bintulu pada 1867. Sementara itu, suku Iban dan
suku-suku Dayak lainnya dinaungi sebagai militia. Dinasti Brooke juga mengadakan
imigrasi pedagang Tionghoa untuk pengembangan ekonomi, khususnya sektor
pertambangan dan pertanian. Borneo Company Limited dibentuk pada 1856.
Perusahaan tersebut terlibat dalam sebagian besar bisnis di Sarawak seperti
perdagangan, perbankan, pertanian, eksplorasi mineral, dan pengembangan. Dari
1853 sampai 1862, pemerintahan Brooke mengalami sejumlah pemberontakan namun
semuanya berhasil dipadamkan. Akibatnya, serangkaian benteng dibangun di
sekitaran Kuching untuk mempertahankan kekuasaan Rajah. Benteng-benteng tersebut
meliputi Benteng Margherita, yang diselesaikan pada 1879. Sarawak menjadi
protektorat Inggris pada 1888, saat masih diperintah oleh dinasti Brooke. Pada
1891, Charles Anthoni Brooke, Rajah Putih Sarawak kedua, mendirikan Museum
Sarawak, museum tertua di Borneo. Pada 1899, Charles Anthoni Brooke mengakhiri
peperangan antar-suku di Marudi. Sumur minyak pertama dibor pada 1910. Dua tahun
kemudian, galangan dok Brooke dibuka. Anthony Brooke lahir pada tahun yang sama
dan menjadi Rajah Muda pada 1939. Pada 1941, pada perayaan keseratus
pemerintahan Brooke di Sarawak, konstitusi baru diperkenalkan untuk membatasi
kekuasaan Rajah dan memperbolehkan orang Sarawak untuk memainkan peran yang
lebih besar dalam memfungsikan pemerintah.

Pada 1941, Inggris menarik pasukan pertahannnya dari Sarawak dan kembali ke
Singapura. Karena Sarawak menjadi tidak terjaga, rezim Brooke memutuskan untuk
mengadopsi kebijakan bumi hangus dimana instalasi-instalasi minyak di Miri akan
dihancurkan dan pangkalan udara Kuching dipertahankan selama mungkin sebelum
kemudian dihancurkan. Sebuah pasukan invasi Jepang yang dipimpin oleh Kiyotake
Kawaguchi mendarat di Miri pada 16 Desember 1941 (dalapan hari dalam Kampanye
Malaya) dan menaklukan Kuching pada 24 Desember 1941. Pasukan Inggris memutuskan
untuk retret ke Singkawang di Borneo Belanda yang berbatasan dengan Sarawak.
Setelah sepuluh minggu bertempur di Borneo Belanda, pasukan Sekutu menyerah pada
1 April 1942. Saat Jepang menginvasi Sarawak, Charles Vyner Brooke telah pergi
ke Sydney (Australia) sementara para perwiranya ditangkap oleh Jepang dan
dimasukkan ke kamp Batu Lintang. Sarawak masih menjadi bagian dari Kekaisaran
Jepang selama tiga tahun delapan bulan. Sarawak terbagi dalam tiga provinsi,
yakni: Kuching-shu, Sibu-shu, dan Miri-shu, yang masing-masing berada di bawah
kepemimpinan Gubernur Provinsial Jepang mereka masing-masing. Pasukan Sekutu
kemudian melancarkan Operasi Semut menyabotase operasi-operasi Jepang di
Sarawak. Setelah menyerahnya Jepang, Jepang menyerah kepada pasukan Australia di
Labuan pada 10 September 1945.Sarawak kemudian ditempatkan di bawah Pemerintahan
Militer Inggris sampai April 1946.

Setelah perang, pemerintah Brooke tidak berniat membangun kembali Sarawak. Ia
memutuskan untuk menyerahkan kedaulatan Sarawak kepada Koloni Mahkota Inggris.
Setelah itu, Undang-Undang Penyerahan dibuat di Dewan Negri (sekarang Majelis
Legislatif Negara Bagian Sarawak) dan debat berlangsung selama tiga hari.
Undang-Undang tersebut disahkan pada 17 Mei 1946 dengan suara mayoritas (19
lawan 16 suara). Hal ini menyebabkan ratusan PNS Melayu mengundurkan diri
sebagai bentuk protes, merebakkan gerakan anti-penyerahan dan pembunuhan
gubernur kolonial kedua Sarawak Sir Duncan Stewart. Sarawak menjadi sebuah
koloni Mahkota Inggris pada 1 Juli 1946. Anthony Brooke menentang penyerahan
teritorial Rajah kepada Mahkota Inggris. Karena itu, ia diusir dari Sarawak oleh
pemerintah kolonial[note 1] dan baru diperbolehkan kembali pada 17 tahun
berikutnya untuk kunjungan nostalgia, saat Sarawak menjadi bagian dari Malaysia.
Pada 1950, seluruh gerakan anti-penyerahan di Sarawak diredam oleh pemerintah
kolonial.

Pada 27 Mei 1961, Tunku Abdul Rahman, perdana menteri Federasi Malaya,
mengumumkan sebuah rencana untuk membentuk federasi yang lebih besar bersama
dengan Singapura, Sarawak, Sabah dan Brunei, yang disebut Malaysia. Pada 17
Januari 1962, Komisi Cobbold dibentuk untuk menggerakan dukungan Sarawak dan
Sabah terhadap federasi tersebut. Komisi Cobbold mengabarkan 80 persen dukungan
untuk federasi tersebut. Pada 23 Oktober 1962, lima partai politik di Sarawak
membentuk sebuah front persatuan yang mendukung pembentukan Malaysia. Sarawak
resmi meraih kemerdekaan pada 22 Juli 1963, dan kemudian membentuk federasi
Malaysia dengan Malaya, Borneo Utara, dan Singapura pada 16 September 1963.
Federasi Malaysia mengadapi penentangan dari Filipina, Indonesia, Partai Rakyat
Brunei, dan kelompok-kelompok komunis yang berbasis di Sarawak. Pada 1962,
Pemberontakan Brunei pecah. Presiden Indonesia Sukarno memerintahkan sebuah
konfrontasi militer dengan Malaysia, mengirim para sukarelawan bersenjata dan
kemudian pasukan militer ke Sarawak. Ribuan anggota OKC datang ke Kalimantan dan
dilatih oleh Partai Komunis Indonesia. Saat Suharto menggantikan Sukarno sebagai
presiden Indonesia, negosiasi dimulai kembali antara Malaysia dan Indonesia yang
berujung pada akhir konfrontasi pada 11 Agustus 1966. Kelompok komunis pertama
di Sarawak dibentuk pada 1951. Partai Komunis Kalimantan Utara (PKKU) (yang juga
dikenal sebagai Organisasi Komunis Clandestine (OKC) oleh sumber-sumber
pemerintah) secara resmi dibentuk pada 1970.[note 2] Weng Min Chyuan dan Bong
Kee Chok adalah dua pemimpin komunis terkenal. Pada 1973, Bong menyerah kepada
ketua menteri Abdul Rahman Ya'kub; hal tersebut secara signifikan mengurangi
kekuatan partai komunis. Namun, Weng, yang memimpin OKS dari Tiongkok sejak
pertengahan 1960an, menyerukan perjuangan bersenjata melawan pemerintah, yang
setelah 1974 berlanjut di Delta Rajang. Pada akhirnya, pada 17 Oktober 1990,
PKKU menandatangani perjanjian damai dengan pemerintah Sarawak. Hal ini
mengakhiri akhir pemberontakan komunis di Sarawak.

Kepala negara bagian Sarawak adalah Yang di-Pertua Negeri (juga dikenal sebagai
TYT atau Gubernur Negara Bagian), sebuah jabatan yang sebagian besar simbolik,
yang dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong (raja) Malaysia. Sejak 2014, jabatan
tersebut dipegang oleh Abdul Taib Mahmud. TYT melantik ketua menteri sebagai
kepala pemerintahan. Ketua menteri saat ininya adalah Abang Johari Openg (BN).
Umumnya, pemimpin partai yang mendapatkan suara mayoritas Majelis Legislatif
negara bagian tersebut dilantik sebagai ketua menteri. Para perwakilan terpiki
dikenal sebagai anggota majelis negara bagian. Majelis negara bagian mengesahkan
hukum-hukum pada subyek yang tidak berada di bawah yuridiksi Parlemen Malaysia
seperti administrasi lahan, pekerjaan, kehutanan, imigrasi, perkapalan dagang
dan perikanan. Pemerintah negara bagian diurus oleh ketua menteri dan
menteri-menteri kabinet dan asisten-asisten menterinya.

Untuk melindungi kepentingan orang-orang Sarawak di federasi Malaysia,
pengamanan khusus dimasukkan dalam Konstitusi Malaysia. Sarawak memiliki
kekuasaan untuk mengkontrol entri tersebut dan keresidenan non-Sarawak dan
non-Sabah. Hanya pengacara yang tinggal di Sarawak yang dapat berpraktik hukum
disana. Mahkamah Tinggi Sarawak adalah Mahkamah Tinggi independen di Semenanjung
Malaysia. Ketua menteri Sarawak harus berkonsultasi sebelum pelantikan ketua
hakim Mahkamah Tinggi Sarawak. Terdapat juga Mahkamah Penduduk Asli di Sarawak.
Sarawak meraih pemberian khusus dari pemerintah federal dan mengubah pajak
penjualannya sendiri. Penduduk asli di Sarawak menikmati hak-hak khusus seperti
kuota dan pekerjaan dalam layanan publik, beasiswa, penempatan universitas, dan
ijin usaha. Pemerintah lokal di Sarawak adalah independen menurut hukum otoritas
lokal yang diberlakukan oleh parlemen Malaysia.

Partai-partai politik besar di Sarawak terbagi dalam tiga kategori: penduduk
asli non-Muslim, penduduk asli Muslim, dan non-penduduk asli; namun,
partai-partai tersebut juga dapat meliputi anggota-anggota dari lebih dari satu
kelompok. Partai politik pertama, Partai Persatuan Rakyat Sarawak (PPRS),
didirikan pada 1959, disusul oleh Parti Negara Sarawak (PANAS) (pada 1960) dan
Partai Nasional Sarawak (SNAP) (pada 1961). Partai politik besar lainnya seperti
Parti Pesaka Sarawak (PESAKA) muncul pada 1962. Sarawak telah menjadi kekuasaan
politik dari pemerintahan Partai Aliansi dan, kemudian, penerusnya koalisi
Barisan Nasional (BN) sejak pembentukan Malaysia pada 1963. Stephen Kalong
Ningkan (dari SNAP) menjadi Ketua Menteri Sarawak pertama dari 1963 sampai 1966
setelah kemenangannya dalam pemilihan dewan lokal. Namun, ia dilengserkan pada
1966 oleh Tawi Sli (dari PESAKA) dengan bantuan pemerintah federal Malaysia,
yang menyebabkan krisis konstitusional Sarawak 1966. Iklim politik di negara
bagian tersebut stabil sampai Urusan Dewan Ming 1987, sebuah kudeta politik yang
diadakan oleh paman Abdul Taib Mahmud untuk melengserkan koalisi BN pimpinan
Taib. Namun, kudeta tersebut gagal dan Taib masih mempertahankan status ketua
menterinya.

Pada 1970, pemilihan negara bagian Sarawak pertama diadakan, dimana para anggota
Dewan Negri (sekarang Majelis Legislatif Negara Bagian Sarawak) dipilih langsung
oleh para pemilih. Pemilihan tersebut juga menandai permulaan dominasi etnis
Melanau dalam politik Sarawak oleh Abdul Rahman Ya'kub dan Abdul Taib Mahmud.
Pada tahun yang sama, Partai Komunis Kalimantan Utara (PKKU) dibentuk, yang
melakukan perang gerilya melawan pemerintahan negara bagian Sarawak yang baru
terpilih. Partai tersebut dibubarkan setelah menandatangani perjanjian damai
pada 1990. Pada 1973, Parti Pesaka Bumiputera Bersatu (PBB) lahir setelah
penggabungan beberapa partai. Partai tersebut kemudian akan menjadi tulang
punggung koalisi BN Sarawak. Sejak 1983, sebuah partai yang berbasis Dayak,
SNAP, telah terpecah menjadi beberapa pecahan partai karena krisis-krisis
kepemimpinan bertubi-tubi. Sarawak awalnya mengadakan pemilihan negara bagian
bersamaan dengan pemilihan parlementer nasional. Namun, ketua menteri pada waktu
itu Abdul Rahman Ya'kub menunda pembubaran majelis negara bagian selama setahun
untuk menyiapkan tantangan yang yang ditaruh oleh partai-partai oposisi dan
untuk menyelesaikan alokasi kursi untuk partai SNAP yang baru masuk dalam BN
Sarawak. Hal ini menjadikan Sarawak satu-satunya negara bagian di Malaysia yang
mengadakan pemilihan negara bagian terpisah dari pemilihan-pemilihan parlementer
nasional sejak 1979.

Pada 1978, Partai Aksi Demokrat (PAD) menjadi partai berbasis Malaysia Barat
pertama yang membuka cabang-cabangnya di Sarawak. Partai tersebut mendapatkan
mayoritas dukungannya dari pusat-pusat perkotaan sejak pemilihan negara bagian
2006 dan menjadi partai oposisi terbesar di Sarawak. Pada 2010, partai tersebut
membentuk koalisi Pakatan Rakyat dengan Parti Keadilan Rakyat (PKR) dan Parti
Islam Se-Malaysia (PAS); dua partai tersebut telah aktif di Sarawak antara 1996
dan 2001. Sarawak adalah satu-satunya negara bagian di Malaysia dimana
partai-partai komponen yang berbasis di Semenanjung dalam koalisi BN, khususnya
UMNO, tidak aktif dalam politik Sarawak.

Tak seperti negara bagian lainnya di Malaysia Barat, Sarawak terbagi dalam
divisi-divisi ketimbang distrik. Setiap divisi dikepalai oleh satu residen. Saat
ini, negara bagian tersebut terbagi dalam 12 divisi:

Divisi-divisi tersebut kemudian terbagi dalam distrik-distrik, setiap distrik
dikepalai oleh seorang pejabat distrik; setiap distrik terbagi dalam subdistrik,
setiap subdistrik dikepalai oleh Pejabat Pemerintahan Sarawak (PPS). Sekarang,
terdapat sekitar 39 distrik di negara bagian tersebut. Terdapat juga satu
Pejabat Pengembangan untuk setiap Divisi dan Distrik untuk mengimplementasikan
proyek-proyek pengembangan. Untuk setiap distrik, pemerintah negara bagian
memilih seorang kepala desa (dikenal sebagai ketua kampung atau penghulu) untuk
setiap desa. 39 pemerintah lokal di Sarawak berada di bawah yuridiksi
Kementerian Pemerintah Lokal dan Pengembangan Masyarakat Sarawak. Daftar divisi,
distrik, dan subdistrik ditampilkan dalam tabel di bawah ini:

Pasukan bersenjata paramiliter pertama di Sarawak, sebuah resimen yang dibentuk
oleh rezim Brooke pada 1862, dikenal sebagai Sarawak Rangers. Resimen tersebut
telah membantu pemerintahan Brooke untuk menjinakkan negara bagian tersebut, dan
ikut dalam perang gerilya melawan Jepang, dalam Masa Darurat Malaya dan
Pemberontakan Komunis Sarawak melawan komunis. Resimen tersebut dikenal karena
kemampuannya dalam mengarungi hutan. Setelah pembentukan Malaysia, resimen
tersebut dimasukkan ke dalam pasukan militer Malaysia dan sekarang dikenal
sebagai Resimen Ranger Kerajaan. Pada 1888, Sarawak, bersama dengan Borneo Utara
tetangganya, dan Brunei, menjadi protektorat Inggris, dimana tugas kebijakan
luar negeri ditangani Inggris dalam rangka perlindungan militer. Setelah
pembentukan Malaysia, pemerintah federal Malaysia secara tunggal bertanggung
jawab untuk kebijakan luar negeri dan pasukan militer di negara tersebut.

Sarawak telah menghadapi beberapa persengketaan wilayah, yang meliputi dengan
negara-negara tetangga Malaysia yakni Brunei dan Indonesia, serta dengan
Tiongkok atas kepemilikan pulau-pulau di Laut Tiongkok Selatan. Pada 2009,
Perdana Menteri Malaysia Abdullah Ahmad Badawi mengklaim bahwa Brunei telah
menurunkan klaimnya atas Limbang. Namun, pernyataan tersebut dibantah oleh
Menteri Luar Negeri Brunei Lim Jock Seng, yang menyatakan bahwa masalah tersebut
tak pernah didiskusikan pada pertemuan. Sarawak mengklaim Karang James (Beting
Serupai) dan Karang Luconia (Beting Raja Jarum/Patinggi Ali) sebagai bagian dari
zona ekonomi eksklusif-nya (ZEE). Sementara itu, terdapat beberapa masalah
perbatasan Sarawak – Kalimantan yang diduduki oleh Indonesia.

Total luas tanah Sarawak sebesar hampir 124,450 square kilometer (48,050 sq mi),
dan membentang dari lintang utara 0° 50′ dan 5° dan bujur timur 109° 36′ dan
115° 40′ E. Sarawak meliputi 37.5 persen dari total wilayah Malaysia. Wilayah
tersebut terdiri dari kawasan hutan hujan tropis besar dengan tumbuhan dan
spesies hewan yang berlimpah.

Negara bagian memiliki garis pesisir sepanjang 750 kilometer (470 mi), yang
terlewati oleh pesisir Brunei dengan luas sekitar 150 kilometer (93 mi) di
bagian utara. Sarawak terpisah dari Borneo Kalimantan dengan rangkaian
perbukitan dan pegunungan tingga yang merupakan bagian dari rangkaian gunung
tengah Borneo. Rangkaian tersebut membentang sampai ke utara, dan bagian
tertingginya berada di dekat Sungai Baram di puncak Gunung Batu Lawi dan Gunung
Mulu. Gunung Murud adalah titik tertinggi di Sarawak. Taman Nasional Perbukitan
Lambir dikenal karena berbagai air terjunnya. Sebuah ruang bawah tanah terbesar
di dunia, Ruang Sarawak, terletak di dalam Taman Nasional Gunung Mulu. Tempat
wisata di taman tersebut meliputi Gua Rusa (gua terbesar kedua di dunia) dan Gua
Air Bersih (sistem gua terpanjang di Asia Tenggara). Taman nasional tersebut
juga menjadi Situs Warisan Dunia UNESCO.

Sarawak umumnya terbagi dalam tiga kawasan ekologi. Kawasan pesisir memiliki
ketinggian yang rendah dan datar dengan wilayah-wilayah rawa yang besar dan
lingkungan basah lainnya. Pantai-pantai di Sarawak meliputi: pantai Pasir
Panjang dan Damai di Kuching, pantai Tanjung Batu di Bintulu, dan pantai Tanjung
Lobang dan Hawaii di Miri. Kawasan dataran tinggi dikenal karena kebanyakan
lahan yang ditinggali dan dimana kebanyakan kota ditemukan. Pelabuhan Kuching
dan Sibu dibangun beberapa jarak dari pesisir sungai. Bintulu dan Miri dekat
dengan garis pesisir dimana perbukitan membentang sampai Laut Tiongkok Selatan.
Kawasan ketiganya adalah kawasan pegunungan di sepanjang perbatasan Kalimantan –
Borneo dan dengan dataran tinggi Kelabit (Bario), Murut (Ba'kelalan) dan Kenyah
(Usun Apau Plieran) di bagian utara.

Sungai-sungai besar di Sarawak adalah Sungai Sarawak, Sungai Lupar, Sungai
Saribas, dan Sungai Rajang. Sungai Sarawak adalah sungai utama yang mengalir
melalui Kuching. Sungai Rajang adalah sungai terpanjang di Malaysia, yang
memiliki panjang 563 kilometer (350 mi) termasuk Sungai Balleh, anak sungainya.
Sampai ke utara, Sungai Baram, Sungai Limbang, dan Sungai Trusan bermuara ke
Teluk Brunei.

Sarawak memiliki geografi tropis dengan iklim khatulistiwa. Hal tersebut
menyebabkan dua musim muson: muson timur laut dan muson barat daya. Muson timur
laut terjadi antara November dan Februari, yang menyebabkan hujan deras; museon
barat daya menyebabkan hujan berkurang. Iklim tersebut stabil sepanjang tahun
kecuali untuk dua muson tersebut. Rata-rata suhu harian beragam dari 23 °C
(73 °F) pada pagi hari sampai 32 °C (90 °F) pada siang hari, dengan Miri
memiliki rata-rata suhu terencam dibandingkan kota-kota besar lainnya di
Sarawak. Miri juga memiliki waktu sinar mata hari yang paling banyak (lebih dari
enam jam sehari), sementara wilayah lainnya mendapatkan sinar matahari selama
lima sampai enam jam sehari. Kelembapan biasanya tinggi dengan ukuran mencapai
68 persen. Curah hujan tahunan beragam antara 330 sentimeter (130 in) dan 460
sentimeter (180 in), yang berlangsung selama 220 hari setahun. Lothosol dan
lithosol meliputi 60 persen kandungan tanah, sementara podsol meliputi 12 persen
kandungan tanah di wilayah Sarawak. Alluvium ditemukan di wilayah pesisir dan
bersungai sementara 12 persen wilayah Sarawak diliputi hutan gambut.

Sarawak terbagi dalam dua kawasan geologi: Lempeng Sunda, yang membentang dari
barat daya Sungai Batang Lupar (dekat Sri Aman) dan membentuk ujung selatan
Sarawak, dan kawasan geosinklin, yang membentang dari timur laut sampai Sungai
Batang Lupar, membentuk wilayah utara dan tengah Sarawak. Batu tertua di selatan
Sarawak adalah sekis, yang terbentuk pada zaman Carboniferous dan Permian
Rendah. Sementara batuan beku termuda di kawasan tersebut adalah andesit, yang
ditemukan di Sematan. Pembentukan geologi wilayah tengah dan utara dimulai pada
akhir zaman Kapur. Beberapa jenis batuan yang dapat ditemukan di tengah dan
utara Sarawak adalah batuserpih, batu pasir, dan rijang.

Garis pesisir Sarawak diselimuti dengan hutan mangrove dan nipah. Hutan tersebut
meliputi dua persen dari total wilayah hutan di Sarawak, yang paling umum
ditemukan di wilayah estuarine Kuching, Sarikei, dan Limbang. Pohon-pohon besar
yang ditemukan disana meliputi: bako (Rhizophora), palem nipah (Nypa fruticans),
dan nibong (Oncosperma tigillarium). Hutan gambut meliputi 16 persen wilayah
hutan yang terkonsentrasi di selatan Miri dan hilir Lembah Baram. Pohon-pohon
utama di hutan gambut tersebut meliputi: ramin (Gonystylus bancanus), meranti
(spesies Shorea), dan medang jongkong (Dactylocladus stenostachys). Hutan
Kerangas meliputi lima persen dari total wilayah hutan, sementara hutan-hutan
Dipterocarpaceae meliputi wilayah-wilayah pegunungan Beberapa spesies tumbuhan
dipelajari untuk keperluan pengobatannya.

Hutan hujan Sarawak memiliki salah satu konsentrasi tertinggi dari spesies per
area unit di dunia. Negara bagian tersebut memiliki sekitar 185 spesies mamalia,
530 spesies burung, 166 spesies ular, 104 spesies kadal, dan 113 spesies amfibi.
Negara bagian tersebut juga meliputi 19 persen mamalia, 6 persen burung, 20
persen ular dan 32 spesies kadal sebagai spesies endemik. Spesies-spesies
tersebut kebanyakan ditemukan di Kawasan yang Dilindungi Penuh. Terdapat 2,000
spesies pohon, 1,000 spesies mawar, 757 spesies tumbuhan paku dan 260 spesies
palem. Negara bagian tersebut juga merupakan habitat hewan-hewan terancam, yang
meliputi gajah kalimantan, bekantan, orangutan dan badak. Pusat Kehidupan Liar
Matang, Cagar Alam Semenggoh, dan Suaka Margasatwa Lanjak Entimau dikenal karena
program perlindungan orangutan mereka. Taman Nasional Talang – Satang dikenal
karena inisiatif konservasi penyu-nya. Pengamatan burung adalah sebuah aktivitas
umum di berbagai taman nasional seperti Taman Nasional Gunung Mulu, Taman
Nasional Perbukitan Lambir, dan Taman Nasional Similajau. Taman Nasional Miri –
Sibuti dikenal karena terumbu karangnya dan Taman Nasional Gunung Gading dikenal
karena bunga-bunga Rafflesia-nya. Taman Nasional Bako, taman nasional tertua di
Sarawak, dikenal karena 275 spesies bekantan-nya, dan Taman Pemakan Serangga
Padawan dikenal karena berbagai tumbuhan pemakan serangga karnivora-nya. Pada
1854, Alfred Russel Wallace mengunjungi Sarawak. Setahun kemudian, ia merumuskan
"Hukum Sarawak" yang membentuk dasar teori seleksi alam.

Pemerintah negara bagian Sarawak telah mengeluarkan beberapa hukum untuk
melindungi hutan dan spesies liar terancam, yang merliputi Undang-Undang
Kehutanan 1958, Undang-Undang Perlindungan Kehidupan Liar 1998, dan
Undang-Undang Suaka Margasatwa dan Cagar Alam Sarawak. Beberapa spesies yang
dilindingi adalah orangutan, penyu hijau, kubung, dan Bycanistes fistulator. Di
bawah Undang-Undang Perlindungan Kehidupan Liar 1998, penduduk asli Sarawak
diberi ujun untuk berburu hewan-hewan liar di hutan namun tidak boleh memiliki
daging seberat lebih dari 5 kilogram (11 lb). Departemen Kehutanan Sarawak
didirikan pada 1919 untuk melindungi sumber daya hutan di negara bagian
tersebut. Setelah kritikan internasional terhadap industri penebangan di
Sarawak, pemerintah negara bagian memutuskan untuk meniadakan Departemen
Kehutanan Sarawak dan membentuk Perusahaan Kehutanan Sarawak pada 1995. Pusat
Keragaman Hayati Sarawak dibentuk pada 1997 untuk konservasi, perlindungan dan
pengembangan keragaman hayati di negara bagian tersebut.

Persentase hutan saat ini yang menyelimuti Sarawak telah menjadi kontroversial.
Ketua menteri Abdul Taib Mahmud mengklaim bahwa negara bagian tersebut meliputi
70 persen hutan pada 2011 dan 48 persen pada 2012. Namun, pada 2012 menteri
kabinetnya mengklaim bahwa hutannya meliputi 80 persen. Pemerintah Sarawak juga
berencana untuk memulihkan 60 persen hutan pada tahun-tahun mendatang.
Departemen Kehutanan Sarawak menyatakan bahwa hutannya meliputi 80 persen pada
2012. Sebaliknya, media asing menyatakan bahwa Srawak telah kehilangan 90 persen
hutannya dengan hanya 3 persen sampai 5 persen yang masih ada. Menurut Wetlands
International, 10 persen dari seluruh hutan Sarawak dan 33 persen hutan gambut
digunduli antara 2005 dan 2010, yang 3.5 kali lebih tinggi ketimbang total
tingkat pengawahutanan di Asia dan 11.7 kali lebih dari pengawahutanan gambut di
Asia.

Hutan-hutan hujan Sarawak secara bertahap berkurang karena industri penebangan
dan penanaman kelapa sawit. Masalah hak asasi manusia Penan dan pengawahutanan
di Sarawak menjadi masalah lingkungan hidup internasional saat aktivis Swiss
Bruno Manser masuk Sarawak dari 1984 sampai 2000. Pengawahutanan berdampak pada
kehidupan suku-suku pribumi, khususnya Penan, yang hidupnya sangat bergantung
pada produksi hutan. Hal tersebut menyebabkan beberapa blokade oleh suku-suku
asli, pada 1980an dan 1990an melawan perusahaan-perusahaan penebangan yang
merampas tanah mereka. Terdapat juga kasus dimana lahan-lahan yang dimiliki
penduduk asli diberikan kepada perusahaan penanaman dan kayu tanpa ijin penduduk
lokal. Penduduk pribumi menuntut penindakan hukum untuk pengembalian hak atas
lahan mereka. Pada 2001, Pengadilan Tinggi Sarawak secara penuh penindakan lahan
penduduk asli yang diklaim oleh orang Rumah Nor, namun hanya sebagian pada 2005.
Namun, kasus tersebut dipandang sebagai preseden, yang menyebabkan kebanyakan
hak atas lahan penduduk asli dipegang oleh pengadilan tinggi pada tahun-tahun
berikutnya. Kebijakan mega-bendungan Sarawak seperti proyek Bendungan Bakun dan
Bendungan Murum telah merampas ribuan hektar hutan dan meminggirkan ribuan
penduduk asli. Sejak 2013, proyek Bendungan Baram yang direncanakan ditunda
karena protes-protes dari suku-suku pribumi lokal. Sejak 2014, pemerintah
Sarawak di bawah ketua menteri baru Adenan Satem mulai menindak penebangan
ilegal di negara bagian tersebut dan meragamkan ekonomi negara bagian tersebut.
Pada 2016, lebih dari 2 juta hektar hutan, yang sebagian besar adalah tempat
tinggal orangutan, dideklarasikan menjadi kawasan yang dilindungi.

Sarawak memiliki sumber daya alam yang beragam. Sektor-sektor primer seperti
pertambangan, pertanian dan kehutanan meliputi 32.8 persen ekonomi negara bagian
tersebut pada 2013. Kontributor-kontributor utama dalam industri pabrik adalah
makanan dan minuman, produk-produk rotan dan berbasis kayu, produk-produk metal
dasar, dan produk-produk petrokimia. Selain itu, sektor jasa meliputi jasa
transportasi kargo, transportasi udara, dan pariwisata. Dari 2000 sampai 2009,
Sarawak memiliki tingkat pertumbuhan Produk Domestik Bruto (PDB) sebesar 5.0
persen. Pertumbuhan PDB tahunan bertumbuh dari 2006 sampai 2013, dari −2.0
persen (2009) menjadi 7.0 persen (2010) dengan simpangan baku sebesar 3.3
persen. Sarawak berkontribusi 10.1 persen PDB Malaysia selama sembilan tahun
sampai 2013, menjadikannya kontributor terbesar ketiga setelah Selangor (22.2
persen) dan Kuala Lumpur (13.9 persen) PDB Sarawak bertumbuh dari RM 527 juta
(US$171.3 juta) pada 1963 menjadi RM 58 miliar (US$17.4 miliar) pada 2013,
meningkat 110 kali lipat. Pada saat yang sama, PDB per kapita loncat dari RM 688
(US$223.6) menjadi RM 46,000 (US$13,800), menggelembung 60 kali lipat. Sarawak
memiliki PDB per kapita tertinggi ketiga [RM 44,437 (US$1331.1)] di Malaysia;
setelah Kuala Lumpur dan Labuan. Pemerintah negara bagian Sarawak dapat
menjalankan surplus fiskal selama tujuh tahun sampai 2013, didukung oleh
industri minyak dan gas yang meliputi 34.8 persen dari pendapatan negara bagian
tersebut. Sarawak juga meraih RM 9.6 miliar (US$2.88 miliar) dari investasi
asing dimana 90 persen investasi tersebut datang dari Sarawak Corridor of
Renewable Energy (SCORE). SCORE adalah koridor ekonomi terbesar kedua di
Malaysia.

Sangat berorientasi ekspor, ekonomi Sarawak dapat menjangkau harga-harga
komoditas global. Total ekspor sesuai dengan persentasi PDB adalah lebih dari
100 persen pada 2013 sementara total perdagangannya mencapai 130 persen. Ekspor
gas alam cair meliputi lebih dari setengah total ekspor negara bagian tersebut
sementara ekspor minyak bumi meliputi 20.8 persen. Sementara itu, minyak sawit
dan kayu meliputi 9.0 persen total ekspor. Sarawak sekarang meraih 5 persen
royalti minyak (persentase produksi minyak dibayar oleh perusahaan pertambangan
kepada pemilik lease) dari Petronas atas eksploitasi minyak di wilayah perairan
Sarawak. Kebanyakan deposit minyak dan gas berada di lepas pesisir sebelah
Bintulu dan Miri di cekungan Balingian, cekungan Baram, dan sekitaran karang
Luconia. Sarawak juga merupakan salah satu eksportor kayu kulit keras tropis,
yang meliputi 65 persen dari total ekspor kayu Malaysia pada 2000. Statistik
Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB) terakhir pada 2001 memperkirakan ekspor kayu
Sarawak rata-rata sebesar 14,109,000 cubic meter (498,300,000 cu ft) per tahun
antara 1996 dan 2000. Oversea-Chinese Banking Corporation (OCBC Bank) adalah
bank asing pertama yang membuka cabang-cabangnya di Sarawak pada 1955. Selain
bank-bank domestik, 18 bank Eropa, 10 bank Timur Tengah, 11 bank Asia dan lima
bank Amerika Utara memiliki cabang-cabang lokalnya di Sarawak. Terdapat juga
beberapa perusahaan yang berbasis di Sarawak yang terlibat dalam berbagai sektor
ekonomi seperti Cahya Mata Sarawak Berhad (CMSB), Naim Holdings, Rimbunan Hijau,
Ta Ann Holdings, Shin Yang, Samling, WTK (Wong Tuong Kwang) Holdings dan KTS
(启德行) Group.

Indeks harga konsumen (IHK) Sarawak sangat terkorelasi dengan IHK Malaysia,
dengan rata-rata inflasi antara 2.5 dan 3.0 persen dari 2009 sampai 2013 dengan
tertinggi pada 2008 (10.0 persen) dan terendah pada2009 (−4.0 persen).
Ketidakseimbangan pendapatan di Sarawak tidak menunjukkan perubahan signifikan
dari 1980 sampai 2009, dengan koefisien Gini meningkat antara 0.4 dan 0.5.
Sarawak mengalami penurunan tingkat kemiskinan dari 56.5 persen (1975) menjadi
kurang dari 1 persen (2015). Tingkat pengangguran juga menurun dari 4.6 persen
(2010) menjadi 3.1 persen (2014).

Sarawak Energy Berhad (SEB) bertanggung jawab untuk penggenerasian,
pentransmisian, dan pendistribusian aliran listrik di seluruh Sarawak. Terdapat
tiga bendungan operasional di Sarawak hingga 2015[update]: Bendungan Batang Ai,
Bendungan Bakun, dan Bendungan Murum dengan beberapa lainnya yang masih
dipelajari dan direncanakan. Sarawak juga mengirim energi listriknya dari
penanaman energi batubara dan pembangkit listrik tenaga uap menggunakan gas alam
cair. Total kapasitas arus listrik di negara bagian tersebut akan mencapai
7,000 MW pada 2025. Di samping menyediakan listrik kepada negara bagian
tersebut, Sarawak Energy juga mengekspor listrik ke wilayah tetangganya,
Kalimantan Barat, Indonesia. Sumber-sumber energi alternatif seperti biomassa,
pasang surut, surya, angin, dan bendungan Mikro hidro juga dieksplor untuk
potensi mereka dalam memberikan kekuatan listrik.

Sarawak Corridor of Renewable Energy (SCORE) didirikan pada 2008 dan
direncanakan untuk pengembangan lebih lanjut sampai 2030 untuk mengekspolitasi
sumber-sumber energi beragam di negara bagian tersebut (Bendungan Murum,
Bendungan Baram, Bendungan Baleh, dan penanaman energi berbasis batubara) dan
untuk mengembangkan 10 industri berprioritas tinggi seperti aluminium, kaca,
baja, minyak, perikanan, ternak, kayu, dan pariwisata. Regional Corridor
Development Authority (RECODA) adalah badan pemerintah yang bertanggung jawab
untuk mengawasi SCORE. Wilayah tengah Sarawak dinaungi di bawah SCORE dan
meliptui wilayah-wilayah besar seperti Samalaju (dekat Bintulu), Tanjung Manis,
dan Mukah. Pada 2008, Samalaju direncanakan untuk dikembangkan menjadi sebuah
taman industrial, dengan Tanjung Manis sebagai pusat makanan halal, dan Mukah
sebagai pusat administratif untuk SCORE dengan fokus penelitian dan pengembangan
berbasis sumber daya.

Pariwisata memainkan peran besar dalam ekonomi negara bagian tersebut yang
memberikan 9.3 persen PDB negara bagian tersebut pada 2015. Badan Pariwisata
Sarawak bertanggungjawab untuk promosi pariwisata di negara bagian tersebut di
bawah naungan Kementerian Pariwisata Sarawak. Sementara itu, sektor-sektor
pariwisata swastra disatukan di bawah Federasi Pariwisata Sarawak. Biro Konvensi
Sarawak bertanggung jawab untuk mengadakan konvensi, konferensi, dan acara-acara
perusahan yang diadakan di Pusat Konvensi Borneo Kuching. Kebanyakan pendatang
asing datang dari Brunei, Indonesia, Filipina, Singapura, dan Tiongkok.
Penghargaan Pariwisata Rangkong Sarawak diadakan setiap dua tahun untuk
menghargai sektor pariwisata terbaik di negara bagian tersebut. Festival Musik
Hutan Hujan Dunia adalah acara "musik dunia" perdana di kawasan tersebut, yang
dihadiri lebih dari 20,000 orang setiap tahun. Acara-acara yang giat diadakan di
Sarawak adalah Festival Film Internasional Perbara, Festival Musik Asia,
Festival Jazz Borneo, Festival Kebudayaan Borneo, dan Festival Layangan
Internasional Borneo. Kompleks perbelanjaan besar di Sarawak meliputi mal The
Spring, Boulevard, Hock Lee Centre, City One di Kuching, dan mal Bintang
Megamall, Boulevard, Imperial Mall, dan Miri Plaza di Miri. Ibukota Sarawak
Kuching telah disebut sebagai salah satu tempat tujuan pensiun di Malaysia.

Tingkat pengembangan infrastruktur di Sarawak relatif rendah dibandingkan di
Semenanjung Malaysia. Kementerian Pengembangan Infrastruktur dan Komunikasi
Sarawak bertanggung jawab untuk pengembangan infrastruktur dan telekomunikasi di
Sarawak. Sarawak memiliki 21 estate industrial, dengan empat agensi utama yang
bertanggung jawab untuk implementasi dan pengembangan mereka. Pada 2009, 94
persen kawasan perkotaan disuplai dengan listrik; persentase kawasan pedesaan
dengan listrik meningkat dari 67 persen pada 2009 menjadi 91 persen pada 2014.
Dalam hal telekomunikasi, pada 2013 persebaran jalur telepon di Sarawak sebesar
25.7 persen, dan persentase orang yang menggunakan telepon peranti bergerak
sebesar 93.3 persen. Penggunaan komputer sebesar 45.9 persen pada tahun yang
sama; persentase orang yang menggunakan internet adalah 58.5 persen di kawasan
perkotaan dan 29.9 persen di kawasan pedesaan. Sacofa Sdn Bhd (Sacofa Private
Limited) yang dimiliki negara bertanggung jawab untuk membangun menara-menara
telekomunikasi di Sarawak. Sarawak Information Systems Sdn Bhd (SAINS)
bertanggung jawab untuk implementasi dan pengembangan teknologi informasi di
Sarawak. Pada 2012, Sarawak memiliki 63 kantor pos, 40 kantor pos kecil, dan
lima layanan pos peranti bergerak. Persebaran pengiriman surat di kawasan
pedesaan adalah 60 persen pada 2015.

Kuching Water Board (KWB) dan Sibu Water Board (SWB) bertanggung jawab untuk
manajemen suplai air di wilayah mereka masing-masing. LAKU Management Sdn Bhd
milik negara mengurusi suplai air untuk Miri, Bintulu, dan Limbang. Departemen
Suplai Air Pedesaan mengurusi suplai air untuk wilayah-wilayah sisanya. Pada
2014, 82 persen kawasan pedesaan memiliki suplai air tawar.

Sarawak memilik total 32,091 kilometer (19,940 mi) jalan yang saling terhubung
pada 2013, dengan setengahnya (18,003 kilometer (11,187 mi)) merupakan rute
negara bagian, 8,313 kilometer (5,165 mi) jalan terjal (dibangun oleh perusahaan
kayu dan penanaman), 4,352 kilometer (2,704 mi) jalan berbatu, dan 1,424
kilometer (885 mi) jalan tol federal. Rute utama di Sarawak adalah Jalan Tol Pan
Borneo, yang membentang dari Sematan, Sarawak, melewati Brunei sampai Tawau,
Sabah. Namun, pada kondisi jalan yang sekarang tak terurus, karena tempat
bahaya, tikungan tajam, bintik-bintik buta, lubang, dan erosi ditemukan di
sepanjang jalan, dana dari biaya federal dialokasikan untuk memperbaiki jalan di
Sarawak. Di bawah koridor ekonomi SCORE, jalan-jalan tambahan dibangun pada
bendungan-bendungan hidroelektrik besar, Bintulu, dan Kapit. Kota-kota besar di
Sarawak menyediakan jasa angkutan umum seperti bus, taksi dan limousin. Jasa bus
juga tersedia untuk perjalanan menuju kawasan-kawasan tetangga Sabah, Brunei,
dan Pontianak (Indonesia). Sarawak menggunakan jalan raya kembar dengan
mengemudi jalur kiri. Hal ini juga memperbolehkan pengendara motor untuk "pakai
arah kiri saat keluar".

Bandar Udara Internasional Kuching adalah gerbang utama Sarawak. Bandar Udara
Miri melayani sejumlah penerbangan internasional. Bandar udara yang lebih kecil
lainnya seperti Bandar Udara Sibu, Bandar Udara Bintulu, Bandar Udara Mukah,
Bandar Udara Marudi, Bandar Udara Mulu, dan Bandar Udara Limbang menyediakan
layanan menuju Kuala Lumpur dan tujuan domestik lainnya di Sarawak. Terdapat
juga sejumlah pangkalan udara yang melayani komunitas pedesaan di negara bagian
tersebut. Terdapat tiga maskapai penerbangan yang melayani rute penerbangan di
Sarawak: Malaysia Airlines, Air Asia, dan MASwings. Hornbill Skyways adalah
perusahaan penerbangan yang dimiliki oleh pemerintah negara bagian Sarawak.
Perusahaan tersebut menyediakan penerbangan tercarter dan layanan penerbangan
untuk para PNS pemerintah negara bagian tersebut.

Sarawak memiliki empat pelabuhan utama di Kuching, Sibu, Bintulu, dan Miri.
Pelabuhan Bintulu berada di bawah yuridiksi pemerintah federal Malaysia.
Pelabuhan tersebut juga merupakan pelabuhan tersibuk di Sarawak, terutama
penanganan produk-produk gas alam cair dan perkapalan kargo standar.
Pelabuhan-pelabuhan sisanya berada di bawah otoritas-otoritas pelabuhan negara
bagian masing-masing. Pelabuhan lainnya di Sarawak meliputi Pelabuhan Industrial
Samalaju dan Pelabuhan Industrial Tanjung Manis. Seluruh pendapatan dari empat
pelabuhan utama tersebut adalah 61.04 juta ton massa freight pada 2013. Sarawak
memiliki 55 jaringan sungai ternavigasi dengan panjang secara keseluruhan 3,300
kilometer (2,100 mi). Selama berabad-abad, sungai-sungai Sarawak telah menjadi
tempat transportasi utama dan rute untuk mengantar kayu dan barang-barang
pertanian lainnya untuk diekspor ke pelabuhan-pelabuhan besar di negara
tersebut. Pelabuhan Sibu adalah pusat utama di sepanjang sungai Rajang, yang
berjarak 113 kilometer (70 mi) dari mulut sungai, yang biasanya menangani
produk-produk kayu. Namun, sejak pendirian Pelabuhan Industrial Tanjung Mani,
total pendapatan pelabuhan Sibu telah menurun. Perahu-perahu ekspres adalah alat
transportasi penting di sepanjang sungai-sungai Sarawak.

Tidak ada jalur rel yang membentang di Sarawak karena tantangan logistik dan
keberatan dari penduduk di negara bagian tersebut.

Sarawak memiliki tiga rumah sakit besar milik pemerintah: Rumah Sakit Umum
Sarawak, Rumah Sakit Sibu, dan Rumah Sakit Miri. Terdapat juga rumah sakit
distrik, klinik kesehatan umum, klinik 1Malaysia, dan klinik desa. Disamping
klinik dan rumah sakit milik pemerintah, terdapat juga beberapa rumah sakit
swasta di Sarawak seperti Pusat Spesialis Pengobatan Normah, Pusat Spesialis
Pengobatan Timberland, dan Pusat Pengobatan Spesialis Sibu. Sarawak juga
merupakan tujuan wisata medis untuk para pengunjung Brunei dan Indonesia.
Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS) adalah satu-satunya universitas pemerintah
yang menghasilkan lulusan-lulusan medis di negara bagian tersebut. Perhimpunan
Paliatif Sarawak dibentuk pada 1998 untuk mempromosikan perawatan paliatif dalam
setting rumahan. Rumah Sakit Sentosa adalah satu-satunya rumah sakit mental di
Sarawak.

Akses untuk perawatan kesehatan berkualitas baik masih menjadi tantangan dalam
komunitas pedesaan. Untjm desa-desa di luar kawasan-kawasan operasional dari
klinik-klinik kesehatan, sebuah layanan dokter terbang tersedia sebulan sekali.
Promoter-promoter kesehatan desa ditempatkan di desa-desa dengan menyediakan
tiga minggu pertolongan pertama dan pelatihan kesehatan dasar. Berbagai praktik
pengobatan tradisional masih digunakan oleh berbagai komunitas di Sarawak.

Pada 2015, ratio dokter-pasien di negara bagian tersebut adalah 1:1,104 – lebih
rendah ketimbang rekomendasi Organisasi Kesehatan Dunia yakni 1 dokter untuk 600
pasien. Pada tahun yang sama, terdapat 2,237 dokter di Sarawak, dengan 1,759
orang melayani dalam sektor negeri dan 478 dalam sektor swasta. Selain itu,
terdapat 248 spesialis, 942 petugas medis, dan 499 petugas rumahan di negara
bagian tersebut.

Tingkat melek huruf Sarawak adalah 25 persen pada 1960. Sekarang, negara bagian
tersebut memiliki tingkat melek huruf 90 persen. Kementerian Pendidikan Malaysia
bertanggung jawab untuk pendidikan dasar dan menengah di Sarawak. Sekolah tertua
yang berdiri di Sarawak adalah: Sekolah Santo Thomas Kuching (1848), Sekolah
Santa Maria Kuching (1848), dan Sekolah Santo Yusuf Kuching (1882). Pada 2012,
Sarawak memiliki 185 SMP negeri, empat sekolah internasional, dan 14 sekolah
independen Tionghoa. Sarawak memiliki jumlah siswa pribumi yang banyak yang
masuk sekolah-sekolah Tionghoa. Pemerintah Sarawak juga menyediakan pendidikan
pra-sekolah di negara bagian tersebut. Sarawak memiliki tiga universitas negeri:
Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS), kampus Kota Samarahan Universiti Teknologi
Mara (UiTM), dan Kampus Bintulu Universiti Putra Malaysia. Universiti Utara
Malaysia (UUM) juga menyediakan beberapa pusat studi kampus lepas di Kuching dan
Sibu. Sarawak juga memiliki dua universitas swasta: Universitas Curtin Sarawak
dan Kampus Sarawak Universitas Teknologi Swinburne. Pelatihan vokasional juga
memberikan prioritas untuk menyuplai tenaga kerja terampil untuk koridor ekonomi
SCORE. Terdapat juga beberapa kolese komunitas dan empat kolese pelatihn guru di
Sarawak. Kolese Pelatihan Guru Batu Lintang adalah kolese tertua ketiga dari
jenisnya di Malaysia. Pada 2015, total pengajar di Sarawak adalah 40,593 orang.

Perpustakaan Negara Bagian Sarawak (juga dikenal sebagai PUSTAKA) adalah
perpustakaan terbesar di negara bagian tersebut. Perpustakaan-perpustakaan umum
dan desa ditemukan di berbagai kota.

Menurut sensus Malaysia 2015, populasi Sarawak berjumlah 2,636,000,
menjadikannya negara bagian paling berpenduduk keempat di Malaysia. Namun,
karena wilayahnya yang besar, negara bagian tersebut memiliki kepadatan penduduk
terendah di Malaysia, yang meliputi 20 orang per km2. Rata-rata tingkat
pertumbuhan penduduk per tahun dari 2000 sampai 2010 adalah 1.8 persen. Hingga
2014[update], 58 persen penduduk berada di perkotaan sementara 42 persen
penduduk tinggal di kawasan pedesaan. Hingga 2011[update], tingkat kelahiran di
Sarawak adalah 16.3 per 1000 orang, tingkat kematian adalah 4.3 per 1000
populasi, dan tingkat kematian bayi adalah 6.5 per 1000 kelahiran.

Sarawak memiliki lebih dari 40 kelompok sub-etnis, yang masing-masing memiliki
bahasa, budaya dan gaya hidup khasnya sendiri. Kota-kota besar umumnya
ditinggali oleh Melayu, Melanaus, Tionghoa, dan sejumlah kecil Iban dan Bidayuh
yang berpindah dari kampung halaman mereka untuk mendapatkan pekerjaan. Masalah
KTP untuk orang asli yang lahir di wilayah-wilayah tak tersentuh masih menjadi
tantangan. Masalah tersebut menyebabkan ribuan orang Penin menjadi tak
bernegara. Sarawak memiliki 150,000 buruh migran terdaftar yang bekerja sebagai
buruh domestik atau dalam penanaman, pabrik, pembangunan, jasa dan pertanian.
Namun, total jumlah imigran gelap mencapai 320,000 sampai 350,000 orang.
Bumiputera merujuk kepada orang Melayu dan kelompok pribumi lainnya di
Semenanjung Malaysia, Sarawak dan Sabah. Kelompok suku bangsa tersebut umumnya
memiliki hak-hak khusus dalam pendidikan, pekerjaan, keuangan dan jabatan
politik. Orang Asal merujuk kepada seluruh kelompok pribumi di Malaysia kecuali
Melayu.

Umumnya, Sarawak memiliki enam kelompok etnis besar: Iban, Tionghoa, Melayu,
Bidayuh, Melanau, dan Orang Ulu. Beberapa kelompok etnis kecil meliputi:
Kedayan, Jawa, Bugis, Murut, dan India. Istilah Dayak umumnya digunakan untuk
merujuk kepada suku Iban dan Bidayuh. Istilah tersebut seringkali digunakan
dalam konteks nasionalistik. Pada 2015, pemerintah federal Malaysia mengakui
penggunaan istilah tersebut pada bentuk-bentuk resmi.

Sarawak memiliki jumlah suku Iban tertinggi di Borneo, dengan jumlah 745,400
orang. Mereka juga dikenal sebagai Dayak Laut. Sejumlah besar orang Iban
menganut Kristen. Orang-orang Iban awalnya tinggal di wilayah sekitaran cekungan
Rajang, namun setelah ekspedisi militer Brooke, mereka secara bertahap berpindah
ke wilayah utara Sarawak. Pemukiman Iban biasanya berbentuk rumah panjang. Rumah
panjang tersebut adalah sebuah unit pertahanan pada masa lalu, saat perburuan
kepala masih lazim. Saat ini, tempat tersebut masih menjadi simbol ritual bagi
para penghuninya. Pada masa lalu, orang-orang Iban membuat hierarki status
seperti raja berani, orang mayuh (orang biasa), dan ulun (budak). Namun, pada
era Brooke, masyarakat Iban disusun ulang menjadi jabatan-jabatan resmi seperti
tuai rumah (kepala keluarga), penghulu (kepala wilayah), dan temenggong (kepala
tertinggi). Mereka masih menjalani beberapa ritual tradisional dan kepercayaan
mereka seperti Gawai Antu (perayaan orang mati) dan Gawai Dayak (Perayaan
Panen).

Para pedagang Tionghoa mula-mula datang ke Sarawak pada abad ke-6 Masehi.
Populasi Tionghoa saat ini terdiri dari komunitas yang berasal dari imigran pada
zaman Brooke. Migran-migran tersebut mula-mula bekerja sebagai buruh di
pertambangan emas di Bau, Sarawak. Berbagai kelompok dialek ditemukan pada
kalangan Tionghoa Sarawak; Kanton, Foochow, Hakka, Hokkien, Teochew, dan Henghua
(orang Putian). Mereka merayakan perayaan-perayaan kebudayaan besar seperti
Perayaan Hantu Lapar dan Tahun Baru Imlek. Kebanyakan Tionghoa Sraawak menganut
Buddha dan Kristen. Di Kuching, kebanyakan Tionghoa tinggal di dekat Sungai
Sarawak, sebuah kawasan yang kemudian membentuk Chinatown. Pada 1901, Wong Nai
Siong membawa rombongannya untuk bermukim di Sibu, dekat Sungai Rajang. Tionghoa
kemudian bekerja di pertambangan batubara dan ladang minyak di Miri· Tionghoa
Sarawak dipengaruhi oleh Kuomintang dan kemudian Partai Komunis Tiongkok sebelum
mengadopsi ideologi nasionalisme Sarawak setelah 1963.

Suku Melayu biasanya merupakan petani. Mereka memilih membangun pemukiman
(desa-desa Melayu) di sepanjang tepian sungai. Saat ini, mereka bermigrasi ke
wilayah perkotaan dan bekerja dalam sektor negeri dan swasta. Mereka dikenal
karena kerajinan perak dan kuningan, ukiran kayu, dan tekstil buatan mereka.
Beberapa desa Melayu khas terletak di sepanjang pinggiran sungai dekat Benteng
Margherita, di belakang Masjid Kuching, dan di kaki Gunung Santubong. Terdapat
beberapa teori tentang asal muasal Melayu di Sarawak. James Brooke memberikan
istilah tersebut untuk pertama kalinya kepada kaum Muslim penduduk asli di
wilayah pesisir Sarawak. Namun, tidak semua Muslim di Sarawak adalah Melayu.
Kebanyakan suku Melanau juga menganut Islam.[note 3] Teori-teori lainnya
mengklaim bahwa Melayu datang dari Kepulauan Melayu (terutama Jawa atau
Sumatra), bangsa Arab dari Timur Tengah, atau melalui perpindahan budaya dan
agama penduduk asli Sarawak.

Melanau berasal dari Sarawak. Kebanyakan dari mereka datang dari kota pesisir
Mukah. Mereka biasanya tinggal di rumah-rumah tinggi, namun setelah mengadopsi
gaya hidup Meoayu, mereka tinggal di desa-desa. Mereka bekerja sebagai nelayan,
pembuat perahu, dan pengrajin. Mereka awalnya mempraktikan paganisme dan
merayakan perayaan Kaul namun sekarang kebanyakan dari mereka adalah
Muslim.[note 4]

Bidayuh biasanya tinggal di bagian selatan Sarawak. Mereka dikenal sebagai Dayak
Darat karena mereka biasanya tinggal di kaki pegunungan batu gamping. Mereka
terdiri dari beberapa kelompok sub-etnis seperti Jagoi, Biatah, dan Selakau, dan
berbicara dengan dialek yang tak berbeda jauh. Meskipun demikian, mereka
menerima bahasa Inggris dan Melayu sebagai bahasa umum mereka. Mereka dikenal
karena beberapa alat musik seperti drum raksasa dan instrumen perkusi bambu yang
dikenal sebagai pratuakng. Seperti halnya Iban, pemukiman tradisional mereka
adalah rumah panjang, namun mereka juga membangun rumah melingkar baruk untuk
pertemuan komunitas. Mayoritas Bidayuh menganut Kristen.

Nama Orang Ulu artinya "orang hulu" dalam bahasa Iban. Suku tersebut meliputi
sejumlah suku yang tinggal hulu sungai wilayah Sarawak seperti suku Kenyah,
Kayan, Lun Bawang, Kelabit, Penan, Bisaya, dan Berawan. Awalnya pemburu kepala,
kebanyakan dari mereka tinggal di Bario, Ba'kelalan, Belaga, dan dekat cekungan
drainase Sungai Baram. Mereka menghias rumah-rumah panjang dengan mural dan
ukiran kayu. Mereka juga dikenal karena membangun perahu, karya manik-manik dan
mentato. Alat-alat musik terkenal dari Orang Ulu adalah sapeh dari Kayan dan
sampe' dari Kenyah dan band bambu Lun Bawang. Suku Kelabit dan Lun Bawang
dikenal karena produksi beras harum mereka. Kebanyakan Orang Ulu menganut
Kristen.

Meksipun Islam adalah agama resmi dari federasi tersebut, Sarawak tak memiliki
agama negara bagian resmi. Namun, pada masa kepemimpinan Abdul Rahman Ya'kub,
Konstitusi Sarawak diamandemenkan untuk menjadikan Yang di-Pertuan Agong sebagai
kepala Islam di Sarawak dan mengukuhkan hukum-hukum yang mengesahkan
urusan-urusan Islam. Dengan demikian, kebijakan-kebijakan Islam dapat dirumuskan
di Sarawak dan juga memungkinkan pendirian badan-badan negara bagian Islam.
Undang-Undang Majlis Islam 1978 dikeluarkan untuk membentuk
Pengadilan-Pengadilan Syariah di Sarawak dengan tugas mengurusi perkawinan,
pengasuhan anak, pertunangan, warisan dan kasus kejahatan di negara bagian
tersebut. Sebuah pengadilan banding dan Pengadilan Kadi juga dibentuk.[note 5]

Sarawak adalah satu-satunya negara bagian di Malaysia dimana Kristen mengalahkan
jumlah Muslim. Misionaris-misionaris Kristen terawal di Sarawak diluncurkan oleh
Gereja Inggris (Anglikan) pada 1848, disusul oleh Katolik Roma pada beberapa
tahun kemudian, dan Methodis pada 1903. Misionaris-misionaris tersebut mula-mula
ditempatkan pada kalangan imigran Tionghoa sebelum merambah ke animis penduduk
asli. Denominasi Kristen lainnya di Sarawak adalah Sidang Injil Borneo (SIB),
dan Baptis. Penduduk pribumi seperti Iban, Bidayuh, dan Orang Ulu mengadopsi
Kristen meskipun mereka masih melakukan beberapa ritus agama tradisional mereka.
Beberapa Muslim berasal dari kelompok etnis Melayu, Melanau, dan Kayan. Buddha,
Tao, dan agama tradisional Tionghoa umumnya dianut oleh Tionghoa Malaysia. Agama
kecil lainnya di Sarawak adalah Baha'i, Hindu, Sikh, dan animisme.

Inggris adalah bahasa tunggal resmi Sarawak dari 1963 sampai 1974 karena ketua
menteri pertama Sarawak Stephen Kalong Ningkan menentang penggunaan bahasa
Melayu di Sarawak. Pada 1974, ketua menteri baru Abdul Rahman Ya'kub mengadopsi
bahasa Melayu dan Inggris sebagai dua bahasa resmi Sarawak.[note 6] Ia juga
mengubah bahasa pengantar pelajaran di sekolah-sekokah dari Inggris ke Melayu.
Saat ini, Inggris digunakan dalam pengadilan, majelis legislatif, dan
agensi-agensi pemerintahan tertentu di Sarawak. Pada 18 November 2015, Ketua
Menteri Sarawak Adenan Satem mengumumkan adopsi bahasa Inggris sebagai bahasa
resmi Sarawak, bersama dengan Melayu.

Bahasa Melayu, yang dikenal sebagai Bahasa Sarawak (atau Melayu Sarawak), adalah
bahasa utama Melayu Sarawak dan suku pribumi lainnya. Bahasa Sarawak adalah
sebuah dialek berbeda dari yang dipakai di semenanjung. Bahasa Iban juga dipakai
34 persen populasi Sarawak sementara bahasa Bidayuh, dengan enam dialek utama,
dipakai oleh 10 persen populasi. Orang Ulu memiliki sekitar 30 dialek bahasa
yang berbeda. Tionghoa umumnya menggunakan Tionghoa Standar meskipun mereka juga
memakai beberapa dialek berbeda seperti Hokkien, Hakka, Foochow, dan Teochew.

Sarawak memamerkan keragamaan menonjol dalam hal etnisitas, budaya, dan bahasa.
Budaya Sarawak telah dipengaruhi oleh Melayu Brunei dari kawasan pesisir.
Pengaruh budaya substansial juga datang dari budaya Tionghoa dan Inggris.
Pemburuan kepala adalah salah satu tradisi penting untuk suku Iban, meskipun
kebiasaan tersebut tak lagi dilakukan . Kristen memainkan peran penting dalam
kehidupan sehari-hari Kelabit dan Lun Bawang dan telah mengubah identitas etnis
mereka. Suku Penan adalah suku pribumi terakhir yang meninggalkan gaya hidup
nomadik mereka di hutan. Pernikahan antar-ras adalah hal umum di negara bagian
tersebut.

Desa Kebudayaan Sarawak terletak di kaki Gunung Santubong, Kuching. Dikenal
sebagai "museum hidup", tempat tersebut menunjukkan berbagai kelompok etnis yang
melakukan aktivitas tradisional mereka di rumah tradisional mereka
masing-masing. Penampilan-penampilan kebudayaan juga dipersembahkan disana.
Museum Sarawak menyimpan koleksi artefak seperti tembikar, tekstil, dan ukiran
kayu dari berbagai kelompok etnis di Sarawak, dan juga material-material
etnografi dari budaya-budaya lokal. Terdapat juga serangkaian benteng-benteng
terkenal di Sarawak yang dibangun pada masa rezim Brooke seperti Benteng
Margherita. Alun-Alun utama dan Jalan Tukang Kayu adalah dua jalan terkenal di
Chinatown, Kuching. Jalan India di Kuching terkenal karena produk-produk
tekstilnya. Sebuah masjid Muslim – India dapat ditemukan di kawasan tersebut.
Sapeh Orang Ulu (sebuah gitar tanpa lubang) merupakan alat musik tradisional
terkenal di Sarawak. Alat musik tersebut dimainkan untuk Ratu Elizabeth II saat
kunjungan resminya ke Sarawak pada 1972.

Tradisi lisan telah menjadi bgian dari budaya berbagai penduduk asli di Sarawak
dari generasi ke generasi.[note 7] Beberapa praktik tradisional tersebut adalah
tari Ngajat Iban, Renong (repertori vokal Iban), Ensera (repertori vokal
Iban),[note 8] dan pengisahan epik oleh Kayan dan Kenyah. Biro Kesusastraan
Borneo berdiri dari 1958 sampai 1977; biro tersebut menyimpan dokumentasi
budaya-budaya lokal, pengarang-pengarang lokal, dan publikasi-publikasi dalam
bahasa Inggris, Tionghoa, Melayu, Iban dan bahasa-bahasa asli lainnya. Biro
tersebut digantikan oleh Dewan Bahasa dan Pustaka (DBP) pada 1977, yang hanya
mengadvokasikan publikasi dalam bahasa Melayu.[note 9] Sarawak Gazette mula-mula
diterbitkan oleh pemerintah Brooke pada 1870. Publikasi tersebut mencatat
berbagai berita di Sarawak terkait ekonomi, pertanian, antropologi, dan
arkeologi. Gazette masih dipublikasikan sampai sekarang. Hikayat Panglima
Nikosa, yang dicetak pada 1876 di Kuching, adalah salah satu publikasi teks
terawal di Borneo. Hidangan-hidangan terkenal di negara bagian tersebut meliputi
laksa Sarawak, kolo mee, dan ayam pansuh. Negara bagian tersebut juga dikenal
karena hidangan penutup Kek Lapis Sarawak-nya. Pemerintah Sarawak sangat
meyakini pengaruhnya pada media.[note 10]

Masyarakat Sarawak merayakan sejumlah hari libur dan perayaan sepanjang tahun.
Selain perayaan nasional Hari Merdeka dan Hari Malaysia, negara bagian tersebut
juga merayakan Hari Pemerintahan Sendiri Sarawak pada 22 Juli dan hari ulang
tahun Gubernur Negara Bagian tersebut. Kelompok-kelompok etnis juga merayakan
perayaan mereka sendiri. Tradisi open house memperbolehkan kelompok-kelompok
etnis lainnya untuk ikut dalam sebuah perayaan. Sarawak adalah satu-satunya
negara bagian di Malaysia yang mendeklarasikan perayaan Gawai Dayak sebagai hari
libur.

Sarawak mengirim tim mereka sendiri untuk ikut dalam British Empire and
Commonwealth Games 1958 dan 1962, dan Asian Games 1962 sebelum atlet-atletnya
mulai mewakili Malaysia setelah 1963. Sarawak menjadi tuan rumah SUKMA Games
Malaysia pada 1990 dan 2016. Negara bagian tersebut menjadi juara pada SUKMA
Games 1990, 1992, dan 1994. Sarawak juga menjadi juara selama 11 tahun
berturut-turut di Malaysia Para Games sejak 1994.



https://id.wikipedia.org/wiki/Republik_Rakyat_Tiongkok

Republik Rakyat Tiongkok (Hanzi Sederhana: 中华人民共和国; Hanzi Tradisional: 中華人民共和國;
Pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó, disingkat RRT atau Tiongkok; literal:
Republik Rakyat Tionghoa) adalah sebuah negara yang terletak di Asia Timur yang
beribukota di Beijing. Juga diterjemahkan sebagai Republik Rakyat Cina/RRC sejak
28 Juni 1967 hingga 14 Maret 2014 Negara ini memiliki jumlah penduduk terbanyak
di dunia (sekitar 1,35 milyar jiwa) dan luas wilayah 9,69 juta kilometer
persegi, menjadikannya ke-4 terbesar di dunia. Negara ini didirikan pada tahun
1949 setelah berakhirnya Perang Saudara Tiongkok, dan sejak saat itu dipimpin
oleh sebuah partai tunggal, yaitu Partai Komunis Tiongkok (PKT). Sekalipun
seringkali dilihat sebagai negara komunis, kebanyakan ekonomi republik ini telah
diswastakan sejak tahun 1980-an. Walau bagaimanapun, pemerintah masih mengawasi
ekonominya secara politik terutama dengan perusahaan-perusahaan milik pemerintah
dan sektor perbankan. Secara politik, ia masih tetap menjadi pemerintahan satu
partai.

Sebagai negara dengan penduduk terbanyak di dunia, dengan populasi melebihi
1,363 miliar jiwa (perkiraan 2014), yang mayoritas merupakan bangsa Tionghoa.
Untuk menekan jumlah penduduk, pemerintah giat menggalakkan kebijakan satu anak.
Tiongkok Daratan merupakan istilah yang digunakan untuk merujuk kepada kawasan
di bawah pemerintahan RRT dan tidak termasuk kawasan administrasi khusus Hong
Kong dan Makau, sementara nama Republik Tiongkok mengacu pada entitas lain yang
dulu pernah menguasai Tiongkok sejak tahun 1912 hingga kekalahannya pada Perang
Saudara Tiongkok. Saat ini Republik Tiongkok hanya menguasai pulau Taiwan, dan
beribukota di Taipei, oleh karena itu lazim disebut Tionghoa Taipei, terutama
dalam even-even olahraga. RRT mengklaim wilayah milik Republik Tiongkok (yang
umum dikenal dengan Taiwan) namun tidak memerintahnya, sedangkan Republik
Tiongkok mengklaim kedaulatan terhadap seluruh Tiongkok daratan yang saat ini
dikuasai RRT. (lihat pula: Status politik Taiwan)

Tiongkok memiliki ekonomi paling besar dan paling kompleks di dunia selama lebih
dari dua ribu tahun, beserta dengan beberapa masa kejayaan dan kejatuhan. Sejak
diperkenalkannya reformasi ekonomi tahun 1978, Tiongkok menjadi negara dengan
pertumbuhan ekonomi tercepat di dunia. Per 2013, negara ini menjadi ekonomi
terbesar kedua di dunia berdasarkan total nominal GDP dan PPP, serta menjadi
eksportir dan importir terbesar di dunia. Tiongkok adalah negara yang memiliki
senjata nuklir dan memiliki tentara aktif terbesar dunia, dengan belanja militer
terbesar kedua dunia. RRT menjadi anggota Perserikatan Bangsa-Bangsa tahun 1971,
di mana ia menggantikan Republik Tiongkok sebagai anggota tetap Dewan Keamanan
PBB. Tiongkok juga menjadi anggota berbagai macam organisasi lain seperti WTO,
APEC, BRICS, Shanghai Cooperation Organization, BCIM dan G-20. Tiongkok adalah
kekuatan besar di Asia, dan menjadi superpower yang potensial menurut beberapa
pengamat.

Setelah Perang Dunia II, Perang Saudara Tiongkok antara Partai Komunis Tiongkok
dan Partai Nasionalis Kuomintang berakhir pada 1949 dengan pihak komunis
menguasai Tiongkok Daratan dan Kuomintang mengundurkan diri ke pulau Taiwan dan
beberapa pulau-pulau lepas pantai di Fujian. Pada 1 Oktober 1949, Mao Zedong
memproklamasikan Republik Rakyat Tiongkok dan mendirikan sebuah negara komunis,
namun tidak mencoba untuk menguasai pulau Taiwan.

Para pendukung kebijakan Maoisme mengatakan bahwa di bawah Mao, persatuan dan
kedaulatan Tiongkok dapat dipastikan untuk pertama kalinya dalam beberapa dekade
terakhir, dan terdapat perkembangan infrastruktur, industri, kesehatan, dan
pendidikan, yang mereka percayai telah membantu meningkatkan standar hidup
rakyat. Mereka juga yakin bahwa kampanye seperti Lompatan Jauh ke Depan dan
Revolusi Kebudayaan penting dalam mempercepat perkembangan Tiongkok dan
menjernihkan kebudayaan mereka. Pihak pendukung juga ragu terhadap statistik dan
kesaksian yang diberikan mengenai jumlah korban jiwa dan kerusakan lainnya yang
disebabkan kampanye Mao. Mereka mengatakan bahwa kelaparan ini disebabkan
musibah alam; ada juga yang meragukan jumlah kematian akibat kelaparan tersebut,
atau berkata bahwa lebih banyak orang mati karena kelaparan atau sebab politis
lainnya pada masa pemerintahan Chiang Kai Shek (1928-1949).

Meskipun begitu, para kritikus kebijakan Mao mengatakan bahwa pemerintahan Mao
membebankan pengawasan yang ketat terhadap kehidupan sehari-hari rakyat, dan
yakin bahwa kampanye seperti Lompatan Jauh ke Depan dan Revolusi Kebudayaan
berperan atau mengakibatkan hilangnya jutaan jiwa, mendatangkan biaya ekonomi
yang besar, dan merusak warisan budaya Tiongkok. Lompatan Jauh ke Depan, pada
khususnya, mendahului periode kelaparan yang besar di Tiongkok yang, menurut
sumber-sumber Barat dan Timur yang dapat dipercaya, mengakibatkan kematian 45
juta orang dalam waktu 4 tahun

Setelah kegagalan ekonomi yang dramatis pada awal 1960-an, Mao mundur dari
jabatannya sebagai ketua umum Tiongkok. Kongres Rakyat Nasional melantik Liu
Shaoqi sebagai pengganti Mao. Mao tetap menjadi ketua partai namun dilepas dari
tugas ekonomi sehari-hari yang dikontrol dengan lebih lunak oleh Liu Shaoqi,
Deng Xiaoping dan lainnya yang memulai reformasi keuangan.

Pada 1966 Mao meluncurkan Revolusi Kebudayaan, yang dilihat lawan-lawannya
sebagai balasan terhadap rival-rivalnya dengan memobilisasi para remaja untuk
mendukung pemikirannya dan menyingkirkan kepemimpinan yang lunak pada saat itu,
namun oleh pendukungnya dipandang sebagai sebuah percobaan demokrasi langsung
dan sebuah langkah asli dalam menghilangkan korupsi dan pengaruh buruk lainnya
dari masyarakat Tiongkok. Kekacauan pun timbul namun hal ini segera berkurang di
bawah kepemimpinan Zhou Enlai di mana para kekuatan moderat kembali memperoleh
pengaruhnya. Setelah kematian Mao, Deng Xiaoping berhasil memperoleh kekuasaan
dan janda Mao, Jiang Qing beserta rekan-rekannya, Kelompok Empat, yang telah
mengambil alih kekuasaan negara, ditangkap dan dibawa ke pengadilan.

Para pendukung reformasi keuangan – biasanya rakyat kelas menengah dan pemerhati
Barat berhaluan kiri-tengah dan kanan – menunjukkan bukti terjadinya
perkembangan pesat pada ekonomi di sektor konsumen dan ekspor, terciptanya kelas
menengah (khususnya di kota pesisir di mana sebagian besar perkembangan industri
dipusatkan) yang kini merupakan 15% dari populasi, standar hidup yang kian
tinggi (diperlihatkan melalui peningkatan pesat pada GDP per kapita, belanja
konsumen, perkiraan umur, persentase baca-tulis, dan jumlah produksi beras) dan
hak dan kebebasan pribadi yang lebih luas untuk masyarakat biasa.

Para pengkritik reformasi ekonomi menunjukkan bukti bahwa proses reformasi telah
menciptakan kesenjangan kekayaan, polusi lingkungan, korupsi yang menjadi-jadi,
pengangguran yang meningkat akibat PHK di perusahaan negara yang tidak efisien,
serta telah memperkenalkan pengaruh budaya yang kurang diterima. Akibatnya
mereka percaya bahwa budaya Tiongkok telah dikorupsi, rakyat miskin semakin
miskin dan terpisah, dan stabilitas sosial negara semakin terancam.

Meskipun ada kelonggaran terhadap kapitalisme, Partai Komunis Tiongkok tetap
berkuasa dan telah mempertahankan kebijakan yang mengekang terhadap
kumpulan-kumpulan yang dianggap berbahaya, seperti Falun Gong dan gerakan
separatis di Tibet. Pendukung kebijakan ini menyatakan bahwa kebijakan ini
menjaga stabilitas dalam sebuah masyarakat yang terpecah oleh perbedaan kelas
dan permusuhan, yang tidak mempunyai sejarah partisipasi publik, dan hukum yang
terbatas. Para pengkritik mengatakan bahwa kebijakan ini melanggar hak asasi
manusia yang dikenal komunitas internasional, dan mereka juga mengklaim hal
tersebut mengakibatkan terciptanya sebuah negara polisi, yang menimbulkan rasa
takut.

Menurut definisi resminya, RRT merupakan suatu negara komunis karena ia memang
merupakan negara komunis pada abad ke-20 yang lalu. Secara resmi ia masih
dikenal sebagai negara komunis, meskipun sejumlah ilmuwan politik kini tidak
mendefinisikannya lagi sebagai negara komunis. Tiada definisi yang tepat yang
dapat diberikan kepada jenis pemerintahan yang diamalkan negara ini, karena
strukturnya tidak dikenal pasti. Salah satu sebab masalah ini ada adalah karena
sejarahnya, Negara Tiongkok merupakan negara yang diperintah oleh para kaisar
selama 2000 tahun dengan sebuah pemerintahan pusat yang kuat dengan pengaruh
Konfusianisme. Setelah era monarki berakhir pada tahun 1911, Tiongkok diperintah
secara otokratis oleh Partai Nasionalis Kuomintang dan beberapa panglima perang.
Kemudian setelah 1949 pemerintahan dilanjutkan oleh Partai Komunis Tiongkok.

Pemerintah RRT sering dikatakan sebagai otokratis, komunis dan sosialis. Ia juga
dilihat sebagai kerajaan komunis.[butuh rujukan] Anggota komunis yang bersayap
lebih ke kiri menjulukinya negara kapitalis. Memang, negara Tiongkok semakin
lama semakin menuju ke arah sistem ekonomi bebas. Dalam suatu dokumen resmi yang
dikeluarkan baru-baru ini, pemerintah menggariskan administrasi negara yang
demokratis, meskipun keadaan sebenarnya di sana tidak begitu.

Pemerintah RRT dikawal oleh Partai Komunis Tiongkok (PKT) dan pemimpin negara
dipilih langsung oleh Partai melalui Kongres. Walaupun terdapat sedikit-banyak
gerakan ke arah liberalisasi, seperti pemilihan umum yang sekarang diadakan di
tingkat desa dan sebagian badan perwakilan, partai ini terus memiliki mengawasi,
terutama atas pemilihan jabatan-jabatan pemerintahan. Walaupun negara
menggunakan cara otokratis untuk mengusir elemen-elemen penentangan terhadap
pemerintahannya, pada masa yang sama pemerintah juga mencoba mengurangi
penentangan dengan memajukan ekonomi, membenarkan tunjuk perasaan pribadi, dan
melayani para penentang yang dianggap tidak berbahaya terhadap pemerintah secara
lebih adil.

Penyaringan terhadap dakwah-dakwah politik juga rutin, dan RRT secara tegas
menghapuskan protes atau organisasi apa pun yang dianggapnya berbahaya terhadap
pemerintahannya, seperti yang terjadi di Demonstrasi Tiananmen pada tahun 1989.
Akan tetapi, media republik rakyat ini semakin aktif menyiarkan masalah sosial
dan menghebohkan gejala 'penyogokan' di peringkat bawahan pemerintahan. RRT juga
begitu berhasil menghalangi gerakan informasi, dan ada masanya mereka terpaksa
mengganti polisi mereka sebagai tindakan balas terhadap protes rakyat. Walaupun
penentangan berstruktur terhadap PKT tidak dibenarkan sama sekali, demonstrasi
rakyat semakin lama semakin kerap dan dibiarkan.

Popularitas Partai di kalangan rakyat sukar diukur, karena tiada pemilu di
tingkat nasional, dan apabila orang Tiongkok ditanya secara sendirinya pula, ada
sebagian yang menyokong dan ada pula yang membangkang, namun sebagian besar
menolak mengomentari masalah politik. Secara umum, banyak dari mereka yang suka
akan peranan pemerintahan mengabadikan stabilitas, yang membolehkan ekonomi maju
tanpa masalah apa pun. Antara masalah-masalah politik yang utama di Tiongkok
adalah kesenjangan sosial di antara kaya dan miskin dan gejala suap yang berlaku
karena biokrasi pemerintahan.

Terdapat juga partai politik yang lain di RRT, walaupun mereka hanya sekadar
sub-partai atau partai yang rapat dengan PKT. PKT mengadakan dialog dengan
mereka melalui suatu badan perhubungan khusus, yang dinamai Dewan Perhubungan
Cadangan Rakyat Tiongkok yang dipertimbangkan RRT. Cara ini lebih disukai
pemerintahan dibandingkan pemilu. Kendati begitu, partai ini secara totalnya
tidak memberi kesan apa pun terhadap polisi dan dasar-dasar kerajaan. Fungsi
badan perhubungan khusus ini lebih kepada mata luaran CPP, walaupun terdapat
pengawai badan ini di semua tingkat pemerintahan.

Republik Rakyat Tiongkok mempertahankan hubungan diplomatik dengan hampir
seluruh negara di dunia, namun menetapkan syarat bahwa negara-negara yang ingin
menjalin kerja sama diplomatik dengannya harus menyetujui klaim Tiongkok
terhadap Taiwan dan memutuskan hubungan resmi dengan pemerintah Republik
Tiongkok. Tiongkok juga secara aktif menentang perjalanan ke luar negeri yang
dilakukan pendukung kemerdekaan Taiwan seperti Lee Teng-hui dan Chen Shui-bian
serta Tenzin Gyatso, Dalai Lama ke-14.

Pada 1971, RRT menggantikan Republik Tiongkok sebagai wakil untuk "Tiongkok" di
PBB dan sebagai salah satu dari lima anggota tetap Dewan Keamanan PBB. Tiongkok
juga pernah menjadi anggota Gerakan Non-Blok, dan kini tetap berperan sebagai
anggota pengamat. Banyak dari kebijakan luar negerinya yang sekarang didasarkan
pada konsep kebangkitan Tiongkok yang damai.

Hubungan Tiongkok-Amerika telah rusak dan diperbaiki beberapa kali dalam
beberapa dekade terakhir. Pada bulan Mei tahun 1999, suatu pesawat perang B-2
Stealth Bomber menjatuhkan tiga buah bom yang setiap masing-masing berbobot
900 kg atas kantor kedutaan besar Tiongkok di kota Beograd semasa pergolakan
Kosovo. Bom-bom ini membunuh tiga warganegara Tiongkok yang bekerja di kedutaan
terkait. Amerika Serikat yang enggan bertanggung jawab atas kejadian yang
disifatinya sebagai 'bencana' itu mengatakan bahwa hal itu adalah kesalahan
menggunakan peta lama yang memberi maklumat tidak betul tentang kedudukan
bangunan itu sebagai pangkalan senjata pemerintahan Yugoslavia. Pemerintah RRT
tidak puas dengan penjelasan ini dan mendakwa bahwa hal itu sengaja dilakukan.
Pada bulan April tahun 2001 pula, kapal terbang pengintip milik Amerika bernama
EP-3E Aries II yang berada di atas pulau Hainan di Tiongkok bertemu dengan
pesawat jet Tiongkok yang memperhatikan gerak-geriknya. Pesawat Tiongkok terkait
terhempas dan pemandunya terbunuh saat kapal pengintip AS terpaksa mengadakan
pendaratan darurat di pulau Hainan. Cerita Amerika dan Tiongkok mengenai
kejadian ini berbeda sedikit kandungannya. Versi Amerika menyatakan bahwa
pesawatnya berada di atas lautan internasional sedangkan RRT mendakwa ia berada
di atas Zona Ekonomi Eksklusifnya. Kedua belah pihak menyalahkan pihak lawan
bertanggung jawab atas insiden ini. 24 anak kapal Amerika ditahan selama 12 hari
sebelum dilepaskan dan kejadian ini memberi dampak pada hubungan diplomatik
kedua negara. Amerika pula tidak sedikit pun meminta maaf atas kesalahan yang
dilakukannya saat pemerintah RRT mengambil keputusan atas dasar kasihan
melepaskan anak-anak kapalnya itu. Satu lagi perkara terkait dengan laporan
Cox[siapa?], yang mendakwa pengitipan RRT telah mengkompromi rahasia-rahasia
nuklir Amerika Serikat selama beberapa dekade.

Hubungan Tiongkok-Jepang seringkali dibelenggu masalah keengganan Jepang untuk
mengakui dosa-dosa perangnya dan meminta maaf terhadap kekejamannya atas rakyat
Tiongkok dan negara Asia lain semasa Perang Dunia II, terutama dalam Pembantaian
Nanjing. Sebagian badan bukan dari Barat[siapa?] dan pemerintah Barat mengkritik
Tiongkok kerana konon menafikan hak asasi manusia dan hubungan luar negerinya
dengan pemerintah-pemerintah Barat terjejas oleh kejadian di Tian'anmen pada
tahun 1989. Hak asasi manusia seringkali diungkit oleh pemerintahan-pemerintahan
ini.

Pada tahun 2004, negara Rusia setuju untuk menyerahkan Kepulauan Yinlong dan
sebagian Kepulauan Heixiazi kepada RRT, dan sekaligus menamatkan percekcokan
perbatasan antara kedua negara itu. Kedua pulau ini terletak di antara
persimpangan sungai Amur dan sungai Ussuri, dan sebelum itu diatur oleh Rusia
dan dituntut oleh RRT. Perkara ini sepatutnya merapatkan dan mengeratkan
persahabatan antara kedua negara, akan tetapi terdapat sedikit rasa tidak puas
hati dari kedua belah pihak. Orang Rusia menyifati pemberian itu sebagai
kelemahan pemerintahannya mempertahankan tanah yang dirampas semasa Perang Dunia
II. Petani Cossack di Khabarovsk juga tidak suka dengan kehilangan tanah olahan
mereka sementara berita tentang perjanjian ini di Tiongkok Daratan disaring oleh
pemerintah RRT. Sebagian komunitas Tiongkok di Republik Tiongkok dan orang
Tiongkok yang dapat mengatasi saringan ini mengkritik perjanjian ini dan
menyifatinya sebagai pengakuan pemerintahan Rusia atas Mongolia Luar yang
diserahkan oleh Dinasti Qing saat kalah perang di bawah Perjanjian Tidak Sama
Rata termasuk Perjanjian Aigun pada tahun 1858 dan Konvensi Peking pada tahun
1860 masa terdahulu sebagai pengganti penggunaan ekslusif minyak mentah Rusia.
Perjanjian ini telah disahkan oleh Kongres Nasional Rakyat Tiongkok dan Duma
Negara Rusia tetapi tidak terlaksana hingga kini. menjadi populer untuk sejumlah
nasionalis yang ekstrem untuk menuntut Mongolia, Tuva, Manchuria Luar, Kepulauan
Ryukyu, Bhutan, Lembah Hukawng di utara Myanmar dan kawasan timur laut Danau
Balkhash di Asia Tengah.-->

Tiongkok mempunyai pasukan tentara terbesar di dunia yang disebut Pasukan
Pembebasan Rakyat (PLA), walaupun bukan bujet militer terbesar (yang dipegang
oleh Amerika Serikat), meski ada kepercayaan umum baik di dalam kalangan PLA
maupun pengamat luar bahwa jumlah bukanlah ukuran kekuatan militer yang baik.
Fakta itu membuat membuatkan kebanyakan organisasi hak asasi manusia Barat
merasa geram dan sangsi dengan kata-kata Tiongkok yang menginginkan keamanan,
sekalipun telah disetujui di dalam dan di luar Republik bahwa kemampuan tentara
RRT melaksanakan operasi ketenteraan di luar kawasan jajahannya terbatas dan
jumlah anggota tidak begitu berguna untuk menentukan kekuatan tentaranya.

Memperkirakan dana militer Tiongkok akan menghasilkan berbagai angka-angka yang
berbeda berdasarkan apa yang dianggap militer, bagaimana mengartikan informasi
terbatas yang tersedia, dan bagaimana seseorang menghadapi faktor-faktor nilai
tukar mata uang. Perkiraan-perkiraan yang ada memberikan nilai US$9 miliar
sebagai yang terendah dan US$60 miliar sebagai yang tertinggi (dari segi
purchasing power parity) pada tahun 2003; jumlah US$60 miliar tersebut membuat
Tiongkok sebagai negara kedua terbesar setelah Amerika Serikat yang mempunyai
dana anggaran US$400 miliar (hampir 7x lipat). Pembelanjaan militer republik ini
pada tahun 2005 adalah AS$ 30 miliar, tetapi ini tidak termasuk uang yang
digunakan untuk pembelian senjata luar, kajian dan pembangunan ketentaraan,
ataupun paramiliter (Polisi RRT), dan kritikus[siapa?] menjulukinya sebagai
percobaan yang sengaja dilakukan untuk menipu dunia. Baru-baru ini satu kajian
RAND di halaman situs ini memperkirakan bahwa perbelanjaan militer republik yang
sebenarnya adalah 1,4-1,7 kali lipat lebih besar daripada pengeluaran resminya.
Akan tetapi, tentara Amerika juga mencoba menipu dengan pengeluarannya dengan
sengaja mengeluarkan perbelanjaannya di Afghanistan dan Irak daripada belanja
Kantor Pertahanan resminya. Lihat [3]

Tiongkok, meski mempunyai sistem senjata nuklir dan pengiriman yang maju, secara
luas dipandang hanya mempunyai kemampuan yang terbatas untuk mengerahkan
kekuatan militernya ke luar Tiongkok dan tidak dianggap sebagai sebuah adidaya
meski sering dianggap sebagai kekuatan regional yang besar. Hal ini dikarenakan
kebanyakan peralatan senjata yang digunakan oleh Republik Rakyat Tiongkok masih
kuno dan perlu dimodernkan dari segi standar Amerika Serikat. Akan tetapi ia
masih dilihat sebagai kuasa setingkat adidaya regional. Angkatan udaranya masih
memerlukan pesawat perang pengangkut dan kebanyakan pesawat perangnya sudah
ketinggalan zaman.[per kapan?]

Penganggaran menujukan bahwa perbelanjaannya yang berjumlah AS$56 miliar
merupakan yang ketiga terbesar setelah Amerika Serikat (lebih dari AS$ 400
miliar untuk tahun anggaran 2005-2006) dan Rusia. Lihat juga: Anggaran militer
Tiongkok.

Republik Rakyat Tiongkok mempunyai kontrol administratif terhadap 22 provinsi
(省); pemerintah RRT menganggap Taiwan (台湾) sebagai provinsi ke-23 (lihat Status
politik Taiwan untuk keterangan lebih lanjut). Pihak pemerintah juga mengklaim
Laut Tiongkok Selatan yang kini masih diperebutkan. Selain dari
provinsi-provinsi tersebut, terdapat juga 5 daerah otonomi (自治区) yang berisi
banyak etnis minoritas; 4 munisipalitas (直辖市) untuk kota-kota terbesar Tiongkok
dan 2 daerah administratif khusus (SAR) (特别行政区) yang diperintah RRT.

RRT ialah negara terbesar ke-4 di dunia setelah Rusia, Kanada, dan Amerika
Serikat, dan wilayahnya mencakup daratan yang sangat luas di bekas Peradaban
Lembah Sungai Kuning. Di timur, bersama dengan pantai Laut Kuning dan Laut
Tiongkok Timur, ditemukan luas dan padat yang di tempati lapangan tanah baru;
pesisir Laut Tiongkok Selatan lebih bergunung-gunung dan Tiongkok bagian selatan
didominasi daerah berbukit dan jajaran gunung yang lebih rendah. Di bagian
tengah timur ditemukan delta 2 sungai utama Tiongkok, Huang He (Sungai Kuning)
dan Chang Jiang (Sungai Panjang). Sungai-sungai utama lainnya ialah Xi Jiang,
Mekong, Brahmaputra dan Amur.

Ke barat, jajaran gunung yang utama, khususnya Himalaya dengan titik tertinggi
di Tiongkok Gunung Everest, dan ciri-ciri plato tinggi di antara bentang daratan
yang lebih kering dari gurun seperti Takla-Makan dan Gurun Gobi. Sebab kemarau
panjang dan barangkali pertanian yang rendah membuat badai debu telah menjadi
biasa dalam musim semi di Tiongkok. Menurut Badan Perlindungan Lingkungan
Tiongkok, Gurun Gobi telah dikembangkan dan merupakan sumber utama badai debu
yang mempengaruhi Tiongkok dan bagian Asia Timur Laut lainnya seperti Korea dan
Jepang. Pasir dari kawasan utara telah dilaporkan sampai ke pantai barat Amerika
Serikat. Pengurusan air sungai (seperti pembuangan sisa tinja, pencemaran oleh
kilang, dan ekstraksi air untuk irigasi dan minuman) dan penyusutan tanah bukit
telah mengakibatkan dampak buruk pada negara lain.[butuh rujukan]

Per 2013, Tiongkok adalah negara dengan ekonomi terbesar kedua dunia menurut
nominal GDP dengan jumlah US$9.469 triliun menurut International Monetary Fund.
Jika dihitung menurut keseimbangan kemampuan berbelanja (PPP), ekonomi Tiongkok
juga berada di posisi kedua, dengan nilai US$16,149 triliun. Tahun 2013, PDB PPP
per kapitanya adalah US$11.868, sedangkan PDB per kapitanya US$6.959. Dalam hal
ini, menempatkan Tiongkok pada urutan 90 dari 183 negara dalam peringkat PDB per
kapita.

Republik Rakyat Tiongkok mencirikan ekonominya sebagai Sosialisme dengan ciri
Tiongkok. Sejak akhir 1978, kepemimpinan Tiongkok telah memperharui ekonomi dari
ekonomi terencana Soviet ke ekonomi yang berorientasi-pasar tetapi masih dalam
kerangka kerja politik yang kaku dari Partai Komunis. Untuk itu para pejabat
meningkatkan kekuasaan pejabat lokal dan memasang manajer dalam industri,
mengizinkan perusahaan skala-kecil dalam jasa dan produksi ringan, dan membuka
ekonomi terhadap perdagangan asing dan investasi. Ke arah ini pemerintah
mengganti ke sistem pertanggungjawaban para keluaga dalam pertanian dalam
penggantian sistem lama yang berdasarkan penggabungan, menambah kuasa pegawai
setempat dan pengurus kilang dalam industri, dan membolehkan berbagai usahawan
dalam layanan dan perkilangan ringan, dan membuka ekonomi pada perdagangan dan
pelabuhan asing. Pengawasan harga juga telah dilonggarkan. Ini mengakibatkan
Tiongkok daratan berubah dari ekonomi terpimpin menjadi ekonomi campuran.
Pemerintah RRT tidak suka menekankan kesamarataan saat mulai membangun
ekonominya, sebaliknya pemerintah menekankan peningkatan pendapatan pribadi dan
konsumsi dan memperkenalkan sistem manajemen baru untuk meningkatkan
produktivitas. Pemerintah juga memfokuskan diri dalam perdagangan asing sebagai
kendaraan utama untuk pertumbuhan ekonomi, untuk itu mereka mendirikan lebih
dari 2000 Zona Ekonomi Khusus (Special Economic Zones, SEZ) di mana hukum
investasi direnggangkan untuk menarik modal asing. Hasilnya adalah PDB yang
berlipat empat sejak 1978. Pada 1999 dengan jumlah populasi 1,25 miliar orang
dan PDB hanya $3.800 per kapita, Tiongkok menjadi ekonomi keenam terbesar di
dunia dari segi nilai tukar dan ketiga terbesar di dunia setelah Uni Eropa dan
Amerika Serikat dalam daya beli. Pendapatan tahunan rata-rata pekerja Tiongkok
adalah $1.300. Perkembangan ekonomi Tiongkok diyakini sebagai salah satu yang
tercepat di dunia, sekitar 7-8% per tahun menurut statistik pemerintah Tiongkok.
Ini menjadikan Tiongkok sebagai fokus utama dunia pada masa kini dengan hampir
semua negara, termasuk negara Barat yang mengkritik Tiongkok, ingin sekali
menjalin hubungan perdagangan dengannya. Tiongkok sejak tanggal 1 Januari 2002
telah menjadi anggota Organisasi Perdagangan Dunia.

Tiongkok daratan terkenal sebagai tempat produksi biaya rendah untuk menjalankan
aktivitas pengilangan, dan ketiadaan serikat sekerja amat menarik bagi
pengurus-pengurus perusahaan asing, terutama karena banyaknya tenaga kerja
murah. Pekerja di pabrik Tiongkok biasanya dibayar 50 sen - 1 dolar Amerika per
jam (rata-rata $0,86), dibandingkan dengan $2 sampai $2,5 di Meksiko dan $8.50
sampai $20 di AS. Buruh-buruh RRT ini seringkali terpaksa bekerja keras di
kawasan berbahaya dan mudah ditindas majikan karena tiada undang-undang dan
serikat pekerja yang bisa melindungi hak mereka.

Pada akhir 2001, tarif listrik rata-rata di Provinsi Guangdong adalah 0,72 yuan
(9 sen Amerika) per kilowatt jam, lebih tinggi dari level rata-rata di Tiongkok
daratan 0,368 yuan (4 sen AS). Tiongkok resmi menghapuskan "direct budgetary
outlays" untuk ekspor pada 1 Januari 1991. Namun, diyakini banyak produsen
ekspor Tiongkok menerima banyak subsidi lainnya. Bentuk subsidi ekspor lainnya
termasuk energi, bahan material atau penyediaan tenaga kerja. Ekspor dari produk
agkrikultur, seperti jagung dan katun, masih menikmati subsidi ekspor langsung.
Namun, Tiongkok telah mengurangi jumlah subsidi ekspor jagung pada 1999 dan
2000.

Biaya bahan mentah yang rendah merupakan satu lagi aspek ekonomi Tiongkok. Ini
disebabkan persaingan di sekitarnya yang menyebabkan hasil berlebihan yang turut
menurunkan biaya pembelian bahan mentah. Ada juga pengawasan harga dan jaminan
sumber-sumber yang tinggal dari sistem ekonomi lama berdasarkan Soviet. Saat
negara terus menswastakan perusahaan-perusahaan miliknya dan pekerja berpindah
ke sektor yang lebih menguntungkan, pengaruh yang bersifat deflasi ini akan
terus menambahkan tekanan ke atas harga dalam ekonomi.

Ekspor Tiongkok ke Amerika Serikat sejumlah $125 miliar pada 2002; ekspor
Amerika ke Tiongkok sejumlah $19 miliar. Perbedaan ini desebabkan utamanya atas
fakta bahwa orang Amerika mengonsumsi lebih dari yang mereka produksi dan orang
Tiongkok yang dibayar rendah tidak mampu membeli produk mahal Amerika. Amerika
sendiri membeli lebih dari yang dibuatnya dan sekalipun rakyat RRT ingin membeli
barangan buatan Amerika, mereka tidak dapat berbuat demikian karena harga barang
Amerika terlalu tinggi. Faktor lainnya adalah pertukaran valuta yang tidak
menguntungkan antara Yuan Tiongkok dan dolar AS yang "dikunci" karena RRT
mengikatkannya kepada kadar tetap 8 renminbi pada 1 dolar.[per kapan?] Pada 21
Juli 2005, Bank Rakyat Tiongkok mengumumkan untuk membolehkan mata uang renminbi
ditentukan oleh pasaran, dan membolehkan kenaikan 0,3% sehari. . Ekspor Tiongkok
ke Amerika Serikat meningkat 20% per tahun, lebih cepat dari ekspor AS ke
Tiongkok. Dengan penghapusan kuota tekstil, RRT sudah tentu akan menguasai
sebagian besar pasaran baju dunia.

Meski jumlah populasinya sangat besar, ini masih hanya memberikan PNB rata-rata
per orang hanya sekitar $5.000, sekitar 1/7 Amerika Serikat. Laporan pertumbuhan
ekonomi resmi untuk 2003 adalah 9,1%. Diperkirakan oleh CIA pada 2002 bahwa
agrikultur menyumbangkan sebesar 14,5% dari PNB Tiongkok, industri dan
konstruksi sekitar 51,7% dan jasa sekitar 33,8%. Pendapatan rata-rata pedesaan
sekitar sepertiga di daerah perkotaan, sebuah perbedaan yang telah melebar di
dekade terakhir.

Oleh karena ukurannya yang amat luas dan budaya yang amat panjang sejarahnya,
RRT mempunyai tradisi sebagai sebuah negara penguasa ekonomi. Dalam kata Ming
Zeng, profesor pengurus di Shanghai, Dalam sebagian statistik, pada pengujung
abad ke-16 sekalipun, RRT mempunyai sepertiga PDB. Amerika Serikat yang gagah
pada masa kini hanya mempunyai 20%. Jadi, jika Anda membuat perbandingan sejarah
ini, tiga atau empat ratus tahun terdahulu, Tiongkok tentulah kuasa terbesar
dunia. Percobaan mewujudkan kembali keadaan yang membanggakan ini sudah tentu
adalah salah suatu tujuan orang Tiongkok. Maka tidak mengherankan fenomena
kebanjiran orang bukan Tiongkok dunia yang lain mau mempelajari Bahasa Tionghoa
ini dan kegeraman Amerika dan Barat terhadap Tiongkok secara umum terjadi pada
skenario politik dunia pada hari ini.

Akan tetapi, jurang pengagihan kekayaan di antara pesisiran pantai dan kawasan
pendalaman Tiongkok masih amat besar. Untuk menandingi keadaan yang berpotensi
mengundang bahaya ini, pemerintah melaksanakan strategi Pembangunan Tiongkok
Barat pada tahun 2000, Pembangunan Kembali Tiongkok Timur Laut pada tahun 2003,
dan Kebangkitan Kawasan Tiongkok Tengah pada tahun 2004, semuanya bertujuan
membantu kawasan pedalaman Tiongkok turut membangun bersama.

Secara resmi RRT memandang dirinya sendiri sebagai satu bangsa (Tionghoa) yang
multi-etnis dengan 56 etnisitas yang diakui. Mayoritas etnis Han menyusun hampir
93% populasi; bagaimanapun merupakan mayoritas dalam hanya hampir setengah
daerah Tiongkok. Penduduk bangsa Han sendiri heterogen, dan bisa dianggap
sebagai kumpulan pelbagai etnik yang mengamalkan budaya dan bercakap bahasa yang
sama. Kebanyakan suku Han bertutur macam-macam bahasa vernakular Tionghoa, yang
bisa dilihat sebagai 1 bahasa atau keluarga bahasa. Subdivisi terbesar bahasa
Tionghoa yang diucapkan ialah bahasa Mandarin, dengan lebih banyak pembicara
daripada bahasa lainnya di dunia. Versi standar Mandarin yang didasarkan pada
dialek Beijing, dikenal sebagai Putonghua, diajarkan di sekolah dan digunakan
sebagai bahasa resmi di seluruh negara.

Revolusi Komunis di negara ini sejak tahun 1949 meninggalkan kesan yang besar
yaitu hampir 59% penduduknya (lebih kurang 767 juta orang) menjadi Ateis atau
tidak percaya Tuhan. Namun lebih kurang 33% dari mereka percaya kepada
kepercayaan tradisi atau gabungan kepercayaan Buddha dan Taoisme. Penganut agama
terbesar di negara ini ialah Buddha Mahayana yang berjumlah 100 juta orang. Di
samping itu, Buddha Theravada dan Buddha Tibet juga diamalkan oleh golongan
minoritas etnis di perbatasan barat laut negara ini. Selain itu diperkirakan
terdapat 18 juta penduduk Islam (kebanyakan Sunni) dan 14 juta Kristen (4 juta
Katolik dan 10 juta Protestan) di negara ini.[butuh rujukan]

Negara ini telah lama mengalami masalah pertumbuhan penduduk. Dalam usaha
membatasi perkembangan populasinya, RRT telah mengambil kebijakan yang membatasi
keluarga di perkotaan (etnis minoritas non-Han dikecualikan) menjadi 1 anak dan
keluarga di pedalaman boleh memiliki 2 anak, ketika yang pertama wanita. Karena
lelaki dianggap lebih bernilai ekonomis di daerah pedesaan, muncullah insiden
tinggi mengenai aborsi selektif jenis kelamin dan penolakan anak di daerah
pedesaan buat memastikan bahwa anak kedua ialah lelaki. Dasar ini hanyalah untuk
penduduk mayoritas bangsa Han. Terdapat banyak rumah anak yatim untuk anak-anak
telantar ini, akan tetapi hanya 2% saja yang dijadikan anak angkat oleh orang
lain. Yang selebihnya pula besar di rumah anak yatim itu. RRT telah
mengintitusikan program pengambilan anak angkat internasional, di mana penduduk
negara lain datang untuk mengangkat mereka, tetapi program ini metampakkan hasil
yang tidak memuaskan.

Tahun 2000 berlalu dengan perbandingan jenis kelamin 117 lelaki : 100 perempuan
yang tinggi berbanding perbandingan biasa (106:100) tetapi bisa dibandingkan
dengan sebagian tempat seperti Kaukasus dan Korea Selatan. Walaupun perbandingan
ini dikatakan ada karena seksisme, baru-baru ini ia dikaitkan dengan penyakit
hepatitis juga. Pemerintah RRT sedang mencoba mengurangi masalah ini dengan
menekankan harkat para wanita dan telah melangkah sepanjang mencegah penyedia
medis dari memperlihatkan pada para orang tua jenis kelamin bayi yang
diharapkan. Hasil perbandingan yang tidak seimbang ini mewujudkan 30-40 juta
lelaki yang tidak bisa mendapatkan pasangan hidup. Banyak dari lelaki ini yang
mencari gadis idaman mereka di negara lain atau di pusat-pusat pelacuran. Dalam
beberapa kasus, gadis-gadis diculik dan dijual sebagai isteri di perkampungan
yang jauh.[butuh rujukan]

Tiongkok juga tidak terlepas dari beberapa masalah kesehatan umum yang sedang
meningkat, seperti negara-negara lainnya. Masalah kesehatan yang berhubungan
dengan polusi udara dan air, wabah HIV-AIDS yang sedang meluas dan jutaan
perokok. Wabah HIV, ditambah dengan jalur infeksi yang biasa, meluas pada masa
lalu karena praktik tidak bersih yang digunakan dalam pengumpulan darah di
daerah pedesaan. Masalah tembakau dipersulit dengan fakta bahwa kebanyakan
penjualan rokok dimonopoli pemerintah. Pihak pemerintah, yang bergantung kepada
pendapatan dari penualan rokok, terlihat ragu dalam responsnya terhadap masalah
tembakau dibandingkan dengan masalah kesehatan umum lainnya.

Hepatitis B mewabah di Tiongkok Daratan, dengan mayoritas dari penduduk
menyebarkan penyakit tersebut; 10% di antaranya terpengaruh parah. Seringkali
ini menyebabkan gagal lever atau kanker hati, sesuatu yang merupakan penyebab
kematian yang umum di Tiongkok. Hepatitis B juga diketahui sebagai sumber
kurangnya perempuan yang dilahirkan berbanding lelaki, dan ini juga menerangkan
sebabnya jumlah bilangan lelaki jauh melebihi wanita di Tiongkok.

Pada bulan November 2002, virus seperti pneumonia yaitu penyakit SARS menyerang
provinsi Guangdong. Walau bagaimanapun, pada peringkat awal penyakit itu
merebak, Tiongkok telah menyensor dan menyaring berita mengenainya kepada dunia
luar, sekaigus menyebabkan penyakit itu merebak ke Hong Kong, Vietnam dan negara
lain melalui pelancong internasional. Di Tiongkok, 5.327 kasus dilaporkan dan
348 kematian disahkan, menjadikan negara ini yang paling parah diserang. Pada
penghujung 2004 dan 2005 jumlah kasus semakin berkurang, kendatipun begitu pada
19 Mei 2004, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) mengumumkan bahwa RRT terbebas
dari penyakit SARS.

Satu lagi masalah yang dihadapi Tiongkok adalah flu burung dan bakteri
Streptococcus suis. Penyakit flu telah diketahui bersumber dari burung-burung
setempat dan beberapa penduduk, dan para ilmuwan[siapa?] memperkirakan bahwa
virus ini akan menyebabkan pandemi besar yang akan menjejaskan rantau ini jika
cara perebakanya berindah dari burung-manusia ke manusia-manusia. Streptococcus
suis pula masih terbatas di provinsi Sichuan.[per kapan?]

Pada 15 Oktober 2003, menggunakan roket Long March 2F dan kendaraan angkasa
berawak Shenzhou V, RRT menjadi negara ke-3 yang menempatkan manusia di angkasa
melalui usaha kerasnya.

Setelah pertikaian RRT-Soviet, negara Tiongkok mulai mendirikan program
pencegahan nuklir dan sistem transportasi angkasanya sendiri. Hasil kebijakan
ini adalah peluncuran satelit Dong Fang Hong 1 pada tahun 1970, satelit Tiongkok
yang pertama. Ini menjadikannya sebagai negara kelima yang meluncurkan satelit
luar angkasanya sendiri.

Negara ini merencanakan program angkasa berawak di awal 70-an, dengan "Proyek
714" dan kendaraan angkasa berawak Shuguang yang diharapkan. Karena serentetan
kemunduran politik dan ekonomi, program penerbangan berawak tak pernah
terlaksana baik sampai 2003. Walau bagaimanapun, pada tahun 1992 Projek 921
dibenarkan dan pada 19 November 1999, roket tidak beranak kapal Shenzhou 1
diluncurkan, ujian pertama roket negara ini. Selepas tiga kali percobaan,
Shenzhou 5 dilancarkan pada 15 Oktober 2003 dengan roket Kawat Lama yang beranak
kapal Yang Liwei digunakan, menjadikan Tiongkok negara ketiga yang meluncurkan
manusia ke luar angkasa setelah Amerika Serikat dan Rusia. Misi kedua, Shenzhou
6 dilancarkan pada 12 Oktober 2005.

Roket Long March 2F dan kendaraan angkasa berawak Shenzhou V membawa Yang Liwei
di dalam kendaraan angkasa Shenzhou 5 ke orbit bumi, di mana menyisakan 21 jam,
membuat total 14 revolusi.

Beberapa ahli menganggap kendaraan udara berawak Shenzhou berdasarkan pada
kendaraan luar angkasa Soyuz Rusia. Akan tetapi, para pakar Tiongkok menunjukkan
bahwa ia bukan sedemikan rupa dan pada peringkat awal Projek Apollo rancangan
yang serupa dicadangkan NASA.

Norma tradisional Tiongkok diperoleh dari versi ortodoks Konfusianisme, yang
diajarkan di sekolah-sekolah dan bahkan merupakan bagian dari ujian pelayanan
publik kekaisaran pada zaman dulu. Akan tetapi keadaan tidak selalu begitu
karena pada masa dinasti Qing, umpamanya, kekaisaran Tiongkok terdiri dari
banyak pemikiran seperti legalisme, yang di dalam banyak hal tidak serupa dengan
Kong Hu Cu, dan hak-hak mengkritik kerajaan yang zalim dan perasaan moral
invididu dihalangi oleh pemikir ortodoks. Sekarang, adanya neo-Konfusianisme
yang berpendapat bahawa ide demokrasi dan hak asasi manusia sejajar dengan
nilai-nilai tradisional Konfuciusme 'Asia'.

Para pemimpin yang memulai langkah-langkah untuk mengubah masyarakat Tiongkok
setelah berdirinya RRT pada 1949 dibesarkan dalam lingkungan tua dan telah
diajarkan norma hidup sesuai dengan lingkungan hidupnya. Meskipun mereka
merupakan revolusioner yang mampu beradaptasi dengan zamannya, mereka tidak
ingin mengubah budaya Tiongkok secara besar-besaran. Sebagai pemerintah
langsung, para pemimpin RRT mengganti aspek tradisional seperti kepemilikan
tanah di desa dan pendidikan tetapi masih menyisakan aspek-aspek lainnya,
misalnya struktur keluarga. Kebanyakan pemerhati luar berpendapat bahwa waktu
setelah 1949 bukanlah sesuatu yang berbeda di RRT dibandingkan dengannya sebelum
itu, malah merupakan penerusan cara hidup yang berpegang pada nilai-nilai lama
masyarakat Tiongkok. Pemerintah baru diterima tanpa protes apa pun karena
pemerintahan baru dianggap "mendapat mandat dari surga" untuk memerintah,
mengambil-alih pucuk kepemimpinan dari kekuasaan lama. Seperti pada zaman
lampau, pemimpin seperti Mao Zedong telah disanjung. Pergantian dalam masyarakat
RRT tidak konsisten seperti yang didakwa.

Sepanjang masa pemerintahan RRT, banyak aspek budaya tradisi Tiongkok seperti
seni lukis, peribahasa, bahasa, dan sebagainya yang lain telah coba dihapus oleh
pemerintah seperti yang terjadi pada Revolusi Kebudayaan karena didakwa kolot,
feodal dan berbahaya. Semenjak itu, Tiongkok telah menyadari kesalahannya dan
mencoba untuk memulihkannya semula, seperti reformasi Opera Beijing untuk
menyuarakan propaganda komunisnya. Dengan berlalunya waktu, banyak aspek tradisi
Tiongkok telah diterima kerajaan dan rakyatnya sebagai warisan dan sebagian jati
diri Tiongkok. Dasar-dasar resmi pemerintah kini dibuat berlandaskan kemajuan
dan penyambung peradaban Tiongkok sebagai sebagian identitas bangsa.
Nasionalisme juga diterapkan kepada pemuda untuk memberi legitimasi kepada
pemerintahan Partai Komunis Tiongkok.

Olimpiade Beijing 2008 diadakan di Beijing pada 8-24 Agusutus 2008 yang menjadi
Olimpiade termegah dan terbesar hingga saat itu, dibuka pada tanggal 8 bulan 8
pukul 08:08:08 malam (angka 8 diasosiasikan dengan kemakmuran dalam kebudayaan
Tiongkok). Logo resmi pertandingan, berjudul "Beijing Menari", dibentuk
berdasarkan karakter kaligrafi "jing", merujuk kepada kota tuan rumah Beijing.
Maskot Beijing 2008 adalah lima Fuwa (Hanzi: 福娃; Pinyin: Fúwá; secara harafiah
bermakna "boneka-boneka keberuntungan"), masing-masing menggambarkan satu warna
pada cincin Olimpiade. Moto Olimpiade 2008 adalah "Satu Dunia, Satu Impian".
Olimpiade Beijing terdiri atas 302 pertandingan dari 28 cabang olahraga. Selama
16 hari tayangan NBC di Amerika Serikat, telah menjadi program televisi yang
paling diminati, dengan total 211 juta penonton berdasarkan survei Nielson Media
Research, 2 juta lebih banyak dibandingkan Olimpiade Atlanta 1996, pemegang
rekor sebelumnya. Pada Olimpiade yang ke-29 ini, tuan rumah Republik Rakyat
Tiongkok berhasil menjadi juara umum dengan perolehan 51 emas, 21 perak, dan 28
perunggu.



https://id.wikipedia.org/wiki/Mermaid_In_Love

Mermaid in Love merupakan sebuah sinetron Indonesia yang disiarkan di SCTV mulai
2 Mei 2016. Sinetron ini dibintangi oleh Amanda Manopo dan Angga Yunanda sebagai
pemeran utama. Mereka dipertemukan kembali setelah sempat bermain dalam sinetron
yang sama pada tahun 2015, yakni Malu Malu Kucing.

Ariel (Amanda Manopo) adalah putri duyung yang tinggal jauh dari dasar laut.
Ariel termasuk salah satu putri duyung yang tak bisa diam dan selalu ingin
mencari kehidupan baru. Uniknya, ia sangat suka membawa-bawa ponsel yang
dikalungkan di lehernya. Hal ini karena memang Ariel tak pernah lepas dari
gadgetnya. Dirinya iri dengan kehidupan manusia di darat yang selalu memposting
makanan di media sosial.

Suatu hari Ariel dan temannya, Buled (Meny A. Nori), bermain di lautan, mereka
berdua bertemu dengan dua cowok ganteng sedang asik bermain jetski. Saat itu
juga mereka langsung jatuh cinta kepada dua pria tersebut. Salah satunya adalah
Troy (Esa Sigit). Siang itu, Troy datang bersama orang tuanya, hendak merayakan
pesta ulang tahun ke-17 Erick (Angga Aldi Yunanda), adiknya. Kala ia dan Erick
juga Bisma (Arnold Leonard) tengah asyik bermain speed boat, Eric terjatuh dan
tenggelam. Ariel mengira itu Troy. Ariel bergegas menolong. Namun, ia kaget
ternyata bukan Troy yang ia tolong. Erick pun sempat melihat sang duyung cantik
ini.

Begitu sadar, Erick bilang putri duyung telah menyelamatkannya. Tapi, semua
orang tidak percaya. Erick bertambah kecewa setelah mendengar orang tuanya,
Fandy (Hikmal Abrar), dan Wulan (Metha Yunatria) berencana akan bercerai setelah
pesta ulang tahun Erick usai. Erick lalu kabur ke pantai. Semua orang kelabakan
mencari Erick.

Sementara itu, dari tempat tinggalnya Ariel yang mendengar akan ada pesta di
tempat manusia. Ia pun mulai mencari cara untuk bisa datang. Buled mengatakan
bahwa Ariel harus berubah menjadi manusia biasa dengan memakai cincin milik
Madam Mermaid (Neni Anggraeni). Ariel kemudian dibantu Buled dan berhasil
mengambil cincin tersebut. Ariel lalu memakai cincin itu dan berubah menjadi
manusia biasa.

Selain menceritakan kisah antara Ariel-Erick, ada pula Shasha (Rebecca Klopper)
yang yang merupakan seorang selebgram dengan 2 anak buahnya. Shasha selalu
memerintah teman cupu mereka yang lain, Mimi (Adzwa Aurell) dan Cindy (Jovita
Karen), untuk melakukan apapun yang dikehendakinya.



https://id.wikipedia.org/wiki/Israel

Israel (bahasa Ibrani מדינת ישראל Medinat Yisra‘el, Arab دولة إسرائيل Dawlat
Isrā'īl) adalah sebuah negara di Timur Tengah yang dikelilingi Laut Tengah,
Lebanon, Suriah, Yordania, Mesir dan gurun pasir Sinai. Selain itu dikelilingi
pula dua daerah Otoritas Nasional Palestina: Jalur Gaza dan Tepi Barat. Dengan
populasi sebesar 7,5 juta jiwa, Israel merupakan satu-satunya negara Yahudi di
dunia. Selain itu, terdapat pula beberapa kelompok etnis minoritas lainnya,
meliputi etnis Arab yang berkewarganegaraan Israel, beserta kelompok-kelompok
keagamaan lainnya seperti Muslim, Kristen, Druze, Samaria, dan lain-lain.

Pendirian negara modern Israel berakar dari konsep Tanah Israel (Eretz Yisrael),
sebuah konsep pusat Yudaisme sejak zaman kuno, yang juga merupakan pusat wilayah
Kerajaan Yehuda kuno. Setelah Perang Dunia I, Liga Bangsa-Bangsa menyetujui
dijadikannya Mandat Britania atas Palestina sebagai "negara orang Yahudi". Pada
tahun 1947, PBB menyetujui Pembagian Palestina menjadi dua negara, yaitu satu
negara Yahudi dan satu negara Arab. Pada 14 Mei 1948, Israel memproklamasikan
kemerdekaannya dan ini segera diikuti oleh peperangan dengan negara-negara Arab
di sekitarnya yang menolak rencana pembagian ini. Israel kemudian memenangkan
perang ini dan mengukuhkan kemerdekaannya. Akibat perang ini pula, Israel
berhasil memperluas batas wilayah negaranya melebihi batas wilayah yang
ditentukan oleh Rencana Pembagian Palestina. Sejak saat itu, Israel terus
menerus berseteru dengan negara-negara Arab tetangga, menyebabkan peperangan dan
kekerasan yang berlanjut sampai saat ini. Sejak awal pembentukan Negara Israel,
batas negara Israel beserta hak Israel untuk berdiri telah dipertentangkan oleh
banyak pihak, terutama oleh negara Arab dan para pengungsi Palestina. Israel
telah menandatangani perjanjian damai dengan Mesir dan Yordania, namun usaha
perdamaian antara Palestina dan Israel sampai sekarang belum berhasil.

Israel merupakan negara demokrasi dengan sistem pemerintahan parlementer dan hak
pilih universal. Perdana Menteri Israel menjabat sebagai kepala pemerintahan dan
Knesset bertugas sebagai badan legislatif Israel. Dalam hal produk domestik
bruto, ekonomi negara ini menduduki peringkat ke-44 di dunia. Israel memiliki
peringkat Indeks Pembangunan Manusia, kebebasan pers, dan daya saing ekonomi
yang tertinggi dibandingkan dengan negara-negara Arab di sekitarnya. Menurut
hukum negara Israel, ibukota Israel adalah Yerusalem. Walaupun demikian badan
PBB dan kebanyakan negara di dunia tidak mengakuinya.

Selama lebih dari tiga ribu tahun, nama "Israel" memiliki pengertian umum dan
religi sebagai Tanah Israel ataupun keseluruhan negara Yahudi. Menurut Alkitab,
Yakub dinamai Israel setelah berhasil bergumul dengan seorang malaikat Tuhan.

Berdasarkan penemuan artefak arkeologi, nama "Israel" (selain sebagai nama
pribadi) paling awal disebutkan di prasasti Merneptah Mesir kuno (sekitar akhir
abad ke-13 SM). Pada prasasti tersebut nama "Israel" itu sendiri merujuk kepada
sekelompok orang yang berasal dari tanah tertentu. Negara modern Israel
dinamakan Medinat Yisrael, yang artinya "Negara Israel". Selain itu, terdapat
pula nama-nama lain yang digagaskan, meliputi Eretz Israel ("Tanah Israel"),
Zion, dan Judea , namun semuanya ditolak. Dalam Bahasa Inggris, warga
negara/orang Israel disebut sebagai Israeli. Istilah tersebut dipilih oleh
pemerintah Israel pada awal kemerdekaannya. Hal ini secara resmi diumumkan oleh
Menteri Luar Negeri Israel saat itu, Moshe Sharett.

Tanah Israel, yang dikenal dalam bahasa Ibrani sebagai Eretz Yisrael, merupakan
tanah suci orang Yahudi. Menurut kitab Taurat, Tanah Israel dijanjikan kepada
tiga Patriark Yahudi oleh Tuhan sebagai tanah air mereka. Pada cendekiawan
memperkirakan periode ini ada pada milenium ke-2 SM. Menurut pandangan
tradisional, sekitar abad ke-11 SM, beberapa kerajaan dan negara Israel
didirikan disekitar Tanah Israel; Kerajaan-kerajaan dan negara-negara ini
memerintah selama seribu tahun ke depan.

Antara periode Kerajaan-kerajaan Israel dan penaklukan Muslim abad ke-7, Tanah
Israel jatuh di bawah pemerintahanKerajaan Israel,Kerajaan Yehuda Asiria,
Babilonia, Persia, Yunani, Romawi, Sassania, dan Bizantium. Keberadaan orang
Yahudi di wilayah tersebut berkurang drastis setelah kegagalan Perang Bar Kokhba
melawan Kekaisaran Romawi pada tahun 132, menyebabkan pengusiran besar-besaran
Yahudi. Pada tahun 628/9, Kaisar Bizantium Heraklius memerintahkan pembantaian
dan pengusiran orang-orang Yahudi, mengakibatkan populasi Yahudi menurun lebih
jauh. Walau demikian, terdapat sekelompok kecil populasi Yahudi yang masih
menetap di tanah Israel. Tanah Israel direbut dari Kekaisaran Bizantium sekitar
tahun 636 oleh penakluk Muslim. Selama lebih dari enam abad, kontrol wilayah
tersebut berada di bawah kontrol Umayyah, Abbasiyah, dan Tentara Salib sebelum
jatuh di bawah Kesultanan Mameluk pada tahun 1260. Pada tahun 1516, Tanah Israel
menjadi bagian dari Kesultanan Utsmaniyah, yang memerintah wilayah tersebut
sampai pada abad ke-20.

Orang-orang Yahudi yang berdiaspora telah lama bercita-cita untuk kembali ke
Zion dan Tanah Israel. Harapan dan kerinduan tersebut tercatat pada Alkitab dan
merupakan tema pusat pada buku doa Yahudi. Pada permulaan abad ke-12, penindasan
Yahudi oleh Katolik mendorong perpindahan orang-orang Yahudi Eropa ke Tanah Suci
dan meningkatkan jumlah populasi Yahudi setelah pengusiran orang Yahudi dari
Spanyol pada tahun 1492. Selama abad ke-16, komunitas-komunitas besar Yahudi
kebanyakan berpusat pada Empat Kota Suci Yahudi, yaitu Yerusalem, Hebron,
Tiberias, dan Safed. Pada pertengahan kedua abad ke-18, keseluruhan komunitas
Hasidut yang berasal dari Eropa Timur telah berpindah ke Tanah Suci.

Imigrasi dalam skala besar, dikenal sebagai Aliyah Pertama (Bahasa Ibrani:
עלייה), dimulai pada tahun 1881, yakni pada saat orang-orang Yahudi melarikan
diri dari pogrom di Eropa Timur. Manakala gerakan Zionisme telah ada sejak
dahulu kala, Theodor Herzl merupakan orang Yahudi pertama yang mendirikan
gerakan politik Zionisme, yakni gerakan yang bertujuan mendirikan negara Yahudi
di Tanah Israel. Pada tahun 1896, Herzl menerbitkan buku Der Judenstaat (Negara
Yahudi), memaparkan visinya tentang negara masa depan Yahudi; Tahun berikutnya
ia kemudian mengetuai Kongres Zionis Sedunia pertama.

Aliyah Kedua (1904–1914) dimulai setelah terjadinya pogrom Kishinev. Sekitar
40.000 orang Yahudi kemudian berpindah ke Palestina. Baik gelombang pertama dan
kedua migrasi tersebut utamanya adalah Yahudi Ortodoks, namun pada Aliyah Kedua
ini juga meliputi pelopor-pelopor gerakan kibbutz. Selama Perang Dunia I,
Menteri Luar Negeri Britania Arthur Balfour mengeluarkan pernyataan yang dikenal
sebagai Deklarasi Balfour, yaitu deklarasi yang mendukung pendirian negara
Yahudi di tanah Palestina. Atas permintaan Edwin Samuel Montagu dan Lord Curzon,
disisipkan pula pernyataan "it being clearly understood that nothing shall be
done which may prejudice the civil and religious rights of existing non-Jewish
communities in Palestine, or the rights and political status enjoyed by Jews in
any other country". Legiun Yahudi, sekelompok batalion yang terdiri dari
sukarelawan-sukarelawan Zionis, kemudian membantu Britania menaklukkan
Palestina. Oposisi Arab terhadap rencana ini berujung pada Kerusuhan Palestina
1920 dan pembentukan organisasi Yahudi yang dikenal sebagai Haganah (dalam
Bahasa Ibrani artinya "Pertahanan").

Pada tahun 1922, Liga Bangsa-Bangsa mempercayakan mandat atas Palestina kepada
Britania Raya. Populasi wilayah ini pada saat itu secara dominan merupakan Arab
Muslim, sedangkan pada wilayah perkotaan seperti Yerusalem, secara dominan
merupakan Yahudi.

Imigrasi Yahudi berlanjut dengan Aliyah Ketiga (1919–1923) dan Aliyah Keempat
(1924–1929), secara keseluruhan membawa 100.000 orang Yahudi ke Palestina.
Setelah terjadinya kerusuhan Jaffa, Britania membatasi imigrasi Yahudi, dan
wilayah yang ditujukan sebagai negara Yahudi dialokasikan di Transyordania.
Meningkatnya gerakan Nazi pada tahun 1930 menyebabkan Aliyah kelima (1929-1939)
dengan masukknya seperempat juta orang Yahudi ke Palestina. Gelombang masuknya
Yahudi secara besar-besaran ini menimbulkan Pemberontakan Arab di Palestina
1936-1939, memaksa Britania membatasi imigrasi dengan mengeluarkan Buku Putih
1939. Sebagai reaksi atas penolakan negara-negara di dunia yang menolak menerima
pengungsi Yahudi yang melarikan diri dari Holocaust, dibentuklah gerakan bawah
tanah yang dikenal sebagai Aliyah Bet yang bertujuan untuk membawa orang-orang
Yahudi ke Palestina. Pada akhir Perang Dunia II, jumlah populasi orang Yahudi
telah mencapai 33% populasi Palestina, meningkat drastis dari sebelumnya yang
hanya 11% pada tahun 1922.

Setelah 1945, Britania Raya menjadi terlibat dalam konflik kekerasan dengan
Yahudi. Pada tahun 1947, pemerintah Britania menarik diri dari Mandat Palestina,
menyatakan bahwa Britania tidak dapat mencapai solusi yang diterima baik oleh
orang Arab maupun Yahudi. Badan PBB yang baru saja dibentuk kemudian menyetujui
Rencana Pembagian PBB (Resolusi Majelis Umum PBB 18) pada 29 November 1947.
Rencana pembagian ini membagi Palestina menjadi dua negara, satu negara Arab,
dan satu negara Yahudi. Yerusalem ditujukan sebagai kota Internasional – corpus
separatum – yang diadministrasi oleh PBB untuk menghindari konflik status kota
tersebut. Komunitas Yahudi menerima rencana tersebut, tetapi Liga Arab dan
Komite Tinggi Arab menolaknya atas alasan kaum Yahudi mendapat 55% dari seluruh
wilayah tanah meskipun hanya merupakan 30% dari seluruh penduduk di daerah ini.
Pada 1 Desember 1947, Komite Tinggi Arab mendeklarasikan pemogokan selama 3
hari, dan kelompok-kelompok Arab mulai menyerang target-target Yahudi. Perang
saudara dimulai ketika kaum Yahudi yang mula-mulanya bersifat defensif
perlahan-lahan menjadi ofensif. Ekonomi warga Arab-Palestina runtuh dan sekitar
250.000 warga Arab-Palestina diusir ataupun melarikan diri.

Pada 14 Mei 1948, sehari sebelum akhir Mandat Britania, Agensi Yahudi
memproklamasikan kemerdekaan dan menamakan negara yang didirikan tersebut
sebagai "Israel". Sehari kemudian, gabungan lima negara Arab – Mesir, Suriah,
Yordania, Lebanon dan Irak –menyerang Israel, menimbulkan Perang Arab-Israel
1948. Maroko, Sudan, Yemen dan Arab Saudi juga membantu mengirimkan pasukan.
Setelah satu tahun pertempuran, genjatan senjata dideklarasikan dan batas
wilayah sementara yang dikenal sebagai Garis Hijau ditentukan. Yordania kemudian
menganeksasi wilayah yang dikenal sebagai Tepi Barat dan Yerusalem Timur,
sedangkan Mesir mengontrol Jalur Gaza. Israel kemudian diterima sebagai anggota
PBB pada tanggal 11 Mei 1949. Selama konflik ini, sekitar 711.000 orang Arab
Palestina (80% populasi Arab) mengungsi keluar Palestina.

Pada masa-masa awal kemerdekannya, gerakan Zionisme buruh yang dipimpin oleh
Perdana Menteri David Ben-Gurion mendominasi politik Israel. Tahun-tahun ini
ditandai dengan imigrasi massal para korban yang selamat dari Holocaust dan
orang-orang Yahudi yang diusir dari tanah Arab. Populasi Israel meningkat dari
800.000 menjadi 2.000.000 dalam jangka waktu sepuluh tahun antara 1948 sampai
dengan 1958. Kebanyakan pengungsi tersebut ditempatkan di perkemahan-perkemahan
yang dikenal sebagai ma'abarot. Sampai tahun 1952, 200.000 imigran bertempat
tingal di kota kemah ini. Adanya desakan untuk menyelesaikan krisis ini memaksa
Ben-Gurion menandatangani perjanjian antara Jerman Barat dengan Israel.
Perjanjian ini menimbulkan protes besar kaum Yahudi yang tidak setuju Israel
berhubungan dengan Jerman.

Selama tahun 1950-an, Israel terus menerus diserang oleh militan Palestina yang
kebanyakan berasal dari Jalur Gaza yang diduduki oleh Mesir. Pada tahun 1956,
Israel bergabung ke dalam sebuah aliansi rahasia bersama dengan Britania Raya
dan Perancis, yang betujuan untuk merebut kembali Terusan Suez yang sebelumnya
telah dinasionalisasi oleh Mesir (lihat Krisis Suez). Walaupun berhasil merebut
Semenanjung Sinai, Israel dipaksa untuk mundur atas tekanan dari Amerika Serikat
dan Uni Soviet sebagai ganti atas jaminan hak pelayaran Israel di Laut Merah dan
Terusan Suez.

Pada permulaan dekade selanjutnya, Israel berhasil menangkap dan mengadili Adolf
Eichmann, seorang penggagas utama Solusi Akhir yang bersembunyi di Argentina.
Peradilan ini memiliki pengaruh yang kuat terhadap kepedulian publik terhadap
Holocaust, dan sampai sekarang Eichmann merupakan satu-satunya orang yang
dieksekusi oleh Israel walaupun John Demjanjuk juga dijatuhi hukuman mati
sebelum kemudian putusan tersebut dibalikkan oleh Mahkamah Agung Israel.

Negara-negara Arab selama bertahun-tahun menolak hak Israel untuk berdiri.
Nasionalisme Arab yang dipimpin oleh Nasser menyerukan penghancuran negara
Israel. Pada tahun 1967, Mesir, Suriah, dan Yordania menutup perbatasannya
dengan Israel dan mengusir pasukan perdamaian PBB keluar dari wilayah tersebut
serta memblokade akses Israel terhadap Laut Merah. Israel kemudian melancarkan
serangan terhadap pangkalan angkatan udara Mesir karena takut akan terjadinya
invasi oleh Mesir. Hal ini kemudian berujung pada Perang Enam Hari yang kemudian
dimenangkan oleh Israel. Pada perang ini, Israel berhasil merebut Tepi Barat,
Jalur Gaza, Semenanjung Sinai, dan Dataran Tinggi Golan. Garis Hijau menjadi
penanda batas antara wilayah administrasi Israel dengan Wilayah pendudukan
Israel. Batas wilayah Yerusalem juga diperluas dengan memasukkan wilayah
Yerusalem Timur. Sebuah undang-undang yang mengesahkan pemasukan wilayah ini
kemudian ditetapkan. Hal ini kemudian berujung pada Resolusi Dewan Keamanan PBB
478 yang menyatakan bahwa penetapan ini tidak sah dan melanggar hukum
internasional.

Kegagalan negara-negara Arab pada perang tahun 1967 kemudian menyebabkan
tumbuhnya gerakan kemerdekaan Palestina oleh Organisasi Pembebasan Palestina
(PLO). Pada akhir 1960-an dan awal 1970-an, beberapa kelompok militer Palestina
melancarkan berbagai gelombang serangan terhadap warga-warga Israel di seluruh
dunia, termasuk pula pembunuhan atlet-atlet Israel pada Olimpiade München 1972.
Israel membalas aksi tersebut dengan melancarkan Operasi Wrath of God (Murka
Allah). Pada operasi ini, orang-orang yang bertanggung jawab terhadap peristiwa
München ini dilacak dan dibunuh.

Pada hari Yom Kippur 6 Oktober 1973 yang merupakan hari suci Yahudi, pasukan
Mesir dan Suriah melancarkan serangan mendadak terhadap Israel. Perang tersebut
berakhir pada tanggal 26 Oktober dengan Israel berhasil memukul balik pasukan
Mesir dan Suriah. Walaupun demikian perang ini dianggap sebagai kekalahan
Israel. Sebuah komisi yang dibentuk untuk menginvestigasi perang ini membebaskan
pemerintah Israel dari tanggung jawab. Namun kemarahan publik Israel pada
akhirnya memaksa Perdana Menteri Golda Meir untuk mengundurkan diri.

Pemilihan Knesset 1977 menandai terjadinya titik balik dalam sejarah
perpolitikan Israel. Pada pemilihan ini, Menachem Begin yang berasal dari partai
Likud mengambil alih kontrol pemerintahan dari Partai Buruh Israel. Pada tahun
itu pula, Presiden Mesir Anwar El Sadat melakukan kunjungan ke Israel dan
mengucapkan pidato di depan Knesset. Aksi ini dilihat sebagai pengakuan
kedaulatan Israel yang pertama oleh negara Arab. Dua tahun kemudian, Sadat dan
Menachem Begin menandatangani Persetujuan Camp David dan Perjanjian Damai
Israel-Mesir. Israel menarik mundur pasukannya dari semenanjung Sinai dan setuju
untuk bernegosiasi membahas otonomi warga Palestina yang berada di luar Garis
Hijau, namun rencana tersebut tidak pernah diimplementasikan. Pemerintahan Begin
mendukung warga Israel untuk bermukim di Tepi Barat, mengakibatkan konflik
dengan warga Palestina di daerah tersebut.

Pada tanggal 7 Juni 1981, Israel membombardir reaktor nuklir Osirak milik Irak
pada Operasi Opera. Badan intelijen Israel, Mossad, mencurigai reaktor nuklir
tersebut akan digunakan Irak untuk mengembangkan senjata nuklir. Pada tahun
1982, Israel melakukan intervensi pada Perang Saudara Lebanon untuk
menghancurkan basis-basis serangan Organisasi Pembebasan Palestina di Israel
Utara. Intervensi ini kemudian berkembang menjadi Perang Lebanon Pertama. Israel
menarik pasukannya dari Lebanon pada tahun 1986. Intifada Pertama yang merupakan
perlawanan rakyat Palestina terhadap pemerintahan Israel terjadi pada tahun
1987, menyebabkan terjadinya kekerasan di daerah pendudukan Israel. Selama 6
tahun berikutnya, lebih dari seribu orang tewas, kebanyakan merupakan korban
kekerasan internal warga Palestina. Selama Perang Teluk 1991, PLO dan kebanyakan
warga Palestina mendukung Saddam Hussein dan Irak dalam melancarkan serangan
misil terhadap Israel.

Pada tahun 1992, Yitzhak Rabin menjadi Perdana Menteri Israel setelah memangkan
pemilihan umum legislatif Israel 1992. Yitzhak Rabin dan partainya mendukung
adanya kompromi dengan tetangga-tetangga Israel. Setahun kemudian, Shimon Peres
dan Mahmoud Abbas, sebagai wakil Israel dan PLO, menandatangani Persetujuan
Oslo. Persetujuan ini memberikan Otoritas Nasional Palestina hak untuk
memerintah di Tepi Barat dan Jalur Gaza. Selain itu, juga dinyatakan pula
pengakuan hak Israel untuk berdiri dan menyerukan berakhirnya terorisme. Pada
tahun 1994, Perjanjian Damai Israel-Yordania ditandatangani, membuat Yordania
menjadi negara Arab kedua yang melakukan normalisasi hubungan dengan Israel.

Dukungan publik Arab terhadap persetujuan ini menurun setelah terjadinya
peristiwa pembantaian umat Muslim yang sedang bersembahyang di Masjid Ibrahimi
oleh sekelompok ekstremis gerakan Kach. Selain itu, permukiman warga Israel di
daerah pendudukan yang masih berlanjut, serta menurunnya kondisi ekonomi
Palestina juga menurunkan dukungan publik Arab. Dukungan publik Israel terhadap
persetujuan ini juga berkurang setelah terjadinya rentetan kasus bom bunuh diri
yang dilakukan oleh hamas. Pembunuhan Yitzhak Rabin yang dilakukan oleh
ekstremis Yahudi ketika ia sedang meninggalkan sebuah pawai yang mendukung
perdamaian dengan Palestina mengejutkan seluruh negeri.

Pada akhir 1990-an, Israel yang dipimpin oleh Benjamin Netanyahu menarik mundur
pasukannya dari Hebron dan menandatangai Memorandum Sungai Wye. Memorandum
tersebut memberikan Otoritas Nasional Palestina kontrol yang lebih luas.

Ehud Barak yang merupakan Perdana Menteri terpilih pada pemilihan tahun 1999
memulai pemerintahannya dengan menarik mundur pasukan Israel dari Lebanon
Selatan dan melakukan negosiasi dengan Ketua Otoritas Palestina Yasser Arafat
dan Presiden Amerika Serikat Bill Clinton pada Pertemuan Camp David bulan Juli
tahun 2000. Dalam pertemuan itu, Barak menawarkan rencana pendirian Negara
Palestina, namun Yasser Arafat menolak tawaran tersebut. Setelah negosiasi
gagal, Intifada Kedua dimulai.

Ariel Sharon menjadi Perdana Menteri Israel yang baru setelah memenangi
pemilihan tahun 2001. Pada masa pemerintahannya, Sharon secara sepihak menarik
muncur pasukan Israel dari Jalur Gaza dan membangun dinding pemisah di
perbatasan Tepi Barat. Pada Januari 2006, setelah Ariel Sharon menderita strok
berat dan berada dalam keadaan koma, kekuasaannya digantikan oleh Ehud Olmert.

Pada bulan Juli tahun 2006, serangan Hezbollah ke Israel Utara beserta
penculikan dua tentara Israel memicu terjadinya Perang Lebanon Kedua. Peperangan
ini diakhiri dengan gencatan senjata yang disponsori oleh Dewan Keamanan PBB
dengan mengeluarkan Resolusi PBB 1701.

Pada akhir Desember 2008, gencatan senjata antara Hamas dengan Israel berakhir
setelah adanya serangan roket yang diluncurkan oleh Hamas. Israel merespon
serangan tersebut dengan serangan udara. Pada tanggal 3 Januari 2009, pasukan
Israel memasuki kota Gaza dan memulai serangan darat. Pada tanggal 17 Januari
2009, Israel mengumumkan gencatan senjata secara sepihak dengan syarat
dihentikannya serangan roket dan mortir. Hal ini kemudian diikuti oleh Hamas
yang juga mengumumkan gencatan senjata dengan syarat ditariknya pasukan Israel
dari Gaza serta dibukanya kembali perbatasan.

Israel terletak di sebelah timur Laut Mediterania, berbatasan dengan Lebanon di
sebelah utara, Suriah di sebelah timur laut, Yordania di sebelah timur, dan
Mesir di sebelah barat daya. Wilayah kedaulatan Israel, tidak termasuk wilayah
yang ditaklukkan semasa Perang Enam Hari tahun 1967 adalah sekitar 20.770
kilometer persegai dengan 2%-nya adalah air. Menurut hukum Israel, luas wilayah
keseluruhan Israel, yang meliputi Yerusalem Timur dan Dataran Tinggi Golan
adalah 22.072 kilometer persegi. Sedangkan luas wilayah keseluruhan yang
dikontrol Israel, meliputi wilayah Palestina di Tepi Barat adalah 27.799 km2.

Walaupun luasnya yang kecil, geografi Israel bermacam-macam, dari padang pasir
Negev di bagian selatan sampai dengan barisan pegunungan Galilea dan Dataran
Tinggi Golan di bagian utara. Sekitar 70% populasi Israel bertempat tinggal di
bagian barat pesisir pantai Israel yang menghadap laut Mediterania. Di sebelah
timur pegunungan tengah terdapat Lembah Yordan yang merupakan bagian dari Great
Rift Valley sepanjang 6.500 km. Sungai Yordan mengalir di sepanjang Lemabh
Yordan, dari Gunung Hermon melalui Lembah Hulah dan Laut Galilea menuju Laut
Mati. Ke sebelah lebih selatannya terdapat Arabah dan berakhir dengan Teluk
Eilat (Teluk Aqaba).

Salah satu ciri khas geografi Israel dan Semenanjung Sinai adalah terdapatnya
makhtesh, yaitu suatu kawah yang disebabkan oleh erosi. Makhtesh terbesar di
dunia adalah Kawah Ramon di Negev, yang berukuran 40 kilometer kali 8 kilometer.
Sebuah laporan mengenai status lingkungan cekungan Mediterania melaporkan bahwa
Israel memiliki jumlah spesies tumbuhan per meter persegi yang paling banyak
dibandingkan negara-negara lainnya yang juga berada di cekungan Mediterania.

Temperatur di Israel bervariasi, terutama semasa musim dingin. Daerah yang
bergunung-gunung cenderung berangin, dingin, dan kadang-kadang bersalju;
Yerusalem biasanya bersalju paling tidak satu kali tiap tahun. Sedangkan di
kota-kota pesisir seperti Tel Aviv dan Haifa, iklimnya cenderung beriklim
Mediterania, dengan suhu yang sejuk, musim dingin yang berhujan, dan musim panas
yang panas dan lama. Suhu tertinggi di Asia yang pernah tercatat (53,7 °C)
terjadi pada tahun 1942 di kibbutz Tirat Zvi di bagian utara Lembah Yordan. Dari
bulan Mei sampai dengan September, hujan jarang turun di Israel. Oleh karena
sumber daya air yang sangat rendah, Israel telah mengembangkan berbagai macam
teknologi penghematan air, meliputi irigasi tetes. Rakyat Israel juga
menggunakan cahaya matahari sebagai sumber energinya. Israel memiliki penggunaan
energi surya per kapita yang tertinggi di dunia.

Israel merupakan negara republik demokrasi dengan sistem parlementer. Presiden
Israel adalah kepala negara, namun tugas-tugasnya sangat terbatas dan hanyalah
seremonial. Anggota parlemen yang didukung oleh mayoritas di dalam parlemen
menjadi Perdana Menteri. Biasanya yang menjadi perdana menteri adalah ketua
Partai terbesar. Perdana Menteri adalah kepala pemerintahan dan ketua kabinet.
Israel diperintah oleh 120-anggota parlemennya, yang dikenal sebagai Knesset.
Anggota-anggota Knesset berasal dari berbagai partai yang dipilih dalam
pemilihan parlemen. Biasanya pemerintahan yang terbentuk adalah pemerintahan
koalisi.

Pemilihan parlemen dijadwalkan setiap empat tahun sekali, namun koalisi
pemerintahan yang tidak stabil ataupun adanya mosi tidak percaya oleh Knesset
seringkali membubarkan pemerintahan yang ada lebih awal. "Rata-rata lamannya
suatu pemerintahan Israel memerintah adalah sekitar 22 bulan. Proses perdamaian
dengan Palestina, peranan agama dalam negara, dan skandal-skandal politik
seringkali merupakan sebab retaknya koalisi dan mengakibatkan pemilu yang lebih
cepat." Hukum-hukum dasar Israel (bahasa Ibrani: חוקי היסוד, ḥŭḳḳēi ha-yyǝsōd)
berfungsi sebagai konstitusi tak tertulis negara. Pada tahun 2003, Knesset mulai
mengajukan draf konstitusi resmi yang didasarkan pada hukum-hukum dasar ini.

Sistem peradilan Israel memiliki tiga tingkat. Pada tingkat terendah adalah
pengadilan kehakiman yang terletak di kebanyakan kota-kota Israel. Di atasnya
adalah pengadilan distrik, yang berfungsi sebagai pengadilan tingkat banding dan
pengadilan tingkat pertama; Pengadilan distrik terletak di lima Distrik Israel.
Tingkat teratas peradilan Israel adalah Mahkamah Agung yang terletak di
Yerusalem. Mahkamah Agung Israel berperan baik sebagai pengadilan tingkat
banding teratas maupun pengadilan tingkat pertama dan terakhir. Sebagai
pengadilan tingkat pertama dan terakhir, Mahkamah Agung Israel mengizinkan
individu-individu, baik yang merupakan warga negara maupun yang bukan warga
negara, untuk melakukan petisi terhadap keputusan pemerintah Israel. Israel
bukanlah anggota Pengadilan Kriminal Internasional.

Sistem hukum Israel merupakan kombinasi antara hukum umum Inggris, hukum sipil,
dan hukum Yahudi (Halakha). Hukum Israel didasarkan pada prinsip stare decisis
(yakni keputusan hakim terdahulu dijadikan sebagai dasar keputusan pada masa
depan) dan menggunakan sistem adversarial, di mana dua pihak dalam pengadilan
diharuskan membawa bukti di hadapan pengadilan. Kasus-kasus peradilan diputuskan
oleh hakim dan bukan oleh juri. Masalah perkawinan dan perceraian berada di
bawah yuridiksi pengadilan agama menurut agama masing-masing: Yahudi, Muslim
(syariah), Druze, dan Kristen. Para anggota Knesset, para hakim Mahkamah Agung,
dan para anggota asosiasi pengacara Israel melaksanakan proses pemilihan hakim.

Hukum Dasar Israel mengenai Martabat dan Kebebasan Manusia melindungi hak asasi
manusia dan kebebasan di Israel. Israel adalah satu-satunya negara di Timur
Tengah mendapatkan status "Bebas" oleh organisasi Freedom House berdasarkan hak
politik dan kebebasan sipil, namun di daerah pendudukan Israel, statusnya adalah
"Tidak Bebas" Hal yang sama juga terlihat pada laporan Reporters Without Borders
yang menempatkan Israel di urutan 93 dari 175 negara dalam hal kebebasan pers.
Peringkat ini berada di belakang negara seperti Kuwait (ke-60), Lebanon (ke-61),
dan Uni Emirat Arab (ke-86). Beberapa kelompok seperti Amnesty International dan
Human Rights Watch juga mengecam catatan HAM Israel dalam konflik Arab-Israel.
B'Tselem merupakan organisasi HAM Israel yang sering mengkritik pelanggaran HAM
yang dilakukan oleh pemerintah Israel.

Israel dibagi menjadi enam distrik administratif utama, disebut sebagai mehozot
(מחוזות; tunggal: mahoz) , yaitu Distrik Tengah, Distrik Haifa, Distrik
Yerusalem, Distrik Utara, Distrik Selatan, dan Distrik Tel Aviv. Distrik-distrik
ini lebih jauh lagi dibagi menjadi lima belas subdistrik yang disebut nafot
(נפות; tunggal: nafa).

Untuk tujuan statistika, Israel dibagi menjadi tiga daerah metropolitan: Tel
Aviv (populasi 3.150.000), Haifa (populasi 996.000), dan Beersheba (populasi
531.600). Munisipalitas Israel yang terbesar, baik dalam hal populasi maupun
luas daerah, adalah Yerusalem, dengan 732.100 penduduk di tanah seluas 129 km2.
Tel Aviv, Haifa, dan Rishon LeZion menduduki peringkat selanjutnya sebagai kota
berpenduduk paling banyak, dengan populasi sebesar 384.600, 267.000, dan 222.300
secara berturut-turut.

Pada tahun 1967, sebagai akibat dari Perang Enam Hari, Israel mendapatkan
kontrol atas Tepi Barat, Yerusalem Timur, Jalur Gaza, dan Dataran Tinggi Golan.
Israel juga mengambil kontrol semenanjung Sinai, namun mengembalikannya kepada
Mesir sebagai bagian dari perjanjian damai Israel-Mesir tahun 1979.

Setelah Israel menaklukkan wilayah ini, permukiman-permukiman Israel didirikan
di daerah tersebut. Israel telah menerapkan hukum sipil di Dataran Tinggi Golan
dan Yerusalem Timur, menganeksasi kedua daerah tersebut sebagai bagian
wilayahnya serta menawarkan para penduduk kedua daerah tersebut status "penduduk
permanen" dan "warga negara" Israel. Sebaliknya, Tepi Barat berada dalam
pendudukan militer. Tepi Barat dan Jalur Gaza dipandang oleh bangsa Palestina
dan komunitas internasional sebagai masa depan Negara Palestina. Dewan Keamanan
PBB menyatakan bahwa inkorporasi Dataran Tinggi Golan dan Yerusalem Timur
sebagai tidak sah dan melanggar hukum internasional. PBB terus memandang
wilayah-wilayah ini sebagai daerah pendudukan.

Status Yerusalem Timur menjadi salah satu bagian tersulit bagi penyelesaian
perjanjian damai antara Israel dengan Palestina. Kebanyakan negosiasi mengenai
wilayah didasarkan pada Resolusi 242 Dewan Keamanan PBB yang menyerukan Israel
untuk menarik mundur dari wilaah pendudukan tersebut sebagai syarat normalisasi
hubungan dengan negara-negara Arab.

Tepi Barat dianeksasi oleh Yordania pada tahun 1948, setelah penolakan Arab
terhadap keputusan PBB untuk menciptakan dua negara di Palestina. Hanya Britania
yang mengakui aneksasi ini dan sejak perjanjian damai Israel-Yordania, Yordania
telah memberikan klaimnya kepada Organisasi Pembebasan Palestina. Tepi Barat
diduduki oleh Israel pada tahun 1967. Populasi Tepi Barat pada umumnya adalah
warga Arab Palestina, meliputi pengungsi Palestina yang mengungsi akibat Perang
Arab-Israel 1948. Sejak pendudukannya dari tahun 1967 sampai dengan tahun 1993,
warga Palestina hidup di bawah administrasi militer Israel. Sejak adanya Surat
Pengakuan Israel-PLO, kebanyakan populasi dan kota-kota Palestina berada di
bawah yuridiksi internal Otoritas Palestina, walaupun masih berada di bawah
kontrol militer Israel secara parsial. Sebagai respon terhadap Intifada Kedua,
pemerintah Israel mulai membangun Tembok Pemisah Israel yang dibangun di dalam
wilayah Tepi Barat.

Jalur Gaza diduduki Mesir dari tahun 1948 sampai dengan tahun 1967 dan kemudian
diduduki oleh Israel dari tahun 1967 sampai dengan tahun 2005. Pada tahun 2005,
sebagai bagian dari rencana penarikan unilateral Israel, Israel memindahkan
semua penduduk dan tentaranya dari Jalur Gaza, namun Israel masih mengontrol
lalu lintas udara dan laut Jalur Gaza. Gaza berbatasan dengan Mesir, dan
perjanjian antara Israel, Uni Eropa, Otoritas Palestina, dan Mesir mengatur lalu
lintas di perbatasan tersebut (diawasi oleh pemantau dari Uni Eropa), namun
dengan terpilihnya pemerintahan Hamas membuat implementasi perjanjian ini sulit
dilaksankan. Daerah internal Jalur Gaza saat ini di kontrol oleh Hamas.

Israel memiliki hubungan diplomatik dengan 161 negara dan 94 misi diplomatik di
seluruh dunia. Hanya tiga negara liga Arab yang telah menormalisasi hubungan
dengan Israel; Mesir menandatangani perjanjian damai dengan Israel pada tahun
1979, Yordania pada tahun 1994, dan Mauritania memutuskan untuk membuka hubungan
diplomatik penuh dengan Israel pada tahun 1999. Dua anggota liga Arab, Maroko
dan Tunisia yang memiliki hubungan diplomatik secara terbatas dengan Israel
memutuskan hubungan diplomatik tersebut pada awal mula Intifada Kedua pada tahun
2000. Sejak tahun 2003, hubungan dengan Maroko telah mulai membaik, dan menteri
luar negeri Israel telah berkunjung ke negara tersebut.

Akibat dari perang Gaza tahun 2009, Mauritania, Qatar, Bolivia, dan Venezuela
menghentikan hubungan politik dan ekonomi dengan Israel. Di bawah hukum Israel,
Lebanon, Suriah, Arab Saudi, Irak, dan Yaman adalah negara musuh dan warga
negara Israel dilarang berkunjung ke negara tersebut tanpa seizin Kementerian
Dalam Negeri Israel. Sejak tahun 1995, Israel merupakan anggota Dialog
Mediterania, yang bertujuan meningkatkan kerja sama antara tujuh negara yang
terletak di cekungan Mediterania dan negara anggota NATO.

Hubungan luar negeri Israel dengan Amerika Serikat, Turki, Jerman, Britania, dan
India merupakan yang paling dekat. Amerika Serikat merupakan negara pertama yang
mengakui berdirinya Israel, diikuti oleh Uni Soviet. Amerika Serikat menganggap
Israel sebagai sekutu utama Timur Tengah.

Walaupun Turki dan Israel tidak memiliki hubungan diplomatik penuh sampai dengan
tahun 1991, Turki telah melakukan kerja sama dengan Israel sejak pengakuan Turki
terhadap kemerdekaan Israel pada tahun 1949. Oleh karena Turki juga berhubungan
baik dengan negara-negara Arab di Timur Tengah, beberapa kali Turki mendapatkan
tekanan yang besar agar Turki memutuskan hubungan dengan Israel. Hubungan kedua
negara surut ketika Turki mengutuk serangan Israel ke Gaza pada tahun 2009.

Jerman juga mempunyai hubungan kuat dengan Israel. Kerja sama antara kedua
negara ini meliputi kerja sama ilmiah, pendidikan, ekonomi, dan militer. India
membuka hubungan diplomatik penuh dengan Israel pada tahun 1992. Hubungan
diplomatik Israel dengan Iran berlangsung semasa Iran di bawah Dinasti Pahlavi
namun pengakuan Iran ditarik kembali semenjak Revolusi Iran.

Sampai sekarang Indonesia belum mengakui kedaulatan Israel, walaupun kedaulatan
Palestina diakui meskipun daerahnya belum pasti. Mantan presiden RI Abdurrahman
Wahid (1999-2001) sempat berencana akan mengakui kedaulatan Israel dan membuka
hubungan diplomatik, namun mendapatkan kecaman dan penentangan dari kelompok
Muslim Indonesia. Presiden Susilo Bambang Yudhoyono menyatakan tidak akan
membuka hubungan dengan Israel sebelum masalah Palestina dipecahkan dan
pendudukan Israel atas Palestina diakhiri.

Angkatan Pertahanan Israel terdiri dari Tentara Israel, Angkatan Udara Israel,
dan Angkatan Laut Israel. Angkatan pertahanan ini didirikan semasa Perang
Arab-Israel 1948 dengan mengkonsolidasi organisasi-organisasi paramiliter -
utamanya Haganah – yang telah berdiri sebelum Israel berdiri. Angkatan
Pertahanan Israel juga dibantu oleh Direktorat Intelijen Militer Israel (Aman)
yang bekerja sama dengan Mossad dan Shabak. Angkatan Pertahanan Israel telah
terlibat dalam beberapa perang besar dan konflik perbatasan walaupun usianya
yang masih relatif muda, membuatnya menjadi salah satu angkata bersenjata yang
paling terlatih di dunia.

Mayoritas warga negara Israel diwajibkan mengikuti program wajib militer pada
usia 18 tahun. Pria diwajibkan mengikuti wamil selama tiga tahun, sedangkan
perempuan dua tahun. Setelah wamil, lelaki Israel bergabung ke dalam angkatan
cadangan dan melakukan tugas-tugas angkatan cadangan selama beberapa minggu
setiap tahunnya sampai usia 40 tahun. Kebanyakan perempuan dibebaskan dari tugas
ini. Warga negara Israel yang beretnis Arab (kecuali Druze) dan yang terlibat
dalam kajian religius secara penuh dibebaskan dari wajib militer. Terdapat
kewajiban alternatif bagi warga negara yang menerima pembebasan wamil, yaitu
Sherut Leumi atau pelayanan nasional, yang melibatkan kegiatan bakti sosial di
rumah sakit dan sekolah, ataupun kegiatan sosial lainnya. Oleh karena progam
wajib militer ini, Angkatan Pertahanan Israel memiliki sekitar 168.000 tentara
aktif dan sekitar 408.000 angkatan cadangan.

Militer Israel sangat bergantung pada persenjataan canggih yang dibuat di Israel
maupun diimpor dari luar negeri. Amerika Serikat utamanya merupakan negara
kontributor utama, dan dianggarkan untuk memberikan bantuan militer kepada
Israel sebesar AS$30 miliar antara tahun 2008 sampai dengan tahun 2017. Misil
Hetz (Panah) buatan Israel dan Amerika merupakan salah satu sistem misil anti
balistik yang operasional di dunia. Sejak Perang Yom Kippur, Israel telah
mengembangkan jaringan satelit mata-mata. Suksesnya program Ofeq membuat Israel
menjadi salah satu dari tujuh negara yang mampu meluncurkan satelit seperti itu.
Sejak berdirinya Israel, Israel telah menghabiskan sebagian besar proporsi
produk domestik brutonya untuk keperluan pertahanan. Sebagai contohnya, pada
tahun 1984 negara ini menghabiskan sekitar 24% PDB-nya untuk keperluan militer.
Sekarang, proporsi tersebut telah menurun mencapai 7,3%.

Israel dipercaya luas memiliki senjata nuklir. Walaupun demikian, Israel tidak
menandatangani Perjanjian Nonproliferasi Nuklir dan mengambil kebijakan yang
ambigu dengan tidak mengakui ataupun membantah kepemilikan senjata nuklir.

Setalah Perang Teluk pada tahun 1991, Israel mengesahkan sebuah hukum yang
mewajibkan semua apartemen dan rumah-rumah Israel memiliki mamad, yaitu ruang
keamanan yang tahan terhadap serangan kimiawi maupun biologise.

Israel dianggap sebagai salah satu negara termaju di Asia Barat Daya dalam hal
pembangunan ekonomi dan industri. Negara ini menduduki peringkat nomor 3 di
kawasan tersebut menurut Indeks Kemudahan Berbisnis Bank Dunia dan Laporan Daya
Saing Global Forum Ekonomi Dunia.

Pada tahun 2007, Israel memiliki produk domestik bruto ke-44 terbesar dan
pendapatan per kapita ke-22 tertinggi (berdasarkan keseimbangan kemampuan
berbelanja) di dunia sebesar AS$232,7 miliar dan AS$33.299 secara berurutan.
Pada tahun 2007, Israel diundang untuk bergabung ke dalam Organisasi untuk
Kerjasama dan Pengembangan Ekonomi (OECD) yang bertujuan untuk meningkatkan
kerja sama antar negara-negara yang menjunjung prinsip-prinsip demokrasi dan
ekonomi pasar bebas.

Walaupun sumber daya alam Israel terbatas, pembangunan yang intensif pada sektor
agrikultur dan industri selama puluhan tahun menjadikan Israel dapat
berswasembada pangan secara garis besarnya, terkecuali pada serealia dan daging
sapi. Pada tahun 2006, impor Israel mencapai AS$47,8 miliar, yang terdiri dari
bahan bakar fosil, bahan-bahan mentah, dan peralatan militer. Komoditas ekspor
utama Israel meliputi buah-buahan, sayur-sayuran, obat-obatan, peranti lunak,
bahan-bahan kimia, teknologi militer, dan intan; pada tahun 2006, ekspor Israel
mencapai AS$42,86 miliar.

Israel menduduki peringkat pertama di dunia dalam hal konservasi air dan
penggunaan energi panas bumi. Israel juga mengembangkan teknologi-teknologi
peranti lunak, komunikasi, dan sains di Silicon Wadi. Sejak tahun 1970-an,
Israel telah menerima bantuan ekonomi dari Amerika Serikat, dan pinjaman dari
Amerika Serikat tersebut menduduki proporsi hutang luar negeri Israel yang cukup
besar. Pada tahun 2007, Amerika Serikat menyetujui bantuan sebesar AS$30 miliar
kepada Israel untuk sepuluh tahun ke depan.

Pariwisata, utamanya wisata religi, juga merupakan bidang industri Israel yang
penting. Permasalahan keamanan di Israel telah menghambat perkembangan industri
ini, namun belakangan jumlah turis mulai meningkat. Pada tahun 2008, sekitar 3
juta turis berkunjung ke Israel.

Israel memiliki 18.096 kilometer jalan beraspal dan 2,4 juta kendaraan bermotor.
Jumlah kendaraan bermotor per 1000 orang adalah 324, relatif lebih rendah
dibandingkan dengan negara-negara maju lainnya. Israel memiliki 5.715 bus
berjadwal rutin yang dioperasikan oleh berbagai perusahaan angkutan. Rel kereta
api Israel merambah sepanjang 949 kilometer dan dioperasikan oleh perusahaan
negara Israel. Seiring dengan investasi besar-besaran pada awal sampai dengan
akhir 1990-an, jumlah penumpang kereta api setiap tahunnya telah meningkat dari
2,5 juta pada tahun 1990 menjadi 35 juta pada tahun 2008. Rel kereta api juga
digunakan untuk mengangkut sekitar 6,8 juta ton kargo setiap tahunnya.

Israel memiliki dua bandara internasional, Bandara Internasional Ben Gurion dan
Bandara Ovda.

Israel memiliki angka harapan sekolah (didefinisikan sebagai tahun lamanya
seorang anak berumur 4 tahun diharapkan dapat mengenyam pendidikan pada masa
depan) tertinggi di Asia Barat Daya dan menduduki peringkat kedua setara dengan
Jepang di Asia (setelah Korea Selatan). Israel juga memiliki angka melek huruf
tertinggi di seluruh Asia Barat daya. Hukum Pendidikan Negara Israel yang
diundang-undangkan pada tahun 1953 membagi sekolah menjadi lima macam: sekolah
negeri sekuler, sekolah negeri agama, sekolah ultra ortodoks, sekolah permukiman
komunal, dan sekolah Arab. Sekolah negeri sekuler merupakan sekolah yang
terbesar dan dihadiri oleh mayoritas murid-murid Yahudi dan non-Arab di Israel.
Kebanyakan warga negara Israel beretnis Arab mengirimkan anaknya ke
sekolah-sekolah yang berbahasa Arab.

Israel memiliki program wajib belajar bagi anak-anak berumur antara tiga sampai
dengan delapan belas tahun. Tahapan-tahapan sekolah dibagi menjadi tiga tahap:
sekolah dasar (tingkat 1-6), sekolah menengah pertama (tingkat 7-9), dan sekolah
menengah atas (tingkat 10-12). Tahapan sekolah berakhir dengan ujian akhir yang
disebut Bagrut. Kemahiran di mata-mata pelajaran utama seperti matematika,
Alkitab Ibrani, Bahasa Ibrani, literatur Ibrani dan umum, Bahasa Inggris,
sejarah, dan pendidikan kewarganegaraan diperlukan untuk mendapatkan sertifikat
Bagrut. Dalam sekolah-sekolah Arab, Kristen, dan Druze, ujian kajian Alkitab
Ibrani digantikan dengan ujian dalam mata pelajaran Islam, Kristen, ataupun
Druze. Pada tahun 2003, lebih dari separuh murid tingkat 12 Israel mendapatkan
sertifikat ini.

Delapan universitas negeri Israel disubsidi oleh negara. Perpustakaan
Universitas dan Nasional Yahudi yang menyimpan buku-buku bertopik Yahudi
terbesar di dunia berada di Universitas Ibrani Yerusalem. Universitas Ibrani
Yerusalem menduduki peringkat 100 besar universitas ternama di dunia berdasarkan
pemeringkatan Universitas Jiao Tong Shanghai. Universitas utama lainnya di
Israel meliputi Technion, Institut Sains Weizmann, Universitas Tel Aviv,
Universitas Bar-Ilan, Universitas Haifa, dan Universitas Ben-Gurion Negev.
Israel berada pada peringkat ketiga di dunia dalam hal jumlah sarjana akademik
per kapita (20% populasi). Israel merupakan negara yang terdepan dalam hal
jumlah artikel ilmiah riset sel punca per kapita sejak tahun 2000

Israel juga mengedepankan penggunaan energi surya dan memiliki teknologi energi
surya yang terdepan dan perusahaan-perusahan tenaga surya Israel mengerjakan
proyek-proyeknya di seluruh dunia. Lebih dari 90% rumah penduduk Israel
menggunakan tenaga surya untuk pengadaan air panas dan merupakan penggunaan per
kapita yang tertinggi di dunia. Menurut data pemerintah Israel, negara ini
menghemat 8% konsumsi listrik per kapitanya oleh karena penggunaan energi surya.

Sampai dengan tahun 2009, populasi Israel adalah sebesar 7,5 juta jiwa. Israel
memiliki dua bahasa resmi, yaitu bahasa Ibrani dan bahasa Arab. Bahasa Ibrani
merupakan bahasa utama negara dan dituturkan oleh mayoritas populasi Israel.
Bahasa Arab utamanya dituturkan oleh kaum Arab minoritas dan Yahudi yang berasal
dari tanah Arab. Pada tahun 2002, populasi Yahudi yang berasal dari Tanah Arab
mencapai 40% populasi Israel. Sedangkan pada tahun 2008, warga negara Israel
berkebangsaan Arab mencapai 20% populasi total Israel.

Banyak penduduk Israel yang dapat berkomunikasi dengan baik dalam bahasa
Inggris. Oleh karena banyaknya jumlah imigran Yahudi yang berimigrasi ke Israel,
terdapat pula bahasa-bahasa lain yang dapat terdengar di jalanan-jalanan Israel
sehari-hari. Bahasa Rusia dan bahasa Amhar dituturkan secara meluas oleh karena
banyaknya imigran yang berasal dari Uni Soviet dan Etiopia (sekitar 120.000
Yahudi Etiopia tinggal di Israel) Antara tahun 1990 sampai dengan tahun 1994,
imigrasi besar-besaran yang berasal dari Rusia meningkatkan populasi Israel
sebesar dua belas persen. Terdapat lebih dari satu juta imigran berbahasa Rusia
di Israel, dengan sekitar 300.000-nya bukanlah orang Yahudi.

Beberapa dasarwasa ini pula, sejumlah besar pekerja migran dari Rumania,
Thailand, Cina, Afrika, dan Amerika Selatan juga telah menetap di Israel. Jumlah
pasti para pekerja migran ini tidaklah diketahui karena banyak yang menetap
secara ilegal, namun diperkirakan jumlahnya adalah sekitar 200.000 Lebih dari
16.000 pencari suaka Afrika masuk ke Israel beberapa tahun ini.

Pada tahun 2009, lebih dari 300.000 warga Israel tinggal di
permukiman-permukiman Tepi Barat seperti Ma'ale Adumim dan Ariel, dan di
komunitas-komunitas yang telah ada sebelum berdirinya Negara Israel seperti di
kota Hebron dan Gush Etzion. Delapan belas ribu penduduk Israel tinggal di
Dataran Tinggi Golan. Pada tahun 2006, terdapat 250.000 Yahudi yang tinggal di
Yerusalem Timur. Jumlah total pemukim Israel adalah lebih dari 500.000 (6,5%
populasi Israel). Sekitar 7.800 penduduk Israel tinggal di permukiman di Jalur
Gaza sebelum semuanya dievakuasi dengan paksa oleh pemerintah Israel pada tahun
2005 sebagai bagian dari rencana penarikan unilateral Israel.

Israel didirikan sebagai negara kaum Yahudi dan sering kali disebut sebagai
negara Yahudi. Hukum negara ini memberikan para Yahudi dan orang-orang yang
berketurunan Yahudi hak untuk mendapatkan kewarganegaraan Israel. Lebih dari
tiga per empat, atau 75,5% populasi Israel adalah Yahudi yang berlatarbelakang
berbeda-beda. Sekitar 68% Yahudi Israel dilahirkan di Israel, 22%-nya merupakan
imigran dari Eropa dan Amerika, dan 10%-nya merupakan imigran dari Asia dan
Afrika (termasuk pula dari Arab). Afiliasi keagamaan penduduk Yahudi Israel
bervariasi: 55%-nya mengaku sebagai "tradisional", sedangkan 20%-nya menganggap
dirinya sendiri sebagai "Yahudi sekuler", 17% mengaku sebagai "Yahudi Ortodoks";
sisa 8%-nya mengaku sebagai "Yahudi Haredi"

Umat Muslim mencapai 16% total populasi Israel dan merupakan agama minoritas
terbesar di Israel. Sekitar 2% populasi beragama Kristen dan 1,5%-nya beragama
Druze. Populasi umat Kristen ini termasuk pula Arab Kristen dan Yahudi Mesiah.
Terdapat pula sebagian kecil kelompok agama seperti agama Buddha dan Hindu.

Kota Yerusalem merupakan kota yang penting bagi umat Yahudi, Muslim, dan
Kristen. Yerusalem merupakan tempat beradanya Tembok Ratapan dan Bait Allah,
Masjid Al-Aqsa, dan Gereja Makam Kudus. Situs-situs keagamaan yang penting
lainnya berlokasi di Tepi Barat, meliputi Makam Yusuf di Shechem, Gereja
Kelahiran dan Kuburan Rahel di Betlehem, dan Gua Machpelah di Hebron.

Budaya Israel memiliki budaya yang beranekaragam oleh karena para Yahudi imigran
dari seluruh dunia membawa tradisi dan budayanya masing-masing. Hari raya
nasional ditentukan berdasarkan kalender Yahudi dan hari Sabtu (Sabat)
ditentukan sebagai hari libur. Budaya Israel juga dipengaruhi oleh budaya Arab
yang terlihat pada arsitektur-arsitektur bangunan, musik, dan kuliner Israel.

Literatur Israel, utamanya puisi dan prosa, ditulis dalam bahasa Ibrani dan
merupakan bagian dari renaisans bahasa Ibrani sebagai bahasa lisan sejak
pertengahan abad ke-19. Walau demikian, terdapat pula literatur-literatur yang
dipublikasikan dalam bahasa lainnya, seperti Inggris. Menurut hukum Israel, dua
kopi materi cetak yang dipublikasikan di Israel haruslah disimpan ke dalam
Perpusatakaan Universitas dan Nasional Yahudi di Universitas Ibrani Yerusalem.
Pada tahun 2001, hukum ini diamendemen dengan menambah pula rekaman audio dan
video beserta media non-cetak lainnya. Pada tahun 2006, 85% dari 8.000 buku yang
ditransfer ke perpusatakaan adalah berbahasa Ibrani. Pekan Buku Ibrani (שבוע
הספר) diadakan tiap bulan Juni dan acara ini meliputi pameran buku, bacaan
publik, dan temu muka para pengarang Israel dari seluruh negeri.

Museum Israel di Yerusalem merupakan salah satu institusi kebudayaan yang
terpenting di Israel. Di museum ini, tersimpan Naskah Laut Mati, bersamaan
dengan koleksi ekstensif mengenai Yudaisme dan seni budaya Barat. Museum
Holocaust nasional Israel, Yad Vashem, menyimpan sejumlah arsip-arsip informasi
mengenai Holocaust yang terbanyak di dunia. Beth Hatefutsoth (Museum Diaspora)
yang berada di kampus Universitas Tel Aviv adalah sebuah museum interaktif yang
berisi koleksi sejarah komunitas Yahudi di seluruh dunia.



https://id.wikipedia.org/wiki/Belanda

Belanda (bahasa Belanda: Nederland [ˈneːdərˌlɑnt]  ( dengarkan)) adalah sebuah
negara peserta Kerajaan Belanda, yang terdiri dari dua belas provinsi di Eropa
Barat Laut, dan tiga pulau di Karibia. Kata Belanda dalam bahasa Indonesia
adalah pinjaman yang cacat dari kosakata Portugis: holanda, olanda, wolanda,
bolanda, dan terakhir menjadi belanda. Belanda Eropa berbatasan dengan Laut
Utara di utara, dan barat, Belgia di selatan, dan Jerman di timur, dan berbagi
perbatasan bahari dengan Belgia, Jerman, dan Britania Raya. Belanda menganut
demokrasi parlementer yang disusun sebagai negara kesatuan. Ibu kotanya adalah
Amsterdam, sedangkan pusat pemerintahan, dan kedudukan monarkinya berada di Den
Haag. Belanda sebagai keseluruhan seringkali disebut "Holland", meskipun Holland
Utara, dan Selatan hanyalah dua dari dua belas provinsinya.

Belanda secara geografis merupakan negara berpermukaan rendah, dengan kira-kira
20% wilayahnya, dan 21% populasinya berada di bawah permukaan laut,, dan 50%
tanahnya kurang dari satu meter di atas permukaan laut. Kenyataan yang unik ini
terabadikan dalam namanya: Nederland (bahasa Belanda), yang artinya
"negeri-negeri berdaratan rendah"; nama ini pun digunakan dengan beberapa
variasi dalam bahasa-bahasa Eropa lainnya. Sebagian besar daratan yang berada di
bawah permukaan laut adalah hasil campur tangan manusia, ini disebabkan oleh
ekstraksi gambut yang meluas, dan kurang terkontrol selama berabad-abad, dan
merendahkan permukaan setinggi beberapa meter. Bahkan di wilayah banjir
ekstraksi gambut tersebut dilanjutkan melalui pengerukan. Sejak akhir abad ke-16
reklamasi daratan dimulai; kemudian wilayah polder yang luas kini dilestarikan
dengan mengelaborasi sistem drainase yang melibatkan beberapa tanggul, terusan,
dan stasiun pompa. Sebagian besar wilayah Belanda dibentuk oleh estuaria tiga
sungai penting Eropa, yang secara bersama-sama dengan anak-anak sungainya
membentuk delta Rhein-Maas-Schelde. Sebagian besar wilayah negara ini sangatlah
datar, dengan perkecualian di kaki-kaki bukit di tenggara-jauh, dan beberapa
deret perbukitan di bagian tengah.

Belanda adalah satu dari sedikit negara pertama yang memiliki parlemen terpilih,
dan negara ini adalah anggota pendiri Uni Eropa, G-10, NATO, OECD, WTO, dan
peserta perserikatan ekonomi tripihak Beneluks. Belanda adalah salah satu negara
yang pernah menguasai Indonesia, dan baru mengakui kedaulatan Indonesia pada
tanggal 27 Desember 1949, namun sekarang mengakui Indonesia merdeka pada 17
Agustus 1945. Pada tahun 2011, Belanda pernah mencapai peringkat kesepuluh
pendapatan perkapita tertinggi di dunia. Negara ini adalah tuan rumah bagi
Organisasi Pelarangan Senjata Kimia, dan lima peradilan dunia: Mahkamah
Arbitrasi Permanen, Mahkamah Keadilan Internasional, Pengadilan Internasional
untuk Bekas Yugoslavia, Mahkamah Pidana Internasional, dan Tribunal Khusus untuk
Libanon. Empat pertama berkedudukan di Den Haag; juga menjadi tempat bagi badan
intelijen pidana Uni Eropa, Europol; dan badan kerja sama yudikatif Eropa,
Eurojust. Kenyataan ini telah menjadi penyebab munculnya julukan "ibu kota hukum
dunia" bagi Kota Den Haag. Belanda menjalankan prinsip ekonomi campuran
berbasis-pasar, menduduki peringkat ke-17 dari 177 negara menurut Indeks
Kebebasan Ekonomi. Pada bulan Mei 2011, Belanda meraih status sebagai negara
"paling bahagia" menurut hasil-hasil yang diumumkan oleh OECD.

Belanda merupakan salah satu negara terpadat di dunia. Belanda juga terkenal
akan tanggul (dijk), kincir angin, terompa kayu, tulip, dan masyarakatnya yang
terbuka, dan liberal.

Di bawah pemerintahan Karel V (kaisar Romawi Suci, dan raja Spanyol) kawasan ini
(kini Belanda) merupakan salah satu dari 17 daerah Belanda, yaitu daerah yang
meliputi sebagian besar kawasan yang dikenal hari ini sebagai Belgia, Luxemburg,
dan Utara Perancis. Selepas mendapat kemerdekaan dari Phillip II (anak lelaki
Karel V) pada 1648, Belanda menjadi sebuah negara republik yang dinamakan
Republik Tujuh Provinsi (Republiek der Zeven Provinciën). Republik ini menjadi
penguasa ekonomi, dan penjelajah laut yang mahir pada abad ke 17. Zaman ini
dikenal sebagai Zaman Keemasan Belanda. Antara perusahaan-perusahaan
internasional yang berawal di sini termasuk VOC.

Belanda pernah mempunyai beberapa koloni, salah satu yang paling ternama adalah
Nederlands-Indië (yakni Indonesia), dan Suriname yang ditukar dengan Nieuw
Amsterdam, atau sekarang dikenal dengan New York oleh Kerajaan Inggris . Koloni
ini pertama diadministrasi oleh Vereeinigde Oost-Indische Compagnie (VOC), dan
West-Indische Compagnie (WIC atau resminya adalah Geoctroyeerde West-Indische
Compagnie (GWIC)), keduanya adalah dua perusahaan milik pribadi. Tiga abad
kemudian, perusahaan ini mendapat kesulitan finansial, dan teritori di mana
mereka beroperasi diambil alih oleh pemerintahan Belanda (pada tahun 1815, dan
1791). Pada saat inilah daerah tersebut menjadi koloni resmi pemerintahan
Belanda

Belanda masuk ke dalam Kekaisaran Perancis oleh Napoleon Bonaparte, yang
kemudian dibebaskan selepas kekalahannya. Selepas itu, Kerajaan Belanda
didirikan pada 1815 dengan meliputi kawasan yang dikenali pada hari ini sebagai
Belgia, dan Luxemburg. Belgia mendapat kemerdekaan pada 1830, sedangkan
Luxemburg berpisah selepas kematian Raja Willem III. Pada abad ke-19, Belanda
sudah menjadi sebuah negara industri yang sebanding dengan negara negara
tetangganya.

Pada abad ke-19. Belanda dapat dikategorikan 'lamban' dalam proses
industrialisasi jika dibandingkan oleh negara tetangganya, terutama karena
ketergantungannya terhadap infrastruktur air, dan kekuatan angin. Belanda
bersifat netral semasa Perang Dunia I, dan Perang Dunia II. Belanda ditaklukkan
oleh Nazi pada Mei 1940 pada saat perang dunia ke II, dan memaksanya untuk
menjadi pendukung negara-negara Poros (Axis). Belanda secara sekejap dalam masa
itu untuk didominasi oleh Nazi. Lebih dari 100000 Yahudi-Belanda dibunuh semasa
itu. Group Tentara ke-21 Sekutu melaksanakan operasi militer yang bertujuan
untuk membebaskan Belanda setelah pendaratan di Normandy oleh Inggris, Kanada,
Polandia, dan Amerika yang bertempur di Belanda mulai dari tahun 1944 sampai
Belanda dibebaskan tahun 1945. Selepas perang, ekonomi Belanda menjadi semakin
maju dengan Belanda menjadi anggota Benelux, dan Komunitas Eropa. Belanda juga
menjadi anggota NATO.

Belanda merupakan negara perintis Uni Eropa saat pendirian organisasi itu pada
1992.

Banyak tanah rendah dikawal oleh dijk, dan dinding laut. Sebagian kawasan di
Belanda, misalnya daerah Flevoland, mesti direklamasi. Kawasan yang direklamasi
itu disebut polder.

Salah satu konstruksi yang terkenal ialah Afsluitdijk (Penutup Tanggul), yang
memisahkan danau IJssel (IJsselmeer, dulunya disebut laut Zuider atau Zuiderzee)
dengan laut Wadden (Waddenzee). Panjang dari tanggul ini 32 km, dan lebarnya 90
m.

Negara ini dibagi menjadi dua bagian utama oleh sungai Rhine (Rijn), Waal, dan
Maas.

Belanda telah menjadi monarki konstitusional sejak tahun 1815, dan demokrasi
parlementer sejak tahun 1848. Belanda digambarkan sebagai negara konsosiasional.
Politik, dan pemerintahan Belanda disifatkan oleh suatu usaha untuk mencapai
kemufakatan yang luas mengenai urusan-urusan yang penting, dalam komunitas
politik maupun masyarakat secara keseluruhan. Pada tahun 2010, The Economist
menempatkan Belanda sebagai negara paling demokratis ke-10 di dunia.

Raja Belanda adalah kepala negara, kini Raja Willem-Alexander. Menurut
konstitusi Belanda, kedudukan kepala negara diperlengkapi oleh kuasa yang
terbatas. Kepala negara dapat menggunakan pengaruhnya ketika kabinet baru hendak
dibentuk, di mana pengaruh itu akan berperan sebagai penengah yang netral di
antara partai-partai politik. Selain itu, raja (gelar ratu tidak memiliki
keberartian konstitusional) berhak untuk diajak rapat, dan konsultasi.
Bergantung kepada kepribadian, dan hubungan raja dengan dewan menteri, raja bisa
saja berpengaruh melebihi kekuasaan yang diberikan oleh konstitusi.

Belanda dibagi kepada 12 kawasan administrasi yang dinamai provinsi
(provincies).

Setiap daerah terbagi atas kota-kota (gemeenten). Ada beberapa pulau di Karibia
yang berada di bawah pemerintahan Belanda: Antillen Belanda, dan Aruba.

Sebagai negara perintis Euro, Belanda menggantikan mata uang lamanya, gulden,
pada 1 Januari 2002.

Belanda ditaksir berpenduduk sebanyak 16.785.403 jiwa pada tanggal 30 April
2013. Belanda merupakan negara berpenduduk terbanyak ke-10 di Eropa, dan the
terbanyak ke-61 di dunia. Antara tahun 1900, dan 1950, populasi negara ini
hampir menjadi dua kali lipat semula dari 5,1 juta menjadi 10,0 juta jiwa. Dari
tahun 1950 sampai 2000, populasinya kemudian bertambah lagi dari 10,0 juta
menjadi 15,9 juta jiwa, tetapi laju pertumbuhan penduduk lebih kecil daripada
lima puluh tahun lampau. Laju pertumbuhan taksiran pada tahun 2013 adalah
sebesar 0,44%.

Belanda memiliki banyak pelukis terkenal. Abad ke-17, ketika itu Republik
Belanda mencapai kemakmuran, merupakan zaman "Para Maestro Belanda", misalnya
Rembrandt van Rijn, Johannes Vermeer, Jan Steen, Jacob van Ruysdael, dan banyak
lagi. Pelukis Belanda yang terkenal pada abad ke-19, dan ke-20 adalah Vincent
van Gogh, dan Piet Mondriaan. M.C. Escher ialah seorang seniman grafika
terkenal, dan Han van Meegeren ialah pemalsu seni. Willem de Kooning lahir, dan
berlatih di Rotterdam, kendati dia dianggap sebagai seniman Amerika.

Belanda adalah negara para filsuf, seperti Erasmus dari Rotterdam, dan Spinoza.
Semua karya besar Descartes' dirampungkan di Belanda. Ilmuwan Belanda Christiaan
Huygens (1629–1695) yang menemukan bulan Saturnus, Titan, berpendapat bahwa
cahaya merambat sebagai gelombang, menemukan jam bandul, dan merupakan fisikawan
pertama yang memanfaatkan perumusan matematika. Antonie van Leeuwenhoek ialah
yang pertama mengamati, dan menjelaskan organisme sel tunggal berbantuan
mikroskop.

Pada Zaman Keemasan Belanda, seni susastra juga bertumbuh kembang, dengan Joost
van den Vondel, dan P. C. Hooft sebagai dua penulis terkenal. Pada abad ke-19,
Multatuli menulis tentang perlakuan buruk yang diderita pribumi di tanah jajahan
Belanda. Penulis penting dari abad ke-20 termasuklah Harry Mulisch, Jan Wolkers,
Simon Vestdijk, Hella S. Haasse, Cees Nooteboom, Gerard (van het) Reve, dan
Willem Frederik Hermans. Buku Harian seorang Gadis Kecil karya Anne Frank
diterbitkan setelah dia mangkat dalam peristiwa Holokaus, dan dialihbahasakan
dari bahasa Belanda ke bahasa-bahasa utama dunia.

Replika bangunan-bangunan Belanda dapat ditemukan di Huis Ten Bosch, Nagasaki,
Jepang. Sebuah kampung serupa Belanda sedang dibangun di Shenyang, Tiongkok.
Kincir angin, tulip, sepatu kayu, keju, gerabah Delftware, dan cannabis adalah
di antara banyak benda yang kerap dihubung-hubungkan dengan Belanda oleh para
wisatawan.

Belanda memiliki sejarah panjang toleransi sosial, dan kini dipandang sebagai
negara liberal, dilihat dari kebijakan obatnya, dan pengesahan euthanasia di
hadapan hukum. Pada tanggal 1 April 2001, Belanda menjadi negara pertama yang
mengizinkan pernikahan sejenis.

Hampir 4,5 juta dari 16 juta rakyat Belanda terdaftar di 35.000 klub olahraga di
negara ini. Kira-kira dua per tiga populasi yang berumur lebih dari 15 tahun
ikut serta dalam kegiatan olahraga mingguan. Sepak bola adalah cabang olahraga
yang paling merakyat di Belanda, di mana hoki, dan bola voli menjadi cabang
olahraga beregu terpopular kedua, dan ketiga. Tenis, gimnastika (senam), dan
golf adalah tiga cabang olahraga perseorangan yang paling luas ditekuni.

Organisasi cabang-cabang olahraga dimulai pada akhir abad ke-19 awal abad ke-20.
Federasi untuk cabang-cabang itu didirikan (misalnya federasi balap skate pada
tahun 1882), peraturan-peraturan dibakukan, dan klub-klub mulai didirikan.
Komite Olimpiade Nasional Belanda didirikan pada tahun 1912. Sejak itu, Belanda
telah meraih 230 medali pada Olimpiade Musim Panas, dan 78 medali pada Olimpiade
Musim Dingin.

Masakan negara ini didukung oleh kegiatan perikanan, dan perkebunan, termasuk
pemanfaatan lahan untuk menanam tumbuhan, dan hewan-hewan yang dizinakkan, dan
sejarah Belanda juga. Secara tradisi, masakan Belanda cukup sederhana, dan lugu,
dengan banyak sayuran, dan sedikit daging; sajian sarapan, dan makan siang
biasanya roti yang bertabur bahan lain, sementara makan malam adalah daging, dan
kentang, dilengkapi dengan sayuran musiman. Makanan Belanda cukup kaya akan
karbohidrat, dan lemak, mencerminkan kebutuhan gizi pekerja yang budayanya
menjadi tampilan dasar negara ini; dan mengandung banyak produk peternakan
tentunya. Tanpa banyak manipulasi, sajian Belanda paling baik digambarkan
sebagai khas perdesaan, meskipun banyak hari libur yang dirayakan dengan makanan
istimewa. Pada pertengahan abad ke-20 keadaan ini mengalami perubahan, dan
menjadi lebih kosmopolitan, dengan banyak masakan internasional hadir di
kota-kota besar.

Dari eksploitasi VOC pada abad ke-17, sampai penjajahan pada abad ke-19,
kepemilikan Imperium Belanda terus meluas, mencapai puncaknya dengan mendirikan
hegemoni Hindia Belanda pada awal abad ke-20. Hindia Belanda, yang kini dikenal
sebagai Indonesia, adalah salah satu koloni Eropa paling berharga di dunia, dan
yang paling penting bagi Belanda. Lebih dari 350 tahun warisan bersama telah
meninggalkan bermacam-macam ciri kebudayaan bagi Belanda.oke



https://id.wikipedia.org/wiki/Ernest_Prakasa

Ernest Prakasa (lahir di Jakarta, Indonesia, 29 Januari 1982; umur 35 tahun)
adalah seorang pelawak tunggal Indonesia. Ia dikenal sejak meraih peringkat
ketiga dalam acara Stand Up Comedy Indonesia (SUCI) pada 2011 dan juga dikenal
sebagai seorang komedian Tionghoa-Indonesia yang sering menjadikan kehidupan
etnisnya sebagai materi komedi tunggal.

Awal karier Ernest adalah di industri musik, yakni dengan bergabung bersama
Universal Music. Ia lalu melanjutkan kiprahnya di Sony Music. Nyaris enam tahun
berkutat di industri musik, Ernest mendaftarkan diri ke program televisi Kompas
TV, yakni Stand Up Comedy Indonesia. Ia berhasil lolos audisi dan terpilih
menjadi satu dari 13 finalis dari seluruh Indonesia, dan meraih peringkat ketiga
dalam kompetisi tersebut. Ernest akhirnya memutuskan diri untuk terjun dan
menekuni profesi pelawak tunggal secara penuh. Bersama Raditya Dika, Pandji
Pragiwaksono, Isman H. Suryaman dan Ryan Adriandhy, Ernest mendirikan Stand Up
Indo, sebuah komunitas pelawak tunggal pertama di Indonesia, yang hingga kini
telah memiliki sub-komunitas di lebih dari 15 provinsi, dan dianggap sebagai
salah satu perintis budaya komedi tunggal di Indonesia. Ernest pun diangkat
sebagai Ketua pertama dari Stand Up Indo hingga Juni 2013.

Ernest telah melakukan sebuah tur komedi tunggal pada 2012, dan ia merupakan
komedian pertama Indonesia yang melakukan hal itu. Tur tersebut dinamai Merem
Melek, menjelajah 11 kota dari Bandung, Semarang, Solo, Denpasar, Malang,
Surabaya, Makassar, Kendari, Samarinda, hingga Palangkaraya, dan ditutup di
Gedung Kesenian Jakarta pada 10 Juli 2012. Ia juga pernah menggelar sebuh
pertunjukan komedi tunggal khusus bersama para komedian dari etnis
Tionghoa-Indonesia, berjudul Ernest Prakasa & The Oriental Bandits yang digelar
di Gedung Kesenian Jakarta pada 9 Februari 2013, sehari sebelum perayaan Imlek.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kesultanan_Bulungan

Kesultanan Bulungan atau Bulongan adalah kesultanan yang pernah menguasai
wilayah pesisir Kabupaten Bulungan, Kabupaten Tana Tidung, Kabupaten Malinau,
Kabupaten Nunukan, Kota Tarakan dan Tawau,Sabah sekarang. Kesultanan ini berdiri
pada tahun 1731, dengan raja pertama bernama Wira Amir gelar Amiril Mukminin
(1731–1777), dan Raja Kesultanan Bulungan yang terakhir atau ke-13 adalah Datuk
Tiras gelar Sultan Maulana Muhammad Djalalluddin (1931-1958). Negeri Bulungan
(Negeri Merancang) bekas daerah milik "negara Berau" yang telah memisahkan diri
sehingga dalam perjanjian Kesultanan Banjar dengan VOC-Belanda dianggap sebagai
bagian dari "negara Berau" (Berau bekas vazal Banjar yang diserahkan kepada
VOC-Belanda). Pada kenyataannya sampai tahun 1850, Bulungan berada di bawah
dominasi Kesultanan Sulu.

Berdirinya Kerajaan Bulungan tidak dapat dipisahkan dengan mitos ataupun legenda
yang hidup secara turun-temurun dalam masyarakat. Legenda bersifat lisan dan
merupakan cerita rakyat yang dianggap oleh yang empunya cerita sebagai suatu
kejadian yang benar-benar terjadi. Karena sifatnya yang tidak tertulis dan
sering kali mengalami distorsi maka sering kali pula dapat jauh berbeda dengan
kisah aslinya. Yang demkian itulah disebut dengan folk history (sejarah
kolektif). Kuwanyi, adalah nama seorang pemimpin suku bangsa Dayak Hupan (Dayak
Kayan) karena tinggal di hilir Sungai Kayan, mula-mula mendiami sebuah
perkampungan kecil yang penghuninya hanya terdiri atas kurang lebih 80 jiwa di
tepi Sungai Payang, cabang Sungai Pujungan. Karena kehidupan penduduk
sehari-hari kurang baik, maka mereka pindah ke hilir sebuah sungai besar yang
bernama Sungai Kayan.

Suatu hari Kuwanyi pergi berburu ke hutan, tetapi tidak seekorpun binatang yang
diperolehnya, kecuali seruas bambu besar yang disebut bambu betung dan sebutir
telur yang terletak di atas tunggul kayu Jemlay. Bambu dan telur itu dibawanya
pulang ke rumah. Dari bambu itu keluar seorang anak laki-laki dan ketika telur
itu dipecah ke luar pula seorang anak perempuan. Kedua anak ini dianggap sebagai
kurnia para Dewa. Kuwanyi dan istrinya memelihara anak itu baik-baik sampai
dewasa. Ketika keduanya dewasa, maka masing-masing diberi nama Jauwiru untuk
yang laki-laki dan yang perempuan bernama Lemlai Suri. Keduanya dikawinkan oleh
Kuwanyi.

Kisah Jauwiru dan Lemlai Suri kini diabadikan dengan didirikannya sebuah Monumen
Telor Pecah. Monumen tersebut terletak di antara Jl. sengkawit dan Jl. Jelarai,
Kota Tanjung Selor, yang mengingatkan kita tentang cikal bakal berdirinya
kesultanan Bulungan.

Bulungan, berasal dari perkataan Bulu Tengon (Bahasa Bulungan), yang artinya
bambu betulan. Karena adanya perubahan dialek bahasa Melayu maka berubah menjadi
“Bulungan”. Dari sebuah bambu itulah terlahir seorang calon pemimpin yang diberi
nama Jauwiru. Dan dalam perjalanan sejarah keturunan, lahirlah kesultanan
Bulungan. Setelah Kuwanyi wafat maka Jauwiru menggantikan kedudukan sebagai
ketua suku bangsa Dayak (Hupan). Kemudian Jauwiru mempunyai seorang putera
bernama Paran Anyi.

Paran Anyi tidak mempunyai seorang putera, tetapi mempunyai seorang puteri yang
bernama Lahai Bara yang kemudian kawin dengan seorang laki-laki bernama Wan
Paren, yang menggantikan kedudukannya. Dari perkawinan Lahai Bara dan Wan Paren
lahir seorang putera bernama Si Barau dan seorang puteri bernama Simun Luwan.
Pada masa akhir hidupnya, Lahai Bara mengamanatkan kepada anak-anaknya supaya
“Lungun” yaitu peti matinya diletakkan di sebelah hilir [[sungai Kipah]]. Lahai
Bara mewariskan tiga macam benda pusaka, yaitu ani-ani (kerkapan). Kedabang,
sejenis tutup kepala dan sebuah dayung (bersairuk). Tiga jenis barang warisan
ini menimbulkan perselisihan antara Si Barau dan saudaranya, Simun Luwan.
Akhirnya Simun Luwan berhasil mengambil dayung dan pergi membawa serta peti mati
Lahai Bara.

Karena kesaktian yang dimiliki oleh Simun Luwan, hanya dengan menggoreskan ujung
dayung pada sebuah tanjung dari sungai Payang, maka tanjung itu terputus dan
hanyut ke hilir sampai ke tepi Sungai Kayan, yang sekarang terletak di kampung
Long Pelban. Di Hulu kampung Long Pelban inilah peti mati Lahai Bara dikuburkan.
Menurut kepercayaan seluruh keturunan Lahai Bara, terutama keturunan raja-raja
Bulungan, dahulu tidak ada seorangpun yang berani melintasi kuburan Lahai Bara
ini, karena takut kutukan Si Barau ketika bertengkar dengan Simun Luwan. Bahwa
siapa saja dari keturunan Lahai Bara bila melewati peti matinya niscaya tidak
akan selamat. Tanjung hanyut itu sampai sekarang oleh suku-suku bangsa Dayak
Kayan dinamakan Busang Mayun, artinya Pulau Hanyut.

Kepergian Simun Luwan disebabkan oleh perselisihan dengan saudaranya sendiri,
saat itu merupakan permulaan perpindahan suku-suku bangsa Kayan, meninggalkan
tempat asal nenek moyang mereka di sungai Payang menuju sungai Kayan, dan
menetap tidak jauh dari Kota Tanjung Selor, ibu kota Kabupaten Bulungan
sekarang. Suku bangsa Kayan hingga sekarang masih terdapat di beberapa
perkampungan di sepanjang sungai Kayan, di hulu Tanjung Selor, di Kampung Long
Mara, Antutan dan Pimping. Simun Luwan mempunyai suami bernama Sadang, dan dari
perkawinan mereka lahir seorang anak perempuan bernama Asung Luwan. Asung Luwan
kawin dengan seorang bangsawan dari Brunei, yaitu Datuk Mencang.

Sejak pemerintahan Datuk Mencang inilah timbulnuya kerajaan Bulungan. Datuk
Mencang adalah salah seorang putera Raja Brunei di Kalimantan Utara yang telah
mempunyai bentuk pemerintahan teratur. Datuk Mencang berlabuh di muara sungai
Kayan Karena kehabisan persediaan air minum. Dengan sebuah perahu kecil Datuk
Mencang dan Datuk Tantalani menyusuri sungai Kayan mencari air tawar, tetapi
suku bangsa Kayan sudah siap menghadang kedatangan mereka. Mujur pihak Datuk
Mencang dan Datuk Tantalani cukup bijaksana dapat mengatasi keadaan dan berhasil
mengadakan perdamaian dengan penduduk asli sungai Kayan. Dari hasil perdamaian
ini akhirnya Datuk Mencang kawin dengan Asung Luwan, salah seorang puteri
keturunan Jauwiru.

Menurut legenda, lamaran Datuk Mencang atas Asung Luwan ditolak, kecuali
Pangeran dari Brunei itu sanggup mempersembahkan mas kawin berupa kepala Sumbang
Lawing, pembunuh Sadang, kakaknya. Melalui perjuangan, ketangkasan dan
kecerdasan, akhirnya Datuk Mencang dapat mengalahkan Sumbang Lawing. Perang
tanding dilakukan dengan uji ketangkasan membelah jeruk yang bergerak dengan
senjata. Datuk Mencang lebih unggul dan meme-nangkan uji ketangkasan tersebut.

Setelah Asung Luwan menikah dengan datuk Mencang (1555-1594), berakhirlah masa
pemerintahan di daerah Bulungan yang dipimpin oleh Kepala Adat/Suku, karena
sejak Datuk Mencang memimpin daerah Bulungan, pemimpinnya disebut sebagai
Kesatria/Wira.

Berikut adalah daftar Sultan Bulungan, daftar berikut masih belum sempurna,
karena ada tahun yang hilang serta nama yang tidak diketahui.

Sampai tahun 1850, Bulungan berada di bawah Kesultanan Sulu. Selama periode ini,
kapal Sulu pergi ke Tarakan dan kemudian di Bulungan untuk perdagangan langsung
dengan Tidung. Pengaruh ini berakhir pada 1878 dengan penandatanganan perjanjian
antara Inggris dan Spanyol (Protokol Madrid 1885) yang dirancang untuk
menghilangkan pengaruh Kesultanan Sulu.

Pada 1881, Perusahaan North Borneo Chartered dibentuk, yang sekarang merupakan
wilayah Sabah, di bawah yurisdiksi Inggris, tetapi Belanda mulai menolak.
Kesultanan itu akhirnya dimasukkan dalam pemerintahan Hindia Belanda pada tahun
1880-an. Orang Belanda menginstal sebuah pos pemerintah di Tanjung Selor pada
tahun 1893. Pada tahun 1900-an, seperti banyak negara-negara kerajaan lain di
kepulauan ini, Sultan terpaksa menandatangani Korte Verklaring, pernyataan
"singkat" yang mengharuskan Sultan menjual sebagian besar kekuasaannya atas
tanah hulu.

Orang Belanda akhirnya mengakui perbatasan antara dua wilayah hukum pada tahun
1915. Kesultanan ini dikenakan status sebagai wilayah Zelfbestuur, "administrasi
sendiri", pada tahun 1928, seperti banyak kerajaan-kerajaan lain di Nusantara
yang dikuasai Belanda.

Penemuan minyak oleh BPM (Bataafse Petroleum Maatschappij) di Pulau Bunyu dan
Tarakan telah memberikan kontribusi sangat penting bagi perekonomian Bulungan,
terutama untuk orang Belanda, menjadikan Tarakan sebagai pusat industri minyak
pada saat itu.



https://id.wikipedia.org/wiki/Vazal

Feodalisme adalah struktur pendelegasian kekuasaan sosiopolitik yang dijalankan
kalangan bangsawan/monarki untuk mengendalikan berbagai wilayah yang diklaimnya
melalui kerja sama dengan pemimpin-pemimpin lokal sebagai mitra. Dalam
pengertian yang asli, struktur ini disematkan oleh sejarawan pada sistem politik
di Eropa pada Abad Pertengahan, yang menempatkan kalangan kesatria dan kelas
bangsawan lainnya (vassal) sebagai penguasa kawasan atau hak tertentu (disebut
fief atau, dalam bahasa Latin, feodum) yang ditunjuk oleh monarki (biasanya raja
atau lord).

Istilah feodalisme sendiri dipakai sejak abad ke-17 dan oleh pelakunya sendiri
tidak pernah dipakai. Semenjak tahun 1960-an, para sejarawan memperluas
penggunaan istilah ini dengan memasukkan pula aspek kehidupan sosial para
pekerja lahan di lahan yang dikuasai oleh tuan tanah, sehingga muncul istilah
"masyarakat feodal". Karena penggunaan istilah feodalisme semakin lama semakin
berkonotasi negatif, oleh para pengkritiknya istilah ini sekarang dianggap tidak
membantu memperjelas keadaan dan dianjurkan untuk tidak dipakai tanpa
kualifikasi yang jelas.

Dalam penggunaan bahasa sehari-hari di Indonesia, seringkali kata ini digunakan
untuk merujuk pada perilaku-perilaku negatif yang mirip dengan perilaku para
penguasa yang lalim, seperti 'kolot', 'selalu ingin dihormati', atau 'bertahan
pada nilai-nilai lama yang sudah banyak ditinggalkan'. Arti ini sudah banyak
melenceng dari pengertian politiknya.



https://id.wikipedia.org/wiki/Cristiano_Ronaldo

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro, OIH (lahir di Funchal, Madeira, Portugal, 5
Februari 1985; umur 32 tahun) atau lebih dikenal Cristiano Ronaldo merupakan
seorang pemain sepak bola Portugal. Ia dapat berposisi sebagai sayap kiri atau
kanan serta penyerang tengah. Saat ini ia bermain untuk tim Spanyol, Real Madrid
dan untuk tim nasional Portugal. Sebelum bermain untuk Real Madrid, ia pernah
bermain di Sporting Lisboa dan Manchester United. Pemain yang kerap bernomor
punggung 7 di lapangan hijau ini juga akrab dengan sebutan CR7, gabungan dari
inisial nama dan nomor punggungnya.

Dia memakai nomor punggung 7 di United, yang sebelumnya dikenakan oleh Johnny
Berry, George Best, Steve Coppell, Bryan Robson, Eric Cantona dan David Beckham.
Setelah menghabiskan tahun pertamanya di Madrid mengenakan nomor punggung 9, ia
mulai mengenakan nomor 7 lagi menyusul kepergian pemain legendaris Raul
Gonzalez.

Segudang prestasi telah berhasil dia raih. Cristiano Ronaldo berhasil meraih
gelar FIFA Ballon D’Or di bulan Januari 2015 lalu yang diadakan di markas FIFA
Zurich, Swiss. Gelar FIFA Ballon D’Or ini merupakan penghargaan ketiga bagi
Ronaldo, setelah sebelumnya pada tahun 2013 lalu dan 2008 ketika masih
berseragam Manchester United.

Ronaldo lahir di Madeira, Portugal, anak dari Maria Dolores dos Santos Aveiro
dan José Dinis Aveiro. Dia memiliki kakak laki-laki bernama Hugo, dan dua kakak
perempuan, Elma dan Liliana Cátia. Liliana Bekerja sebagai penyanyi dengan nama
panggung "Ronalda" di Portugal.[butuh rujukan] Diberi nama keduanya "Ronaldo"
dipilih dari mantan Presiden AS Ronald Reagan, yang jadi aktor favorit ayahnya.
Nenek buyutnya Isabel da Piedade berasal dari Cape Verde. Keluarganya penganut
Katolik taat dan hidup dalam kemiskinan, Ronaldo tidak punya mainan dan berbagi
kamar dengan saudara-saudaranya. Pada usia 14, Ronaldo setuju dengan ibunya
untuk fokus sepenuhnya pada sepak bola.

Cristiano bergabung dengan Andorinha (1993—1995), Nacional (1995—1997), dan
Sporting Lisboa (1997—2001) pada masa junior.

Pada 1 Juli 2009, ia pindah ke Real Madrid, klubnya saat ini, dengan memecahkan
rekor transfer sebesar 80 juta poundsterling atau sekitar Rp 1,3 Triliun, yang
menjadikannya sebagai pemain termahal dalam sejarah sepak bola kala itu. Ia
telah bermain 81 kali dan mencetak 87 gol untuk Real Madrid. Pada musim La Liga
2010/2011, Ronaldo mencatatkan dirinya sebagai pencetak gol terbanyak di La Liga
dalam 1 musim, sejumlah 40 gol. Dia pun telah mencetak 15 Gol di El Clasico ,
dia pun menjadi pencetak Gol terbanyak UCL dalam 1 musim (2013-14) dengan
torehan 17 Gol , hattrick v Galatasaray (1-6) , 2 Gol v Copenhagen (4-0) , 2 Gol
v Juventus (2-1) , 1 Gol v Juventus (2-2) , 1 Gol v Copenhagen (2-0) , 2 Gol v
Schalke (1-6) dan 2 Gol v Schalke (3-1) , 1 Gol v Dortmund (3-0) , 2 Gol v
Bayern Munchen (0-4) dan turut menyumbang 1 Gol di Final UCL 2014 di Lisbon usai
elibas Atletico Madrid 4-1 melalui titik penalti di menit 120' usai dia
dijatuhkan Godin di kotak penalti. Di musim 2015-2016, ia menjadi penentu
kemenangan Real Madrid di FINAL UCL 2016 melawan Atletico Madrid lewat babak adu
penalti usai skor berakhir 1-1 dan telah melalui Extra Time. Dengan skor 5-3 di
adu penalti, Real Madrid menjuarai UCL 2016.

Cristiano telah bermain untuk berbagai tingkatan usia tim nasional Portugal,
yaitu U-17, U-20, U-21, dan U-23. Ia mulai dipanggil ke tim nasional Portugal
sejak tahun 2003. Ia telah bermain setidaknya 118 kali untuk tim nasional
senior, dan mencetak 52 gol.

Ia termasuk dalam skuat Portugal pada Piala Eropa 2004, Olimpiade Athena 2004,
Piala Dunia 2006, Piala Eropa 2008, dan Piala Dunia 2010,dan Piala Eropa 2012.

Pada tanggal 17 Oktober 2012, Ronaldo mencapai caps ke-100 untuk tim nasional
Portugal di kualifikasi Piala Dunia melawan Irlandia Utara di Porto Estádio do
Dragão. Ia menjadi pemain termuda ketiga Eropa yang pernah mencapai angka
tersebut, setelah pemain Jerman Lukas Podolski dan pemain Estonia Kristen
Viikmäe.

Ronaldo mencetak delapan gol selama kualifikasi Piala Dunia FIFA 2014 Portugal,
termasuk empat gol dalam dua play-off melawan Swedia yang memastikan tempat
Portugal di Piala Dunia 2014. Hattrick-nya di leg kedua membuatnya menjadi
pemain Portugal yang mencetak gol terbanyak sepanjang masa setelah menyamai
rekor penghitungan Pauleta ketika 47 gol internasional dikoleksi Pauleta.

Secara luas dianggap sebagai salah satu dari dua pemain terbaik di dunia dan
sebagai salah satu pemain terbaik yang pernah bermain, Cristiano Ronaldo
memainkan peran menyerang, paling sering bermain baik sebagai striker atau
sebagai pemain sayap, dan dikenal karena finishing, kecepatan, dribbling,
positioning, passing dan kemampuan crossing. Dia mampu bermain di kedua sayap
juga ditengah, membuatnya menjadi penyerang yang sangat serbaguna.

Taktis, Ronaldo memainkan peran menyerang yang kuat, sering melayang dari sayap
kiri ke pusat ketika bergerak menyambut bola. Ronaldo dikenal tajam secara
mental, dengan visi yang baik, memprediksi drama tertentu, dan juga memiliki
reaksi yang sangat baik, keseimbangan dan kelincahan. Meskipun menggunakan kaki
kanan, ia juga mampu mengendalikan bola serta crossing dan menyelesaikan dengan
baik dengan kaki kirinya.

Cristiano Ronaldo dikenal karena kecepatan, keterampilan, kontrol dan kemampuan
dribblingnya, serta bakat dalam memengalahkan pemain dalam situasi berhadapan
satu-satu. Dia mampu menyelesaikan dengan baik, baik dalam daerah untuk mencetak
gol maupun dari jarak jauhan. Ia juga merupakan spesialis tendangan bebas yang
akurat. Uniknya, tinggi badannya, kekuatan, kemampuan dan teknik melompat telah
memberinya keunggulan lebih dalam memenangkan duel udara, dengan mayoritas dia
sering ditargetkan menjadi penyundul bola.

Sejak kedatangannya di Manchester United, Ronaldo mengalami transformasi tubuh
yang signifikan, dari seorang pemuda kurus dibentuk untuk ukuran orang dewasa
yang atletis. Tegap, tipe tubuh berotot memungkinkan dia untuk menjaga
keseimbangan ketika membawa bola. Pelatih kekuatan dan kondisi pemain Manchester
United, Mike Clegg dan legenda Prancis Zinedine Zidane memuji etos kerja yang
luar biasa dari Ronaldo, dan dedikasi untuk perbaikan pada saat di lapangan
latihan dan telah menyatakan bahwa ia telah terkenal karena hal ini. Ronaldo
pernah menyatakan keinginannya untuk mengukir namanya dalam sejarah bersama
legenda sepak bola seperti Pelé dan Diego Maradona, dan bahwa ia akan lebih
dikenang sebagai model peran dari salah satu pemain terbaik sepak bola dunia .

Namun dengan bertambahnya usia dan cedera lutut yang menderanya di Piala Dunia
2014 lalu, gaya bermain Ronaldo pun ikut berubah. Mulanya ia dikenal sebagai
seorang pemain sayap yang lincah, gemar melewati pemain belakang lawan dan
mengeluarkan kemampuannya mengolah bola. Kini Ronaldo, cenderung sebagai seorang
penyerang, menunggu di depan gawang, memanfaatkan ruang yang kosong untuk
mencetak gol. Bagaimanapun, Ronaldo tetaplah salah satu pencetak gol terbaik di
dunia saat ini..

Ronaldo beberapa kali telah dikritik karena beberapa penampilannya di tim
nasional, seperti Maradona berkomentar, "Sebaik dia dengan Real Madrid, ia
sering tampak frustrasi pada tingkat nasional, seolah-olah ia dikelilingi oleh
pemain yang berbuat banyak untuk membantunya. "Ronaldo juga telah dikritik
karena diving ketika ditackling. Untuk yang José Mourinho mengatakan, "Cristiano
adalah pemain yang tidak memiliki budaya diving, ia tidak memiliki budaya
simulasi, ia adalah pemain Inggris yang terlatih, Ferguson yang melatih. Dalam
beberapa kasus, orang yang berpura-pura diberi perlindungan lebih, dan
orang-orang yang jujur ​​sering merugi. aku tidak munafik jika saya mengatakan
bahwa mereka (pembela) memukul Cristiano sangat keras, dan bahwa kartu kuning
tidak tiba atau terlambat datang " Namun, Mourinho menyatakan bahwa Ronaldo
tidak menerima kritik dengan baik, tetapi tetap berpendapat teguh bahwa Ronaldo
adalah "pemain paling profesional yang pernah kutemui."

Ronaldo telah digambarkan memiliki "citra arogan" di lapangan bermain. Dengan
Ronaldo menyatakan bahwa ia telah menjadi "korban", karena sebagaimana ia
digambarkan oleh media. Dia sering terlihat mengerang, menunjukkan isyarat dan
cemberut ketika mencoba untuk menginspirasi timnya untuk meraih kemenangan.
Ronaldo telah menegaskan bahwa sifat kompetitifnya tidak boleh di salah arti
untuk kesombongan. Mantan pelatih Portugal Luiz Felipe Scolari, yang melatih
Ronaldo antara 2003 dan 2008, mengakui bahwa orang-orang yang "cemburu"
kepadanya. Rekan senegaranya Pepe menggaris-bawahi Ronaldo dengan "karakter" dan
"keinginan untuk menang".

Gaya sepak bola langsung, keterampilan dan kemampuan mencetak gol Ronaldo telah
menjadi ciri-ciri yang paling mencolok sepanjang kariernya, dan bakatnya secara
keseluruhan telah di kali menyebabkan dia dianggap sebagai pemain yang paling
menonjol dan dapat menjadi pengubah pertandingan.

Reputasi meningkat Ronaldo memimpin media untuk menarik perbandingan antara dia
dan bintang FC Barcelona Lionel Messi, dan Ronaldo telah mengomentari dan
mengatakan, "Beberapa orang mengatakan aku lebih baik, orang lain mengatakan itu
dia, tetapi pada akhir hari, mereka akan memutuskan siapa yang adalah pemain
terbaik. Ia melakukan hal terbaik untuk Barcelona, saya melakukan hal-hal
terbaik bagi Madrid. saya pikir kita mendorong satu sama lain kadang-kadang
dalam kompetisi, ini mengapa kompetisi begitu tinggi." Namun , beberapa mantan
pemain besar mengkritik perbandingan, seperti legenda Brasil Pelé dan pemain
internasional Portugal Luis Figo, yang menyebutkan bahwa mereka memiliki gaya
bermain yang berbeda. Meskipun perbandingan tersebut telah dikritik, banyak
tokoh di dunia sepak bola telah menyebutkan Lionel Messi dan Cristiano Ronaldo
sebagai pemain terbaik di dunia. Mantan bintang Brasil Roberto Carlos
menyarankan bahwa "...Ronaldo dapat melakukan lebih untuk Madrid dari yang Messi
bisa untuk Barcelona. Madrid benar-benar bergantung pada Ronaldo untuk tampil
baik, sedangkan Barcelona yang lebih dari sekadar Messi." Mantan striker Chelsea
Didier Drogba bahkan melabeli sebagai duo "monster" untuk merevolusi statistik
gol yang dicetak mereka. Mantan manajer Ronaldo dan Real Madrid José Mourinho
pernah menyatakan, "Jika keduanya Messi dan Cristiano Ronaldo lahir di era yang
berbeda, mereka akan memimpin adegan sepak bola dan masing-masing mengumpulkan
10 FIFA Ballon d' Ors."

"Kedewasaan membawa banyak hal. Ketika saya pergi untuk melihat mereka bermain
melawan City, beberapa dalam hal passing pengambilan keputusannya adalah
brilian. Passing satu sentuhan, crossing yang baik. Dalam enam tahun kami
memiliki dia, Anda hanya melihat permainannya yang tumbuh sepanjang waktu, dan
ia adalah pemain yang fantastis. Sekarang Anda melihat pemain yang lengkap.
Pengambilan keputusan, kedewasaannya, pengalamannya, ditambah semua keterampilan
yang besar yang dia miliki, semua membuat dia menjadi pemain yang lengkap."
Jelas Alex Ferguson, manajer Ronaldo di Manchester United, tahun 2013.

Ayah Ronaldo, Jose Dinis Aveiro, meninggal karena kerusakan hati akibat alkohol
pada usia 52 pada bulan September 2005 saat Ronaldo berusia 20 tahun. Ronaldo
mengatakan bahwa ia tidak minum alkohol dan ia menerima pencemaran nama baik
karena sebuah artikel Daily Mirror yang melaporkan dia mabuk berat di sebuah
klub malam saat pulih dari cedera pada bulan Juli 2008.

Pada bulan Oktober 2005, sebulan setelah ayahnya meninggal, Ronaldo ditangkap
karena dicurigai memperkosa seorang wanita di sebuah hotel di London dan
dibebaskan dengan syarat. Ronaldo membantah tuduhan tersebut dan tuduhan itu
diturunkan oleh Scotland Yard pada bulan November 2005 karena tidak cukup bukti.
Ronaldo mengeluarkan pernyataan yang mengatakan, "Saya selalu sangat menjaga
tidak bersalah dari setiap perbuatan salah dan saya senang bahwa hal ini sudah
berakhir sehingga saya bisa berkonsentrasi bermain untuk Manchester United".

Ronaldo mengumumkan bahwa ia telah menjadi seorang ayah pada tanggal 3 Juli
2010. Ofisial halaman referensi Facebook dan Twitter untuk kelahiran anaknya
meminta untuk diprivasikan. Anak bernama Cristiano berada dalam asuhan penuh
Ronaldo.

Ronaldo sebelumnya pernah berhubungan dengan model Inggris Alice Goodwin dan
Gemma Atkinson, dan sejak awal tahun 2010, ia telah berkencan dengan Model Rusia
Irina Shayk. Dia menganut Katolik Roma.

Ronaldo kadang memiliki sikap tempramental. Entah apa yang sedang dialami
olehnya, pada tanggal 22 Juni 2016, saat ia sedang jalan-jalan dipinggir danau
di Prancis bersama dengan timnya, seorang wartawan tiba-tiba muncul dan langsung
menyodorkan mic untuk mewawancarai dirinya, namun tak disangka, tanpa
mengeluarkan sepatah kata pun, Ronaldo langsung mengambil mic tersebut lalu
melemparnya ke tengah danau.

Pada bulan Maret 2010, France Football menempatkan Ronaldo di peringkat ketiga
dalam daftar pesepak bola dengan bayaran tertinggi di dunia, di belakang David
Beckham dan Lionel Messi, dengan £ 27.000.000 (€ 29.200.000) pendapatan gabungan
dari gaji, bonus dan laba di luar sepak bola. kekayaan bersihnya diperkirakan
sebesar $ 160 juta.

Ronaldo telah menandatangani banyak sponsor saat reputasinya cepat tumbuh ketika
di Manchester United. Pada bulan Oktober 2009, Ronaldo dinobatkan sebagai
spokesmodel baru untuk pakaian dan celana jeans Emporio Armani pria. Pada bulan
Februari 2010, ia kembali menaikkan durasi kontrak dengan perusahaan pakaian
olahraga Nike Amerika hingga 2014. Ia juga telah menandatangani sponsor lainnya
dari perusahaan Coca-Cola, Castrol, Konami, Banco Espirito Santo, Motorola,
Jacob & Co, Herbalife dan KFC. Semua sponsorship-nya telah memberi pendapatan
untuknya total sekitar $ 21.000.000 per tahun pada Juni 2013. Pada bulan Juni
2012, SportsPro menilai Ronaldo sebagai peringkat 5 atlet yang paling laku di
dunia, tetapi ia merosot ke posisi kedelapan pada tahun 2013.

Cristiano Ronaldo terlibat dalam penggalangan dana bantuan korban tsunami Aceh
pada Desember 2004, termasuk membantu Martunis seorang bocah Aceh saat itu yang
selamat setelah 19 hari terdampar akibat tsunami.

26 Maret 2008, Cristiano Ronaldo (bermain di klub Manchester United) ditunjuk
sebagai Duta Kemanusiaan untuk UEFA dan Palang Merah Internasional. Ronaldo dan
UEFA mengumpulkan dana 100 ribu CHF (Frank Swiss) atau 1 miliar rupiah.
Penunjukan Duta Kemanusiaan berlanjut hingga ia berpindah ke Real Madrid. Pada
Februari 2013, Ronaldo dan UEFA kembali menyerahkan dana kemanusiaan yang sudah
digalangnya kepada Palang Merah Internasional (ICRC) senilai 100 ribu euro
(Rp1,5 miliar) untuk program pemulihan fisik korban konflik Afghanistan.

Pada Januari 2012, Cristiano Ronaldo dinobatkan sebagai Duta LSM Save the
Children), sebuah lembaga independen yang fokus pada perlindungan dan
penyelamatan masa depan anak. Sebagai tugasnya, Ronaldo membantu menggalang dana
sosial, termasuk dari para pemain sepak bola dunia untuk membantu menyelamatkan
anak. Diantaranya melalui lelang kaus yang ditanda tangani Cristiano Ronaldo,
Alessandro Del Piero dan Lionel Messi.

Pada 26 Juni 2013, Cristiano Ronaldo dinobatkan sebagai Duta Forum Peduli
Mangrove Bali Indonesia. Penyerahan sertifikat dilakukan di Denpasar Bali, oleh
pemerintah Indonesia, diwakili Menteri Kehutanan Zulkifli Hasan. Aktivitas
Ronaldo sebagai Duta Mangrove merupakan kegiatan kemanusiaan dan tidak mendapat
bayaran. Ronaldo bersedia menjadi Duta Mangrove karena perkenalannya dengan
Martunis, bocah Aceh yang menjadi korban tsunami pada 2004. Mangrove merupakan
salah satu cara untuk menahan bencana tsunami. Sebagai Duta Forum Peduli
Mangrove, Ronaldo membawa pesan "Save the Mangrove, Save the Earth."

Beberapa rekor pernah ditorehkan Ronaldo selama kariernya mulai rekor pesepak
bola termahal tahun 2009-2013, satu-satunya pemain yang mencetak gol lebih dari
40 di liga selama dua musim berturut-turut, pemain yang tercatat pernah mencetak
gol di setiap menit pertandingan serta sebuah rekor dunia yang sulit diraih
bahkan oleh atlet manapun di dunia yaitu satu-satunya pesepak bola yang pernah
meraih gelar liga nasional, piala nasional, supercup nasional, antarklub Eropa,
antarklub dunia, Pemain Terbaik Tahunan, Sepatu Emas dan Ballon d'Or di dua klub
berbeda (Manchester United dan Real Madrid).



https://id.wikipedia.org/wiki/Jalan_Tol_Pejagan%E2%80%93Pemalang

Jalan Tol Pejagan–Pemalang adalah tol yang terbentang sepanjang 57.5 kilometer
yang menghubungkan daerah Pejagan, Brebes dengan Pemalang, Jawa Tengah. Jalan
Tol ini adalah kelanjutan dari Jalan Tol Kanci-Pejagan yang menghubungkan
Pejagan, Brebes dengan Kabupaten Brebes. Pada Hari Kamis, Tanggal 16 Juni 2016
Masehi / 11 Ramadhan (Bulan Puasa Wajib) 1437 Hijriyah, yang akan diresmikan
oleh Presiden Republik Indonesia Ke-7 Joko Widodo untuk pengoperasian Ruas Jalan
Tol tersebut adalah Jalur Seksi 1 dan 2 (Ruas Pejagan–Brebes Timur/Brexit).
Sementara seksi 3 dan 4 (Ruas Brebes Timur/Brexit–Pemalang) masih dalam tahap
konstruksi.

Proyek tol ini dimulai dengan ground breaking oleh Menteri Pekerjaan Umum Djoko
Kirmanto pada 23 Juli 2014. Konstruksi jalan tol akan menggunakan rigid pavement
atau perkerasan kaku dengan empat jalur pada tahap awal dan enam jalur pada
bagian akhirnya. Total investasi pembangunan jalan tol ini sebesar Rp 4,8
triliun. Biaya ini akan dipenuhi oleh PT Pejagan Pemalang Tol Road (dimiliki
oleh anak usaha Waskita Karya) sebagai badan usaha jalan tol dengan didukung
pinjaman dari Bank Exim Indonesia. Pada bulan Puasa Ramadhan dan Hari Raya Idul
Fitri Tahun 2016 Masehi/1437 Hijriyah, pemerintah berencana untuk melakukan
pengoperasian Jalan Tol Pejagan–Pemalang Seksi Satu (Pejagan - Brebes Barat) dan
Seksi Dua (Brebes Barat - Brebes Timur) secara resmi dan operasional. Untuk
Jalan Tol Pejagan–Pemalang Seksi Tiga (Brebes Timur - Tegal) dan Seksi Empat
(Tegal - Pemalang) masih dalam tahap pembebasan lahan dan konstruksi.

Sekitar 1 Juli 2016, terjadi kemacetan total di pintu keluar tol Brebes Timur
pada masa mudik Lebaran. Kemudian, oleh media massa Brebes Timur Exit
dipendekkan menjadi "Brexit", menurut keluarnya Britania Raya dari Uni Eropa.
Dalam macet total ini, mobil dan kendaraan bermotor lainnya berhenti sampai
lebih dari 20 jam di ujung jalan tol. Macet total ini juga menyebabkan kematian
dua belas pengguna kendaraan bermotor. Menurut Sekretaris Jenderal Kementerian
Perhubungan Sugihardjo, kemacetan di ruas tol Pejagan-Brebes Timur ‎menuju arah
Tegal disebabkan tiga faktor utama, yaitu ribuan kendaraan yang melintas di
jalan tol Pejagan-Brebes Timur tidak mampu ditampung jalan arteri, banyak
pemudik yang menyerobot antrean lajur menuju SPBU, dan petugas di lapangan
terlambat melakukan pengalihan arus sehingga lalu lintas macet total dan sulit
diurai karena banyak pemudik berhenti di pinggir jalan karena kelelahan
menghadapi kemacetan.



https://id.wikipedia.org/wiki/Idul_Fitri

Idulfitri atau juga ditulis dengan Idul Fitri (Bahasa Arab: عيد الفطر
‘Īdul-Fiṭr) adalah hari raya umat Islam yang jatuh pada tanggal 1 Syawal pada
penanggalan Hijriyah. Karena penentuan 1 Syawal yang berdasarkan peredaran bulan
tersebut, maka Idul Fitri atau Hari Raya Puasa jatuh pada tanggal yang
berbeda-beda setiap tahunnya apabila dilihat dari penanggalan Masehi. Cara
menentukan 1 Syawal juga bervariasi, sehingga boleh jadi ada sebagian umat Islam
yang merayakannya pada tanggal Masehi yang berbeda.

Pada tanggal 1 Syawal mulai berakhirnya puasa pada bulan Ramadan, kemudian
merayakan Idul Fitri. Awal pagi hari selalu dilaksanakan Salat Idul Fitri (Salat
Id), disunnahkan melaksanakan salat Id di tanah lapang atau bahkan jalan raya
(terutama di kota besar). Sebelum salat Id di lakukan imam mengingatkan siapa
yang belum membayar zakat fitrah, sebab kalau selesai salat Id baru membayar
zakatnya hukum nya sedekah biasa bukan zakat. Adapun hukum dari Salat Idul Fitri
ini adalah sunnah mu'akkad. Di malam sebelum dan sesudah hari raya, umat muslim
disunnahkan mengumandangkan takbir. Adapun kalimat takbir adalah sebagai
berikut:

Takbir mulai dikumandangkan setelah bulan Syawal dimulai. Selain menunaikan
Salat Sunnah Idul Fitri, kaum muslimin juga harus membayar zakat fitrah sebanyak
2,5 kilogram bahan pangan pokok. Tujuan dari zakat fitrah sendiri adalah untuk
memberi kebahagiaan pada kaum fakir miskin. Kemudian, Khutbah diberikan setelah
Salat Idul Fitri berlangsung, dan dilanjutkan dengan do'a. itu, kaum muslimin di
Indonesia memiliki tradisi saling bermaaf-maafan, terkadang beberapa orang akan
berziarah mengunjungi kuburan.

Di Indonesia sering mengucapkan doa Minal 'Aidin wal-Faizin, sebenarnya itu
adalah tradisi masyarakat Asia Tenggara. Menurut sebagian besar ulama ucapan
tersebut ditidaklah berdasar dari ucapan dari Nabi Muhammad. Perkataan ini
mulanya berasal dari seorang penyair pada masa Al-Andalus, yang bernama
Shafiyuddin Al-Huli, ketika dia membawakan syair yang konteksnya mengisahkan
dendang wanita di hari raya.

Adapun ucapan yang disunnahkan olehnya adalah Taqabbalallahu minna wa minkum
("Semoga Allah menerima amal kami dan kalian") atau Taqabbalallahu minna
waminkum wa ahalahullahu ‘alaik ("Semoga Allah menerima (amalan) dari kami dan
darimu sekalian dan semoga Allah menyempurnakannya atasmu" dan semisalnya.”) dan
semisalnya.

Umat Islam di Indonesia menjadikan Idul Fitri sebagai hari raya utama, momen
untuk berkumpul kembali bersama keluarga, apalagi keluarga yang karena suatu
alasan, misalnya pekerjaan atau pernikahan, harus berpisah. Mulai dua minggu
sebelum Idul Fitri, umat Islam di Indonesia mulai sibuk memikirkan perayaan hari
raya ini, yang paling utama adalah Mudik atau Pulang Kampung, sehingga
pemerintah pun memfasilitasi dengan memperbaiki jalan-jalan yang dilalui. Hari
Raya Idul Fitri di Indonesia diperingati sebagai hari libur nasional, yang
diperingati oleh sebagian besar masyarakat Indonesia yang memang mayoritas
Muslim. Biasanya, penetapan Idul Fitri ditentukan oleh pemerintah, namun
beberapa ormas Islam menetapkannya berbeda. Idul Fitri di Indonesia disebut
dengan Lebaran, di mana sebagian besar masyarakat pulang kampung (mudik) untuk
merayakannya bersama keluarga. Selama perayaan, berbagai hidangan disajikan.
Hidangan yang paling populer dalam perayaan Idul Fitri di Indonesia adalah
ketupat, yang memang sangat familiar di Indonesia, dan Malaysia. Bagi anak-anak,
biasanya para orang tua memberikan uang raya kepada mereka. Selama perayaan,
biasanya masyarakat berkunjung ke rumah-rumah tetangga ataupun saudaranya untuk
bersilaturahmi, yang dikenal dengan "halal bi-halal", memohon maaf dan keampunan
kepada mereka. Beberapa pejabat negara juga mengadakan open house bagi
masyarakat yang ingin bersilaturahmi.

Di Malaysia, Singapura, dan Brunei Darussalam, Idul Fitri dikenal juga dengan
sebutan Hari Raya Puasa, Hari Raya Aidilfitri atau Hari Raya Fitrah. Masyarakat
di Malaysia dan Singapura turut merayakannya bersama masyarakat Muslim diseluruh
dunia. Seperti di Indonesia, malam sebelum perayaan selalu diteriakkan takbir di
masjid ataupun mushala, yang mengungkapkan kemenangan dan kebesaran Allah, tuhan
umat Islam. Diperkampungan, biasanya banyak masyarakat yang menghidupkan pelita
atau panjut, atau obor di Indonesia. Banyak bank, perkantoran swasta ataupun
pemerintahan yang tutup selama perayaan Idul Fitri hingga akhir minggu perayaan.
Masyarakat di sini biasanya saling mengucapkan "Selamat Hari Raya" atau "Salam
Aidil Fitri" dan "Maaf zahir dan batin" sebagai ungkapan permohonan maaf kepada
sesama. Di Malaysia juga ada tradisi balik kampung, atau mudik di Indonesia. Di
sini juga ada tradisi pemberian uang oleh para orang tua kepada anak-anak, yang
dikenal dengan sebutan duit raya.

Umat Muslim adalah minoritas di Filipina, sehingga sebagian besar masyarakat
tidak begitu familiar dengan perayaan ini. Namun, perayaan Idul Fitri sudah
diatur sebagai hari libur nasional oleh pemerintah dalam Republic Act No. 9177
dan berlaku sejak 13 November 2002.

Di Bangladesh, India, dan Pakistan, malam sebelum Idul Fitri disebut Chand Raat,
atau malam bulan. Orang-orang mengunjungi berbagai bazar dan mal untuk
berbelanja, dengan keluarga dan anak-anak mereka. Para perempuan, terutama yang
muda, seringkali satu sama lain mengecat tangan mereka dengan bahan tradisional
henna dan serta memakai rantai yang warna-warni.

Cara yang paling populer di Asia Selatan selama perayaan Idul Fitri adalah
dengan mengucapkan Eid Mubarak kepada yang lain. Anak-anak didorong untuk
menyambut para orang tua. di dalam penyambutan ini, mereka juga berharap untuk
memperoleh uang, yang disebut Eidi, dari para orang tua.

Di pagi Idul Fitri, setelah mandi dan bersih, setiap Muslim didorong untuk
menggunakan pakaian baru, bila mereka bisa mengusahakannya. Sebagai alternatif,
mereka boleh menggunakan pakaian yang bersih, yang telah dicuci. Orang tua dan
anak laki-laki pergi ke masjid atau lapangan terbuka, tradisi ini disebut
Eidgah, salat Id, berterimakasih kepada Allah karena diberi kesempatan beribadah
di bulan Ramadan dengan penuh arti. Setiap Muslim diwajibkan untuk membayar
Zakat Fitri atau Zakat Fitrah kepada fakir miskin, sehingga mereka dapat juga
turut merayakan hari kemenangan ini.

Setelah salat, perkumpulan itu dibubarkan dansetiap Muslim saling bertamu dan
menyambut satu sama lain termasuk anggota keluarga, anak-anak, orang tua, teman
dan tetangga mereka.

Sebagian Muslim juga berziarah ke makam anggota keluarga mereka untuk berdoa
bagi keselamatan almarhum. Biasanya, anak-anak mengunjungi sanak keluarga dan
tetangga yang lebih tua untuk meminta maaf dan mengucapkan salam.

Setelah bertemu dengan teman dan sanak keluarganya, banyak orang yang pergi ke
pesta-pesta, karnaval, dan perayaan khusus di taman-taman (dengan bertamasya,
kembang api, mercon, dan lain-lain). Di Bangladesh, India, dan Pakistan, banyak
dilakukan bazar, sebagai puncak Idul Fitri. Sebagian Muslim juga memanfaatkan
perayaan ini untuk mendistribusikan zakat mal, zakat atas kekayaannya, kepada
orang-orang miskin.

Dengan cara ini, umat Muslim di Asia Selatan merayakan Idul Fitri dalam suasana
yang meriah, sebagai ungkapan terima kasih kepada Allah, dan mengajak keluarga
mereka, teman, dan para fakir miskin, sebagai rasa kebersamaan.

Di Arab Saudi, tepatnya di Riyadh, umat Islam mendekorasi rumah saat Idul Fitri
tiba. Sejumlah perayaan digelar seperti pagelaran teater, pembacaan puisi,
parade, pertunjukan musik, dan sebagainya. Soal menu Lebaran, umat Islam di sana
menyantap daging domba yang dicampur nasi dan sayuran tradisional. Hal ini juga
terjadi di Sudan, Suriah, dan beberapa negara Timur Tengah lainnya.

Di Tiongkok, tepatnya di Xinjiang, perayaan lebaran justru tampak meriah. Kaum
pria mengenakan jas khas dan kopiah putih, sementara wanita memakai baju hangat
dan kerudung setengah tutup. Seusai salat Id, pesta makan dan bersilaturahim pun
dilakukan.

Lebaran di Iran justru kurang semarak. Hal ini karena mayoritas umat Islam di
sana adalah pengikut ajaran Syiah. Setelah salat Idul Fitri di masjid atau
lapangan, mereka cukup melanjutkannya dengan acara silaturahmi bersama keluarga
dan ditutup dengan acara pemberian makanan dari keluarga kaya kepada yang kurang
mampu.

Di Eropa, perayaan Idul Fitri tidak dilakukan dengan begitu semarak. Di Inggris
misalnya, Idul Fitri tidak diperingati sebagai hari libur nasional. Kaum
muslimin di Inggris harus mencari informasi tentang hari Idul Fitri. Biasanya,
informasi ini didapat dari Islamic Centre terdekat atau dari milis Islam. Idul
Fitri dirayakan secara sederhana di Inggris. Khotbah disampaikan oleh Imam
masjid setempat, dilanjutkan dengan bersalam-salaman. Biasanya di satu area di
mana terdapat banyak kaum Muslimin di sana, kantor-kantor dan beberapa sekolah
di area tersebut akan memberikan satu hari libur untuk kaum muslimin. Untuk
menentukan hari Idul Fitri sendiri, para ulama dan para ahli agama Islam sering
mengadakan rukyat hisab untuk menentukan hari raya Idul Fitri.

Di Turki, Idul Fitri dikenal dengan sebutan Bayram (dari bahasa Turki). Biasanya
setiap orang akan saling mengucapkan "Bayramınız Kutlu Olsun", "Mutlu
Bayramlar", atau "Bayramınız Mübarek Olsun". Pada Idul Fitri, masyarakat
biasanya menggunakan pakaian terbaik mereka (dikenal sebagai Bayramlik) dan
saling kunjung mengunjungi ketempat orang-orang yang mereka kasihi seperti
keluarga, tetangga, dan teman-teman mereka serta menziarahi kuburan keluarganya
yang telah tiada.

Pada masa itu, orang yang lebih muda akan mencium tangan kanan mereka yang lebih
tua dan menempatkannya di dahi mereka selagi mengucapkan salam Bayram. Para
anak-anak kecil juga biasa mendatangi rumah-rumah disekitar lingkungannya untuk
mengucapkan salam, di mana mereka biasanya diberikan permen, cokelat, permen
tradisional seperti Baklava dan Lokum, atau sejumlah kecil uang.

Umat Muslim di Amerika Utara pada umumnya merayakan Idul Fitri dengan cara yang
tenang dan khidmat. Karena penetapan hari raya bergantung pada peninjauan bulan,
seringkali banyak masyarakat tidak sadar bahwa hari berikutnya sudah Idul Fitri.
Masyarakat menggunakan metode yang berbeda untuk menentukan penghujung Ramadan
dan permulaan Syawal. Orang Amerika Utara yang berada di wilayah timur bisa jadi
merayakan Idul Fitri pada hari yang berbeda dibanding mereka yang di wilayah
barat. Pada umumnya, penghujung Ramadan diumumkan via surel, situs web, atau
melalui sambungan telepon.

Umumnya, keluarga Muslim di Barat akan bangun sangat pagi sekali untuk
menyiapkan makanan kecil. Setiap orang didorong untuk berpakaian formal dan
baru. Banyak keluarga-keluarga yang memakai pakaian tradisional dari negara
mereka, karena kebanyakan Muslim di sana ialah imigran. Selanjutnya mereka akan
pergi ke majlis yang paling dekat untuk salat. Salat itu bisa diadakan di masjid
lokal, ruang pertemuan hotel, gelanggang, ataupun stadion lokal. Salat Idul
Fitri sangat penting, dan umat Muslim didorong untuk salat Id memohon ampunan
dan pahala. Setelah salat, ada kutbah di mana imam memberikan nasihat bagi
jamaahnya dan biasanya didorong untuk mengakhiri setiap kebencian ataupun
kesalahan lampau yang mungkin mereka punya. Setelah salat dan kutbah, para
jamaah saling memeluk dan satu sama lain saling mengucapkan selamat Idul Fitri.
Muslim di Amerika Utara juga merayakan Idul Fitri dengan cara saling memberi dan
menerima hadiah kepada keluarga.

Empire State Building di New York City, Amerika Serikat, memancarkan lampu-lampu
berwarna hijau sebagai penghormatan terhadap hari raya Idul Fitri pada tanggal
12-14 Oktober 2007.

Dalam kalender Islam, penetapan hari Idul Fitri selalu sama setiap tahunnya, hal
ini berbeda dalam kalender Masehi yang selalu berubah dari tahun ke tahun. Dalam
kalender Islam penetapan hari ialah berdasarkan fase bulan (kalender candra),
sedangkan kalender Masehi berdasar fase bumi mengelilingi matahari (kalender
surya). Perbedaan inilah yang menyebabkan penetapan Idul Fitri selalu berubah di
dalam kalender Masehi, yakni terjadi perubahan 11 hari lebih awal setiap
tahunnya.

Hari Raya Idul Fitri biasanya merupakan stimulus ekonomi tahunan terbesar di
berbagai negara Islam di dunia. Penjualan barang-barang meningkat tajam di
berbagai area retail, dan pada musim Idul Fitri orang-orang membeli berbagai
hadiah, dekorasi, dan persediaan Idul Fitri. Industri yang bergantung pada
penjualan di musim Idul Fitri antara lain ketupat, kartu Idul Fitri, dan
lain-lain.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kesultanan_Brunei

Brunei Darussalam atau Brunei  dengarkan (bantuan·info) /bruːˈnaɪ/, nama resmi:
Negara Brunei Darussalam, (bahasa Melayu: Negara Brunei Darussalam, Jawi: نڬارا
بروني دارالسلام), adalah negara berdaulat di Asia Tenggara yang terletak di
pantai utara pulau Kalimantan. Negara ini memiliki wilayah seluas 5.765 km² yang
menempati pulau Borneo dengan garis pantai seluruhnya menyentuh Laut Cina
Selatan. Wilayahnya dipisahkan ke dalam dua negara bagian di Malaysia yaitu
Sarawak.

Saat ini, Brunei Darussalam memiliki Indeks Pembangunan Manusia tertinggi kedua
di Asia Tenggara setelah Singapura, sehingga diklasifikasikan sebagai negara
maju. Menurut Dana Moneter Internasional, Brunei memiliki produk domestik bruto
per kapita terbesar kelima di dunia dalam keseimbangan kemampuan berbelanja.
Sementara itu, Forbes menempatkan Brunei sebagai negara terkaya kelima dari 182
negara karena memiliki ladang minyak bumi dan gas alam yang luas. Selain itu,
Brunei juga terkenal dengan kemakmurannya dan ketegasan dalam melaksanakan
syariat Islam, baik dalam bidang pemerintahan maupun kehidupan bermasyarakat.

Silsilah kerajaan Brunei didapatkan pada Batu Tarsilah yang menuliskan Silsilah
Raja-Raja Brunei yang dimulai dari Awang Alak Betatar, raja yang mula-mula
memeluk agama Islam (1368) sampai kepada Sultan Muhammad Tajuddin (Sultan Brunei
ke-19, memerintah antara 1795-1804 dan 1804-1807).

Brunei adalah sebuah negara tertua di antara kerajaan-kerajaan di tanah Melayu.
Keberadaan Brunei Tua ini diperoleh berdasarkan kepada catatan Arab, Cina dan
tradisi lisan. Dalam catatan Sejarah Cina dikenal dengan nama Po-li, Po-lo, Poni
atau Puni dan Bunlai. Dalam catatan Arab dikenali dengan Dzabaj atau Randj.

Catatan tradisi lisan diperoleh dari Syair Awang Semaun yang menyebutkan Brunei
berasal dari perkataan baru nah yaitu setelah rombongan klan atau suku Sakai
yang dipimpin Pateh Berbai pergi ke Sungai Brunei mencari tempat untuk
mendirikan negera baru. Setelah mendapatkan kawasan tersebut yang memiliki
kedudukan sangat strategis yaitu diapit oleh bukit, air, mudah untuk dikenali
serta untuk transportasi dan kaya ikan sebagai sumber pangan yang banyak di
sungai, maka mereka pun mengucapkan perkataan baru nah yang berarti tempat itu
sangat baik, berkenan dan sesuai di hati mereka untuk mendirikan negeri seperti
yang mereka inginkan. Kemudian perkataan baru nah itu lama kelamaan berubah
menjadi Brunei.

Replika stupa yang dapat ditemukan di Pusat Sejarah Brunei menjelaskan bahwa
agama Hindu-Buddha pada suatu masa dahulu pernah dianut oleh penduduk Brunei.
Sebab telah menjadi kebiasaan dari para musafir agama tersebut, apabila mereka
sampai di suatu tempat, mereka akan mendirikan stupa sebagai tanda serta
pemberitahuan mengenai kedatangan mereka untuk mengembangkan agama tersebut di
tempat itu. Replika batu nisan P'u Kung Chih Mu, batu nisan Rokayah binti Sultan
Abdul Majid ibni Hasan ibni Muhammad Shah Al-Sultan, dan batu nisan Sayid Alwi
Ba-Faqih (Mufaqih) pula menggambarkan mengenai kedatangan agama Islam di Brunei
yang dibawa oleh musafir, pedagang dan mubaligh-mubaliqh Islam, sehingga agama
Islam itu berpengaruh dan mendapat tempat baik penduduk lokal maupun keluarga
kerajaan Brunei.

Islam mulai berkembang dengan sangat pesat di Kesultanan Brunei sejak Syarif Ali
diangkat menjadi Sultan Brunei ke-3 pada tahun 1425 M karena sultan yang
sebelumnya mengahwini puterinya dengan Syarif Ali. Sultan Syarif Ali adalah
seorang Ahlul Bait dari keturunan / pancir dari Cucu Rasulullah Shalallahualaihi
Wassallam yaitu Amirul Mukminin Hasan / Syaidina Hasan sebagaimana yang
tercantum dalam Batu Tarsilah / prasasti dari abad ke-18 M yang terdapat di
Bandar Sri Begawan, Brunei. Keturunan Sultan Syarif Ali ini kemudian juga
berkembang menurunkan Sultan-Sultan disekitar wilayah Kesultanan Brunei yaitu
menurunkan Sultan-Sultan Sambas dan Sultan-Sultan Sulu.

Kata Darussalam, istilah dalam bahasa Arab untuk "Tempat yang Damai" atau "Rumah
Keamanan", disematkan pada abad ke-15 oleh Sultan ke-3, Syarif Ali, untuk
menegaskan Islam sebagai agama negara, serta untuk meningkatkan penyebarannya.

Para peneliti sejarah telah mempercayai terdapat sebuah kerajaan lain sebelum
berdirinya Kesultanan Brunei kini, yang disebut orang Tiongkok sebagai Po-ni.
Catatan orang Tiongkok dan orang Arab menunjukkan bahwa kerajaan perdagangan
kuno ini ada di muara Sungai Brunei awal abad ke-7 atau ke-8. Kerajaan itu
memiliki wilayah yang cukup luas meliputi Sabah, Brunei dan Sarawak yang
berpusat di Brunei. Kesultanan Brunei juga merupakan pusat perdagangan dengan
China. Kerajaan awal ini pernah ditaklukkan Kerajaan Sriwijaya yang berpusat di
Sumatra pada awal abad ke-9 Masehi dan seterusnya menguasai Borneo utara dan
gugusan kepulauan Filipina. Kerajaan ini juga pernah menjadi taklukan (vazal)
Kerajaan Majapahit yang berpusat di pulau Jawa. Nama Brunai tercantum dalam
Negarakertagama sebagai daerah bawahan Majapahit. Kekuasaan Majapahit tidaklah
lama karena setelah Hayam Wuruk wafat Brunai membebaskan diri dan kembali
sebagai sebuah negeri yang merdeka dan pusat perdagangan penting.

Pada awal abad ke-15, Kerajaan Malaka di bawah pemerintahan Parameswara telah
menyebarkan pengaruhnya dan kemudian mengambil alih perdagangan Brunei.
Perubahan ini menyebabkan agama Islam tersebar di wilayah Brunei oleh
pedagangnya pada akhir abad ke-15. Kejatuhan Melaka ke tangan Portugis pada
tahun 1511, telah menyebabkan Sultan Brunei mengambil alih kepimpinan Islam dari
Melaka, sehingga Kesultanan Brunei mencapai zaman kegemilangannya dari abad
ke-15 hinga abad ke-17 sewaktu memperluas kekuasaannya ke seluruh pulau Borneo
dan ke Filipina di sebelah utaranya. Semasa pemerintahan Sultan Bolkiah
(1473-1521) yang terkenal disebabkan pengembaraan baginda di laut, malah pernah
seketika menaklukkan Manila. kesultanan Brunei memperluas pengaruhnya ke utara
hingga ke Luzon dan Sulu serta di sebelah selatan dan barat Kalimantan; dan pada
zaman pemerintahan sultan yang kesembilan, Hassan (1605-1619), yang membangun
susunan aturan adat istiadat kerajaan dan istana yang masih kekal hingga hari
ini.

Pada tahun 1658 Sultan Brunei menghadiahkan sedikit kawasan timur laut
Kalimantan kepada Sultan Sulu di Filipina Selatan sebagai penghargaan terhadap
Sultan Sulu dalam menyelesaikan perang saudara di antara Sultan Abdul Mubin
dengan Sultan Mohyidin. Persengketaan dalam kerajaan Brunei merupakan satu
faktor yang menyebabkan kejatuhan kerajaan tersebut, yang bersumber dari
pergolakan dalam disebabkan perebutan kuasa antara ahli waris kerajaan, juga
disebabkan timbulnya pengaruh kuasa penjajah Eropa di rantau sebelah sini, yang
menggugat corak perdagangan tradisi, serta memusnahkan asas ekonomi Brunei dan
kesultanan Asia Tenggara yang lain.

Pada Tahun 1839, James Brooke dari Inggris datang ke Serawak dan menjadi raja di
sana serta menyerang Brunei, sehingga Brunei kehilangan kekuasaannya atas
Serawak. Sebagai balasan, ia dilantik menjadi gubernur dan kemudian "Rajah"
Sarawak di Barat Laut Borneo sebelum meluaskan kawasan di bawah pemerintahannya.
Pada tanggal 19 Desember 1846, pulau Labuan dan sekitarnya diserahkan kepada
James Brooke. Sedikit demi sedikit wilayah Brunei jatuh ke tangan Inggris
melalui perusahaan-perusahaan dagang dan pemerintahnya sampai wilayah Brunei
kelak berdiri sendiri di bawah protektorat Inggris sampai berdiri sendiri tahun
1984.

Pada masa yang sama, Persekutuan Borneo Utara Britania sedang meluaskan
penguasaannya di Timur Laut Borneo. Pada tahun 1888, Brunei menjadi sebuah
negeri di bawah perlindungan kerajaan Britania dengan mengekalkan kedaulatan
dalam negerinya, tetapi dengan urusan luar negara tetap diawasi Britania. Pada
tahun 1906, Brunei menerima suatu lagi langkah perluasan kekuasaan Britania saat
kekuasaan eksekutif dipindahkan kepada seorang residen Britania, yang menasihati
baginda Sultan dalam semua perkara, kecuali yang bersangkut-paut dengan adat
istiadat setempat dan agama.

Pada tahun 1959, Brunei mendeklarasikan kerajaan baru yang berkuasa memerintah
kecuali dalam isu hubungan luar negeri, keamanan dan pertahanan di mana isu-isu
ini menjadi tanggung jawab Britania. Percobaan untuk membentuk sebuah badan
perundangan pada tahun 1962 terpaksa dilupakan karena terjadi pemberontakan oleh
partai oposisi yaitu Partai Rakyat Brunei yang ingin menyatukan negara Brunei,
Sarawak dan North Borneo menjadi Negara Kesatuan Borneo Utara, tetapi dengan
bantuan Britania, pemberontakan ini berhasil diberantas. Pada akhir 1950 dan
awal 1960, kerajaan Brunei ketika itu menolak rencana (walaupun pada awalnya
menunjukkan minat) untuk bergabung dengan Singapura, Sabah, Sarawak, dan Tanah
Melayu untuk membentuk Malaysia dan akhirnya Sultan Brunei ketika itu
berkehendak untuk membentuk sebuah negara yang merdeka.

Pada 1967, Omar Ali Saifuddin III telah turun dari takhta dan melantik putra
sulungnya Hassanal Bolkiah, menjadi Sultan Brunei ke-29. Baginda juga berkenan
menjadi Menteri Pertahanan setelah Brunei mencapai kemmerdekaan penuh dan
disandangkan gelar Paduka Seri Begawan Sultan. Pada tahun 1970, pusat
pemerintahan negeri Brunei Town, telah diubah namanya menjadi Bandar Seri
Begawan untuk mengenang jasa baginda. Baginda mangkat pada tahun 1986.

Pada 4 Januari 1979, Brunei dan Britania Raya telah menandatangani Perjanjian
Kerjasama dan Persahabatan. Pada 1 Januari 1984, Brunei Darussalam telah
berhasil mencapai kemerdekaan sepenuhnya.

Kerajaan Brunei Darussalam adalah negara yang memiliki corak pemerintahan
monarki absolut dengan Sultan yang menjabat sebagai Kepala Negara dan Kepala
Pemerintahan, merangkap seagai Perdana Menteri dan Menteri Pertahanan dengan
dibantu oleh Dewan Penasihat Kesultanan dan beberapa Menteri. Sultan Hassanal
Bolkiah yang gelarnya diturunkan dalam wangsa yang sama sejak abad ke-15, ialah
kepala negara serta pemerintahan Brunei. Baginda dinasihati oleh beberapa
majelis dan sebuah kabinet menteri, walaupun baginda secara berkesan merupakan
pemerintah tertinggi. Media amat memihak kerajaan, dan kerabat kerajaan
melestarikan status yang dihormati di dalam negeri.

Brunei tidak memiliki dewan legislatif, namun pada bulan September 2000, Sultan
bersidang untuk menentukan Parlemen yang tidak pernah diadakan lagi sejak tahun
1984. Parlemen ini tidak mempunyai kuasa selain menasihati sultan. Disebabkan
oleh pemerintahan mutlak Sultan, Brunei menjadi salah satu negara yang paling
stabil dari segi politik di Asia.

Pertahanan Keamanan Brunei mengandalkan perjanjian pertahanan dengan Inggris di
mana terdapat pasukan Gurkha yang terutama ditempatkan di Seria. Jumlah
pertahanan keamanannya lebih kecil bila dibandingkan dengan kekayaannya dan
negara negara tetangga. Secara teori, Brunei berada di bawah pemerintahan
militer sejak pemberontakan yang terjadi pada awal dekad 1960-an. Pemberontakan
itu dihancurkan oleh laskar-laskar Britania Raya dari Singapura.

Brunei memiliki dengan hubungan luar negeri terutama dengan negara negara ASEAN
dan negara negara lain serta ikut serta sebagai anggota PBB. Kesultanan ini juga
terlibat konflik Kepulauan Spratly yang melibatkan hampir semua negara ASEAN
(kecuali Indonesia, Kamboja, Laos dan Myanmar), RRT dan Republik Tiongkok.
Selain itu terlibat konflik perbatasan laut dengan Malaysia terutama masalah
daerah yang menghasilkan minyak dan gas bumi. Brunei menuntut wilayah di
Sarawak, seperti Limbang. Banyak pulau kecil yang terletak di antara Brunei dan
Labuan, termasuk Pulau Kuraman, telah dipertikaikan oleh Brunei dan Malaysia.
Bagaimanapun, pulau-pulau ini diakui sebagai sebagian Malaysia di tingkat
internasional.

Brunei terdiri dari dua bagian yang tidak berkaitan; 97% dari jumlah penduduknya
tinggal di bagian barat yang lebih besar, dengan hanya kira-kira 10.000 orang
tinggal di daerah Temburong, yaitu bagian timur yang bergunung-gunung. Jumlah
penduduk Brunei 470.000 orang. Dari bilangan ini, lebih kurang 80.000 orang
tinggal di ibukota Bandar Seri Begawan. Sejumlah kota utama termasuk kota
pelabuhan Muara, serta kota Seria yang menghasilkan minyak, dan Kuala Belait,
kota tetangganya. Di daerah Belait, kawasan Panaga ialah kampung halaman
sejumlah besar ekspatriat, disebabkan oleh fasilitas perumahan dan rekreasi
Royal Dutch Shell dan British Army. Klub Panaga yang terkenal terletak di sini.

Ekonomi kecil yang kaya ini adalah suatu campuran kewirausahaan dalam negeri dan
asing, pengawalan kerajaan, kebajikan, serta tradisi kampung. Pengeluran minyak
mentah dan gas alam terdiri dari hampir setengah PDB. Pendapatan yang cukup
besar pekerjaan luar negeri menambah pendapatan daripada pengeluaran dalam
negeri. Kerajaan membekali semua layanan pengobatan dan memberikan subsidi beras
dan perumahan. Pemimpin-pemimpin Brunei merasa bimbang bahwa keterpaduan dengan
ekonomi dunia yang semakin bertambah akan mempengaruhi perpaduan sosial dalam,
walaupun Brunei telah memainkan peranan yang lebih kentara dengan menjadi ketua
forum APEC pada tahun 2000. Rancangan-rancangan yang dinyatakan untuk masa
hadapan termasuk peningkatan keterampilan tenaga buruh, pengurangan
pengangguran, pengukuhan sektor-sektor perbankan dan pariwisata, serta secara
umum, peluasan lagi asas ekonominya. Sistem Penerbangan Brunei Diraja, sistem
penerbangan negara, sedang mencoba menjadikan Brunei sebagai pusat perjalanan
internasional antara Eropa dan Australia/Selandia Baru. Ia juga mempunyai
layanan ke tujuan-tujuan Asia yang utama.

Ekonomi Brunei Darussalam bertumpu pada sektor minyak bumi dan gas dengan
pendapatan nasional yang termasuk tinggi di dunia satuan mata uangnya adalah
Brunei Dolar yang memiliki nilai sama dengan Dolar Singapura.

Kira-kira dua pertiga jumlah penduduk Brunei adalah orang Melayu. Kelompok etnik
minoritas yang paling penting dan yang menguasai ekonomi negara ialah orang
Tionghoa (Han) yang menyusun lebih kurang 15% jumlah penduduknya. Etnis-etnis
ini juga menggambarkan bahasa-bahasa yang paling penting: bahasa Melayu yang
merupakan bahasa resmi, serta bahasa Tionghoa. Bahasa Inggris juga dituturkan
secara meluas dan hampir 95% fasih dengan Bahasa Inggris, dan terdapat sebuah
komunitas ekspatriat yang agak besar dengan sejumlah besar warganegara Britania
dan Australia.

Islam ialah agama resmi Brunei, dan Sultan Brunei merupakan kepala agama negara
itu. Agama-agama lain yang dianut termasuk agama Buddha (terutamanya oleh orang
Tiong Hoa), agama Kristen, serta agama-agama orang asli (dalam
komunitas-komunitas yang teramat kecil).

Budaya Brunei seakan sama dengan budaya Melayu, dengan pengaruh kuat dari Islam,
tetapi kelihatan lebih konservatif dibandingkan Malaysia dan Indonesia.
Penjualan dan penggunaan alkohol diharamkan, dengan orang luar dan non-Muslim
dibolehkan membawa 12 bir dan dua botol miras setiap kali mereka masuk negara
ini. Setelah pemberlakuan larangan pada awal 1990-an, semua pub dan klub malam
dipaksa tutup. Mufti Brunei juga menfatwakan pengharaman rokok pada tahun 2011.
Harga rokok dijadikan mahal supaya penduduk dapat mengurangi konsumsi rokok.



https://id.wikipedia.org/wiki/Sepak_bola

Sepak bola adalah cabang olahraga yang menggunakan bola yang umumnya terbuat
dari bahan kulit dan dimainkan oleh dua tim yang masing-masing beranggotakan 11
(sebelas) orang pemain inti dan beberapa pemain cadangan. Memasuki abad ke-21,
olahraga ini telah dimainkan oleh lebih dari 250 juta orang di 200 negara, yang
menjadikannya olahraga paling populer di dunia. Sepak bola bertujuan untuk
mencetak gol sebanyak-banyaknya dengan menggunakan bola ke gawang lawan. Sepak
bola dimainkan dalam lapangan terbuka yang berbentuk persegi panjang, di atas
rumput atau rumput sintetis.

Secara umum, hanya penjaga gawang saja yang berhak menyentuh bola dengan tangan
atau lengan di dalam daerah gawangnya, sedangkan 10 (sepuluh) pemain lainnya
diizinkan menggunakan seluruh tubuhnya selain tangan, biasanya dengan kaki untuk
menendang, dada untuk mengontrol, dan kepala untuk menyundul bola. Tim yang
mencetak gol paling banyak pada akhir pertandingan adalah pemenangnya. Jika
hingga waktu berakhir masih berakhir imbang, maka dapat dilakukan undian,
perpanjangan waktu maupun adu penalti, bergantung pada format penyelenggaraan
kejuaraan. Dari sebuah pertandingan resmi, 3 poin diberikan kepada tim pemenang,
0 poin untuk tim yang kalah dan masing-masing 1 poin untuk dua tim yang bermain
imbang. Meskipun demikian, pemenang sebuah pertandingan sepak bola dapat
dibatalkan sewaktu-waktu atas skandal dan tindakan kriminal yang terbukti di
kemudian hari. Sebuah laga sepak bola dapat dimenangkan secara otomatis oleh
sebuah tim dengan 3-0 apabila tim lawan sengaja mengundurkan diri dari
pertandingan (Walk Out).

Peraturan pertandingan secara umum diperbarui setiap tahunnya oleh induk
organisasi sepak bola internasional (FIFA), yang juga menyelenggarakan Piala
Dunia setiap empat tahun sekali.

Sejarah olahraga sepak bola (permainan menendang bola) dimulai sejak abad ke-2
dan ke-3 sebelum Masehi di Tiongkok. Pada masa Dinasti Han tersebut, masyarakat
menggiring bola kulit dengan menendangnya ke jaring kecil. Permainan serupa juga
dimainkan di Jepang dengan sebutan Kemari. Di Italia, permainan menendang dan
membawa bSejarah olahraga sepak bola (permainan menendang bola) dimulai sejak
abad ke-2 dan ke-3 sebelum Masehi di Tiongkok. Pada masa Dinasti Han tersebut,
masyarakat menggiring bola kulit dengan menendangnya ke jaring kecil. Permainan
serupa juga dimainkan di Jepang dengan sebutan Kemari. Di Italia, permainan
menendang dan membawa bola juga digemari terutama mulai abad ke-16.

Sepak bola modern mulai berkembang di Inggris dengan menetapkan
peraturan-peraturan dasar dan menjadi sangat digemari oleh banyak kalangan. Di
beberapa kompetisi, permainan ini menimbulkan banyak kekerasan selama
pertandingan sehingga akhirnya Raja Edward III melarang olahraga ini dimainkan
pada tahun 1365. Raja James I dari Skotlandia juga mendukung larangan untuk
memainkan sepak bola. Pada tahun 1815, sebuah perkembangan besar menyebabkan
sepak bola menjadi terkenal di lingkungan universitas dan sekolah. Kelahiran
sepak bola modern terjadi di Freemasons Tavern pada tahun 1863 ketika 11 sekolah
dan klub berkumpul dan merumuskan aturan baku untuk permainan tersebut.
Bersamaan dengan itu, terjadi pemisahan yang jelas antara olahraga rugby dengan
sepak bola (soccer). Pada tahun 1869, membawa bola dengan tangan mulai dilarang
dalam sepak bola. Selama tahun 1800-an, olahraga tersebut dibawa oleh pelaut,
pedagang, dan tentara Inggris ke berbagai belahan dunia. Pada tahun 1904,
asosiasi tertinggi sepak bola dunia (FIFA) dibentuk dan pada awal tahun 1900-an,
berbagai kompetisi dimainkan diberbagai negara. ola juga digemari terutama mulai
abad ke-16.

Sepak bola modern mulai berkembang di Inggris dengan menetapkan
peraturan-peraturan dasar dan menjadi sangat digemari oleh banyak kalangan. Di
beberapa kompetisi, permainan ini menimbulkan banyak kekerasan selama
pertandingan sehingga akhirnya Raja Edward III melarang olahraga ini dimainkan
pada tahun 1365. Raja James I dari Skotlandia juga mendukung larangan untuk
memainkan sepak bola. Pada tahun 1815, sebuah perkembangan besar menyebabkan
sepak bola menjadi terkenal di lingkungan universitas dan sekolah. Kelahiran
sepak bola modern terjadi di Freemasons Tavern pada tahun 1863 ketika 11 sekolah
dan klub berkumpul dan merumuskan aturan baku untuk permainan tersebut.
Bersamaan dengan itu, terjadi pemisahan yang jelas antara olahraga rugby dengan
sepak bola (soccer). Pada tahun 1869, membawa bola dengan tangan mulai dilarang
dalam sepak bola. Selama tahun 1800-an, olahraga tersebut dibawa oleh pelaut,
pedagang, dan tentara Inggris ke berbagai belahan dunia. Pada tahun 1904,
asosiasi tertinggi sepak bola dunia (FIFA) dibentuk dan pada awal tahun 1900-an,
berbagai kompetisi dimainkan diberbagai negara.

Pada dasarnya, satu tim sepak bola terdiri dari 1 orang penjaga gawang, 2-4
orang pemain bertahan, 2-5 orang pemain tengah, dan 1-3 orang penyerang. Penjaga
gawang (kiper) adalah satu-satunya pemain dalam sebuah tim yang boleh
menggunakan tangan untuk menghalangi bola menuju gawang dari serangan tim lawan.
Umumnya, penjaga gawang mengenakan pakaian (jersey) yang berbeda dengan pemain
lainnya. Pemain bertahan (back) memiliki tugas utama untuk menghalangi dan
menutup pergerakan tim lawan. Pemain tengah (gelandang/playmaker) biasanya
terdiri dari pemain tengah serang yang bermain dekat dengan penyerang dan pemain
tengah bertahan yang bermain dekat dengan pemain bertahan. Tugas utama pemain
tengah adalah mengatur tempo permainan dan menjadi penyokong peran bek dan
striker dalam tim. Terdapat pula pemain sayap (winger) yang bertugas di sisi
kanan atau kiri lapangan. Penyerang (striker) memiliki tugas utama untuk
mencetak gol ke gawang lawan.

Kapten tim adalah jabatan seseorang yang terpilih di antara para pemain yang
bertugas memimpin dan mengoordinasi para pemain agar bermain secara tim di
lapangan. Tanda bahwa pemain sebagai kapten tim adalah atribut ban (armband)
yang melingkar pada lengan atas. Pada awal sebuah laga resmi, Kapten dari dua
tim menjadi pemain terdepan ketika memasuki area lapangan diikuti kiper dan para
pemain lain. Biasanya, seorang Kapten menjadi penendang utama penalti serta
sebagai penerima pertama penyerahan piala atau gelar juara sebuah turnamen.

Posisi dasar pemain dapat mengalami modifikasi menjadi berbagai pola atau taktik
permainan. Beberapa pola pemain yang sering digunakan dalam berbagai kejuaraan
adalah 4-4-2 (paling sering digunakan), 3-4-2-1 (kekuatan terletak di bagian
tengah lapangan), serta 4-3-3 (formasi klasik dari tahun 1970-an yang sering
digunakan oleh sistem total football Belanda dan Jerman Barat).

Untuk pertandingan internasional dewasa, lapangan sepak bola internasional yang
digunakan memiliki panjang yang berkisar antara 100-120 meter dan lebar 65-75
meter. Di bagian tengah kedua ujung lapangan, terdapat area gawang yang berupa
persegi empat berukuran dengan lebar 7.32 meter dan tinggi 2.44 meter. Di bagian
depan dari gawang terdapat area penalti yang berjarak 16.5 meter dari gawang.
Area ini merupakan batas kiper boleh menangkap bola dengan tangan dan menentukan
kapan sebuah pelanggaran mendapatkan hadiah tendangan penalti atau tidak.

Lama permainan sepak bola normal adalah 2 × 45 menit, ditambah istirahat selama
15 menit di antara kedua babak. Jika kedudukan sama imbang, maka diadakan
perpanjangan waktu selama 2×15 menit, hingga didapat pemenang, namun jika sama
kuat maka diadakan adu penalti. Wasit dapat menentukan berapa waktu tambahan di
setiap akhir babak sebagai pengganti dari waktu yang hilang akibat pergantian
pemain, cedera yang membutuhkan pertolongan, ataupun penghentian lainnya. Waktu
tambahan ini disebut sebagai injury time atau stoppage time.

Gol yang dicetak dalam perpanjangan waktu akan dihitung menjadi skor akhir
pertandingan, sedangkan gol dari adu penalti hanya menentukan apabila suatu tim
dapat melaju ke pertandingan selanjutnya ataupun tidak (tidak mempengaruhi skor
akhir). Pada akhir tahun 1990-an, International Football Association Board
(IFAB) memberlakukan sistem gol emas (golden gol) atau gol perak (silver gol)
untuk menyelesaikan pertandingan. Dalam sistem gol emas, tim yang pertama kali
mencetak gol saat perpanjangan waktu berlangsung akan menjadi pemenang,
sedangkan dalam gol perak, tim yang memimpin pada akhir babak perpanjangan waktu
pertama akan keluar sebagai pemenang. Kedua sistem tersebut tidak lagi digunakan
oleh IFAB.

Apabila pemain melakukan pelanggaran yang cukup keras maka wasit dapat
memberikan peringatan dengan kartu kuning atau kartu merah. Pertandingan akan
dihentikan sesaat dan wasit menunjukkan kartu ke depan pemain yang melanggar
kemudian mencatat namanya di dalam buku. Kartu kuning merupakan peringatan atas
pelanggaran seperti bersikap tidak sportif, secara terus-menerus melanggar
peraturan, berselisih kata-kata atau tindakan, menunda memulai kembali
pertandingan, keluar-masuk pertandingan tanpa persetujuan wasit, ataupun tidak
menjaga jarak dari pemain lawan yang sedang melakukan tendangan bebas atau
lemparan ke dalam. Pemain yang menerima dua kartu kuning akan mendapatkan kartu
merah dan keluar dari pertandingan.

Pemain yang mendapatkan kartu merah harus keluar dari pertandingan tanpa bisa
digantikan dengan pemain lainnya. Beberapa contoh tindakan yang dapat diganjar
kartu merah adalah pelanggaran berat yang membahayakan atau menyebabkan cedera
parah pada lawan, meludah, melakukan kekerasan, melanggar lawan yang sedang
berusaha mencetak gol, menyentuh bola dengan tangan untuk mencegah gol bagi
semua pemain kecuali penjaga gawang , dan menggunakan bahasa atau gerak tubuh
yang cenderung menantang, pemain yang berposisi sebagai penjaga gawang melakukan
hands ball di luar kotak penalti .

Dalam pertandingan profesional, terdapat 3 petugas yang memimpin jalannya
pertandingan, yaitu wasit, 2 hakim garis, dan seorang petugas di pinggir tengah
lapangan. Wasit memiliki peluit yang menandakan apakah saat berhenti atau
memulai memainkan bola. Dia juga bertugas memberikan hukuman dan peringatan atas
pelanggaran yang terjadi di lapangan. Masing-masing penjaga garis bertanggung
jawab mengawasi setengah bagian dari lapangan. Mereka membawa bendera dengan
warna terang untuk menandakan adanya pelanggaran, bola keluar, ataupun offside.
Biasanya mereka akan bergerak mengikuti posisi pemain belakang terakhir.

Petugas terakhir memiliki tugas untuk mencatat semua waktu yang sempat terhenti
selama pertandingan berlangsung dan memberikan info mengenai tambahan waktu di
akhir setiap babak. Petugas ini juga bertugas memeriksa pergantian pemain dan
menjadi penghubung antara manajer tim dengan wasit. Dalam beberapa pertandingan,
teknologi penggunaan video atau penggunaan orang kelima untuk menentukan
ketepatan keputusan wasit mulai digunakan. Misalnya yang menentukan apakah suatu
bola telah melewati garis atau apakah seorang pemain berada dalam keadaan
offside ketika mencetak gol.

Kejuaraan sepak bola internasional terbesar ialah Piala Dunia yang
diselenggarakan oleh Fédération Internationale de Football Association (FIFA).
Piala Dunia diadakan setiap empat tahun sekali dan dimulai di Uruguay pada tahun
1930. Pencetus ide tersebut adalah Jules Rimet, seorang pengacara dan pengusaha
Perancis yang terinspirasi setelah menonton Olimpiade Paris tahun 1924.

Kompetisi international tertua di dunia adalah Copa America yang
mempertandingkan tim-tim dalam wilayah Amerika Selatan setiap dua tahun sekali.
Copa America pertama kali diadakan tahun 1916 dan diikuti oleh 10 negara yang
akhirnya membentuk The South American Football Confederation (Conmebol). Untuk
wilayah Amerika Utara, The Confederation of North, Central American and
Caribbean Association Football (CONCACAF) menyelenggarakan kompetisi
internasional setiap empat tahun sekali yang disebut Piala Emas CONCACAF. Di
kawasan Asia, termasuk Australia dan Timor Leste negara-negara yang tergabung
dalam Asian Football Confederation (AFC), mengadakan kompetisi internasional
pertama tingkat Asia pada tahun 1956 di Hongkong yang disebut Piala Asia. Pada
tahun 1960, kompetisi tingkat regional Eropa diadakan untuk pertama kalinya
dengan nama European Nations' Cup yang kemudian disebut sebagai UEFA European
Championship (Piala Eropa atau EURO). Di wilayah Oseania (meliputi Selandia
Baru, dan berbagai Kepulauan Pasifik), kompetisi international setiap dua tahun
dimulai sejak tahun 1996 disebut Piala Oseania. Untuk wilayah Afrika, kompetisi
Piala Afrika mulai diadakan sejak 1957 di Khartoum.

Sejarah sepak bola di Indonesia diawali dengan berdirinya Persatuan Sepak Bola
Seluruh Indonesia (PSSI) di Yogyakarta pada 19 April 1930 dengan pimpinan
Soeratin Sosrosoegondo. Dalam kongres PSSI di Solo, organisasi tersebut
mengalami perubahan nama menjadi Persatuan Sepak Bola Seluruh Indonesia. Sejak
saat itu, kegiatan sepak bola semakin sering digerakkan oleh PSSI dan makin
banyak rakyat bermain di jalan atau alun-alun tempat Kompetisi I Perserikatan
diadakan. Sebagai bentuk dukungan terhadap kebangkitan "Sepak Bola Kebangsaan",
Paku Buwono X mendirikan stadion Sriwedari yang membuat persepak bolaan
Indonesia semakin gencar.

Sepeninggalan Soeratin Sosrosoegondo, prestasi tim nasional sepak bola Indonesia
tidak terlalu memuaskan karena pembinaan tim nasional tidak diimbangi dengan
pengembangan organisasi dan kompetisi. Pada era sebelum tahun 1970-an, beberapa
pemain Indonesia sempat bersaing dalam kompetisi internasional, di antaranya
Ramang, Sucipto Suntoro, Ronny Pattinasarani, dan Tan Liong Houw. Dalam
perkembangannya, PSSI telah memperluas kompetisi sepak bola dalam negeri, di
antaranya dengan penyelenggaraan Liga Super Indonesia, Divisi Utama, Divisi
Satu, dan Divisi Dua untuk pemain non amatir, serta Divisi Tiga untuk pemain
amatir. Selain itu, PSSI juga aktif mengembangkan kompetisi sepak bola wanita
dan kompetisi dalam kelompok umur tertentu (U-15, U-17, U-19,U21, dan U-23).



https://id.wikipedia.org/wiki/Jalaluddin_Rumi

Maulana Jalaluddin Rumi Muhammad bin Hasin al Khattabi al-Bakri (Jalaluddin
Rumi) atau sering pula disebut dengan nama Rumi adalah seorang penyair sufi yang
lahir di Balkh (sekarang Afganistan) pada tanggal 6 Rabiul Awwal tahun 604
Hijriah, atau tanggal 30 September 1207 Masehi. Ayahnya masih keturunan Abu
Bakar, bernama Bahauddin Walad. Sedang ibunya berasal dari keluarga kerajaan
Khwarazm. Ayah Rumi seorang cendekia yang saleh, ia mampu berpandangan ke depan,
seorang guru yang terkenal di Balkh. Saat Rumi berusia tiga tahun, karena
terancam oleh serbuan Mogol, keluarganya meninggalkan Balkh melalui Khurasan dan
Suriah, sampai ke Provinsi Rum di Anatolia tengah, yang merupakan bagian Turki
sekarang. Mereka menetap di Qonya, ibu kota provinsi Rum. Dalam pengembaraan dan
pengungsiannya tersebut, keluarganya sempat singgah di kota Nishapur yang
merupakan tempat kelahiran penyair dan ahli matematika Omar Khayyam. Di kota ini
Rumi bertemu dengan Attar yang meramalkan si bocah pengungsi ini kelak akan
masyhur yang akan menyalakan api gairah Ketuhanan.

Tahun 1244 M, Rumi bertemu dengan syekh spiritual lain, Syamsuddin dari Tabriz,
yang mengubahnya menjadi sempurna dalam ilmu tasawuf. Setelah Syamsuddi wafat,
Rumi kemudian bertemu dengan Husamuddin Ghalabi, dan mengilhaminya untuk
menulisakan pengalaman spiritualnya dalam karyanya monumentalnya Matsnawi-ye
Ma’nawi. Ia mendiktekan karyanya tersebut kepada Husamuddin sampai akhir
hanyatnya pada tahun 1273 M.

Kumpulan puisi Rumi yang terkenal bernama al-Matsnawi al-Maknawi konon adalah
sebuah revolusi terhadap Ilmu Kalam yang kehilangan semangat dan kekuatannya.
Isinya juga mengeritik langkah dan arahan filsafat yang cenderung melampaui
batas, mengebiri perasaan dan mengkultuskan rasio. Diakui, bahwa puisi Rumi
memiliki ciri khas tersendiri dibandingkan para sufi penyair lainnya. Melalui
puisi-puisinya Rumi menyampaikan bahwa pemahaman atas dunia hanya mungkin
didapat lewat cinta, bukan semata-mata lewat kerja fisik. Dalam puisinya Rumi
juga menyampaikan bahwa Tuhan, sebagai satu-satunya tujuan, tidak ada yang
menyamai.

Banyak dijumpai berbagai kisah dalam satu puisi Rumi yang tampaknya berlainan
namun nyatanya memiliki kesejajaran makna simbolik. Beberapa tokoh sejarah yang
ia tampilkan bukan dalam maksud kesejarahan, namun ia menampilkannya sebagai
imaji-imaji simbolik. Tokoh-tokoh semisal Yusuf, Musa, Yakub, Isa dan lain-lain
ia tampilkan sebagai lambang dari keindahan jiwa yang mencapai ma'rifat. Dan
memang tokoh-tokoh tersebut terkenal sebagai pribadi yang diliputi oleh cinta
Ilahi.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kabupaten_Melawi

Kabupaten Melawi adalah sebuah kabupaten di provinsi Kalimantan Barat. Kabupaten
Melawi memiliki tiga sungai membentang di wilayah tersebut di antaranya, yaitu
Sungai Kayan, Sungai Melawi dan Sungai Pinoh. Dahulu dikenal sebagai daerah
Melawei (alias Laway, Melahoei., Pinoe). Daerah aliran sungai Pinoh merupakan
termasuk wilayah Kerajaan Kotawaringin. Kontrak 1756, Sultan Tamjidullah I dari
Banjarmasin dengan VOC-Belanda mendaftarkan Melawai (alias Melawi) dalam wilayah
pengaruh Kesultanan Banjarmasin. Tanggal 1 Januari 1817 Raja Banjar Sultan
Sulaiman menyerahkan Sintang dan Melawi (disebut dengan nama Lawai) kepada
Hindia Belanda. Tanggal 4 Mei 1826, Sultan Adam dari Banjarmasin menyerahkan
Lawai (alias Melawi) kepada Hindia Belanda.

Gerakan Masyarakat Adat Kabupaten Melawi atau Gema Kami merupakan Organisasi
yang berdiri pada tahun 2006. Wadah ini bertujuan untuk melakukan gerakan
bersama-sama dengan masyarakat adat di Kabupaten Melawi dalam memperjuangkan
hak-hak mereka atas sumber-sumber penghidupan. Dalam organisasi ini berkumpul
perwakilan dari 7 kecamatan yang ada di Kabupaten Melawi.



https://id.wikipedia.org/wiki/Suku_Suluk

Suku Suluk (bahasa Suluk: Tausūg, "orang Suluk") adalah salah satu suku
Bangsamoro yang berasal dari kepulauan Sulu, Filipina Selatan. Perkataan Suluk
berarti "berasal dari Sulu". Suku Suluk mendiami wilayah Sabah, Malaysia. Kota
Sandakan berasal dari kata "sanda" yang artinya gadai dalam bahasa Tausug maupun
dalam bahasa Banjar. Suku ini merupakan pendiri Kesultanan Sulu pada masanya.

Suku Tausug atau Suluk adalah mayoritas di kepulauan Sulu dan bahasanya Bahasa
Sug adalah bahasa perantara atau lingua franca sebelum era Kesultanan Sulu lagi
hingga kini. Kaum Tausug atau Suluk berasal dari rumpun Melayu-Austronesian
(Polenesian) sebagai mana masyarakat Nusantara di sekitarnya.

Mengikut sumber dari Salsilah Sulu yang dicatat oleh pencatat sejarah Najeeb
Saleeby dalam bukunya The History Of Sulu (Manila: 1908), suku kaum Tausug ini
dan bahasanya berasal dari beberapa etnik yang bergabung iaitu Buranun,
Tagimaha, Baklaya, Orang Dampuan dan Orang Banjar.

Mereka berhijrah ke kepuluan Sulu sehingga terbentuk satu masyarakat yang
dikenali sebagai masyarakat Tausug.

Suku Tausug memiliki beberapa dialek berdasarkan kawasan atau daerah di
antaranya ialah dialek Tausug Tapul, Tausug Basilan, Lugus, Gimbahanun dan masih
terdapat beberapa dialek lagi. Unsur-unsur bahasa Melayu juga terdapat dalam
bahasa Sug ini. Kekuasaan Kerajaan Sriwijaya pernah mempengaruhi daerah-daerah
sekitar wilayah Kepulauan Sulu sebagaimana sebelum kemunculan kerajaan awal
Melayu Melaka. Maka setelah kedatangan Islam muncullah Kesultanan Sulu sekitar
tahun 1457 M dan pemerintahan Sultan-sultan Sulu berlangsung lama yang terserap
ke dalam bahasa Sug hingga bertahan sampai hari ini.



https://id.wikipedia.org/wiki/Kota_Surabaya

Kota Surabaya adalah ibu kota Provinsi Jawa Timur, Indonesia, sekaligus kota
metropolitan terbesar di provinsi tersebut. Surabaya merupakan kota terbesar
kedua di Indonesia setelah Jakarta sekaligus pusat bisnis, perdagangan,
industri, dan pendidikan di wilayah Jawa Timur serta Indonesia bagian tengah dan
timur. Kota ini terletak 796 km sebelah timur Jakarta, atau 415 km sebelah barat
laut Denpasar, Bali. Surabaya terletak di pantai utara Pulau Jawa dan berhadapan
dengan Selat Madura serta Laut Jawa.

Surabaya memiliki luas sekitar 350,54 km² dengan penduduknya berjumlah 2.765.487
jiwa (2010). Daerah metropolitan Surabaya yaitu Gerbangkertosusila yang
berpenduduk sekitar 10 juta jiwa, adalah kawasan metropolitan terbesar kedua di
Indonesia setelah Jabodetabek. Surabaya dilayani oleh sebuah bandar udara, yakni
Bandar Udara Internasional Juanda, serta dua pelabuhan, yakni Pelabuhan Tanjung
Perak dan Pelabuhan Ujung.

Surabaya terkenal dengan sebutan Kota Pahlawan karena sejarahnya yang sangat
diperhitungkan dalam perjuangan Arek-Arek Suroboyo (Pemuda-pemuda Surabaya)
dalam mempertahankan kemerdekaan bangsa Indonesia dari serangan penjajah.

Kata Surabaya (bahasa Jawa Kuno: Śūrabhaya) sering diartikan secara filosofis
sebagai lambang perjuangan antara darat dan air. Selain itu, dari kata Surabaya
juga muncul mitos pertempuran antara ikan sura / suro (ikan hiu) dan baya / boyo
(buaya), yang menimbulkan dugaan bahwa terbentuknya nama "Surabaya" muncul
setelah terjadinya pertempuran tersebut.

Bukti sejarah menunjukkan bahwa Surabaya sudah ada jauh sebelum zaman kolonial,
seperti yang tercantum dalam prasasti Trowulan I, berangka 1358 M. Dalam
prasasti tersebut terungkap bahwa Surabaya (Churabhaya) masih berupa desa di
tepi sungai Brantas dan juga sebagai salah satu tempat penyeberangan penting
sepanjang daerah aliran sungai Brantas. Surabaya juga tercantum dalam pujasastra
Kakawin Nagarakretagama yang ditulis oleh Empu Prapañca yang bercerita tentang
perjalanan pesiar Raja Hayam Wuruk pada tahun 1365 M dalam pupuh XVII (bait
ke-5, baris terakhir).

Walaupun bukti tertulis tertua mencantumkan nama Surabaya berangka tahun 1358 M
(Prasasti Trowulan) dan 1365 M (Nagarakretagama), para ahli menduga bahwa
wilayah Surabaya sudah ada sebelum tahun-tahun tersebut. Menurut pendapat
budayawan Surabaya berkebangsaan Jerman Von Faber, wilayah Surabaya didirikan
tahun 1275 M oleh Raja Kertanegara sebagai tempat permukiman baru bagi para
prajuritnya yang berhasil menumpas pemberontakan Kemuruhan di tahun 1270
M. Pendapat yang lainnya mengatakan bahwa Surabaya dahulu merupakan sebuah
daerah yang bernama Ujung Galuh.

Versi lain menyebutkan, Surabaya berasal dari cerita tentang perkelahian
hidup-mati antara Adipati Jayengrono dan Sawunggaling. Konon, setelah
mengalahkan pasukan Kekaisaran Mongol utusan Kubilai Khan atau yang dikenal
dengan pasukan Tartar, Raden Wijaya mendirikan sebuah keraton di daerah Ujung
Galuh dan menempatkan Adipati Jayengrono untuk memimpin daerah itu. Lama-lama
karena menguasai ilmu buaya, Jayengrono semakin kuat dan mandiri sehingga
mengancam kedaulatan Kerajaan Majapahit. Untuk menaklukkan Jayengrono, maka
diutuslah Sawunggaling yang menguasai ilmu sura.

Adu kesaktian dilakukan di pinggir Kali Mas, di wilayah Peneleh. Perkelahian itu
berlangsung selama tujuh hari tujuh malam dan berakhir dengan tragis, karena
keduanya meninggal setelah kehilangan tenaga.

Nama Śūrabhaya sendiri dikukuhkan sebagai nama resmi pada abad ke-14 oleh
penguasa Ujung Galuh, Arya Lêmbu Sora.

Wilayah Surabaya dahulu merupakan gerbang utama untuk memasuki ibu kota Kerajaan
Majapahit dari arah lautan, yakni di muara Kali Mas. Bahkan hari jadi kota
Surabaya ditetapkan yaitu pada tanggal 31 Mei 1293. Hari itu sebenarnya
merupakan hari kemenangan pasukan Majapahit yang dipimpin Raden Wijaya terhadap
serangan pasukan Mongol. Pasukan Mongol yang datang dari laut digambarkan
sebagai SURA (ikan hiu / berani) dan pasukan Raden Wijaya yang datang dari darat
digambarkan sebagai BAYA (buaya / bahaya), jadi secara harfiah diartikan berani
menghadapi bahaya yang datang mengancam. Maka hari kemenangan itu diperingati
sebagai hari jadi Surabaya.

Pada abad ke-15, Islam mulai menyebar dengan pesat di daerah Surabaya. Salah
satu anggota Walisongo, Sunan Ampel, mendirikan masjid dan pesantren di wilayah
Ampel. Tahun 1530, Surabaya menjadi bagian dari Kerajaan Demak.

Menyusul runtuhnya Demak, Surabaya menjadi sasaran penaklukan Kesultanan
Mataram, diserbu Panembahan Senopati tahun 1598, diserang besar-besaran oleh
Panembahan Seda ing Krapyak tahun 1610, dan diserang Sultan Agung tahun 1614.
Pemblokan aliran Sungai Brantas oleh Sultan Agung akhirnya memaksa Surabaya
menyerah. Suatu tulisan VOC tahun 1620 menggambarkan, Surabaya sebagai wilayah
yang kaya dan berkuasa. Panjang lingkarannya sekitar 5 mijlen Belanda (sekitar
37 km), dikelilingi kanal dan diperkuat meriam. Tahun tersebut, untuk melawan
Mataram, tentaranya sebesar 30.000 prajurit.

Tahun 1675, Trunojoyo dari Madura merebut Surabaya, namun akhirnya didepak VOC
pada tahun 1677.

Dalam perjanjian antara Pakubuwono II dan VOC pada tanggal 11 November 1743,
Surabaya diserahkan penguasaannya kepada VOC. Gedung pusat pemerintahan
Karesidenan Surabaya berada di mulut sebelah barat Jembatan Merah. Jembatan
inilah yang membatasi permukiman orang Eropa (Europeesche Wijk) waktu itu, yang
ada di sebelah barat jembatan dengan tempat permukiman orang Tionghoa; Melayu;
Arab; dan sebagainya (Vremde Oosterlingen), yang ada di sebelah timur jembatan
tersebut. Hingga tahun 1900-an, pusat kota Surabaya hanya berkisar di sekitar
Jembatan Merah saja.

Pada masa Hindia Belanda, Surabaya berstatus sebagai ibu kota Karesidenan
Surabaya, yang wilayahnya juga mencakup daerah yang kini wilayah Kabupaten
Gresik; Sidoarjo; Mojokerto; dan Jombang. Pada tahun 1905, Surabaya mendapat
status kotamadya (gemeente). Pada tahun 1926, Surabaya ditetapkan sebagai ibu
kota provinsi Jawa Timur. Sejak saat itu Surabaya berkembang menjadi kota modern
terbesar kedua di Hindia Belanda setelah Batavia.

Sebelum tahun 1900, pusat kota Surabaya hanya berkisar di sekitar Jembatan Merah
saja. Pada tahun 1910, fasilitas pelabuhan modern dibangun di Surabaya, yang
kini dikenal dengan nama Pelabuhan Tanjung Perak. Sampai tahun 1920-an, tumbuh
permukiman baru seperti daerah Darmo; Gubeng; Sawahan; dan Ketabang.

Tanggal 3 Februari 1942, Jepang menjatuhkan bom di Surabaya. Pada bulan Maret
1942, Jepang berhasil merebut Surabaya. Surabaya kemudian menjadi sasaran
serangan udara tentara Sekutu pada tanggal 17 Mei 1944.

Setelah Perang Dunia II usai, pada 25 Oktober 1945, 6.000 pasukan Inggris-India
yaitu Brigade 49, Divisi 23 yang dipimpin Brigadir Jenderal Aulbertin Walter
Sothern Mallaby mendarat di Surabaya dengan perintah utama melucuti tentara
Jepang, tentara dan milisi Indonesia. Mereka juga bertugas mengurus bekas
tawanan perang dan memulangkan tentara Jepang. Pasukan Jepang menyerahkan semua
senjata mereka, tetapi milisi dan lebih dari 20.000 pasukan Indonesia menolak.

26 Oktober 1945, tercapai persetujuan antara R.M. Soerjo, Gubernur Jawa Timur
dengan Brigjen Mallaby bahwa pasukan Indonesia dan milisi tidak harus
menyerahkan senjata mereka. Sayangnya terjadi salah pengertian antara pasukan
Inggris di Surabaya dengan markas tentara Inggris di Jakarta yang dipimpin
Letnan Jenderal Philip Christison.

27 Oktober 1945, jam 11:00 siang, pesawat Dakota Angkatan Udara Inggris dari
Jakarta menjatuhkan selebaran di Surabaya yang memerintahkan semua tentara
Indonesia dan milisi untuk menyerahkan senjata. Para pimpinan tentara dan milisi
Indonesia menjadi marah ketika membaca selebaran ini dan menganggap Brigjen
Mallaby tidak menepati perjanjian pada tanggal 26 Oktober 1945.

28 Oktober 1945, pasukan Indonesia dan milisi menggempur pasukan Inggris di
Surabaya. Untuk menghindari kekalahan di Surabaya, Brigjen Mallaby meminta agar
Presiden RI Soekarno dan panglima pasukan Inggris Divisi 23, Mayor Jenderal
Douglas Cyril Hawthorn untuk pergi ke Surabaya dan mengusahakan perdamaian.

29 Oktober 1945, Presiden Soekarno; Wakil Presiden Mohammad Hatta; dan Menteri
Penerangan Amir Syarifuddin bersama Mayjen Hawthorn pergi ke Surabaya untuk
berunding.

Pada siang hari, 30 Oktober 1945, dicapai persetujuan yang ditandatangani oleh
Presiden Soekarno dan Panglima Divisi 23 Mayjen Hawthorn. Isi perjanjian
tersebut adalah diadakan perhentian tembak menembak dan pasukan Inggris akan
ditarik mundur dari Surabaya secepatnya. Mayjen Hawthorn dan para pimpinan RI
tersebut meninggalkan Surabaya dan kembali ke Jakarta.

Pada sore hari, 30 Oktober 1945, Brigjen Mallaby berkeliling ke berbagai pos
pasukan Inggris di Surabaya untuk memberitahukan soal persetujuan tersebut. Saat
mendekati pos pasukan Inggris di gedung Internatio, dekat Jembatan Merah, mobil
Brigjen Mallaby dikepung oleh milisi yang sebelumnya telah mengepung gedung
Internatio.

9 November 1945, Inggris menyebarkan ultimatum agar semua senjata tentara
Indonesia dan milisi segera diserahkan ke tentara Inggris, tetapi ultimatum ini
tidak diindahkan.

10 November 1945, Inggris mulai membom Surabaya dan perang sengit berlangsung
terus menerus selama 10 hari. Dua pesawat Inggris ditembak jatuh pasukan RI dan
salah seorang penumpang, Brigadir Jenderal Robert Guy Loder-Symonds terluka
parah dan meninggal keesokan harinya.

20 November 1945, Inggris berhasil menguasai Surabaya dengan korban ribuan orang
prajurit tewas. Lebih dari 20.000 tentara Indonesia, milisi dan penduduk
Surabaya tewas. Seluruh kota Surabaya hancur lebur.

Karena sengitnya pertempuran dan besarnya korban jiwa, setelah pertempuran ini,
jumlah pasukan Inggris di Indonesia mulai dikurangi secara bertahap dan
digantikan oleh pasukan Belanda. Pertempuran pada tanggal 10 November 1945
tersebut hingga saat ini dikenang dan diperingati sebagai Hari Pahlawan.

Kota yang jalan utamanya dulu hampir berbentuk seperti pita dari jembatan
Wonokromo di sebelah Selatan menuju ke Jembatan Merah di sebelah Utara sepanjang
kurang lebih 13 km tersebut, di akhir tahun 1980-an mulai berubah total.
Pertambahan penduduk dan urbanisasi yang pesat, memaksa Surabaya untuk
berkembang ke arah Timur dan Barat seperti yang ada sekarang. Bertambahnya
kendaraan bermotor, tumbuhnya industri baru serta menjamurnya perumahan yang
dikerjakan oleh perusahaan real estate yang menempati pinggiran kota
mengakibatkan tidak saja terjadi kemacetan di tengah kota tapi juga tidak jarang
terjadi pula di pinggiran kota. Surabaya telah berkembang jauh dari kota yang
relatif kecil dan kumuh di akhir abad ke-19, menjadi kota metropolitan di akhir
abad ke-20 dan pada kurun abad ke-21 menjadi salah satu metropolitan dengan
pertumbuhan tercepat di Asia Tenggara. Kota yang pada kurun abad ke-20 dan awal
abad ke-21 dipandang panas dan kumuh ini juga berhasil berubah menjadi salah
satu kota metropolitan yang paling tertata di Indonesia dengan kualitas udara
terbersih.

Surabaya terletak di tepi pantai utara provinsi Jawa Timur. Wilayahnya
berbatasan dengan Selat Madura di sebelah utara dan timur, Kabupaten Sidoarjo di
sebelah selatan, serta Kabupaten Gresik di sebelah barat. Sebagian besar wilayah
Surabaya merupakan dataran rendah yaitu 80,72% dengan ketinggian antara -0,5 –
5m SHVP atau 3 – 8 m di atas permukaan laut, sedangkan sisanya merupakan daerah
perbukitan yang terletak di wilayah Surabaya Barat (12,77%) dan Surabaya Selatan
(6,52%). Di wilayah Surabaya Selatan terdapat 2 bukit landai yaitu di daerah
Lidah dan Gayungan yang ketinggiannya antara 25 – 50 m di atas permukaan laut
dan di wilayah Surabaya Barat memiliki kontur tanah perbukitan yang
bergelombang. Struktur tanah di Surabaya terdiri dari tanah aluvial, hasil
endapan sungai dan pantai, dan di bagian barat terdapat perbukitan yang
mengandung kapur tinggi. Di Surabaya terdapat muara Kali Mas, yakni satu dari
dua pecahan Sungai Brantas. Kali Mas adalah salah satu dari tiga sungai utama
yang membelah sebagian wilayah Surabaya bersama dengan Kali Surabaya dan Kali
Wonokromo. Areal sawah dan tegalan terdapat di kawasan barat dan selatan kota,
sedangkan areal tambak berada di kawasan pesisir timur dan utara.

Surabaya memiliki iklim tropis seperti kota besar di Indonesia pada umumnya di
mana hanya ada dua musim dalam setahun yaitu musim hujan dan kemarau. Curah
hujan di Surabaya rata-rata 165,3 mm. Curah hujan tertinggi di atas 200 mm
terjadi pada kurun Januari hingga Maret dan November hingga Desember. Suhu udara
rata-rata di Surabaya berkisar antara 23,6 °C hingga 33,8 °C.

Dasar hukum bagi kota Surabaya adalah Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 12
Tahun 1950, tentang Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota Di Jawa Timur. Surabaya
berstatus sebagai kota yang menjadi bagian dari provinsi Jawa Timur. Wilayah
kota Surabaya kemudian dibagi lagi menjadi 31 kecamatan dan 163 kelurahan.

Secara administratif pemerintahan kota Surabaya dipimpin oleh seorang wali kota
dan wakil wali kota yang membawahi koordinasi atas satuan kerja perangkat daerah
(SKPD) yang terdiri dari sekretariat daerah kota; staf-staf ahli; sekretariat
DPRD kota; dinas-dinas; badan-badan; inspektorat daerah; kecamatan yang
dikepalai oleh seorang camat (termasuk satuan yang setingkat); dan kelurahan
yang dikepalai oleh seorang lurah (termasuk satuan yang setingkat). Seluruh
pegawai SKPD merupakan jajaran pegawai negeri sipil di lingkungan pemerintah
kota. Selain itu, wali kota Surabaya juga memiliki mitra kerja setingkat lain
yang ikut berperan penting dalam pembangunan kota Surabaya yaitu forum
koordinasi pimpinan daerah (Forkopimda) kota Surabaya yang beranggotakan Wali
Kota dan Wakil Wali Kota Surabaya; Ketua DPRD Kota Surabaya; Komandan Korem
084/Bhaskara Jaya; Komandan Kodim 0830/Surabaya Utara; Komandan Kodim
0831/Surabaya Timur; Komandan Kodim 0832/Surabaya Selatan; Kapolrestabes
Surabaya; Kapolres KP3 Tanjung Perak Surabaya; Ketua Pengadilan Negeri Surabaya;
Ketua Pengadilan Agama Surabaya; dan Ketua Kejaksaan Negeri Surabaya. Sejak
tahun 2005, wali kota dan wakil wali kota Surabaya dipilih langsung oleh warga
kota dalam pilkada, setelah sebelumnya dipilih oleh anggota DPRD kota. Wali Kota
dan Wakil Wali Kota Surabaya saat ini adalah Tri Rismaharini dan Wisnu Sakti
Buana yang berasal dari Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan.

Secara konstitusional, Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Kota Surabaya merupakan
lembaga legislatif atau perwakilan rakyat yang dipilih langsung oleh rakyat
Surabaya pada pemilihan umum legislatif setiap lima tahun sekali. Anggota DPRD
Kota Surabaya periode 2014-2019 adalah 50 orang yang didominasi oleh PDI
Perjuangan (15 kursi); Partai Demokrat (6 kursi); dan Partai Gerindra (5
kursi).. Pimpinan DPRD Kota Surabaya periode 2014-2019 terdiri dari Armuji
(Ketua; PDI-P), Ratih Retnowati (Wakil Ketua; Demokrat), Dharmawan (Wakil Ketua;
Gerindra), dan Masduki Toha (Wakil Ketua; PKB) yang resmi menjabat sejak 17
September 2014.

Kota Surabaya terdiri atas 31 kecamatan dan 163 kelurahan. Berikut adalah daftar
kecamatan di Surabaya yang dibagi dalam 5 wilayah:

Surabaya merupakan markas besar dari Kodam V/Brawijaya yang merupakan komando
kewilayahan pertahanan dari TNI Angkatan Darat di wilayah Provinsi Jawa Timur.
Wilayah satuan teritorial Kodam V/Brawijaya di wilayah Surabaya adalah Korem
084/Bhaskara Jaya yang terbagi atas beberapa Kodim, yaitu Surabaya Utara;
Surabaya Timur; Surabaya Selatan; Sidoarjo; Gresik; Bangkalan; Sampang;
Pamekasan; dan Sumenep. Seluruh Kodim tersebut kemudian dibagi lagi menjadi
beberapa Koramil yang berada di tingkat kecamatan. Kota Surabaya juga merupakan
markas besar dari Armada Timur TNI Angkatan Laut yang berpusat di Pelabuhan
Tanjung Perak, Surabaya. Armada Timur TNI Angkatan Laut membawahi wilayah laut
Indonesia bagian timur. Bumi Marinir terdapat di wilayah Kecamatan Karangpilang,
Surabaya.

Markas besar Polda Jawa Timur juga terdapat di Surabaya. Wilayah hukum Polda
Jawa Timur yang ada di wilayah kota Surabaya adalah satu kepolisian resor kota
besar, yaitu Kepolisian Resor Kota Besar Surabaya (Polrestabes Surabaya) yang
membawahi 23 kepolisian sektor kota, serta satu kepolisian resor yang terdiri
dari unsur Kesatuan Pelaksanaan Pengamanan Pelabuhan (KP3) di wilayah Pelabuhan
Tanjung Perak, yaitu Kepolisian Resor Kesatuan Pelaksanaan Pengamanan Pelabuhan
Tanjung Perak (Polres KP3 Tanjung Perak) yang membawahi 5 kepolisian sektor
yakni Polsek Asemrowo; Polsek Kenjeran; Polsek Krembangan; Polsek Pabean
Cantikan; dan Polsek Semampir.

Menurut Sensus Penduduk Tahun 2010, Kota Surabaya memiliki jumlah penduduk
sebanyak 2.765.487 jiwa. Dengan wilayah seluas 350,54 km², maka kepadatan
penduduk Kota Surabaya adalah sebesar 7.890 jiwa per km².

Agama Islam adalah agama mayoritas penduduk Surabaya. Surabaya merupakan salah
satu pusat penyebaran agama Islam yang paling awal di tanah Jawa dan merupakan
basis warga Nahdlatul 'Ulama yang beraliran moderat. Masjid Ampel didirikan pada
abad ke-15 oleh Sunan Ampel, salah satu pioner Walisongo.

Agama lain yang dianut sebagian penduduk adalah Kristen Protestan; Katolik Roma;
Hindu; Buddha; dan Konghucu. Walaupun Islam merupakan mayoritas di Surabaya,
namun kerukunan umat beragama untuk saling menghormati; menghargai; dan menolong
sesamanya cukuplah besar. Hal ini terlihat dari bangunan Masjid Al-Akbar yang
merupakan masjid terbesar kedua di Indonesia setelah Masjid Istiqlal, Jakarta.
Di Surabaya juga terdapat Masjid Cheng Ho yang terletak di daerah Ketabang yang
memiliki arsitektur layaknya kelenteng.

Selain itu, di kota ini juga berdiri Gereja Bethany yang merupakan salah satu
gereja terbesar di Indonesia, dan gedung Graha Bethany di daerah Nginden,
Surabaya yang merupakan salah satu gedung gereja terbesar di Asia Tenggara.
Tidak hanya itu saja, di Surabaya juga banyak terdapat yayasan sosial berasaskan
agama, yang bekerja sama dalam berbagai kegiatan bakti sosial. Bahkan ada
beberapa wadah kerukunan umat beragama di Surabaya yang sering eksis dalam
menyikapi permasalahan sosial agar antar-sesama masyarakat tidak mudah
terprovokasi oleh pihak-pihak yang tidak bertanggung jawab yang akan merusak
persatuan dan kesatuan masyarakat Jawa Timur serta bangsa Indonesia.

Agama lainnya yang ada di Surabaya adalah agama Yahudi. Penganut agama Yahudi
umumnya adalah imigran Yahudi asal Irak & Belanda. Hal ini semakin jelas dengan
adanya makam khusus orang Yahudi di daerah Kembang Kuning, Surabaya.

Suku Jawa adalah suku bangsa asli yang menjadi mayoritas di Surabaya. Dibanding
dengan masyarakat Jawa pada umumnya, suku Jawa di Surabaya memiliki temperamen
yang sedikit lebih keras dan egaliter. Salah satu penyebabnya adalah jauhnya
Surabaya dari keraton yang dipandang sebagai sentral kebudayaan Jawa.

Meskipun Jawa adalah suku mayoritas (83,68%), tetapi Surabaya juga menjadi
tempat tinggal berbagai suku bangsa di Indonesia, termasuk suku Madura (7,5%);
Tionghoa (7,25%); Arab (2,04%); dan sisanya merupakan suku bangsa lain seperti
Bali; Sunda; Batak; Bugis; Banjar; Manado; Minangkabau; Dayak; Toraja; Ambon;
Aceh; Melayu; Betawi; serta warga asing.

Sebagai salah satu kota tujuan pendidikan, Surabaya juga menjadi tempat tinggal
pelajar / mahasiswa dari berbagai daerah dari seluruh Indonesia, bahkan di
antara mereka juga membentuk wadah komunitas tersendiri. Sebagai salah satu
pusat perdagangan regional, banyak warga asing (ekspatriat) yang tinggal di
Surabaya, terutama di daerah Surabaya Barat.

Surabaya memiliki dialek khas Bahasa Jawa yang dikenal dengan boso Suroboyoan
(bahasa ke-Surabaya-an). Dialek ini dituturkan di daerah Surabaya dan
sekitarnya, dan memiliki pengaruh di bagian timur Provinsi Jawa Timur. Dialek
ini dikenal egaliter, blak-blakan, dan masyarakat Surabaya dikenal cukup fanatik
dan bangga terhadap bahasanya. Namun sebagian besar penduduk Surabaya masih
menjunjung tinggi adat istiadat Jawa, termasuk penggunaan bahasa Jawa halus
untuk menghormati orang yang lebih tua atau orang yang baru dikenalnya. Tetapi
sebagai dampak peradaban yang maju dan banyaknya pendatang yang datang ke
Surabaya, secara tidak langsung telah mencampuradukkan bahasa asli Surabaya,
ngoko, dan bahasa Madura, sehingga diperkirakan banyak kosakata asli bahasa
Surabaya yang sudah punah. Beberapa contoh adalah njegog:belok,
ndherok':berhenti, gog:paman, maklik:bibi.

Letak Kota Surabaya yang sangat strategis berada hampir di tengah wilayah
Indonesia dan tepat di selatan Asia menjadikannya sebagai salah satu hub penting
bagi kegiatan perdagangan di Asia Tenggara. Sebagai kota metropolitan, Surabaya
menjadi pusat kegiatan ekonomi, keuangan, dan bisnis di daerah Jawa Timur dan
sekitarnya. Sebagai salah satu pusat perdagangan, Surabaya tidak hanya menjadi
pusat perdagangan bagi wilayah Jawa Timur, namun juga memfasilitasi
wilayah-wilayah di Jawa Tengah, Kalimantan, dan kawasan Indonesia Timur.
Surabaya dan kawasan sekitarnya merupakan kawasan yang paling pesat pembangunan
ekonominya di Jawa Timur dan salah satu yang paling maju di Indonesia. Selain
itu, Surabaya juga merupakan salah satu kota terpenting dalam menopang
perekonomian Indonesia. Sebagian besar penduduknya bergerak dalam bidang jasa,
industri, dan perdagangan. Surabaya adalah pusat perdagangan yang mengalami
perkembangan pesat. Industri-industri utamanya antara lain galangan kapal,
alat-alat berat, pengolahan makanan dan agrikultur, elektronik, perabotan rumah
tangga, serta kerajinan tangan. Banyak perusahaan multinasional besar yang
berkantor pusat di Surabaya, seperti PT Sampoerna Tbk, Maspion, Wing's Group,
Unilever Indonesia, Pakuwon Group, Jawa Pos Group dan PT PAL Indonesia. Selain
itu, Surabaya juga merupakan kota pelabuhan terbesar kedua di Indonesia setelah
Jakarta. Pelabuhan terpenting di Surabaya adalah Pelabuhan Tanjung Perak yang
merupakan pelabuhan perdagangan, peti kemas, dan penumpang terbesar kedua di
Indonesia setelah Pelabuhan Tanjung Priok di Jakarta. Di Surabaya juga terdapat
Terminal Pelabuhan Teluk Lamong yang merupakan terminal pelabuhan penyangga
utama Pelabuhan Tanjung Perak. Terminal Pelabuhan Teluk Lamong ini menjadi green
port pertama di Indonesia serta merupakan salah satu terminal pelabuhan
tercanggih di dunia di mana seluruh sistem operasinya otomatis dan menggunakan
komputer.

Sebagai ibu kota Provinsi Jawa Timur dan kota terbesar kedua di Indonesia,
Surabaya telah bertransformasi dari pusat kegiatan di wilayah Jawa Timur menjadi
pusat penopang perekonomian wilayah Indonesia bagian tengah dan timur. Dalam
kurun waktu 2 dekade, Surabaya dan kota-kota satelit di sekitarnya telah
mempunyai andil finansial yang vital di Indonesia dikarenakan sektor
perdagangan, industri, dan jasanya yang terus berkembang. Hal ini kemudian
menyebabkan daya beli masyarakat meningkat dan indeks kepercayaan konsumen yang
berkembang pesat. Hal ini tentunya menarik minat investor untuk ikut andil dalam
perubahan wajah kota, sehingga mendorong munculnya "Kawasan Bisnis Terpadu" /
Central Business District (CBD) sebagai pusat-pusat kegiatan bisnis di Surabaya.
Kawasan bangunan tinggi (highrise building) berada di sekitar Jalan Tunjungan,
Basuki Rachmat, Darmo, Mayjend Sungkono, H.R. Muhammad, dan Ahmad Yani,
sedangkan kawasan industri di Surabaya di antaranya adalah Surabaya Industrial
Estate Rungkut (SIER), Karangpilang dan Margomulyo. Berikut ini adalah beberapa
kawasan CBD yang termasuk ke dalam kawasan emas di kota Surabaya:

Kawasan ini terletak di sekitar Jalan Mayjend Sungkono, Jalan Adityawarman,
Jalan H.R. Muhammad, dan Jalan Bukit Darmo. Kawasan ini berkembang sebagai pusat
bisnis baru di Surabaya sejak tahun 1990-an. Dahulu, kawasan ini dikenal sebagai
salah satu kawasan mati yang tidak berkembang di wilayah Surabaya. Namun, saat
ini telah berkembang sebagai salah satu kawasan pusat bisnis dan perdagangan
yang paling pesat perkembangannya di wilayah Jawa Timur, dengan berdirinya
highrise building dan perumahan-perumahan elite yang tertata rapi di kawasan
ini. Beberapa ciri khas bangunan yang ada di kawasan ini di antaranya adalah
Adhiwangsa Apartment, Waterplace Residence, Puri Matahari, Beverly Park
Apartment, The Via & The Vue Apartment, Ciputra World Hotel, Puncak Permai
Apartment, Rich Palace Hotel, dan lain sebagainya.

Surabaya memiliki beragam destinasi wisata yang menarik. Kebanyakan destinasi
wisata di kota ini erat kaitannya dengan sejarah penyebaran agama Islam di tanah
Jawa, serta perjuangan nasional Indonesia. Selain itu, Surabaya juga memiliki
wisata alam yang menarik, di antaranya adalah Ekowisata Mangrove Wonorejo dan
Pantai Kenjeran. Surabaya juga dikenal sebagai kota tempat singgahnya wisatawan
mancanegara yang akan berwisata di wilayah Malang Raya, Gunung Bromo, maupun
Gunung Ijen.

Sarana akomodasi di Surabaya terdapat beragam mulai hotel berbintang, apartemen,
hingga losmen yang tersebar di seluruh penjuru kota. Salah satunya adalah Hotel
Majapahit yang merupakan salah satu hotel bersejarah di Indonesia di mana
terjadi peristiwa Insiden Bendera.

Surabaya memiliki banyak pusat perbelanjaan mulai dari pusat perbelanjaan modern
(mal), pusat grosir, hingga pasar modern dan tradisional. Pusat perbelanjaan
modern ternama di antaranya adalah Ciputra World Surabaya, Tunjungan Plaza,
Pakuwon Trade Center dan Supermal Pakuwon Indah (berada dalam satu gedung),
Lenmarc, EastCoast Center (mal bernuansa marina yang terdapat di Pakuwon City,
Surabaya Timur), Galaxy Mall, Golden City Mall, Bubutan Golden Junction (BG
Junction), Royal Plaza, City of Tomorrow (CiTo), Surabaya Town Square (SuToS),
Hi Tech Mall, Grand City Mall, Maspion Square, MEX Building, Pasar Atum Mall,
ITC Surabaya, Plaza Marina (dahulu Sinar Fontana), dan Plaza Surabaya yang oleh
masyarakat Surabaya lebih dikenal dengan Delta Plaza, serta The Empire Palace,
yang merupakan wedding mall pertama di Indonesia, dan pusat perbelanjaan modern
lain yang tersebar di Surabaya. Sedangkan pusat perbelanjaan tradisional ternama
di antaranya Pasar Turi, Pasar Atum, Kapas Krampung Plaza, dan Darmo Trade
Center (DTC) yang dahulunya adalah Pasar Wonokromo, serta pasar-pasar
tradisional lainnya yang juga tersebar di Surabaya. Setiap tahun pada bulan Mei
(tanggal 1 hingga 31 Mei), pemerintah kota yang bekerjasama dengan mal di
Surabaya, menyelenggarakan Surabaya Shopping Festival (SSF), yaitu diskon
besar-besaran pada setiap pusat perbelanjaan / mal yang ada di Surabaya.
Beberapa pusat perbelanjaan yang ada di Surabaya adalah:

Arsitektur di Surabaya adalah percampuran antara pengaruh kolonial, Asia, Jawa,
modern, dan post-modern. Di Surabaya masih banyak dijumpai bangunan peninggalan
era kolonial yang masih berdiri kokoh hingga saat ini, seperti Hotel Majapahit
(d/h Hotel Oranje) dan Kantor Pos Besar Surabaya. Sebagai sebuah kota yang
relatif tua di Indonesia dan Asia Tenggara, kebanyakan bangunan masa kolonial di
Surabaya dibangun sekitar kurun abad ke-17 hingga awal abad ke-20.
Bangunan-bangunan ini menunjukan gaya Belanda / Eropa pada abad pertengahan.

Sebelum Perang Dunia Kedua, di sekitar pusat kota lama Surabaya terdapat banyak
bangunan-bangunan rumah toko, yang kebanyakan bertingkat dua. Rumah-rumah toko
ini terinspirasi dari tradisi Eropa dan Tionghoa Peranakan. Walaupun sebagian
telah dibongkar untuk pembangunan baru, masih banyak bangunan-bangunan lama yang
dipertahankan sebagai cagar budaya dan ikon kota, yakni di sekitar wilayah Jalan
Kembang Jepun, Jalan Karet, Jalan Gula, Jalan Slompretan, dan Jalan Rajawali.

Pada masa setelah kemerdekaan Indonesia, pusat perkembangan arsitektur kota
Surabaya hanya terpusat di wilayah Jembatan Merah, dan sekitarnya, namun
perkembangan globalisasi yang pesat, telah menjadikan perkembangan arsitekur
telah merata di seluruh penjuru kota.

Surabaya merupakan salah satu kota terbersih di Indonesia. Hal ini dapat dilihat
dengan adanya taman-taman kota yang rindang di hampir setiap sudut kota yang
dilengkapi dengan air mancur yang indah. Taman kota di Surabaya di antaranya
Taman Bungkul, Taman Harmoni, Taman Pelangi, Taman Surya, Taman Mundu, Taman
Buah Undaan, Taman Jayengrono, dan sebagainya. Salah satu taman di Surabaya,
Taman Bungkul, pada tahun 2013 mendapat penghargaan The Asian Townscape Award
2013 dari Perserikatan Bangsa-Bangsa sebagai taman terbaik di Asia karena
fasilitasnya yang sangat lengkap dan terpadu yaitu mulai kawasan ekonomi (sentra
PKL), kawasan terbuka hijau, taman, kawasan disabilitas, internet (Wi-Fi)
gratis, serta penataan taman yang baik.

Kota Surabaya sangat berprestasi dalam bidang lingkungan. Kota ini telah meraih
banyak penghargaan dalam bidang lingkungan hidup dan tata kotanya baik dalam
skala nasional maupun internasional. Penghargaan yang berhasil diterima Surabaya
di antaranya adalah adipura, adipura kencana, adiwiyata, wahana tata nugraha,
dan sebagainya. Piala adipura yang pernah diterima Surabaya yaitu pada kurun
tahun 1980-an dan 1990-an selama beberapa kali, piala adipura kencana kategori
kota metropolitan terbersih pada kurun 1990-an dan pada kurun tahun 2006 hingga
2014 sebanyak sembilan kali berturut-turut, serta piala adipura paripurna pada
tahun 2016. Kota ini juga beberapa kali memperoleh penghargaan dari pemerintah
pusat sebagai salah satu kota besar dengan kualitas udara terbaik di Indonesia.
Surabaya pada tahun 2012 pernah meraih penghargaan "kota terbaik partisipasinya
se-Asia Pasifik" oleh Citynet atas keberhasilan pemerintah kota dan partisipasi
rakyat dalam mengelola lingkungan. Surabaya juga pernah memperoleh penghargaan
ASEAN Environmentally Sustainable City Award atau "kota dengan penataan
lingkungan berkelanjutan terbaik se-ASEAN" pada tahun 2011 dan 2014. Namun,
terlepas dari itu, tidak sedikit kawasan di Surabaya yang masih terlihat kurang
tertata, terutama di daerah Surabaya Selatan dan Surabaya Utara. Hal ini menjadi
perhatian pemerintah kota untuk menata kembali lingkungan kawasan tersebut.

Surabaya merupakan salah satu kota tujuan pendidikan di Indonesia. Ribuan siswa
maupun mahasiswa dari berbagai daerah di Indonesia mengenyam pendidikan di kota
ini. Di kota Surabaya terdapat berbagai macam tingkatan pendidikan, mulai dari
pendidikan anak usia dini yaitu kelompok bermain, hingga pendidikan tinggi yaitu
akademi, institut, politeknik, sekolah tinggi, hingga universitas. Beberapa
universitas dan institut negeri ternama yang ada di Surabaya adalah Universitas
Airlangga (UNAIR), Universitas Negeri Surabaya (UNESA), dan Institut Teknologi
Sepuluh Nopember (ITS). Di Surabaya juga terdapat beberapa sekolah atau instansi
pendidikan swasta yang ternama, di antaranya adalah PPPK Petra; Tarakanita; dan
lain sebagainya.

Kebudayaan Jawa di Surabaya memiliki ciri khas dibandingkan dengan daerah
lainnya, yakni karakteristiknya yang lebih egaliter dan terbuka. Surabaya
dikenal memiliki beberapa kesenian khas, yaitu:

Selain kesenian di atas, budaya panggilan arek atau rek (panggilan khas
Surabaya) juga menjadi ciri khas yang unik. Di samping itu, di Surabaya juga
dikenal panggilan khas lainnya, yakni Cak untuk laki-laki dan Ning untuk
perempuan. Sebagai upaya untuk melestarikan budaya, setiap satu tahun sekali
diadakan pemilihan Cak & Ning Surabaya. Cak & Ning Surabaya dan para finalis
terpilih merupakan duta wisata dan ikon generasi muda kota Surabaya.

Setiap setahun sekali diadakan Festival Cak Durasim (FCD), yakni sebuah festival
seni untuk melestarikan budaya Surabaya dan Jawa Timur pada umumnya. Festival
Cak Durasim ini biasanya diadakan di Gedung Cak Durasim, Surabaya. Selain itu
ada juga Festival Seni Surabaya (FSS) yang mengangkat segala macam bentuk
kesenian misalnya teater, tari, musik, seminar sastra, pameran lukisan. Pengisi
acara biasanya selain dari kelompok seni di Surabaya juga berasal dari luar
Surabaya. Diramaikan pula pemutaran film layar tancap, pameran kaos oblong dan
lain sebagainya. Festival Seni Surabaya ini diadakan setiap satu tahun sekali di
bulan Juni dan biasanya bertempat di Balai Pemuda.

Di Surabaya, terdapat rumah sakit yang dikelola berbagai pihak baik pemerintah
daerah, hingga swasta. Beberapa rumah sakit di Surabaya bahkan mendapat
sertifikat ISO. Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) juga tersebar di seluruh
Surabaya. Di beberapa titik kota Surabaya juga terdapat beberapa klinik
pengobatan herbal dan tradisional untuk pengobatan dengan bahan-bahan alami.
Berikut beberapa rumah sakit ternama yang ada di Surabaya:

Cabang olahraga yang berkembang pesat di Surabaya di antaranya adalah sepak
bola, basket, bulu tangkis, tennis, voli, renang, dan lain sebagainya. Surabaya
memiliki tiga stadion besar yaitu Stadion Gelora Bung Tomo (GBT) yang
berkapasitas 55.000 penonton dan merupakan salah satu stadion terbesar di
Indonesia, Stadion Gelora 10 November atau yang lebih dikenal dengan Stadion
Tambaksari yang berkapasitas 35.000 penonton, serta Gelora Pantjasila (EYD:
Pancasila) yang berkapasitas 5.000 penonton. Even olahraga besar yang pernah
diselenggarakan di Surabaya antara lain adalah PON VII dan PON XV. Pada tahun
2021, Surabaya juga menjadi tuan rumah Asian Youth Games IV.

Untuk melayani kebutuhan air bersih, pemerintah kota melalui PDAM mampu memasok
air bersih hampir ke seluruh wilayah Surabaya. Di Surabaya terdapat beberapa
sungai yang digunakan sebagai air baku untuk kebutuhan air bersih. Pintu air
yang terdapat di beberapa sungai di Surabaya juga digunakan untuk mencukupi
kebutuhan air bersih bagi warga kota. Untuk pelayanan kebutuhan listrik di
Surabaya yaitu dilayani oleh PT PJB yang kantor pusatnya juga berada di
Surabaya. Dalam hal pelayanan publik administrasi di Surabaya, pemerintah kota
telah mengadopsi sistem pelayanan publik berbasis elektronik, misalnya
menyediakan sistem PTSP (Pelayanan Terpadu Satu Pintu) untuk mempercepat layanan
perizinan di Surabaya. Selain PTSP, sistem perizinan secara online juga
diterapkan oleh pemerintah kota untuk efisiensi dalam perizinan, sehingga warga
tidak perlu mengantre dalam memperoleh perizinan di Surabaya. Beberapa
penghargaan berhasil diterima Surabaya dalam hal pelayanan publik, seperti
Future Government Awards 2013 di 2 bidang sekaligus yaitu data center dan
inklusi digital menyisihkan 800 kota di seluruh Asia-Pasifik.

Surabaya merupakan pusat transportasi darat di bagian timur pulau Jawa, yakni
pertemuan dari sejumlah jalan raya yang menghubungkan Surabaya dengan kota-kota
lainnya. Surabaya terhubung dengan beberapa jalan nasional, yaitu Rute 1 dengan
rute Merak-Banyuwangi dan Rute 15 dengan rute Yogyakarta-Surabaya. Surabaya juga
dihubungkan dengan beberapa jalan provinsi yang menghubungkan Surabaya dengan
kota-kota lainnya di Jawa Timur. Jalan tol yang terhubung dengan Surabaya adalah
ruas Surabaya-Gresik yang menghubungkan Surabaya dengan Gresik serta wilayah
pantai utara Jawa, Surabaya-Porong-Gempol yang menghubungkan Surabaya dengan
wilayah Jawa Timur bagian selatan, serta Waru-Bandara Juanda yang menghubungkan
Surabaya dengan Bandara Internasional Juanda. Ruas Surabaya-Porong dan
Porong-Gempol terhubung dengan ruas Gempol-Pandaan dan akan terhubung dengan
ruas Gempol-Pasuruan dan Pandaan-Malang. Ruas Pandaan-Malang akan menghubungkan
Surabaya dengan Malang, kota terbesar kedua di Jawa Timur serta wilayah Jawa
Timur bagian selatan, sedangkan ruas Gempol-Pasuruan menghubungkan Surabaya
dengan wilayah Tapal Kuda di Jawa Timur. Jalan tol yang dalam waktu dekat akan
segera terhubung dengan Surabaya adalah ruas Surabaya-Mojokerto dan
Kertosono-Mojokerto yang akan terhubung dengan ruas Solo-Ngawi dan
Ngawi-Kertosono yang menghubungkan Surabaya dengan wilayah Mataraman atau Jawa
Timur bagian barat serta Provinsi Jawa Tengah.

Untuk menghubungkan Surabaya dengan Pulau Madura, terdapat Jembatan Suramadu
yang merupakan jembatan terpanjang di Indonesia.

Hubungan bus antarkota dilayani oleh dua terminal bus besar, yaitu Terminal Bus
Purabaya yang berada di Desa Bungurasih, Kecamatan Waru, Kabupaten Sidoarjo dan
Terminal Bus Tambak (Osowilangun) yang berada di Kelurahan Tambaklangon,
Kecamatan Asemrowo, Kota Surabaya.

Terminal Bus Purabaya atau lebih populer dengan nama Terminal Bungurasih,
merupakan terminal bus tersibuk di Indonesia (dengan jumlah penumpang hingga
120.000 per hari), dan terminal bus terbesar di Asia Tenggara. Terminal ini
berada di luar wilayah Kota Surabaya (lebih tepatnya terletak di Kecamatan Waru,
Kabupaten Sidoarjo). Terminal ini melayani rute jarak dekat, menengah, dan jauh
(AKAP).

Terminal Bus Tambak atau lebih populer dengan nama Terminal Osowilangun,
melayani rute jarak dekat dan menengah lintas utara pulau Jawa. Terminal ini
berada di bagian barat Kota Surabaya, tepatnya di wilayah perbatasan antara
Kecamatan Asemrowo dan Kecamatan Benowo.

Di Surabaya direncanakan pembangunan sistem angkutan massal cepat (AMC) / mass
rapid transit (MRT). Bentuk AMC Surabaya adalah berupa monorel dan trem.
Pemerintah Kota Surabaya juga merencanakan penerapan sistem ERP (Electronic Road
Pricing) yaitu sistem jalan berbayar agar para pengendara kendaraan pribadi
beralih ke sistem AMC. Pengadaan AMC tersebut bertujuan agar Surabaya terhindar
dari kemacetan yang terus terjadi. Rute Monorel di Surabaya yang direncanakan
adalah Sentra Bulak-PTC (Pakuwon Trade Center), sedangkan rencana rute Trem di
Surabaya adalah Terminal Joyoboyo-Jalan Panglima Sudirman. Lokasi depo Monorel
adalah Keputih dan lokasi depo Trem adalah Koblen. Pengembangan sistem AMC ini
merupakan pembiayaan dari APBN dan swasta.

Kota Surabaya dihubungkan dengan sejumlah kota-kota di Pulau Jawa melalui jalur
kereta api. Surabaya memiliki 4 stasiun kereta api besar: Wonokromo, Gubeng,
Surabaya Kota, Stasiun Pasar Turi. Stasiun Pasar Turi melayani jalur kereta api
bagian utara Pulau Jawa dengan jurusan
Surabaya-Semarang-Pekalongan-Tegal-Cirebon-Jakarta (Gumarang, Sembrani, Argo
Anggrek). Jalur kereta api lainnya di Surabaya adalah jurusan
Surabaya-Malang-Blitar (Penataran), Surabaya-Kertosono-Blitar (Dhoho),
Surabaya-Bojonegoro-Cepu (KRD), Surabaya Gubeng-Jember-Banyuwangi (Mutiara
Timur), Jember-Surabaya-Yogyakarta-Purwokerto (Logawa), Banyuwangi-Yogyakarta
(Sri Tanjung), Surabaya Gubeng-Kiaracondong (Pasundan),
Surabaya-Lempuyangan-Jakarta (Gaya Baru Malam Selatan), Surabaya-Semarang
Poncol-JAKK (Kertajaya), dan kereta rel diesel SAKK-Porong (kereta api Delta
Ekspres). Nama-nama kereta tersebut merupakan kereta api kelas ekonomi (kawula
alit). Selain itu, juga terdapat kereta api kelas bisnis dan kereta api kelas
eksekutif. Pemerintah pusat juga merencanakan pembangunan jalur kereta cepat
yang menghubungkan antara Jakarta-Bandung-Surabaya yang akan mempersingkat waktu
antara Jakarta-Surabaya dari 16 jam hingga menjadi 3 jam saja.

Untuk angkutan skala regional, terdapat kereta komuter yang menghubungkan
Surabaya-Sidoarjo-Porong, Surabaya-Lamongan, dan Surabaya-Mojokerto. Saat ini
juga tengah dipersiapkan jalur kereta komuter lintas dalam kota yang
menghubungkan Benowo-Perak-Waru. Selain komuter, pemerintah pusat juga berencana
membangun jalur kereta rel listrik yang dinamai KRL Gerbangkertosusila yang
menghubungkan Surabaya, Sidoarjo, dan Lamongan.

Angkutan dalam kota dilayani oleh taksi, bus kota, angkutan kota (lebih dikenal
dengan sebutan bemo), angguna (seperti taksi namun tanpa AC, dan memiliki bentuk
khas), becak, serta becak motor. Surabaya memiliki sejumlah terminal dalam kota,
antara lain Joyoboyo, Bratang, dan Jembatan Merah, serta beberapa jasa sewa
mobil yang banyak tersedia di kota ini sebagai pilihan lain dalam berkeliling ke
seluruh penjuru kota.

Di Surabaya, terdapat angkutan perahu yang melintasi Kali Mas / Sungai Mas yang
tersebar di titik-titik pusat kota dan digunakan sebagai pariwisata.

Pelabuhan Tanjung Perak melayani penumpang dengan jalur kapal feri
Surabaya-Banjarmasin dan Surabaya-Makassar. Tanjung Perak juga memiliki
pelabuhan penumpang modern yang dilengkapi dengan 2 buah garbarata untuk kapal.
Tanjung Perak menjadi pelabuhan pertama di Indonesia yang menyediakan fasilitas
ini. Pelabuhan Tanjung Perak juga memiliki dermaga yang dapat melayani kapal
pesiar baik dari dalam negeri maupun luar negeri. Antara Pulau Jawa dengan Pulau
Madura, selain melalui Jembatan Suramadu, juga dapat melalui Pelabuhan Ujung
yang terletak di sebelah Pelabuhan Tanjung Perak dengan jalur kapal feri
Ujung-Kamal.

Bandar Udara Internasional Juanda adalah sebuah bandar udara internasional yang
terletak di Kecamatan Sedati, Kabupaten Sidoarjo, Jawa Timur. Bandara ini
terletak 20 km sebelah selatan pusat kota Surabaya dan melayani arus penerbangan
untuk wilayah Surabaya serta Gerbangkertosusila dan sekitarnya.

Secara geografis, Bandara Internasional Juanda tidak terletak di dalam area Kota
Surabaya, tetapi terletak di Kecamatan Sedati, Kabupaten Sidoarjo. Miskonsepsi
terjadi pula pada beberapa bandara yang melayani kota-kota besar di Indonesia
yang lain, seperti Bandara Soekarno-Hatta di Tangerang, Banten, dan Bandara
Kualanamu di Deli Serdang, Sumatera Utara. Akan tetapi oleh otoritas penerbangan
internasional (IATA dan ICAO), bandara-bandara seperti ini tetap diakui sebagai
bandar udara yang melayani arus mobilitas penerbangan kota besar dan wilayah
metropolitan yang berada dalam jangkauannya. Bandara Internasional Juanda
dikelola oleh PT Angkasa Pura I.

Pembangunan terminal baru Bandara Juanda seluas 51.500 m² dimulai sekitar tahun
2005 menggantikan terminal lama yang hanya seluas 28.088 m² dan telah digunakan
sejak 1964. Terminal baru memiliki 11 airbridge atau garbarata. Terminal ini
sudah dioperasikan mulai dari tanggal 7 November 2006, walaupun baru diresmikan
pada tanggal 15 November 2006 oleh Presiden Susilo Bambang Yudhoyono. Terminal
ini terdiri dari tiga lantai. Kini gedung terminal ini disebut dengan Terminal 1
pasca beroperasinya terminal 2 pada 2014.

Kebanyakan penerbangan di Bandara Juanda sudah menggunakan airbridge /
garbarata, tetapi tetap ada yang masih menggunakan tangga, terutama bagi
pesawat-pesawat domestik dan charter.

Bus DAMRI disediakan oleh pemerintah setempat yang dapat mengantarkan penumpang
ke Terminal Purabaya dengan biaya Rp 15.000,-. Pada bulan November 2006,
bertepatan dengan pembukaan Terminal 1, sistem transportasi tersebut mulai
beroperasi.

Hingga tahun 2009, pertumbuhan panjang jalan di Surabaya hanya sekitar 0,01% per
tahun. Hal ini tidak sebanding dengan pertumbuhan kendaraan bermotor yang
mencapai sekitar 7 - 8% setiap tahunnya. Kemacetan yang terjadi di Surabaya
dipicu oleh pertumbuhan kendaraan yang tidak sebanding dengan kapasitas jalan.
Untuk mengurangi kemacetan tersebut, pemerintah kota telah membangun banyak ruas
jalan baru, di antaranya pembangunan jalur lambat (frontage road) jalan Ahmad
Yani yang terbagi atas sisi timur dan barat masing-masing sepanjang 4 km. Jalur
lambat ini direncanakan akan tembus hingga kawasan Buduran, Kabupaten Sidoarjo.

Selain itu pemerintah kota telah menyelesaikan pembangunan Jalan Lingkar Dalam
Timur (Middle East Ring Road / MERR), yaitu jalan lingkar sepanjang 10,98 km
antara daerah Kenjeran hingga Tambak Sumur yang menghubungkan antara Jembatan
Suramadu dan Bandara Internasional Juanda; serta Jembatan Suroboyo yang
melintang di atas laut sepanjang 780 meter yang menghubungkan kawasan Pantai
Kenjeran, Sentra Ikan Bulak, dan Jalan Lingkar Dalam Timur untuk mengurangi
kemacetan di wilayah Surabaya Timur dan Utara. Pemerintah kota juga
mengintensifkan pembangunan gorong-gorong (box culvert) yang masif di Surabaya
untuk mengurangi kemacetan sekaligus mengantisipasi banjir. Pemerintah kota
Surabaya juga tengah memulai pembangunan dua jalan lingkar baru, yakni Jalan
Lingkar Luar Timur (Outer East Ring Road / OERR) sepanjang 17 km antara daerah
Kenjeran hingga Gunung Anyar yang juga menghubungkan antara Jembatan Suramadu
dan Bandara Internasional Juanda dan Jalan Lingkar Luar Barat (West Outer Ring
Road / WORR) sepanjang 26,1 km antara daerah Romokalisari hingga Lakarsantri
yang menghubungkan kawasan selatan Surabaya dengan Terminal Pelabuhan Teluk
Lamong.

Selain membangun jalan lingkar, pemerintah kota juga segera memulai pembangunan
jalan bawah tanah (underpass) di jalan Mayjen Sungkono dan Ahmad Yani, serta
jalan layang (flyover) di jalan Ahmad Yani. Masalah banjir juga menjadi ancaman
serius bagi warga kota. Untuk mengantisipasi terjadinya banjir, pemerintah kota
telah membangun banyak rumah pompa yang tersebar di beberapa titik Surabaya di
antaranya Mulyorejo dan Jemursari. Selain rumah pompa, pemerintah kota juga
membangun banyak taman yang digunakan sebagai sumber resapan air sekaligus area
berinteraksi warga, serta melakukan pembersihan dan perawatan sungai-sungai
besar di Surabaya secara intensif. Untuk mengakomodir kebutuhan pejalan kaki dan
wisatawan, pemerintah kota Surabaya membangun jalur sepeda di banyak jalan
protokol di Surabaya, serta jalur pedestrian yang hampir merata di seluruh
wilayah Surabaya.

Di Surabaya terdapat beberapa stasiun televisi (siaran nasional & siaran lokal),
seperti:

Di Surabaya juga terdapat beberapa surat kabar yang terbit di kota ini, antara
lain:

Surabaya banyak melahirkan penyanyi dan grup musik besar di Indonesia. Sejumlah
grup musik besar yang berasal dari Surabaya antara lain God Bless; Dewa 19;
Padi; TICband; dan Boomerang, sedangkan penyanyi kelahiran Surabaya antara lain
adalah Gisella Anastasia; Maia Estianty; Astrid Sartiasari; Ita Purnamasari; dan
Joshua Suherman. Grup lawak Srimulat juga didirikan di Surabaya yang para
pelawaknya telah populer di Jawa Timur selama puluhan tahun sebelum akhirnya
pindah ke Jakarta.



