https://ie.wikipedia.org/wiki/Europa

Europa es un continente o parte de Eurasia (peninsul occidental), eventualmen
del Eurafrasia, secun li vis-punctu. Europa es quelcvez nominat «Old Continente»
(o «Old Munde»), in contrast con «Nov Munde» (America).

In li grec mytologie, Europe filia de Agénor (Ευρώπη in grec) es un fenici
princessa, qui esset raptet per Zeus metamorfosat quam blanc tauro. Poy ella
esset prendet con se sur li insul Creta u ella dat nascentie a Minos. In li
ovres de Homer, Europe es reyessa de Creta. Plu tard, li parol significat li
continental Grecia, e desde li annu -500 su signification include li terra plen
in li nord.

Li plu propagat analyse de ti parol considera it quam composition del paroles
grec eurys («larg») e ops («visage»), ma it es sin dúbite un íncert etymologie.
Altri linguistes pensa, que li orígine es in li semitic parole ereb, quel
significa «descendida del sole» (dunc occident). In li perspective del gentes in
Asia o in Medie-Oriente, li sole descende effectivmen in Europa, li terra in li
west. E li princessa phenici (dunc semitic) esset efectivmen raptet per Zeus
vers li descendida.

Li institutiones nov del munde causat li creation de expressiones nov in li
lingue quotidian quam specialisat. Pro que li interlingue ne posset previder ti
evolution in avanse, li expressiones nov usat in ti temas in Wikipedia in
interlingue esset reunit sur págine special de terminologie international facil
a acceder e a trovar.

Li terrestri limites de Europa es quelcvez mal perceptibil. In li traditional
europan vise, Europa vell esser separat de Asia in li ost per li montanias de
Ural, li fluvie Ural, li Caspic Mare e li montanias de Caucase. Li mar-strettes
de Bosfore e de Gibraltar separa Europa respectivmen de Asia e de Africa. In li
west, li continent es bordat per li Atlántic Oceane e in li nord per li Arctic
Oceane. Li Mediterranean mare delímita li continente in li sud. Island e li
principal insules del Mediterrane es considerat esser europan. Li casu de Cypria
es li minu clar admínim pri li geografic plan.

Partes del territories de Russia e Turcia jace in Europa, ma grand parte extra
it in Asia.

Quelc insules del Atlántic Oceane, (Madeira, Canarc Insules, Azores), queles li
geografie ne liga a ti continente, es considerat quam europan per li orígines de
lor population e de lor cultura.

To es anc li casu che Grenland, quel apartene a Dania. E it existe anc terras
distant de cert europan landes de Occidental Europa, li habitantes de queles es
de fact europanes, per exemple li transmarin departementes e territorias de
Francia.

Europa have un superficie de un poc plu quam 10 milliones de quadratic
kilometres: exactmen 10 392 855 km². To coresponde a un triesim de Africa o un
quadresim de Asia o de America.

On posse distinter quin grand geografic regiones: Ost-Europa, Central Europal,
West-Europa e Scandinavia.

Li límit de Ural esset li ovre del cartografes de tsar Petrus I li Grand in li
XVIIIésim sécul. Analogmen li frontiera esset movet vers li Caspic Mare in li
comensa del XIXésim sécul por justificar li adjuntion de Georgia e de Armenia in
li Russ Imperie. Videt sub scientific aspect, si on se basa sur li tectontic
placcas, Europa e li continental parte de Asia es un unic continente, quel on
nominat Eurasia. Caus to divers famosi geografes quam Alexander von Humboldt
considerat Europa simplicmen quam un peninsul de Asia.

Li Europa possede númere important de vias de mare quo penetra ínter li
penínsules e aporta con li calore del aqua marin li clima temperat del
continente quo es recalentat in altri loc sur su látere occidental per li
Golf-Currentes.

Li parte majori del continente sede sub latitudines temperat e oferta dunc quar
sesones tre distincti.

Excavationes recent in Georgia poy in Bulgaria permisse de suposir que li géner
hom existe in Europa ja circa 1,5 million de annus. It es veracimen probabil que
su membres vell esser venit poplar li Europa ex li Caucás e sequet li via del
Danubio.

On nominat anteyneandertales li populationes quo vivet in li Europa antey
800 000 a 400 000 annus. Representant tre old es li hom de Tautavel (- 450 000
annus).

Li tracies prim de poplament neandertalian in Europa retrospectet a 300 000
annus. Ti specie homan, tre specialisat, apare haver existet solmen in Europa e
in li Oriente Próxim. It desaparit desde circa 35 000 annus.

Li hom modérn (aparit ante omnicos in Africa antey circa 120 000 ans) aparit in
Europa antey 40 000 annus. Su representant es per exemple li hom de Cro-Magnon.

Li parol Europa proveni del greces e es atestat al prim vez in li VIésim sécul
antey J.-C.. It apare que it vell designar ante omnicos por li greces li region
continental situat in li nord del golf de Corinte, poy li terras quo li greces
descovrit poc a poc in li nord del bassine mediterranean.

Sur li rives del Mediterrane li Grecia havet su extension poy li civilisation
roman. Plu al nord developa se civilisationes historic precoci: celtes, germanes
prim, etc.

Li formation del imperie roman, poy li developament del cristanisme permisser
prim projecte del unite europan con, quam centre politic e económic, li
Mediterrane.

In li ost, li Imperie Roman del Oriente, qui havet Constantinople quam capitale,
subsiste e evolue quam Imperie Roman del Oriente, ayant pour capitale
Constantinople, subsiste et mue in un imperie cristan del Oriente u li
habitantes persistent a considerar se quam « Romanes ».

On considera Carolmagne quam li « patre del Europa ». Con le veracimen, li parol
Europa comensa a prender signification politic. In li témpor u il vivet, on
nominat le Pater Europae, e on trova anc li expression Europa vel regnum Caroli
(Europa, o li reyatu de Carol). Li Europa de Carolmagne es ante omnicos un
Europa franc, in quo Roma ne have ancor li rol major : cert il esset coronat
imperator del Occident in Roma, ma it es in Aix-li-Capella que il selectet por
capitale de su imperie. It es anc un Europa cristan : Carol considera se quam
coronat per deo, e li facte de su coronament li 25 decembre have valore de
simbol. It es finalmen un Europa occidental, pos que li projectes de un union
con li imperie cristan del Oriente fallit.

Li Mediepoca es li epoca del feudalita del Mediepoca, presc partú in Europa. De
ti epoca va emerser li projectes del comensamentes prim del states moderni per
li activita de reyes enérgic e ambiciosi sovente antagonisti quam li Francia e
li Anglia.

Li imperie del Occident parcella se velocimen pos li mort de Carlomagne, poy
desapari in li comense del Xésim sécul. In 962, Otton I crea li Sant Imperie
roman germanic, ma ti ne posse extender se, impedit per li ascension del
nationalismes (Francia, Anglia), per se luctes con li papatu poy per li
developament del imperie otoman.

Li imperie byzantin, cristan ma con cultura essentialmen grec, conosse
fluctuationes important de su potentie e tal de domination de su territoria. Ti
territoria extende se in li apogé sur part grand del rive mediterranean, ante
omnicos sub Justinian I, poy sub li imperatores macedonian desde li IXésim sécul
jusque til li XIésim sécul.

La ascension in potentie del musulmanes poy li schisma grand (1054) ínter li
catolicisme e li ortodoxie - sequet de cruceade ductet in 1202 contra it -
debilisa li imperie del oriente. Li imperie otoman dispezzetta it e li
conquestation de Constantinople in 1453 termina li tot.

Al epoca u li imperie byzantan rupte se, li "Reconquista" termina se. 1492 es li
annu del Hispania, con li reconquestation del reyatu recentíssim mauri (Granada)
in penínsul iberic e li viage prim de Christophus Colombus, sub li egide del
Reyes catolic. Ti va aperter li porta al etablissement del hegemonie europan.

Li vision de un imperie grand europan renasce in li XVIésim secul, con li
afrontation ínter François Iésim e Karl Vésim, qui disputa se li tron del
Imperie-Sant. gracie al subventionation del bankeros Fugger, Carol Vésim gania e
domina sur domene tre vasti ma tre dispezzettat. Li guerres divers contra li
Francia ne da resultat e durant du secules li répartition del Europa evolue
secun li allianties matrimonial e secun li guerres ínter states. Plu grav es que
li cristanisme catolic quo servit de cemente por dar un maniere de union a ti
Europa eclata con li Reform (o plu exactmen li reformes). Li importancie polític
es considerábil e causat li formation del Provincias-Unit e del Confederation
Helvetic. Li guerres de religion, li Guerre de Trianti Annus, li guerres de
Louis XIVésim ritma li XVIésim secul e e li XVIIésim secul. Li pactes de
Westfalie (1648) redessina durabilmen li cart politic del Europa e li equilibre
del fortias present.

Li Epoca modérni es finalmen marcat per infortiament del nationalismes. It es
anc li epoca u li Europa alarga se considerabilmen per li formation del imperies
colonial prim sur li continente american poy in India.

Li Revolution frances inaugura changeament profund politic: li idés democratic
appari in prioritá li campanies de Napoléon poy li Congress de Vienna va
remodellar mult li cart del Europa e li mentalitas.

In fin de processu long, li XIXésim sécul assister al unification del Italia e
del Germania, tam bon que li formation de states nov pluri in li Balcan per li
dismembrement del Imperie otoman.

Movementes politic nov pronent plu de egalitá (socialismes), o li
dismantellement del states (anarchismes). Ti idés va viagear plu tard plu o minu
celerimen tre lontan del Europa.

Li domination politic e económic del Europa sur li rest del munde confirmat se
pos que it changeat profundmen su economie ye li revolutiones industrial per li
developament de su productivitá e li comense de explosion fort del population.
Lor avanse tecnologic, e notament militari permisset al states europan de
extender lor impossedage sur li continentes altri. Ti colonisation conosset su
apogé al comense del XXésim sécul. Li comense del guerre de 1914 marca li fin de
ti apogé, poy li du guerres mundal changeat profundmen li órdine etablit. Li
Guerre mondial duesim lassa li Europa sin fortia. Ti eveniment marca li
desaparition del suprematie del states europan occidental in favor del du
super-potenties (li States-Unit e li Union sovietic). insurection developa se in
li colonias e finalmen mult states retrova lor índependentie vis a vis del
Europa, notament in li triesim quart del XXésim sécul.

Paralelmen, alor que li excedent del population del Europa esset tal quam it
constituet stock de emigration tre important tot li témpor in li XIXésim sécul e
in li comense del XXésim sécul, li states del continente havet stabilisation,
mem regression desde li Guerre mondial prim. Ti e li developament continual del
economie in li industrie creat necessi de personal laborant quo transformat li
Europa in terra de inmigration.

Durant longmen, li continente esset devastat per li íntolerantie religiosi e li
guerres de religion (Francia, Guerre de Trianti Annus, pogromes).

Albania, Andorra, Armenia, Austria, Azerbaidjan, Belgia, Bielorussia (Belarus),
Bosnia e Herzegovina, Bulgaria, Croatia, Cypria, Dania, Estonia, Finland,
Francia, Georgia, Germania, Grecia, Hispania, Hungaria, Irland, Island, Italia,
Kazakstan, Latvia, Liechtenstein, Lituania, Luxemburgia, Macedonia (ex-Republica
Yugoslavic de M.), Malta, Moldavia (Moldova), Mónaco, Nederland, Norvegia,
Polonia, Portugal, Rumania, Russia, San Marino, Serbia, Montenegro, Slovacia,
Slovenia, Svedia, Svissia, Republica Tchec, Turcia, Ucraina, Unit Reyatu (Unit
Reyia, Grand-Britannia), Vaticano.

Li Europa conosset nequande unite politic tot. Cert periodes con duras variábil
marcat támen in cause de li domination de parte grand del continente per
potentie unic, quo imposit se per li fortia. Ti esset li casus del imperie
roman, del imperie del carolingien, del imperie del Napoléon, et du IIIésim
Reich. Cert families reyal guvernat anc per li medie del relationes dynastic sur
númere grand de states europan, specialmen li familie del Habsburg.

Victor Hugo reva sovente que li States Unit del Europa vell exister alquande tal
que li qu'un jour existeraient les États-Unis d'Europe, faisant pendant aux
States Unit de America. Su discurse del 21 august 1849, al ocasion del apertura
del Congress del Pace in Paris resta celebri [1]. il evoca ta Europa finalmen
pacificar e unit in sam guvernament. Li suita del historie ne confirmat su
esperanties, con li guerre de 1870 e li du guerres mondial. Poy ariva li guerre
frigid, quo divide li Europa in du bloces antagonist. Támen de Gaulle conserva
li esperantie. Il parlat de Europa vasti extendet del Atlantic al Ural. Li cade
del mur de Berlin e li ruption del bloc sovietic vell forsan dar a le alquande
rason.

Veracimen, movement de union politic es in construction desde li duesim demí del
XXésim sécul, movement quo have li particularitá de installar se pacifiquement
pacificmen e democraticmen. Li form actual de ti potentie nov quo es li Union
europan ne es definitiv e lassa hodíe libertá grand al states membres quo es
sempre plu numerosi. Li Union europan comprende nu 25 States membres. 12 States
membres apartene al zone euro.

Li Avise:1ésim januar 2005, li norme europan nov por limitar li pollution
atmosferic intrat in aplication : li aglomerationes urban con plu quam 250 000
habitantes del Union europan ne deve exceder cert valores limites : 50
microgrammes (0,05 mg) de particules per metre cubic de aere de circumité deve
esser li limite maxim por 35 dies per annu, e li valore medial annual ne deve
exceder 40 microgrammes. Támen li normes anti-pollution ja in aplication ne
esset respectat : in 2002, 11 states del 15 excedet li límite permisset.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Africa

Africa es li continente duesim in grandore del munde e li duesim plu poplat pos
Asia. Con circa 30,244,050 km² (11,677,240 mi²), li ínsules vicinal includet, it
covri 20.3 percent de li superficie total de terra sur li terra. Con plu de 800
milliones de habitantes homan in 54 states, it forma circa sett percent del
population homan mundal.

Li nómine Africa esset introductet per li Romanes qui usat li nómine Africa
terra - "land del Afri" por li part nord del continente, quam li provincia de
Africa con su capital Carthage, corespondent al Tunisia del tempor modérn.

Li Afri esset a tribe — forsan Berber — quo vivet in Nord-Africa in li region de
Carthage. Li origine de Afer mey esser connected con Phoenician `afar, polve
(anc trovat in mult lingues semitic altri); de altri etimologies quo apparit por
li nómine ancian 'Africa', e quo es li plu discussíbil, it es:

Egiptia esset considerat quam part de Asia per li ancians, e ante omnicos
assignat a Africa per li geografist Ptolemeus (85 - 165), qui a acceptat
Alexandria quam meridian prim e fat li istme de Suez e li Mare Rubi li lega
ínter Asia e Africa. Quam Europans devenit conscient del extension real del
continente, li ide de Africa augmentat con ti tention de conscientie.

Africa es li max larg del tri grand projectiones del pesa principal del
superficie del terra. It include in su geometrie remarcabilmen regulari circa
30,244,050 km² (11,677,240 mi²), con li ínsules.

Separat del Europa per li Mare Mediterranean, it es ligat al Asia a su extrémitá
nord-ost per li Istme de Suez (transectet per li Canale de Suez), 130 km (80
miles) de long (Geopoliticalmen, li Penínsul del Sinai del Egiptia al ost del
Canale de Suez es sovente considerat quam part del Africa.) del punctu li plu al
nord, Cap Spartel in Morocco, un poc al west de Cape Blanc, in 37°21′ N, a li
most sud punctu, Cape Agulhas in Sud-Africa, 34°51′15″ S, it es distancie
aproximativ de 8,000 km (5,000 miles); de Cape Verde, 17°33′22″ W, li plu westi
punctu a Ras Hafun in Somalia, 51°27′52″ E, li most ost projection al ost, es
distancie (dunc aproximativmen) de 7,400 km (4,600 miles). li longore del linea
del cootes es 26,000 km (16,100 miles) e li absentie de cavettes profund del
coste es visíbil per li fact que Europe, quo covri solmen 9,700,000 km²
(3,760,000 square miles), have linea costari de 32,000 km (19,800 miles).

Africa es home a li maxim old habitat territoria sur terre, con li human race
originating de ti continent. During li the mid 20th century anthropologists have
discovered many fossils e evidence de early human occupance spanding quam long
quam 7 million years. li famous British/African Leakey family discovered several
species de early ape-like humans thought a have evolved into modern day man, tam
quam Australopithecus afarensis (carbon-dated a 3.9-3.0 million years BCE),
Paranthropus boisei (2.3-1.4 million BCE) e Homo ergaster (c. 600,000-1.9
million BCE).

Li Ishango Bone, dated a c. 25,000 years ago, shows tallies in mathematical
notation. Throughout humanity's prehistory, Africa (like all altri continents)
had no nation states, e esset instead inhabitat per gruppes de hunter-gatherers
tam quam li Khoi e San (formerly known quam bushmen).

Circum 3300 BC, li historical record opens in Africa con li rise de literacy in
Egypt, which continued con varying levels de influence over altri areas until
343 BC. altri prominent civilizations include Ethiopia, li Nubian kingdom, li
kingdoms de li Sahel (Ghana, Mali, e Songhai) e Great Zimbabwe.

In 1482, li Portuguese established li unesim de many trading stations along li
Guinea coast at Elmina. li chief commodities dealt in esset slaves, gold, ivory
e spices. li European discovery de America in 1492 esset followed per a great
development de li slave trade, which, before li Portuguese era, had been an
overland trade almost exclusively, e never confined a any one continent.

But at li same time that slavery esset ending in Europe, in li early 19th
century li European imperial powers staged a massive "scramble por Africa" e
occupied most de li continent, creating many colonial nation states, e leaving
only two independent nations: Liberia, li Black American colony, e Ethiopia.
This occupation continued until after li conclusion de li Duesim Guerre Muindal,
when all colonial states gradually obtained formal independence.

Today, Africa es home a over 50 independent countries, all but 2 de which still
have li borders drawn up during li era de European colonialism.

Africa es li world's poorest inhabited continent: li United Nations' Human
Development Report 2003 (of 175 countries) found that positions 151 (Gambia) a
175 (Sierra Leone) esset taken up entirely per African nations.

It ha hat (and in some ways es still having) un instabil e incert transition de
colonialism, con increscementes in corruption e despotism being major
contributing factors a its poor economic situation. While rapid growth in China
e now India, e moderate growth in South America, has lifted millions beyond
subsistence living, Africa has gone backwards in terms de foreign trade,
investment, e per capita income. This poverty has widespread effects, including
lower life expectancy, violence, e instability - factors intertwined con li
continent's poverty.

Li major economic success es South Africa, quel ha developat a li extent that it
has its own mature stock exchange. Ti es in parte pro su abundantie de natural
ressurses, essent li world's leading producer de both aure e diamantes, e partly
due a its well-established legal system. South Africa also has access a capital,
markets e know how.

Nigeria sits sur one de li largest proven oil reserves in li world e has li
highest population among nations in Africa, con one de li fastest growing.
However, most de li oil industry es foreign owned, e li industry es rife con
corruption at li national level so that very little oil money stays in li
country, e what does goes a a very small percentage de li population.

Africans may esser grouped secun sive ili vivi nord sive sud del Sahara Desert;
ti gruppes are called North Africans e Sub-Saharan Africans, respectively.
Arabic-speaking Arab-Berber peoples predominate in North Africa, while
Sub-Saharan Africa es dominated per a number de disparate populations. There es
a great diversity de physical types among Sub-Saharan African peoples -- ranging
de li Masai e Tutsi, known por their tall stature, a Pygmies who are among li
world's shortest adults.

Ad-látere del Nilotic gruppes de sudic Sudan, alcun Nilotic gruppes in Ethiopia,
e un Bantu African minority in Somalia, Africans del Northeast parts de li
continent typically have a different appearance de those in altri regions.
Speakers de Bantu languages are li majority in southern, central e east Africa
proper; but there are also several Nilotic groups in East Africa, e a few
remaining indigenous Khoisan ('San' or 'Bushmen') e Pygmy peoples in sudic e
central Africa, respectively. Bantu-speaking Africans also predominate in Gabon
e Equatorial Guinea, e are found in parts de southern Cameroon e southern
Somalia. In li Kalahari Desert de Southern Africa, li distinct people known quam
li Bushmen (also "San", closely related to, but distinct de "Hottentots") have
long been present. li San are physically distinct de altri Africans e are li
indigenous people de southern Africa. "Pygmies" are li indigenous people de
central Africa.

Li popules de Nord Africa are primarily Arab-Berber; li Arabs who arrived in li
7th century have assimilated li indigenous Berber people. li Semitic
Phoenicians, e li European Greeks e Romans settled in North Africa quam well.
Berber peoples remain a significant minority within Morocco e Algeria, e are
present in Tunisia e Libya. li Tuareg e altri often-nomadic peoples are li
principal inhabitants de li Saharan interior de North Africa. Nubians also
developed civilizations in North Africa during ancient times.

During li past century or so, small but economically important colonies de
Lebanese e Chinese have also developed in li larger coastal cities de West e
East Africa, respectively.

Some Ethiopian e Eritrean groups (like li Amhara e Tigrayans, collectively known
quam "Habesha") have Semitic (Sabaean) ancestry. li Somalis quam a people
originated in li Ethiopian highlands, but most Somali clans can trace Arab
ancestry quam well. Sudan e Mauritania are divided between a mostly Arab north e
a native African south (although many de li Arabs de Sudan clearly have African
ancestry, e are far off in appearance de Arabs in Iraq or Algeria). Some areas
de East Africa, particularly li island de Zanzibar e li Kenyan island de Lamu,
received Arab e Asian Muslim settlers e merchants throughout li Middle Ages.

Beginning in li 116im sécul, Europeans tam quam li Portuguese e Dutch began a
establish trading posts e forts along li coasts de western e southern Africa.
Eventually, a large number de Dutch, augmented per French Huguenots e Germans
settled in what es today South Africa. Their descendants, li Afrikaners e li
Coloureds, are li largest European-descended groups in Africa today. In li 19th
century, a second phase de colonization brought a large number de French e
British settlers a Africa. li Portuguese settled mainly in Angola, but also in
Mozambique. li French settled in large numbers in Algeria where they became
known collectively quam pieds-noirs, e sur a smaller scale in altri areas de
North e West Africa quam well quam in Madagascar. li British settled chiefly in
South Africa quam well quam li colony de Rhodesia, e in li highlands de what es
now Kenya. Germans settled in what es now Tanzania e Namibia, e there es still a
population de German-speaking white Namibians. Smaller numbers de European
soldiers, businessmen, e officials also established themselves in administrative
centers tam quam Nairobi e Dakar. Decolonization during li 1960s often resulted
in li mass emigration de European-descended settlers out de Africa — especially
de Algeria, Angola, Kenya e Rhodesia (now Zimbabwe). However, in South Africa e
Namibia, li white minority remained politically dominant after independence de
Europe, e a significant population de white Africans remained in these two
countries even after democracy esset finally instituted at li end de li Cold
War. South Africa has also become li preferred destination de white
Anglo-Zimbabweans, e de migrants de all over southern Africa.

European colonization also brought sizeable groups de Asians, particularly
people de li Indian subcontinent, a British colonies. Large Indian communities
are found in South Africa, e smaller ones are present in Kenya, Tanzania, e some
altri southern e east African countries. A fairly large Indian community in
Uganda esset expelled per li dictator Idi Amin in 1972, though many have since
returned. li islands in li Indian Ocean are also populated primarily per people
de Asian origin, often mixed con Africans e Europeans. li Malagasy people de
Madagascar are a Malay people, but those along li coast are generally mixed con
Bantu, Arab, Indian e European origins. Malay e Indian ancestries are also
important components in li group de people known in South Africa quam Coloureds
(people con origins in two or more races e continents).

By most estimates Africa contains well over a thousand languages. There are four
major language families native a Africa.

With a few notable exceptions in East Africa, nearly all African countries have
adopted official languages that originated outside li continent e spread through
colonialism or human migration. por example, in numerous countries English e
French are used por communication in li public sphere tam quam government,
commerce, education e li media. Arabic, Portuguese, Afrikaans e Malagasy are
altri examples de originally non-African languages that are used per millions de
Africans today, both in li public e private spheres.

Rather than one culture, Africa has a number de cultures that overlap. li most
conventional distinction es that between sub-Saharan Africa e li northern
countries de Egypt a Morocco, who largely associate themselves con Arabic
culture. In this comparison, li nations a li south de li Sahara are considered a
consist de many cultural areas, in particular that de li Bantu linguistic group.

Divisions may also esser made between Francophone Africa e li rest de Africa, in
particular li former British colonies de southern e East Africa. Another
cultural fault-line es that between those Africans living traditional lifestyles
e those who are essentially modern. li traditionalists are sometimes subdivided
into pastoralists e agriculturalists.

African art reflects li diversity de African cultures. li oldest existing art de
Africa are 6000-year old carvings found in Niger, while li Great Pyramid de Giza
in Egypt esset li world's tallest architectural accomplishment por four thousand
years until li creation de li Eiffel Tower. li Ethiopian complex de monolithic
churches at Lalibela, de which li Church de St. George es representative, es
regarded quam another marvel de engineering.

Li music de Africa es one de its most dynamic art forms. Egypt has long been a
cultural focus de li Arab world, while remembrance de li rhythms de sub-Saharan
Africa, in particular west Africa, esset transmitted through li Atlantic slave
trade a modern blues, jazz, reggae, rap, e rock e roll. Modern music de li
continent includes li highly complex choral singing de southern Africa e li
dance rhythms de soukous, dominated per li music de li Democratic Republic de
Congo. A recent development de li 21st century es li emergence de African hip
hop, in particular a form de Senegal es blended con traditional mbalax. Recently
in South Africa, a form de music related a house music known under li name
Kwaito has developed, although li country has been home a its own form de South
African jazz por some time, while Afrikaans music es completely distinct e
comprised mostly de traditional Boere musiek, e forms de Folk e Rock.

Africans profess a wide variety de religious beliefs, con Cristianisme e Islam
being li most widespread. Approximately 40% de all Africans are Christians e
another 40% Muslims. Roughly 20% de Africans primarily follow indigenous African
religions. A small number de Africans also have beliefs from li Judaic
tradition, tam quam li Beta Israel e Lemba tribes.

Li indigenous African religions tend a revolve around animism e ancestor
worship. A common thread in traditional belief systems esset li division de li
spiritual world into "helpful" e "harmful". Helpful spirits are usually deemed a
include ancestor spirits that help their descendants, e powerful spirits that
protected entire communities de natural disaster or attacks de enemies; whereas
harmful spirits include li souls de murdered victims who esset buried without li
proper funeral rites, e spirits used per hostile spirit mediums a cause illness
among their enemies. While li effect de these early forms de worship continues a
have a profound influence, belief systems have evolved quam they interact con
altri religions.

Li formation de li Old Kingdom de Egypt in li third millennium BCE marked li
first known complex religious system sur li continent. Around li ninth century
BCE, Carthage (in present-day Tunisia) esset founded per li Phoenicians, e went
sur a become a major cosmopolitan center de li ancient world in which deities de
neighboring Egypt, Rome e li Etruscan city-states esset worshipped.

Li Ethiopian Orthodox Church officially dates de li fourth century, e es thus
one de li first established Christian churches anywhere. At first Christian
Orthodoxy made gains in modern-day Sudan e altri neighbouring regions; however
following li spread de Islam, growth esset slow e restricted a li highlands.

Islam entered Africa quam Muslims conquered North Africa between 640 e 710,
beginning con Egypt. They established Mogadishu, Melinde, Mombasa, Kilwa, e
Sofala, following li sea trade down li coast de East Africa, e diffusing through
li Sahara desert into li interior de Africa -- following in particular li paths
de Muslim traders. Muslims esset also among li Asian peoples who later settled
in British-ruled Africa.

Many Africans esset converted a West European forms de Christianity during li
colonial period. In li last decades de li twentieth century, various sects de
Charismatic Christianity rapidly grew. A number de Roman Catholic African
bishops have even been mentioned quam possible papal candidates. African
Christians appear a esser more socially conservative than their co-religionists
in much de li industrialized world, which has quite recently led a tensions
within denominations tam quam li Anglican e Methodist Churches.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Canada

Canada es un land situat in America del Nord, con li Unit States a su frontieras
al sude e nord-west (Alaska). It is li duesim grand land in li munde in
superficie, pos Russia, e fronta tri oceanes: li Pacific, Arctic, e Atlantic. In
Canada on trova six témpor-zones. In li centre de Canada es li quin Grand Lagos,
li Superior, Huron, Erie, e Ontario, lagos queles es situat in li fronteira de
Canada e li Unit States, e queles have 16% del dulci aqua in li munde.

Canada es un state federal e consiste ex 10 provincias e 3 territorias. Li
Prim-Ministre desde 2015 es Justin Trudeau.

In Canada on trova du lingues oficial: anglesi e francesi, ma li lingues oficial
de chascun provincia ne es li sam quam in li guvernament federal. In Quebec por
exemple on trova solmen francesi quam lingue oficial e in Saskatchewan solmen
anglesi, ma New Brunswick usa ambi anglesi e francesi in su aferes provincial.
Bilinguisme es un del max important trates del pais, benque li majoritá del
cives de Canada parla solmen un lingue.

Li max populari sport in Canada es hockey sur glacie. In Canada eveni li
Championatu Mundal de Football 2015 del Féminas.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Australia

Australia, oficialmen li Comunalité de Australia, es un país in li Sudic
Hemisfere inbrassant li chef terra del max micri continente del munde e pluri
insules in li Sudic Ocean, li Indian Ocean, e li Pacific Ocean. Vicin países
include Indonesia, Ost-Timor e Papua Nov-Guinéa al nord, li Insules Salomon,
Vanuatu e li francés dependentie de Nov Caledonia al nordoriente, e Nov-Zeland
al sudoriente.

Indigeni Australianes ha habitat li chef terra del continente de Australia
durante plu quam 42,000 annus. Pos sporadic visitationes per piscatores del nord
e per europan exploratores e mercantes desde li decisettesim secul, li ost demí
del continente esset pretendet per li Britannes in 1770 e oficialmen colonisat
per penal transportation quam li colonia de Nov Sud Gallia ye 26 januar 1788.
Durante que li population augmentat se e nov areas esset explorat, altri quin
precipuemen self-guvernant Colonias del Coron esset successivmen etablisset
durante li decininesim secul.

Ye 1 januar 1901, li six colonias devenit un Federation, e li Comunalité de
Australia esset format. Desde federation, Australia ha conservat un stabil
liberal democratic political sistema e remane un Reyía del Comunalité. Li
capital citá es Canberra, situat in li self-guvernant Australian Capital
Territoria. Li national population es circa 20.6 million homes, e es concentrat
chefmen in li grand costal citás de Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth, e
Adelaide.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Latin

Li latin lingue (lat. lingua latina) es un indo-europan linge, quel originarimen
ha esset parlat del Latines, li habitantes de Latium con Rome quam centre. Li
max tost attestas veni ex li 5m o 6m secul ante Christ. Desde li 3m secul a. C.
existe plu long textus. Su plen form quam classic latin, li lingue ha attin’et
in li unesim secul a. C.

Latin ha esset li official lingue del Roman Imperia e evoluet al dominant
vehiculari lingue in li west del mediterraneic region. Ex li parlat vernaculari
lingue, li vulgari latin, crescet li romanic lingues. Ma li latin del roman
autores restat till li modern epocha li guidant lingue in litteratura, scientie,
politica e ecclesie. Erudites quam Thomas de Aquin, Petrarca, Erasmus de
Rotterdam, Luther, Copernic, Descartes o Isaac Newton scrit ovres in latin. Till
li 19m secul li letiones in li tot europa ha esset fat in latin. In Polonia,
Hungaria e in li Sacri Roman Imperia latin esset li official lingue. In millenes
de pruntat paroles latin es present anc in non-romanic lingues quam german o
anglés. Por li formation de nov termines on ancor hodie usa latin.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Fisica

Fisicistes studia li activitá e li interactiones de materie trans spacie e
témpor (definit quam fisic fenomenes). Li teories de fisica es generalmen
expresset sub li forme de matematic relationes. Bon-etablisset teories es
sovente nominat leges de fisica, ma, quam omni scientic teories, ti "leges"
posse esser re-mettet in question.

Li fisic scienties es afini a altri scienties, precipue chimie, li scientie de
molecules e de chimic composites. Chimie e fisica have mult dominias in comun,
p. ex. quantic mecanica, termodinamica e electromagnetisme. Támen, chimic
fenomenes es tant vast e variat que chimie es generalmen considerat quam un
completmen separat discipline.

Campes -- Fundamental constantes -- Cosmologie -- Energie -- Entropie -- Spacie
(fisica) -- Spacie-témpor -- Fortie -- Elementari interactiones -- Materie --
Unde -- Elementari particules -- Témpor (fisica) -- Quantums

Acustica -- Astrofisica -- Electricitá -- Electronica -- Electromagnetisme --
Newtonan mecanica -- Quantic mecanica -- Optica -- General relativitá -- Special
relativitá -- Material scienties -- Teorie de cordes -- Quantic teorie de campes
-- Termodinamica



https://ie.wikipedia.org/wiki/Scotia

Li cité capital de Scotia es Edinburgh, ma li max grand cité del país es
Glasgow.

Scotland es situat in li nord del insul Grand-Britannia. It have un area de
78.772 quadrat-kilometre e to es un triesim del insul. Li max mont de Scotia es
li Ben Nevis con 1344 metres. In Scotia hay mult lagos. Li max conosset es li
Loch Ness e li Lomond.

Ante li costa de Scotia es situat li arcipelagos del Interiori Hebrides, del
Exteriori Hebrides, del Orkney-Insules e del Shetland-Insules.

42 percent del population es membres in li protestant Eclesie de Scotia, 16
percent membres del catolic eclesie e sett percent es membres de altri cristan.

In lo annu 503 arivat li celtic tribes del scotes de Irland in Scotia. In li
annu 843 unit Kenneth MacAlpin li scotes e li pictes a un nation. Scotland esset
un índependent reyatu.

In li annu 1290 anexet li reyatu Eduard I de Anglia Scotia. Ma William Wallace
ganiat contra Anglia in li battalie de Stirling Bridge in li annu 1297. E in li
Batallie de Bannockturn in li annu 1314 destructet li scot rey Robert the Bruce
li armé del rey Eduard II de Anglia. In li annu 1420 Scotia anunciat per li
Declaration de Arbroath su índependentie de Anglia quel anc li papá aconosset.

In li 14-im secul li Dinastie de Stewart regnat in Scotia e rey Jacob IV de
Scotia devenit in li annu 1603 quam rey Jacob I de Anglia anc rey de Anglia.

Scotia esset til li annu 1707 un índependent reyatu. In li annu 1603 Scotland
intrat in un personal-union con Anglia. E in li annu 1707 li Reyatu Unit esset
format per li union de Anglia e Scotia.

In li annu 2014 Scotia rejectet con 55 percent contra 45 percent in un plebisite
li índependentie de Scotia e restat un parte del Reyatu Unit.

Benque Scotia have un propri parlament desde 1999, it es ancor un parte del
Reyatu Unit. Li parlament del Reyatu Unit posse declarar decisiones del scot
parlament por ínvalid.

Scotia have su propri guvernmant. Li guvernament de Scotia es directet del
Unesim Ministre (First Minister), quel es quasi un prim-ministre. It hay anc un
vice-unesim-ministre. Li actual guvernamant de Scotia de Alex Salmond have sett
ministeries e li vice-unesim-ministre es Nicola Sturgeon. Desde li annu 2007
Scotland es guvernat per li Scot National Partise. Pos li no in li referendum
pri li índependentie Alex Salmond resignat ye li 19-im de septembre 2014 quam
chef del guvernament in Scotia.

Li parlament de Scotia in Holyrod quel es un parte de Edinburgh e it have 129
membres. It es electet chascun quar annus. 73 sedes es electet directmen e 56
mandates es distributet al listes del political partises. In li actual
parlament, quel esset electet in li annu 2011, li Scot National Partise have 65
membres plus li parlator del parlament, Tricia Marwick qui es anc un membre del
Scot National Partise. Li Labore-Partise have 37 membres e li Conservativ e
Unionist Partise 15 membres, li Liberal Democratic Partise del Reyatu Unit quin
membres, li Scot Verdi Partise du membres e it hay anc un índependent membre del
parlament.

Scotia have in quelc sports quam football su propri truppes national e posse
partiprender in international championatus con su propri teams índependent del
Reyatu Unit. Li du max conosset football-clubes de Scotia es Glasgow Rangers e
Celtic Glasgow. Ultra football anc rubgy e shinty es tre populari in li país.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Biologie

Proque li subjecte es extremmen vast, li studie de biologie besona esser
disdividet ad-in plu micri temas. Un possibil vise-punctu, un poc
"reductionistic" ma havent li avantage de clarificar li temas, consiste in
definir li nivelles de organisation. Por atinger un plu global comprension de
biologie, "pontes" es talmen creat ínter li diversi disciplines.

Altri disciplines es asociat al biologie, p. ex. genetica o li scientie de
hereditá.

Un del clave-conceptiones de biologie es le principie de evolution. Filogenie
tracia li evolution de organismes e paleontologie studia fossil organismes e
efortia traciar lor evolution. Ti disciplines es afin a taxonomie (o
sistematica), quel have quam scope li classification de vivent entes por
arangear les in gruppes (families, géneres, species, rasses, etc.) suficentmen
homogen por esser comparat ínter unaltru in témpor e spacie.

Anatomie -- Antropologie -- Astrobiologie -- Biochimie -- Biofisica --
Biogeografie -- Bioinformatica -- Biotecnologia -- Botanica -- Cellulari
biologie -- Citologie -- Cronobiologie -- Ecologie -- Embriologie --
Endocrinologie -- Etologie -- Famosi biologos -- Farmacie -- Farmacologie --
Filogenie -- Fisiologie -- Genetica -- Histologie -- Imunologie -- Medicina --
Microbiologie -- Micologie -- Moleculari biologie -- Neuroscienties --
Paleontologie -- Sistematica -- Taxonomie -- Teorie de evolution -- Toxicologie
-- Zoologie



https://ie.wikipedia.org/wiki/Tchekia

Tchekia (tchek Česko), officialmen li Tchek República (tchek Česká republika) es
un land sin-littoral in central Europa e un state-membre del Union Europan. Li
land limita con Polonia in li nord-ost, Germania in li west, Austria in li sud e
Slovakia in li ost. Li cité capital e li cité maxim grand es Praha, un chef
turistic destination. Li land es composit del regiones historic de Bohemia,
Moravia e partes de Silesia.

Pos li battallie del Blanc Monte (1620), li tchek landes ha esset guvernat de
Habsburges e ili ha devenit un parte del Austrian Imperie e (plu tardmen)
Austria-Hungaria. Tchecoslovakia, un república índependent, ha esset creat in li
annu 1918, pos li collapse de Austria-Hungaria pos li prim guerre mundal. Pos li
Accorde de München (1938), german occupation de Tchecoslovakia (1939), li
desillusion resultant pro li reaction Occidental e un gratitá pro li líberation
de un pluparte de Tchecoslovakia al Armé Rubi, li partise communistic ha ganiat
un majorité (38%) in li election in li annu 1946. In un revulution in li annu
1948, Tchecoslovakia ha devenit guvernat de communistes. In li annu 1968, li
íncontentie crescent ha cúlminat in tentatives de reformar li regime
communistic. Li tal-nominat Verne de Praha (1968) ha esset finit per un invasion
de armés de landes del Pacte de Warszawa e li truppes ha manet in li land til li
Revolution de Velur in li annu 1989, quande li regime communistic ha collapsat.
In li 1im de januar 1993, Tchecoslovakia ha disunit su ye Tchekia e Slovakia in
pace.

Tchekia es un democratie pluralistic multipartistic parlamentari representativ.
Li presidento Miloš Zeman es li acutal cap de state. Li prim ministre es li cap
de guvernament (nu Bohuslav Sobotka). Li parlament have du chambres - li chambre
de deputates e senate. Tchekia ha intrat li Organisation del Pacte del Atlántic
Nord in li annu 1999 e li Union Europan in li annu 2004. It es anc un membre de
OCDE, li Consilie del Europa e li Gruppe de Visegrád.

Tchekia ha fat reformes economic quam rapid privatisation e impost equal. Un
annual crescentie de Gross Producte Doméstic ha recentmen esset circum 6%. Li
land es li prim ex-membre del COMECON, quel ha attinget li statu de un land
developpat secun li Bank Mundal. Ex li ex-membres del COMECON, Tchekia anc have
li resultate maxim bon in li index de homan developpament.

Archeologs ha trovat un pruva de sedes homan prehistoric in li region datant
retro al era neolitic. In li era clássic (del 3im sécul a. C.), li tribe celtic
de boies (vide Bohemia) e plu tardmen (in li 1m sécul) li tribes celtic germanic
de marcomannes e quades ha pópulat li territoria de Tchekia contemporan. Durant
li migration de pópules circum li 5im sécul, mult tribes germanic ha migrat al
west e al sud a éxter Europa Central. In un altri migration, slaves del regiones
circum li Mare Nigri e in li Carpathes ha pópulat li territoria de Tchekia
contemporan. Ti ci migration ha esset stímulat del pressura de pópules de
Siberia e Europa Oriental: hunnes, avares, bulgares e hungarianos. Pos li
avigilation de germanes, slaves ha migrat al sud a Bohemia, Moravia e un parte
de Austria contemporan. Durant li 7im sécul, li franc mercatoro Samo,
patronisant slaves battalliant contra lor avar dómines, ha devenit li dómino del
prim state slavic connosset in Europa Central. Li Principatu de Moravia ha
nascet in li 8im sécul (vide Grand Moravia). Li state bohemian ha emerset in li
tard 9im sécul, quande it ha esset unificat del dynastie de Přemyslides. Pos
quande li Reyia de Bohemia ha esset unit con li Margravatu de Moravia, li tchek
state ha esset un potentie regional significant durant li medievie. It ha esset
un parte del Sacri Imperie Roman German durant li tot existentie de ti ci
conféderation.

In li annu 1212, rey Ottokar I de Bohemia (1198-1230) ha extraet un Bulle Aurin
de Sicilia (un edicte formal) del imperator confirmant li títul reyal por
Ottokar e su descendentes. Li 13im sécul ha anc esset un periode de un grand
german inmigration. Li germanes ha pópulat cités e regiones de explotation
próxim li frontieras e in alquant casus, ili ha format german colonias in li
intrania. In li annu 1241, li armé potent mongolian ha invadet Europa e pos li
Battallie de Legnica, li mongolianes ha devastat Moravia. Li rey Ottokar II de
Bohemia (1253-1278) ha ganiat li súpernómine "li rey de ferre e aure" pro su
potentie militari e richesse. Il ha mortat in li Battallie del Marchfeld in li
annu 1278 in un guerre contra su rivale, li rey roman Rudolph I de Habsburg. In
li annu 1306, li dynastie de Přemyslides ha extinctet e pos un serie de guerres
dynastic, un nov dynastie de Luxemburges ha captet li coron bohemian. Li 14im
sécul, specialmen li regnantie de Charles IV del Sacri Imperie Roman
(1342-1378), es considerat quam li era aurin de tchek historie. In li annu 1348,
Charles Universitá de Praha ha esset fundat. Li Peste Nigri, quel ha decimat
Europa del annus 1347-1352, ha visitat li Reyia de Bohemia in li annu 1380.

Conflictes religiosi, per exemple li Guerres Hussitic (li 15im sécul) e li
Guerre del Triant Annus (li 17im sécul) ha havet un effecte devastant ye li
local pópulation. In li 16im sécul, li landes de coron bohemian ha venit sub li
control de Habsburges, pro que li Habsburges ha devenit reyes electet e poy
hereditari de Bohemia. Tchekes nómina li periode del annu 1620 (li battallie del
Blanc Monte) til li tard 18im sécul li "épocha tenebrosi". Li regnanties Maria
Theresa I de Austria (1740-1780) e su filio Joseph II del Sacri Imperie Roman
(1780-90) ha esset charácterístic de un illumination. In li annu 1742, un
majorité de Silesia (tande li possession del coron bohemian) ha esset usurpat de
rey prussian Frederic li Grand in li Guerre de Austrian Succession. Pos li
cadida del Sacri Imperie Roman, li tchek landes ha devenit un parte del Austrian
Imperie e plu tardmen de Austria-Hungaria. Li grand famine, quel ha durat del
annu 1770 til li annu 1771, ha mortat 12% de pópulation del landes bohemian -
presc 500 000 habitantes - e rádicalisat li situation mem a rebelliones de
serves. Pos li revolutiones in li annu 1848, li imperator Francis Joseph II de
Austria ha provat regnar quam un monarch absolut, tenient omni nationalitás in
un chac.

Pos li collapse de Austria-Hungaria pos li prim guerre mundal, li índependent
república de Tchecoslovakia ha esset creat in li annu 1918. Ti ci nov land (li
tal-nóminat prim república) ha incorporat Bohemia, Moravia, Silesia, Slovakia e
Ruthenia Carpathic. Tchecoslovakia ha esset habitat de tchekes (49%), germanes
(23%), slovakes (15%), hungarianes (5%), rusynes (3%) e poloneses (1%).
Hungarianes, rusynes e poloneses, ma anc germanes ha esset considerat quam
minorités, quel ha esset furnit per jures extensiv in ti ci témpor. Ma
Tchecoslovakia ha esset un state unitari e it ha garantit un polític autonomie
territorial ni a minorités, ni a slovakes (quel ne ha esset considerat quam un
nation, ma quam un parte del nation tchecoslovak regnant). Pro to mult gruppes
ethnic ha esset íncontent e subtenent un separation de Tchecoslovakia. Adolf
Hitler ha utilisat ti ci opportunitá e, essent subtenet de German Partise de
Sudetenland de Konrad Henlein, il ha ganiat li german Sudetenland per li Accorde
de München (1938). Polonia ha annexet regiones polonesi circum Český Těšín.
Hungaria ha ganiat partes hungarian de Slovakia e Ruthenia Carpathic quam un
resultate del Prim Arbitrage de Wien in novembre 1938.

Slovakia e Ruthenia Carpathic ha ganiat un autonomie plu grand e li state ha
changeat su nómine a Tcheco-Slovakia (li tal-nóminat duesim república). Slovakia
ha separat su in marte 1939 e it ha alliat su con li bloc de Hitler. Li tchek
territoria ha esset occupat de Germania e transformat al tal-nóminat
Protectoratu de Bohemia e Moravia. Li protectoratu ha esset proclamat quam un
parte del Triesim Reich, e li president e li prim ministre ha esset subjectet al
Reichsprotektor nazistic. Ruthenia Carpathic ha declarat su índependentie quam
li república de Carpatho-Ukraina in li 15im de marte 1939, ma it ha esset
invadet de Hungaria in li sam díe e formalmen annexet in li 16im de marte.
Circum 390 000 cives tchecoslovak, includent 83 000 judées, ha esset mortat o
executet e cent milles de altri ha esset misset a prisones o campes de
concentration o usat por labores fortiat. Un camp nazistic de concentration ha
existet in Terezín, Bohemia septentrional. Tchek resistentie contra occupation
nazistic ha existet e in inland e in exterland; maxim notábil es li attentate
contra Reinhard Heydrich, un ex li chefes nazistic, in un suburbe de Praha in li
27im de may 1942. Li guvernament tchecoslovak in exilie e su armé battalliant
contra li germanes ha esset aconnosset del Alliates. Truppes tchecoslovak ha
battalliat in li Unit Reyia, África septentrional, Asia sud-occidental e li
Union Sovietic. Li occupation ha finit in li 9im de may 1945, pos li arriva de
armés sovietic e US-américan e li insurrection de Praha.

In li annus 1945-1946, presc li tot german pópulation de Tchecoslovakia, circum
2,7 milliones de homes, ha esset expulset a Germania e Austria. Durant ti ci
témpor, milles de germanes ha esset detenet in prisones e campes de detention e
usat por labores fortiat. In li estive 1945, alcunc massacres ha occurret.
Solmen 250 000 germanes, quel ha esset activ in li resistentie contra li
nazistes o necessi por li economie, ne ha esset expulset, benque multi de les ha
emigrat plu tardmen. Pos un referendum organisat del Union Sovietic, Ruthenia
Carpathic ha nequande retornat sub regnantie tchecoslovak e it ha devenit un
parte del República Socialistic Sovietic de Ukraina quam li Oblast de
Transcarpathia in li annu 1946.

Tchecoslovakia ha provat luder li rol de un "ponte" inter li Occidente e
Oriente. Ma li pópularitá del Partise Communistic de Tchecoslovakia ha rapidmen
crescet, specialmen pro un frustration general al Occidente (pro li Accorde de
München ante li guerre) e un favore al Union Sovietic (pro li rol sovietic in
líberation de Tchecoslovacia contra german regnantie). In li election in li annu
1946, li communistes ha devenit li partise maxim grand in li parlament
tchecoslovak con 38% de votes. Ili ha format un guvernament de coalition con
altri partises del Fronte National e rapidmen consolidat li potentie. Li passu
decisiv ha ocurret in februar 1948. Durant un serie de ocurrenties descrit de
communistes quam un "revolution" e de anti-communistes quam un "colpe de state",
li communistic Milities Pópulari ha ganiat control de loces important in Praha e
un guvernament nov, totmen communistic ha esset format.

Durant li 41 annus sequent, Tchecoslovakia ha esset un state communistic intra
li Bloc Oriental. Li guvernament communistic ha completmen nationalisat li
medies de production e it ha etablisset un economie planificat. Li economie ha
crescet rapidmen durant li 1950im e 1960im annus, ma it ha devenit plu lent
durant li 1970im annus con problemas crescent in li 1980im annus. Li clima
polític ha esset tre repressiv durant li 1950im annus (includent processes
polític númerosi), ma it ha devenit plu apert e tolerant in li 1960im annus, con
cúlmine durant li Verne de Praha (1968), quande Alexander Dubček ha provat crear
"socialisme con un facie human" e forsan mem introducter polític pluralisme. To
ci ha esset fortiatmen finit per invasion del Pacte de Warszawa in li 21im de
august 1968.

Li invasion ha esset sequet de un programme severi de "Normalisation" in li
1960im e 1970im annus. Til li annu 1989, li polític etablissement ha retornat a
censura e repression del opposition, usant un version límitat de consumisme por
assecurar li passivitá del pópulation. Dissidentes ha públicat Charta 77 in li
annu 1977 e li prim protestes ha occurret in li annu 1988.

Li tchek paísage es varie. Bohemia, li parte occidental del land, es composit de
un bassine drenat del fluvies de Elbe e Vltava; it es circumdat de bass montes,
per exemple li Montes del Gigantes. Li punctu maxim alt in li land, Śnieżka
(1 602 m) es situat ta. Moravia, li parte oriental del land, es anc montosi. It
es drenat del fluvie de Morava, ma it anc contene li fonte del fluvie de Odra.
Aqua de Tchekia sin-littoral flue a tri mares different: Mare Septentrional,
Mare Báltic, Mare Nigri. Tchelia anc lua Moldauhafen, un parcelle de 30 000 m2
in li dockes de Hamburg, quel ha esset octroyat a Tchecoslovakia per li artícul
363 del Tractate de Versailles por dar al land sin-littoral un loc, u merce
transportat a bass ye Elbe posse esser transfertet a naves marin. Li territoria
va esser restituet a Germania in li annu 2028.

Phytogeographicmen, Tchekia appartene al Provincia Europan Central del Region
Circumboreal in li Reyia Holarctic. Secun li Fund Mundial por li Natura, li
territoria de Tchekia posse esser subsectionar a quar ecoregiones: Mixtet
forestes de Europa Central, Mixtet forestes de Pannonia, Forestes foliosi de
Europa Occidental e Forestes coniferosi del Montes Carpathic.

Li majorité del habitantes de Tchekia es tchekes (94,2% - ma 3,7% prefere esser
títulat moravianes e 0,1% silesianes). Minorités es slovakes (1,9%), poloneses
(0,5%), vietnameses (0,44%), germanes (0,4%) e ciganes (circum 2,4-2,9%). Secun
li Ministerie de Intrania, 392 087 forenes legalmen reside in Tchekia - to es
3,2% del pópulation; li gruppes maxim grand es cives de Ukraina (126 613),
Slovakia (71 591), Vietnam (55 991), Russia (24 549), Polonia (21 092) e
Mongolia (presc 6 000).

Tchekia (e Estonia) have un ex li pópulationes minim religiosi in li tot Europa.
Secun li censu in li annu 2001, 59% habitantes es agnostic, atheístic, ne
credent o credent ínorganisatmen, 26,8% es roman cathólic e 2,5% protestant.

Secun li maxim recent inqueste de Eurobarometre del annu 2005, 19% cives de
Tchekia ha respondet, que "ili crede, que un Deo existe", durant que 50% ha
respondet, que "ili crede, que es alqual sorte de spirite o fortie vital" e 30%,
que "ili ne crede, que es alqual sorte de spirite, Deo o fortie vital" - to es
li maxim bass del landes del EU pos Estonia con 16%.

Li Parlament del Tchek República have du chambres. Li Chambre de Deputates have
200 membres electet por un periode de quar annus per proportional representation
con un syll de 5%. 14 districtes electoral es idéntic al regiones administrativ
del land. Li Chambre de Deputates ha heredat li competenties e responsabilitás
del Consilie National Tchek, li tchek legislatura intra Tchecoslovakia, e del
Assemblé Féderal, parlament federal tchecoslovak.

Secun The Economist, Tchekia ha ganiat "un reputation pro promoer jures homan in
omni ocasion". Tchek officiales subsidia dissidentes omniloc - in Myanmar,
Bielorussia, Moldavia e Cuba.

Tchekia es motivat de su experientie de oppression nazistic e communistic. Li
prim tchek presidento post-communistic Václav Havel ha esset un autor dissident
e un moral exemple, quel ha attraet ex-dissidentes a chef positiones in li
guvernament. Per exemple, in omni marte del 2003, quande Fidel Castro ha
inprisonat 75 polític opponentes, activistes situa un cage in li Plazza de
Venceslao (Praha) por representa un cella cuban prisonari. Protestantes,
includent li ministre de exterland, li mayr de Praha e stelles músical, porta
uniformes prisonari.

Li forties armat tchek es composit del armé, forties del aere e truppes
secundant specialisat. In li annu 2004, li tchek forties armat ha completmen
finit un conscrition e ili ha transformat su a plenmen professional armé e
forties del aere. Li land es un membre del Organisation del Pacte del Atlántic
Nord desde li 12im de marte 1999. Tchekia expense circum 1,8% de su GPD por su
defense (2006).

Majorité del economie ha esset privatisat, includent bankes e telecommunication.
Li guvernament contemporan centro-dextri intente continuar privatisation,
includent industrie energetic e li Aeroportu de Praha. It ha recentmen consentit
vendir un 7% quotientie de ČEZ, li productor de energie, durant que li vendition
del birificie de Budweiser Budvar es anc discusset.

Li land ha plenmen implementat li Accorde de Schengen e pro to it ha abolit
controles in frontieras con omni landes vicin (Germania, Austria, Polonia,
Slovakia) in li 21im de decembre 2007. Tchekia es un membre del Mundal
Organisation de Commercie.

Li tchek guvernament precedent ha expresset un desire adopter euro in li annu
2010, ma li guvernament contemporan ha morat to pro deficite de budgete. Un date
exact ne ha esset fixat, ma li ministerie de financies ha descrit un adoption
til li annu 2012 quam realistic, si un reforme de públic financies va esser
approbat. Ma li concepte maxim recent del adoption de euro omisse fixar qualcunc
date.

Aeroportu de Praha es li chef aeroportu international. Tchekia have 46
aeroportus.

In li annu 2005, 65,4% de eléctricitá ha esset productet in thermal centrales
eléctric (precipue carbonic), 30% in centrales eléctric nucleari e 4,6% per
ressurses renovabíl, includent hydroeléctricitá. Russia (per gasductes trans
Ukraina) e (minim multmen) Norvegia (per gasductes trans Germania) furni Tchekia
per gas liquid e natural.

Tchekia reducte su dependentie de lignite tre polluent quam un fonte de energie.
Energie nucleari nu furni circum 30% de total consumption energetic e su
quotiente es projectet augmentar a 40%. Gas natural es procurat de russ Gazpróm
(circum tri quartes de consumption doméstic) e de companies norvegian (majorité
del quar altri). Gas russ es importat trans Ukraina per li oleoducte Druzhba;
gas norvegian es transportat trans Germania. Li consumption de gas (circum 100
TWh in 2003-5) es presc duvez plu grand quam li consumption de eléctricitá.
Moravia meridional have un micri campe de oleo e gas.

Tchekia have maxim mult subscritores de Wi-Fi in li Union Europan. In li
commense del annu 2008, plu quam 800 furnitores de access a internet sin fil con
circum 350 000 subscritores (2007). Móbil internet es anc pópulari. Omni tri
operatores de móbil telephonie (T-Mobile, Vodafone, Telefonica O2) e U:fon
offerta GPRS, EDGE, UMTS o [[CDMA2000]. Český Telecom possedet del guvernament
ha fat penetration de bande large plu lent. In li commense del annu 2004,
desagregation de rete local ha commensat e alternativ operatores ha commensat
offertar ADSL (e anc SDSL). To ci, e plu tardmen privatisation de Český Telecom,
ha auxiliat diminuer precies. In li 1im de julí 2006, Český Telecom ha esset
renóminat a Telefónica O2 Czech Republic. ADSL2+ nu es offertat in mult
variantes, e con un delimitation de data e sin it a 10 Mbit/s. Internet per
cable gania pópularitá con su velocitá de descargament inter 2 Mbit/s e 20
Mbit/s. Li furnitor maxim grand, UPC (quel ha comprat altri furnitor de acces a
internet per television per cable Karneval in li annu 2007) furni su servicie in
grand cités (Praha, Brno, Ostrava).

Li historic cité de Praha es li attraction primari turistic e li punctu de
intrada maxim current de turistes visitant altri partes del land. Majorité de
altri cités in li land attrae númeres significant de turistes, ma li cités
balneari de Karlovy Vary, Mariánské Lázně e Františkovy Lázně es destinationes
specialmen pópulari. Altri pópulari turistic destionationes es li mult
castelles, per exemple Karlštejn, Konopiště e Český Krumlov. Ultra li cités,
regiones quam li Paradise de Bohemia, Forest Bohemian e Montes del Gigantes
attrae visitatores serchant extern activitás.

Li land es anc celebri pro su pupés e marionettes. Li bir pilsner ha originat in
li cité de Plzeň, Bohemia occidental.

Tchek cocine fortmen emphasa manjages carnosi: porcine, bovine e gallinelline.
Anc gansine, anatine, cunícularine e savagine es servit. Carne de pisc es rar,
con li exception ocasional de frisc tructe, e carpe, quel es servit durant
Christ-nascentie.

Ultra slivovitz (brandy de prunes), bir tchek e vin, tchekes anc producte du
liquores únicmen tchek - Fernet Stock e Becherovka. Kofola es un tchek trincage
ínalcoholic simil a Coca-Cola per su aspecte e sapore.

Sport lude un rol significant in li vive de mult tchekes, quel es generalmen
loyal promotores de lor equipes o individues favorat. Li du chef sportes in
Tchekia es [[football] e hockey sur glacie, quel attrae li attention maxim grand
de e medies e promotores. Mult altri sportes con ligues e structuras
professional include basketball, volleyball, handball, athletica e floorball.
Sport es un fonte de fort undes de patriotisme. Por tchek fanes, maxim important
es li championatu del munde de hockey sur glacie, li torney olympic de hockey
sur glacie, li championatu de Europa de futballe, li championatu del munde de
futballe e matches de qualification por les. Generalmen, omni match
international del tchek equip national de hockey sur glacie o de futballe attrae
attention, specialmen contra un rivale traditional: Germania in futballe,
Russia, Svedia e Canada in hockey sur glacie, e Slovakia in ambi.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Geografie

Li geografes ne limita se a cartografie – li studie de landcartes. Ili efortia
ne solmen etablisser to quo on posse trovar sur Terra e u on posse trovar it, ma
anc explicar li present organisation de tal coses. Ili efortia determinar:

Li grecs es li unesim civilisation conosset quam hant studiat geografie,
simultanmen quam scientie e quam filosofie. Thales, Herodotus, Eratosthenes,
Hipparchus, Aristoteles, e Ptolemaeus aportat majori contributiones al
discipline. Li Romanes aportat nov tecnicas quande ili fat cartes de nov
regiones.

Durante li medievie, arabic geografes, p.ex. Idrisi, Ibn Battuta, et Ibn Khaldun
conservat e inrichat li grec-roman heredage. Li interesse por geografie in
Europa esset reviventat per li viages de Marco Polo in li 13esim secul. Del
15esim til li 18esim secul, grand expeditiones, sovente marin, imensmen expandet
li conossentie del planete. On posse citar, intra mult altris, li expeditiones
de Vasco de Gama, Cristoforo Colombo, Fernão de Magalhães (Magellan) e James
Cook. Cartographie progressat ye li sam témpor, per nov metodes, per solid
teoric fundamentes, e per li quantitá de nov conossenties aportat per
exploration. Li cartes del munde del Geographica Generalis, per Bernard Varenius
et tis de Gerardus Mercator ilustra to tre clarmen.

In li 18esim secul, geographie esset aconosset quam un separat discipline,
instructet in universitás. Durante li passat du secules, on ha videt un
explosion de nov tecnicas e conossenties. It existe ligas tre fort ínter
geographie, e scienties quam geologie, botanica, climatologie, etc.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Budhisme

Li budhisme es religiosi sistema quel esset fundet in li quinesim secul ante
Cristo del nobilo indian Siddharta Gautama, li futuri Budha (sanskrit por lu
illuminat). Li budhisme ne es revelat religion, ma posse esser descrit plutost
quam un filosofie o un maniere de vivi. It difusat se fro India tra li tot Asia
e conta hodie circa 400 miliones de adherentes. It es li max important religion
in Indochina, Sri Lanka, Tibet, Myanmar, Corea, Mongolia e Japon. Li scrituras
es scrit in sanskrit e pali, li classic lingues antic-indian. Li budhisme es
sectet in tri grand scoles: li mahayana (“grand vehicul”, la nordic budhisme),
li hinayana (“micri vehicul”, la sudic budhisme) e li vajrayana
(“diamant-vehicul”, li mistic scole in India e Tibet).

Secun li legend, li futuri Budha, Siddhartha Gautama, nascet circa li sixesim
secul A.C. in li nord-west del India in to ci que hodie es li province Bihar. Su
patre esset un rey, e Siddhartha vivet un vita de luxu, sin difficultás. Li
legends di que un ascete hat predit que Siddhartha vell devenir o un grand rey o
un grand sacerdot. Al etá de 29 annus, il abandonat su vita luxuriosi, su
familie e su nobilitá. Il assumat li vita de un sacerdot ascetic pro serchar li
response al question de suffrentie, maladie e morte.

Su doctrina generalmen intende explicar li homan suffrentie por superar it e
obtener ínlimitat compassion. Vita es imperfect, dunc on continua suffre pro que
on ne cessa su passions, su colere e su ignorantie. Por obtener un spíritu pacos
e fini li suffrentie, on deve superar e liberar se de ti influenties negativ. Li
complet liberation es nominat nirvana (“sin vente”). Ti ci statu del
illumination es atingibil quande omni conexion al muinde circum cessa.

Li meditation budhistic es un form de contemplation ex li religiosi sistemas
traditional-indian. Existe maniplic forms de meditations, ex les li plu conosset
es li zen e li yoga. Li essence de to ci meditation-sistemas es moderar e bridar
li pensadas normalmen íncontrolat por obtener un fluvie rect.

Quar ex li deci actions vertúosi quel li budhisme postula, es actions verbal: ne
mentir, ne defamar, ne parlar parols ofendent e ne babillachar pri coses ínutil.
Ultra to li budhistes ne noce altri forms vivent e refusa generalmen consumpter
carne, pro que anc li animales es egalmen creaturas suffrent e luctant por
felicie. Anc li consumption de alcohol e drogues es interdictet por quem qui
crede in li budhisme, pro que obstructe li mente al pensar clarmen e prudentmen.

Un hom suffre precipue pro li conditions de vita continuamen alterant. On deve
reconosser li muinde e li fenomens circum quam ne-existent – pro to que ili es
causat solmen per dependentie del materie. (Nive existe solmen pro que it es
frigid. Quande it es calid, it ínmediatmen fuse.) To perspective funde in l’ idé
del karma, li idé de cause e consequentie. Omni fenomen quo noi incontra dialmen
es causat per ambi. Li cause por nor suffrentie o nor felicie funde sempre in
nor actions anteriori. Bon actions causa bon reactions (e fenomens); mal actions
provoca negativ reactions (e fenomens), ne solmen in ti ci vita, ma anc in vitas
futuri. To ci es li cicle del renascenties, in sanskrit samskara. Pro to que
omni vita significa, secun li Unesim Veritá Noble, denove sufferentie, tamen
existe esperantie por esser liberat de li tut cicle, esser sclavo de su mem
actions.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Sociologie

Li Sociologie es li studie sistamatic qui visa descripter e explicar li human
collectiv conduida in li cultura, li societé, li communités e sub-gruppes per
explorar li relationes institutionell qui existe inter li individues qui subtene
ti conduida.

Li Sociologie es relatat al antropologie, qui traditionalmen examina li micre
isolat societés e social-psichologie qui emfasa li conduida de sub-gruppes.
Hodie li socilogie emfasa li studie del structuras social e institutiones e li
causes e efectes del change. Pro to li sociologie anc es relatat al economie e
politologie. Li sociologie es un discipline del scienties social.

Li sociolgie quam discipline academic evoluet ex li tumultu social del Europa in
li 17-im e 19-im secul. Quam discipline academic in li formal sens li socioligie
emerset in li medie del 19-im secul. Li frances Auguste Compte usat li termino
“sociologie” por descripter li studie del societé. Altri influentiabil
sociologos del 19-im secul esset Karl Marx, Herbert Spencer, Emile Durkheim e
Max Weber.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Gallia

Gallia es un parte del Reyatu Unit. It es situat in li west del Reyatu Unit.
Gallia es un del six celtic nationes.

Anglesi e gallesi es li oficial lingues de Gallia. In facte anglesi domina li
public vive In li annu 2011 19 percent solmen declarat que ili parla gallesi.
14,6 percent declarat que ili posse anc scrir gallesi, ma 73,3 percent declarat
que ili totmen ne save gallesi.

Gallia ne es un índependent state, ma have desde 1999 quelc autonomie un propri
guvernament e un propri parlament. Li parlament de Gallia, li National Assmble
de Gallia have 60 membres. It es electet chascun quar annus. In li electiones
2011 quar political partise intrat in li partise: Li Labore Partise have 30
sedes, li Conservativ Partise 14 sedes, li partise Plaid Cymru 11 sedes e li
Liberal Democrates 5 sedes. Li Labore Partise forma desde li annu li guvernament
de Gallia sol.

Gallia have in quelc sports quam football su propri truppes national e posse
partiprender in international championatus con su propri teams índependent del
Reyatu Unit. Li max populari sport in Gallia es rugby.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Edgar_de_Wahl

Edgar de Wahl (11/23 august 1867 - 9 marte 1948) esset un matematico e linguiste
qui nascet in Olwiopol, Russia. Hodíe li cité es nominat Pervomaysk e it es
localisat in Ucraina. Wahl es max famosi por su creation, li lingue auxiliari
international Interlingue. Li lingue esset conosset quam Occidental till li annu
1949.

De Wahl studiat in li Universitate de Sankt-Peterburg e obtenet ta li doctoratu
de matematica. Poy il intrat in li Academie del Bell Artes e pos in un servicie
militari de pluri annus quam oficero del russ marine. Il esset nominat professor
de fisica, matematica e dessin in li cité estonian de Tallinn. In li cité, quel
esset anc conosset quam Reval il docet matematica e fisica in un licéo. Pos
quelc annus, il morit in li sam cité in un hospital.

In prim un adepte de Volapük e del lingue Idiom Neutral (de Wahl esset co-autor
de Reform Neutral con Waldemar Rosenberger), de Wahl plu tard esset un del
unesim usatores de Esperanto e consiliat a Zamenhof pri quelc punctus de
grammatica e vocabules por ti lingue. Il abandonat ti lingue pos pluri annus e
durante li sequent decennies il laborat pri li problema del ideal forme de un
lingue auxiliari international. de Wahl esset anc autor in 1909 de un project
naturalistic de un lingue auxiliari, Auli. de Wahl esset un oficero del russ
marine durant li Prim Guerre Mundal.

In 1922 il publicat un "clave" a un nov lingue, Occidental, e li unesim numeró
de un periodico Kosmoglott, esset scrit in ti lingue. In li sequent annus, de
Wahl participat in li discussion pri Occidental, e permisset al lingue evoluer
gradualmen secun li recomendationes de su usatores.

Fotografies monstra de Wahl in companie de Prof. Otto Jespersen, autor de Novial
in 1935.

Pos li comense del Duesim Guerre Mundal in 1939, il havet solmen intermittent
contacte con li movement occidentalistic, in ti témpor centralisat in Svissia.
Durant li ultim annus de su vive Edgar de Wahl esset hospitalisat in li
Sanatoria Seewald in Tallinn u il ha refugit se durant li guerre e pos li
destruction de su dom. Il morit ta li 9 marte 1948 in li etá de 80 annus.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Basketball

Basketball es un sport por truppes. Du truppes lude contra unaltru. Li corbes es
fixat in li basktball in un altore de 3,05 metres. Un truppe consiste in li
basketball ex quin lusores.

Li international organisation del handball es li Federation International de
Basketball (FIBA).

Li lud-camp es 28 metres long e 15 metres larg e have un rectangulari forme. Li
truppe quel ha atinget plu punctus gania li match. Por un corbe on recivet du
punctus, pos un corbe per un líber jetta e tri punctus pro un jetta es un
distantie detra li 6,75 metres-linea.

Baskettball esset inventet de médico e pedagogo James Naismith quam hall-sport
por su studiantes in Springfield (Masuchusetts) in li Unit States de America.
Hodie basketball es ludet de mannes e féminas.

Basketball es tre populari in li Unit States de America. Li liga del National
Basketball Association (NBA) de Nord-America es egardat quam max fort liga del
munde. Baskettball es anc tre populari in li Europa. Li max bon landes de
basketball in Europa es Francia, Hispania, Russia, Lituania e Serbia.
Baskettball es ludet in li tot munde.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Tchecoslovakia

Tchecoslovakia o anc scrit Tchecoslovacia esset un state in Europa. It existet
inter 1918 e 1938 e denov inter 1945 til 1992. Pos to it disoluet se totmen in
li du soveran states Tchechia e Slovacia.

Tchecoslovakia esset format in li annu 1918 pos li Unesim Guerre Mundal ex
territories del Austrian-Hungarian Imperie. Li land consistet ex diferent
national gruppes.

In li annu 1938 Tchecoslovakia esset ocupat del nationalsocialistic Germania.
Sub li pretexte del protection del german minoritá in li Sudetenland li
nationalsocialistes ocupat li land. Li Sudetenland, Bohemia e Moravia devenit
partes de Germania. Slovacia devenit per li auxilie de Germania un quasi soveran
state.

Pos li defete de Germania in li Duesim Guerre Mundal Tchecoslovakia esset
reestablisset quam state. Li german population esset expulset ex li land. Inter
li protection del Soviet-Union Tchecoslovakia devenit un comunistic state e
membre del Pacte de Warshzawa.

Pos li fine del comunisme in Europa in li annus 1989/1990 Tchecoslovia devenit
un parlamentari democratie. Ma li conflictes inter su du partes Tchechia e
Slovacia crescet e pro to on decidet dissoluar pacificmen li comun state in li
annu 1991. Ye li 1im de januar 1992 Tchechia e Slovacia devenit índependent
states.



https://ie.wikipedia.org/wiki/T%C3%A9nnis

Ténnis es un sport por du o quar persones. On deve batter un balle con un
ténnis-rácket súper un rete in un camp in quel sta li altri lusor. Desde li annu
1988 ténnis es in li programma del Olimpic Ludes. Ténnis es ludet de féminas e
mannes, ma normalmen seperat. Solmen in quelc torneyes hay tal-nóminat mixed
(mixet duble), in un tal casu un team consiste ex un mann e un fémina.

Li precursor de ténnis es li sport Jeu de Paume. It es ludet in Francia in
cortes de monasteres e in li ball-domes. Inter li annus 1500 e 1600 li unesim
special campes por ténnis esset constructet in Francia.

Ténnis hodie es un professional sport. Li ténnis por mannes es organisat per li
Asociation del Ténnis-Professionales ATP. Li ténnis por mannes es organisat per
li Ténnis Asociation de Fémininas (WTA). É li ATP é li WTA publica chascun
semane un rang-liste de munde. It ne hay un oficial championatu mundal de
ténnis, ma on sovente nómina li ténnis-torney de Wimbleton (Anglia) quam li
ínoficial championatu mundal.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Sarajevo

Sarajevo es li capital de Bosnia e Herzegovina. It apartene al Federation Bosnia
e Herzegovina e es anc li cité capital del Canton Sarajevo. It es situat in li
centre del land in li planura de Sarajevo. Tra li cité flue li fluvie Miljacka.

Li cité have 304.065 habitantes e es li politica, economic e cultural centre de
Bosnia e Herzegovina.

Sarajevo es situat in li Dinarian Montania e circumeat de montes. Li fonte del
fluvie Bosna es in li proximitá de Sarajevo.

Li borgomastro de Sarajevo es Ivo Komšić (Socialdemocratic Union de Bosnia e
Herzegovina).

In li fine del 15-im secul li guvernator del sultan Otoman Imperie havet su sede
in Sarajevo. E li castelle del otoman guvernator havet li nómine sarây e to es
orígne del nómine Sarajevo por li tot cité.

Sarajevo esset li cité capital del otoman Provincia Bosnia e it esset li centre
del austrian-hungarian administration desde 1878.

It devenit famosi per li Atentate de Sarajevo in li annu 1914, quel esset li
comense del Unesim Guerre Mundal.

Desde 1992 Sarajevo es li cité capital del índependent state Bosnia e
Herzegovina. In li Guerre intern de Bosnia e Herzegovina Sarajevo esset cernat
del armé de Republica Srpska.

In li annu 1984 evenit li Olimpic Ludes de hiverne in Sarajevo. Sarajevo es li
hem de du del max bon football-clubes de Bosnia e Herzegovina: FK Sarajevo e FK
Željezničar Sarajevo. Anc li basketballe-club KK Bosna Sarajevo e li
handball-club RK Bosna Sarajevo es national e international successosi.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Macedonia

Macedonia have un grand albanesi minoritá quel vive inter omnicos in li
nord-west del land. Secun datas ex li annu 2002 25,17 percentes del population
del land es albaneses e 64,18 percentes macedonianes. Pos li revolte de
albaneses in li annu 2001 li albanesi minoritá have per li Acorde de Ohrid un
special statu.

Macedonia es un parlamentari republica benque li presidente es electet directmen
per li popul. Li parlament have li nómine Sobranie e es electet chascun quar
annus. Li Sobranie have deputates.

Li max important political partises ex inter li slavic macedonianes li
national-conservativ VRMO-DPMNE e li Socialdemocratic Union de Macedonia. Inter
li albaneses in Macedonia li Democratic Union del Integration e li Democratic
Partise del Albaneses es li max important partises. Desde li annu 2006 guverna
li VMRO-DPMNE in un coalition con li Democratic Union del Integration.

Li max populari sportes in Macedonia es handball, basketball e football. In li
annu 2002 li handball-club Kometal Skopje ganiat li EHF Liga de Championes por
féminas e in li annu 2008 li Europan championatu de handball por féminas evenit
in Macedonia.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Leo_Tolstoy

Leo Tolstoy o con plen nómine Lev Nikolayevich Tolstoy (russ: Лев Никола́евич
Толсто́й) esset un russ autor. Il nascet li 9-im de septembre (28-im august)
1828 in Yasnaya Polnaya (Russia) e morit li 20-im de novembre (7-im de novembre)
1910 in Astapovo. Su long romanes Guerre e pace e Anna Karenina es classicos del
realistic roman.

Tolstoi ha scrit sett romanes, quin novelles, mult curt-racontas, quelc
teatrages e filosofic e pedagogic ovres.

Leo Tolstoy nascet quam filio del comto Graf Nikolai Ilyitsch Tolstoy
(1794–1837) e princessa Volkonskaya. In li etá de 9 annus su ambi genitores
morit. Li sestra de su patre devenit su gardera. Inter 1844 il comensat studiar
oriental lingues in Kazan (Russia), ma il changat al jurisprudentien. Ma il ne
finit su studies e forlassat li universitá in li annu 1847. Inter 1847 e 1851 il
provat ameliorar li situation del paisanes sur li domene de su familie in
Yasnaya Polnaya per reformes. Inter 1851 e 1855 in servit in li armé del russian
tsar e partiprendet in li guerres in li Caucás e in li Crimea-guerre. Desde 1855
il habitat sur li domene in Yasnaya Polyana, Moskva e Sant Peterburg. In li annu
1862 il maritat Sofja Andrejewna Behrs. Li cuple havet 13 infantes. In li
sequant annus il scrit su du grand romanes Guerre e Pace (1862-1869) e Anna
Karenina (1873-1878). Desde 1881 il esset in un conflicte con li eclesia e il
ocupat se con religiosi questiones. In li annu 1901 il esset excomuniet. Leo
Tolstoy ocupat se anc pri pedagogica e scrit manuales por infantes.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Hockey_sur_glacie

Hockey sur glacie es un sport hivernal por equipes. Un equip consiste ex quin
camp-lusores e un gol-gardero. Un match dura trivez duant minutes. Li scope del
lude es que li lusores tira un litt disc ex gumme, li puk, per un baston in li
gol del altri team. Omni lusores e anc li gol-garderos es sur patines e li lude
eveni sur glacie.

Hockey sur glacie quam sport origina de Canada. In Canada on ludet li scot
hockey sport shinty sur patines sur glacie. Hockey sur glacie developat se a un
sport inter 1840 e 1875.

Li International Federation de Hockey sur Glacie organisa li sport
internationalmen. Hockey sur glacie es desde li annu 1924 un parte del programma
del Olimpic Ludes de hiverne. Chascun annu eveni championatus mundel de hockey
sur glacie.

Hockey sur glacie es egardat quam un del max rapid sports por equipes e quam un
dur sport, ma li lusores es protectet de un equipament por evitar vulneres.
Longmen hockey sur glacie esset egardat quam un sport somen por mannes, ma desde
li annu 1990 it hay anc oficial championatus mundal de hockey sur glacie por
féminas e desde li annu 1998 hockey sur glacie por féminas es anc un parte del
Olimpic Ludes de hiverne. Vide anc Hockey sur glacie por féminas.

Un lude comensa per un buli. Un arbitrero jetta li puk inter du lusores e ambi
lusores prova reciver li puk per lor bastones. Sur li camp de lude it hay quin
punctus por bulis qui es marcat per circules.

Hockey sur glacie es difuset ante omnicos in America del Nord u it hay li
National Hockey League quel es egardat quam li max liga del munde e in Europa.
In Europa li bon nationes in li hockey sur glacie es Russia, Tchekia, Svedia e
Finland. Ma it es ludet anc in Asia. In Africa e America del sud hockey sur
glacie ne es mult difuset.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Taiwan

Taiwan o Republica de China es un state in li ost de Asia. It consiste ex li
insul insul quelc litt insules. Taiwan es oficialmen un parte de China, ma in
facte un índependent state benque it es solmen reconosset de 24 states. Li
oficial lingue de Taiwan es chinesi.

Li state Taiwan have 23.367.320 (2013) habitantes e un area de 36.179
quadrat-kilometres. Li cité capital de Taiwan es Taipei. Inter 1895 e 1945
Taiwan esset un colonia de Japan. In li annu 1949 pos li defete in li guerre
intern contra li comunistes li national-chinesi guvernament retirat se a Taiwan.
Li Popul Republica de China regarda til hodie Taiwan quam su 23-im provincia.

Li guvernament de Taiwan egardat se longmen quam sol legitim representante del
tot China. Til li annu 1971 li guvernament de Taipei representat li tot China
che li Organisation del Unit Nationes. In ti annu Taiwan esset excludet ex li
Organisation del Unit Nationes.

Taiwan partiprende in international sport evenimentes quam li Olimpic Ludes sub
li nómine Chinese Taipei con un special flagga. Li max popular sportes in Taiwan
es baseball e badminton



https://ie.wikipedia.org/wiki/Grande_Pr%C3%AAmio_Brasil

3000m: 1933 MOSSORO ( KITCHNER & GALATHEA ) , 3000MT , BELFORT , BAMBU , 189s4/5
1934 MISURI ( STAYER & MIMADA ) , 3000MT , BRUNORB , BELFORT , 187s 1935
SARGENTO ( PRINTER & MATTEIRA ) , 3000MT , MIDI , TAPAJOS , 198s2/5 1936
CULLINGHAM ( ZODIAC & LADY AGUEROS ) , 3000MT , BORBA GATO empate com TACY ,
196s1/5 1937 HELIUM ( HUNTERS MOON & CLAQUE ) , 3000MT , QUATI , TERERE ,
184s3/5 1938 PENDULO ( PAJUERANO & POLEMICA ) , 3000MT , QUATI , MON SECRET ,
192s 1939 SIX AVRIL ( TOWN GUARD & TUTRIX ) , 3000MT , MISSISSIPI , QUATI , 185s
1940 TERUEL ( ADAMS APPLE & MONCLOA ) , 3000MT , CAAIMBE , QUATI 187s 1941 POLUX
( STAYER & POLULA ) , 3000MT , SHANGHAI , APOLO , 186s3/5 1942 LATERO ( STAYER &
LA GRIS ) , 3000MT , ALONE , LUNAR , 185s 1943 ALBATROZ ( TRINIDAD & MYRTHEE ) ,
3000MT , ALIBI , LUNAR , 186s4/5 1944 ALBATROZ ( TRINIDAD & MYRTHEE ) , 3000MT ,
EVER READY , ALIBI , 185s 1945 FILON ( FULL SAIL & FELINA ) , 3000MT , SECRETO ,
MONTERREAL , 186s4/5 1946 MIRON ( CARTAGINES & MISS PURITY ) , 3000MT , ZORRO ,
TRICK , 189s3/5 1947 HELIACO ( FORMASTERUS & SAPHINHA ) , 3000MT , HERON ,
CAMARON , 193s 1948 HELIACO ( FORMASTERUS & SAPHINHA ) , 3000MT , APUVO ,
BAMBINO , 191s3/5 1949 CARRASCO ( FOX CUB & COREA ) , 3000MT , TIROLESA , CID ,
184s3/5 1950 TIROLESA ( FOX CUB & TELA ) , 3000MT , NIMROD , CRUZ MONTIEL ,
192s3/5 1951 PONTET CANET ( ADVOCATE & LA CAVE ) , 3000MT , CRUZ MONTIEL ,
TIROLESA , 191s4/5 1952 GUALICHO ( THE DRUID & GOLCONDA ) , 3000 MT , PANTHER ,
FORT NAPOLEON , 183s3/5 1953 GUALICHO ( THE DRUID & GOLCONDA ) , 3000 MT , AWAY
, QUIPROQUO , 185s1/5 1954 EL ARAGONES ( RAMAZON & EI CHU ) , 3000MT , JOIOSA ,
BAKARI , 185s 1955 MANGANGA ( GULF STREAM & MARGARITA ) , 3000 MT , ADIL ,
QUIPROQUO 184s 1956 TATAN ( THE YUVARAJ & VALKYRIE ) , 3000 MT , ADIL , NINO
LUIS , 192s2/5 1957 DON VARELA ( ORSINO & SENORONA ) , 3000 MT , CANAVIAL ,
CAPORAL , 185s3/5 1958 ESPICHE ( ESQUINAZO & OBSTINADA ) , 3000MT , KRAUS ,
GRAMOFONO 184s3/5 1959 NARVIK ( ANTONYM & CICCE ) , 3000MT , ATLAS , XAVECO ,
182s3/5 (record mundial) 1960 FARWELL ( BURPHAM & MARILU ) , 3000MT , ESCORIAL ,
XAVECO , 189s3/5 1961 ARTURO A ( ARGUR & SANTA ROSA ) , 3000MT , MONTPARNASSE ,
MAJORS DILEMMA , 184s3/5 1962 ORTILE ( ORBANEJA & BURTILE ) , 3000MT , VIZCAINO
, MARACAIBO , 187s3/5 1963 CENCERRO ( FOREST ROW & CEST SI BON ) , 3000MT ,
FRESH AIR , CAJADO , 183s 1964 LEIGO ( MON CHERI & SANTA BELLA ) , 3000MT , DON
BOLINHA , BAR , 189s4/5 1965 ZENABRE ( PHARAS & REMINGTON ) , 3000MT , RANDON ,
SOLFEO , 184s3/5 1966 ZENABRE ( PHARAS & REMINGTON ) , 3000MT , RANDON , CALCADO
, 192s2/5 1967 DURAQUE ( ANUBIS & LAROCHEA ) , 3000MT , TAGLIAMENTO , DILEMA ,
196s1/5 1968 ARSENAL ( MONTPARNASSE & LA ARAGONESA ) , 3000MT , EL CENTAURO ,
DILEMA , 189s 1969 KAMEN ( GULF STREAM & KATRINE ) , 3000MT , ASTRO GRANDE ,
SABINUS 194s3/5 1970 VIZIANE ( COARAZE & PASSION ) , 3000MT , JAU , SEVERUS ,
185s 1971 TERMINAL ( MANIATICO & POSTA DE RANDALL ) , 3000MT , RHONE , SNOW
TRAIL , 184s4/5

2400m: 1972 FENOMENAL ( TORPEDO & MILADI ) , 2400MT , MACAR , LOCOMOTOR , 157s
1973 FIZZ ( IDLE HOUR & FALLOW ) , 2400MT , LOISIR , SNOW PUPPET , 150s 1974
MORAES TINTO ( ALELI & BAS DE LAINE ) , 2400MT ,ORPHEUS , GOOD BLOKE , 145s2/5
1975 ORPHEUS ( ALIPIO & EMMET ) , 2400MT , SNOW BODY , FRIZLI , 147s2/5 1976
JANUS ( PARDALLO & CALIOPE ) , 2400MT , TELEFONICO , MAX , 145s1/5 1977 DAIAO (
SABINUS & DARSENA ) , 2400MT , DON QUIXOTE , MOGAMBO , 146s 1978 SUNSET (
WALDMEISTER & LA ) , 2400MT , EARP , BIG LARK , 145s1/5 1979 APORE ( EGOISMO &
LUZON ) , 2400MT , SUNSET , BIG LARK , 146s 1980 BIG LARK ( TUMBLE LARK & SNOW
ENGLAND ) , 2400MT , BARONIUS , DARK BROWN , 150s3/5 1981 CAMPAL ( FIGURON &
VARANDA ) , 2400MT , DENEE , RASPUTIN , 146s 1982 GOURMET ( NEGRONI & STTROPEZ )
, 2400MT , NEW DANDY , CLACKSON , 148s 1983 OFF THE WAY ( TRATTEGGIO & FIFI LA
JOLI ) , 2400MT , PLASTICO , ANJOU , 149s2/5 1984 ANILITE ( ST CHAD & MENGA ) ,
2400MT , FULL LOVE , FANTASIE , 146s 1985 GRISON ( FALKLAND & LISELOTTE ) ,
2400MT , BLESSED NEST , CISPLATINE , 150s 1986 GRIMALDI ( EXECUTIONER & GREVES )
, 2400MT , BOWLING , QUIP MASK , 148s2/5 1987 BOWLING ( CRYING TO RUN &
TANGENCIA ) , 2400MT , LARABEE , BREITNER , 146s 1988 CARTEZIANO ( WALDMEISTER &
SCOLD ) , 2400MT , CORTO MALTESE , BAT MASTERSON , 145s1/5 1989 TROYANOS (
VACILANTE & LADY PAT ) , 2400MT , LAURUS , CARTEZIANO , 150s 1990 FLYING FINN (
CLACKSON & LIFE WORK ) , 2400MT , FALCON JET , UNEASY PLUM , 148s 1991 VILLACH
KING ( PRESENT THE COLORS & PARIS QUEEN ) , 2400MT , INDIAN CHRIS, VEISSMAN,
149s1/5 1992 FALCON JET ( GHADEER & VICTRESS ) , 2400MT , FLYING FINN , POUR
HENRI, 154s1/5 1993 VILLACH KING ( PRESENT THE COLORS & PARIS QUEEN ) , 2400MT ,
MUCH BETTER , SANDPIT, 147s1/5 1994 MUCH BETTER ( BAYNOUN & CHARMING DOLL ) ,
2400MT , VOMAGE , FANTASTIC DANCER, 146s4/10 1995 EL SEMBRADOR ( OCTANTE & NINA
FLOR ) , 2400MT , TALLOIRES , GRAN DUCATO, 147s9/10 1996 QUINZE QUILATES ( ONLY
ONCE & HOSPITALEIRA ) , 2400MT , ZE DE OURO , GRAN DUCATO, 150s1/10 1997 JIMWAKI
( GEM MASTER & WINWAKI ) , 2400MT , FOOL AROUND , DALMASI, 145s7/10 1998 QUARI
BRAVO ( PUNK & CHIMARE ) , 2400MT , GABLITZ , PRINCE ALI, 146s3/10 1999
AIORTROPHE ( O MAIOR & APOSTROPHE ) , 2400MT , UNRIVALLED , ABSOLUTE RULER,
154s8/10 2000 STRAIGHT FLUSH ( BALIGH & SHE BEAR ) , 2400M SEVERADO , ABSOLUTE
RULER, 147s 2001 QUEEN DESEJADA ( KNOW HEIGHTS & ELISABETTA ) , 2400MT , LORFEU
, EUGENE ONEGUINE , 145s 2002 POTRI ROAD ( POTRILLAZO & BAGDAD CAFE ) , 2400MT ,
GORYLLA , ART VARIETY, 147s3/10 2003 LORD MARCOS ( CLACKSON & LAS PRIMAS ) ,
2400MT , ISTBESTAND , GORYLLA , 145s 2004 THIGNON BOY ( THIGNON LAFRE & BETINA
GIRL ) , 2400MT , EVIL KNIEVEL, BRITANIC , 146s 2005 VELODROME ( BOOMING &
LICENA ) , 2400MT , PESTANITA , SINISTRO, 146s 30/100 2006 DONO DA RAIA (
HIBERNIAN RHAPSODY & OUTRA ARUMBA ) , 2400MT , HIS FRIEND , NAPERON, 147s 28/100
2007 LAMICO STEVE ( SPEND A BUCK & ALL FOR LOVE ) , 2400MT , TANGO DI GARDEL ,
HIS FRIEND 143s 93/100 2008 TOP HAT ( ROYAL ACADEMY & TAVIRA ) , 2400MT , QUATRO
MARES , BIOLOGO , 145s 67/100 2009 JEUNE-TURC ( KNOW HEIGHTS & CREATURE DU CIEL
) , 2400MT , FLYMETOTHEMOON , LIGNONS HERO , 150s 04/100 2010 MORYBA ( HARD BUCK
& VALETZA ) , 2400MT , ANOTHER XHOW , TONEMAI , 145s 33/100 2011 BELO ACTEON (
ACTEON MAN & BACK FOR GOOD ) , 2400MT , TOO FRIENDLY , JECA 146s 21/100 2012
DIDIMO ( NEDAWI & QUALIBET ) , 2400MT , UNO SOLO , INVICTUS . 147s15/100 2013
AEROSOL ( PUBLIC PURSE & NINA SABELLA ) , 2400MT , GANESH , MOJITO , 145s94/100
2014 BAL A BALI( PUT IT BACK & IN MY SIDE ) , 2400MT , MOJITO , BEACH BALL,
147s29/100



https://ie.wikipedia.org/wiki/Wikipedia%3aLi_Trincatoria

Hi, apologies for posting this in English, but I wanted to alert your community
to a discussion on Meta about potential changes to the Wikimedia Trademark
Policy. Please translate this statement if you can. We hope that you will all
participate in the discussion; we also welcome translations of the legal team’s
statement into as many languages as possible and encourage you to voice your
thoughts there. Please see the Trademark practices discussion (on Meta-Wiki) for
more information. Thank you! --Mdennis (WMF) (talk)

The Wikipedia Library gets Wikipedia editors free access to reliable sources
that are behind paywalls. I want to alert you to our latest donation.

My apologies for the incorrect link: You can sign up for Cochrane Collaboration
accounts at the COCHRANE sign-up page. Cheers, Ocaasi 21:42, 16 junio 2013 (UTC)

Hello, Sorry for English but It's very important for bot operators so I hope
someone translates this. Pywikipedia is migrating to Git so after July 26, SVN
checkouts won't be updated If you're using Pywikipedia you have to switch to
git, otherwise you will use out-dated framework and your bot might not work
properly. There is a manual for doing that and a blog post explaining about this
change in non-technical language. If you have question feel free to ask in
mw:Manual talk:Pywikipediabot/Gerrit, mailing list, or in the IRC channel. Best
Amir (via Global message delivery). 13:20, 23 julí 2013 (UTC)

The Wikimedia Foundation will soon turn on VisualEditor for all users, all the
time on your Wikipedia. Right now your Wikipedia does not have any local
documents on VisualEditor, and we hope that your community can change that. To
find out about how you can help with translations visit the TranslationCentral
for VisualEditor and read the easy instructions on bringing information to your
Wikipedia. The User Guide and the FAQ are very important to have in your
language.

We want to find out as much as we can from you about VisualEditor and how it
helps your Wikipedia, and having local pages is a great way to start. We also
encourage you to leave feedback on Mediawiki where the community can offer
ideas, opinions, and point out bugs that may still exist in the software that
need to be reported to Bugzilla. If you are able to speak for the concerns of
others in English on MediaWiki or locally I encourage you to help your community
to be represented in this process.

If you can help translate the user interface for VisualEditor to your language,
you can help with that as well. Translatewiki has open tasks for translating
VisualEditor. A direct link to translate the user interface is here. You can see
how we are doing with those translations here. You need an account on
Translatewiki to translate. This account is free and easy to create.

If we can help your community in any way with this process, please let me know
and I will do my best to assist your Wikipedia with this |exciting development.
You can contact me on my meta talk page or by email. You can also contact
Patrick Earley for help with translations and documents on Mediawiki. We look
forward to working with you to bring the VisualEditor experience to your
Wikipedia! Keegan (WMF) (talk) 19:04, 30 julí 2013 (UTC)

Sorry for using English, but the Interlingue Wikibooks is being proposed for
closure. The discussion is taking place here. TCN7JM (talk) 04:11, 31 julí 2013
(UTC)

Greetings. Starting on August 21 (tomorrow), all users with an account will be
using HTTPS to access Wikimedia sites. HTTPS brings better security and improves
your privacy. More information is available at m:HTTPS.

If HTTPS causes problems for you, tell us on bugzilla, on IRC (in the
#wikimedia-operations channel) or on meta. If you can't use the other methods,
you can also send an e-mail to https@wikimedia.org.

Greg Grossmeier (via the Global message delivery system). 19:13, 20 august 2013
(UTC) (wrong page? You can fix it.)

Notifications will inform users about new activity that affects them on this
wiki in a unified way: for example, this new tool will let you know when you
have new talk page messages, edit reverts, mentions or links -- and is designed
to augment (rather than replace) the watchlist. The Wikimedia Foundation's
editor engagement team developed this tool (code-named 'Echo') earlier this
year, to help users contribute more productively to MediaWiki projects.

We're now getting ready to bring Notifications to almost all other Wikimedia
sites, and are aiming for a 22 October deployment, as outlined in this release
plan. It is important that notifications is translated for all of the languages
we serve.

Please let us know if you have any questions, suggestions or comments about this
new tool. For more information, visit this project hub and this help page.
Keegan (WMF) (talk) 18:42, 4 octobre 2013 (UTC)

I have archived old messages on this page, since it had allready become quite
long. I also added interwikilinks via Wikidata, which was missing.

I have thought a bit about it though.. Does "trincatoria" mean what I think it
means, like a pub? Is that a suitable name for a neutral discussion page for
everyone? Not all people drink alcohol, is what I'm thinking about. And should
it btw be Li Trincatoria with un grand T? Es ti necessesi? (Is it an anglicism?)
The rules for when using large and small letters differs quite a lot among
languages, hence the question.

Sorry for writing a lot in Enlish, but my Occidental knowledge is still minimal,
and I hope it is okay that we are multilingual here, as long as it's for the
benefit of this project (and, ie/Occidental). flinga (talk) 11:23, 2 novembre
2013 (UTC)

Sorry for posting in English, but my Interlingue/Occidental is still very (very)
rudimentary. I hope we can make it okay for all contributors to write in the
most useful language they can here in li trincatoria, to enable as much
parttaking as possible. (There are of course no guarantees that the other
participants will understand any given language, but still). flinga (talk)
14:27, 11 novembre 2013 (UTC)

Based on the above, some help section would perhaps be good. (I could write a
basic one, but in (my far from perfect) English, so in that case it would need
to be translated). I feel that we could have a short text in the front page as
well, like the one on ia: that tells you how to start, and to add a
proof-reading template if you are unsure when it comes to the language - I find
this to be a very handy thing to have.

In order to keep things together, we could perhaps have the help in the same
page as the resources that are listed in Wikipedia:Págine del comunité; perhaps
in that page, or both under Wikipedia:Auxilie? Págine del Comunité could be
stripped of off a lot of dead and/or irrelevant links (or be archived as a
historic and not active page, perhaps). (This is also a response to Sebastians
question on usator discussion:Valodnieks talk page; I think "un central loc, u
trova-se ligas a (presc) omni material existent pri Interlingue" naturally is an
excellent idea). flinga (talk) 12:05, 14 novembre 2013 (UTC)

Yo ha creat un "breve bande" (?) a ti-ci pagine: WP:LT. This means that we only
need to do a search for wp:lt to come to this page, or likewise use it as a
link. This should be noted at least at the top of this page, like: "Shortcut:
WP:LT" or something similar, but I would need a decent translation of this :)
flinga (talk) 11:45, 14 novembre 2013 (UTC)

Si nequí va protestar, yo va deleer ti ligamentes. --Sebastian (talk) 21:46, 15
novembre 2013 (UTC)

Si yo ha comprendet correctmen, Valodnieks ha esset un temporari administrator,
ma actualmen noi have quam administratores Dana e Jmb. Ambi es ínactiv in li
ie-Wikipedia; Dana es mem totalmen ínactiv e ínattin’ibil.

Noi have null burocrat. Por micri projectes un steward posse transprender li
functiones de un burocrat, ma almen un activ administrator es necessi ci,
(forsan mem un burocrat e un additional administrator).

Ergo: Yo proposi Valodnieks quam regulari administrator e li deletion del
administrator-statu de Dana pro long ínactivitá.

@flinga: "I don't know really whats the normal way of doing things would be." On
the page meta:Administrator I read: «Some wiki sites may not even have adopted
written policies for administrators or candidates for adminship. This is usually
due to limited number of users and activities. … All "administrative" actions
are logged and reversible by any other administrator.» Li wiki-communité de
Interlingue es tre micri. Actualmen noi ne besona formalisat candidaturas o
electiones. Si noi concordia in to, que Valodnieks mey esser administrator, to
sufice, e yo posse petir un steward, que il mey promoer Valodnieks al posto de
un administrator. Yo supposi, que un administrator posse changear anc li
standard-referenties in li levul látere e for-streccar p. ex. li referentie
«Eventus current», quel ya es superflú. --Sebastian (talk) 21:26, 22 novembre
2013 (UTC)

It vell esser bon si ti Wikipedia recive un ver administrator. Anc sur li
titul-págine hay mult categories queles es superflú. Ma yo ne es cert pri li
procedura del votation. Ieflicca (talk) 09:53, 24 novembre 2013 (UTC)

Yo ha creat un avise (o duo avises) por controlar de lingue. Yo crede ti es un
plu bon ressurse, ne adminim por nov usatores quam es aprentises (quam mi), o
pro altri cosas. I believe this could be a very good resource for new
contributors that is learning the language (like myself). It could be mentioned
as a resource in the front page, like in iawp, or in a (starter) help. It is
also a good tool in general, enabling marking of articles which are
linguistically dubious, and adding them to their own category.

(How do I really say "I think that it is.."? And "wich to use"? I might be
messing things up). flinga (talk) 12:29, 26 novembre 2013 (UTC)

I need to get temporary Admin Rights again as we need to merge some pages as
they are double. This refers to the articles Posen and Lieberec. I want to
transfer the additional contents to the other articles about this town and then
delete them. Also the article about the non-existing Indian writer reappeared.
Where can I ask for temporary adminship? We had a direct link here, but
unfortunately it has been deleted. Thank you for your help Valodnieks (talk)
08:00, 1 marte 2015 (UTC)

(Sorry for the English - please translate this message!) MediaWiki message
delivery (talk) 20:01, 4 marte 2015 (UTC)

Hello, I made a proposal on Meta to change the rules for the steward
confirmations. Currently consensus to remove is required for a steward to lose
his status, however I think it's fairer to the community if every steward needed
the consensus to keep. As this is an issue that affects all WMF wikis, I'm
sending this notification to let people know & be able to participate. Best
regards, --MF-W 16:13, 10 april 2015 (UTC)

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

I am pleased to announce that nominations are now being accepted for the 2015
Wikimedia Foundation Elections. This year the Board and the FDC Staff are
looking for a diverse set of candidates from regions and projects that are
traditionally under-represented on the board and in the movement as well as
candidates with experience in technology, product or finance. To this end they
have published letters describing what they think is needed and, recognizing
that those who know the community the best are the community themselves, the
election committee is accepting nominations for community members you think
should run and will reach out to those nominated to provide them with
information about the job and the election process.

Board of Trustees The Board of Trustees is the decision-making body that is
ultimately responsible for the long term sustainability of the Foundation, so we
value wide input into its selection. There are three positions being filled.
More information about this role can be found at the board elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) The Funds Dissemination Committee (FDC)
makes recommendations about how to allocate Wikimedia movement funds to eligible
entities. There are five positions being filled. More information about this
role can be found at the FDC elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) Ombud The FDC Ombud receives complaints and
feedback about the FDC process, investigates complaints at the request of the
Board of Trustees, and summarizes the investigations and feedback for the Board
of Trustees on an annual basis. One position is being filled. More information
about this role can be found at the FDC Ombudsperson elections page.

The candidacy submission phase lasts from 00:00 UTC April 20 to 23:59 UTC May 5
for the Board and from 00:00 UTCApril 20 to 23:59 UTC April 30 for the FDC and
FDC Ombudsperson. This year, we are accepting both self-nominations and
nominations of others. More information on this election and the nomination
process can be found on the 2015 Wikimedia elections page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent)
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery on behalf of the 2015 Wikimedia
Foundation Elections Committee, 05:03, 21 April 2015 (UTC) • Translate • Get
help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Funds
Dissemination Committee (FDC) and FDC Ombudsperson. Questions and discussion
with the candidates for the Funds Dissemination Committee (FDC) and FDC
Ombudsperson will continue during the voting. Nominations for the Board of
Trustees will be accepted until 23:59 UTC May 5.

The Funds Dissemination Committee (FDC) makes recommendations about how to
allocate Wikimedia movement funds to eligible entities. There are five positions
on the committee being filled.

The FDC Ombudsperson receives complaints and feedback about the FDC process,
investigates complaints at the request of the Board of Trustees, and summarizes
the investigations and feedback for the Board of Trustees on an annual basis.
One position is being filled.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 3 to 23:59 UTC May 10. Click here to
vote. Questions and discussion with the candidates will continue during that
time. Click here to ask the FDC candidates a question. Click here to ask the FDC
Ombudsperson candidates a question. More information on the candidates and the
elections can be found on the 2015 FDC election page, the 2015 FDC Ombudsperson
election page, and the 2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 03:45, 4 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

Hello, Content Translation has now been enabled as an opt-in beta feature on the
Interlingue Wikipedia. To start translating:

Since this is the first time we have installed the tool on this Wikipedia, there
are chances that there may be some problems or service disruptions which we are
not yet aware of. We will be monitoring the usage to check for any failures or
issues, but please do let us know on the Content Translation talk page or
through Phabricator if you spot any problems. For more information, please read
the information available in the User Guide. Our announcement is written only in
English, and we would really appreciate if this message can be translated to
reach more users of this Wikipedia. Thank you. On behalf of the Wikimedia
Foundation's Language Engineering Team:--Runa Bhattacharjee (talk) 17:06, 30
junio 2015 (UTC)

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) through
MediaWiki message delivery. 00:42, 19 august 2015 (UTC)

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 20:52, 4 septembre
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

The Community Advocacy team the Wikimedia Foundation has opened a consultation
on the topic of harassment on Meta. The consultation period is intended to run
for one month from today, November 16, and end on December 17. Please share your
thoughts there on harassment-related issues facing our communities and potential
solutions. (Note: this consultation is not intended to evaluate specific cases
of harassment, but rather to discuss the problem of harassment itself.)

This is a message regarding the proposed 2015 Free Bassel banner. Translations
are available.

This is to inform all Wikimedia contributors that a straw poll seeking your
involvement has just been started on Meta-Wiki.

As some of your might be aware, a small group of Wikimedia volunteers have
proposed a banner campaign informing Wikipedia readers about the urgent
situation of our fellow Wikipedian, open source software developer and Creative
Commons activist, Bassel Khartabil. An exemplary banner and an explanatory page
have now been prepared, and translated into about half a dozen languages by
volunteer translators.

We are seeking your involvement to decide if the global Wikimedia community
approves starting a banner campaign asking Wikipedia readers to call on the
Syrian government to release Bassel from prison. We understand that a campaign
like this would be unprecedented in Wikipedia's history, which is why we're
seeking the widest possible consensus among the community.

Given Bassel's urgent situation and the resulting tight schedule, we ask
everyone to get involved with the poll and the discussion to the widest possible
extent, and to promote it among your communities as soon as possible.

(Apologies for writing in English; please kindly translate this message into
your own language.)

Posted by the MediaWiki message delivery 21:47, 25 November 2015 (UTC) •
Translate • Get help

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (talk) 01:49, 5 januar 2016
(UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (talk)
19:06, 18 januar 2016 (UTC)

Interlingue is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (talk) 17:57, 30 januar
2016 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 15:31, 10 junio
2016 (UTC)

Hello. A new policy regarding the removal of "advanced rights" (administrator,
bureaucrat, etc) was adopted by global community consensus in 2013. According to
this policy, the stewards are reviewing administrators' activity on smaller
wikis. To the best of our knowledge, your wiki does not have a formal process
for removing "advanced rights" from inactive accounts. This means that the
stewards will take care of this according to the admin activity review.

However, if you as a community would like to create your own activity review
process superseding the global one, want to make another decision about these
inactive rights holders, or already have a policy that we missed, then please
notify the stewards on Meta-Wiki so that we know not to proceed with the rights
review on your wiki. Thanks, Rschen7754 01:52, 5 julí 2016 (UTC)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 01:34, 6 octobre 2016
(UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (Conversation) / MediaWiki message
delivery (talk) 23:59, 13 novembre 2016 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery (talk)
00:11, 14 novembre 2016 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--19:31, 14 decembre 2016 (UTC)



https://ie.wikipedia.org/wiki/Solari_sistema

Un solari sistema o planetari sistema designa un sistema composit de un o pluri
stelles, to es, un astre del sam natura quam nor Sole, circumdat de un o pluri
planetes. Por evitar confusion, on va usar li término planetari sistema quam
generic término e solari sistema por nor planetari sistema.

Li solari sistema, constituet del Sole, del Terra, de ott altri planetes, de
asteroides e de cometes restat li sol tal sistema conosset til li fine del
20esim secul.

Al centre se trova le Sole, un stelle relativmen micri, ma quel contene támen
99,86% del masse del tot sistema. Pro su masse, li interiore del Sole atinge un
tal densitá e temperatura que reactiones de nucleari fusion posse producter se,
emissent enorm quantitás de energie. Li max grand parte de ti energie es liberat
ad-in spacie sub li forme de electromagnetic radiation, principalmen sub li
forme de visibil lúmine. Li Sole emisse anc un flux de chargeat particules
nominat li solari vente. Ti solari vente interacte fortmen con li magnetosfere
del planetes e contribue al ejection de gases e polve ad-éxter li solari
sistema.

Li planetes max proxim al Sole es li micri, roccosi e densi terrestri planetes.
In direction forviageant del Sole, on trova Mercur, Venus (Vénere), li Terra e
Mars.

It existe préter Mars un asteroidal cintura composit de milliardes de córpores,
de quel li dimension varia de quelc centimetres til pluri decenes de kilometres.

Poy, it es li dominia del índensi, gasosi, gigant planetes: Jupiter, Saturn,
Uran e Neptun. Pluto, li planete max lontan del Sole, micri e solid, con un
órbite tre inclinat, es li max grand objecte de un duesim cintura de asteroides
glaciosi, nominat li cintura de Kuiper. Ti cintura, populat de milles de
asteroides, sembla esser li fonte de cometes de curt periode.

In fine, it existe, ancor plu lontan quam li cintura de Kuiper, e extendent til
un distantie de du lúmine-annus del Sole, un enorm sferic nube nominat li nube
de Oort, quel contene milliardes de cometari nucleos.

*Traditionalmen, Pluto es considerat quam planete. Támen, su composition e su
órbite fa it un objecte mult plu proxim al objectes de Kuiper quam al altri
planetes. Cert scientistes pensa que it vell posser acter se pri un satelite de
Neptun quel esset expulset de su órbite pos alqual violent colision.

Li evolution del solari sistema desde su nascentie til su morte ha esset tre
lent e va extender se intot trans plu quam 10 milliardes de annus. On estima
generalmen hodíe que li solari sistema nascet del contraction, sub li efecte de
su propri masse, de un frigid e densi interstellari nube fat de gas,
essentialmen de hidrogene e de helium, li atomes max comun al nascentie del
Universe. In ti nube devet exister egalmen granules de polve, e aqua sub li
forme de glacie. Ti nube, nominat li solari nebulose, pos har atinget un
regulari forme, probabilmen un disc, con un movement de rotation, comensat
diferentiar se ad-in pluri partes. Li max grand parte assemblat se al centre por
formar un proto-stelle, li futuri Sole. Del altri látere, li granules de polve
aglomerat se. Per li efecte de gravitation, plu e plu de materie vell har talmen
format proto-planetes.

In li centre, tornante plu rapidmen quam li borde e essente plu compresset, li
temperatura crescet. Pro que li central masse esset talmen densi e calid,
reactiones de nucleari fusion esset accendet; quo dat nascentie al Sole, nor
stelle. Li estimat date de ti fenomene es 4,56 milliardes de annus ante li
presente.

Li plu grand proto-planetes atractet li plu micris e creat un vacuo círcum ili
self; grandijante, ili devenit sferic. Adplu, li nucleari reactiones in li yun
Sole creat un potent solari vente quel forportat li pluparte del reste del gas e
polve. Talmen es que on ariva al solari sistema quam on observa in presente.

Pos circa 5 milliardes de annus, li Sole vell har exhaustet su reserves de
hidrogene, quel va har esset transformat ad-in helium, e nor stelle va changear
structura. Su nucleo va contracter se ma li Sole self va devenir mult plu
voluminosi. It va transformar se in rubi gigante, cent vezes plu voluminosi quam
in presente. Li max proxim planetes Mercur e Venus va esser destructet.

It va poy brular su helium suficent rapidmen, quo va augmentar ancor su volúmine
e su temperatura. To va a ti témpor completmen cocinar li Terra.

Quande su reserves de nucleari energie va esser completmen consumptet, li Sole
va cader in sur self e transformar se in blanc nan, tre densi e poc luminosi. It
va frigidijar poc a poc e va finir per ne plu radiar ni lúmine ni calore. Tande
it va har arivat al stadie de nigri nan.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Netanyahu

Benjamin Netanyahu es un politico de Israel. Il nascet li 21-im octobre 1949 in
Tel Aviv (Israel) e es desde li 10-im de februar 2009 prim-ministre de Israel.
Il es li presidente del conservativ partise Likud. In li question del relation
al palestinenses Netanyahu es egardat quam un adherente de un fort politica.

Benjamin Netanyahu es maritat por li triesim vez. Con su actual marita Sarah il
have du infantes. Ex su unesim maritage il have un filia Noa. Benque Benjamin
Netanyahu nascet in Israel il adultijat e esset in li scola in li Unit States de
America. Il studiat in architectura in li Massachusetts Institute of Technology
(MIT) e political scienties in li Universitá de Harvard.

Inter 1976 e 1978 Il laborat quam consultant por li Boston Consulting Group. Il
fundat li Jonathan Institute quel il directet til li annu 1980. Poy il retornat
a Israel. Inter 1980 e 1982 il esset activ quam menagero in Israel. In li annu
1982 il comensat laborar in li ambassade de Israel in li Unit States de America.
In li annu 1984 Netanyahu devenit representante de Israel che li Organisation
del Unit Nationes. ll retornat 1988 a Israel e comensat un political cariera.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Prostata

Li Prostatata es un glandulatri organ del mascules, e del mascul homes e del
mascul mammiferes. It inveloppa li initial parte del uretre e apartene al classe
del glandules in composit grappes.

Anatomicmen, li prostata have li forme e li volumine de un castanie. Tamen su
volumine varia secun li etá. Che li oldes it posse atinger li volumine de un ove
de un gallina. It es trapassat per li canale de uretre e it da un passage al
ejaculatori canales.

Fisiologicmen, it have un duplic function: Quam glandulatri organe it possede un
propri secretion, li prostatic liquide. It es un liquide blancatri, spess, qual
constitue quasi un lubrificant, ma quel ne possede un fecundant proprietá. In
ultra it es un contrabile quel pulse in li canale de uretre li spermatic
liquide.

Li morbes de prostata es sat frequent. Che li adult mannes on trova li acut
prostatite e li prostatic abscesses debit, por li pluparte al gonococco. Li
cronic prostatite de quel li cause es probabilmen li blenoragie. Che li mannes
ha preterpassat li etá de quinanti annus, on trova li hipertrofie del prostata e
li carcere del prostata.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Hillary_Clinton

Hillary Clinton es un feminin politico del Unit States de America. Ella nascet
li 26-im de octobre 1947 in Chicago (Illinois) quam Hillary Diane Rodham.
Hillary Clinton esset inter 2009 e 2013 li ministra por externi aferes del Unit
States de America in li guvernament de presidente Barack Obama. Ella es maritat
con li ex-presidente del Unit States de America Bill Clinton e va candidar por
li nomination del Democratic Partise por li electiones presidential 2016.

Hillary Clinton studiat inter 1975 e 1979 in li Wellesley College in Wellesley
proxim de Boston political scientie e psichologie. Inter 1969 e 1975 Hillary
Clinton studiat jurisprudentie in li Yale Law School in New Haven. Pos to ella
laborat quam advocate in Little Rock e esset profesoressa al facultá de
jurisprudentie del universitá de Arkansas. Ella abandonat su position quam
profesoressa in li annu 1978 quande su marito Bill Clinton esset electet quam
guvernator de Arkansas.

Hillary Clinton es desde li 11-im de octobre maritat con Bill Clinton. Li cuple
have un filia Chelsea Clinton qui nascet in li annu 1980.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Anne_Frank

Anne Frank, nascet quam Annelies Marie Frank esset un del max discusset victimes
del Holocaust per li nationalsocialist regime de Germania inter 1933-1945 e per
su diarie un del max important testimon del persecution de judéos per li
nationalsocialistes. Anne Frank nascet li 12-im de junio 1929 in Frankfurt e
morit in li camp de concentration li marte de 1945 in Bergen-Belsen.

Anne Frank nascet quam duesim filia del judic cuple Otto Heinrich Frank e Edith
Frank in Frankfurt. Anne Frank havet un sestra Margot Frank qui esset tri annus
plu old quam ella. Li familie translocat a Amsterdam in Nederland in li annu
1933 pro li persecution de judéos in Germania per li nationalsocialist regime.

Pos li invasion de Nederland per Germania in li annu 1940 li judéos esset anc ta
persecutet. Anne Frank devenit abandonar li scola in Amsterdam. Anne Frank
recivet li 12-im de junio 1942 un nota-librette de su patre Otto Heinrich Frank
quam don pro su 13-im anniversarie. Anne Frank comensat scrit in it su diarie.

Pro que li persecution de judéos in Nederland augmentat se, li familie
translocat a un ocultuore. It esset un dom, li Achterhuis, quel havet un secret
annexe. Victor Kugler, Johannes Kleiman, Miep Gies e Bep Voskuijl auxiliat li
familie Frank in ti ocultuore. Anne Frank descrit in su diarie li vive in ti
ocultuore e creat un important document pri li persection de judéos in li
Triesim Imperie.

Li familie esset arestat in li matine del 4-im de august del annu 1944 per li
german policie e deportat al camp de concentration Ausschwitz. Alquí hat trahit
li ocultuore del familie al policie. Til hodie it es ínconosset qui hat fat to.
Li unesim august de 1944 Anne Frank scrit su ultim págine in li diarie.

Anne Frank esset deportet a camp de concentration de Ausschwitz e li 28-im de
octobre 1944 al camp de concentration Bergen-Belsen. Ta Anne Frank morit in li
comense del marte 1945 versimil pro un maladie. Quelc dies ante ella, anc su
sestra Margot Frank morit. Solmen su patre Otto Heinrich Frank supervivet li
guerre.

Pos li areste del familie Frank in li Achterhuis Miep Gies trovat e salvat li
diarie de Anne Frank. Ella dat it pos li guerre a Otto Heinrich Frank. Otto
Heinrich Frank publicat li diarie sub li titul Het Achterhuis: Dagboekbrieven
van 12 Juni 1942 – 1 Augustus 1944 in li annu 1947. Li diarie esset publicat in
diversi versiones e esset traductet in mult lingues e esset mult vendit.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Volap%C3%BCk

Volapük es un lingue artifical, creat per li sacerdote german Johann Martin
Schleyer in 1879, havant li intention de facilitar li comprension inter persones
de distinct cultures. In su prime annus it obtenet un grand success e on estima
que quasi cent mil persones posset esser considerat quam parlatores del lingue
al initie del seculo XX. Li relativ complexitá del grammatica (in comparation
con su principal concurrent, Esperanto, apparit in 1887) e grave divisiones
inter li parlatores provocat li crul del lingue. In li actualitá, it es
practicat per un micri gruppe de enthusiastes.

Volapük es un lingue agglutinant, pro to it permisse li union de divers termins
por formar un parol nove. Originalmen, Volapük habe quar casus: nominativ,
accusativ, dativ e genitiv. Li vocativ consiste in li insertion del interjection
o ante li substantiv. Li parol Volapük significa "lingue del munde" (vola = del
munde, pük = lingue, parlat). Un critic al Volapük esset li deformation del
paroles que esset prendet de altri lingues (per exemple, vol e pük veni del
paroles angles world e speech respectivmen).



https://ie.wikipedia.org/wiki/Tchechia

Tchekia (tchek Česko), officialmen li Tchek República (tchek Česká republika) es
un land sin-littoral in central Europa e un state-membre del Union Europan. Li
land limita con Polonia in li nord-ost, Germania in li west, Austria in li sud e
Slovakia in li ost. Li cité capital e li cité maxim grand es Praha, un chef
turistic destination. Li land es composit del regiones historic de Bohemia,
Moravia e partes de Silesia.

Pos li battallie del Blanc Monte (1620), li tchek landes ha esset guvernat de
Habsburges e ili ha devenit un parte del Austrian Imperie e (plu tardmen)
Austria-Hungaria. Tchecoslovakia, un república índependent, ha esset creat in li
annu 1918, pos li collapse de Austria-Hungaria pos li prim guerre mundal. Pos li
Accorde de München (1938), german occupation de Tchecoslovakia (1939), li
desillusion resultant pro li reaction Occidental e un gratitá pro li líberation
de un pluparte de Tchecoslovakia al Armé Rubi, li partise communistic ha ganiat
un majorité (38%) in li election in li annu 1946. In un revulution in li annu
1948, Tchecoslovakia ha devenit guvernat de communistes. In li annu 1968, li
íncontentie crescent ha cúlminat in tentatives de reformar li regime
communistic. Li tal-nominat Verne de Praha (1968) ha esset finit per un invasion
de armés de landes del Pacte de Warszawa e li truppes ha manet in li land til li
Revolution de Velur in li annu 1989, quande li regime communistic ha collapsat.
In li 1im de januar 1993, Tchecoslovakia ha disunit su ye Tchekia e Slovakia in
pace.

Tchekia es un democratie pluralistic multipartistic parlamentari representativ.
Li presidento Miloš Zeman es li acutal cap de state. Li prim ministre es li cap
de guvernament (nu Bohuslav Sobotka). Li parlament have du chambres - li chambre
de deputates e senate. Tchekia ha intrat li Organisation del Pacte del Atlántic
Nord in li annu 1999 e li Union Europan in li annu 2004. It es anc un membre de
OCDE, li Consilie del Europa e li Gruppe de Visegrád.

Tchekia ha fat reformes economic quam rapid privatisation e impost equal. Un
annual crescentie de Gross Producte Doméstic ha recentmen esset circum 6%. Li
land es li prim ex-membre del COMECON, quel ha attinget li statu de un land
developpat secun li Bank Mundal. Ex li ex-membres del COMECON, Tchekia anc have
li resultate maxim bon in li index de homan developpament.

Archeologs ha trovat un pruva de sedes homan prehistoric in li region datant
retro al era neolitic. In li era clássic (del 3im sécul a. C.), li tribe celtic
de boies (vide Bohemia) e plu tardmen (in li 1m sécul) li tribes celtic germanic
de marcomannes e quades ha pópulat li territoria de Tchekia contemporan. Durant
li migration de pópules circum li 5im sécul, mult tribes germanic ha migrat al
west e al sud a éxter Europa Central. In un altri migration, slaves del regiones
circum li Mare Nigri e in li Carpathes ha pópulat li territoria de Tchekia
contemporan. Ti ci migration ha esset stímulat del pressura de pópules de
Siberia e Europa Oriental: hunnes, avares, bulgares e hungarianos. Pos li
avigilation de germanes, slaves ha migrat al sud a Bohemia, Moravia e un parte
de Austria contemporan. Durant li 7im sécul, li franc mercatoro Samo,
patronisant slaves battalliant contra lor avar dómines, ha devenit li dómino del
prim state slavic connosset in Europa Central. Li Principatu de Moravia ha
nascet in li 8im sécul (vide Grand Moravia). Li state bohemian ha emerset in li
tard 9im sécul, quande it ha esset unificat del dynastie de Přemyslides. Pos
quande li Reyia de Bohemia ha esset unit con li Margravatu de Moravia, li tchek
state ha esset un potentie regional significant durant li medievie. It ha esset
un parte del Sacri Imperie Roman German durant li tot existentie de ti ci
conféderation.

In li annu 1212, rey Ottokar I de Bohemia (1198-1230) ha extraet un Bulle Aurin
de Sicilia (un edicte formal) del imperator confirmant li títul reyal por
Ottokar e su descendentes. Li 13im sécul ha anc esset un periode de un grand
german inmigration. Li germanes ha pópulat cités e regiones de explotation
próxim li frontieras e in alquant casus, ili ha format german colonias in li
intrania. In li annu 1241, li armé potent mongolian ha invadet Europa e pos li
Battallie de Legnica, li mongolianes ha devastat Moravia. Li rey Ottokar II de
Bohemia (1253-1278) ha ganiat li súpernómine "li rey de ferre e aure" pro su
potentie militari e richesse. Il ha mortat in li Battallie del Marchfeld in li
annu 1278 in un guerre contra su rivale, li rey roman Rudolph I de Habsburg. In
li annu 1306, li dynastie de Přemyslides ha extinctet e pos un serie de guerres
dynastic, un nov dynastie de Luxemburges ha captet li coron bohemian. Li 14im
sécul, specialmen li regnantie de Charles IV del Sacri Imperie Roman
(1342-1378), es considerat quam li era aurin de tchek historie. In li annu 1348,
Charles Universitá de Praha ha esset fundat. Li Peste Nigri, quel ha decimat
Europa del annus 1347-1352, ha visitat li Reyia de Bohemia in li annu 1380.

Conflictes religiosi, per exemple li Guerres Hussitic (li 15im sécul) e li
Guerre del Triant Annus (li 17im sécul) ha havet un effecte devastant ye li
local pópulation. In li 16im sécul, li landes de coron bohemian ha venit sub li
control de Habsburges, pro que li Habsburges ha devenit reyes electet e poy
hereditari de Bohemia. Tchekes nómina li periode del annu 1620 (li battallie del
Blanc Monte) til li tard 18im sécul li "épocha tenebrosi". Li regnanties Maria
Theresa I de Austria (1740-1780) e su filio Joseph II del Sacri Imperie Roman
(1780-90) ha esset charácterístic de un illumination. In li annu 1742, un
majorité de Silesia (tande li possession del coron bohemian) ha esset usurpat de
rey prussian Frederic li Grand in li Guerre de Austrian Succession. Pos li
cadida del Sacri Imperie Roman, li tchek landes ha devenit un parte del Austrian
Imperie e plu tardmen de Austria-Hungaria. Li grand famine, quel ha durat del
annu 1770 til li annu 1771, ha mortat 12% de pópulation del landes bohemian -
presc 500 000 habitantes - e rádicalisat li situation mem a rebelliones de
serves. Pos li revolutiones in li annu 1848, li imperator Francis Joseph II de
Austria ha provat regnar quam un monarch absolut, tenient omni nationalitás in
un chac.

Pos li collapse de Austria-Hungaria pos li prim guerre mundal, li índependent
república de Tchecoslovakia ha esset creat in li annu 1918. Ti ci nov land (li
tal-nóminat prim república) ha incorporat Bohemia, Moravia, Silesia, Slovakia e
Ruthenia Carpathic. Tchecoslovakia ha esset habitat de tchekes (49%), germanes
(23%), slovakes (15%), hungarianes (5%), rusynes (3%) e poloneses (1%).
Hungarianes, rusynes e poloneses, ma anc germanes ha esset considerat quam
minorités, quel ha esset furnit per jures extensiv in ti ci témpor. Ma
Tchecoslovakia ha esset un state unitari e it ha garantit un polític autonomie
territorial ni a minorités, ni a slovakes (quel ne ha esset considerat quam un
nation, ma quam un parte del nation tchecoslovak regnant). Pro to mult gruppes
ethnic ha esset íncontent e subtenent un separation de Tchecoslovakia. Adolf
Hitler ha utilisat ti ci opportunitá e, essent subtenet de German Partise de
Sudetenland de Konrad Henlein, il ha ganiat li german Sudetenland per li Accorde
de München (1938). Polonia ha annexet regiones polonesi circum Český Těšín.
Hungaria ha ganiat partes hungarian de Slovakia e Ruthenia Carpathic quam un
resultate del Prim Arbitrage de Wien in novembre 1938.

Slovakia e Ruthenia Carpathic ha ganiat un autonomie plu grand e li state ha
changeat su nómine a Tcheco-Slovakia (li tal-nóminat duesim república). Slovakia
ha separat su in marte 1939 e it ha alliat su con li bloc de Hitler. Li tchek
territoria ha esset occupat de Germania e transformat al tal-nóminat
Protectoratu de Bohemia e Moravia. Li protectoratu ha esset proclamat quam un
parte del Triesim Reich, e li president e li prim ministre ha esset subjectet al
Reichsprotektor nazistic. Ruthenia Carpathic ha declarat su índependentie quam
li república de Carpatho-Ukraina in li 15im de marte 1939, ma it ha esset
invadet de Hungaria in li sam díe e formalmen annexet in li 16im de marte.
Circum 390 000 cives tchecoslovak, includent 83 000 judées, ha esset mortat o
executet e cent milles de altri ha esset misset a prisones o campes de
concentration o usat por labores fortiat. Un camp nazistic de concentration ha
existet in Terezín, Bohemia septentrional. Tchek resistentie contra occupation
nazistic ha existet e in inland e in exterland; maxim notábil es li attentate
contra Reinhard Heydrich, un ex li chefes nazistic, in un suburbe de Praha in li
27im de may 1942. Li guvernament tchecoslovak in exilie e su armé battalliant
contra li germanes ha esset aconnosset del Alliates. Truppes tchecoslovak ha
battalliat in li Unit Reyia, África septentrional, Asia sud-occidental e li
Union Sovietic. Li occupation ha finit in li 9im de may 1945, pos li arriva de
armés sovietic e US-américan e li insurrection de Praha.

In li annus 1945-1946, presc li tot german pópulation de Tchecoslovakia, circum
2,7 milliones de homes, ha esset expulset a Germania e Austria. Durant ti ci
témpor, milles de germanes ha esset detenet in prisones e campes de detention e
usat por labores fortiat. In li estive 1945, alcunc massacres ha occurret.
Solmen 250 000 germanes, quel ha esset activ in li resistentie contra li
nazistes o necessi por li economie, ne ha esset expulset, benque multi de les ha
emigrat plu tardmen. Pos un referendum organisat del Union Sovietic, Ruthenia
Carpathic ha nequande retornat sub regnantie tchecoslovak e it ha devenit un
parte del República Socialistic Sovietic de Ukraina quam li Oblast de
Transcarpathia in li annu 1946.

Tchecoslovakia ha provat luder li rol de un "ponte" inter li Occidente e
Oriente. Ma li pópularitá del Partise Communistic de Tchecoslovakia ha rapidmen
crescet, specialmen pro un frustration general al Occidente (pro li Accorde de
München ante li guerre) e un favore al Union Sovietic (pro li rol sovietic in
líberation de Tchecoslovacia contra german regnantie). In li election in li annu
1946, li communistes ha devenit li partise maxim grand in li parlament
tchecoslovak con 38% de votes. Ili ha format un guvernament de coalition con
altri partises del Fronte National e rapidmen consolidat li potentie. Li passu
decisiv ha ocurret in februar 1948. Durant un serie de ocurrenties descrit de
communistes quam un "revolution" e de anti-communistes quam un "colpe de state",
li communistic Milities Pópulari ha ganiat control de loces important in Praha e
un guvernament nov, totmen communistic ha esset format.

Durant li 41 annus sequent, Tchecoslovakia ha esset un state communistic intra
li Bloc Oriental. Li guvernament communistic ha completmen nationalisat li
medies de production e it ha etablisset un economie planificat. Li economie ha
crescet rapidmen durant li 1950im e 1960im annus, ma it ha devenit plu lent
durant li 1970im annus con problemas crescent in li 1980im annus. Li clima
polític ha esset tre repressiv durant li 1950im annus (includent processes
polític númerosi), ma it ha devenit plu apert e tolerant in li 1960im annus, con
cúlmine durant li Verne de Praha (1968), quande Alexander Dubček ha provat crear
"socialisme con un facie human" e forsan mem introducter polític pluralisme. To
ci ha esset fortiatmen finit per invasion del Pacte de Warszawa in li 21im de
august 1968.

Li invasion ha esset sequet de un programme severi de "Normalisation" in li
1960im e 1970im annus. Til li annu 1989, li polític etablissement ha retornat a
censura e repression del opposition, usant un version límitat de consumisme por
assecurar li passivitá del pópulation. Dissidentes ha públicat Charta 77 in li
annu 1977 e li prim protestes ha occurret in li annu 1988.

Li tchek paísage es varie. Bohemia, li parte occidental del land, es composit de
un bassine drenat del fluvies de Elbe e Vltava; it es circumdat de bass montes,
per exemple li Montes del Gigantes. Li punctu maxim alt in li land, Śnieżka
(1 602 m) es situat ta. Moravia, li parte oriental del land, es anc montosi. It
es drenat del fluvie de Morava, ma it anc contene li fonte del fluvie de Odra.
Aqua de Tchekia sin-littoral flue a tri mares different: Mare Septentrional,
Mare Báltic, Mare Nigri. Tchelia anc lua Moldauhafen, un parcelle de 30 000 m2
in li dockes de Hamburg, quel ha esset octroyat a Tchecoslovakia per li artícul
363 del Tractate de Versailles por dar al land sin-littoral un loc, u merce
transportat a bass ye Elbe posse esser transfertet a naves marin. Li territoria
va esser restituet a Germania in li annu 2028.

Phytogeographicmen, Tchekia appartene al Provincia Europan Central del Region
Circumboreal in li Reyia Holarctic. Secun li Fund Mundial por li Natura, li
territoria de Tchekia posse esser subsectionar a quar ecoregiones: Mixtet
forestes de Europa Central, Mixtet forestes de Pannonia, Forestes foliosi de
Europa Occidental e Forestes coniferosi del Montes Carpathic.

Li majorité del habitantes de Tchekia es tchekes (94,2% - ma 3,7% prefere esser
títulat moravianes e 0,1% silesianes). Minorités es slovakes (1,9%), poloneses
(0,5%), vietnameses (0,44%), germanes (0,4%) e ciganes (circum 2,4-2,9%). Secun
li Ministerie de Intrania, 392 087 forenes legalmen reside in Tchekia - to es
3,2% del pópulation; li gruppes maxim grand es cives de Ukraina (126 613),
Slovakia (71 591), Vietnam (55 991), Russia (24 549), Polonia (21 092) e
Mongolia (presc 6 000).

Tchekia (e Estonia) have un ex li pópulationes minim religiosi in li tot Europa.
Secun li censu in li annu 2001, 59% habitantes es agnostic, atheístic, ne
credent o credent ínorganisatmen, 26,8% es roman cathólic e 2,5% protestant.

Secun li maxim recent inqueste de Eurobarometre del annu 2005, 19% cives de
Tchekia ha respondet, que "ili crede, que un Deo existe", durant que 50% ha
respondet, que "ili crede, que es alqual sorte de spirite o fortie vital" e 30%,
que "ili ne crede, que es alqual sorte de spirite, Deo o fortie vital" - to es
li maxim bass del landes del EU pos Estonia con 16%.

Li Parlament del Tchek República have du chambres. Li Chambre de Deputates have
200 membres electet por un periode de quar annus per proportional representation
con un syll de 5%. 14 districtes electoral es idéntic al regiones administrativ
del land. Li Chambre de Deputates ha heredat li competenties e responsabilitás
del Consilie National Tchek, li tchek legislatura intra Tchecoslovakia, e del
Assemblé Féderal, parlament federal tchecoslovak.

Secun The Economist, Tchekia ha ganiat "un reputation pro promoer jures homan in
omni ocasion". Tchek officiales subsidia dissidentes omniloc - in Myanmar,
Bielorussia, Moldavia e Cuba.

Tchekia es motivat de su experientie de oppression nazistic e communistic. Li
prim tchek presidento post-communistic Václav Havel ha esset un autor dissident
e un moral exemple, quel ha attraet ex-dissidentes a chef positiones in li
guvernament. Per exemple, in omni marte del 2003, quande Fidel Castro ha
inprisonat 75 polític opponentes, activistes situa un cage in li Plazza de
Venceslao (Praha) por representa un cella cuban prisonari. Protestantes,
includent li ministre de exterland, li mayr de Praha e stelles músical, porta
uniformes prisonari.

Li forties armat tchek es composit del armé, forties del aere e truppes
secundant specialisat. In li annu 2004, li tchek forties armat ha completmen
finit un conscrition e ili ha transformat su a plenmen professional armé e
forties del aere. Li land es un membre del Organisation del Pacte del Atlántic
Nord desde li 12im de marte 1999. Tchekia expense circum 1,8% de su GPD por su
defense (2006).

Majorité del economie ha esset privatisat, includent bankes e telecommunication.
Li guvernament contemporan centro-dextri intente continuar privatisation,
includent industrie energetic e li Aeroportu de Praha. It ha recentmen consentit
vendir un 7% quotientie de ČEZ, li productor de energie, durant que li vendition
del birificie de Budweiser Budvar es anc discusset.

Li land ha plenmen implementat li Accorde de Schengen e pro to it ha abolit
controles in frontieras con omni landes vicin (Germania, Austria, Polonia,
Slovakia) in li 21im de decembre 2007. Tchekia es un membre del Mundal
Organisation de Commercie.

Li tchek guvernament precedent ha expresset un desire adopter euro in li annu
2010, ma li guvernament contemporan ha morat to pro deficite de budgete. Un date
exact ne ha esset fixat, ma li ministerie de financies ha descrit un adoption
til li annu 2012 quam realistic, si un reforme de públic financies va esser
approbat. Ma li concepte maxim recent del adoption de euro omisse fixar qualcunc
date.

Aeroportu de Praha es li chef aeroportu international. Tchekia have 46
aeroportus.

In li annu 2005, 65,4% de eléctricitá ha esset productet in thermal centrales
eléctric (precipue carbonic), 30% in centrales eléctric nucleari e 4,6% per
ressurses renovabíl, includent hydroeléctricitá. Russia (per gasductes trans
Ukraina) e (minim multmen) Norvegia (per gasductes trans Germania) furni Tchekia
per gas liquid e natural.

Tchekia reducte su dependentie de lignite tre polluent quam un fonte de energie.
Energie nucleari nu furni circum 30% de total consumption energetic e su
quotiente es projectet augmentar a 40%. Gas natural es procurat de russ Gazpróm
(circum tri quartes de consumption doméstic) e de companies norvegian (majorité
del quar altri). Gas russ es importat trans Ukraina per li oleoducte Druzhba;
gas norvegian es transportat trans Germania. Li consumption de gas (circum 100
TWh in 2003-5) es presc duvez plu grand quam li consumption de eléctricitá.
Moravia meridional have un micri campe de oleo e gas.

Tchekia have maxim mult subscritores de Wi-Fi in li Union Europan. In li
commense del annu 2008, plu quam 800 furnitores de access a internet sin fil con
circum 350 000 subscritores (2007). Móbil internet es anc pópulari. Omni tri
operatores de móbil telephonie (T-Mobile, Vodafone, Telefonica O2) e U:fon
offerta GPRS, EDGE, UMTS o [[CDMA2000]. Český Telecom possedet del guvernament
ha fat penetration de bande large plu lent. In li commense del annu 2004,
desagregation de rete local ha commensat e alternativ operatores ha commensat
offertar ADSL (e anc SDSL). To ci, e plu tardmen privatisation de Český Telecom,
ha auxiliat diminuer precies. In li 1im de julí 2006, Český Telecom ha esset
renóminat a Telefónica O2 Czech Republic. ADSL2+ nu es offertat in mult
variantes, e con un delimitation de data e sin it a 10 Mbit/s. Internet per
cable gania pópularitá con su velocitá de descargament inter 2 Mbit/s e 20
Mbit/s. Li furnitor maxim grand, UPC (quel ha comprat altri furnitor de acces a
internet per television per cable Karneval in li annu 2007) furni su servicie in
grand cités (Praha, Brno, Ostrava).

Li historic cité de Praha es li attraction primari turistic e li punctu de
intrada maxim current de turistes visitant altri partes del land. Majorité de
altri cités in li land attrae númeres significant de turistes, ma li cités
balneari de Karlovy Vary, Mariánské Lázně e Františkovy Lázně es destinationes
specialmen pópulari. Altri pópulari turistic destionationes es li mult
castelles, per exemple Karlštejn, Konopiště e Český Krumlov. Ultra li cités,
regiones quam li Paradise de Bohemia, Forest Bohemian e Montes del Gigantes
attrae visitatores serchant extern activitás.

Li land es anc celebri pro su pupés e marionettes. Li bir pilsner ha originat in
li cité de Plzeň, Bohemia occidental.

Tchek cocine fortmen emphasa manjages carnosi: porcine, bovine e gallinelline.
Anc gansine, anatine, cunícularine e savagine es servit. Carne de pisc es rar,
con li exception ocasional de frisc tructe, e carpe, quel es servit durant
Christ-nascentie.

Ultra slivovitz (brandy de prunes), bir tchek e vin, tchekes anc producte du
liquores únicmen tchek - Fernet Stock e Becherovka. Kofola es un tchek trincage
ínalcoholic simil a Coca-Cola per su aspecte e sapore.

Sport lude un rol significant in li vive de mult tchekes, quel es generalmen
loyal promotores de lor equipes o individues favorat. Li du chef sportes in
Tchekia es [[football] e hockey sur glacie, quel attrae li attention maxim grand
de e medies e promotores. Mult altri sportes con ligues e structuras
professional include basketball, volleyball, handball, athletica e floorball.
Sport es un fonte de fort undes de patriotisme. Por tchek fanes, maxim important
es li championatu del munde de hockey sur glacie, li torney olympic de hockey
sur glacie, li championatu de Europa de futballe, li championatu del munde de
futballe e matches de qualification por les. Generalmen, omni match
international del tchek equip national de hockey sur glacie o de futballe attrae
attention, specialmen contra un rivale traditional: Germania in futballe,
Russia, Svedia e Canada in hockey sur glacie, e Slovakia in ambi.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Spacie_econ%C3%B3mic_europan

Li Spacie económic europan (EEE) es acord de association signapt in may 1992 per
li states membres del Comunitás europan (CE) e li states membres del Association
europan del comercie líber (AELE in francés o EFTA in anglés).

Li institutiones nov del munde causat li creation de expressiones nov in li
lingue quotidian quam specialisat. Pro que li interlingue ne posset previder ti
evolution in avanse, li expressiones nov usat in ti temas in Wikipedia in
interlingue esset reunit sur págine special de terminologie international facil
a acceder e a trovar.

La Suisse ayant refusé par référendum la ratification de ce traité (1992), il
concerne uniquement les États membres de l'Union européenne, l'Islande, la
Norvège et le Liechtenstein. La Suisse a toutefois depuis signé de nouveaux
accords bilatéraux avec l'Union européenne, mais en dehors du champ de l'EEE.

L'accord exclut de son champ d'application les produits agricoles
non-transformés ainsi que la pêche et ne prévoit pas de coordination des tarifs
douaniers, ce qui l'empêche d'être considéré comme une union douanière. On peut
considérer que c'est une union économique sans union douanière, ce qui est un
cas très atypique car une union économique, monétaire ou non, est habituellement
le degré le plus poussé de coopération internationale économique. Avise:Duo
portail Catégorie:Zone de libre échange Catégorie:Europe



https://ie.wikipedia.org/wiki/Hockey_sur_terre

Hockey sur terre o anc nóminat hockey sur gazon es un sport por truppes. It es
ludet sur gazon, hodie inter omnicos sur un artificial gazon ex artificial
materiales.

Li nómine hockey es derivat ex li frances parol hoquet por un baston de
pasteros.

Desde 1908 es Hockey sure terre un olimpic sport por mannes e desde 1980 anc por
féminas. Li international association de hockey sur terre es li Federation
International de Hockey.

Hockey sur terre quam modern sport esset creat in Anglia. In li annu 1852 esset
publicat li unesim oficial regules. In li annu 1849 esset fundat in Blackheath
in li sud-ost de London in Anglia li unesim hockey-club del munde.

Hockey sur terre divulgat se de Anglia in li colonies del Britan Imperie e in
central-Europa. Li max successosi hockey-nationes es Pakistan, India, Australia,
Anglia, Nederland e Germania.

Hodie li Federation International de Hockey have 128 membres in quin
continentes.

Li max grand international hockey sur terre competitiones es li Olimpic Ludes e
li Championatu mundal del hockey sur terre e li traditional torney
Hockey-championes trofé por national truppes.

Adplu hockey sur terre es mult altri variationes de hockey quam li sport
hivernal hockey sur glacie, hall-hockey, lacrosse, unihockey e inline-hockey.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Historie_del_Europe

Excavationes recent in Georgia poy in Bulgaria permisse de suposir que li géner
hom existe in Europa ja circa 1,5 million de annus. It es veracimen probabil que
su membres vell esser venit poplar li Europa ex li Caucás e sequet li via del
Danubio.

On nominat anteyneandertales li populationes quo vivet in li Europa antey
800 000 a 400 000 annus. Representant tre old es li hom de Tautavel (- 450 000
annus).

Li tracies prim de poplament neandertalian in Europa retrospectet a 300 000
annus. Ti specie homan, tre specialisat, apare haver existet solmen in Europa e
in li Oriente Próxim. It desaparit desde circa 35 000 annus.

Li hom modérn (aparit ante omnicos in Africa antey circa 120 000 ans) aparit in
Europa antey 40 000 annus. Su representant es per exemple li hom de Cro-Magnon.

Li parol Europa proveni del greces e es atestat al prim vez in li VIésim sécul
antey J.-C.. It apare que it vell designar ante omnicos por li greces li region
continental situat in li nord del golf de Corinte, poy li terras quo li greces
descovrit poc a poc in li nord del bassine mediterranean.

Sur li rives del Mediterrane li Grecia havet su extension poy li civilisation
roman. Plu al nord developa se civilisationes historic precoci: celtes, germanes
prim, etc.

Li formation del imperie roman, poy li developament del cristanisme permisser
prim projecte del unite europan con, quam centre politic e económic, li
Mediterrane.

In li ost, li Imperie Roman del Oriente, qui havet Constantinople quam capitale,
subsiste e evolue quam Imperie Roman del Oriente, ayant pour capitale
Constantinople, subsiste et mue in un imperie cristan del Oriente u li
habitantes persistent a considerar se quam « Romanes ».

On considera Carolmagne quam li « patre del Europa ». Con le veracimen, li parol
Europa comensa a prender signification politic. In li témpor u il vivet, on
nominat le Pater Europae, e on trova anc li expression Europa vel regnum Caroli
(Europa, o li reyatu de Carol). Li Europa de Carolmagne es ante omnicos un
Europa franc, in quo Roma ne have ancor li rol major : cert il esset coronat
imperator del Occident in Roma, ma it es in Aix-li-Capella que il selectet por
capitale de su imperie. It es anc un Europa cristan : Carol considera se quam
coronat per deo, e li facte de su coronament li 25 decembre have valore de
simbol. It es finalmen un Europa occidental, pos que li projectes de un union
con li imperie cristan del Oriente fallit.

Li Mediepoca es li epoca del feudalita del Mediepoca, presc partú in Europa. De
ti epoca va emerser li projectes del comensamentes prim del states moderni per
li activita de reyes enérgic e ambiciosi sovente antagonisti quam li Francia e
li Anglia.

Li imperie del Occident parcella se velocimen pos li mort de Carlomagne, poy
desapari in li comense del Xésim sécul. In 962, Otton I crea li Sant Imperie
roman germanic, ma ti ne posse extender se, impedit per li ascension del
nationalismes (Francia, Anglia), per se luctes con li papatu poy per li
developament del imperie otoman.

Li imperie byzantin, cristan ma con cultura essentialmen grec, conosse
fluctuationes important de su potentie e tal de domination de su territoria. Ti
territoria extende se in li apogé sur part grand del rive mediterranean, ante
omnicos sub Justinian I, poy sub li imperatores macedonian desde li IXésim sécul
jusque til li XIésim sécul.

La ascension in potentie del musulmanes poy li schisma grand (1054) ínter li
catolicisme e li ortodoxie - sequet de cruceade ductet in 1202 contra it -
debilisa li imperie del oriente. Li imperie otoman dispezzetta it e li
conquestation de Constantinople in 1453 termina li tot.

Al epoca u li imperie byzantan rupte se, li "Reconquista" termina se. 1492 es li
annu del Hispania, con li reconquestation del reyatu recentíssim mauri (Granada)
in penínsul iberic e li viage prim de Christophus Colombus, sub li egide del
Reyes catolic. Ti va aperter li porta al etablissement del hegemonie europan.

Li vision de un imperie grand europan renasce in li XVIésim secul, con li
afrontation ínter François Iésim e Karl Vésim, qui disputa se li tron del
Imperie-Sant. gracie al subventionation del bankeros Fugger, Carol Vésim gania e
domina sur domene tre vasti ma tre dispezzettat. Li guerres divers contra li
Francia ne da resultat e durant du secules li répartition del Europa evolue
secun li allianties matrimonial e secun li guerres ínter states. Plu grav es que
li cristanisme catolic quo servit de cemente por dar un maniere de union a ti
Europa eclata con li Reform (o plu exactmen li reformes). Li importancie polític
es considerábil e causat li formation del Provincias-Unit e del Confederation
Helvetic. Li guerres de religion, li Guerre de Trianti Annus, li guerres de
Louis XIVésim ritma li XVIésim secul e e li XVIIésim secul. Li pactes de
Westfalie (1648) redessina durabilmen li cart politic del Europa e li equilibre
del fortias present.

Li Epoca modérni es finalmen marcat per infortiament del nationalismes. It es
anc li epoca u li Europa alarga se considerabilmen per li formation del imperies
colonial prim sur li continente american poy in India.

Li Revolution frances inaugura changeament profund politic: li idés democratic
appari in prioritá li campanies de Napoléon poy li Congress de Vienna va
remodellar mult li cart del Europa e li mentalitas.

In fin de processu long, li XIXésim sécul assister al unification del Italia e
del Germania, tam bon que li formation de states nov pluri in li Balcan per li
dismembrement del Imperie otoman.

Movementes politic nov pronent plu de egalitá (socialismes), o li
dismantellement del states (anarchismes). Ti idés va viagear plu tard plu o minu
celerimen tre lontan del Europa.

Li domination politic e económic del Europa sur li rest del munde confirmat se
pos que it changeat profundmen su economie ye li revolutiones industrial per li
developament de su productivitá e li comense de explosion fort del population.
Lor avanse tecnologic, e notament militari permisset al states europan de
extender lor impossedage sur li continentes altri. Ti colonisation conosset su
apogé al comense del XXésim sécul. Li comense del guerre de 1914 marca li fin de
ti apogé, poy li du guerres mundal changeat profundmen li órdine etablit. Li
Guerre mondial duesim lassa li Europa sin fortia. Ti eveniment marca li
desaparition del suprematie del states europan occidental in favor del du
super-potenties (li States-Unit e li Union sovietic). insurection developa se in
li colonias e finalmen mult states retrova lor índependentie vis a vis del
Europa, notament in li triesim quart del XXésim sécul.

Paralelmen, alor que li excedent del population del Europa esset tal quam it
constituet stock de emigration tre important tot li témpor in li XIXésim sécul e
in li comense del XXésim sécul, li states del continente havet stabilisation,
mem regression desde li Guerre mondial prim. Ti e li developament continual del
economie in li industrie creat necessi de personal laborant quo transformat li
Europa in terra de inmigration.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Handball

Handball es un sport por truppes. Du truppes lude contra unaltru. Un truppe
consiste in li handball ex sett lusores (un gol-gardero e six lusores sur li
camp).

Hodie handball es preponderant ludet in li hall. Pro to on anc nomina li sport
hodie hall-handball. Antey camp-handball, to es handball sub liber ciel esset
plu difuset.

Li international organisation del handball es li International Handball
Federation (IHF).

Li lud-camp es 40 metres long e 20 metres larg e have un rectangulari forme. Li
goles es tri metres larg e du metres alt. Avan li goles es li gol-spacie. It
consiste ex du quart-circles con un rádius de six metres. Li balle es plenat con
aere e have un covritura ex cute o artificial materiale.

Handball es ludet de mannes e féminas e infantes. Li modern handball esset
developat del instructora por gimnastica de Berlin (Germania) Max Heiser in li
annu 1917. Heiser hat creat li lude por yun puellas. Li gimnastic-instructor
Carl Schelenz, qui esset anc de Berlin, fat li sport plu atrativ por puéres e
mannes.

Camp-Handball esset unvez in li annu 1936 parte del programma del Olimpic Ludes.

Desde li Olimpic Ludes 1972 in München (Germania) handball in li hall es un
olimpic sport. Poy li camp-handball perdit su important rol.

In li international handball-sport domina li europan landes. Éxter Europa
handball es min populari.

Ma anc in Asia, Nord-Africa e Sud-America handbal es populari. In li 2013 Brasil
devenit li unesim sudamerican champion de munde durante li mund-championatu de
féminas in Serbia.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Alexander_Gauland

Alexander Gauland es un politico e publicist de Germania. Il nascet 20-im de
februar 1941 in Chemnitz. Il es un del vice-parlatores del national-conservativ
partise Alternative por Germania e desde li annu 2014 membre del parlament del
país federal Brandenburgia.

Alexander Gauland adultijat in li German Democratic Republic in Chemnitz (tande:
Karl Marx-Stadt). Ta il finit li sca in li annu 1959. Il fugit in li annu 1960
al Federal Republica de Germania. Il studiat historie, political scienties e
jurisprudentie in Marburg e Gießen. Inter 1970 e 1975 il laborat quam jurnalist
por li guvernament de Germania in diversi functiones. Inter 1991 e 2005 Gauland
esset li editor del conservativ jurnal Märkische Allgemeine Zeitung in Potsdam.

Gauland es representante del national-conservativ fraction in li partise. Il es
por bon relationes con Russia in sense de un externi politica in li tradition de
Otto von Bismarck. Gauland anc refusa sanctiones contra Russia pro li anextion
de Crimea e es criticaci contra li membritá de Germania in li NATO.

In li interni conflictes del Alternative por Germania Gauland esset tre
criticaci contra li fundator del partise Bernd Lucke.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Olimpic_Ludes_de_hiverne_2014

Li XXII Olimpic Ludes de hiverne 2014 va evenir inter li 7-im e li 23-im februar
2014 in Sotchi (Russia). It va esser li 22-im Olimpic Ludes del hiverne. It es
por li unesim vez que Olimpic Ludes de hiverne es arangeat in Russia.

Li Olimpic Ludes va haver du centres. Li competitiones sur glacie va evenir in
li cité de Sotchi. Ta hay li Olimpic Stadion de Sotchi quel have un capacitá por
40.000 spectator. Li competetiones in li hockey sur glacie es arangeat in li
Shaiba Glacie Arena e Bolshoy Glacie Palace. Li patinage artistic e li
competitiones in shorttrack va evenir in li Patinage Palace Mont de Glacie e li
competitiones in li patinage a rapiditá in li Aquil-Arena.

Li competitiones in Ski Alpin, Slittar, Bob-slitte, Skeleton, Biatlon,
Ski-Freestyle e Ski Nordic va evenir in li village de montania Krasnaja Poljana.
Krasnaja Poljana es situat sur un altore de 600 metres súper li mare. Li village
es 40 kilometre distant del centre del Sotchi.

Sportistes ex 88 landes ha qualificat se con adminim un sportiste por li Olimpic
Ludes de hiverne 2014. To vell esser plu quam alquande in li passate. Por li
unesim vez partiprendet hivern-sportistes ex Malta, Ost-Timor, Paraguay,
Zimbabwe, Togo, Tonga e li Britan Virgin-Insules.

Deci-du landes ha qualificat se por li olimpic torney: Russia, Finland,
Tchechia, Svedia, Canada, Slovacia, USA, Norvegia, Svissia, Austria, Slovenia e
Latvia.

Ott landes ha qualificat se por li olimpic torney: Canada, USA, Finland,
Svissia, Svedia, Russia, Japan e Germania



https://ie.wikipedia.org/wiki/Krak%C3%B3w

Kraków (german: Krakau, anc scrit Cracovia) es un cité in Polonia. It es situat
in li sud del land e it es li cité capital del Vojvodie Polonia Minor. Kraków es
un del max old cités de Polonia e un important cultural centre del land. Li
fluvie Vistula (Wisła) flue tra li cité.

Li cité have 760.700 (2014) habitantes e un area de 326,8 quadrat-kilometres.
Kraków es secun li númere del habitantes li duesim max grand cité de Polonia
detra Warszawa.

In Kraków es situat li max old universitá de Polonia li Jagiellonian Universitá,
quel esset fundat in li annu 1364 quam universitá de Kraków. Hodie studia plu
quam 200.000 studiantes in Kraków.

Kraków recivet ja in li annu 1257 cité-jures. It esset li cité capital de
Polonia inter 1038 til 1569 e del Polonian-Lituanian Confederation inter 1569 e
1596. Inter 1815 e 1846 it esset li Líber Cité Kraków e inter 1846 til 1918 li
Grand Ducatu Kraków. Durant li ocupation de Polonia per Germania in li Duesim
Guerre Mundal Kraków esset li sede del guvernament del General-Guvernatu.

In Kraków evenit li Championatu mundal de volleyball por mannes 2014 e in li
annu 2016 va evenir li Championatu europan de handball por mannes 2016.

Li football-club Wisła Kraków e Cracovia Kraków have su hem in li cité. Ambi
lude in li max alt polonian liga de football. Cracovia Kraków anc have un
successosi team de hockey sur glacie.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Fu%C3%9Fball-Bundesliga

Li Fußball-Bundesliga es li max alt liga de football por clubs in Germania. Li
Fußball-Bundesliga esset creat in li annu 1962 e lude desde li seson 1963/64. Li
champion del liga es automaticmen li champion de football de Germania. In li
liga lude 18 clubs.

Li Fußball-Bundesliga es egardat quam un del max fort football-ligas del munde.
Li record-champion del Fußball-Bundesliga es li FC Bayern München con 23 titues.

Chascun club lude duvez contra un chascun altri club. To significa que chascun
club have 34 ludes. Li champion es li club quel have li max punctus. Por un
victorie on recive tri punctus e por un tira un punctu. Li rang-liste del liga e
fat secun li númere de punctus e si du clubs have li sam númere de punctus li
gol-diferentie decide pri li rang. Li clubs sur li rangs 17 e 18 deve decender
in li 2. Fußball-Bundesliga e es remplazzat per li clubs queles esset sur li
rangs 1 e 2 in li 2. Fußball-Bundesliga. Li club sur li 16-im rang deve far du
ludes de relagation contra li 3-im max bon team del [2. Fußball-Bundesliga]]. Li
victor de ti match posse luder in li sequent seson in li Fußball-Bundesliga.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Pomakes

Li pomakes (bulgaric Помаци /Pomatsi/, grec Πομάκοι /Pomakoi/, turk Pomaklar) o
musulman-bulgares (bulgaric българи мюсюлмани /balgari miusiulmani/), anc
localmen connosset quam Akhriani (bulgaric Ахряни) es un slavic pópulation
islamisat del region del Rhodopes e alquel villages circum Teteven in li region
central del Montes Balcan. Lor origines es obscur, ma on generalmen crede, que
ili es bulgares, quel ha convertet se a islam durant li periode del ottoman
predominantie in li Penínsul Balkanic. Li término posse anc esser usat per
ocasion por referer pri li torbeshes - slavic musulmanes in li República de
Macedonia. Li total pópulation del pomakes es circum 800 000 e ili reside
precipue in Bulgaria (150 000 - 200 000), ma presenties relevant existe anc in
Grecia (30 000 - 35 000), Turkia (600 000) e li República de Macedonia. Ili
parla dialectes diversi del lingue bulgaric, o li turk lingue.

Li origine del término "pomak" ne es cert. Secun li bulgaric scientistes, li
término vell posser esset derivat o del parol bulgaric помагач /pomagach/,
significant "auxilitor" (li interpretation maxim acceptat) - to refere pri lor
rol quam truppes auxiliari in li armé ottoman; o de помохамеданчени
/pomokhamedancheni/ - to significa "islamisat". Akhriani, un nómine quel li
pomakes ha unquande usat por les self, vell posser originar del parol Agariani
in li lingua ancian slavic ecclesiástic, significant "atheistes", ma it vell anc
posser esset derivat del Ahi, fratres islamic parareligiosi, quel ha esset tre
diffuset in li Rhodopes in li period ottoman, quam li scientist bulgaric Anastas
Ishirkov supposi. Altri versiones ancor deriva it de по мъка /po maka/,
significant "per martyrie" e referent pri un violent conversion presumptiv a
islam; o de потурняк /poturniak/, litteralmen "alquí fat un turk". Null ex ti ci
du etymologies es versimil.

Alcunc grec scientistes asserte, que pomak origina in li grec parol πομαξ
/pomax/, significant "trincard"; ti ci opinion basa se sur li hábitu de thraces
ancian mult trincar. On anc crede, que Akhriani vell esser derivat del nómine de
un presumptivmen thrac tribe de agrianes.

On save poc certmen pri li conversion del pomakes a islam. It sembla, que it ha
esset gradual e que it ha occurret en periodes different. Li prim contactes de
islam con li balkan nationes es rapportat in li 7im e 8im sécules, benque on ne
save certmen, ca alcun pomakes ha convertet se a islam tande. Li prim
conversiones numerari ha occurret in li duesim demí del 14im sécul, quande li
ottomanes ha conquestat Bulgaria. It es rapportat, que mult possessores de suol
ha convertet se por continuar in li possession de su suol. Altri conversiones ha
occurret sub li sultane Selim II (1512-20), ma li 17im sécul ha esset maxim
important, quande presc li tot pópulation del Rhodopes ha convertet se al crede
islamic. Li númere de pomakes ha ancor augmentat durant li 18im sécul; li últim
periode de conversiones in li Penínsul Balkanic ha occurret in li comense del
19im sécul.



https://ie.wikipedia.org/wiki/PEGIDA

PEGIDA es un cives-movement e organisation in Germania contra li islamisation de
Europa e Germania. Li nómine PEGIDA es li abreviation por Patriotische Europäer
gegen die Islamisierung des Abendlandes (Patriotic europeanes contra li
islamisation del occident).

Desde li autun 2014 li movement organisa masse-demonstrationes in Dresden contra
li german e europan politica de inmigration e asil. PEGIDA combatte contra li
islamic fundamentalisme. Li iniator e organisator de PEGIDA es Lutz Bachmann. In
li 22-im de decembre 2014 ja 18.500 homes partiprende in li manifestation de
PEGIDA in Dresden.

PEGIDA esset fundat quam gruppe in li social retage Facebook in li internet.
Desde li 19-im de decembre 2014 PEGIDA es un registrat organisation in Germania.
Anc in altri cités de Germania esset fundat simil gruppes secun li exemple de
PEDIGA, ma ili ne atraet tant mult homes.

E li partises del german guvernmant e li levul partises del oposition in li
german parlament ataccat PEGIDA fortmen e denunciat it quam rasistic e mem
organisat demonstrationes contra PEGIDA. Malgré to li númere de participantes in
li PEGIDA-demonstrationes crescet. Li dextri-conservativ partise Alternative por
Germania suportat li scopes de PEGIDA.

Li 12-im de januar 2015 mem 25.000 partiprendet in li demonstration de PEGIDA in
Dresden.

Li 19-im de januar 2015 posset evenir li demonstration de PEGIDA pro un
interdiction del policie. Li policie de Saxonia anunciat que it havet
informationes pri concret atentate-planes de islamistes contra Lutz Bachmann.

Pro interni quereles PEGIDA disunit se li 27-im de januar 2015. René Jahn e
Kathrin Oertel e altri plu moderat membres del organisation fundar li 2-im de
februar 2015 li movement Direct Democratie por Europa.

Li 21-im de januar 2015 Bachmann demissionat quam presidente del organisation
pro que it esset decovrit que su facebook-págine have rasistic contenete e il
mem travestit quam Adolf Hitler sur un fotografie. Li 27-im de januar 2015 anc
Kathrin Oertel, René Jahn e altri membres del team de organisation demissionat
pos massiv menacies e interni quereles.

Pos li separation li 9-im de februar 2015 li demonstration de PEGIDA in Dresden
havet solmen 2000 particpantes, ma in li octobre 2015 li númere e participantes
esset denov súper 8000.

PEGIDA nominat Tatjana Festerling quam candidate por li electiones del
borgomastro de Dresden in li junio 2015. Tatjana Festerling atinget in li unesim
rond 9,6 percentes del votes. In li septembre 2015 Lutz Bachmann anunciat li
formation de un political partise, ma til nu li proposition ne esset realisat.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Nord-Cypria

Nord-Cypria (turc: Kuzey Kıbrıs) es un state in li nord-ost del insul Cypria
quel ne es internationalmen aconosset. Li oficial nómine del state es Turk
Republica Cypria e it esset fundat in li annu 1974 durant li militari
intervention de Turcia sur Cypria. It declarat su índependentie li 15-im de
novembre 1983. Til hodie solmen Turcia ha aconosset Nord-Cypria quam state.

Li cité capital de Nord-Cypria es li nord de Nicosia. Nord-Cypria have 294.906
(2012) habitantes e un area de 3355 quadrat-kilometres.

Nord-Cypria es secun li constitution de 1985 un presidential republica. It have
li turk lira quam valuta. Li Europan Union egarda Nord-Cypria quam parte del
state Cypria e pro to Nord-Cypria apartene al territoria del Europan Union.

In Nord-Cypria hay 36.000 soldates de Turcia. In li annu 2004 un majoritá de 61
percentes votat por un plan del Organisation del Unit Nationes por reunir li
insul, ma in li sud in li Republica Cypria un majoritá del cives votat contra it
e pro to li plan ne esset realisat.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Kathrin_Oertel

Kathrin Oertel (nascet quam Kathrin Spevacek) es un activista de Germania in li
anti-islamic cives-movement PEGIDA. Ella nascet li 23-im de januar 1978 in
Coswig (Germania) e ella esset in li decembre 2014 li parlatora por li medies e
tresorera de PEGIDA. Li 27-im de januar 2015 ella abandonat PEGIDA e fundat con
altri activistes li movement Direct Democratie por Europa.

Kathrin Oertel es divorciat e have tri infantes e habita in Coswig. Oertel
nequande esset membre de un political partise.

Ella finit li scola in Coswig e fat un aprentisage quam comercianta. Oertel
labora quam consiliera de economie e specialista por ínmobilies desde li annu
2008.

Kathrin Oertel es li sol fémina in li team de organisation por li cives-movement
PEGIDA. Desde li 19-im de decembre 2014 ella es li tresorera del registrat
organisation PEGIDA. Oertel conosse Lutz Bachmann li initiator de PEGIDA ja
desde li infantie.

Desde li decembre 2014 Oertel devenit li oratora cardinal in li demonstrationes
de PEGIDA in Dresden. Oertel devenit plu e plu li visage de PEGIDA in li medies.
Li 27-im de januar 2015 ella demissonat ex li team de organisation pro interni
quereles e forlasat PEGIDA.

Oertel clarmen condamnat li rassistic contributiones de Lutz Bachmann sur su
Facebook-págine.

In li fine de januar 2015 Kathrin Oertel anunciat li fundation de un nov
movement. Ella presentat li 2-im de februar 2015 in Dresden li nov organisation
Direct Democratie por Europa.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Federation_International_de_Hockey

Li Federation International de Hockey abbreviat FIH es li international
organisation mundal del hockey sur terre e in li hockey in li hall. Li
Federation International de Hockey organisa li international hockey sur terre e
arrangea li Championatu Mundal de Hockey sure terre.

Li Federation International de Hockey esset fundat li 7 de januar 1924 in Paris
(Francia). Li sede del organisation es Lausanne (Svissia).

Por li hockey sur terre por féminas existet inter 1927 til 1982 un propri
international association li International Federation de hockey-associationes de
féminas. In li annu 1982 fusionat con li Federation International in Hockey.

Li actual presidente del Federation International de Hockey es Leandro Negre
(Hispania)

Quam in li football e quelc altri sportes ne hay un comun association de hockey
por li Reyatu Unit, ma Anglia, Scotia, Gallia e Nord-Irland es propri
membre-associationes del international organisation de hockey sure terre e
partiprende in li international championatus. Solmen in li Olimpic Ludes have un
comun truppe del Reyatu Unit.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Aleksandr_Lukashenko

Aleksandr Lukashenko (con plen nónime Aleksandr Grigoryevich Lukashenko) es un
politico de Bielorussia. It es desde li annu 1994 presidente de Bielorussia e
guverna dictatorimen. On nómina le li final dictator de Europa.

Il studiat agricultura al Agricultural Academie Horki (Bielorussia e historie al
Pedagocic Alt-scola in Mahiljou.

Pos to il devenit un secretario del Comunist Partise del Soviet-Union. Il esset
contra li reform-politica del general-secretario Mikhail Gorbatshev.

In li annu 1994 Aleksandr Lukashenko esset electet quam presidente de
Bielorussia quam índependent candidate e es presidente desde li 20-im de julí
1994. Il transformat li land in un personal dictatura con strett relationes con
Russia. Il ignorat e changeat li constitution secun su vole e lassat se electer
in manipulat electiones in li annus 2001, 2006 e 2011. Lukashenko persecutet su
political adversarios. Quelc states e organisationes fa Lukashenko responsabil
por li mortation de jurnalistes e political oponentes.

Pro su índemocratic politica Lukashenko ha isolat su land de Europa e il es
politicmen e economicmen totmen dependent de Russia. Li Europan Union ha
interdictet Lukashenko intrar in li membre-states del Europan Union.

Lukashenko ne ha fundat un political partise. Li max important organisationes,
queles suporta le, es li organisation Belaja Rus e li yunitá-organisation
Belorussian Republican Union de Yunitá.

Lukashenko self vide e nómina se бацька (papá). Il prefere li russ quam lingue e
ne parla e ne suporta li national lingue de su país bielorussian. Hodie il vive
separat de su vice e il have un triesim filio Nikolay con un altri fémina.
Aleksandr Lukashenko ama e suporta li sport. Il esset anc presidente del
National Olimpic Comité de Bielorussia e su preferet sport es li hockey sur
glacie.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Vanessa-Mae

Vanessa-Mae (nascet quam Vanessa-Mae Vanakorn Nicholson) es un famosi violinista
del Reyatu Unit de chinesi -thailandesi origine. Ella nascet li 27-im de octobre
1978 in Singapor. Vanessa-Mae es anc sportista e partiprende quam unesim fémina
de Thailand al Olimpic Ludes de hiverne 2014 in Sotchi (Russia) in li ski alpin.

Vanessa-Mae es li infanta de un thailandesi patre e un chinesi matre. Ella esset
adoptet de su stif-patre Graham Nicholson pos li separation de su genitores de
su step-patre. Vanessa-Mae tranlocat a London Reyatu Unit e recivet li civité
del Reyatu Unit. Desde 2009 ella habita in Zermatt (Svissia).

Ella comensat luder piano ja in li etá de tri annus e violine in li etá de sett
annus. In li etá de deci annus ella ludet con li London Filharmonic Orcheste e
Vanessa-Mae esset acceptet un annu plu tard in li Royal College of Music in
London.

In li annu 2006 ella esset por li unesim vez in Zermatt (Svissia) e comensat
skiar. Ella qualificat se quam unesim fémina de Thailand por li Olimpic Ludes de
hiverne. Ella va startar che li Olimpic Ludes de hiverne 2014 in in Sotchi
(Russia) in li disciplines del ski alpin slalom e gigante-slalom. Ella posse
startar por Thailand pro que su patre es de Thailand.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Ulster

Ulster, irlandesi Ulaidh o Cúige Uladh, es un del quar historic provincias de
Irland. Li provincia es situat in li nord del insul Irland. Li nómine Ulster
origina significa un quinesim del Ulaidh. Li Ulaidhes esset historicmen un
gruppe del celtic tribes in li nord de Irland.

Desde 1922 six del nin comtias de Ulster es quam Nord-Irland un parte del Reyatu
Unit e li altri tri comtias es un parte del índependent Republica Irland. Li
nómine Ulster es hodie sovente suat quam sinonim por Nord-Irland.

Li tot territoria de Ulster have 2.105.666 habitantes (2011) e have un area de
21.552 quadrat-kilometre. Li max grand cité de Ulster es Belfast, quel es anc li
cité capital de Nord-Irland.

Li Comtia Antrim, li Comtia Armagh, li Comtia Down, li Comtia Fermanagh, li
Comtia Londonderry e li Comtia Tyrone apartene quam Nord-Irland al Reyatu Unit.

Li Comtia Cavan, li Comtia Donegal e li Comtia Monaghan apartene al Republica
Irland in li sud del insul Irland. Ma hodie li provincias de Irland ne have un
plu un importantie por li administration del país.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Sincronisat_Svimmada

Sincronisat Svimmada es svimm-sport ante omnicos por féminas e puellas. Desde li
annu 1984 it es anc parte del programma del Olimpic Ludes de estive. It hay
competitiones por in li disciplites singul, duett o gruppe con quar o ott
svimmeras.

Sincronisat svimmada combina elementes del ballette, artistic gimnastica e
svimmada. Durant su programmas li sportistes deve esser por un cert témpor sub
li aqua. Un exercition de sincronisat svimmada dura til 2 minutes e 50 secondes
in li curt programma e inter 4 minutes e 45 secondes e 5 minutes e 15 secondes
in li líber programma.

Sincronisat Svimmada originat del fine del 19-im secul. In li comense it esset
un sport por mannes. Un del unesim competitiones esset in li annuu 1891 in
Berlin. Desde li annu 1907 anc féminas partiprendet in li competitiones del
sincronisat svimmada. Katherine Curtis del Unit States de America creat li
unesim regules por ti sport.

In li Pan-American Ludes 1951 e li Olimpic Ludes 1952 sincronisat svimmada esset
sport de demonstration. Ci li svimmera Beulah Gundling ludet un important rol
por far ti sport internation acceptat. In li 1950s annus li sincronisat svimmada
devenit un sport solmen por féminas.

Sincronisat svimmada devenit internationalmen conosset per li actoressa Ester
Williams e su in Hollywood productet aqua-musicals. In li annu 1968 sincronisat
svimmada esset acceptet quam svimm-sport in li Federation International de
Svimmada (FINA). In li annu 1984 li duett in li sincronisat svimmada devenit
parte del Olimpic Ludes de estive.

Li max successosi landes in ti sport es Russia, Canada, China, Japan e li Unit
States de America.

Li sport es organisat in li international nivelle del Federation International
de Svimmada (FINA). Li FINA ne permisse international competitiones por mannes
in li sincronisat svimmada.

Li championatu mundal del sincroniat svimmada es parte del programma del
championatu mundal de svimmada e eveni chascun quar annus. Ci it hay
competitiones in li disciplines singul, duette, team e combination.

Sincronisat svimmada es desde li annu 1984 parte del programma del Olimpic Ludes
de estive. Inter 1984 e 1992 li singul competition esset olimpic. Desde li annu
1984 li duette e desde li annu 1996 anc li gruppe es olimpic. Li gruppe consiste
ex ott sportistes.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Rusynes

Rusynes es un gruppe ethnic slavic, quel parla li lingue rusyn e origina del
minoritá de ruthenes, quel ne ha adoptet li ethnonym ukrainianes por descrir lor
ethnic identitá in li sécul 19im e tost 20im. Pro que mult ruthenes in Ukraina
self ha adoptet un ethnic identitá ukrainian, un majorité de rusynes contemporan
vive éxter Ukraina. Del circum du milliones de homes, pri quel rusyn
organisationes asserte esser rusynes, solmen 55 000 declara self haver ti ci
ethnicitá. Li ethnic identitá de rusynes es controversial, essent considerat de
un scientistes quam un separat identitá slavic oriental distinct de russes,
ukrainianes e bielorusses, e de altri quam un subgruppe del ukrainianes.

Li rusynes vive in Rumania (circum 25 000), Slovakia (24 201), Serbia (15 626),
Ukraina (10 100), Polonia (5 800) e Croatia (2 337).

Mult rusynes es cathólics del ritu byzantin, quel del union de Brest (1596) e
del union de Uzhhorod (1646) es unificat con li ecclesie cathólic (universal)
sub li duction spiritual del papa. Ma ili have su propri ecclesie, li Ecclesie
Grec-Cathólic Ruthen, e ili usa li liturgie del ritu byzantin in li lingua
ancian slavic ecclesiástic e un majorité del formes de oriental christianisme.

Li rusynes del ex-Yugoslavia es oragnisat sub li eparchia de Križevci. Li
rusynes in li diaspora in li Unit States de América ha etablisset li Ecclesie
Cathólic Byzantin de Pittsburgh.

Secun Andy Warhol, un rusyno, li comense del film Li Cervero monstra un nuptie
rusyn.

Li lingue rusyn simila al lingue ukrainian. Scientistes ukrainian considera li
rusyn quam un dialecte del lingue ukrainian, ye opposition de alquel rusynes. In
li west extrem de Ruthenia Carpathic, li lingue plu simila al slovak.

Li lingue rusyn de Voivodina ha esset codificat e officialisat in Voivodina. Del
annu 1995, it es anc aconnosset e codificat quam un lingue de minoritá in
Slovakia (u admínim 20% rusynes vive). Ma li lingue rusyn in Voivodina mult
simila al lingue slovak; alquande it es considerat quam un (micro)lingue
separat, alquande quam un dialecte del lingue slovak.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Pedofilic_movement

Li pedofilic movement es un international sociopolitic movement quel defende li
social e institutional acceptation del pedofilie e del consentit sexual
relationes ínter adultes e minoris, provant obtener, con ti ci scope, social e
legislativ changes quam li suppression o li reforme del etá de consentiment, li
aconossemento del pedofilie quam un specific sexual orientation e su
declassification quam parafilie del oficial listes de mental disórdines e
maladies.

Centrat sur un demitificator academic debatte, li movement nascet in Nederland
durante li decennio de 1950, per li activitá del psichologo Frits Bernard e del
senator e jurist Edward Brongersma. It rapidmen dat loc al creation de numerosi
associationes de defense del pedofilie in mult landes. In li annus 1970, in li
contextu del sexual revolution, li movement experimentat un transitori
avansamento in occidental Europa, precipue in Nederland, ma it comensat recular
desde li annus 1980.

Li public opinion ha monstrat un fort rejection vers li pedofilic movement e su
social e politic progresse ha esset tre limitat. Ho-témpor, li defense del
pedofilia es excludet del public debatte e max mult national governamentes
adhere al protocoles del Organisation del Unit Nationes por definir li leges pri
etá de consentiment. Ye su látere, li medical comunité desacorda fortmen con li
affirmationes del pedofilic activistes pri li natura pretendetmen inofensiv del
sexual relationes ínter adultes e infantes.

Li definition de pedofolie es fundamental por li studie e li comprension del
demandas del pedofilic activistes, nam it posse variar secun landes, lingue e
sociolegal criteries.

Etimologicmen, li término pedofilie es format del grec paroles παις-παιδος,
'infante-púer', e φιλία, 'amicitá' o 'amore'. Su etimologic signification es,
dunc, 'amicitá/amore al infantes'. Totvez, secun su actual usu, li parol ne
procede directmen del grec, ma it esset introductet in li medical vocabularium
del vienesi psychiatro Richard von Krafft-Ebing in su ovre Psychopathia
Sexualis, publicat in 1886, por definir li primari sexual attraction vers
prepubescent individues o con temporan pubertá.

Li oficial medical definition es ti del International Classification de Maladies
del Mundial Organisation del Sanitá, e anc ti del diversi psichiatric
associationes, precipue li American Association de Psichiatrie. Ti ci
organisationes defini li pedofilie quam un primari sexual attraction vers
infantes prepubescent o con temporan pubertá e considera it quam un disórdene
mental e del conduida.

Ye lor látere, li pedofilic activistes defini li pedofilie quam un sexual
preferentie vers infantes e, in larg sense, vers adolescentes, basat sur li
selectiv amore vers ti ci, e ili considera it quam un specific sexual
orientation, comparabil con qualcunc altri. Por evitar li stigmatisation de
términos quam pedofilo e pederasta, alcun defensores del normalisation del
pedofilie promove li usu de altris quam boylover e girllover, de anglesi orígine
(traductibil respectivmen quam "amante del púeres" e "amante del púeras"), e li
generic childlover ("amante del infantes"). On utilisa anc altri denominationes,
quam pedosexualitá e efebosexualitá.

Benque intra li movement es representat un grand númere de opiniones, a vezes
divergent, max mult activistes es de accordo con li sequent scopos:

Li pedofilic activistes afirma que li infantes e adolescentes posse desirar e
consentir li sexual relationes con adultes e que tis ne es nociv por ili, ante
util e salutari si ili se developa in adequat conditiones e li circumité ne
reacte negativmen. Sub ti ci premisse, ili questiona li validitá del leges pri
etá de consentiment e demanda lor suppression o un progressiv e remarcabil
reduction.

Li pedofilic activistes defende to quel ili considera li natural jure del
infantes e adolescentes explorar e developar lor sexualitá e selecter libermen
con qui ili vole compartir lo, sive ínter ili, sive in li cadre de
intergenerational relationes con adultes. Li pedofilic movement ne presenta se
do, exclusivmen, quam un movement de sexual liberation por li adultes, ma anc
por li minoris.[note 1]

Li pedofilic activistes defende li pedofilie quam un specific sexual
orientation, comparabil con quelcunc altri, e demanda su declassification quam
parafilie del oficial listes de mental disórdenes e maladies. Ili argumenta que
anc li homosexualitá esset antey classificat quam un maladie de tis ci sam
organismes e postula li jure ne esser discriminat in li cadre del actual
democratic states.

Alcun activistes monstra se anc favorabil al legalisation del infantil
pornografie. Ti ci activistes considera censura li interdiction del possession
de infantil pornografie e denuncia su persecution quam un juridic abusa[note 2].

Li distintion ínter infantil sexual abusa e consentit relationes quel fa li
pedofilic activistes es un aspecte clave por li comprension de lor demandas.
Benque li interpretation del conception pri infantil sexual abusa e consentit
relationes difere significativmen secun sociolegal criteries, li pedofilic
activistes refusa e condamna oficialmen sur li base de lor propri criteries li
infantil sexual abusa, comprendet quam li usu de fortie o coercition por imposir
non-desirat relationes, e ili solmen defende to quel ili defini quam consentit
relationes (sovente sin etablisser límite de etá), sin coercitiones e in un
cadre de egalitá, harmonie e mutual respecte por li sentimentes. Sur ti ci
essential distintion de conceptiones basa se omni demandas del pedofilic
activisme.

Li Danesi Pedofilic Association (DPA), un del max remarcabil associationes del
pedofilic movement, fundat in Dania in 1984, sinteset in 11 punctus li
distintion ínter infantil sexual abusa e consentit relationes defendet del
pedofilic activistes:

In 1998, li psichologo Frans Gieles, del Nederlandse Vereniging voor Seksuele
Hervorming, Nederlandesi Societé por un Sexual Reforme (NVSH), proposit quar
basic etic regules queles on vell dever haver in mente in omni relation
adulte-infante:

Ye altri látere, mani pedofilos afirma que li sexu ne es li principal rason de
esser de lor relationes con infantes. Edward Brongersma, in su studie
"Boy-Lovers and Their Influence on Boys" (Li Boy-Lovers e lor influentie sur li
púeres), u il presenta li resultates de investigationes realisat con adultes
queles hat havet sexual relationes con infantes, afirma: "In un relation, li
sexu es usualmen un secundari element, etsi it posse esser important por li
instruction e li sexual education" (il cita studies de Hass, 1979; Righton,
1981; Berkel, 1978; Ingram, 1977; Pieterse, 1982; e Sandfort, 1982).

Desde su aparition, li teoricos del pedofilic movement ha prendet quam
referentie li studies de investigatores quam Sigmund Freud, Wilhelm Reich e
Alfred Kinsey pri li infantil sexualitá e plu tard de altris quam Floyd
Martinson, Alayne Yates o William Masters, queles ha negat o relativisat li
negativ consequenties que li oficial psichiatrie e li societá atribue usualmen
al sexual relationes ínter adultes e infantes, por defender scientificmen lor
teses, queles ili anc basa sur historic e cultural evenimentes queles permisset
li social acceptation del pederastie, mem regulat, quam in li Ancian Grecia. In
sam témpore, ili subtene que li studies pri li interactiones adulte-infante es
usualmen distordet pro li prejudicies del investigatores concernent li pedofilie
e ili demanda un plu objectiv aproximation. Un studie citat sovente quam exemple
de objectiv investigation del defensores del intergenerational relationes es
"Boys on their contacts with men" (Li púeres in lor contactes con mannes), del
social psichologo Theo Sandfort, publicat in 1987 in li revúe The Journal of Sex
Research.

In fines del 19-im secul, Sigmund Freud revolutionat li occidental conception
del infantie con su psichoanalitic teorie essent li unesim quel sustenet, sur
scientific bases, li existentie del infantil sexualitá. Freud descri li
psichosexual developation del infante in 5 fasas: oral, anal e falic, quel vell
culminar con li resolution del conflicte de Edipo che li púer e del conflicte de
Electra che li púera. Poy vell haver un fasa de latentie til li genital fasa del
pubertá. Li basic tese freudian es que li sexualitá del infante es
"polimorficmen perversi" e que il developa fort impulses al incestu. Li infante
trova se obligat profitar e sublimar ti ci desire por developar un san sexualitá
in li adult etá. Freud formalisat su teses in ti egarde in li ovre Drei
Abhandlungen zur Sexualtheorie ("Tri essayes pri sexual teorie"), publicat in
1905.

Li austriac psichiatro Wilhelm Reich, elev de Freud, quel provat compatibilisar
li psichoanalise con li marxistic analise, atribuet li repression del infantil
sexualitá e li consequent repression del adult sexualitá a un millennari moral
imposition quel vell manifestar se in li capitalist sistema per li borgesi e
patriarchal familie, quel acterea quam representante e reproductori del politic
repression del state. Utilisant li religion quam dispositive, li conservativ
familie vell realisar li function preservar li familial modelle existent per li
perpetuation de institutiones quam li índissolubil matrimonie e moral principles
quam li conjugal fidelitá. Secun Reich, li infantil inhibition posse causar
fixation in pregenital status, con li consequentie de patologic sexual
formationes. In ovres quam Massenpsychologie des Faschismus ("Psichologie de
masses del fascisme"), Reich subtenet que li repression del infantil sexualitá
producte individues intimidat avan li vive e temorosi del autoritá, quo favori
li perpetuation de dirigentes queles imposi lor voluntá al masses.

Ínter 1937 e 1948, li american scientist Alfred Kinsey efectuat un del studies
max important pri human sexualitá realisat til nu, hodie conoset quam Raporte
Kinsey, quel va esser publicat in du volumes, Sexual Behavior in the Human Male
("Sexual conduida del mann") e Sexual Behavior in the Human Female ("Sexual
conduida del fémina"). Por su realisation il successat reunir li sexual historie
de circa 18.000 persones, ínter ili centes de infantes, de 2 mensus ad 15 annus
de etá. Kinsey afirmat quel ne existe abnormal sexual relationes, ma social
normes que los conditiona e regula. Secun Kinsey, si li sexual relationes ínter
adultes e infantes se developa in adequat circumstanties, si li adulte senti
afection por li infante e ne cosifica it, ili posse esser un edificant
experientie por li infante. Ti ci solmen vive it quam un trauma si li public
autoritás o li genitores fa le creder que un tal conduida es ínmoral o íncorect.
In su conception de "sexual decarga", quel includet masturbation, nocturn
pollutiones, heterosexual caresses, homosexual relationes e relationes con
animales, Kinsey propugnat li permissivisme del relationes ínter adultes e
infantes.

Clinical psichologo e specialista pri pedofilie, il publicat un grand númere de
scientific ovres pri li tema. Frits Bernard defendet que li infantes posse
consentir e juir sexual relationes con adultes e que tis ci ne es necessimen
nociv in omni casus. In su studie Pedofilie il remarca factores quam li reaction
del circumité, li interrogationes e li aresto del adulte compane quam li ver
cause de negativ e persistent efectes in li mente del infante quande un
pederastic relation es decovrit e li tabú es aplicat sur ti ci. Il critica que
li societá solmen emfasa li negativ parte del pedofilie (infantil sexual abusa)
e que li pluparte del studies pri li pedofilos es realisat in conditiones
degradant por ti ci (prisones, psichiatric hospitales). Altri del objectiones de
Bernard es que on nequande questiona li infantes pri lor ver sentimentes pri li
pedofilos ma pos un grand scandale que les conditiona por responder negativmen
pri lor experienties. In 1988 il afirmat que til ti moment, quam psichologo e
quam autorisat expert testimon in pluri litigies, il self hat analisat "plu quam
un centene de pedofilic adultes e circa tricent infantes e adolescentes queles
hat [sexual] contactes con adultes".

In 1998, li psichologos Bruce Rind, Philip Tromovitch e Robert Bauserman
publicat in li Psychological Bulletin del American Association de Psichologie un
studie titulat A meta-analytic examination of assumed properties of childsexual
abuse using college samples ("Metanalitic studie del suposit proprietás del
infantil sexual abusa utilisant universitari specimenes"). Li autores prova
verificar si li afirmationes emanat del medias de comunication e li specialisat
litteratura quel omni sexual relationes es traumatic por li minoris e que li
sexual abusa causa un psichologic damage grav, durabil e generalisat sur púeros
e púeras in equivalent maniere, corresponde se con li maniere quam es vivet ti
ci experienties. Rind, Tromovitch e Bauserman analisa e compara li resultates de
59 studies realisat con non-clinic specimenes de ambi sexus queles hat havet
sexual relationes con adultes durante li infantie o le adolescentie e ili arriva
al conclusion que circa 70% del yunes analisat considera que tal experienties
esset positiv o ne hat consequenties. Ili relativisa e atribue a altri causes,
quam li familial circumité, li negativ consequenties raportet del ceteri e
conclude que li credenties del societá pri li pretendet negativ consequenties
del sexu sur infantes e adolescentes es exagerat e ne se subtene.

It existe precedentes del pedofilic activisme in li ovre del scritor german de
orígine scotesi John Henry Mackay. Mackay, qui reconosset su pedofilie,
interprendet un campanie sub li pseudonim Sagitta porque on acceptat li
pederastic amore. Su plan esset publicar pluri libres in different stiles, ma li
projecte frustrat se quande su ovres esset confiscat e su editor denunciat,
benque ti ci nequande revelat qui se ocultat detra li pseudonim Sagitta. Pos un
judicie, li libres esset declarat obscen in 1909 e lor editor multat. Mackay,
totvez, continuat su cruceade e in 1913 il publicat altri ovres con li sam
scope. Li plu remarcabil de ti ci serie es li roman auto-biografic Fenny
Skaller. In 1926 il publicat Der Puppenjunge, un historie pri infantes
prostituet in Berlin. In li Republica de Weimar on posset vendir su libres, ma
quande li nazis arrivat al guvernament ili esset interdictet. Til 1979 on ne
savet que detra Sagitta ocultat se ti ci autor.

On posse trovar altri precedentes del pedofilic activisme che li francesi
scritor André Gide, qui ínter 1911 e 1920 publicat, in un anonim privat edition,
su essaye Corydon, u il analisa aspectes quam li cultura del amore o li forme
quam li homoerotisme ha esset tractat durante li historie, proposint li
existentie de un "normal pederastie", t.e. ni patologic ni criminal, prendent
quam referentie li grec-roman munde e specialmen li Ancian Grecia. Li prim
complete edition in francesi, ja con li nómine del autor, esset publicat in
1924. Gide self considerat Corydon su max important libre.

In 1940, li nederlandesi psichologo e sexologo Frits Bernard etablisset
contactes con li avocate J. A. Schorer, presidente del nederlandesi branche del
german Wissenschaftlich-humanitäres Komitee, Humanitari Scientific Comité (WhK),
li unesim organisation de defense del homosexuales e transsexuales, e per il con
li doctor Benno Premsela, anc conoset quam li unesim sexologo de Nederland.
Bernard savet que li WhK, junt con su international organisation, li Institut
für Sexualwissenschaft, Institut por li Sexual Scientie, hat publicat articules
pri li interactiones adulte-infante avan 1933. Con li declaration de guerre del
alliates al Nazi Germania e li victorie de ti ci in li unesim fasa del
contention in Europa, li campanies de legitimation del pedofolie hat esset
interdictet e qualcunc banalisation pri li tema fortmen penalisat, nam li
articul 176 del Verordnungsblatt nró 81 concernent li interactiones
adulte-infante del german legislation devet esser includet in li nederlandesi
legislation per órdine de Adolf Hitler. Li Institute por li Sexual Scientie hat
esset litteralmen destructet pos li ariva del nationalsocialisme al guvernament
de Germania in 1933. Li membres del WhK Arent von Santhorst e Bob Angelo hat
destructet li tot documentation del nederlandesi WhK por impedir li
investigationes del nazis.

In li annus 1950, ex li restes del nederlandesi branche del WhK, Frits Bernard e
altris funda in Li Haye li association Enclave Kring[note 3], dedicat al
scientific studie del pedofilie. Considerat quam li unesim organisation del
pedofilic activisme, li gruppe installa se poy in Rotterdam. Su scopes es
"rupter con li prejudicies pri li questiones concernent li erotic contactes e
relationes ínter minoris e adultes (...), furnint information e consilie (...)
[e] iniciar un programma de direct assistentie [por avansar] vers un revision
del criminal code". In 1958 Bernard funda un editorial con li sam nómine por
difuser li idés del association. Developat con li idé devenir un international
organisation, Enclave Kring recive subtene in occidental Europa, New York, Japan
e Hong Kong, locos u in alcun casus Bernard self hat conferentiat. Fructe de su
eforties, li association recive un favorabil response pri li pedofilic activisme
de diversi independent publicationes, quam li nederlandesi Vriendschap (publicat
desde 1859), li german Der Weg zu Freundschaft und Toleranz, li danesi Amigo e
li nederlandesi Verstandig Ouderschap in li annus 1960. Li NVSH, avan-guardie
del movement por li sexual libertás, have alor, in paroles de Bernard, un tre
critic atitude vers li pedofilos.

Avan li poc quantitá de studies dedicat al fenomen del pedofilie e con li desir
combatter li social stigmatisation, Brongersma e Bernard scri, de 1959 a 1964,
diversi articules presentant li pedofilie de un favorabil vispunctu, queles es
publicat in Vriendschap ("Amicitá"), li revúe del Cultuur en
Ontspanningscentrum, Centre de Cultura e Ocie (COC, hodie COC Nederland),
association de defense del jures del homosexuales quem ili apartene, benque ili
ne successa li creation de un interne gruppe de labor.

Inter 1966 e 1969, Frits Bernard remane ocupat in altri projectes e li activitás
de Enclave Kring diminue. Li developation de un duesim fasa in li pedofilic
activisme ne va concretar se til 1970.

In li medie del annus 1970, li nucleo del activisme deplazza se durante un curt
periode de témpore al Reyate Unit e li Unit States. In ti ci landes, li movement
es objecte de fort attaccas del presse. Frits Bernard atribuet li fort oposition
in li anglofone landes contra li pedofilic activisme a su radical e fortmen
agressiv atitude éxter continental Europa avan li generalisat ignorantie del
societá pri sexual questiones.

Li positiones del NVSH changea caus li social evolution e li radicalisation de
alcun politic e intelectual discursos e on crea, impulsat principalmen de Frits
Bernard e Edward Brongersma, li Stiching Studiegroep Pedofilie, Gruppe de Studie
pri li Pedofilie (SSP), specific gruppe del association, integrat de infantil
specialistes, psichiatros e avocates, quel realisa un important informativ
labor. Li gruppe, quel ha quam membres Frits Bernard, Edward Brongersma, Ids
Haagsma, Wijnand Sengers e Peter van Eeten, organisa semanal reuniones e colecta
information pri li pedofilie, quel es archivat in un centre de documentation
situat in Hasselt.

In 1972, li SSP publica li libre Sex met kinderen ("Sexu con infantes"), scrit
de Frits Bernard in colaboration con Edward Brongersma, Wijnand Sengers, Peter
van Eeten e Ids Haagsma. Li ovre, quel descri li historie de Enclave Kring e del
international investigation pri li sexual interactiones ínter adultes e
infantes, in parte stimulat de Enclave Kring e in parte independent, til ti
moment, apertet li debatte pri li pedofilie in Nederland e preparat li
fundamentes por li pedofilic activisme del annus 1970 in occidental Europa[note
4].

In 1973 ha loc in Breda li unesim international incontra de pedofiles, organisat
del NVSH, quel in li sam annu formalisa su section pri pedofilie. In 1976 ti ci
prende li nómine Emancipatie van Oudere-Jongere-relaties, Gruppe de Labor por li
Emancipation del Intergenerational Relationes, e in 1979 passa nominar se
Landelijke Werkgroep Jeugdemancipatie, National Gruppe de Labor por li
Emancipation del Infantes. In 1974 on organisa in Utrecht, sub li motto
"Pedofilie e Societá", li unesim incontra del section pri pedofilie del NVSH. On
demanda li dispenalisation del pederastie e li jure del infantes "expressar lor
sentimentes e necessitás".

Til li comense del annus 1980, li pedofilic activistes monstra se satisfat con
li progresses de lor cause in Nederland. In 1980, COC declara publiamen que li
pedofilie es un gay question e que li homosexual liberation nequande va esser
complet sin li liberation del infantes e del pedofilos. Ínter 1979 e 1981, li
ultim significativ avansamento del pedofilic activisme in li occidental munde
eveni in 1981, quande li Protestantse Stichting voor Verantwoorde Gezinsvorming,
Protestante Fundation Nederlandese por li Responsabil Familial Developation
(PSVG) distribue in li primari scolas decenes mill de copies de un ilustrat
brochura titulat Paedophilia, con li scope informar li infantes pri li
pedofilie. In ti moment, plu e plu feministic organisationes, e mem unités del
Juvenil Policie, monstrat se favorabil al dispenalisation del pederastie. Ancor
in 1984, Edward Brongersma va afirmar: "In Nederland, li pedofilie debatte se
objectivmen durante li cursos de instruction del academies de policie. Ci, quam
in li universitás, on se efortia por posir fine al prejudicies".

Ti ci petition esset signat de diversi public organisationes de social bonesser
e mental sanitá, ínter queles esset li sequentes:

Quam scrit Jan Schuijer, del NVSH, "aparentmen alarmat pro li successe del
petition", li section de infantil e juvenil psichiatrie del Nederlandesi Societá
de Psichiatrie oposit se publicmen al demandes de dispenalisation, afirmant que
to vell debilitar li parental autoritá.

It es in Flandria (Belgia), pos un conferentie organisat in Antwerpen del SSP in
april 1973, que on crea li unesim europan pedofilic gruppe éxter Nederland, li
Studiegroep Pedofilie, Gruppe de Studie pri li Pedofilie. In 1981 va addir se
Stiekum, plu radical (brochuras, interventiones in li institutional medie, in li
radio, etc.). Ti ci gruppes, ancor sat informal, va ser desde 1984 objective de
persecution e ataccas de partises del dextre, ínter ili li Vlaams Blok, quel va
accusar lo pri "customar li gente al fenomen del pedofilie", va demandar lor
interdiction fro su publicationes e fro li national presse e va organisar
manifestationes de proteste quande se celebra in Flandria conferenties e
debattes pri li pedofilie.

In Germania esset tre activ durante li annus 1970 e 1980 Indianerkommune, un
auto-nominat "commune de liberation del infantes". In li comense del annus 1980
existet Arbeitskreis Päderastie-Pädophilie (AKP), un litt gruppe de reflexion
format in 1979 quel subtenet li heterosexual pedofilos. Desde 1979, in Germania
del West, li Deutsche Studien und Arbeitsgemeinschaft Pädophilie, German Societá
de Studie e Labor pri li Pedofilie (DSAP) integra pluri local gruppes e edita li
bulletine Befreite Beziehung, poy Die Zeitung. In li fine de 1981, li interne
desacordes ínter su 200 membres resulta in li efectiv dissolution del colective.
AKP deveni alor li principal germanic association. Del dissolution de DSAP nasce
Kinderfrühling, quel reprende li edition de Befreite Beziehung.

In altri landes de Europa del Nord apari litt gruppes quam Schweizerische
Arbeitsgemeinschaft Pädophilie (SAP) in Svissia, Paedofilia Arbeitsgruppen (PAG)
in Svedia o Norwegian Pedophile Group (NAFP) in Norvegia, quel venit mem a esser
inscrit in li federation de national homosexual associationes homosexual e, pos
esser expulsat, devenit clandestin. Tot ili, benque se fa reciproc publicitá in
lor publicationes, es totvez poc numerosi, poc influent e precipue poc
coordinat, malgré que on realisa alcun eforties de regruppament, sovente ye
national scale.

Desde 1998 homosexual pedofilos celebra li International Die del Amore al
Púeres, un populari convocation aparit in internet por exhortar al social
acceptation del pedofilie e del pederastic relationes ínter adultes e minoris.
Ti ci die, pedofilos de li tot munde prende discretmen in public un blu candel,
quel ha devenit li simbole del convocation. Li date fixat es li prim saturdí pos
li solsticie de estive. Considerant ambi hemisferes, li celebration eveni du
vezes per annu.

Heterosexual pedofilos ha instituet pos li Die de Alicia. Li date del
convocation es li 25 de april, die quande Lewis Carroll conoset in 1856 Alice
Liddell, li púera quel le inspirat su celebri roman Alicia in li land del
marveles.

Ti simboles hat esset anc utilisat por fabricar divers juveles e brelocos, quam
anelles e medallies.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Magnus_Carlsen

Magnus Øen Carlsen es un chac-grandmastro de Norvegia. Il nascet li 30-im de
novembre 1990 in Tønsberg (Norvegia). Li 22-im de novembre 2013 il devenit in
Chennai (India) li 13-im champion mundal de chac.

Magnus Carlsen aprendet in li etá de quin annus chac de su patre. In li julí
1999 il ganiat su prim chac-torney. In li annu 2004 ja in li etá de 13 annus
Carlsen devenit chac-grandmastro e Carlsen mem victet li ex-champion mundal
Anatoli Karpov in un rapid-chess torney in Reykjavík (Island). E il partiprendet
2004 por li prim vez in li championatu mundal del chess.

In li annu 2010 Carlsen esset por li prim vez li númere 1 in li rangliste mundal
des chess. In li annu 2013 il devenit mund-champion per un victorie in li finale
contra Viswanathan Anand de India, quel esset til ti finale li actuel champion
del munde.

Carlsen ludet in Germania in li Chac-Bundesliga de Germania. In li seson 2004/05
por li club Schachfreunde Berlin e inter 2006 e 2013 por li OSG Baden-Baden e in
Francia por li club Clichy Echecs 92.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Boris_Johnson

Boris Johnson con plen nómine Alexander Boris de Pfeffel Johnson es un politco
del Conservativ Partise del Reyatu Unit. Il nascet li 19-im de junio 1964 in New
York (Unit States de America e esset borgomastro del cité London inter 2008 e
2016. Johnson esset un del max important adherentes por livar li Europan Union
in li Plebiscite del Reyatu Unit pri li membritá in li Europan Union in li annu
2016. Pos li victorie del campanie «livar» e li resignation del prim-ministre
David Cameron, Johnson si declarat quam candidate por devenir li proxim
prim-ministre. Il retraet se del concurse posquam su suportator max prominent,
Michael Gove, retraet su apoye e declarat su propri candidatura. Il ha esset
nominat quam ministre de aferes extran in li guvernament de Theresa May.

Ben Johnson nascet in li Unit States de America e have anc li civitá del Unit
States de America. Il esset in li Europan Scola in Bruxelles in li famosi
internate por púeres Eton College in Eton. Il studiat Sciente del Antiquitá in
Oxford.

Pos su studies il comensat laborar quam jurnalist e politico. Inter 1999 e 2005
Johnson esset li editor del consertiv jurnal de novas The Spectator. Johnson
esset autor de quelc libres.

Johnson es conosset por su excentric conduida. Politicalmen il es tre critical
contra li Europan Union.



https://ie.wikipedia.org/wiki/BASIC_English

BASIC es li acurtation de "British American Scientifical International
Commercial" English. It es un simplicat forme del standard anglesi

It es un tre reductet forme del normal anglesi. Charles Kay Ogden es li inventor
de ti metode de expression in anglesi. Basic English o anc nominat Simple
English usa solmen 850 paroles (initialmen mem solmen 500 paroles) e it es
asertet que zo es suficient por dir omnicos in un corect e simplic forme de
anglesi.

Litt colectiones de paroles special por cert domenes tal quam "religion",
"comercie" esset juntet. Ti paroles juntet ne have un importantie in li normal
usage del lingue. Con ti 850 paroles, li equip de Ogden e de su adeptes
traductet li bible in BASIC English, scrit un dictionarium de definition de
22.000 paroles anglesi normal solmen per li usage de ti 850 paroles, e un
dictionarium scientific de 15.000 paroles. Ili aserte que to es li pruva que
BASIC es un bon sistema linguistic complet. Li universitá de Harvard coopera al
developament de un comunitá de BASIC English ( Richards, I. A. e Gibson, C. M.
).

It esset criticat que BASIC English retene li ne regulari ortografie del
standard anglesi. Adeptes de un international auxiliari lingue criticat que
BASIC English ne es neutral es solmen un metode pro introducter li aprension del
standard lingue.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Association_europan_del_comercie_l%C3%ADber

Li Association europan del comercie libre (association européenne de
libre-échange - AELE, in anglesi European Free Trade Association - EFTA) es un
association quel have por li scope de etablir un zone de comercie líber in
Europa.

Li institutiones nov del munde causat li creation de expressiones nov in li
lingue quotidian quam specialisat. Pro que li interlingue ne posset previder ti
evolution in avanse, li expressiones nov usat in ti temas in Wikipedia in
interlingue esset reunit sur págine special de terminologie international facil
a acceder e a trovar.

En plus des 3 Etats qui ne sont membres que de l'EEE (tous sauf la Suisse), sont
également considérés comme signataires de l'accord la Communauté européenne e li
25 membres-states del Europan Union :

En effet, l'Espace économique européen étend les attributions de l'AELE (qui
aurait dû disparaître, en se fondant dans l'EEE) à tous les Etats membres de
l'AELE et de l'UE.

L'AELE a été fondée à Stockholm en 1960 par des pays européens non-membres de la
CEE, afin de contrebalancer l'influence de celle-ci. Ils souhaitaient simplement
créer une zone de libre-échange alors que ceux de la CEE voulaient une union
douanière et un marché commun. Par la suite, l'AELE a été considérée comme une
antichambre de l'Union européenne. De nos jours, les membres restants de l'AELE
ne sont pas candidats à l'adhésion à l'Union européenne.

Les pays ayant adhéré à la Communauté économique européenne puis à l'Union
européenne ont quitté l'AELE, pour la réintégrer en 1994 avec l'entrée en
vigueur de l'Espace économique européen.

L'AELE a également des accords de libre-échange con Bulgaria, Chile, Croatia,
Israel, Jordania, Libano, Macedonia, Maroc, Mexico, l'Autorité palestinienne, la
Rumania, Singapur, Tunesie e Turchia. Les accords qu'elle avait con Chec
Republica, Slovacia, Polonia, la Hungaria, Slovenia, Estonia, Latvia, Lituania
sont devenus caducs le [[1er mai|1Avise:Er mai]] 2004 lorsqu'ils ont rejoint
Europan Union.

Des négociations sont en cours pour la conclusion d'accords de libre-échange
avec l'Sud-Africa, Canada, la Corea de Sud e Egipt.

Des déclarations de coopération commune ont par ailleurs été signées con
Albania, Algeria, le Conseil de coopération du Golfe, Egpit, le Mercosur,
Serbia, Montenegro e Ucraina.

Tre landes del AELE (Island, Liechtenstein e Norvegia) e li Union Europan ha
constitué l'Espace économique européen en 1994. [Svissia]] était aussi partie
prenante de l'accord mais le peuple et les cantons suisses ont refusé cette
adhésion par référendum li 6-esim de decembre 1992 par 50,3 % des voix et 16
cantons sur 23. Suissia a alors cherché à régler ses rapports avec l'UE par des
traités bilatéraux.

Catégorie:Zone de libre échange Catégorie:Europe Catégorie:Organisation
européenne



https://ie.wikipedia.org/wiki/Alliantie_por_Progresse_e_Departe

Li Liberal-Conservativ Reformatores (german: Liberal-Konservative Reformatores)
es un political partise in Germania. It esset fundat li 19-im de julí 2015 del
moderat fraction del dextri-conservativ partise Alternative por Germania con li
nómine Alliantue por Progress e Departe. Li oficial abreviation del partise es
LKR.

Li Liberal-Conservatic Reformatores esset fundat quam li 19-im de julí 2015 de
Kassel. Li unesim presidente del partise es li ex-presidente del partise
Alternative por Germania Bernd Lucke in un incontra del functionarios del
organisation Weckruf 2015.

Li fundation del partise esset organisat per li political asociation Weckruf
2015 quam Alliantie por Progress e Departe. In li novembre 2016 li partise devet
changeat su nómine in Liberal-Conservativ Reformatores pro que un tribunale
decidet que li abreviation ALFA apartenet a un club.

Li 23-im de august 2015 esset fundat li unesim organisation in un país federal,
in Baden-Württemberg. Bernd Kölmel esset electet quam presidente del
organisation in Baden-Württemberg. In li novembre 2016 li partise devet changeat
su nómine in Liberal-Conservativ Reformatores pro que un tribunale decidet que
li abreviation ALFA apartenet a un club.

Desde li novembre 2016 Christian Kott es li presidente del partise. In li annu
2017 li Liberal-Conservativ Reformares fat un consentiment con conservativ
rebelles del Cristan Democratic Union de Germania. Li du organisationes volet
cooperar in un nov fundat club con li nómine Futur Germania.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Alexis_Tsipras

Alexis Tsipras es un politico de Grecia. Il nascet li 28-im de julí 1974 in
Athina es li presidente del levul partise Synaspismos e del levul coalition
Syriza. Il esset inter li 26-im de januar 2015 e li 27-im de august 2015
prim-ministre de Grecia.

Alexis Tsipras ja esset in su yunitá activ in li yunesse-organisation del
Comunist Partise de Grecia. Desde li annu 2008 il es presidente del levul
partise Synaspismos.

In li annu 2006 il esset electet in li consilie del cité Athina por li levul
liste Apert Cité.

Tsipras devenit populari pro su resistentie contra li sparniage politica del
guvernament quel esset dictet del Europan Union. Tsipras ganiat in li januar
2015 li electiones parlamentari de Grecia e devenit li nov prim-ministre de
Grecia li 26-im de januar 2015.

Tsipras demissionat li 27-im de august 2015 pos li crescent resistentie in su
partise contra acceptar nov credites del Europan Union. Tsipras vole devenir
denov prim-ministre pos li preliminari electiones li 20-im de septembre 2015.
Tsipras es denov li prim candidate de Syriza.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Victor_Yanukovich

Victor Yanukovich es un politico de Ucraina. Il esset li presidente de Ucraina
inter 2010 e februar 2014. Il nascet li 9-im de julí 1950 in Yenakijeve in li
ost de Ucraina quam Victor Fedorovich Yanukovich. Il esset membre del Partise de
Regiones inter 2003 e 2010.

Il nascet quam filio del metalle-laborero e un infirmera li 9-im de julí 1950 in
ost-ucrainian region Donbass. Su matre morit quande il esset in li etá de du
annus e Victor Yanukovych habitat che su grandmatre. Pro furte e criminal
assalte il esset convictet a quelc annus in li prison.

In li annu 1969 il comensat laborar in un metall-fabrica in su Yenakijeve quam
gas-installator. In li annu 1980 il finit un Politecnic Institut in Donetsk
(Ucraina) quam ingeniero de explotation de mines e mecanica.

Il laborat in prim quam auto-ferrero e mecanico. Plu quam 20 annus il laborat in
li direction del statal industrie-interprenses Donbastransremont
(Донбастрансремонт) e Ukrvuhlepromtrans (Укрвуглепромтранс) e in li Association
del autmobiltrafic del Oblast Donetsk.

Victor Yanukovich parla solmen poc ucrainian e prefere li russ lingue pro que il
originat ex un region del Ucraina ú li lingue russ domina e anc su familie
parlat solmen li russ-lingue.

Yanukovich perdit li repitition del duesim ronde con 44,19 percent contra Victor
Yushtchenko.

Yanukovich representa li interesses del ost-ucrainian industrial elite
Yanukovich prefere bon relationes del Ucrainia con Russia. Il ha fat li russ
lingue li duesim oficial lingue in li sud e li ost de Ucraina. Pro to il ha
haltat li integration de Ucraina in li Europan Union. Il persecute su political
adversarios quam Yulija Tymoshenko quel es in prison. In li decembre 2013 denov
mass-demonstrationes demanda li resignation de Yanukovich contra su exteriori
politica. Yanukovich usat in li februar 2014 violentie por finir li
masse-demonstrationes e es responsabil por li morte de circa 100 persones.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Method_scientific

El methodo scientific is le studio systematic, controlate, empiric and critic de
propositiones hypothetic super allegate relationes inter differente phenomenos
natural e es le mechanismo empleate in le scientias experimental pro validar o
invalidar un theoria, per medio del experimentation o del observation.

Il ha duo pilares basic del methodo scientific. Le prime de illos es le
reproducibilitate, in altere parolas, le capacitate de repeter un determinate
experimento in qualcunque loco e per qualcunque persona. Iste pilar emplea pro
su practica, essentialmente, le communication e le publicitate del resultatos
obtenite.

In le actualitate le resultatos del recerca scientific es publicate in revistas
scientific specialisate post criticas o commentarios de altere expertos,
correctiones ab le autores e etiam verification del experimentos per altere
equipas de recerca. Al mesme tempore, il comencia a esser usual que on los
publica in le rete (Internet) al mesme tempore que in le revistas scientific.

Le methodo scientific se adapta de manieras differente secundo le scientia. In
geologia historic on non pote facer experimentos perque le processo es plus
longe que le vita del recercator, le objecto pote esser plus grande que
qualcunque laboratorio, e le processos passate es irrepetibile in conditiones
identic. In loco de facer experimentos se face experientia in le principios
basic, que permitte comparationes con factos actual e experimentabile.



https://ie.wikipedia.org/wiki/John_Kerry

John Forbes Kerry es un politico del Unit States de America. Il nascet li 11 de
decembre 1943 in Aurora in li state federal Colorado e esset inter li 1 de
februar 2013 til li 1-im de februar 2017 li ministre por externi aferes del Unit
States de America. John Kerry es membre del Democratic Partise e candidat sin
successe quam presidente del Unit States de America contra George W. Bush in li
annu 2004.

John Kerry es li filio del diplomat Richard J. Kerry (1915-2000) e de Rosemary
Isabel Forbes (1913-2002). Pro li profession de su patre John Kerry passat mult
annus de su yunesse in Euruopa.

John Kerry studiat political scienties in li Universitá de Yale. Il anunciat se
voluntarimen in li US Navy e fat un education quam oficero. Il partiprendet in
li Guerre de Vietnam. Pos li fine del guerre Kerry studiat jurisprudentie in
Boston. Il finit li studie in li annu 1976. Inter 1976 e 1979 il laborat
procurator in li state federal Massachusetts. Il apertet in li annu 1979 con
quelc colegos un cancellería de avocate. In li annu 1982 in changeat in li
politico.

John Kerry maritat li 23 de marte 1970 Julia Stimson Thorne (1944-2006) qui
esset li filia de un diplomat. Li cuple have li du filias Alexandra Forbes Kerry
(nascet in li annu 1973) e Vanessa Bradford Kerry (nascet in li annu 1976). In
li annu 1996 li cuple divorciat e Julia Stimson Thorne morit in li annu 2006 pro
cáncere de mammes.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Emmy_von_Rhoden

Emmy von Rhoden, pseudonim de Emilie Auguste Karoline Henriette Friedrich nascet
Kühne esset un german autoressa. Ella nascet li 15-im de novembre 1829 in
Magdeburg (Germania) e morit li 7-im de april 1885 in Dresden (Germania).

Emmy von Rhoden esset li pseudonim de Emmy Friedrich. Ella nascet quam li filia
del bankero August Friedrich Kühne e de qui marita Henriette Friederike nascat
quam Rudeloff. In li etá de 25 annus Emmy maritat li autor e jurnalist Friedrich
Friedrich. Li cuple havet un filio e un filia, qui plu tard devenit li autoressa
Else Wildhagen.

Quande su marito devenit li chef-redactor del jurnale Berliner Gerichtszeitung
ella translocat con su familie al capitale Berlin. In li annu 1872 Emmy von
Rhoden translocat a Eisenach e inter 1876 e 1885 ella habitat e laborat in
Leipzig. Ella passat li final periode de su vive in Leipzig ú ella morit 1885 in
li etá de 55 annus.

Li litterari ovre de Emmmy von Rhoden consiste ex mult racontas e li roman Der
Trotzkopf (Li obstinat flilia). Li libre esset publicat in li annu 1883 e in nov
edition pos su morte 1995 e it devenit un grand successe. Der Trotzkopf
apartenet al standard-libres por yun puellas e es ancor hodie conosset.

Pro li successe de ti roman Else Wildhagen, li filia de Emmy von Rhoden,
publicat du sequent partes del roman Li obstinat puella. Li nederlandesi
autoressa Suze la Chapelle-Roobol finit li cicle del obstinat puella.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Boris_Tadi%C4%87

Boris Tadić (cirilic scrit: Борис Тадић) es un politico de Serbia. Il nascet li
15-im de januar 1958 in Sarajevo (hodie: Bosnia e Herzegovina) e esset
presidente de Serbia inter li 11-im de julí 2004 e li 5-im de april 2012. Tadić
esset li presidente del Democratic Partise inter li 22-im februar 2004 til li
25-im de novembre 2012. Li 29-im de januar 2014 Boris Tadić fundat li Nov
Democratic Partise quel have hodie li nómine Socialdemocratic Partise e il
devenit li presidente de ti partise.

Boris Tadić nascet in Sarajevo quam filio del filisof Ljubomir Tadić qui esset
membre in li Serbian Academie del Artes e del Scientie e del psichologa Nevenka
Tadić. Quande Boris Tadić esset in li etá de tri annus su familie translocat a
Beograd in Serbia. Ta il esset in li scole e studiat psichologie al facultá del
filosofie del Universitá de Beograd.

Il laborat quam jurnalist, psichologo e instructor in li scole. Boris Tadić anc
docet in li facultá de drama del Universitá de Beograd.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Bakir_Izetbegovi%C4%87

Bakir Izetbegović es un politico de Bosnia e Herzegovina. Il esset electet in li
Presidentura del state de Bosnia e Herzegovina quam representate del bosniakes
in li annu 2010. Il nascet li 28-im de junio 1956 in Sarajevo (Bosnia e
Herzegovina) e es li vice-presidente del Partise del Democratic Action/SDA. Il
es li filio del ex-presidente de Bosnia e Herzegovina Alija Izetbegović qui ha
fundat li Partise del Democratic Action e ludet un important rol in li process
del separation del land de Yugoslavia in li annu 1990.

Bakir Izetbegović studiat architectura in li universitá de Sarajevo. Il finit su
studie in li annu 1981. Inter 1982 e 1991 il laborat por li consultation-firma
Konsalting in Sarajevo.

Durant li Guerre Intern de Bosnia e Herzegovina inter 1992 e 1995 il laborat
quam secretario por su patre Alija Izetbegović qui esset presidente de Bosnia e
Herzegovina in ti periode.

Bakir Izetbegović fat su political cariara in li Partise del Democratic
Action/SDA quel esset fundat de su patre.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Tihomir_Ore%C5%A1kovi%C4%87

Tihomir Orešković es un politico de Croatia. Il nascet li 30 de octobre 1966 in
Zagreb. Li 23-im de decembre 2015 Orešković es desde li 22-im de januar 2016
prim-ministre de Croatia del coalition de national-conservativ partise Croat
Democratic Comunitá e Ponte del Índependent Listes benque il ne es membre de un
political partise. Željko Reiner

Tihomir Orešković finit su studie de chimie in li annu 1989 in li Mc Master
University in Hamilton in Canada. Inter 1989 e 1991 il fat su MBA-studies de
financie.

In li annu 1992 il comensat laborar por li farmaceutic firma Eli Lily in Canada.
Orešković continuat su professional cariera in li firma Novpharm (hodie: Teva).
In li annu 2009 il comensat laborar por li farmaceutic firma Pliva de Croatia
quel anc es parte del Teva-gruppe. In li annu 2010 Orešković devenit chef del
firma chef financial oficiario por Ost-Europa, Mediterraneo, Africa e Israel.

Il es maritat e have quar infantes. Tihomir Orešković have li dual civitás de
Canada e Croatia.

Quelc medies e li oposition ridiculisat Orešković pro que il parla li croat
lingue con un anglesi parla-maniere.

Tihomir Orešković ne es membre de un political partise. Per su professional
labore Orešković cooperat con li vice-prim-ministre de Croatia Radomir Radimir
Čačić.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Rembrandt_van_Rijn

Rembrandt Harmenszoon van Rijn, conosset sub su prenómine Rembrandt, esset un
famosi pictor de Nederland in li 17-im secul. Il nascet li 15-im de juli 1606 in
Leiden e morit li 4-im de octobre 1669 in Amsterdam.

Rembrandt es un del max important artistes in li cultural epoca del baroque. Su
ovre esset in li aurin era del Nederland in quel li land esset sur li cúlmine de
su economic e political potentie.

Rembrandt studiat che Pieter Lastman e apertet in annu 1625 su unesim propri
ateliere in Leiden. In li annu 1631 il translocat a Amsterdam u il devenit a un
celebrat artist. Malgé to Rembrandt havet mult financial problemas e in li annu
1656 il esset bancrott. In li momente de su morte li grand artist vivet in
povritá.

Li 2-im de julí 1634 Rembrandet maritat Saskia van Uylenburgh. Ella morit li
14-im de junio 1642. Li cuple havet du filios e du filias, ma li unesim filio
Rombertus morit pos quelc mensu e anc li du filias qui ambi havet li nómine
Cornelia secun li matre de Saskia van Uylenburgh morit tost. Su duesim filio
Titus de Rijn esset baptisat li 22-im de septembre.

Rembrandt creat circa 350 picturas, 300 raduras e 1000 dessines. Li temas de su
picturas es sovente historic evenimantes, scenes es li bible, mitic temas e
portretes. Il anc pictet mult self-portretes.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Radovan_Karad%C5%BEi%C4%87

Radovan Karadžić es un serb politico in Bosnia e Herzegovina e condamnat
criminal de guerre. il nascet li 19-im de junio 1945 in Petnjica (Montenegro e
esset presidente del Republica Srpska inter 1992 e 1996. Karadžić esset
co-fundator del nationalist Serb Democratic Partise e esset su presidente inter
1990 e 1996.

Li International Tribunale por ex-Yugoslavia in Den Haag li 24-im de marte 2016
condamnat Radovan Karadžić a un punition de 40 annus de prison por li Genocide
de Srebrenica in li annu 1995.

In li etá de 15 annus Radovan Karadžić translocat con su familie de Montenegro a
Sarajevo in Bosnia e Herzegovina. Il finit ta li scole e studiat medicina al
Universitá de Sarajevo. In finit su studies in li annu 1971 e comensat laborar
quam psichologo. In li annus 1974 e 1975 Karadžić studiat in Zagreb, Beograd e
New York.

Pos su retorn a Bosnia e Herzegovina Karadžić apertet su privat psichiatric
clientela in Pale 20 kilometres ost de Sarajevo. Radovan Karadžić anc scrit
poemas e composit folkloristic musica.

Radovan Karadžić es maritat con Ljiljana Zelen Karadžić. Li cuple have un filia
Sonja Karadžić e un filio.

In li Guerre Intern de Bosnia e Herzegovina Radovan Karadžić esset responsabil
quam presidente del Republika Srpska por mult crimines de guerre. Ja ante li
comense del guerre in li annu 1992 il menaciat li bosniakes con li extintion in
li casu del índependentie de Bosnia e Herzegovina.

Li International Tribunale por ex-Yugoslavia in Den Haag egardat Radovan
Karadžić quam responsabil por mult crimines inter altri por li Genocide de
Srebrenica in li annu 1995.

In li annu 1996 Radovan Karadžić fugit e desparit. Il habitat con li fals nómine
Dragan David Dabić in Beograd e laborat ta quam alternativ medico. Li 21-im de
julí 2008 il esset arestat in Beograd e tranfertet a Den Haag u il esset accusat
de criminales de guerre. Il restat in prison til li fine de su juristic processu
in li annu 2016.

Li International Tribunale por ex-Yugoslavia in Den Haag li 24-im de marte 2016
condamnat Radovan Karadžić a un punition de 40 annus de prison por li Genocide
de Srebrenica in li annu 1995.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Lena_Meyer-Landrut

Lena Meyer-Landrut es un german cantatoressa. Ella nascet li 23 de mai 1991 in
Hannover.

In li 12 de marte 2010 ella ganiat quam scolera li qualification german por li
grand concurs musical Eurovision Song Contest 2010. Ella representat Germania in
li concurs de 2010 in Oslo con li cant Satellite (Satelite). Li cant esset
cantat in angles. In li 29 de may 2010 ella ganiat li Eurovision Song Contest.

Directmen pos li triumf in Oslo ella publicat su unesim album, quel have li
titul My cassette player. Li CD esset tre successosi in Germania e esset vendit
plu quam 400 000 vez.

In li annu 2011 Lena Meyer-Landrut representat denov Germania in li Eurovision
Song Contest, quel evenir it Düsseldorf (Germania). Ella cantat li canzon Taken
by a stranger (Fascinat per un ínconossete) e atinget li 10-esim rang.

Lena Meyer-Landrut til nu ne havet instruction professional musical, pro que
ella ne havet sufficent moné. Ma ja quam infant ella aprende ballette e dansa.

Li grand-patre de Lena Meyer-Landrut Andreas Meyer-Landrut esset un german
diplomat.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Hurling

Hurling es un team-sport. It es li national sport in Irland. It es quam un
mixtura inter hockey sur terre e rugby. Hurling es solmen ludet de mannes, ma it
existe con camogie un variation de Hurling por féminas.

Li equipament de hurling es un baston ex fraxin ligne e have un longore inter 70
e 100 centimetres. In irlandesi li baston nomina Hurley. Li balle have un
diametre de circa sett centimetres e un pondere de 110 til 120 grammes. Li
lusores anc porta un casco pro motives de securitá.

Hurling esset mentionat in old irlandesi legendes e historic documentes. It
esset mentionat por li unesim vez in li annus 1400 ante Cristo. Quande Anglia
conquestat Irland it esset provat prohibir li sport, ma sin successe. In li annu
1884 esset fundat li Gaelic Atletic Asociation (GAA) quel organisa hurling e
altri celtic sports in Irland. Li GAA anc fixat li regules del sport.

Hurling es precipue ludet in Irland, ma it existe anc clubs in landes in queles
habita emigrantes de Irland.

Li Final de All Ireland Senior Hurling Championhips es li maxí bon event in
Irland. Li Final evina in Dublin im Croke Park.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Helle_Thorning-Schmidt

Helle Thorning-Schmidt es un politico de Dania. Ella nascet li 14-im de decembre
1966 in Rødovre (Dania). Ella es li presidenta del partise Socialdemocrates e
desde li 3-im de octobre 2011 li prim-ministre de Dania.

Helle Thorning-Schmidt nascet ye li 14-in de decembre 1966 de decembre 1966
Rødovre quam filia del docente de matematica che li universitá de Köbenhavn
Holger Thorning-Schmidt e su marita Grete. Su genitores divorciat se quande
Helle esset in li etá de 10 annus

Helle Thorning-Schmidt adultijat in Ishøj, un suburbe de Köbenhavn e finit ye
1985 li gimnasium de Ishøj.

Ella studiat political scienties che li Universitá de Köbenhavn e finit ti
studies in li annu 1994. Pos su studies Helle Thorning-Schmidt laborat quam
directoressa del secretariatu del danes socialdemocrates in Bruxelles (Belgia)
in li Europan Parlament.

In li annu 1996 ella maritat Stephen Kinnock. Stephen Kinnock es li filio del
ex-presidente del Labore Partise Neil Kinnock de Grand Britania. Li cuple have
du filias, Johanna e Camilla.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Franz_Sch%C3%B6nhuber

Franz Xaver Schönhuber esset un politico, jurnalist e autor de Germania. Il
nascet li 10-im de januar 1923 in Trostberg e morit li 27-im de novembre 2005 in
München. Il esset un del fundatores e presidente del dextri political partise Li
Republicanes (german: Die Republikaner).

Schönhuber esset li filio de un buchero e finit in li annu 1942 li gimnasium in
München. In li era del nationalsocialisme il esset membre del
yunesse-organisation Hitler-Jugend e del Nationalsocialist Labore Partise de
Germania. Il esset voluntario del militari truppe Waffen-SS quel esset in li
Duesim Guerra Mundal responsabil por mult crímines.

Pos li fine del guerre il laborat quam jurnalist. Schönhuber scrit por li
Abendzeitung in München e li Deutsche Woche. Il esset chef-redactor del jurnal
diari tz. Il anc moderat quelc emissiones in li Bavarian Television. In prim li
emission Gute Fahrt (Bon viage) e plu tard li local-politic discussion Jetzt red
I (Nu yo parla). Il devenit vice-chef-redactor del Baverian Television e in li
annu 1975 il devenit li chef del departement information in li Bavarian
Television. Il havet strett relationes con li guvernant Crist Social Union de
Bavaria e al prim-ministre de Bavaria Franz-Josef Strauss.

Su jurnalistic carriera finit in li annu 1981 per li publication de su
autobiografie Ich war dabei (Yo esset in it). In ti libre justificat su activitá
in li Waffen-SS e laudat ti elite-truppe del regime del Nationalsocialisme.
Schönhuber esset ínmediatmen demisset. Quelc annus plu tard un tribunale in
München constatat que li libre ne esset un justification del nationalsocialisme
e ti demission esset contra li lege. Pos to Schönhuber comensat su political
carriera.

Schönhuber esset duvez maritat. Su duesim marita esset li ex-membre del consilie
municipal del Socialdemocratic Partise de Germania Ingrid Schönhuber.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Direct_Democratie_por_Europa

Direct Democratie por Europa (german: Direkte Demokratie für Europa) es un
political movement in Germania. li organisation es abreviat DDfE. Li fundation
del organisation esset anunciat li 2-im de feburar 2015 del ex-functionarios del
anti-islamic movement PEGIDA in Dresden. Direct Democratie por Europa egarda se
quam dextri organisation dextri del Crist Democratic Union.

In li fine del januar 2015 quin membres del team de organisation del
anti-islamic movement PEGIDA in Dresden forlassat pos interni quereles ti
organisation. Ili es li ex-tresorera de PEGIDA Kathrin Oertel, li ex-vice
presidente de PEGIDA René Jahn, Achim Exner (quel es un membre del partise
Alternative por Germania, Bernd-Volker Lincke e li ex-consiliero municipal de
Meißen por li Crist Democratic Union Thomas Tallacker.

Li 6-im de februar 2015 li organisation publicat un papere de positiones con
sett punctus sur su Facebook-págine. Li papere consiste ex sett curt punctus. In
ti programma li movement suporta li introduction de plebiscites in Germania e
anc pri li politica del Europan Union, plu policistes, li fine de economic
sanctiones contra Russia, un lege de ínmigration por Germania e contra li
TTIF-acorde por un líber comercie inter li Europan Union e li Unit States de
America.

Li 2-de februar 2015 li Direct Democratie por Europa creat su Facebook-págine.
Per li Facebook-págine it comunica con su adherentes e con li publica.

Li movement Direct Democratie por Europa anunciat su unesim demonstration li
8-im de februar 2015 in Dresden. Secun li opinion del policie partipremdet 500
participantes, secun li information del organisatores 1000 persones. In li
duesim public incontra del organisation ye li 24-im de februar 2015 solmen circa
persones partiprendet.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Charlie_Hebdo

Charlie Hebdo es un satire-jurnal de Francia. Li jurnal es publicat in Paris
desde li annu 1992 e es publicat unvez chascun semane. Charlie Hebdo have un
circulation de 45.000 exemplare in li annu 2012. Detra jurnal Le Canard enchaîné
Charlie Hebdo es li duesim max important satire-jurnal in Francia.

Li titul del jurnal Charlie es relatet al figura Charlie Brown ex li
dessine-film serie The Peanuts.

Charlie Hebdo comensat quam un radical levul jurnal, ma developat se plu in li
political centre. Ma li jurnal sempre esset tre critical contra religiones, e
contra li cristanisme e contra li islam.

Li 7-im de januar 2015 evenit in Paris un islamistic terrore-atacca contra li
jurnal. Durant li tard ante-midí islamistic terroristes ataccat li francesi
satire-jurnal Charlie Hebdo. Ili fusilat deci membres del redaction del jurnal e
du policistes. Anc li editor del jurnal Stéphane Charbonnier esset sub li
victimes.

Charlie Hebdo hat publicat caricaturas pri li islamic profete Muhamed e li
islam. Pro to li magazin devenit un scope del islamistes. Ja in li annu 2011
ante quelc annus esset un atacca con incendie-bombes contra Cherlie Hebdo. Li
islamistic mortatores del hodial atentate til nu ne es arestat e posset fugir.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Biatlon

Biatlon es un sport hivernal. It consiste ex li du disciplines Ski travers li
país e tirar. In li Ski travers li país li sportist besona persistentie e durant
li tirada precision.

Li biatlon-sportist ea con skis sur un Ski travers li país-curse e porta su su
dors un fusil. Il halta al cert punctus del curse por tirar. Il deve tirar
precis li cibles. Si il ne tira precis a omni cibles il recive un punition per
suplemenantari rondes o recive un punition de témpore.

Li comense del biatlon esset in li militari sfere. In li annu 1861 esset fundat
li unesim biatlon-club del munde in Norvegia. Pos li Duesim Guerre Mundal li
biatlon devenit apertet por civil atletes.

Li International Olimpic Comité aconosset biatlon quam propri sport. Desde li
annu 1960 biatlon es parte del programma in li Olimpic Ludes del hiverne. Desde
li annu 1992 anc biatlon por féminas es parte del programma del Olimpic Ludes
del hiverne.

Li International Biatlon Union (IBU) organisa li sport internationalmen. It
arangea li Mund-bocale de biatlon e li Championatu mundal de biatlon

Biatlon es max populari in Europa e in America del Nord, ma anc difuset in Asia.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Alternative_por_Germania

Li Alternative por Germania (german: Alternative für Deutschland) es un
political partise in Germania. It es critical contra li Europan Union e es
acurtat AfD.

Li partise Alternative por Germania esset fundat pro li proteste contra li
polica del german guvernament de Angela Merkel por li salvation del comun
europan valuta Euro. Li Alternative por Germania demanda que membres del Europan
Union queles have grand financiari problemas deve abandonar li Euro e que li
altri membres ne paya por ti bancrott states.

Li partise es critical contra li liberal politica de inmigration de Germania in
li annu 2015.

Adversarios del partise asserte que li AfD es dextri-populistic. Li partise self
regarda se quam centristic.

Li Alternative por Germania es organisat in omni partes de Germania. It ne havet
un sol presidente, ma tri parlatores, ma li dominant political figura es Bernd
Lucke. Li partise have un jurnal AfD-kompakt, quel es publicat chascun mensu. Li
partise have organisation por li yunesse, li Yun Alternative por Germania. Desde
li annu 2015 li partise have solmen un presidente.

In li marte 2015 li partise fundat li Desiderius-Erasmus-Fundation quel es
proxim del partise. Konrad Adam esset electet quam presidente del fundation.

Poc mensus pos su fundation li Alternative por Germania partiprendet in li
electiones del german parlament 2014 e atinget 4,7 percent e in li electiones al
parlament del país federal Hesse 4,1 percent. Ambi resultates ne esset suficient
por atinger li parlamentes.

In li electiones al Europan Parlament 2014 li 25-im de may 2014 li Alternative
por Germania recivet 7,1 percent e ganiat sett sedes. Desde li 1-im de julí
Bernd Lucke, li economist Hans-Olaf Henkel, Bernd Kölmel, Beatrix von Storch,
Joachim Starbatty, Ulrike Trebesius e Marcus Pretzell representa li Alternative
por Germania in li Europan Parlament. Ili es membres in li fraction del Europan
Conservatives e Reformistes in quel es anc representat li Britannic Conservativ
Partise.

In li electiones al parlament del german país federal Saxonia li Alternative por
Germania atinget 9,7 percent e ganiat 14 sedes in li parlament. It esset li
unesim vez que li partise intrat in parlament sur li nivelle del páises federal
de Germania. Li partise anc intrat in li parlamentes del países federal
Brandenburgia con 12,2 percentes e 11 sedes e li Thuringia con 10,6 percentes e
11 sedes.

In li februar 2015 li partise atinget in li electiones del país federal Hamburg
6,1 percentes e intrat con ott sedes por li unesim vez in un parlament de un
país federal in li west de Germania. Anc in li electiones in Bremen in li may
2015 li Alternative por Germania intrat in li parlament.

Li partise esset fundat del criticardes del comun europan valuta Euro. Inter
2013 e 2015 li Alternative por Germania havet tri parlatores qui havet in facte
li functiones del presidente. Li fundator del partise Bernd Lucke volet devenir
li sol presidente e li statute del partise esset changeat in li annu 2015 in ti
direction.

Desde 2014 evenit plu e plu interni conflictes inter li liberal-ecoomic fraction
del partise con fundator Bernd Lucke e Hans-Olaf Henkel e li
national-conservativ fraction con Frauke Petry. Frauke Petry suportat in
contrarie a Bernd Lucke un cooperation con li islam-critic movement PEGIDA. In
li comense del annu 2015 Lucke fundat li asociation Weckruf 2015 quel colecte
moderat membres del partise.

In li partise congress in Essen li 4-im de julí 2015 Frauke Petry esset electet
con 60 percentes del votes quam nov presidente del partise, Bernd Lucke perdit
ti election con solmen 38 percentes. Pos ti victorie del national-conservativ
fraction nu li fraction de Bernd Lucke considera li fundation de un nov partise.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Alice_Munro

Alice Munro es un autoressa de Canada. Ella nascet li 10 de julí 1931 in Wingham
(Ontario) in li provincia Ontario in Canada quam Alice Ann Ladlaw. In li annu
2013 ella ganiat li noble-premie de litteratura. Munro es conosset quam autora
de curt racontas.

Quande ella havet 10 annus su matre maladijat a un rar forme del maladie
Parkinson. Ella studiat jurnalisme al universitá de West-Ontario inter 1949 e
1951. Ma Alice Munro devet pro manca de pecunie finir su studie preliminarimen e
ella maritat Jim Munro. Li cuple have quar filias, ma it divorciat in li annu
1972 e in li annu 1976 Alice Munro maritat li geograf Gerold Fremlin, qui morit
in li april 2013.

Ella publicat su unesim colection de novelles in li annu 1968 sub li nómine
"Dance of the happy shades" (Li dansa del felici ombres). Til nun ella ha
publicat deci colectiones de curt racontas e un roman. Li central tema del
racontas de Munro es matres e filias. It es li unesim vez que un autor de Canada
recive li nobel-premie de litteratura. Munro ganiat li premie in li etá de 82 e
es sovent nominat quam un "modern mastre de curt racontas".



https://ie.wikipedia.org/wiki/Victime

Un victime es un person qui sufre personalmente un damno. It es un person qui
sufre li tractamentes brute, li injustitias de altris, o qui sufre li
consequenties de un accident, de un catastrophe, de un cataclismo.

Li damnos sufret per li victime posse esser de tipe variat: fisic, corporal,
psichic, moral o economic. Il fa besonio de initiativas logistic, medical,
juridic, social o psichologic (sol o combinat) por retornar a un forma de vita
normal. Ben que li homines ha un capacitá de poner de nove appellat a vez
resilientie, un appoio de alquí o li appartinentie a un communitá un tanto sia
poco compatissant son de factores que ajuta li restabilir del victime.

Li victime es un de tres persones del triada victime-salvator-persecutator
descret in analise transactional.

In lege administrative on considera que li obras public o li travalios public
deve esser al profito por totos in li mesme maniera. Iste eqalitá es rumpet si
alicuno qui ha pagat li obra (per li imposto) ne participa in li beneficios (nam
victime). Iste victime posse alora haber tres statos:



https://ie.wikipedia.org/wiki/Solresol

Solresol es lingue artificial, creat per inventor e pédagogo frances, François
Sudre, desde 1817.

il publicat su libre principal pri li Langue musicale universelle in 1866. Ti
lingue esset conosset quam atration al ocasion de manifestationes important quam
li expositiones international. Li publication Grammaire du Solresol per Boleslas
Gajewski's in 1902 reavivet curtmen su popularitá.

Ti Lingue músical universal have paroles fat solmen con notes musical. In li
Wikipedia in angles, on parla de sett síllabes different. Mi conviction es que
ti es falsi: li lingue músical es ante omnicos pensat por esser ludet in musica
(cantat, sifflat, sussurat). Parlar li Lingue músical es solution de
desesperantie por ti qui vermen ne posse aprender li música o es tro pigri (por
aprender 7 a luder o a cantar 7 notes: on ne parla de aprender tot li música!).
Ti notes posse esser representat de manieres divers -- quam notes musical notes,
quam númeres de 1 a 7 (notation músical usat in China), quam síllabes, con
simboles, con colores (flaggas, etc.), con sequenties de colpes de 1 a 7 o quam
notes músical representat con li du manus (creant tal lingue de signes spontan
quo on conosse sin aprentisage si on conosse li Lingue músical universal).
Gajewski creat circa in li annu 1900 lingue de signes quam stenografie quo ne es
present in li ovre de Sudre.

Quam in Ro, li paroles long es repartit in categories secun li signification. Li
órdine base se secun li note prim del parole (o síllabe).

Li Lingue músical universal esser exposit in France al interdiction por li
lingues del signes por li surdes plu de un sécul (congress de Milano 1880 - lega
Fabius 1991). Ti es cause important del expansion desfacil del Lingue músical
universal.

Pos quelc annus de popularitá, altri lingues artificial prendet su plazza. Pos
li film famosi Close Encounters of the Third Kind (1977) de Steven Spielberg, li
lingue esset redecovrit per li public, li pedagoges e li linguistes, li
Interrete facilitant li circulation del information!

Eaiea, creat per Bruce Koestner, es lingue músical plu recent basat sur li 12
demí tones del scale cromatic.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Richard_von_Weizs%C3%A4cker

Richard von Weizsäcker, con plen nómine Richard Karl Freiherr von Weizsäcker,
esset un politico de Germania. Il nascet li 15-im de april 1920 in Stuttgart e
morit li 31-im de januar 2015 in Berlin. Il es li sixesim federal presidente de
Germania inter 1984 e 1994 e inter 1981 e 1984 borgomastro de Berlin. Il esset
membre del Cristdemocratic Union de Germania.

Richard von Weizsäcker esset li filio de Ernst von Weizsäcker, qui esset li
secretario del state in li ministerie por externi aferes in li nationalsocialist
Germania. Richard von Weizsäcker self esset soldate in li Duesim Guerre Mundal.

Pos li guerre il studiat jurisprudentie e political scientie in Göttingen. Il
maritat in li annu 1953 Marianne von Kretschmann e li cuple havet tri filios e
un filia.

Li discurse de Richard von Weizsäcker quam federal presidente de Germania ye li
8-im de may 1985 devenit famosi pro que Richard von Weizsäcker dit que li defete
de Germania in li Duesim Guerre Mundal esset un liberation del nationalsocialist
sistema.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Philipp_Lahm

Philipp Lahm es un footballero de Germania. Il nascet li 11-im de novembre 1983
in München (Germania) e lude desde li annu 2002 por li football-club FC Bayern
München e desde li annu 2004 por li national football-selection de Germania.

Il esset li capitano del german selection de football quel ganiat li Championatu
Mundal de Football 2014 in Brasil. Li 18-im de julí 2014 il declarat su
retirament ex li national selectiom de Germania.

Desde li 3-im de marte 2004 ludet Lahm por li unesim vez in li national
selection de Germania. Il partiprendet in li championatus mundal 2006, 2010 e
2014 e li europan championatu 2008 e 2012. Il esset por li unesim vez capitano
del german selection in li annu 2007. Til nu il ha fat 113 matches por li
selection national de Germania. Pos li Championatu Mundal de Football 2014
Philipp Lahm declarat su retirament ex li national seletion.

Lahm adultijat in München in li quartere München-Gern e esset sur li scola in
München-Neuhausen. Desde li annu 2014 Philipp Lahm es maritat con Claudia Lahm.
Li cuple have un filio qui nascet li 12-im august 2012. In li annu 2010 Philipp
Lahm ha publicat un libre con li titul Der feine Unterschied. Wie man heute
Spitzenfußballer wird (Li fin diferentie. Qualmen on deveni hodie un excellent
footbalero).

Philipp Lahm es socialmen tre activ. In li annu 2007 il fundat li
Philipp-Lahm-Fundation quel suporta socialmen desavantagiat infantes.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Marine_Le_Pen

Marine Le Pen es un feminin politica de Francia. Ella nascet li li 5-im de
august 1968 in Neuilly-sur-Seine quam Marion Anne Perrine Le Pen. Ella es li max
yun filia del politico Jean-Marie Le Pen e es desde li 16-im de januar 2011
presidente del dextri partise Front National.

Marina Le Pen es li filia del ex-presidente del Front National Jean-Marie Le Pen
e de su unesim marita Pierrette Lalanne. Marine Le Pen studiat jurisprudentie al
Universitá Panthéon-Assas in Paris. Desde 1992 e 1998 ella laborat quam avocate.

Inter 1997 e 2000 ella esset maritat con li comercist Franck Chauffroy. Li cuple
have tri infantes Jehanne, Louis e Mathilde. Inter 2002 e 2006 Marine Le Pen
esset maritat con li functionario del Front National Éric Lorio.

Li neva de Marine Le Pen, Marion Maréchal-Le Pen es anc political activ in li
Front National.

Marine Le Pen prova ameliorar li image del dextri partise Front National. Pro su
plu moderat politica del partise ella es in un conflicte con su patre Jean-Marie
Le Pen. Marine Le Pen demandat que su patre forlassa li partise quel il ha
fundat.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Mandy_Islacker

Mandy Islacker es un footballista de Germania. Ella nascet li 8-im de august
1988 in Essen e lude por li german club 1. FFC Frankfurt in li
Frauenfußball-Bundesliga quel es li max alt german liga de football por féminas.

Mandy Islacker tirat in li finale del UEFA Europan Liga del Championes de
féminas 2014/2015 li 14-im de may 2015 li decisiv gol por li 1. FFC Frankfurt
contra Paris Sant Germanin FC (féminas). Ella venit just in li 66-im minute in
li match.

Mandy Islacker originat ex un familie con tradition in li football. Su parte
Frank ludet in li german Fußballbundesliga por li VfL Bochum e su grandpatre
Franz Islacker ludet por li club Rot-Weiß Essen e esset unvez con ti club
champion de Germania e victor del german football bocale DFB-Pokal.

Su patre Frank Islacker ne esset entusiastic que su filia comensat luder
football pro que il pensat que football es solmen un sport por mannes.

Mandy Islacker aprendet li profession del comerciante por buró-comunication che
li Deutsche Telekom.

Mandy Islacker comensat in li etá de quar annus luder football in li equip de su
patre che li BV Altenessen.

Quam infante ella comensat luder por li BV Altenessen e in li yunesse por li
clubs Essener Sportgemeinschaft 99/06 e SG Essen-Schönebeck.

Ella fat su unesim match in li Frauenbundesliga in li etá de 16 annus por li FCR
2001 Duisburg li 5-im de septembre 2004 e tirat su unesim gol in li
Frauenbundesliga li 19-im de septembre 2004 contra li FSV Frankfurt.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Lutz_Bachmann

Lutz Bachmann es un political activist de Germania. Il nascet li 26-im de januar
1973 in Dresden es li initiator e visage del anti-islamic PEGIDA-movement.

Pos har finit li scola Lutz Bachmann fat un aprentisage quam cocinero. In li
annu 1992 il fundat un reclam-agentura. In li annu 1998 Bachmann es condamnat a
un sententie de tri annus e ott mensus prison pro drogues. Il fugit a Sud-Africa
u il habitat du annus sub fals nómine. Il esset expulset de Sud-Africa a
Germania u il esset du annus in li prison.

In li annu 2013 Bachmann esset premiat del prim-minstre de Saxonia Stanislaw
Tillich pro su engagement in li combatte contra li inundationes in Saxonia.
Bachmann hat organisat con altri persones diversi Facebook-gruppes por li
organisation del auxilie e por colecter donationes por li victimes del
inundationes.

In li 19-decembre 2014 il esset electet quam presidente del registrat
organisation PEGIDA, ma li 21-im de januar 2015 Bachmann demissionat quam
presidente del organisation pro que it esset decovrit que su facebook-págine
have rasistic contenete e il mem travestit quam Adolf Hitler sur un fotografie.

Politicalmen Bachmann refusa li actual politica de asil e inmigration in
Germania e pro to il comensat organisar li PEGIDA-movement in li autun 2014.



https://ie.wikipedia.org/wiki/John_Dramani_Mahama

John Dramani Mahama es un politico de Ghana. Il nascet John Dramani li 29-im de
novemnre 1958 in Bole Bamboi e es desde li 24-im de julí 2012 presidente del
westafrican land. John Dramani Mahama es li presidente del partise National
Democratic Congress.

John Dramani Mahama esset in li Achimota Primary School in Accra e li Ghana
Secondary School in Tamale in li nord-region de Ghana. Su patre esset secretario
del state in li guvernament de Kwame Nkrumah. Durant li militari colpe del state
contra Kame Nkrumah su patre esset arestat por quelc témpor.

John Dramani Mahama studiat historie in li University of Ghana in Legon. Il
finit ti studie in li annu 1981 con li baccalaureo e il studiat scientie de
comunication in li sam universitá. Il finit ti pos-graduat studie in li annu
1986. Pos John Dramani Mahama studiat in li Institute por social scienties del
universitá de Moskwa in Russia social-psicologie.

Inter 1991 e 1995 John Dramani Mahama laborat in section de presse del ambassade
de Japan in Ghana. Inter 1995 e 1996 il laborat por li international
organisation Plan International quel auxilia internationalmen infantes. In li
annu 1996 il comensat su political cariera.

In li annu 2012 John Dramani Mahama publicat su auto-biografie con li titul My
First Coup d'État and Other True Stories From the Lost Decades of Africa. Il es
tre activ in li social retages Facebook e Twitter.

Il es maritat con Lordina Dramani Mahama e li cuple have sett infantes. Il es
cristan benque su familie esset mixtet musulman e [[[cristanisme|cristan]].



https://ie.wikipedia.org/wiki/Hans-Olaf_Henkel

Hans-Olaf Henkel es un german industrialist, publicist e politico. Il nascet li
14-im de marte 1940 in Hamburg (Germania). Desde li 1-im de julí 2014 il es un
membre del Europan Parlament por li partise Alternative por Germania. Li 5-im de
julí 2015 Henkel forlassat li Alternative por Germania pos li victorie del
dextri fraction sur li partise-congress in Essen.

Pos li scola il fat un aprentisage de transport-comerciante. Desde 1962 il
laborat por li firma IBMin li gerentie. In li annu 1987 il devenit presidente
del directoratu del firma IBM in Germania. Inter septembre 1993 e decembre 1994
Henkel esset presidente del IBM Europa, Africa e Medial Ost.

Inter 1995 e 2000 Henkel esset presidente del Federal Asociation del German
Industrie. Inter 2000 e 2005 il esset presidente del Asociation de Leibnitz e
inter 2005 e 2013 il esset consiliero del Bank of America.

Hans-Olaf Henkel es maritat desde 2005 con Bettina Hannover. Il have du filias e
du filios. Hans-Olaf Henkel anc publicat quelc libres pri economic e political
temas.

Henkel suportat desde su fundation li partise Alternative por Germania quel es
cricaci contra li Europan Union. In li fine del annu 2013 Henkel devenit un
membre del Alternative por Germania. In li annu 2014 Henkel candidata ye li
position del Alternative por Germania por li Europan Parlament. In li marte 2014
il esset electet quam vice-parlator del partise. Desde li 1-im de julí 2014 il
es un membre del Europan Parlament por li partise Alternative por Germania.

In proteste contra li dextri-populist fraction del Alternative por Germania il
declarat su demission quam vice-presidente del partise li 23-im de aprl 2015.
Quam consequentie del victorie del dextri-populist fraction sur li
partise-congress Henkel forlassat li Alternative por Germania li 5-im de julí
2015.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Gertrude_Baniszewski

Gertrude Nadine Baniszewski esset un famosi mortatora in li Unit States de
America. Ella nascet li 19-im de septembre 1929 in Indianapolis e morit li 16-im
de junio 1990 in Laurel in li federativ state Iowa (Unit States de America).
Ella esset anc conosset sub li nómines Gertrude Wright e Nadine Van Fossan.
Baniszewski devenit famosi per li crual abusa, tortura e mortation de Sylvia
Likens.

Por pecunie Gertrude Baniszweski lasset habitar li du sestras Sylvia Likens e
Jenny Likens che se. Gertrude Baniszweski odiat li bell 16-annus hant Sylvia
Likens e comensat abusar, batter e torturar la con li auxilie de su propri
infantes e infantes ex li circumitá. Finalmen Sylvia Likens morit li 26-im de
octobre 1965.

Baniszewski hat battet li puella, catenat la nudmen sin suficent aqua e manjage
in li céllar, brulat la con cigarettes, tatuat la con un calidissim agullie li
frase Yo es un prostituta e es fier pri to in li córpor del ínnocent puella.
Baniszwewski justificat su cruelitá avan su infantes que Sylvia devet esser
punit.

Gertrude Baniszewski e su infantes esset arestat pro li mortation de Sylvia
Likens in li die del morte del puella. Li casu e processu contra li crual
mortatora recivet un grand atention sur li tot munde. Li Suprem Tribunale del
federativ state Indiania condammant in li annu 1971 Gertrude Baniszweski a
vive-durant incarceration e anc li infantes de Baniszewski e del vicinitá esset
punit.

Baniszeweski translocat pos su liberation a Laurel in li federativ state Iowa.
Ella vivet ta sub li nómine Nadine Van Fossan e assertet que ella vell har
devenit un tre religiosi hom. Ella morit li 16-im de junio 1960 in Laurel pro
pulmon-cáncere.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Frauke_Petry

Frauke Petry es un politico de Germania. Ella nascet li 1-im de junio 1975 in
Dresden quam Frauke Marquardt e es desde li 4-im de julí 2015 presidente del
partise Alternative por Germania. Ella ductet anc li partise in li electiones al
parlament del páis federal Saxonia in li august 2014. Ella devenit un membre del
parlament de Saxonia e ducte desde li septembre 2014 li fraction del Alternative
por Germania in li parlament de Saxonia.

Ella nascet quam filia de un chimica e un ingeniero in Dresden. Ella adultijat
in Schwarzheide, ma in li annu 1995 li familie translocat al west de Germania e
habitat in Bergkamen in Westfalia. Ta Frauke Petry finit li licéo.

Ella recivet un stipendie e studiat chimie in li universitá de Reading (Reyatu
Unit) e inter 1998 e 2000 in Göttingen. In li annu 2004 ella fat su doctoratu in
Göttingen.

In li marte 2007 ella fundat li firma PURinvent GmbH in Leipzig-Plagwitz quel
producte un special plastic-materiale. In li annu 2013 li firma esset bancrott e
it esset vendit a un consortium in li sud de Germania, ma Frauke Petry restat li
chef-menagera del firma.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Dveri

Dveri (serb: Покрет Двери / Pokret Dveri)) es un nationalist movement in Serbia.
It have li statu de un cive-association. Dveri esset fundat li 27-im de januar
1999 e partiprendet in li electiones al parlament in Serbia in li annus 2012 e
2014. Li nómine del movement Dveri significa "Portas". In li annu 2011 Dveri
adoptet quam supplement de su nómine Movement por li vive de Serbia.

Dveri esset fundat in li annu 1999 per studiantes in Beograd political
organisation de yunesse. Su scope esset propagandar por li nationalist e
clerical filosofie de Nikolaj Velimirović. Dveri esset activ in li annu 2010 por
evitar li parade del organisationes por li equalitá de homosexual persones in
Beograd. In li annus 2012 e 2014 Dveri candidat sin successe por li parlament de
Serbia, ma recevit con 4,34 (2012) e 3,58 (2014) remarcabil resultates.

Por li parlamentari electiones 2016 Dveri format un electoral alliantie con li
Democratic Partise de Serbia sub li nómine Patriotic Allianse. Li Patrotic
Allianse recivet 5,04 percentes e intrat in li parlament de Serbia. Dveri self
ganiat sett mandates

Dveri suporta un grand-serb nationalisme. Il agita contra li índependentie de
Kosovo e por un union inter Serbia e li Republika Srpska in Bosnia-Herzegovina.
Dveri ne accepta e vole anulla li Acorde de Dayton quel finit li Guerre Intern
de Bosnia e Herzegovina. Li movement es contra li integration e membritá de
[Serbia]] in li Europan Union e vole un strett alliantie de Serbia e Russia.

Li movement Dveri partiprendet in li electiones al serb parlament 2012 e 2014,
ma ne intrat in li parlament pro que it atinget min quam quin percent del votes.
In li electiones 2016 Dveri intrat in li parlament per un alliantie con li
Democratic Partise Serbia

Dveri have su sede in Beograd e have burós in omni municipes de Beograd e in 66
municipies éxter Beograd. Dveri ne have un sol presidente, ma un colectiv
directoratu Старешинство quel consiste ex ott persones.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Die_del_labore

Die del labore es un international festa-die del international movement del
laboreros quel es festat li 1-im de may. Pro to it es anc nóminat Unesim mai. In
mult landes li 1-im de may es un statal festa-die e li sindicates convena grand
public reuniones por demandar plu bon conditiones de labore por li ovreros.

Li date del unesim de may amemora al 1-im de may 1886 quande li movement de
laboreros in li Unit States de America anunicat un general-bastament por atinger
que li témpore de labore es reductet por omni laboreros a ott hores. Li die es
anc selectet pro que ja li 1-im de may 1856 evenit in Australia un
mass-demonstration por un general labor-témpor de ott hores.

Li unesim de may 1886 evenit in Chicago un grand reunion del movement de
laborero in sur li plazza del Haymarket in Chicago. August Spies anunciat un
bastament de tri dies. Li 3-im de may 1886 evenit tumultus inter li policie e
laboreros. Six policistes e circa 20 laboreros esset mortat.

In Germania li unesim de may es un statal festa-die desde li annu 1933. It esset
introductet del nationalsocialist guvernament de Adolf Hitler. Hodie apartmen
socialist, comunist e anarchist gruppes promoe li international Die del labore.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Aleksandar_Vu%C4%8Di%C4%87

Aleksandar Vučić es un politico de Serbia. Desde li may 2012 il es li presidente
del Serb Progressiv Partise e desde li 27-im de april 2014 il es prim-ministre
de Serbia. Il nascet li 5 de marte 1970 in Beograd (Serbia).

Aleksandar Vučić finit li licéo in Zemun e studiat jurisprudentie in Beograd. Il
finit su studie del anglesi in Brighton (Reyatu Unit).

Inter 1992 e 1993 il laborat in Pale (Bosnia e Herzegovina) por li serb station
de television Kanal C. Il directet ta li novas in anglesi.

Desde decembre 2013 il es maritat con li serb diplomata Tamara Đukanović. Inter
1997 e 2012 il esset maritat con li jurnalista Ksenija Janković. Ex su unesim
maritage il have un filio Danilo (nascet 1998) e un filia Milica (nascet 2002).

Malgré su passate quam functionario del nationalist Serb Radical Partise Vučić
hodie suportat un integration de Serbia in li Europan Union. E pro to Vučić mem
subtene un compromisse in li pratical relationes inter Serbia e Kosovo. In
Serbia self Vučić es hodie tre populari pro su campanie contra li coruption in
li land.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Yanis_Varoufakis

Yanis Varoufakis es un politico e ecomomist de Grecia. Il nascet li 24-im de
marte 1961 in Athina e esset inter li 27-im de januar 2015 e li 6-im de julí
2015 ministre por financies in li radical levul e populist guvernament de Alexis
Tsipras. Varoufakis self ne es membre de un political partise.

Pos li scole il studiat economie in li Universitá de Essex e matematical
statistica in li universitá de Birmingham in li Reyatu Unit. Inter 1983 e 1985
il esset docente del Universitá de Essex. Inter 1986 e 1988 il docet economie in
li Universitá de Cambridge. Il anc docet in li Universitá de East Anglia,
Glasgow e Sydney. In li annu 2000 il devenit professor de economie in li
universitá de Athina. Desde li annu 2013 il laborat quam gast-docente in li
Lyndon B. Johnson School of Public Affairs del Universitá de Texas in Austin in
li Unit States de America.

Varoufakis es contra mesuras de sparniage in li economic crise de Grecia. Il es
un grand critico del grand international institutiones de financies e por un
confrontation con politicos del Europan Union. Li 5-im de julí 2015 il mem
nominat li politica del Europan Union in relation con Grecia mem terrorisme.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Vin_sin_vinberes

Li etiquette vin es frequentmen aplicat a trincages de alcohol queles ne have un
base de vinberes. Ti posse includer vines productet de fructes quam pomes e
sambucus, starches quam ris, e anc flores e malherbes quam leontodones e
cannabis. Li plu comun e limitat definition de vin relate a li production de
fermentat succ de vinberes, benque quelcves it es alargat a includer quelcunc
trincage con un fermentation con li conversion de un sucre-solution ad-in
alcohol. Alcun trincages quam cidre, hidromel e pir-cidre anc ne es includet in
ti larg definition de vin pro rationes historic. In mult areas del munde, li
comercial usage del parol "vin" is protectet de leges. In li areas sub li
jurisdition del Europan Commission, "vin" es definit legalmen quam li fermentat
succ de vinberes.

Fructe-vines ha traditionalmen esset populari inter hematri vineros e in areas
con frisc climas quam Nord America e Scandinavia. Lu max fructes e beres ha li
potential a producter vin, tamen li summa de fermentabil sucres es frequentmen
bass, e deve esser supleet por haver suficient nivelles de alcohol. Sucrose es
adjuntet sovente con mult fructes queles have nivelles excessiv de acides
(sovente citric o malic acid).

Ti articul es un traduction del Wikipedia in anglesi. Vide li original fonte ci.



https://ie.wikipedia.org/wiki/The_Relapse

The Relapse, or, Virtue in Danger (Li Recadida, o Chastitá in Dangere), es un
Comedie del Restauration de 1696 per John Vanbrugh, un ovre continuativ al
notori drama de Colley Cibber Love's Last Shift, or, Virtue Rewarded (Li Ultim
Tric de Amore, o, Chastitá Recompensat). In Li Ultim Tric de Amore, un
libervivent libertino del Restauration veni a repententie e reforme per li ruses
de su marita, ma in Li Recadida, li libertino resuccumbe a tentation e have un
nov amorette. Su virtuosi marita anc experi un provat seduction e resiste
penosimen.

Vanbrugh basat li carácteres in The Relapse sur particular actores che li Teatre
Reyal, Drury Lane, scrient in li textu lor teatral hábitus, public reputationes,
e personal relationes. Un tal actor esset Colley Cibber self, qui rolat quam li
dandy Lord Foppington in e Love's Last Shift e The Relapse. Tamen li artistic
intentiones de Vanbrugh esset menaciat per un savagi lucte ínter li du
teatre-companies de London, chascun "lurant" actores del altri. The Relapse
presce ne esset presentat, ma li successosi presentation in Novembre 1696
vindicat li intentiones de Vanbrugh, ultra salvar li companie de bancrotte.

Love's Last Shift nequande denov esset presentat pos li 1690s, ma The Relapse ha
retenet su popularitá. In li 18mi secul, tamen, su tolerantie por factic e
provat adultérie gradualmen devenit ínacceptabile al public opinion, e durante
un secul li original drama esset remplazzati in teatres per li moralisat version
de Richard Brinsley Sheridan, A Trip to Scarborough (Un Excursion a Scarborough,
1777). Sur li modern estrade, The Relapse ha esset etablisset quam un del max
populari comedies del Restauration, pro li humor simpli de Vanbrugh e li perfect
rol de Lord Foppington, un burlesc caráctere con un látere sinistri.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Sylvia_Likens

Sylvia Marie Likens esset li victime de un cruel mortation in li annu 1965 in li
Unit States de America in li federal state Indiana. Sylvia Likens nascet li 3-im
de januar 1949 in Lebanon (Indiana) e esset mortat li 26-im de octobre 1965 in
Indianapolis in li etá de 16 annus. Li casu de su martirie til su morte devenit
famosi sur li tot munde.

Pro li documentes del tribunale queles es public til hodie it es un del max bon
documentat casu del infant-abusa.

Sylvia Marie Likens nascet quam li triesim infante del caruselle-laboreros
Lester Cecil Likens (1926-2013) e Elizabeth Frances Likens (nascet Grimes)
(1927-1998). Sylvia havet quar fratres e sestras e nascet inter du gemelle-pare.
Diana e Danny esset du annes plu old e Jenny e Benny un annu min old quam
Sylvia.

Li li annu 1965 su patre Lester arangeat que Sylvia e Jenny habitat che Gertrude
Baniszewski, qui self havet six infantes. Lester Likens payat Gertrude
Baniszewski 20 US-dóllares por chascun semane por que Sylvia e Jenny posset
habitar che li Baniszewski familie in Indianapolis. Li matre de Sylvia esset
arestat durante ti témpore pro furter in un butica.

Gertrude Baniszewski havet sett propri infantes Paula Baniszewski (havent 17
annus quande Sylvia venit in li familie) e Stephanie Baniszewski (15), John
Baniszewski (14), Marie Baniszewski (11), Shirley Baniszewski (10), James
Baniszewski (8) e li bebé Dennis Lee Wright (quelc mensus).

Sylvia esset fortiat manjar su excrementes e trincar urine. Li torturatores
versat calidissim aqua súper ella e Sylvia esset incatenat in li céllar.
Gertrude Baniszweski assertet que Sylvia hat furtet e havet sexual relationes
con mult púeres. Omni ti acusationes esser inventet de Gertrude Baniszewski ma
esset li justification por li tortura de Sylvia. Gertrude Baniszewski mem tatuat
Sylvia Likens per un calid agullie li paroles "Yo es un prostituta e yo es fier
pri to" sur li stomach del puella. Quelc semanes plu tard Sylvia Likens morit
pos pluri abusas e battes. Sylvia solmen recivet poc aqua e manjage durant su
martirie. Pro un abusa con un botelle in su vágine Sylvia esset devenit
íncontinent. To anc esset un justification por ti tortura del puella. Li
autopsie resultat in li facte que Sylvia finalmen morit pro un hemoragie in li
cerebre e interiori sanguada quam consequentie del battes.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Socialdemocratic_Partise_de_Bosnia_e_Herzegovina

Li Socialdemocratic Partise de Bosnia e Herzegovina (bosnian: Socijaldemokratska
partija Bosne i Hercegovine) es un levul socialdemocratic political partise in
Bosnia e Herzegovina. Li partise esset fundat li 27-im de decembre 1992 in
Sarajevo quam successor del Comunist Partise de Bosnia e Herzegovina. Li partise
es acurtat SDP e es un membre del Socialist Internationale.

Li Socialdemocratic Partise de Bosnia e Herzegovina suporta li idé de un
mult-etnic state de Bosnia e Herzegovina e contra nationalisme e contra etnical
divisiones. Criticos del partise regarda li partise quam dominant
national-bosniak e quam avocate de un centralisme in Bosnia e Herzegovina.

Li partise esset fundat quam levul partise de Bosnia e Herzegovina ex li
reform-orientat partes del Union del Comunistes de Bosnia e Herzegovina. In li
Guerre Intern de Bosnia e Herzegovina inter 1992 e 1995 li Socialdemocratic
Partise suportat li Partise del Democratic Action contra li agression del armé
del Republika Srpska. Li Socialdemocratic Partise de Bosnia e Herzegovina es li
dominant levul e mult-etnic partise in Bosnia e Herzegovina.

Li Socialdemocratic Partise es mult successosi in li Federation Bosnia e
Herzegovina inter li etnic gruppe de bosniakes.

Li Socialdemocratic Partise de Bosnia e Herzegovina ganiat li electiones in li
annu 2010 e esset parte del guvernament de Bosnia e Herzegovina e del
guvernament del Federation Bosnia e Herzegovina. Pos li debacle in li electiones
del annu 2014 li presidente del partise Zlatko Lagumdžija quel directet li
partise desde 1997, demissionat in li octobre 2014. Nov presidente es desde li
decembre 2014 Nermin Nikšić e li partise es nu denov in li oposition.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Republica_Tchec

Tchekia (tchek Česko), officialmen li Tchek República (tchek Česká republika) es
un land sin-littoral in central Europa e un state-membre del Union Europan. Li
land limita con Polonia in li nord-ost, Germania in li west, Austria in li sud e
Slovakia in li ost. Li cité capital e li cité maxim grand es Praha, un chef
turistic destination. Li land es composit del regiones historic de Bohemia,
Moravia e partes de Silesia.

Pos li battallie del Blanc Monte (1620), li tchek landes ha esset guvernat de
Habsburges e ili ha devenit un parte del Austrian Imperie e (plu tardmen)
Austria-Hungaria. Tchecoslovakia, un república índependent, ha esset creat in li
annu 1918, pos li collapse de Austria-Hungaria pos li prim guerre mundal. Pos li
Accorde de München (1938), german occupation de Tchecoslovakia (1939), li
desillusion resultant pro li reaction Occidental e un gratitá pro li líberation
de un pluparte de Tchecoslovakia al Armé Rubi, li partise communistic ha ganiat
un majorité (38%) in li election in li annu 1946. In un revulution in li annu
1948, Tchecoslovakia ha devenit guvernat de communistes. In li annu 1968, li
íncontentie crescent ha cúlminat in tentatives de reformar li regime
communistic. Li tal-nominat Verne de Praha (1968) ha esset finit per un invasion
de armés de landes del Pacte de Warszawa e li truppes ha manet in li land til li
Revolution de Velur in li annu 1989, quande li regime communistic ha collapsat.
In li 1im de januar 1993, Tchecoslovakia ha disunit su ye Tchekia e Slovakia in
pace.

Tchekia es un democratie pluralistic multipartistic parlamentari representativ.
Li presidento Miloš Zeman es li acutal cap de state. Li prim ministre es li cap
de guvernament (nu Bohuslav Sobotka). Li parlament have du chambres - li chambre
de deputates e senate. Tchekia ha intrat li Organisation del Pacte del Atlántic
Nord in li annu 1999 e li Union Europan in li annu 2004. It es anc un membre de
OCDE, li Consilie del Europa e li Gruppe de Visegrád.

Tchekia ha fat reformes economic quam rapid privatisation e impost equal. Un
annual crescentie de Gross Producte Doméstic ha recentmen esset circum 6%. Li
land es li prim ex-membre del COMECON, quel ha attinget li statu de un land
developpat secun li Bank Mundal. Ex li ex-membres del COMECON, Tchekia anc have
li resultate maxim bon in li index de homan developpament.

Archeologs ha trovat un pruva de sedes homan prehistoric in li region datant
retro al era neolitic. In li era clássic (del 3im sécul a. C.), li tribe celtic
de boies (vide Bohemia) e plu tardmen (in li 1m sécul) li tribes celtic germanic
de marcomannes e quades ha pópulat li territoria de Tchekia contemporan. Durant
li migration de pópules circum li 5im sécul, mult tribes germanic ha migrat al
west e al sud a éxter Europa Central. In un altri migration, slaves del regiones
circum li Mare Nigri e in li Carpathes ha pópulat li territoria de Tchekia
contemporan. Ti ci migration ha esset stímulat del pressura de pópules de
Siberia e Europa Oriental: hunnes, avares, bulgares e hungarianos. Pos li
avigilation de germanes, slaves ha migrat al sud a Bohemia, Moravia e un parte
de Austria contemporan. Durant li 7im sécul, li franc mercatoro Samo,
patronisant slaves battalliant contra lor avar dómines, ha devenit li dómino del
prim state slavic connosset in Europa Central. Li Principatu de Moravia ha
nascet in li 8im sécul (vide Grand Moravia). Li state bohemian ha emerset in li
tard 9im sécul, quande it ha esset unificat del dynastie de Přemyslides. Pos
quande li Reyia de Bohemia ha esset unit con li Margravatu de Moravia, li tchek
state ha esset un potentie regional significant durant li medievie. It ha esset
un parte del Sacri Imperie Roman German durant li tot existentie de ti ci
conféderation.

In li annu 1212, rey Ottokar I de Bohemia (1198-1230) ha extraet un Bulle Aurin
de Sicilia (un edicte formal) del imperator confirmant li títul reyal por
Ottokar e su descendentes. Li 13im sécul ha anc esset un periode de un grand
german inmigration. Li germanes ha pópulat cités e regiones de explotation
próxim li frontieras e in alquant casus, ili ha format german colonias in li
intrania. In li annu 1241, li armé potent mongolian ha invadet Europa e pos li
Battallie de Legnica, li mongolianes ha devastat Moravia. Li rey Ottokar II de
Bohemia (1253-1278) ha ganiat li súpernómine "li rey de ferre e aure" pro su
potentie militari e richesse. Il ha mortat in li Battallie del Marchfeld in li
annu 1278 in un guerre contra su rivale, li rey roman Rudolph I de Habsburg. In
li annu 1306, li dynastie de Přemyslides ha extinctet e pos un serie de guerres
dynastic, un nov dynastie de Luxemburges ha captet li coron bohemian. Li 14im
sécul, specialmen li regnantie de Charles IV del Sacri Imperie Roman
(1342-1378), es considerat quam li era aurin de tchek historie. In li annu 1348,
Charles Universitá de Praha ha esset fundat. Li Peste Nigri, quel ha decimat
Europa del annus 1347-1352, ha visitat li Reyia de Bohemia in li annu 1380.

Conflictes religiosi, per exemple li Guerres Hussitic (li 15im sécul) e li
Guerre del Triant Annus (li 17im sécul) ha havet un effecte devastant ye li
local pópulation. In li 16im sécul, li landes de coron bohemian ha venit sub li
control de Habsburges, pro que li Habsburges ha devenit reyes electet e poy
hereditari de Bohemia. Tchekes nómina li periode del annu 1620 (li battallie del
Blanc Monte) til li tard 18im sécul li "épocha tenebrosi". Li regnanties Maria
Theresa I de Austria (1740-1780) e su filio Joseph II del Sacri Imperie Roman
(1780-90) ha esset charácterístic de un illumination. In li annu 1742, un
majorité de Silesia (tande li possession del coron bohemian) ha esset usurpat de
rey prussian Frederic li Grand in li Guerre de Austrian Succession. Pos li
cadida del Sacri Imperie Roman, li tchek landes ha devenit un parte del Austrian
Imperie e plu tardmen de Austria-Hungaria. Li grand famine, quel ha durat del
annu 1770 til li annu 1771, ha mortat 12% de pópulation del landes bohemian -
presc 500 000 habitantes - e rádicalisat li situation mem a rebelliones de
serves. Pos li revolutiones in li annu 1848, li imperator Francis Joseph II de
Austria ha provat regnar quam un monarch absolut, tenient omni nationalitás in
un chac.

Pos li collapse de Austria-Hungaria pos li prim guerre mundal, li índependent
república de Tchecoslovakia ha esset creat in li annu 1918. Ti ci nov land (li
tal-nóminat prim república) ha incorporat Bohemia, Moravia, Silesia, Slovakia e
Ruthenia Carpathic. Tchecoslovakia ha esset habitat de tchekes (49%), germanes
(23%), slovakes (15%), hungarianes (5%), rusynes (3%) e poloneses (1%).
Hungarianes, rusynes e poloneses, ma anc germanes ha esset considerat quam
minorités, quel ha esset furnit per jures extensiv in ti ci témpor. Ma
Tchecoslovakia ha esset un state unitari e it ha garantit un polític autonomie
territorial ni a minorités, ni a slovakes (quel ne ha esset considerat quam un
nation, ma quam un parte del nation tchecoslovak regnant). Pro to mult gruppes
ethnic ha esset íncontent e subtenent un separation de Tchecoslovakia. Adolf
Hitler ha utilisat ti ci opportunitá e, essent subtenet de German Partise de
Sudetenland de Konrad Henlein, il ha ganiat li german Sudetenland per li Accorde
de München (1938). Polonia ha annexet regiones polonesi circum Český Těšín.
Hungaria ha ganiat partes hungarian de Slovakia e Ruthenia Carpathic quam un
resultate del Prim Arbitrage de Wien in novembre 1938.

Slovakia e Ruthenia Carpathic ha ganiat un autonomie plu grand e li state ha
changeat su nómine a Tcheco-Slovakia (li tal-nóminat duesim república). Slovakia
ha separat su in marte 1939 e it ha alliat su con li bloc de Hitler. Li tchek
territoria ha esset occupat de Germania e transformat al tal-nóminat
Protectoratu de Bohemia e Moravia. Li protectoratu ha esset proclamat quam un
parte del Triesim Reich, e li president e li prim ministre ha esset subjectet al
Reichsprotektor nazistic. Ruthenia Carpathic ha declarat su índependentie quam
li república de Carpatho-Ukraina in li 15im de marte 1939, ma it ha esset
invadet de Hungaria in li sam díe e formalmen annexet in li 16im de marte.
Circum 390 000 cives tchecoslovak, includent 83 000 judées, ha esset mortat o
executet e cent milles de altri ha esset misset a prisones o campes de
concentration o usat por labores fortiat. Un camp nazistic de concentration ha
existet in Terezín, Bohemia septentrional. Tchek resistentie contra occupation
nazistic ha existet e in inland e in exterland; maxim notábil es li attentate
contra Reinhard Heydrich, un ex li chefes nazistic, in un suburbe de Praha in li
27im de may 1942. Li guvernament tchecoslovak in exilie e su armé battalliant
contra li germanes ha esset aconnosset del Alliates. Truppes tchecoslovak ha
battalliat in li Unit Reyia, África septentrional, Asia sud-occidental e li
Union Sovietic. Li occupation ha finit in li 9im de may 1945, pos li arriva de
armés sovietic e US-américan e li insurrection de Praha.

In li annus 1945-1946, presc li tot german pópulation de Tchecoslovakia, circum
2,7 milliones de homes, ha esset expulset a Germania e Austria. Durant ti ci
témpor, milles de germanes ha esset detenet in prisones e campes de detention e
usat por labores fortiat. In li estive 1945, alcunc massacres ha occurret.
Solmen 250 000 germanes, quel ha esset activ in li resistentie contra li
nazistes o necessi por li economie, ne ha esset expulset, benque multi de les ha
emigrat plu tardmen. Pos un referendum organisat del Union Sovietic, Ruthenia
Carpathic ha nequande retornat sub regnantie tchecoslovak e it ha devenit un
parte del República Socialistic Sovietic de Ukraina quam li Oblast de
Transcarpathia in li annu 1946.

Tchecoslovakia ha provat luder li rol de un "ponte" inter li Occidente e
Oriente. Ma li pópularitá del Partise Communistic de Tchecoslovakia ha rapidmen
crescet, specialmen pro un frustration general al Occidente (pro li Accorde de
München ante li guerre) e un favore al Union Sovietic (pro li rol sovietic in
líberation de Tchecoslovacia contra german regnantie). In li election in li annu
1946, li communistes ha devenit li partise maxim grand in li parlament
tchecoslovak con 38% de votes. Ili ha format un guvernament de coalition con
altri partises del Fronte National e rapidmen consolidat li potentie. Li passu
decisiv ha ocurret in februar 1948. Durant un serie de ocurrenties descrit de
communistes quam un "revolution" e de anti-communistes quam un "colpe de state",
li communistic Milities Pópulari ha ganiat control de loces important in Praha e
un guvernament nov, totmen communistic ha esset format.

Durant li 41 annus sequent, Tchecoslovakia ha esset un state communistic intra
li Bloc Oriental. Li guvernament communistic ha completmen nationalisat li
medies de production e it ha etablisset un economie planificat. Li economie ha
crescet rapidmen durant li 1950im e 1960im annus, ma it ha devenit plu lent
durant li 1970im annus con problemas crescent in li 1980im annus. Li clima
polític ha esset tre repressiv durant li 1950im annus (includent processes
polític númerosi), ma it ha devenit plu apert e tolerant in li 1960im annus, con
cúlmine durant li Verne de Praha (1968), quande Alexander Dubček ha provat crear
"socialisme con un facie human" e forsan mem introducter polític pluralisme. To
ci ha esset fortiatmen finit per invasion del Pacte de Warszawa in li 21im de
august 1968.

Li invasion ha esset sequet de un programme severi de "Normalisation" in li
1960im e 1970im annus. Til li annu 1989, li polític etablissement ha retornat a
censura e repression del opposition, usant un version límitat de consumisme por
assecurar li passivitá del pópulation. Dissidentes ha públicat Charta 77 in li
annu 1977 e li prim protestes ha occurret in li annu 1988.

Li tchek paísage es varie. Bohemia, li parte occidental del land, es composit de
un bassine drenat del fluvies de Elbe e Vltava; it es circumdat de bass montes,
per exemple li Montes del Gigantes. Li punctu maxim alt in li land, Śnieżka
(1 602 m) es situat ta. Moravia, li parte oriental del land, es anc montosi. It
es drenat del fluvie de Morava, ma it anc contene li fonte del fluvie de Odra.
Aqua de Tchekia sin-littoral flue a tri mares different: Mare Septentrional,
Mare Báltic, Mare Nigri. Tchelia anc lua Moldauhafen, un parcelle de 30 000 m2
in li dockes de Hamburg, quel ha esset octroyat a Tchecoslovakia per li artícul
363 del Tractate de Versailles por dar al land sin-littoral un loc, u merce
transportat a bass ye Elbe posse esser transfertet a naves marin. Li territoria
va esser restituet a Germania in li annu 2028.

Phytogeographicmen, Tchekia appartene al Provincia Europan Central del Region
Circumboreal in li Reyia Holarctic. Secun li Fund Mundial por li Natura, li
territoria de Tchekia posse esser subsectionar a quar ecoregiones: Mixtet
forestes de Europa Central, Mixtet forestes de Pannonia, Forestes foliosi de
Europa Occidental e Forestes coniferosi del Montes Carpathic.

Li majorité del habitantes de Tchekia es tchekes (94,2% - ma 3,7% prefere esser
títulat moravianes e 0,1% silesianes). Minorités es slovakes (1,9%), poloneses
(0,5%), vietnameses (0,44%), germanes (0,4%) e ciganes (circum 2,4-2,9%). Secun
li Ministerie de Intrania, 392 087 forenes legalmen reside in Tchekia - to es
3,2% del pópulation; li gruppes maxim grand es cives de Ukraina (126 613),
Slovakia (71 591), Vietnam (55 991), Russia (24 549), Polonia (21 092) e
Mongolia (presc 6 000).

Tchekia (e Estonia) have un ex li pópulationes minim religiosi in li tot Europa.
Secun li censu in li annu 2001, 59% habitantes es agnostic, atheístic, ne
credent o credent ínorganisatmen, 26,8% es roman cathólic e 2,5% protestant.

Secun li maxim recent inqueste de Eurobarometre del annu 2005, 19% cives de
Tchekia ha respondet, que "ili crede, que un Deo existe", durant que 50% ha
respondet, que "ili crede, que es alqual sorte de spirite o fortie vital" e 30%,
que "ili ne crede, que es alqual sorte de spirite, Deo o fortie vital" - to es
li maxim bass del landes del EU pos Estonia con 16%.

Li Parlament del Tchek República have du chambres. Li Chambre de Deputates have
200 membres electet por un periode de quar annus per proportional representation
con un syll de 5%. 14 districtes electoral es idéntic al regiones administrativ
del land. Li Chambre de Deputates ha heredat li competenties e responsabilitás
del Consilie National Tchek, li tchek legislatura intra Tchecoslovakia, e del
Assemblé Féderal, parlament federal tchecoslovak.

Secun The Economist, Tchekia ha ganiat "un reputation pro promoer jures homan in
omni ocasion". Tchek officiales subsidia dissidentes omniloc - in Myanmar,
Bielorussia, Moldavia e Cuba.

Tchekia es motivat de su experientie de oppression nazistic e communistic. Li
prim tchek presidento post-communistic Václav Havel ha esset un autor dissident
e un moral exemple, quel ha attraet ex-dissidentes a chef positiones in li
guvernament. Per exemple, in omni marte del 2003, quande Fidel Castro ha
inprisonat 75 polític opponentes, activistes situa un cage in li Plazza de
Venceslao (Praha) por representa un cella cuban prisonari. Protestantes,
includent li ministre de exterland, li mayr de Praha e stelles músical, porta
uniformes prisonari.

Li forties armat tchek es composit del armé, forties del aere e truppes
secundant specialisat. In li annu 2004, li tchek forties armat ha completmen
finit un conscrition e ili ha transformat su a plenmen professional armé e
forties del aere. Li land es un membre del Organisation del Pacte del Atlántic
Nord desde li 12im de marte 1999. Tchekia expense circum 1,8% de su GPD por su
defense (2006).

Majorité del economie ha esset privatisat, includent bankes e telecommunication.
Li guvernament contemporan centro-dextri intente continuar privatisation,
includent industrie energetic e li Aeroportu de Praha. It ha recentmen consentit
vendir un 7% quotientie de ČEZ, li productor de energie, durant que li vendition
del birificie de Budweiser Budvar es anc discusset.

Li land ha plenmen implementat li Accorde de Schengen e pro to it ha abolit
controles in frontieras con omni landes vicin (Germania, Austria, Polonia,
Slovakia) in li 21im de decembre 2007. Tchekia es un membre del Mundal
Organisation de Commercie.

Li tchek guvernament precedent ha expresset un desire adopter euro in li annu
2010, ma li guvernament contemporan ha morat to pro deficite de budgete. Un date
exact ne ha esset fixat, ma li ministerie de financies ha descrit un adoption
til li annu 2012 quam realistic, si un reforme de públic financies va esser
approbat. Ma li concepte maxim recent del adoption de euro omisse fixar qualcunc
date.

Aeroportu de Praha es li chef aeroportu international. Tchekia have 46
aeroportus.

In li annu 2005, 65,4% de eléctricitá ha esset productet in thermal centrales
eléctric (precipue carbonic), 30% in centrales eléctric nucleari e 4,6% per
ressurses renovabíl, includent hydroeléctricitá. Russia (per gasductes trans
Ukraina) e (minim multmen) Norvegia (per gasductes trans Germania) furni Tchekia
per gas liquid e natural.

Tchekia reducte su dependentie de lignite tre polluent quam un fonte de energie.
Energie nucleari nu furni circum 30% de total consumption energetic e su
quotiente es projectet augmentar a 40%. Gas natural es procurat de russ Gazpróm
(circum tri quartes de consumption doméstic) e de companies norvegian (majorité
del quar altri). Gas russ es importat trans Ukraina per li oleoducte Druzhba;
gas norvegian es transportat trans Germania. Li consumption de gas (circum 100
TWh in 2003-5) es presc duvez plu grand quam li consumption de eléctricitá.
Moravia meridional have un micri campe de oleo e gas.

Tchekia have maxim mult subscritores de Wi-Fi in li Union Europan. In li
commense del annu 2008, plu quam 800 furnitores de access a internet sin fil con
circum 350 000 subscritores (2007). Móbil internet es anc pópulari. Omni tri
operatores de móbil telephonie (T-Mobile, Vodafone, Telefonica O2) e U:fon
offerta GPRS, EDGE, UMTS o [[CDMA2000]. Český Telecom possedet del guvernament
ha fat penetration de bande large plu lent. In li commense del annu 2004,
desagregation de rete local ha commensat e alternativ operatores ha commensat
offertar ADSL (e anc SDSL). To ci, e plu tardmen privatisation de Český Telecom,
ha auxiliat diminuer precies. In li 1im de julí 2006, Český Telecom ha esset
renóminat a Telefónica O2 Czech Republic. ADSL2+ nu es offertat in mult
variantes, e con un delimitation de data e sin it a 10 Mbit/s. Internet per
cable gania pópularitá con su velocitá de descargament inter 2 Mbit/s e 20
Mbit/s. Li furnitor maxim grand, UPC (quel ha comprat altri furnitor de acces a
internet per television per cable Karneval in li annu 2007) furni su servicie in
grand cités (Praha, Brno, Ostrava).

Li historic cité de Praha es li attraction primari turistic e li punctu de
intrada maxim current de turistes visitant altri partes del land. Majorité de
altri cités in li land attrae númeres significant de turistes, ma li cités
balneari de Karlovy Vary, Mariánské Lázně e Františkovy Lázně es destinationes
specialmen pópulari. Altri pópulari turistic destionationes es li mult
castelles, per exemple Karlštejn, Konopiště e Český Krumlov. Ultra li cités,
regiones quam li Paradise de Bohemia, Forest Bohemian e Montes del Gigantes
attrae visitatores serchant extern activitás.

Li land es anc celebri pro su pupés e marionettes. Li bir pilsner ha originat in
li cité de Plzeň, Bohemia occidental.

Tchek cocine fortmen emphasa manjages carnosi: porcine, bovine e gallinelline.
Anc gansine, anatine, cunícularine e savagine es servit. Carne de pisc es rar,
con li exception ocasional de frisc tructe, e carpe, quel es servit durant
Christ-nascentie.

Ultra slivovitz (brandy de prunes), bir tchek e vin, tchekes anc producte du
liquores únicmen tchek - Fernet Stock e Becherovka. Kofola es un tchek trincage
ínalcoholic simil a Coca-Cola per su aspecte e sapore.

Sport lude un rol significant in li vive de mult tchekes, quel es generalmen
loyal promotores de lor equipes o individues favorat. Li du chef sportes in
Tchekia es [[football] e hockey sur glacie, quel attrae li attention maxim grand
de e medies e promotores. Mult altri sportes con ligues e structuras
professional include basketball, volleyball, handball, athletica e floorball.
Sport es un fonte de fort undes de patriotisme. Por tchek fanes, maxim important
es li championatu del munde de hockey sur glacie, li torney olympic de hockey
sur glacie, li championatu de Europa de futballe, li championatu del munde de
futballe e matches de qualification por les. Generalmen, omni match
international del tchek equip national de hockey sur glacie o de futballe attrae
attention, specialmen contra un rivale traditional: Germania in futballe,
Russia, Svedia e Canada in hockey sur glacie, e Slovakia in ambi.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Nicol%C3%A1s_G%C3%B3mez_D%C3%A1vila

Nicolás Gómez Dávila (* 18 mai 1913 in Bogotá; † 17 mai 1994 Bogotá) fe esser un
columbian philosoph.

Nicolás Gómez Dávila ha nascet quam file de un bon-situat columbian proprietario
de fund e fe viver, esceptet de su annus de junité in Paris e de un viagie tra
Europa pos li Duesim Guerre Mundal, in un villa che li márgine de Santa Fe de
Bogotá. Li styl de su ovres es essayistic-aphoristic e situa inter litteratura e
philosophie. In su libres (Notas, Textos, Escolios a un texto implícito etc.),
queles ha apparit unesimli in litt editorias e quam privat print, nociones quam
«conservativ» e «reactionario» have un positiv signification. Nicolás Gómez
Dávila comprendet se quam critico del marxisme, del democratie, del radical
liberalisme, del ideologic fashisme e de un ciec crede in li progressisme. Su
pensada durant li ultim annus ha esset receptet precipue in Germania e
influentiat i. a. Botho Strauß, Martin Mosebach, li rumanian-german autor
Richard Wagner e Gerd-Klaus Kaltenbrunner.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Milorad_Dodik

Milorad Dodik es li presidente del serb entitet Republika Srpska in Bosnia e
Herzegovina.

Dodik studiat political scienties in Beograd. 1986 il devenit borgomastro de
Laktaši. Il es maritat e have du infantes.

In li annu 1990 Dodik devenit membre del parlament de Bosnia e Herzegovina quam
candidate del reform-comunistic alliantie SRSJ. Plu tard il devenit membre del
parlament del Republika Srpska.

In li annu 1996 il fundat li Partise del índependent socialdemocrates (SNSD). In
li annu 2002 li SNSD adoptet li nómine Union del índependent socialdemocrates
(SNSD) pos li fusion con un litt socialdemocratic partise. Dodik es li
presidente del SNSD desde su fundation.

Dodik esset prim-ministre del Republika Srpska ínter 1998 e 2001 e ancor unvez
ínter 2006 e 2010. In li annu 2010 Dodik esset electet quam presidente del
Republika Srpska. In li annu 2014 il candida denov por li position del
presidente del Republika Srpska.

Dodik have un negativ opinion pri li state Bosnia e Herzegovina e prefere un
grand autonomia o mem índependentie del Republika Srpska.

In li annu 2014 Dodik esset reelectet quam preisdente del Republika Srpska. Il
ganiat strettmen con 45,22 percentes contra Ognjen Tadić qui recivet 44,19
percentes.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Maria_Gaetana_Agnesi

Maria Gaetana Agnesi esset un italian matematico e filosofa. Ella nascet li
16-im de may 1718 in Milano (Italia) e morit li 9-im de januar 1799 anc in
Milano.

Ella nascet in un excelent educat familie de rich comerciantes in Milano quam
max old de 23 infantes. Su patre Pietro Agnesi esset professor por matematica.
Il suportat li matematical talent e li education de su max old filia. Maria
Gaetana Agnesi esset egardat in su témpore quam marvel-infanta. In li etá de nin
annus ella scrit un discurse de un hor in latin pri li jure del fémina a
education, quel esset disputat in ti epoca. In li annu de deci-un annus ella ja
parlat sett lingues.

Maria Gaetana Agnesi dedicat su vive al studie del matematica e filosofie. In li
annu 1748 esset publicat su ovre Instituzioni analitiche (Elementari Algebra).
Ella dedicat ti libre al austrian imperatoressa Imperatoressa Maria Theresia.
Pápa Benedict XIV nominat la al professoressa del universitá Bologna, ma ella
nequande docet ta.

Quande ella esset in li annu de 34 annus su patre morit. Maria Gaetana Agnesi
abandonat li scienties e studiat catolic teologie. In li 1771 ella devenit li
directoresa de un catolic hem por old féminas. Ella directet ti institution til
su morte in li annu 1799.

Til hodie es conosset un algrebaic curve, li Versiera der Agnesi, quel ella hat
explorat. Maria Gaetana Agnesi havet un grand influentie sur li instruction de
matematica.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Li_Republicanes

Li Republicnanes (german: Die Republikaner es un dextri political partise in
Germania. Inter 1983 e 2001 it esset reprensentat in diversi german parlamentes
e inter 1989 e 1994 anc in li Europan Parlament. Li partise es acurtat REP. It
egarda se self quam national-conservativ, ma su adversios nomina it
extrem-dextri.

Li Republicanes esset fundat del du ex-membres del Cristan Social Union de
Bavaria Franz Handlos e Ekkehard Voigt qui esset membres del german parlament e
del jurnalist e ex-moderator de television Franz Schönhuber li 26-im de novembre
1983. Franz Handlos esset electet quam presidente del partise e Ekkehard Voigt e
Franz Schönhuber quam vice-presidentes.

Inter Schönhuber e Handlos e Voigt developat se un conflicte pri li direction
del nov partise. Franz Schönhuber volet li Republicanes transformar in un dextri
partise secun li exemple del Front National in Francia. In li partise-congress
1985 in Siegburg Schönhuber esset electet ye li 16-im junio 1985 quam nov
presidente. Franz Handlos e su adherentes e anc [Ekkehard Voigt]] forlassat li
Republicanes. Schönhuber apertet li partise por membres del extrem-dextri
partise. Talmen li ex-functionario del Nationaldemocratic Partise de Germania
Harald Neubauer devenit general-secretario del Republicanes.

In li electiones al parlament del país federal Bavaria in li annu 1986 li
Republicanes recevit 3,0 percent. In Berlin li Republicanes atinget 7,5 percent
e intrat in li parlament. In li electiones al Europan Parlament li Republicanes
1989 recevit 7,1 percent e intrat con six membres in li parlament in Strasbourg.

In li fractiones in Strasbourg e in Berlin bentost developat se interni
conflictes sovente pro li passate de quelc membres del fraction in extrem-dextri
partises. Nu Franz Schönhuber volet limitar li influentie del ti membres pro li
negativ reaction in li publica contra tal persones. Li consequentie esset un
interni chaos in li partise e un serie de defetes in electiones.

Pro to Franz Schönhuber volet dissoluer li partise in li annu 1993. Il esset
remplazzat quam presidente del partise in li annu 1994 per Rolf Schlierer qui
ductet li partise til 2014. Franz Schönhuber propagat un cooperation con li
extrem-dextri partise German Popul Union de Gerhard Frey. Li directoratu del
Republicanes esset un tal cooperation e Schönhuber forlassat li Republicanes in
li annu 1995.

Rolf Schlierer esset contra un cooperation con altri extrem-dextri partises, ma
in li partise esset functionarios qui ne consentit e havet contactes al
extrem-dextri partises.

Inter 1991 e 2001 li Republicanes esset representat in li parlament del país
federal de Baden-Württemberg. Desde 2001 li Republicanes ne esset plu
representat in parlamentes sur li nivelle del paises federal. Solmen in local
parlamentes li Republicanes havet e have representantes. Desde 2001 li partise
ne havet plu ludet un important rol sur li political scene in Germania e li
resultates in electiones diminuet se plu e plu.

Rolf Schlierer ne candidat in li annu 2014 plu quam presidente del Republicanes
pro catastrofal resultates in li electiones al german parlament 2013 con 0,2
percent e in li electiones al Europan Parlament 2014 con 0,4 percent. In li
august 2014 Johann Gärtner esset sur li partise-congress in Rosenheim electet
quam presidente del partise.

Resultates in li recent electiones del países federal de Germania in queles li
Republicanes candidat.

In li parlament del país federal Bremen li Republicanes esset representat inter
1985 e 1987 per tri represantantes qui esset electet por li Cristan Democratic
Union de Germania e transfertet al Republicanes.

Inter 1989 e 1994 li Republicanes havet six membres in li Europan Parlament, ma
ja in li annu 1991 it restat solmen Franz Schönhuber pro que li altri membres
esset expulset o abandonat li partise.

Li partise Li Republicanes havet e ancor have representantes in diversi local
parlamentes.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Kurt_Neumann

Kurt Neumann esset un activist de Interlingue-movement de Germania. Il nascet li
21-im de novembre 1907 in Berlin e morit li 1-im de septembre 1981 in Dresden.
Secun profession Neumann esset ingeniero e habitat in li ost de Germania in li
German Democratic Republica. Il esset li representante del Interlingue-Union in
li German Democratic Republica.

Neumann conosset Esperanto desde li annu 1922, ma in li annu 1925 il transfertet
a Ido e devenit Idisto. In li annu 1928 Neumann definitivmen devenit un adepte
de Occidental (hodie Interlingue. Neumann partiprendet in li annu 1935 li
Occidental-conferentie in Bernau che Berlin in quel anc Edgar de Wahl assistet.

Durant li nationalsocialistic dictatura in Germania in li annu 1935 li german
policie confiscat su omni printates pri mundlingues e li tot corespondentie de
Interlingue.

Neumann editet un micri foto-bulletine con li nómine Panorama in quel il
raportat pri omni evenimentes interlinguistic digni de interesse. Neumann esset
anc un autor del cursu de Interlingue por german interessates. In li ultim annus
de su vive il editet li Interlingue Forum folies por interlinguistica.

Kurt Neumann parlat anglesi e li russ lingue. Il anc ocupat se pri francesi e
latin.

Du conosset citates de Kurt Neumann secun Cosmoglotta nó. 290 (51) in li annu
2000.

Por me self ne es de grand importantie esque on va acceptar Esperanto o
Interlingue o un simil systema de un international auxiliari lingue. Ma yo have
li opinion que on deve defender lu plu bon, defender to, quo on considera quam
li scientic veritá.

Yo self ha selectet Edgar de Wahl quam mi mastro, yo es content pri to, quancam
anc in Interlingue existe punctus queles on vell posser ameliorar. Ma in 99
percent Interlingue es un acceptabil solution.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Josef_Guggenmos

Josef Guggenmos esset un german poet e autor de libres por infantes. Il nascet
li 2-im de julí 1922 in Irsee e morit li 25-im de septembre 2003 anc in Irseee.

Pos li scole Josef Guggenmos combattet in li Duesim Guerre Mundal por Germania.
Durant li guerre Guggenmoos publicat su unesim poemas in Tallinn (Estonia).

Inter 1945 e 1953 il studiat con interruptiones in Dillingen, Marburg, Erlangen
e Bonn germanistica, histories del artes, archeologie e indologie, ma il ne
finit su studues.

In li annu 1959 il maritat Therese Wild e li cuple havet tri filias. Desde ti
annu il habitat in Irsee e laborat quam líber autor til su morte in li annu
2003.

Guggenmoos es egardat quam li max important representante del lirica por
infantes. Il decovrit su interesse por poemas por infantes durant li traduction
del libre s A child’s garden of verses de Robert Louis Stevenson. In li annu
1956 esset publicat su unesim libre con poemas por infantes sub li titul Lustige
Verse für kleine Leute. Su max grand successe esset su colection de poemas por
infantes Was denkt die Maus am Donnerstag (Quo pensa li mus in li jovedí) in li
annu 1967. Ti libre esset premiat con li max bon german libre por infantes del
annu 1967. Il publicat plu quam 80 libres.

Desede circa li annu 1980 Guggenmoos interessat se mult por haikus. Il anc scrit
quelc libres por adultes.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Jakob_Finci

Jakob Finci es un diplomat e representante del judeós in Bosnia e Herzegovina.
Il nascet in li 1-im octobre 1943 in li camp de concentration in Rab (Croatia) e
es li actual ambassador de Bosnia e Herzegovina in Svissia.

Jakob Finci, quel nascet in un camp de concentration in li annu 1943, supervivet
quam infante li holocaust. Pos har finit li scole il studiat jurisprudentie in
Sarajevo. Finci laborat quam avocate e esset specialisat a international jure de
comercie.

Inter 1983 e 1990 Finci esset director del bob-slitte-curse de Sarajevo quel
esset constructet por li Olimpic Ludes del hiverne 1984 in Sarajevo.

In li annu 1991 il esset un del initiatores del judeic cultural organisation La
Benevolencija. Durant li Guerre Intern de Bosnia e Herzegovina La Benevolencija
organisat transportes con humanitari auxilie quam medicamentes e victuales al
assediat Sarajevo. E anc in ti transportes 2500 homes de omni national gruppes
posset forlassar li assediat cité.

In li annu 1995 Jakob Finci esset electet quam presidente del Judeic Societá de
Bosnia e Herzegovina. Il es vice-presidente del association FONDEKO e membre in
li ne-guvernamental organisation Krug 99. De 2000 til 2008 Finci esset li unesim
director del Agentie por li Statal Servicie.

In li annu 2008 Jakob Finci devenit ambassador de Bosnia e Herzegovina in
Svissia.

In li annu 2006 il processuat juntmen con li Roma-activist Dervo Sejdić in li
Europan Tribunale de Homan Jures in Strasbourg (Francia) contra un articul in li
constitution de Bosnia e Herzegovina quel ne permisset cives qui ne es membres
del national gruppes de croates, serbes o bosniakes candidar por li Dom del
Nationes de Bosnia e Herzegovina, quel es li duesim dom del parlament del land,
por li Statal Presidentie de Bosnia e Herzegovina.

In li annu 2009 li Europan Tribunale de Homan Jures decidat que li articules in
li constitution de Bosnia e Herzegovina es contrari li Europan Convention pri
Homan Jures. Quam membre del Consilie de Europa Bosnia e Herzegovina have li
obligation changear su constitution pro to membres de altri national gruppes
posse candidar por Dom del Nationes de Bosnia e Herzegovina e Statal Presidentie
de Bosnia e Herzegovina. Til hodie Bosnia e Herzegovina ne ha changeat su
constitution.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Ipce

Ipce (antey International Pedophile and Child Emancipation, abreviat IPCE) es un
privat international organisation consacrat al promotion del academic debatte
pri li pedofilie, quel proposi quam basic precepte li possibilitá de sexual
relationes mutualmen consentit ínter adultes e minores. It esset fundat in
Nederland in li comensamen del annus 1990 con li scope de preparar li pedofilic
gruppes del International Association de Gays e Lesbianas (ILGA, secun su
abreviation in anglesi). Pos li expulsion del pedofilic organisationes de ILGA
in 1994, IPCE continuat su labor, in prim quam international coordinator del
pedofilic gruppes e poy quam privat collective.

Secun su statutes, li scope del organisation es exchangear opiniones e idees,
divider information e coordinar strategies politic e altri in favore del
emancipation del pedofiles e le discriminalisation del consentit
intergenerational relationes. Malgré su origine in li sinu del pedofilic
activisme, li organisation ne have oficialmen un activistic caráctere, essent su
labor fundamentalmen informativ.

Hó-témper, Ipce publica li electronic bulletine Ipce Newsletter e li revue Ipce
Magazine. Li gruppe administra anc un website con un vast documental archive de
scientific studies, libres e jornalistic articules pri li pedofilie e temas
afin, quel include in plu un privat forum pri ti-ci classe de litteratura e pri
li maniere de promotionar li academic debatte pri li pedofilie. Annualmen, Ipce
celebra reuniones pro discusser pri questiones intern e altri temas, queles
eveni in un land diferent chascun annu.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Fahrudin_Radon%C4%8Di%C4%87

Fahrudin Radončić es un politico e interprendero de Bosnia e Herzegovina. Il
nascet li 24-im de may 1957 in Berane (hodie: Montenegro). Il es li proprietario
del jurnal Dnevni Avaz e li fundator e presidente del partise Alliantie por un
Melior Futur de Bosnia e Herzegovina/SBB.

Secun nationalitá Fahrudin Radončić es bosniako, ma il originat del region de
Sandžak quel es hodie dividet inter Serbia e Montenegro. Radončić adultijat in
li cité Plav in Montenegro.

Desde 1978 il labora quam jurnalist e redactor. Inter 1983 e 1988 il esset
funcionario in li Socialistic Federal Republica Yugoslavia. Il esset demisset
pro su critica contra li nationalistic politica del presidente de Serbia
Slobodan Milošević.

In li annu 1989 il comensat laborar quam jurnlalist por li jurnal Danas in
Zagreb (Croatia). In li sam annu il publicat li libre 10.000 dies de sclavitá.
In ti libre il criticat li politica de Serbia in Kosovo.

In li annu 1991 il fundat li editoría Avaz. In li Guerre Intern de Bosnia e
Herzegovina inter 1992 e 1993 Fahrudin Radončić esset li parlator del Armé de
Bosnia e Herzegovina por li presse. Con suporte del presidente del Bosnia e
Herzegovina Alija Izetbegović e su Partise del Democratic Action/SDA il comensat
publicar li jurnal semanal Bošnjački avaz in li novembre 1993.

In li annu 1995 il comensat publicar li jurnal diari Dnevni Avaz quel es til
hodie li bosnian jurnal con li max grand circulation. Il anc publica altri
jurnales quam jurnal Globus e li jurnal Azra por féminas e li jurnales semanal
Express e Sport Avaz. Radončić es anc li proprietario del station de television
TV Alfa.

Fahrudin Radončić es anc activ quam interprendero in li construction de grand
edificies. In li annu 2000 il constructet un grand buró-edificie in Sarajevo
quel es hodie li centrale del Hypo Alpe Adria Bank in Bosnia e Herzegovina. In
li annu 2004 il constructet li modern hotel Radon Plaza Hotel e in li annu li
buró-edifice Avaz Twist Tower, quel have etages.

Fahrudin Radončić longmen ne esset membre de un political partise, ma su
jurnales longmen apoyat li Partise del Democratic Action/SDA e il havet strett
relationes con li chef del Islamic Comunitá de Bosnia e Herzegovina Mustafa
Čerić, ma in li annu 2009 Radončić fundat su propri partise li Alliantie por un
Melior Futur de Bosnia e Herzegovina]/SBB.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Eric_A_Havelock

Eric Alfred Havelock (Junio 3, 1903 – April 4, 1988) esset un britanesi
classicist. Il residet precipuemen in Canada e li Unit States. Il esset un
professor che li University de Toronto e esset activ in li academic canadesi
socialist movement durante li 1930s. In li annus 1960s e 1970s, il servit quam
chef del departementes del classic ovres che e Harvard e Yale. Benque il esset
educat in li etablisset tradition de classic studies, quel videt grec
intelectual historie quam un ínruptet serie de relatet idés, Havelock separatet
se fortmen de su propri instructores e proposit un totmen nov modelle por
comprender li classic munde, basat sur un clar division ínter litteratura del
6esim e 5esim secules AC ye un látere, e li 4esim ye li altri.

Multe del ovre de Havelock devoet se a un sol tese: que omni occidental pensada
es informat per un profund change in li sortes de idés disponibil al homan mente
quande grec filosofie convertet de un oral a un literat forme. Li idé ha esset
disputat in classic studies, e ha frequentmen esset rejectet totmen; támen,
éxter su propri camp, Havelock ha esset extraordinarimen influential. Il e
Walter J. Ong (quel self esset fortmen influentiat per Havelock) essentialmen
fundat li camp quel studia transitiones de oralitá a litteratitá, e Havelock ha
esset un del max frequentmen citat teoristes in ti camp. Su influentie ha
extendet se ultra li studie del classic munde a to de analog transitiones in
altri témpores e locs.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Democratic_Partise_del_Popul_(Turcia)

Li Democratic Partise del Popul (turk: Halkların Demokratik Partisi) es un
political partise in Turcia. Li partise representa in prim li interesses de
national minoritás in Turcia, ante omnicos del kurdes, ma it anc articula
liberal e democratic political idés. In li electiones parlamentari de Turcia li
6-im de junio 2015 il successat ear in li parlament de Turcia con 13,1 percentes
de votes.

Li Democratic Partise del Popul origina del Democratic Congress del Popules. Li
Democratic Partise del Popul esset fundat in li august 2012. In li annu 2013
mult membres del partise Partise del Pace e Democratie (BDP) transfertet al HDP.

Por li local electiones in li annu 2014 li HDP candidat in li west del Turcia e
li BDP in li ost. In li electiones parlamentari de 2015 li HDP candidat in li
tot land e successat intrar in li parlament con 13 percentes. Li HDP criticat in
li electoral campanie li planes del conservativ-islamic Partise del Justicie e
Developament (AKP) introducter un sistema presidential.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Defense_de_Sihang_Magasine

Li Defense de Sihang Magasine (Traditional Chinés: 四行倉庫保衛戰, Simplificat Chinés:
四行仓库保卫战, pinyin: Sìháng Cangkù Baowèi Zhàn), evenit desde 26 Octobre til 1
Novembre 1937, e marcat li comense del fine del tri-mensual Battallie de
Shanghai in li inaugural fase del Duesim Sino-Japanesi Guerre.

Li defensores del magasine, popularmen conosset quam li Ottcent Heróes
(Traditional Chinés: 八百壯士, Simplificat Chinés: 八百壮士, pinyin: Babai Zhùangshì) o
li Solitari Battallion, resistet contra numerosi undes del japanesi forties e
protectet li movementes del chinesi forties retirant se vers li occidente
durante li Battallie de Shanghai. Li successosi defense del magasine infortiat
li morale del chinesi armé e popul in li demoralisant resultates del japanesi
invasion de Shanghai. Li localisation del magasine apen trans li Rivere Suzhou
del foren concessiones in Shanghai significat que li battallie evenit in plen
vista del occidental mundo. To atractet li atention, si solmen durante brevi
témpore, del international comunité al efortiation de Chiang Kai-shek por ganiar
international subtenida contra japanesi agression.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Beli_Manastir

Tovarnik (hungarian: Pélmonostor) es un cité in li ost de Croatia al frontiera
con Serbia e Hungaria. It apartene al region Baranja e al comtatu
Osijek-Baranja. Li nómine del cité significa blanc monaciera.

Til li annu 1920 Beli Manastir apartenet li max long témpor a Hungaria. In li
annu 1227 esset apertet li claustre in Beli Manastir ex quel li cité developat
se. Li village esset nominat Pel Monostor. In li annu 1920 Beli Manastir devenit
con li sud Baranja un parte de Yugoslavia. In li annu 1923 li cité recivet su
hodial nómine Beli Manastir.

Inter 1991 e 1997 li cité esset ocupat del serb rebelles del Serb Republica
Krajina. Li croat habitantes del cité esset expulset, ma posset retornar in li
annu 1997. Hodie 57,55 percentes del habitantes es croates e 26,38 percent
serbes.

In li septembre 2015 Beli Manastir devenit al scope por mult migrantes e
refugitores ex Siria e altri states de Asia qui vole intrar in li Europan Union.
Ili venit de Serbia pos Hungaria cludet su frontieras por refugitores e ili
volet tra Croatia atinger Germania, Austria o Svedia.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Alexander_Gode

Alexander Gottfried Friedrich Gode-von Aesch o curt Alexander Gode esset un
american-german linguist e traductor. Il creat li planlingue Interlingua.

Alexander Gode nascet li 30im de octobre in Bremen (Germania) e morit li 10im de
august 1970 in Mount Kilco in li state New York in li USA.

Li patre de Gode esset german e li matre sviss. Li familie habitat in li
proxmitá de Bern (Svissia). Gode studiat in Paris (Francia) e Vienna (Austria).
Pos su studie il emigrat al USA e in li annu 1927 il devenit un american cive.
Il instructet german e romanic lingues al universitá de Chicago e al Columbia
University.

Desde 1933 Gode laborat por li International Auxiliary Language Association
(IALA), quel labora desde 1939 al developament de un nov mundal lingue. Il
devenit director del IALA in li annu 1946 e publicat li lingue Interlingua in li
annu 1951.

Ironicmen Alexander Gode esset hostil al idé de un lingue mundal. Il anc negat
Interlingue quam tro schematic es un adversario del unition inter Interlingua e
Interlingue (Occidental) pro su hostilitá al idé de un lingua mundal. In li
conflite intra li IALA con professor André Martinet Gode usat quam argument que
Martinet esset inclinat al Interlingue de Edgar de Wahl. Gode preferet li usada
de ancian latin paroles de su Interlingua.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Ursula_von_der_Leyen

Ursula von der Leyen, nascet quam Ursula Gertrud Albrecht, es un feminin
politico de Germania. Ella nascet li 8-im de octobre 1958 in Ixelles (Belgia).
Von der Leyen es un membre del conservatic Cristan Democratic Partise de
Germania. Desde li 17-im de decembre 2013 ella es quam unesim fémina li ministre
por defense de Germania.

Ella nascet ye li 8-im octobre 1958 quam filia del ex-prim-ministre del german
país federal Infra Saxonia Ernst Albrecht e de qui marita Heide Adele. Ella
adultijat in Belgia. Pos ella hat finit li scola Ursula von der Leyen studiat
inter 1977 e 1980 economica in Göttingen e Münster. Ella ne finit li studie. Poy
ella studiat medicina in Hannover (Germania) e finit ti studie in li annu 1997.
In li annu ella ganiat li universatari gradu del doctor del medicina. In li annu
1986 ella maritat li professor de medicina Heiko von der Leyen e li pare have
sett infantes (du filios e quin filias]]. Inter 1992 e 1996 ella habitat in li
Unit States de America. Inter 1996 e 2002 ella laborat che li universitá de
Hannover in li facultá de medicina quam scientific colaboratora,



https://ie.wikipedia.org/wiki/Srebrenica

Srebrenica (german: Silberin) es un cité in Bosnia e Herzegovina e li loco del
max grand crimine in li Guerre Intern de Bosnia e Herzegovina in li annu 1995.
Li cité es situat in li ost de Bosnia e Herzegovina al frontiera con Serbia e
hodie Srebrenica apartene al Republika Srpska.

Hodie Srebrenica have quam consequentie del Guerre Intern de Bosnia e
Herzegovina solmen 15.242 (2013) habitantes. In li annu 1991 ante li guerre it
esset ancor 36.666 habitantes.

In li Guerre Intern de Bosnia e Herzegovina li cité esset assediat del armé del
Republika Srpska inter 1992 e 1995. In li annu 1993 li Organisation del Unit
Nationes declarat Srebrenica quam zone de protection del Organisation del Unit
Nationes. Malgré to li armé del Republika Srpska conquestat Srebrenica in li
julí 1995. In li Massacre de Srebrenica omni mascul bosniakes esset mortat.
Circa 8.000 mannes inter 13 e 78 annus esset fusilat e li féminas e infantes
esset expellat. Li International Tribunale de Den Haag egarda ti massacre quam
un genocide.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Snje%C5%BEana_Muli%C4%87-Softi%C4%87

Snježana Mulić-Softić (nascet quam Snježana Mulić) es un autoressa e jurnalist
de Bosnia e Herzegovina. Ella nascet li 14-im septembra 1962 in Sarajevo.

Snježana Mulić-Softić nascet e finit li scole in Sarajevo. Ella studiat
jurnalisme al facultá de political scientie in Sarajevo.

Snježana Mulić-Softić laborat quam redactora del jurnal BH Dani, del jurnal
Slobodna Bosna e del station de television TV Hayat. Ella anc esset portparola
del Bosna Bank International. Ella labora nu quam jurnalista in li station de
television Al Jazeera Balkans.

Ella anc es li autoressa del documentari film Pismo preporučeno srcem pri li
vive in li assediat cité Sarajevo durant li Guerre Intern de Bosnia e
Herzegovina e li documentari film Jetimi pri un infante ex un mixtet maritage
durant li Guerre Intern de Bosnia e Herzegovina in Sarajevo.

Quam membre del projecte 1000 Peace Women Snježana Mulić-Softić esset nominat
por li Nobel-premie de Pace in li annu 2005.

In li annu 2005 esset publicat li colection de curt-racontas Sanduk po mjeri. Su
roman Povratak (Retorn) ex li annu 2010 esset in li annu 2013 anc traductet in
anglesi.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Serb_Progressiv_Partise

Li Serb Progressiv Partise (serb-cirilic: Српска напредна странка, SNS) es un
national-conservativ partise de Serbia. It esset fundat in li annu 2008 ex li
moderat parte del nationalistic Serb Radical Partise. Li Serb Progressiv Partise
guverna Serbia desde li annu 2012. Li partise es acurtat SNS.

In li 6-im septembre 2008 fundat li vice-presidente del Serb Radical Partise
Tomislav Nikolić con 20 altri membres del parlament del Serb Radical Partise li
fraction Adavan Serbia! in li parlament de Serbia. Li 12-im de septembre 2008
Tomislav Nikolić e li altri membres de ti fraction esset excludet ex li Serb
Radical Partise. Ili decidet fundat un nov partise.

Li Serb Progressiv Partise esset fundat li 21-im de octobre 2008 oficialmen li
Serb Progressiv Partise (Srpska napredna stranka/SNS).ex li fraction Adavan
Serbia. Tomislav Nikolić e su adherentes apartenet al moderat parte del Serb
Radical Partise e ili es por un integration de Serbia in li Europan Union.
Tomislav Nikolić esset electet quam unesim presidente del partise.

In li annu 2008 li Popul Partise de Maja Gojković fuset se con li Serb
Progressiv Partise.

Por li election parlamentari in li annu 2012 li Serb Progressiv Partise fundat
li coalition Lass nos mover Serbia! con li partises Nov Serbia, Movement Fortie
de Serbia e li Movement de Socialistes. Li coalition ganiat 73 sedes in li
parlament de queles li Serb Progressiv Partise ganiat 55 sedes.

Li 20-im de may 2012 Tomislav Nikolić victet in li electiones presidential Boris
Tadić e devenit li 31-im de may 2012 presidente de Serbia. Tomislav Nikolić
demissionat li sam die quam presidente del Serb Progressiv Partise. Li
vice-presidente del partise Aleksandar Vučić devenit in prim temporarimen
presidente del partise. Li 29-im de septembre 2012 Aleksandar Vučić esset
electet oficialmen al presidente del Serb Progressiv Partise.

Li 14-im de marte 2014 li Serb Progressiv Partise triumfat in li preliminari
electiones parlamentari e ganiat 48,35 percentes e 131 de 250 sedes in li
parlament de Serbia. Li Serb Progressiv Partise candidat in un coalition con
Socialdemocratic Partise de Serbia, Nov Serbia, li Movement por li Serb
Renovation e li Movement de Socialistes sub li nómine Aleksandar Vučić - li
futur a quel noi crede.

In li partise domina li presidente Aleksandar Vučić quel es tre activ por li
integration de Serbia in li Europan Union. Li fundator del partise e actual
presidente del partise Tomislav Nikolić ha perdit mult influentie in li partise.
Il prefere bon relationes a Russia e es contra compromisses in li question de
Kosovo in contrarie al prim-ministre Aleksandar Vučić.

Desde li annu 2012 li Serb Progressiv Partise guverna Serbia in un coalition con
li Socialist Partise de Seribia e quelc litt partises.

Li Serb Progressiv Partise vole que Kosovo resta un parte de Serbia, ma it
suporta li integration de Serbia in li Europan Union. Economic reformes e un
combatte contra li coruption es altri important punctus in li programma del
partise.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Piet_Cleij

Piet Cleij esset un Interlinguesta de Nederland qui transfertet plu tard al
Interlingua del IALA. Il nascet li 27-im de may 1927 in Groningen e morit li
7-im de januar 2015 in Bilthoven (Nederland).

Inter 1940 e 1945 durant li Duesim Guerre Mundal il studiat german, anglesi,
francesi, geografie, historie, biologie, fisica e matematica.

Inter 1945 e 1952 Piet Cleij esset activ por Esperanto, ma devenit in li annu
1952 adherente de Interlingue. In li annus 1950 Cleij esset activ in li movement
de Interlingue e esset li autor de materiales por li aprension de Interlinue por
nederlandeses.

Il laborat por du annus in un laboratoria de un grand fabrica de chimie e pos to
il laborat quam instructor por de francesi e del litteratura francesi in un
licéo in Baarn. Pos 16 annus de labore quam instructor il retrirat se.

In li annus 1980 Piet Cleij transfertet al Interlingua de IALA. Inter 1991 e
2005 Piej Cleij esset li secretario del Interlingua organisation Union Mundial
pro Interlingua. Il traductet li grand dictionarium Anglesi-Interlingue in
nederlandesi. Til li annu 2013 Piet Cleij scrit por li Interlingua-jurnal
Panorama de Interlingua articules.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Partise_del_Democratic_Activit%C3%A1

Li Partise del Democratic Activitá (bosnian: Stranka demokratske aktivnost) es
un conservativ-islamic national-bosniak political partise in Bosnia e
Herzegovina. Li partise esset fundat li 4-im de februar 2008 in Cazin pos un
schisma in li Partise del Demorcratic Action. Li Partise del Democratic Activitá
esset fundat del regional functionarios del Partise del Democratic Action Nermin
Ogrešević. Li membres del partise esset ante omnicos Bosniakes. Li partise es
acurtat A-SDA.

Li centre de gravitation de ti partise es li region circum Cazin u li partise
anc have su centrale. In li parlamentari electiones 2014 li ASDA ganiat du sedes
in li Dom del Representantes del parlament del Federation Bosnia e Herzegovina.

Li partise esset fundat de regional functionarios del Partise del Democratic
Action in li region circum Cazin in li februar 2008. Nermin Ogrešević esset chef
del organisation del Partise del Democratic Action in Cazin e Admir Hadžipašić
presidente del parlament del Canton Una-Sana por li Partise del Democratic
Action. Ambi functionarios esset excludet ex li Partise del Democratic Action in
li annu 2008.

Li Partise del Democratic Activitá assertet que li Partise del Democration
Action ha abandonat su ideales. Li fundatores del partise esset critic contra li
presidente del Partise del Democration Sulejman Tihić.

Li Partise del Democratic Activitá es un regional nationalist partise de
bosniakes. Li presidente del partise Nermin Ogrešević esset electet in annu 2012
borgomastro de Cazin.

Por li electiones 2010 li partise havet con Đemal Latić un candidate por li
Statal Presidentura de Bosnia e Herzegovina. Il recivet 8738 votes e 1,87
percentes.

In li parlamentari electiones 2014 li ASDA ganiatpor li mandates in li parlament
del Federation Bosnia-Herzezgovina. Li partise recivet 2,25 percentes e to
significat du sedes in li Dom del Representantes del parlament del Federation
Bosnia e Herzegovina. It es pos li electiones 2014 anc representat in li
parlament del Una-Sana Canton (six mandates) e in li Canton Zenica-Tuzla (du
mandates). It anc have un reprentante in Dom del Nationes del parlament de
Federation Bosnia e Herzegovina.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Partise_del_Democratic_Action

Li Partise del Democratic Action (bosnian: Stranka demokratske akcije) es un
conservati-islam national-bosniak political partise in Bosnia e Herzegovina. Li
partise esset fundat li 26-im de may 1990 in Sarajevo e es desde su fundation li
max important political partise de Bosniakes in Bosnia e Herzegovina. Li partise
es acurtat SDA.

Li partise esset fundat quam national partise de bosniakes 26-im de may 1990 in
Sarajevo de Alija Izetbegović, Muhamed Filipović e Fikret Abdić. It ludet un
important rol in li formation de un índependent state de Bosnia e Herzegovina e
in li organisation del resistentie in li Guerre Intern de Bosnia e Herzegovina
contra li agression del armé del Republika Srpska. Li Partise del Democratic
Action es li dominant partise inter li national gruppe de bosniakes e esset
parte de presc omni guvernamentes del state Bosnia e Herzegovina e del
guvernamentes del Federation Bosnia e Herzegovina.

Inter li presidente del partise Sulejman Tihić li politica del partise devenit
plu moderat e min national-bosniak. Pos li morte de Sulejman Tihić in li annu
2014 li vice-presidente del partise Bakir Izetbegović, qui es li filio del
ex-presidente Alija Izetbegović, temporimen directe li partise. In li annu 2015
un congress de partise va electer un nov presidente.

Li 25-im de junio 2015 Bakir Izetbegović esset oficialmen electet quam
presidente del Partise del Democratic Action.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Neboj%C5%A1a_Radmanovi%C4%87

Nebojša Radmanović es un politico de Bosnia e Herzegovina. Il esset electet in
li Presidentura del state de Bosnia e Herzegovina quam representate del serbes
inter 2006 e 2010. Il nascet li unesim de octobre 1949 in Gračanica (Bosnia e
Herzegovina) e es membre del Union del Índependent Socialdemocrates/SNSD.

Pos il hat finit li scole in Banja Luka (Bosnia e Herzegovina Nebojša Radmanović
studiat historie in li facultá de filosofie del universitá Beograd (Serbia). Pos
li studie il laborat in li domenes sport, cultura, information, education e
administration del state.

Il esset director del archive del Bosnian Krajina i del archive del Republika
Srpska. Il anc esset director del National Teatre in Banja Luka e chef-redactor
del jurnale Glas Srpske. Il ha publicat quelc libres.

Il esset electet directmen quam representate de serbes in Presidentura del state
Bosnia e Herzegovina 2006 e 2010 quam candidate del Union del Índependent
Socialdemocrates/SNSD. Il es un del vice-presidentes del SNSD.

Il esset membre del guvernament del cité de Banja Luka, membre del parlament del
Republika Srpska e ministre por admistration e local aferes in li guvernament de
Milorad Dodik in li Republika Srpska.

In li annu 2014 Nebojša Radmanović esset electet in li Dom del Nationes del
parlament de Bosnia e Herzegovina.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Mladen_Ivani%C4%87

Mladen Ivanić es un serb politico de Bosnia e Herzegovina. Il nascet li 16-im de
septembre 1958 in Sanski Most e esset prim ministre del guvernament del
Republika Srpska inter 2001 e 2003. Il es li presidente del liberal-conservativ
Partise del Democratic Progresse desde su fundation in li annu 1999. Il es
doctor de economie. Desde li 17-im de novembre 2014 Mladen Ivanić es electet
representante de serbes in li Presidentie de Bosnia e Herzovina.

Mladen Ivanić habita desde li annu 1971 in Banja Luka e il studiat economie ta.
In li annu 1981 il fat su diploma de economie in li universitá de Banja Luka. In
li annu 1988 il fat li gradu de doctor de economie in li universitá de Beograd
(Serbia). Il continuat su studies in Mannheim (Germania) e Glasgow (Reyatu
Unit). Desde li 1985 il doce political economie in li universitá de Banja Luka e
in li annu 1998 il devenit professor del universitá de Banja Luka. Ivanić anc
docet political economie in li universitás de Sarajevo (de 1990 til 1992) e
Ost-Sarajevo (de 1992 til 1998). In li annu 1999 il comensat su political
cariera con li fundation del Partise del Democratic Progresse.

Biografie de Mladen Ivanić sur li internat págine del Partise del Democratic
Progresse



https://ie.wikipedia.org/wiki/Lingue_musical_de_Sudre

Solresol es lingue artificial, creat per inventor e pédagogo frances, François
Sudre, desde 1817.

il publicat su libre principal pri li Langue musicale universelle in 1866. Ti
lingue esset conosset quam atration al ocasion de manifestationes important quam
li expositiones international. Li publication Grammaire du Solresol per Boleslas
Gajewski's in 1902 reavivet curtmen su popularitá.

Ti Lingue músical universal have paroles fat solmen con notes musical. In li
Wikipedia in angles, on parla de sett síllabes different. Mi conviction es que
ti es falsi: li lingue músical es ante omnicos pensat por esser ludet in musica
(cantat, sifflat, sussurat). Parlar li Lingue músical es solution de
desesperantie por ti qui vermen ne posse aprender li música o es tro pigri (por
aprender 7 a luder o a cantar 7 notes: on ne parla de aprender tot li música!).
Ti notes posse esser representat de manieres divers -- quam notes musical notes,
quam númeres de 1 a 7 (notation músical usat in China), quam síllabes, con
simboles, con colores (flaggas, etc.), con sequenties de colpes de 1 a 7 o quam
notes músical representat con li du manus (creant tal lingue de signes spontan
quo on conosse sin aprentisage si on conosse li Lingue músical universal).
Gajewski creat circa in li annu 1900 lingue de signes quam stenografie quo ne es
present in li ovre de Sudre.

Quam in Ro, li paroles long es repartit in categories secun li signification. Li
órdine base se secun li note prim del parole (o síllabe).

Li Lingue músical universal esser exposit in France al interdiction por li
lingues del signes por li surdes plu de un sécul (congress de Milano 1880 - lega
Fabius 1991). Ti es cause important del expansion desfacil del Lingue músical
universal.

Pos quelc annus de popularitá, altri lingues artificial prendet su plazza. Pos
li film famosi Close Encounters of the Third Kind (1977) de Steven Spielberg, li
lingue esset redecovrit per li public, li pedagoges e li linguistes, li
Interrete facilitant li circulation del information!

Eaiea, creat per Bruce Koestner, es lingue músical plu recent basat sur li 12
demí tones del scale cromatic.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Le_Bon_Sexe_illustr%C3%A9

Le Bon Sexe illustré ("Li bon sexu ilustrat") es un essaye del francesi scritor
Tony Duvert, publicat in 1974 del editorial Minuit. In li ovre, scrit quam
reaction al successe obtenet del L'encyclopédie de la vie sexuelle, publicat de
Hachette, li autor critica fortmen li sexual education e li familie e defende li
sexual liberation del infantes. Duvert afirma: "On deve aconosser al minoris,
infantes e adolescentes, li jure far amor". In li unesim edition, chascun
capitul es ilustrat con li foto de un erect púer.

Partialmen inspirat in li relation que li autor self havet con un púer de ott
annus durante li estive de 1973, li essaye es un prolongation de su articul "La
sexualité chez les crétins", publicat in 1973 in li litterari revúe Minuit. Junt
con L'Enfant au masculin (1980), it es li essaye u Duvert ilustra con plu fortie
su convictiones, expressat anc in pluri de su romanes u li infantes have un rol
preeminent.

Publicat in plen sexual revolution, li ovre havet un positiv reception, benque
li pluparte del criticos elogiat plu su humore e su capacitá por criticar li
hipocrisie del "borgesi societá" quam li prescriptiones e li ideologie self de
Duvert.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Laura_Dahlmeier

Laura Dahlmeier es un biatlon-sportista de Germania. Ella nascet li 22-im de
august 1993 in Garmisch-Partenkirchen.

Ella es 1,61 metres alt. Laura Dahlmeier starta por li ski-club SC
Partenkirchen. Ella partiprendet por li unesim vez in Mund-bocale de biatlon in
li seson 2012/2013. In li annu 2014 Laura Dahlmeier partiprendet in li Olimpic
Ludes de hiverne 2014 in Sotchi.

Laura Dahlmeier habita in Garmisch-Partenkirchen. Ella es li filia de Andreas
Dahlmeier e su marita Susi (nascet Buchwieser). Li genitores de Laura Dahlmeier
esset successosi mountain bike sportistes. Laura Dahlmeier labora quam doanera.

Ella fat ja in li annu de sett annus su unesim provas in li biatlon, ma anc
esset activ in li ski alpin.

Laura Dahlmeier fat su unesim competition in li Mund-bocale de biatlon li 15-im
de februar 2013. Til nu ella ganiat quin competitiones in Mund-bocale de
biatlon, un in un singul competition e quar quam membre del stafete.

In li Championatu mundal de biatlon 2015 in Kontiolahti Laura Dahlmeier ganiat
li argente-medallie in li competition de chassada e li aure-medallie con li
german stafete.



https://ie.wikipedia.org/wiki/L%27Enfant_au_masculin

L’Enfant au masculin ("Li infanto in masculin") es un essaye del francesi
scritor Tony Duvert, publicat in 1980 del editorial Minuit. Junt con Le Bon Sexe
illustré (1974), it es li essaye u Tony Duvert expressa con plu fortie su idées
pri sexualitá e pedofilie, central tema de su ovre. Tracta se de un del teoric
libres pri sexual politica max important e radical publicat in Francia til
presente. Aparit editiones in anglesi e italian.

In L’Enfant au masculin, Tony Duvert analisa e denuncia to quel il considera li
perpetuation de un domination sur homosexuales, pedofilos e infantes, ne de
classe ni sexual, ma moral e de "sexual cultura": li "heterocratie". Un
autoritarisme quel vell esser exercet de heterosexuales tam masculin quam
feminin, patres e matres, conservativ e progressistic.

Duvert afirma que li sexual contacte ínter púeres e mannes significa por li
minoris solmen un homosexual relation, quel posse esser conform con lor sexual
orientation, e il assimila li condemna del pedofilie al repression del
homosexualitá. Avan to, li scritor demanda li aconossemento de to quel il
considera li natural jure del minoris haver un sexual vive. In ti ci ovre, li
autor scri quel il self ha havet sexual companes de six annus de etá.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Jerko_Ivankovi%C4%87_Lijanovi%C4%87

Jerko Ivanković Lijanović es un politico e interprendero de Bosnia e
Herzegovina. Il nascet li 15-im de novembre 1969 in Kočerin quel es un parte del
cité Široki Brijeg. Secun nationalitá Jerko Ivanković Lijanović es croat. Il es
li vice-prim-ministre e ministre por agricultura, aqua-economica e silvicultura
in li guvernament del Federation Bosnia e Herzegovina del prim-ministre Nermin
Nikšić. Jerko Ivanković Lijanović es desde li annu 2001 li vice-presidente del
partise Radom za Boljitak (Per Labor a Ameliorationes).

Jerko Ivanković Lijanović nascet triesim fratre in li familie de Stipe Ivan
Ivanković. Il finit in Sarajevo li scole por agricultura e nutritura. Pos li
scole il laborat in li firma de su familie Lijanovići por li perlaboration de
carne. Hodie il es li director del controlle-consilie del firma Ljijanovići.

In li septembre 2014 Jerko Ivanković Lijanović e su fratre Mladen Ivanković
Lijanović esset arestat pro li suspection de evasion de impostes, li lavation de
pecunie e coruption.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Georgian_Reve

Georgian Reve-Democratic Georgia (curt: Georgian reve, georgian: ქართული ოცნება
– დემოკრატიული საქართველო) es un political partise e political bloc in Georgia.
It esset fundat li 19-im april 2012 per li initiative del miliarderio Bidzina
Ivanishvili quam oposition contra li regne del Mikheil Saakashvili.

Li nómine del coalition Georgian Reve origina de un rap-canzon de Bera
Ivanishvili qui es li filio de Bidzina Ivanishvili.

Li coalition Georgian Reve uni partises del diversi ideological directiones. Li
comun scope del coalition esset finir li regne de Mikheil Saakashvili e ameliora
li relationes con Russia. Li Georgian Reve ganiat li parlamentari electiones
2012 e li local electiones 2014 e guverna nu Georgia. Li guvernament del
Georgian Reve continua li integration del land in li Europan Union e in li NATO.

Prim-ministre Irakli Garibashvili remplazzat li fundator del movement Bidzina
Ivanishvili qui hat ja anunciat que il va se retirar pos du annus de
guvernament.

In li novembre 2014 li li liberal partise Nor Georgia-Líber Democrates abandonat
li coalition Georgian Reve pro que su presidente Irakli Alasania esset
remplazzat quam ministre por defense in li guvernament de Irakli Garibashvili.
Nor Georgia-Líber Democrates forma nu un propri fraction in li parlament de
Georgia e li Georgian Reve nu have solmen un strett majoritá in li parlament.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Canton_de_Appenzell-Ausserrhoden

Li Canton de Appenzell-Ausserrhoden es un del 26 cantones del Confederation
Svissia. Li Canton de Appenzell-Ausserrhoden es situat in li nord-ost del land
al frontiera con Germania. Li Canton de Appenzell-Ausserrhoden have li statu de
un Demí-Canton.

Li oficial lingues del Canton de Appenzell-Ausserrhoden es german. Li
Appenzell-Ausserrhoden devenit membre del Confederation Svissia in li annu 1513
quam Canton de Appenzell. It esset in su hodial frontiera desde li annu 1597 per
li separation del Canton de Appenzell in li evangelic Canton de
Appenzell-Ausserrhoden e li catolic Canton de Appenzell-Innerrhoden.

Li cité capital del Canton de Appenzell-Ausserrhoden es desde li annu 2012
Herisau, antey Trogen esset li cité-capital. Trogen es til nu anc li sede del
max alt tribunale del Canton de Appenzell-Ausserrhoden. Li abbreviation por li
Canton de Appenzell-Ausserrhoden es AR.

Li Canton de Appenzell-Ausserrhoden 54.100 (2014) habitantes e un area de 243
quadrat-kilometres. Li max alt mont del canton es li Säntis con 2502 metres. In
li annu 1997 esset abolit li direct-democratic assemblé del Landsgemeinde.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Bulgares_de_Bessarabia

Li bulgares de Bessarabia (bulgaric бесарабски българи /besarabski balgari/) es
un bulgaric minorité del region historic de Bessarabia, habitant partes de
Ukraina contemporan (Oblast de Odesa) e Moldavia.

In Ukraina, li númere de bulgares de Bessarabia es estimat ye plu quam 140 000
(li censu ukrainian del annu 2001 ha summat 204 600 bulgares, includent númere
índeterminat de plu recent emigrantes). Ili es un majorité in li districte de
Bolgrad e ili habita anc altri districtes in Budzhak in li Oblast de Odesa in
Ukraina meridional. Benque Odesa, li cité capital del oblast, ne es un parte de
Bessarabia, mult bulgares ha migrat a ta in annus recent.

Secun li censu moldavian del annu 1989, 88 419 bulgares ha vivet in li
república, includent Transnistria. Li resultates del censu del annu 2004 di, que
65 072 bulgares de Bessarabia es in Moldavia (excludent Transnistria),
concentrat precipue in Moldavia meridional - in li districtes de Taraklia (66%
del pópulation o 28 500 homes) e Basarabeasca, ma anc in li unitá autonom
territorial de Gagauzia (5,2% del pópulation o circum 8 000 homes). Li quotiente
de bulgares in Transnistria es circum 2%.

Li pópulation contemporan de bulgares ha pópulat li region in li fine del 18im e
in li commense del 19im sécul in li témpor de feudal sedition in li Imperie
Ottoman e pos li guerres russ-turk. Unde partícularimen fort de emigration ha
apparit pos li guerres in li annus 1806-1812 e 1828-1829. Li colonistes ha venit
de Bulgaria oriental contemporan, ma multis ha anc esset descendentes de
bulgares occidental, quel ha migrat al ost in e ante li 18im sécul. Inter li
bulgares, quel ha emigrat a Bessarabia, ha anc esset albaneses, quel ha anc
pópulat Bulgaria oriental antey.

Pos que ili ha arrivat a Bessarabia, li bulgares ha etablisset su propri cités,
per exemple Bolgrad (1819) e Komrat e circum 64 villages. In li annu 1856, pos
li Contracte de Paris, Bessarabia ha esset dividet: li sud e li west, includent
Bolgrad, Izmail e Kilia, ha esset incórporat a Moldavia (del annu 1861 - Reyia
de Rumania), e li nord e li ost (circum Comrat) ha manet in li Russ Imperie. Un
bulgar gymnasium (lycéo) ha esset etablisset in Bolgrad in li 28im de junio
1858, quo ha havet un effecte seriosi ye li developpament de bulgaric education
e cultura; facticmen it es li prim modern bulgar gymnasium.

In li annu 1861, 20 000 bulgares del parte rumanian de Bessarabia ha migrat a
Russia, u on ha donat land a les in li Guvernia de Taurida por remplazzar li
nogaies, quel ha quittat li territoria del ancian Khanatu de Crimea.

Pos que li tot region de Bessarabia ha esset incórporat denov a Russia in li
annu 1878, li processe de russification ha devenit plu fort, pro que mult
bulgaric intellectuales ha retornat a novmen etablisset Principatu de Bulgaria
por auxiliar edificar li state bulgaric. Li bulgaric minorité ha esset deprivat
ye li jures ganiat durant li control rumanian.

Li tot Bessarabia ha esset cedet a Rumania in li annu 1918 pos li russ
revolution e li collapsu del Russ Imperie. In contraste con li periode precedent
de control rumanian, un majorité de jures cultural e educational del minorité
bulgaric ha esset deprendet, quo ha causat un armat opposition, per exemple li
Sedition de Tatarbunari (1924).

Li Pacte Mólotov-Ribbentrop (1939) ha causat un invasion de forties sovietic a
Bessarabia e su inclusion al Union Sovietic. Benque ili ha esset un minorité
officialmen acceptat in li Union Sovietic, li bulgares de Bessarabia ha perdit
alcunc elementes de lor cultural identitá in li periode.

Un movement de national revification ha oríginat in li 1980im annus. Jurnales
bulgaric ha esset públicat, associationes cultural e educational ha esset
etablisset e li lingue bulgaric ha esset introductet a scholes local, precipue
pos li dissolution del Union Sovietic - primarimen solmen quam un subjecte
facultativ, plu tardmen quam obligatori. Li Association de Bulgares in Ukraina
ha esset etablisset in li annu 1993. Un universitá instructent in li lingues
bulgaric e moldavian ha esset etablisset in li annu 2004 in Taraklia.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Blanc_Cavalle_de_Cherhill

Li Blanc Cavalle de Cherhill (anglesi: Cherhill White Horse) es un coline-figura
sur Cherhill Down, in li comtia de Wiltshire, Angleterre*. Datante del tard 18im
secul, it es li duesim old de pluri simil blanc cavalles queles posse esser
videt circum Wiltshire, e sol li Blanc Cavalle de Westbury es plu old. Li figure
es anc quelcvez nominat li Blanc Cavalle de Oldbury.

Li Blanc Cavalle de Cherhill fronta al nord-ost, e jaca sur un declivi scarp de
Cherhill down, un poc sub li diga conosset quam Oldbury Castelle, e posse esser
videt del Via A4 e li proxim village de Cherhill. Un bon punctu de vista es un
halta along li strade eante west, quande it passa sub li cavalle. De proxim a
ci, un ped-via ascende li coline al cavalle.

Proxim al cavalle es un obelisco nominat li Lansdowne Monument, visibil in alcun
fotos del Blanc Cavalle. Ti es un structura de petre de 38 metres, erectet in
1845 per li Triesim Marqueso de Lansdowne por comemorar su antecessor, Sir
William Petty.

Li cavalle de Cherhill posse ha esset inspirat per li unesim Wiltshire-cavalle,
to in Westbury, quel apen hat esset re-modellat. Li orígines del
Westbury-cavalle es plu obscur. Ne simil al Blanc Cavalle de Uffington in
Berkshire, quel se monstra un etá del Bronzin Era, li plu tost testimonie del
cavalle de Westbury es un papere publicat del Rev. Francis Wise in 1742. Un
audaci teorie por li orígine del unesim cavalle de Wiltshire es que it comemora
li victorie de Alfred li Grand sur li Danes in li Batallie de Ethandun, in 878.
Un altri es que it esset tranchat in li tost 18im secul quam un spectacul de
loyalitá al nov reyal dom, li Dom de Hanover, proque li blanc cavalle es un
heraldic simbol del Electoratu de Hanover. Un scritor sur li subjecte ha
comentat que "...li cavalle del coline-látere posse esser un glissid ente, e li
origines de alcun es ínpossibil a establisser con alquel certitá."

Ti articul es un traduction del Wikipedia in anglesi. Vide li original fonte ci.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Bernd_Lucke

Bernd Lucke es un politico e economist de Germania. Il es li fundator del
partise Alternative por Germania, quel es criticaci contra li comun europan
valuta Euro. Lucke esset un tri parlatores del partise e esset un de tri
co-presidentes inter 2013 e li 4-im de julí 2015 quande il perdit li election al
presidente del partise contra Frauke Petry.

Bernd Lucke nascet li 19 august 1962 in Berlin. Inter 1982 e 1984 il studiat
economie, filosofie e nov historie in li universitá de Bonn. Il continuat su
studies in li annus 1984 e 1985 per un stipendie in li Universitá de California
in Berkeley in li federal state California in li Unit States de America. Pos que
in comensat laborar in diversi universitás in Germania. Hodie il es professor de
macro-economie in li universitá de Hamburg.

Lucke esset inter 1978 e 2011 un membre del crist-democratic Cristan Democratic
Union de Germania (CDU), ma ne havet alquel functiones in li partise. Lucke
esset criticaci contra li politico de CDU por li salvation del comun europan
valuta Euro e pro to il forlassat in li decembre 2011 li Cristan Democratic
Union.

In li april 2013 il fundat con altri persones li partise Alternative por
Germania, quel es criticaci contra li Euro e partiprendet in li electiones
federal de Germania in li septembre 2013. It recive 4,7 percent e dessuccesset
intrar in li federal parlament.

Por li electiones al Europan Parlament in li may 2014 Bernd Lucke esset sur li
prim position del liste del Alternative por Germania e esset electet in li
Europan Parlament.

In li comense del annu 2015 Lucke fundat li asociation Weckruf 2015 in quel il
colectet moderat membres del partises Alternative por Germania. Il advertit de
dextri e populist tendenties in li partise. Lucke perdit in li electiones del
presidente del partise Alternative por Germania sur li partise-congress in Essen
li 4-im de julí 2015 contra li exponente del national-conservativ fraction
Frauke Petry con 38 percentes. Li 8-im de julí 2015 il declarat su intention
abandonar li partise Alternative por Germania e forlassat li partise oficialmen
li 9-im de julí 2015.

Li 19-im de julí 2015 Bernd Lucke fundat li partise Alliantie por Progresse e
Departe e esset electet quam presidente de ti liberal-conservativ political
partise.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Anna_Fenninger

Anna Veith es un ski alpin sportista de Austria. Ella nascet li 18-im de junio
1989 in Hallein (Austria) e ganiat in li seson 2013/2014 li mund-bocale de alpin
ski.

Ella finit li hotel-ski scola in Bad Hofgastein. Anna Fenninger have un alore de
166 centi-metres e li SK Hallein es su de ski.

Ja quam scolera ella ganiat six national championatus por scoleras. In li annu
2005 ella devenit un membre in li national selection de Austria del ski alpin.
In li seson 2005/2006 ella partiprendet por li unesim vez in Europan Cup de Ski
Alpin. In li hiverne 2006/2007 ella fat su unesim competition in li mund-bocale
de alpin ski li 11-im de novembre 2006.

In li annu 2011 ella ganiat li aure-medallie del mund-championatu de ski alpin
in Garmisch-Partenkirchen (Germania) in li súper-combination e li
argent-medallie in li team-competition. In li ski alpin championatu mundal 2013
in Schladming Anna Fenninger ganiat li bronze-medallie in li gigant slalom.

in li seson 2013/2014 li mund-bocale de alpin ski e li mund-bocale in li
súper-gigant slalom. Til nu ella ganiat 9 competitiones in li mund-bocale de
alpin ski

In li Olimpic Ludes de hiverne 2014 in Sotchi (Russia) Anna Fenninger ganiat li
aure-medallie in li súper-gigant slalom e li argent-medallie in li gigant
slalom.

In li ski alpin championatu mundal 2015 in Vail Anna Fenninger ganiat li
aure-medallie in li súper-gigant slalom.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Alexander_Stubb

Alexander Stubb es un politico de Finland. Il nascet 1-im de april 1968 in
Helsinki e esset inter li 24-im de junio 2014 e li 29-im de may 2015
prim-ministre de Finland. Stubb es li presidente del conservativ National
Coalition Partise. Desde li 29-im de may 2015 il es ministre por financies in li
guvernament de Juha Sipilä.

Til li annu 1986 Alexander Stubb esset in scole de Daytona Beach in li Unit
States de America e pos to un gimnasium in Helsinki. Pos li scole il fat su
obligatori militari servicie. Stubb studiat political scientie in li Furman
University in Greenville in li Unit States de America. Il finit su studies con
li gradu de baccalaureo in li annu 1993. In li Europan Academia in Brugge
(Belgia) Stubb fat un magistro in europan political aferes.

Inter 1995 e 1997 Stubb laborat in li ministerie de externi aferes de Finland e
inter 1997 e 1999 il laborat quam scientist in li Academie de Finland. In li
annu 1999 Stubb recivet li gradu del doctor de filisofie in li London School of
Economics in li Reyatu Unit.

Il es maritat con Suzanne Innes-Stubb, qui es un advocate del Reyatu Unit. Li
cuple have du infantes e habita in Espoo.



https://ie.wikipedia.org/wiki/%C5%BDivko_Budimir

Živko Budimir es un politico de Bosnia e Herzegovina. Il nascet li 20-im de
novembre 1962 in Vir proxim de Posušje (hodie: Bosnia e Herzegovina e il esset
inter li 17-im de marte 2011 e li 10-im de februar 2015 li presidente del
Federation Bosnia e Herzegovina. Secun nationalitá Budimir es croat e il es li
presidente del partise Partise de Justicie e Confidentie/SPP.

Budimir finit in li annu 1981 li militari avion scola in Rajlovac in li
proximitá de Sarajevo e in li annu 2000 il finit un pluri militari scola. Živko
Budimir esset professional soldate in li armé del Socialist Federativ Republica
Yugoslavia.

Durant li guerre intern in Yugoslavia in combattet in Croatia e in Bosnia e
Herzegovina. In li Guerre Intern de Bosnia e Herzegovina il esset desde 1993 un
membre del croatian militari organisation HVO. Il havet alt oficies in li stabe
del HVO e del armé de Bosnia e Herzegovina pos li fine del guerre intern.

In li 1997 il translocat a Mostar e in li annu 2001 il esset pensionat quam
oficero del armé de Bosnia e Herzegovina. In li HVO il esset in li rang del
colonel e in li armé de Croatia il esset in li rang del general-major. Pos su
pension il devenit sport-functionario in Mostar.

Quam oficero in ex-Yugoslavia Živko Budimir devet esser membre del Liga del
Comunistes de Yugoslavia. Il esset membre del comunist partise inter 1979 e
1986.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Tractate_de_Nice

Li Tractate de Nice es tractate adoptet in Nice in decembre 2000 per li Consilie
del Union europan por amendar li du tractates fundatori del Union Europan:

Li institutiones nov del munde causat li creation de expressiones nov in li
lingue quotidian quam specialisat. Pro que li interlingue ne posset previder ti
evolution in avanse, li expressiones nov usat in ti temas in Wikipedia in
interlingue esset reunit sur págine special de terminologie international facil
a acceder e a trovar.

It fixa li principies e li metodes por li evolution del sistema institutional
successivemen quande li Union Europan va devenir plu grand e superar li
elargament del Union Europan.

Li objective prim del Tractate de Nice esset de reformar li structura
institutional por suportar li elargament del Union Europan, tache quo on suposit
terminat pos li Conferentie Ínter-Guvernamental de Amsterdam ma li Tractate de
Amsterdam fallit a punctus divers.

Li Tractate adoptet per li consilie europan de Nice esset ataccat mult. Li
Germania demandat al Consilie que su population plu numerosi deve esser
reflectet per jures de vote plu important; li Francia oposit se e insistet por
que li paritá simbolic ínter li Francia e li Germania deve esser mantenet.

Mult pledat por simplificar tre li sistema actual e por vicear it per
introducter li majoritá duplic del du, membre states e population, por vicear li
sistema actual de vote al majoritá qualificat. Ti esset ancor rejettat per li
Francia por causes simil.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Physica

Fisicistes studia li activitá e li interactiones de materie trans spacie e
témpor (definit quam fisic fenomenes). Li teories de fisica es generalmen
expresset sub li forme de matematic relationes. Bon-etablisset teories es
sovente nominat leges de fisica, ma, quam omni scientic teories, ti "leges"
posse esser re-mettet in question.

Li fisic scienties es afini a altri scienties, precipue chimie, li scientie de
molecules e de chimic composites. Chimie e fisica have mult dominias in comun,
p. ex. quantic mecanica, termodinamica e electromagnetisme. Támen, chimic
fenomenes es tant vast e variat que chimie es generalmen considerat quam un
completmen separat discipline.

Campes -- Fundamental constantes -- Cosmologie -- Energie -- Entropie -- Spacie
(fisica) -- Spacie-témpor -- Fortie -- Elementari interactiones -- Materie --
Unde -- Elementari particules -- Témpor (fisica) -- Quantums

Acustica -- Astrofisica -- Electricitá -- Electronica -- Electromagnetisme --
Newtonan mecanica -- Quantic mecanica -- Optica -- General relativitá -- Special
relativitá -- Material scienties -- Teorie de cordes -- Quantic teorie de campes
-- Termodinamica



https://ie.wikipedia.org/wiki/Penelope_Farmer

Penelope Farmer es un autoressa de Grand Britania qui es conosset pro su libres
por infantes. Ella nascet li 14-im de junio 1939 in Westerham in li Comtatu Kent
in Anglia.

Ella nascet quam filia de Hugh Robert MacDonald e Penelope Boothby Farmer e have
un plu old gemelle-sestra. Pos ella hat finit un privat scole Penelope Farmer
studiat historie in Oxford (Reyatu Unit). Ella finit su studie in li annu 1960.
Pos to ella studiat social scienties in li Bedford College in London. Ella
recivet su diploma in li annu 1962. Inter 1961 e 1963 ella laborat quam
instructora in London.

Ella ha du infantes ex su unesim maritage. In li annu 1984 ella maritat denov.
Hodie ella habitat alternant in London e sir li insules de Canarias.

Ella publicat in li annu 1960 su unesim libre The China People (Li China homes),
un colection de fabulatri curt racontas por infantes. In li annu 1962 esset
publicat li infant-libre The Summer Birds (Li estive-avies) in quel por li
unesim vez su famosi carácteres li sestras Emma Makepeace e Charlotte Makepeace
aparit. Li max conosset libre de Penelope Farmer es li libre Charlotte Sometimes
(Charlotte quelcvez), qual esset publicat in li annu 1969 e es un continuation
del libre The Summer Birds. Un motiv pro to es que li anglesi music-gruppe The
Cure publicat un canzon Charlotte Sometimes in li annu 1981 in quel li libre de
Penelope Farmer es citat.



https://ie.wikipedia.org/wiki/National_selection_de_Serbia_in_li_hockey_sur_glacie

National selection de Serbia in li hockey sur glacie es li equip del max bon
lusores de Serbia in li hockey sur glacie quel partiprende in international
competitiones e representa li Union de hockey sur glacie de Serbia. Til nu
Serbia solmen have un national selection in li hockey sur glacie por mannes.

Li national selection de Serbia in li hockey sur glacie esset format in li annu
2006 quam successor del selection del Union Serbia e Montenegro. Antey li serb
hockey sur glacie lusores ludet in li equip de Yugoslavia desde li annu 1924.
Desde li annu 2007 Serbia partiprende in li Championatu mundal de hockey sur
glacie con un propri team. Montenegro til nu ne have un national selection de
hockey sur glacie.

Li selection lude in li Division II in li gruppe A quel es li 4-im max alt
gruppe del Championatu mundal de hockey sur glacie. In li annu 2009 Serbia esset
li hósped del Championatu mundal de hockey sur glacie del Division II gruppe A e
ascendet al Division I gruppe A, ma descendet in li sequent annu denov al
Division II gruppe A.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Nagorni-Karabakh

Nagorni-Karabakh es un region in li Caucás quel es disputat inter Armenia e
Azerbaidjan. In li septembre 1991 li region ha declarat se quam Republica
Nagorni-Karabakh quam un índependent state, ma it ne es internationalmen
aconosset.

Li Republica Nagorni-Karabakh have 134.800 habitantes e un area de 11.458
quadrat-kilometres. Li cité capital de Nagorni-Karabakh es Stepanakert.

Li region apartenet durant li era del Soviet-Union al Socialist Soviet Republica
Azerbaidjan, ma es habitat de armenianes. Durant li cade del Soviet-Union li
habitantes de Nagorni-Karabakh volet devenir un parte de Armenia. Con li auxilie
del Republica Armenia it declarat li septembre 1991 li índependentie. Li
consequentie esset un guerre inter Armenia e Azerbaidjan. quel Armenia ganiat
per li auxilie de Russia.

Li Republica Nagorni-Karabakh have tre strett relationes con Armenia. Li armé de
Armenia protecte li land e it usa li valuta de Armenia. Azerbaidjan egarda
Nagorni-Karabakh quam parte de su territorie.

Li max popular sport de Nagorni-Karabakh es football. Un [[National selection de
Nagorni-Karabakh] de football]] esset fundat in li annu 2012 e desde li annu
2009 esset fundat li Football liga de Nagorni-Karabakh.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Mirko_Pejanovi%C4%87

Mirko Pejanović es un politico e political scientist de Bosnia e Herzegovina. Il
nascet li in li annu 1946 in Matijević in li municipe Kladanj e esset un membre
del Statal Presidentie de Bosnia e Herzegovina inter 1992 e 1996 quam un
representante del serbes e del Socialist Democratic Alliantie.

Secun nationalitá Pejanović es serb, ma il habita in li Federation Bosnia e
Herzegovina. Il finit li scole in Tuzla e studiat political scienties in li
universitá de Sarajevo. Il finit su dissertation in li annu 1988 e devenit
doctor del political scienties. .

Inter 1998 e 2000 Mirko Pejanović esset pro-rector del universitá Sarajevo. In
li annu 2002 esset in Slovenia por studiar li modelle del local autonomie. Il es
li director del Centre por li developament de regional autonomie in li facultá
de political scienties del universitá Sarajevo.

Il fundat li ne-guvernamental organisation Civic Consilie del Serbes (Srpsko
građansko vijeća), quel propaga li idé un multietnic Bosnia e Herzegovina. Il
anc es membre del ne-guvernamental organisation Krug 99.

Il es professor por political scienties in Sarajevo e autor de
political-scientific libres. In electiones il candidat quelc vezes por li
Socialdemocratic Partise de Bosnia e Herzegovina.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Milo_%C4%90ukanovi%C4%87

Milo Đukanović es un politico de Montenegro. Il nascet li 15-im de februar 1962
in Nikšić (Montenegro). Il es li actual prim-ministre de Montenegro e il domina
li political vive de Montenegro desde li annu 1991. Il es desde li annu 1997
presidente del Democratic Partise de Socialistes (DPS). Il es anc egardat quam
patre del índependentie de Montenegro in li annu 2006.

Li oposition acccusa Milo Đukanović esser responsabil por li contrabande de
cigarettes, ma til nu nequó in ti direction es pruvat.

Til li 1996 Đukanović esset un adherente del serbian presidente Slobodan
Milošević. In ti témpore de Đukanović suportat li idé de un strett alliantie
inter Serbia e Montenegro.

Desde 1996 Đukanović volet que Montenegro un índependent state e dissolue
chascun statal ligament con Serbia. In li annu 2006 il realisat ti political idé
per un plebiscite in Montenegro.

Milo Đukanović nascet quam filio del judico Radovan Đukanović e del infirmiera
Stana. Il have un plu yun fratre Aco Đukanović e un plu old sestra Ana.

In li annu 1979 devenit Milo Đukanović un membre del comunist partise
Yugoslavian Comunist Liga. Il studiat in Podgorica economie. Il es 1,96 metre
alt e lude basketballe.

In li annu 1986 Đukanović devenit un membre del directoratu del Alliantie del
Socialist Yunesse in Montenegro e 1988 il devenit un membre in li Central Comité
del Yugoslavian Comunist Liga de Montenegro. Li Yugoslavian Comunist Liga de
Montenegro changeat in li annu 1991 su nómine in Democratic Partise de
Socialistes.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Martin_Sonneborn

Martin Sonneborn es un german jurnalist, humorist e politico. Il nascet li 15-im
de may 1965 in Göttingen (Germania). Il es presidente del satiric political
partise Li Partise e esset electet quam membre del Europan Parlament in li annu
2014 por su partise.

Pos il hat finit li scola in Osnabrück Sonneborn studiat publicistica, politica
e germanistica in Münster, Vienna e Berlin.

Sonneborn hat fat un practica che li satiric jurnal Eulenspiegel e inter 2000 e
2005 il esset chef-redactor del magazin Titanic (revúe). Desde 2006 il es
redactor in li satiric internet parte del revúen Spiegel Spiegel Online.

Il fundat in li annu con altri redactores del révue Titanic li satric politcal
partise Li Partise quel partiprende in electiones in Germania.

Sonneborn gania mult publicitá por su provocant public actiones quam su simbolic
prova subcomprar functionarios del international football-asociation FIFA in li
annu 2006 por un decision que li football championatu mundal eveni in Germania.



https://ie.wikipedia.org/wiki/L%27Enfant_au_masculine

L’Enfant au masculin ("Li infanto in masculin") es un essaye del francesi
scritor Tony Duvert, publicat in 1980 del editorial Minuit. Junt con Le Bon Sexe
illustré (1974), it es li essaye u Tony Duvert expressa con plu fortie su idées
pri sexualitá e pedofilie, central tema de su ovre. Tracta se de un del teoric
libres pri sexual politica max important e radical publicat in Francia til
presente. Aparit editiones in anglesi e italian.

In L’Enfant au masculin, Tony Duvert analisa e denuncia to quel il considera li
perpetuation de un domination sur homosexuales, pedofilos e infantes, ne de
classe ni sexual, ma moral e de "sexual cultura": li "heterocratie". Un
autoritarisme quel vell esser exercet de heterosexuales tam masculin quam
feminin, patres e matres, conservativ e progressistic.

Duvert afirma que li sexual contacte ínter púeres e mannes significa por li
minoris solmen un homosexual relation, quel posse esser conform con lor sexual
orientation, e il assimila li condemna del pedofilie al repression del
homosexualitá. Avan to, li scritor demanda li aconossemento de to quel il
considera li natural jure del minoris haver un sexual vive. In ti ci ovre, li
autor scri quel il self ha havet sexual companes de six annus de etá.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Julia_Reda

Julia Reda es un politico de Germania del Pirates Partise Germania. Ella nascet
in li annu 1986 in Bonn (Germania). Julia Reda esset electet quam membre del
Europan Parlament in li annu 2014 por li Pirates Partise Germania.

Julia Reda devenit in li etá de 16 annus un membre del Socialdemocratic Partise
de Germania, ma forlassat li socialdemocrates in li annu 2009 pro que ti partise
consentit a censura in li internet. Reda devenit in li sam annu un membre del
Pirates Partise Germania.

Inter 2010 e 2012 ella esset li presidente del organisation Yun Pirates, quel es
li yunesse-organisation del Pirates Partise Germania. Julia Reda devenit li
unesim presidente del organisation Yun Pirates del Europa, quel es li
yunesse-organisation del europan pirates partises.

In li annu 2012 Julia Reda fat un practica che li sved membre del Europan
Parlament Amelia Andersdotter. In li annu 2014 Reda esset electet sur li
position del liste del Pirates Partise Germania por li electiones del Europan
Parlament. Pro li resultate de 1,5 percent de su partise Julia Reda esset
electet quam unesim e sol membre del Pirates Partise Germania in li Europan
Parlament.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Johanna_Mikl-Leitner

Johanna Mikl-Leitner es un feminin politico de Austria. Ella nascet li 9-im de
februar 1964 in Hollabrunn e es desde li 21-im de april 2011 ministre por
interni aferes de Austria in li guvernament de Werner Faymann. Johanna
Mikl-Leitner es membre del conservativ Austrian Popul Partise.

Johanna Mikl-Leitner adultijat e eat in li scola in Großharras. Ella finit li
scola con li abitur in li annu 1983. Johanna Mikl-Leitner studiat pedagoica del
economie in Vienna.

Pos su studies ella laborat quam instructora in un scola de comercie in Vienna
inter 1983 e 1990. In li annu 1990 ella comensat laborar quam consiliero por
interprenses. In li annu 1993 Johanna Mikl-Leitner devenit vice-presidente del
edition Signum-Verlag. In li annu 1995 ella devenit chef del marketing del
Austrian Popul Partise in Infra Austria.

Johanna Mikl-Leitner fat su political cariera quam membre del Austrian Popul
Partise

Johanna Mikl-Leitner esset un del important politicos por cluder li frontieras
por refugitores e illegal migrantes in li 2016 in li Europan Union.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Jaroslav_Podobsk%C3%BD

Jaroslav Podobský esset un interlingueist del Republica Tchec. Il nascet li
22-im de april 1895 in Rovensko pod Troskami e morit li 28-im de septembre 1962
in Rovensko pod Troskami.

Jaroslav Podobský esset un instructor-specialist in li scola primari superiori
in Rovensko pod Troskami. Il esset adherente de Esperanto inter 1908 e 1912, ma
transfertet al Ido in li annu 1912 e restat ta til 1923.

Jaroslav Podobský devenit adherente del Interlingue, tada Occidental in li annu
1924. Il esset membre del Occidental-Academie e in li annu 1938 il recivet li
Diploma de docentie de Occidental (Interlingue).

Podobský esset un del max activ interlingueist del Tchecoslovakia. Il publicat
mult in Interlingue, anc original litteratura.

In li annu 1956 Jaroslav Podobský adheret a Interlingua. Il esset li oficial
representante de Interlingua in Tchecoslovakia.

Su litterari activitá esset rich. Il esset li principal colaborator del jurnal
Jazik medzinárodni (Lingue International) e in Occidental. Podobský contribuet
al Cosmoglotta, Helvetia e Scholal e in un sinoptic grammatica de Occidental
(Jazik med. Nr. 10, 1932).



https://ie.wikipedia.org/wiki/Fadil_Novali%C4%87

Fadil Novalić es un comerciante e politico de Bosnia e Herzegovina. Il nascet li
25-im de septembre 1959 in Gradačac e es desde li 1-im de april li prim-ministre
del Federation Bosnia e Herzegovina. Fadil Novalić es membre del Partise del
Democratic Action e secun nationalitá il es bosniak.

Fadil Novalić nascet e finit li scole in Gradačac. Il studiat construction de
machines in li department de motores e motorisat vehicles del universitá de
Sarajevo. Il fat su diploma in li annu 1982.

In li Guerre Intern de Bosnia e Herzegovina inter 1992 e 1995 Novalić esset
soldate del Armé del Republica Bosnia e Herzegovina.

Inter 1990 e 1996 Fadil Novalić esset director por li developament in li
automobil firma TMD Gradačac Famos. Inter 2001 til 2013 il esset li
general-director del firma TMD-Automobilska Industrija (CIMOS TMD). Il anc es
activ quam privat comerciante in li sector del automobil-industrie. Fadil
Novalić esset un membre del supervision-directoratu del firmas "Wagner -
Automotive" e "Namještaj" til li annu 2015.

Fadil Novalić es li presidente del football-club NK Zvijezda Gradačac e
presidente del Asociation del ecomistes Gradačac.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Emil_Vlajki

Emil Vlajki es un politico de Bosnia e Herzegovina. Il nascet in li annu 1942 in
Ruse (Bulgaria) e esset li croat vice-presidente del entitet Republika Srpska
inter 2010 e 2014. Il es anc presidente del micri Partise del economic e social
justicie.

Emil Vlajki nascet in li annu 1942 in Ruse (Bulgaria) u su matre esset arestat
in un camp. Ili retornat in li annu 1945 a Split a Yugoslavia (hodie: Croatia).
Emil Vlajki studiat political scientie in Zagreb. Il fat su doctoratu in li
political scientie in Paris al universitá [Sorbonne]] in li annu 1970. Il
comensat por li television in Francia, ma translocat a Sarajevo in li annu 1972.
Il esset professor por juralistica al universitá de Sarajevo.

Durant li Guerre intern de Bosnia e Herzegovina Vlajki esset presidente del Rubi
Cruce in Sarajevo, ma forlassat li cité in annu 1992 e translocat a Beograd.
Inter 1993 e 2003 il laborat quam professor in li universitá de Quebec in
Canada. Inter li annu 2003 e 2005 il laborat al universitá de Toulouse in
Francia. In li annu 2005 il translocat a Banja Luka. Ta il labora quam professor
in li nov fundat privat Facultá de political scientie.

Benque Vlajki esset electet quam croat vice-presidente de Republika Srpska inter
li annus 2010 e 2014 il suportat serb nationalistic positiones e suportat li
separatist e serb-national politica de Milorad Dodik e su Alliantie del
índependent socialdemocrates/SNSD. In nominat in li septembre 2013 Bosnia e
Herzegovina un mostru-state. (Vide [1]). Vlajki anc assistet in demonstrationes
contra li areste de General Ratko Mladić in li annu 2011 qui es in acusat in li
tribunal pro grav crimines durant li Guerre intern de Bosnia e Herzegovina (Vide
[2].



https://ie.wikipedia.org/wiki/Emendament_de_Bricker

Li Emendament de Bricker es li colectiv nómine de un serie de proposit changes
al Constitution del Unit States de America queles esset considerat per li Senate
del Unit States de America durante li decennie 1950. Ti changes vell ha
restrictet li extension e ratification de tractates e executiv concordies quel
li Unit States de America vell fa. Ili esset nominat secun John W. Bricker de
Ohio, american conservativ Republicane, quel proposit les.

Isolationisme, li idé que li Unit States deve non prender parte in altrilandal
conflictes e mundal politica, sempre ha esset un element de american politica ma
esset specialmen fort durante li annus sequent li Unesim Mundal Guerre. American
intrada in li Duesim Mundal Guerre supresset isolational opiniones ma ili
revenit durante li annus pos-guerral quam response al nov international rol del
U.S.A., specialmen al nov Organisation del Unit Nationes e su filial
international organisationes. Quelc persones timet li perde de american
soveranitá a ti transnational organisationes, pro li rol del Soviet Union in li
difusion de international Comunisme e li Guerre Frigid.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Ecologic_Democratic_Partise

Li Ecologic Democratic Partise (german: Ökologisch-Demokratische Partei es un
political partise in Germania. It es egardat quam un centristic-conservativ
ecologic partise e es acurtat ÖDP. It esset fundat in li annu 1982 in Wiesbaden
per conservativ membres del levul-ecologic partise Alliantie 90/Li Verdes in li
annu 1982. Til nu partise have solmen ganiat mandates sur li local nivelle,
apartmen in Bavaria u it mem have quelc borgomastros. In li electiones al
Europan Parlament 2014 li Ecologic Democratic Partise ganiat un mandate.

Li Ecologic Democratic Partise esset fundat per li ex-membre del german
parlament por li Cristan Democratic Union Herbert Gruhl in li annu 1982. In li
annu 1990 fallit un iniative del reunition con li levul-ecologic partise
Alliantie90/Li Verdes. In li annu 1994 atinget li Ecologic Democratic Partise in
li electiones por li parlament del land Bavaria 2,1 percent, quel es til hodie
li max resultate del partise che electiones in li paises federal de Germania.

Inter 2004 e 2006 li Ecologic Democratic Partise cooperat con li German Partise
de Families.

Li Ecologic Democratic Partise usa successossimen li instumente de plebiscites
sur li nivelle del países federal. Pro li initiative del Ecologic Democratic
Partise esset abandonat in li annu 1997 li duesim chambre del bavarian
parlament, li Bavarian Senatu e in li annu 2010 un plebiscite del partise por un
strict lege por li protection de ne-fumatores successat in Bavaria.

Li Ecologic Democratic Partise processuat in tribunales anc contra li barriere
de quin percent por partise por ganiar un represenation in parlamentes e anc un
version del lege por financiar political partises esset declarat ínvalid per un
judicament del Federal Constitutional Tribunale de Germania.

Li Ecologic Democratic Partise have organisationes sur li nivelle del país
federal in 14 del 16 landes de Germania. Li partise have un jurnal
ÖkolgiePolitik, quel es publicat quarvez in li annu. Li partise have
organisation por li yunesse, li Yun Ecologes, e un organisation por féminas. Li
partise es membre del 2005 fundat international partise organisation World
Ecological Parties.

Li partise have un national presidentie, quel consiste ex nin membres. Quam
consultativ organ li partise have li Ecologic Consilie (german: Ökologischer
Rat), quel consiste ex expertes por consiliar li parise. Li membres del Ecologic
Consilie es nóminat per li federal presidentie del partise e afirmat sur li
national conferenties del partise.

Li partise ne partiprendet in li recent electiones de Infra Saxonia, Saxonia,
Bremen, Schleswig-Holsteinia e Mecklenburg-Vorpommeria.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Districte_Br%C4%8Dko

Li Districte Brčko es un autonom territorie in li nord-ost del state Bosnia e
Herzegovina. Li districte formalmen apartene a ambi entitetes Republika Srpska e
Federation Bosnia e Herzegovina.

Li Districte Brčko have un area de 493 quadrat-kilometre e 93.028 (2013)
habitantes. Li cité capital del Districte Brčko es li cité Brčko. Li districte
consiste ex li cité Brčko e su circumitá.

Secun li Statut del Districte Brčko it es unit administrativ unit de local
self-administration sub li soveranitá del state Bosnia e Herzegovina. Li
Districte Brčko have un propri mult-etnic administration, policie e justicie. Li
districte ne have propri simboles, ma usa les del state Bosnia e Herzegovina.

In li Guerre intern de Bosnia e Herzegovina li terrorie de municipie Brčko esset
dividet inter li armés del Republika Srpska e l armé de Republica Bosnia e
Herzegovina. Li coridor de Brčko havet un grand strategic importantie in li
guerre intern.

Li districte esset creat un international arbitrage in li annu 1999 pro que li
territorie esset disputat inter li du entitetes Republika Srpska e li Federation
Bosnia e Herzegovina. Oficialmen it esset fundet li 8-im de marte 2000.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Croat_Democratic_Union_1990

Li Croat Democratic Union 1990 (croat: Hrvatska Demokratska Zajednica 1990) es
un political partise del croat population in Bosnia e Herzegovina. It esset
fundat li 30-im de april 2006 del politico Božo Ljubić quam separation del Croat
Democratic Union de Bosnia e Herzegovina desde li annu 2013 li presidente del
partise es Martin Raguž. Li partise es acurtat HDZ 1990.

Li Croat Democratic Union 1990 esset electet quam indication que li Croat
Democratic Union de Bosnia e Herzegovina ha abandonat li ideales de su
fundation.

Božo Ljubić fundat li Croat Democratic Union 1990 in li annu 2006 pos il perdit
sur li congress del Croat Democratic Union de Bosnia e Herzegovina li election
quam presidente contra Dragan Čović in li annu 2005. Ljubić dit que li election
sur li partise-congress esset manipulat e pro to il abandonat li Croat
Democratic Union de Bosnia e Herzegovina e fundat li Croat Democratic Union
1990.

Inter 2006 e 2010 ambi HDZ-partises de Bosnia e Herzegovina ataccat se mult. Pos
li electiones del annu 2006 Božo Ljubić comensat cooperar plu e plu con li Croat
Democratic Union de Bosnia e Herzegovina e anc li Croat Democratic Union de
Croatia suportat li idé de un reunification de du partises. Ma in li annu 2013
Martin Raguž devenit li nov presidente del partise. Il esset contra un comun
liste por li electiones 2014 con li Croat Democratic Union de Bosnia e
Herzegovina e mult membres mem li fundator Božo Ljubić abandonat li Croat
Democratic Union 1990. Ma Martin Raguž stabilisat li partise denov e in li
electiones 2014 li HDZ 1990 candida sur un propri liste. In li annu 2014 li
minori liberal partise Croat Popul Partise de Bosnia e Herzegovina (li
ex-Partise del Croat Farmero - Nov Croat Initiative fuset se con li Croat
Democratic Union 1990.

In li unesim annus del partise li Croat Democratic Union 1990 suportat un tre
national e conservativ political programma con li scope que li croat minoritá
recive sam quam li serb su propri political administrativ territorie in Bosnia e
Herzegovina. Desde li annu 2010 li Croat Democratic Union 1990 devenit plu
liberal e suporta un compromisse inter li national etnic gruppes de Bosnia e
Herzegovina e laborat activmen por li integration del país in li Europan Union e
Nato. Sub li nov presidente Martin Raguž li Croat Democratic Union 1990 combatte
li hegemonie del Croat Democratic Union de Bosnia e Herzegovina inter li croat
population in Bosnia e Herzegovina.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Carl-Erik_Sj%C3%B6stedt

Carl-Erik Sjöstedt esset un Interlingueiste e matematico de Svedia. Il nascet in
li 31 de julí 1900 in Eskilstuna (Svedia) e morit li 2 de august 1979 in Uppsala
(Svedia).

Sjöstedt esset doctor de matematico e li vice-director del Direction National de
Education de Svedia.

Sjöstedt studiat matematica in Uppsala. Il fat un dissertation e devenit doctor
de matematica. Il laborat quam instructor in scolas. Inter 1939 e 1962 il esset
li director del departement por li education in in Direction National de
Education de Svedia.

In li annu 1928 Carl-Erik Sjöstedt fundat li Sved Occidental-Federation e in
editoría Föreningen Svenska Occidentealförlaget, quel publicat libres e jurnales
in Interlingue. Il fat mult propaganda in li medies por Interlingue.

Il li annu 1968 Sjöstedt publicat un li grand ovre Le Axiome de Paralleles de
Euclides a Hilbert. Ti voluminosi ovre have presc 1000 págines e es un
enciclopedie de matematica con original documentes quam facsimiles. Ma omni
documentes esset traductet in Interlingue.



https://ie.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A1s_K%C3%A1llay-Saunders

András Kállay-Saunders es un cantator de Hungaria. Il partiprende in li annus
2014 in li Eurovision Song Contest (Europan Canzon Competition) por Hungaria.
András Kállay-Saunders nascet li 28-im de januar 1985 in New York (Unit States
de America).

András Kállay-Saunders nascet quam filio del hungarian mannequin Katalin Kállay
e del us-american musica-productor Fernando Saunders. Su matre es ex li famosi
hungarian nobil familie Kállai. In li annu 2011 il visitat su grand-matre in
Hungaria e partiprendet in un national competition de musical talentes.
Kállay-Saunders devenit quaresim in ti competition e comensat un musical
cariera.

In li annu 2014 il esset electet con su canzon Running (Currida) quam
representante de Hungaria in li Eurovision Song Contest in Köbenhavn (Dania). Li
tema del canzon es in diferentie de omni canzones del Eurovision Song Contest
tre seriosi e narra pri un ver casu de infant-abusa. Li canzon atinget li finale
e finit ye un bon 5-im position.

In li annu 2015 András Kállay-Saunders publicat sub li nómine Delivery Boy su
unesim album.



https://ie.wikipedia.org/wiki/%C5%BDeljka_Cvijanovi%C4%87

Željka Cvijanović nascet quam Željka Grahovac es un politico de Bosnia e
Herzegovina. Ella nascet in li annu 1967 in Teslić (Bosnia e Herzegovina) e es
desde 12-im de marte 2013 li prim-ministra del Republika Srpska, quel es li serb
entitet del land.

Ella studiat in li filosofic facultá del Universitá Sarajevo, in li n li
filosofic facultá del Universitá Banja Luja e in li n li juristic facultá del
Universitá Banja Luka.

Ella laborat quam instructora e profesoressa de anglesi e anc quam traductoressa
e asistenta in li mission del Europan Union in Bosnia e Herzegovina.

Željka Cvijanović es membre del partise Union del índependent
socialdemocrates/SNSD e esset li chef del buró del presidente del Republika
Srpska. Ta ella directet li departement del europan integration.

Inter li 29-im de decembre 2010 e li 27-im de februar 2013 ella esset ministra
por economic relationes e cooperation in li guvernament del Republika Srpska sub
prim-ministre Aleksandar Džombić. Desde li 12-im de marte 2013 ella es li
prim-ministra del Republika Srpska.

In li annu 2014 ella candidat por li position del serb membre del Presidentie
del state de Bosnia-Herzegovina por li SNSD, perdit strettmen contra Mladen
Ivanić. Željka Cvijanović recivet 47,56 percentes e Mladen Ivanić 48,71
percentes.

Ella es maritat con Aleksandar Cvijanović, qui es li general-director del
Institute de Construction (Zavoda za izgradnju) in Banja Luka. Li cuple have du
infantes.

Oficial biografie de Željka Cvijanović sur li internet-págine del guvernament
del Republika Srpska



