https://ig.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Wikipedia bula encyclopedia nola na Internet. Dika Nupedia, Jimmy Wales bula otu
madu bidoro ya, ha na Larry Sanger. Na 15 Jenụwarị, na afo 2001, ha hapuru
Wikipedia bido Nupedia, nwere he nile nola n'ebee tinye na Nupedia nke ndi
bekee.

Wikipedia (IPA: /ˌwikiˈpiːdi.ə/ or /ˌwɪkiˈpiːdi.ə/ (Audio (U.S.) (help·info)))
is a multilingual, web-based, free content encyclopedia project. Wikipedia is
written collaboratively by volunteers; its articles can be edited by anyone with
access to the web site. The name is a portmanteau of the words wiki (a type of
collaborative website) and encyclopedia. Its primary servers are in Tampa,
Florida, with additional servers in Amsterdam and Seoul.

Wikipedia was launched as the English Wikipedia on 15 Jenụwarị 2001, as a
complement to Nupedia, an expert-written and now defunct encyclopedia. The
project is now operated by the Wikimedia Foundation, a non-profit organization
created by Jimmy Wales who is the co-founder of Wikipedia. Wikipedia has over
six million articles in 250 languages, including more than 1.6 million in the
English edition. It has steadily risen in popularity since its inception. and
currently ranks among the eleven most-visited websites worldwide.

Ndi na ekweghi ekwe ajụọla ajụjụ nke gbasara eziokwu nke ederede. The site has
also been criticized for its susceptibility to vandalism, uneven quality,
systemic bias and inconsistencies, and for favoring consensus over credentials
in its editorial process. Wikipedia's content policies and sub-projects set up
by contributors seek to address these concerns. Two scholarly studies have
concluded that vandalism is generally short-lived and that Wikipedia is roughly
as accurate as other encyclopedias.

Authors may edit anonymously; in such cases, their IP address is recorded as the
author name. Past edits to Wikipedia articles are retained, and remain viewable
through "edit history" pages sorted chronologically, making it possible to see
former versions of any page at any time.

Changes to Wikipedia are made available immediately on the Web, without formal
peer review. Wikipedia's philosophy is that unmoderated collaboration among
well-meaning, informed editors will gradually improve the encyclopedia in its
breadth, depth and accuracy, and that, given enough time, the truth will win out
and even subtle errors will be caught and corrected. Thus, Wikipedia allows
almost anyone to edit, except for users banned for persistent malfeasance after
a lengthy arbitration process. Similarly, almost every article can be edited;
editing is sometimes temporarily disabled for a small number of articles due to
persistent vandalism or unresolved disputes among contributors. Wikipedia has
not declared any of its articles "complete" or "finished".

As a general encyclopedia, Wikipedia seeks to describe as wide a range of topics
as possible. It covers the subjects customarily found in traditional
encyclopedias, as well as many cultural and technical topics often absent from
such works or confined to subject-specialized references. In addition to the
roughly exponential growth in number of articles, the average length of each
article has increased steadily, as has the number of "featured articles"
recognized for their high quality. However, significant gaps in the project's
coverage remain, and many articles are not well-referenced in a manner
consistent with Wikipedia's editorial policy.

One notable strength of Wikipedia is its timeliness. Traditionally, new editions
of encyclopedias were released every few decades, as their information became
noticeably obsolete. The idea of continuous revision, in which the entire
encyclopedia revised and reprinted every few years, replaced this and is now
employed by most encyclopedias. Wikipedia takes continuous revision to its
ultimate limit — almost all articles may undergo revision at any time, allowing
the project to incorporate current events. For example, the article on the 2004
Indian Ocean earthquake in the English-language edition was cited frequently by
the press in the days following the event.

Decisions on the content and editorial processes of Wikipedia are made largely
through consensus decision-making and, occasionally, by voting; Jimmy Wales and
the Wikimedia Foundation retain final judgement. Wikipedia has several policies
and guidelines, also developed through consensus, that guide activity on the
project, covering behavioural, content-related and legal issues. One of the most
important states that articles must be written from a "neutral point of view",
presenting all noteworthy perspectives on an issue along with the evidence
supporting them — thus, rather than aspiring to determine the objective truth of
their subjects, articles attempt to describe them impartially from all
significant viewpoints. Individual edits that contain libelous statements,
copyright violations, and other content that could incur legal liability or be
otherwise detrimental to Wikipedia are permanently hidden from view using a
process called "Oversight".

Contributions to Wikipedia are covered by the GNU Free Documentation License
(GFDL), one of the many copyleft licenses that permit the redistribution,
creation of derivative works, and commercial use of content. This license allows
Wikipedia's editors to retain copyright of their work, but allows others to
build upon that work and republish it, as long as the original author is
credited and the derivative work is likewise covered by the GFDL. This license
ensures that Wikipedia can be edited freely; each author's contributions are
recorded for posterity in a database. Larry Sanger has said that having the GFDL
as a "guarantee of freedom is a strong motivation to work on a free
encyclopedia".

Wikipedia also contains images and other media that were not created by its
editors, but are in the public domain. Other content on Wikipedia is released
under different copyleft terms or licenses compatible with the GFDL, such as
Creative Commons licenses. Still other items such as corporate logos, song
samples, or copyrighted news photos are presented with a claim of fair use under
the United States copyright law. The Wikimedia Commons, a media repository and
sister project in which many of Wikipedia's images are stored, also allows other
copyleft licenses, but does not accept fair use images. Contributors may choose
to multi-license their contributions under both the GFDL and the public domain,
or the GFDL and other licenses, allowing third parties to use the content under
any of these licenses.

Wikipedia's open license fosters other innovative uses and presentations of its
content. A spoken version is available for some articles in the Ogg Vorbis
format, as the more widely used MP3 format is covered by software patents which
encumber redistribution under a free license. Stand-alone versions of Wikipedia
such as Lexipedia are available for handheld devices. SOS Children distributes
the encyclopedia on a CD (2006 Wikipedia CD Selection). Published copies of
selected Wikipedia articles are also available via PediaPress, a print on demand
service. A project within Wikipedia is working on "Wikipedia 1.0", a collection
of Wikipedia articles that have been verified for accuracy and are ready for
printing or burning to CDs. The German Wikipedia has been distributed on DVD;
print and digital versions of the English edition are being planned.

Wikipedia began as a complementary project for Nupedia, a free online
encyclopedia project whose articles were written by experts and reviewed by a
formal process. Nupedia was founded on 9 Eprel 2008, under the ownership of
Bomis, Inc, a web portal company. Its principal figures were Jimmy Wales, Bomis
CEO, and Larry Sanger, editor-in-chief for Nupedia and later Wikipedia. Nupedia
was licensed initially under its own Nupedia Open Content License, switching to
the GFDL before Wikipedia's founding at the urging of Richard Stallman.

On 29 Jenụwarị 2005, Larry Sanger proposed on the Nupedia mailing list to create
a wiki as a "feeder" project for Nupedia. Wikipedia was formally launched on 15
Jenụwarị 2001, as a single English-language edition at
http://www.wikipedia.com/, and announced by Sanger on the Nupedia mailing list.
Wikipedia's policy of "neutral point-of-view" was codified in its initial
months, and was similar to Nupedia's earlier "nonbiased" policy. Otherwise,
there were relatively few rules initially and Wikipedia operated independently
of Nupedia. Wikipedia gained early contributors from Nupedia, Slashdot postings,
and search engine indexing. It grew to approximately 20,000 articles, and 18
language editions, by the end of 2001. It grew to 26 language editions by the
end of 2002, 46 by the end of 2003, and 161 by the end of 2004. Nupedia and
Wikipedia coexisted until the former's servers went down, permanently, in 2003,
and its text was incorporated into Wikipedia. Larry Sanger and Jimmy Wales are
both the co-founders of Wikipedia.

Wales and Sanger attribute the concept of using a wiki to Ward Cunningham's
WikiWikiWeb or Portland Pattern Repository.Àtụ:Citation needed Although Wales is
credited with defining the goal of making a publicly-editable encyclopedia,
Sanger is usually credited with the strategy of using a wiki to reach that goal.

Citing fears of commercial advertising and lack of control in a perceived
English-centric Wikipedia, users of the Spanish Wikipedia forked from Wikipedia
to create the Enciclopedia Libre in Febrụwarị 2002. Later that year, Wales
announced that Wikipedia would not display advertisements, and its website was
moved to wikipedia.org. Various other projects have since forked from Wikipedia
for editorial reasons. Wikinfo does not require neutral point of view and allows
original research. New Wikipedia-inspired projects — such as Citizendium,
Scholarpedia and Amapedia — have been started to address perceived limitations
of Wikipedia, such as its policies on peer review, original research and
commercial advertising.

The Wikimedia Foundation was created from Wikipedia and Nupedia on 20 Juun 2003.

The Wikimedia Foundation applied to the United States Patent and Trademark
Office to trademark Wikipedia® on 17 Septemba 2004. The mark was granted
registration status on 10 Jenụwarị 2006. Trademark protection was accorded by
Japan on 16 Disemba 2004 and in the European Union on 20 Jenụwarị 2005.
Technically a service mark, the scope of the mark is for: "Provision of
information in the field of general encyclopedic knowledge via the Internet".
There are plans to license the usage of the Wikipedia trademark for some
products, such as books or DVDs.

As of 2007, English Wikipedia had over 1.6 million articles, making it the
largest encyclopedia ever assembled, eclipsing even the Yongle Encyclopedia
(1407), which held the record for nearly 600 years.

During Disemba 2005, about 27,000 users made at least five edits to Wikipedia;
of these, 17,000 worked on the English edition. Maintenance tasks are performed
by a group of volunteers; these include developers, who work on the MediaWiki
software, and other trusted users with various permission levels including
"steward", "bureaucrat" and "administrator". Stewards and bureaucrats are able
to promote or demote users to different permission levels. Administrators are
the largest group of specially privileged users, and have the ability to delete
pages, prevent articles from being edited, or block users from editing.
Administrators are, however, required to follow community policy when exercising
these powers. These permissions are normally granted by community consensus;
stewards are elected at irregular intervals. Vandalism or the minor infraction
of policies may result in a warning or temporary block, while long-term or
permanent blocks for prolonged and serious infractions are given by<citation
need> (or in the name of) Jimmy Wales or, on the English-language edition, an
elected "Arbitration Committee".

Wikipedia is funded through the Wikimedia Foundation. Its 4th Quarter 2005 costs
were $321,000 USD, with hardware making up almost 60% of the budget. The
Wikimedia Foundation currently relies primarily on private donations, and holds
regular fundraisers; the Jenụwarị 2007 fundraiser raised just over $1 million.

The operation of Wikipedia depends on MediaWiki, a custom-made, open source wiki
software platform written in PHP and built upon the MySQL database. The software
incorporates modern programming features, such as a macro language, variables, a
transclusion system for templates, and URL redirection. MediaWiki is licensed
under the GNU General Public License and used by all Wikimedia projects, as well
as many other wiki projects. Originally, Wikipedia ran on UseModWiki written in
Perl by Clifford Adams (Phase I), which initially required CamelCase for article
hyperlinks; the present double brackets were incorporated later. Starting in
Jenụwarị 2002 (Phase II), Wikipedia began running on a PHP wiki engine with a
MySQL database; this software was custom-made for Wikipedia by Magnus Manske.
The Phase II software was repeatedly modified to accommodate the exponentially
increasing demand. In Julaị 2002 (Phase III), Wikipedia shifted to the
third-generation software, MediaWiki, originally written by Lee Daniel Crocker.

Wikipedia runs on dedicated clusters of Linux servers in Florida and in four
other locations. Wikipedia employed a single server until 2004, when the server
setup was expanded into a distributed multitier architecture. In Jenụwarị 2005,
the project ran on 39 dedicated servers located in Florida. This configuration
included a single master database server running MySQL, multiple slave database
servers, 21 web servers running the Apache HTTP Server, and seven Squid cache
servers. By Septemba 2005, its server cluster had grown to around 100 servers in
four locations around the world.

Page requests are first passed to a front-end layer of Squid caching servers.
Requests that cannot be served from the Squid cache are sent to load-balancing
servers running the Perlbal software, which in turn pass the request to one of
the Apache web servers for page-rendering from the database. The web servers
deliver pages as requested, performing page rendering for all the language
editions of Wikipedia. To increase speed further, rendered pages for anonymous
users are cached in a filesystem until invalidated, allowing page rendering to
be skipped entirely for most common page accesses. To further accelerate
response times, Wikimedia is building a global network of caching servers,
beginning with three caching servers in France. Two larger clusters in the
Netherlands and Korea now handle much of Wikipedia's traffic load.

Wikipedia has been described as "an effort to create and distribute a free
encyclopedia of the highest possible quality to every single person on the
planet in their own language". There are presently 250 language editions of
Wikipedia; of these, the top 14 have over 100,000 articles and the top 131 have
over 1,000 articles. According to Alexa Internet's audience measurement service,
the English subdomain (en.wikipedia.org) receives approximately 55% of
Wikipedia's cumulative traffic, with the remaining 45% split among the other
languages. The various language editions are held to global policies such as
"neutral point of view," though they may diverge on subtler points of policy and
practice.

The editing of the language editions is not coordinated, and articles of one
edition need not match their counterparts in another edition. Multilingual
editors of sufficient fluency are encouraged to manually translate articles;
automated translation of articles is explicitly disallowed. Translated articles
represent only a small portion of articles in most editions. Articles available
in more than one language offer "InterWiki" links in their left margins, which
link to the counterpart articles in other editions. Images and other non-verbal
media are shared among the various language editions through the Wikimedia
Commons repository.

Wikipedia appeals to the authority of peer-reviewed publications rather than the
personal authority of experts. Wikipedia does not require that its contributors
give their legal names or provide other information to establish their identity.
Although some contributors are authorities in their field, Wikipedia requires
that even their contributions be supported by published sources. A drawback of
this citation-only approach is that readers may be unable to judge the
credibility of a cited source.

Wikipedia tries to address the problem of systemic bias, and to deal with
zealous editors who seek to influence the presentation of an article in a biased
way, by insisting on a neutral point of view. The English-language Wikipedia has
introduced a scale against which the quality of articles is judged; other
editions have also adopted this. Roughly 1200 have passed a rigorous set of
criteria to reach the highest rank, "featured article" status; such articles are
intended to provide a thorough, well-written coverage of their topic, and be
supported by many references to peer-reviewed publications.

Studies suggest that Wikipedia provides a good starting point for research, but
sometimes suffers from significant omissions and inaccuracies. But an
investigation by Nature comparing Wikipedia to the Encyclopædia Britannica
suggested a near similar level of accuracy in terms of its natural science
articles; however, Encyclopædia Britannica, Inc., described this study as
"fatally flawed", to which Nature later responded, stating that its study was
perfectly neutral. Other studies have concluded that Wikipedia's coverage of
history is significantly broader and deeper than that of Encarta, while being
just as accurate, and that obvious vandalism is usually reverted quickly. In a
study of Wikipedia as a community, economics PhD student Andrea Ciffolilli
argued that the low transaction costs of participating in wiki software create a
catalyst for collaborative development, and that a "creative construction"
approach encourages participation. Wikipedia has been viewed as a social
experiment; founder Jimmy Wales has stated that it is not intended as one,
though that is a consequence.

Wikipedia has been accused of exhibiting systemic bias and inconsistency;
critics argue that Wikipedia's open nature, and favouring consensus over
credentials in its editorial process, makes it unauthoritative, and that a lack
of proper sources for much of the information makes it unreliable, although the
converse of the same argument can also be argued. Some commentators suggest that
Wikipedia is usually reliable, but that it is not always clear how much. The
project's preference for consensus over credentials has been labelled
"anti-elitism". Editors of traditional reference works such as the Encyclopædia
Britannica have questioned the project's utility and status as an encyclopedia.
Many university lecturers discourage students from citing any encyclopedia in
academic work, preferring primary sources; some specifically prohibit Wikipedia
citations. Founder Jimmy Wales stresses that encyclopedias of any type are not
usually appropriate as primary sources, and should not be relied upon as
authoritative. Technology writer Bill Thompson commented that the debate was
possibly "symptomatic of much learning about information which is happening in
society today."

Concerns have also been raised regarding the lack of accountability that results
from users' anonymity, and that it is vulnerable to vandalism and Internet
trolls. For example, false information was introduced into the biography of John
Seigenthaler, Sr. and remained undetected for four months.

Wikipedia's community has been described as "cult-like", although not always
with entirely negative connotations, and criticised for failing to accommodate
inexperienced users. The addition of political spin to articles by organizations
including the U.S. House of Representatives and special interest groups has been
noted, and organizations such as Microsoft have offered financial incentives to
work on certain articles. Wikipedia has been parodied by its critics, notably by
Stephen Colbert in The Colbert Report.

In 2007 the Wikipedia article on then-Montana senator Conrad Burns was edited by
his own staff, causing political scandal among his own constituents.

Wikipedia's content policies and sub-projects set up by contributors seek to
address these concerns. Several scholarly studies have concluded that vandalism
is generally short-lived, and that Wikipedia is roughly as accurate as other
online encyclopedias.

Wikipedia won two major awards in Mee 2004. The first was a Golden Nica for
Digital Communities of the annual Prix Ars Electronica contest; this came with a
€10,000 (£6,588; $12,700) grant and an invitation to present at the PAE
Cyberarts Festival in Austria later that year. The second was a Judges' Webby
Award for the "community" category. Wikipedia was also nominated for a "Best
Practices" Webby. In Septemba 2004, the Japanese Wikipedia was awarded a Web
Creation Award from the Japan Advertisers Association. This award, normally
given to individuals for great contributions to the Web in Japanese, was
accepted by a long-standing contributor on behalf of the project.

In a 2006 Multiscope research study, the Dutch Wikipedia was rated the third
best Dutch language site, after Google and Gmail, with a score of 8.1. On 26
Jenụwarị 2007, Wikipedia was also awarded the fourth highest brand ranking by
the readers of brandchannel.com, receiving 15% of the votes in answer to the
question "Which brand had the most impact on our lives in 2006?" Founder Jimmy
Wales was named one of the 100 most influential people in the world by TIME
Magazine in 2006. In 2006, the Russian Wikipedia won the "Science and education"
category of the "Runet Prize" (Russian: Премия Рунета) award, supervised by the
Russian government agency FAPMC.

Wikipedia's content has been mirrored and forked by hundreds of sites including
database dumps. Its content has also been used in academic studies, books and
conferences. and used in court cases. The Canadian Parliament website refers to
Wikipedia's article on same-sex marriage in the "related links" section of its
"further reading" list for Civil Marriage Act. The encyclopedia's assertions are
increasingly used as a source by organizations such as the U.S. Federal Courts
and the World Intellectual Property Office — though mainly for supporting
information rather than information decisive to a case. Wikipedia has also been
used as a source in journalism, sometimes without attribution; several reporters
have been dismissed for plagiarizing from Wikipedia.

Wikipedia maintains a (non-comprehensive) list of notable uses of the
encyclopedia as a source.

With increased usage and awareness, there have been an increasing number of
references to Wikipedia in popular culture. Many parody Wikipedia's openness,
with characters vandalizing or modifying the online encyclopedia project's
articles. Uncyclopedia is the largest such website; its Main Page claims that it
is the "content-free encyclopedia that anyone can edit," parodying the English
Wikipedia's welcome message on its Àtụ:Srlink.

In the episode "Wikiality" of The Colbert Report, host Stephen Colbert has
instigated his viewers to vandalize articles in humorous ways, once doing so on
the Wikipedia article on elephants. "Weird Al" Yankovic's character in his video
'White & Nerdy' is seen vandalising the entry for the Atlantic record label with
the exclamation "You suck!," after they rescinded permission for a parody.

In a recent episode of American Dad (entitled Black Mystery Month), protagonists
Stan Smith and Steve Smith fail to reveal to the world that George Washington
Carver wasn't the person who invented peanut butter, then create a Wikipedia
page entitled "The Truth About Peanut Butter" to inform the world, citing that
it is the one place you can put crazy information out with no evidence and still
have millions of people believe it to be true.

Wikipedia has spawned several sister projects. The first, "In Memoriam: 11
Septemba Wiki", created in Ọktoba 2002, detailed the 11 Septemba 2001 attacks;
this project was closed in Ọktoba 2006. Wiktionary, a dictionary project, was
launched in Disemba 2002; Wikiquote, a collection of quotations, a week after
Wikimedia launched, and Wikibooks, a collection of collaboratively-written free
books, the next month. Wikimedia has since started a number of other projects.

A similar non-wiki project, the GNUpedia project, co-existed with Nupedia early
in its history; however, it has been retired and its creator, free-software
figure Richard Stallman, has lent his support to Wikipedia.

Other websites centered around collaborative knowledge base development have
drawn inspiration from or inspired Wikipedia. Some, such as Susning.nu,
Enciclopedia Libre, and WikiZnanie likewise employ no formal review process,
whereas others use more traditional peer review, such as the expert-written
Stanford Encyclopedia of Philosophy, h2g2 and Everything2.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Naigeria

Naíjíríà (Naigeria, Naịjiria), nke ana kpo Njíkötá Óchíchìiwù Naíjíríà na olu
bekee, bu otu obodo no n'ime Afrika, Odi n'akuku odida anyanwu Afrika ana-akpo
West Africa. Obu kwa obodo ndị Igbo, ma ndi Hausa na ndi Yoruba nakwa otutu ndi
ozo di iche iche. Obodo a na-akpo Republic du Benin no na aka-ekpe Naijiria.
Chad na Cameroon no kwa n'aka-nri ya. Na elu ya no obodo ana-kpo Niger. Okpuru
ya ruru ebe mmiri a na-akpobu Bight of Biafra nke a gbanwere Gulf of Guinea di.
Ebe ahu bukwa ebe mmiri ana-akpo Bight of Biafra di tupu a kpowa ya Bight of
Bonny. Na 1991, ebugara isi obodo ya n' Abuja. Isi obodo ya dibu na Lagos nke di
na ndida anyanwu (Western Nigeria). Abuja buzi isi obodo no n'etiti Naijiria.

Akuko mbido Naijiria hiri nne ma dikwa ogologo. Ihe egwuputara n'ala bu ihe na
egosi ebe mmadu si, gosiri na mmadu bidoro biwe nebe a site na-afo mgbe ochie bu
9000 BC., Ebe Mmiri a na-akpo River Benue-Benue-Cross River bu ebe echere na ndi
a na akpo ndi Bantu bi bu,Bantu/Bantu Migrants. Ndi a sitekwara ebea wee gbasaa
rue n'Etiti Afrika central Africa nakwa ndida Afrika southern Africa n'igwe site
na 1st millenium BC rue 2nd millenium AD.

1 Ọktoba, N'onwa Oktoba Ọktoba afo nke 1960, ndi bekee bu ndi hapuru ala ha bu
United Kingdom wee bia na ala ebe ha bidoro kpowa Naijiria, nyeghachiri ndi
Naijiria ala ha. Naijiria ugbua nweziri ngalaba ochichi okpuru obodo di 36, 36
states nakwa Isi Obodo- bu Federal Capital Territory- Abuja. Naijiria
nweghachikwara ochichi a na akpo Demokrasi Democracy n'afo 1999, mgbe ndi Soja
Military chigoro afo iri na isii. Site n'afo 1966 rue 1999 ndi soja ala Naijiria
bu ndi na achi Naijiri (ma oburu na ewepu ochichi Shehu Shagari, nke na eteghi
aka, nke akporosecond repiblic 1979-1983). Ndi Soja a na-eweghara ochichi n'ike.
Ha chikwara site na coup d'etats/counter-coups site n'afo 1966-1979 na
1983-1998.

Àtụ:Member states of the African Union Àtụ:D8 nations Àtụ:G15 Àtụ:OPEC Àtụ:OIC
Àtụ:Community of Sahel-Saharan States Àtụ:Niger-Congo-speaking Àtụ:Commonwealth
of Nations



https://ig.wikipedia.org/wiki/Wiki

A wiki (Àtụ:Pron-en Àtụ:Respell) is a website that allows the easy creation and
editing of any number of interlinked web pages via a web browser using a
simplified markup language or a WYSIWYG text editor. Wikis are typically powered
by wiki software and are often used to create collaborative websites, to power
community websites, for personal note taking, in corporate intranets, and in
knowledge management systems.

Wikis may exist to serve a specific purpose, and in such cases, users use their
editorial rights to remove material that is considered "off topic". Such is the
case of the collaborative encyclopedia Wikipedia. In contrast, open purpose
wikis accept content without firm rules as to how the content should be
organized.

Ward Cunningham, the developer of the first wiki software, WikiWikiWeb,
originally described it as "the simplest online database that could possibly
work." "Wiki" (Àtụ:Pron or Àtụ:IPA-all) is a Hawaiian word for "fast". "Wiki"
has been backronymed by some to "What I Know Is".

WikiWikiWeb was the first wiki. Ward Cunningham started developing WikiWikiWeb
in 1994, and installed it on the Internet domain c2.com on 25 Maachị 1995. It
was named by Cunningham, who remembered a Honolulu International Airport counter
employee telling him to take the "Wiki Wiki" shuttle bus that runs between the
airport's terminals. According to Cunningham, "I chose wiki-wiki as an
alliterative substitute for 'quick' and thereby avoided naming this stuff
quick-web."

Cunningham was in part inspired by Apple's HyperCard. Apple had designed a
system allowing users to create virtual "card stacks" supporting links among the
various cards. Cunningham developed Vannevar Bush's ideas by allowing users to
"comment on and change one another's text".

Despite Cunningham's usage of the term, the origins of the name wiki in commerce
can be traced to the first U.S. Trademark on the name "wiki", which was filed a
year before Ward Cunningham started developing WikiWikiWeb in 1994 by a company
called WikiDigs in Van Nuys, California on 12 Julaị 1993. The original trademark
for "wiki" was used to describe a form of non-metal caps used for collecting and
trading. However, the mark became abandoned by Disemba 1994 because of a failure
to use the mark in commerce, opening the way to widespread adoption of the term
in the computer industry.

In the early 2000s, wikis were increasingly adopted in enterprise as
collaborative software. Common uses included project communication, intranets,
and documentation, initially for technical users. Today some companies use wikis
as their only collaborative software and as a replacement for static intranets,
and some schools and universities use wikis to enhance group learning. There may
be greater use of wikis behind firewalls than on the public Internet.

Àtụ:Refimprovesect Ward Cunningham, and co-author Bo Leuf, in their book The
Wiki Way: Quick Collaboration on the Web described the essence of the Wiki
concept as follows:

A wiki enables documents to be written collaboratively, in a simple markup
language using a web browser. A single page in a wiki website is referred to as
a "wiki page", while the entire collection of pages, which are usually well
interconnected by hyperlinks, is "the wiki". A wiki is essentially a database
for creating, browsing, and searching through information.

A defining characteristic of wiki technology is the ease with which pages can be
created and updated. Generally, there is no review before modifications are
accepted. Many wikis are open to alteration by the general public without
requiring them to register user accounts. Sometimes logging in for a session is
recommended, to create a "wiki-signature" cookie for signing edits
automatically. Many edits, however, can be made in real-time and appear almost
instantly online. This can facilitate abuse of the system. Private wiki servers
require user authentication to edit pages, and sometimes even to read them.

There are many different ways in which wikis have users edit the content.
Ordinarily, the structure and formatting of wiki pages are specified with a
simplified markup language, sometimes known as "wikitext". For example, starting
a line of text with an asterisk ("*") is often used to enter it in a bulleted
list. The style and syntax of wikitexts can vary greatly among wiki
implementations, some of which also allow HTML tags. The reason for taking this
approach is that HTML, with its many cryptic tags, is not very legible, making
it hard to edit. Wikis therefore favour plain text editing, with fewer and
simpler conventions than HTML, for indicating style and structure. Although
limiting access to HTML and cascading style sheets (CSS) of wikis limits user
ability to alter the structure and formatting of wiki content, there are some
benefits. Limited access to CSS promotes consistency in the look and feel and
having JavaScript disabled prevents a user from implementing code, which may
limit access for other users.

Increasingly, wikis are making "WYSIWYG" ("What You See Is What You Get")
editing available to users, usually by means of JavaScript or an ActiveX control
that translates graphically entered formatting instructions, such as "bold" and
"italics", into the corresponding HTML tags or wikitext. In those
implementations, the markup of a newly edited, marked-up version of the page is
generated and submitted to the server transparently, and the user is shielded
from this technical detail. However, WYSIWYG controls do not always provide all
of the features available in wikitext.

Most wikis keep a record of changes made to wiki pages; often every version of
the page is stored. This means that authors can revert to an older version of
the page, should it be necessary because a mistake has been made or the page has
been vandalized. Many implementations (for example MediaWiki) allow users to
supply an "edit summary" when they edit a page. This is a short piece of text
(usually one line) summarizing the changes. It is not inserted into the article,
but is stored along with that revision of the page, allowing users to explain
what has been done and why; this is similar to a log message when committing
changes to a revision control system.

Within the text of most pages there are usually a large number of hypertext
links to other pages. This form of non-linear navigation is more "native" to
wiki than structured/formalized navigation schemes. That said, users can also
create any number of index or table of contents pages, with hierarchical
categorization or whatever form of organization they like. These may be
challenging to maintain by hand, as multiple authors create and delete pages in
an ad hoc manner. Wikis generally provide one or more ways to categorize or tag
pages to support the maintenance of such index pages.

Most wikis have a backlink feature, which displays all pages that link to a
given page.

Links are created using a specific syntax, the so-called "link pattern" (also
see CURIE). Originally, most wikis used CamelCase to name pages and create
links. These are produced by capitalizing words in a phrase and removing the
spaces between them (the word "CamelCase" is itself an example). While CamelCase
makes linking very easy, it also leads to links which are written in a form that
deviates from the standard spelling. CamelCase-based wikis are instantly
recognizable because they have many links with names such as "TableOfContents"
and "BeginnerQuestions." It is possible for a wiki to render the visible anchor
for such links "pretty" by reinserting spaces, and possibly also reverting to
lower case. However, this reprocessing of the link to improve the readability of
the anchor is limited by the loss of capitalization information caused by
CamelCase reversal. For example, "RichardWagner" should be rendered as "Richard
Wagner," whereas "PopularMusic" should be rendered as "popular music." There is
no easy way to determine which capital letters should remain capitalized. As a
result, many wikis now have "free linking" using brackets, and some disable
CamelCase by default.

Wikis are generally designed with the philosophy of making it easy to correct
mistakes, rather than making it difficult to make them. Thus, while wikis are
very open, they provide a means to verify the validity of recent additions to
the body of pages. The most prominent, on almost every wiki, is the "Recent
Changes" page—a specific list numbering recent edits, or a list of edits made
within a given time frame. Some wikis can filter the list to remove minor edits
and edits made by automatic importing scripts ("bots").

From the change log, other functions are accessible in most wikis: the revision
history shows previous page versions and the diff feature highlights the changes
between two revisions. Using the revision history, an editor can view and
restore a previous version of the article. The diff feature can be used to
decide whether or not this is necessary. A regular wiki user can view the diff
of an edit listed on the "Recent Changes" page and, if it is an unacceptable
edit, consult the history, restoring a previous revision; this process is more
or less streamlined, depending on the wiki software used.

In case unacceptable edits are missed on the "recent changes" page, some wiki
engines provide additional content control. It can be monitored to ensure that a
page, or a set of pages, keeps its quality. A person willing to maintain pages
will be warned of modifications to the pages, allowing him or her to verify the
validity of new editions quickly.

Most wikis offer at least a title search, and sometimes a full-text search. The
scalability of the search depends on whether the wiki engine uses a database.
Indexed database access is necessary for high speed searches on large wikis.
Alternatively, external search engines such as Google can sometimes be used on
wikis with limited searching functions in order to obtain more precise results.
However, a search engine's indexes can be very out of date (days, weeks or
months) for many websites.

Wiki software is a type of collaborative software that runs a wiki system,
allowing web pages to be created and edited using a common web browser. It is
usually implemented as an application server that runs on one or more web
servers. The content is stored in a file system, and changes to the content are
stored in a relational database management system. Alternatively, personal wikis
run as a standalone application on a single computer. For example: WikidPad.

Critics of publicly editable wiki systems argue that these systems could be
easily tampered with, while proponents argue that the community of users can
catch malicious content and correct it. Lars Aronsson, a data systems
specialist, summarizes the controversy as follows:

The open philosophy of most wikis, allowing anyone to edit content, does not
ensure that every editor is well-meaning. Vandalism can be a major problem. In
larger wiki sites, such as those run by the Wikimedia Foundation, vandalism can
go unnoticed for a period of time. Wikis by their very nature are susceptible to
intentional disruption, known as "trolling". Wikis tend to take a soft security
approach to the problem of vandalism; making damage easy to undo rather than
attempting to prevent damage. Larger wikis often employ sophisticated methods,
such as bots that automatically identify and revert vandalism and JavaScript
enhancements that show characters that have been added in each edit. In this way
vandalism can be limited to just "minor vandalism" or "sneaky vandalism", where
the characters added/eliminated are so few that bots do not identify them and
users do not pay much attention to them.

The amount of vandalism a wiki receives depends on how open the wiki is. For
instance, some wikis allow unregistered users, identified by their IP addresses,
to edit content, whilst others limit this function to just registered users.
Most wikis allow anonymous editing without an account, but give registered users
additional editing functions; on most wikis, becoming a registered user is a
short and simple process. Some wikis require an additional waiting period before
gaining access to certain tools. For example, on the English Wikipedia,
registered users can only rename pages if their account is at least four days
old. Other wikis such as the Portuguese Wikipedia use an editing requirement
instead of a time requirement, granting extra tools after the user has made a
certain number of edits to prove their trustworthiness and usefulness as an
editor. Basically, "closed up" wikis are more secure and reliable but grow
slowly, whilst more open wikis grow at a steady rate but result in being an easy
target for vandalism. A clear example of this would be that of Wikipedia and
Citizendium. The first is extremely open, allowing anyone with a computer and
internet access to edit it, making it grow rapidly, whilst the latter requires
the users' real name and a biography of themselves, affecting the growth of the
wiki but creating an almost "vandalism-free" ambiance.

Many wiki communities are private, particularly within enterprises. They are
often used as internal documentation for in-house systems and applications.

There also exist WikiNodes which are pages on wikis that describe related wikis.
They are usually organized as neighbors and delegates. A neighbor wiki is simply
a wiki that may discuss similar content or may otherwise be of interest. A
delegate wiki is a wiki that agrees to have certain content delegated to that
wiki.

One way of finding a wiki on a specific subject is to follow the wiki-node
network from wiki to wiki; another is to take a Wiki "bus tour", for example:
Àtụ:Srlink. Domain names containing "wiki" are growing in popularity to support
specific niches.

For those interested in creating their own wiki, there are publicly available
"wiki farms", some of which can also make private, password-protected wikis.
PBwiki, Socialtext, Wetpaint, and Wikia are popular examples of such services.
For more information, see List of wiki farms. Note that free wiki farms
generally contain advertising on every page.

The English-language Wikipedia has the largest user base among wikis on the
World Wide Web and ranks in the top 10 among all Web sites in terms of traffic.
Other large wikis include the WikiWikiWeb, Memory Alpha, Wikivoyage, World66 and
Susning.nu, a Swedish-language knowledge base.

There are also numerous small-scale educational communities using the Wiki
software or variants. Wikidot's 'Philosophical Investigations' is one of the
better known.

In an Eprel 2009 article for the London Times Higher academic newspaper, the
philosopher Martin Cohen predicted that this 'bottom-up' model would in due
course supersede the ambitious "libraries of All Knowledge' like Wikipedia and
Citizendium.



https://ig.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1du

Mádu bu òdùdù enyï anúmanụ àlà nwẹrẹ ómárí káchárá anumanu nke níle. Na asụsụ
Latin há kpòrò madu Homo Sapien bú "onye ómárí" ma "onye ma ihe". Há bu ndi nọr
na òdùdù nke Homo nke énwè nẹ jé na úkwú abụo na Hominidae, umunna énwè úkwú.
Máná ọ di mgbe "Human" na asụsụ bekee na kárá genus nke Homo.

Madu nwèrè ọvúrù kachara a ka, nke nweríkí nwe ómárí nke nché échìchè, asụsụ,
ómárí onwé, na Í nweríkí bì nsogbu. Ọ dị Í nwé íshí nka, tírí ya na ahú kwụrụ
ọtọ na élú nke nyéré íke Í me ka áká rü, mèrè ka madu gáfe na ihü òdùdù enyï nke
ndi ozọr na Í jí ihe ọrü a rü. DNA Mitochondrial na ánumanu ichie di nà àlà zịrị
na madu ndi ohüru shì Afrika na afọr 200,000 gárá agá. Nwéré madu gbásaa na uwa
nílé ma ha dighị na Antarktika, madu bu òdùdù enyï nke uwà na uwà. Na Önwa ise
nke 2010, mádu rùrù nke há sí bu ijeri 6.8.

Há sị madu chọrọ Í má na Í nwe àgbà na uwà há, né tú ọtù ha shi é kọwa na í rü
na élú ihe àlà shí ọbià, ílúnílú, ihe mmuö na éféfé. Ihe nọr na íshí ha nke
nchọnchó mèrè ka ha ganírú na Í kw ihe orü na Í rümarü, nke na da na umunna;
madu bu ótụ anúmanụ nke nwéré ómárí Í fụnwu ọkụ, Í shí ihe orị, Í tí uwé, na
technonzu ndi ozọr.



https://ig.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%8Cm%C3%BAm%C3%BA-%C3%B3n%C3%BA%E1%BB%8Dg%E1%BB%A5g%E1%BB%A5

Ọmúmú-ónúọgụgụ (búrú Mathematics na asụsụ bekee) omúmú màkà mà, ụdị, ámá, na ihe
gbanwe. Ndi ọmúmúónúọgụgụ nà kpàchányá Í lé ihe nṇòmi, màkà Í rütá ihe bụ
ezíbȯté ihe dị na ùwà. Ọmúmú-ónúọgụgụ dị mkpà Í bì ihe né mé na ùwà; ȯ bụ ihe
mèrè kà ndi ozor á búghị ndi ọmúmú-ónúọgụgụ na mú ya. Na úbọchị tá, orü di
ímérímé jịrị ọmúmú-ónúọgụgụ à rü. Orü, obiạ, ọrü-órü, na Í ruu ihe né jí
ọmúmú-ónúọgụgụ Í rü. Ha na kpó ndi na rü nchéchichè nka onye ọmúmú-ónúọgụgụ

Ọ dị nlụlítá ụkà nke ndi ọmúmú-ónúọgụgụ náa jü màkà ihe ọmúmú-ónúọgụgụ dí kà
ónúọgụgụ di nà àlà mgbé mádu ánóghị ya. Onye ọmúmú-ónúọgụgụ Benjamin Peirce si
ọmúmú-ónúọgụgụ bụ "obiạ nke ha nè jị ẹ rü ihe di mkpà". Albert Einstein, nà áká
ozor, sị na "otụ íwú ọmúmú-ónúọgụgụ kwùrù ihe bu ùwà nke ányí na hü, ọ dígí
ézíbóté; na mgbe ha gi bu ézíbóté, ha gágị à bụ ihe bu ùwà nke ányí na hü."



https://ig.wikipedia.org/wiki/New_York_City

New York bu ama ukwu kárírí ívu mádu na Njikota Obodo Amerika, na etítì ama sárá
nke New York, nke bu ótụ na ùwà kárírí madu. Bu ama oganiru, New York nwèrè íké
na áhiá ùwà nílé, nká, oménàlà, ndọùwé, ọtúihe, ómúmú, na mmemmé. Ka onye jídéré
Íshí Ọtú Mbà, ọ di kwà mkpà na ihe ne me na ùwà. Ha na kpo ámá nke New York City
ma ọ bu City of New York Í me ka ya na nkeji obodo New York gị dị ichè, nke ọ
nọr.

Dí nà ébé ugbọ na bía di na ikpele mmiri nke Atlantic nke Olile owuwa Nkeji
Obodo, ama nke nwèrè nkeji ise: The Bronx, Brooklyn, Manhattan, Queens, na Élú
mmiri Staten. Ha kàrà àkà na 2008 sí na ama nke nwèrè mádu gáfè nde 8.3, na nke
àlà gbárá gburụ gbúrụ nke mile 305 (790 km2), New York City bu ébé mádu nọkọtàrà
ká ama ndi ozor na Nkeji Obodo. Ama sárá nke New York nwèkwàrà mádu ká ébé ndi
ozor na mgbà áhù, nwé mád ha kà àkà nde 19.1 na gbụrụ gbúrụ mile 6,720 (17,400
km2). Na nke ozor, nke Njikota Kà Àkà Gbúrù nwéré ama sárá New York nwèrè mádu
rúrú nde 22.2 na afọr 2009 nke ỌgúMádu kàrà àkà, na nke kárírí kwa na Njikota
Obodo.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Physics

Physics bu ihe nmuta eji a muzutara ihe chi kezutara na uwa. Obi nmetuta ya
gbara mbara, ka o metuluelu nkpulu nke npedebe di ka electrons na subatomic
particles nke ndi ozo we metulue ihe di ukwu ka kpakpando na galaxies na oba
nbudebe. Ihe nchu na physics bu i kedozue ihe nile nke chi kezutara na uwa na
otu ama. Otu e site a mara ije nke anwa di na mathematics na echezute logic. Ka
anyi nyote otu nke a: Na physics, e nwe ife a kporo electromagnetism. Onye jide
magnet were nodu igwe nso, o ga nute force ga soro ya. O ga kwute kwaa ya nso, o
ga nyoputa na force soro ya ga elite kwaa enu. O masiri Physicists i chotara otu
ozuzu force soro igwe na magnet zuputara, ka o si bulu na ndi oge ochie chotara
na(Maka Magnetism nkiti)

F = q [ ( v × B ) ] . {\displaystyle \mathbf {F} =q[(\mathbf {v} \times \mathbf
{B} )].}

Otu equation nke a si putara bu na force F bu nke jikote igwe na magnet, q [ v ×
B ] {\displaystyle q[\mathbf {v} \times \mathbf {B} ]} guzute oke turu igwe na B
bu oke turu magnet. Nime otu nkpulu equation nke a, e nwe ike i nwoputa kwaa otu
physics site e kedote ihe di iche iche, maka na q bu nke egi a guzute electric
charge na v bu nke eji a guzute oso n'ije nke charge ji a gba. Ihe soro zi nke
anwa bu na magnetisim na electricity soro onwe ha.

Classical Mechanics buru otu physics nke ezi ya bidoputara na oge ochie. Ndi
ezigbo ukwu nwoke kwachigara ya na nke nbido buru ndi otu Isaac Newton, William
Rowan Hamilton, Joseph Lagrange na ndi ozo, ma na ezigbote nna ya(nke classical
mechanics) buru Issac Newton. Oo Nya nwa biguzutara obi nzutara equations e ji a
zutara classical mechanics. Otutu ihe n'ime classical mechanics di ka:

Ihe soro ya bu na F bu force, m buru mass na v buru velocity. Nya buru na Force
na kwaga ihe soro acceleration d ( m v ) d t {\displaystyle {\frac {d(m\mathbf
{v} )}{dt}}} e so. Nke a buru nke bu Newtons 2nd law of motion na o bu kwa
nkpuru Classical Mechanics. Ihe nile ha zugutara na classical mechanics kwesiri
soro Iwu Newton nke abuo ma Oo bughi ezi ihe nsoro ya. E sitere na Iwu nke abuo,
ti zubata ozuzu momentum buru p = m v {\displaystyle p=mv} na ozuzu energy buru
∫ F ⋅ d x {\displaystyle \int \mathbf {F} \cdot d\mathbf {x} } , ha zuta ihe
nile noro n'ime obi classical mechanics. Classical mechanics nwere ike nzugutara
i zuguta otu ije kpapando na planets lue oke nke obele di ka ugbo ana na
football, mana na oke nine putasi ya otu anwa, o zughi ezu.

Statistical Mechanics buru physics e ji a zugutara ngbakote ihe rikpo nne, luelu
otu ha ga enwe ike i guzuta ya ka oburu ka o buru na probability density flow na
kwachiga ya, nke a ka o ji buru na statistical mechanics putara na physics nke
ndi ozo di kali na nkpuru. Otu ora ma kali Statistical mechanics buru
Thermodynamics ma na ezi ama ya buru na Thermodynamics sitere na statistical
mechanics were puta. Ndi umu nwoke nke ukwu guzuputara nguzuputara na
statistical mechanics buru ndi otu Ludwig Boltzmann, Albert Einstein, Peter
Debye na ndi ozo. Nkpuru ihe chizutara na statistical mechanics soro Boltzmann
Equation:

ebe k {\displaystyle k}  = 1.3806505(24) × 10−23 J Kelvin|K−1 bu Boltzmann
constant na ogugu onu nke e buru log noro na equation. Nkowa ya buru na S,
entropy putara na oke ozuzu(system) obuna soro otu microstates di iche iche ya
ra lute na phase space. Microstate buru otu oke ozuzu nwere ike i soro. Di ka,
mmadu na a ga ije, o nwere ike i ga uzo nke aka nni, o nwe kwaa ike i ga na uzo
aka ekpe ma o bu na enwere ihe di ka aja no chie ya uzo, na nke anwa, microstate
a bulu i ga uzo aka nni na i ga na uzo aka ekpe na ha gbara onu ogugu ra lute
lue onwe ha. Ma na obu na o nwe aja nochie nwoke anwa uzo, ha ma enwe zi
microstate nke nje uzo aka ekpe. Ha ma sie na entropy nke uzo aka nni kali
entropy nke uzo aka ekpe. Obu na e welu nkpuru ikuku ka o nochie nwoke anwa na
ga ije, onye nwe ike i nyoputa na nkpulu ikuku ga cho kali ngabanye na
microstate ra kali na ibu. Otu ha zukedotara equation nke Boltzmann na physics
buru i nyotara na:

∂ S ∂ t > 0 {\displaystyle {\frac {\partial {\mathbf {S} }}{\partial {\mathbf
{t} }}}>0}

Ebe t bu ogugu oge,T buru Temperature na E buru Energy. Na equation nke a ka iwu
thermodynamics nke abuo(2nd law of thermodynamics) site were puta, ebe ya
abuzughi oke equation agusozue statistical mechanics. Nke anwa buru

d E = − T ∂ S + P ∂ V + μ ∂ N {\displaystyle d\mathbf {E} =-\mathbf {T} \partial
\mathbf {S} +\mathbf {P} \partial \mathbf {V} +\mathbf {\mu } \partial \mathbf
{N} }

Nke ofu buru na T ga gbadata ma oburu na entropy a gbalite(ma obu na system
gbachiri a gbachi). Nke ibuo buru na entropy kwesiri i gbalite(ma obu na system
gbachire a gbachi). P buru Pressure, V buru volume, μ {\displaystyle \mu } buru
chemical potential na N buru onu ogugu nkpuru ya(particle). Obu na V na N no odu
na ofu ebe, Nya ga buru na ife di oku na chokali i gbatute oyi, nke anwa buru
Thermodynamics nke onye obuna masiri.

Quantum Mechanics buru ezi nguzuchita nke soro ihe chi kezutara na uwa. Umunna
zubiputara quantum mechanics soro na ndi otu Albert Einstein, Max Planck, Niels
Bohr, Erwin Schrodinger, Werner Heisenberg na ndi ozo. Isi mbiputa nke quantum
mechanics noro na ihe gbasara izu blackbody radiation.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Dominika

Dominika (asụsụ France: Dominique, asụsụ English: Dominica) ézíbóté áhà ya bu
Àkù-ñkịtị nke Dominika, bu òbòdò àgwè na Ògbu miri Karibbean. Na odida olilé
anyanwu ya bu Guadeloupe, na owuwa nleda anyanwu ya bu Martinik. Ívụ bu mgbárí
kilometers 754 na ébé kárírí na élú àlà ya bu Morne Diablotins nwéré ogologo
rúrú meters 1,447. Ha sị Àkù-ñkịtị nke Dominika wèrè madu ruru 72,500. Ishiochie
ya bu Roseau.

Há gùrù Dominika "Nature Isle of the Caribbean" (nwa Àlà na mmiri nke Karibbean)
maka àlà ha si é mésoghị. O bu àlà na mmiri nke kárírí bu nwátà na ébé ha na kpo
Antilles Ntạ maka àlà katu náa kéwári e kéwárí na álá ókú àlà, o zịrị na àlà
maka ó nwèrè mmiri nkechi ókú. Obodo na mmiri nkeá nwèrè óhiá ugwu ukwu di ndù
ndù, búrú úlọ akwukwo ndù, anumanu, na anú élú di ntakírí na uwà. Ámá nke
énweghi mmiri na ifufe di na odida anyanwu mmiri, mànà ézù di na etíti àlà nke.
Nnùnù omeka Sisserou (madu mara ya ka Mpaghara Amazon), nnùnù àla nka, bu ihe
nor na okoloto obodo nke. Àkù Dominika lìlì na ndi madu na báta maka nlénle na
ikú ubi.

Christopher Columbus gùrù àlà mmiri nke shí ubochi o hùrù ya, Sundai (Dominica
na asụsụ Latin), Önwa iri na otụ 3, 1493. Na afọ nari shí mgbe Columbus bàrà,
Dominika nòrò onwé ya na ndi Carib nòrò nga mgbe ndi Europe kúfùrù ha na obodo
mmiri gbara Dominika gburu gbúrù. France mèchàrà nweré áká Dominika nyé Njikota
Ochíchìézè na 1763. Njikota Ochíchìézè mecha tinyé ochíchì na kú Dominika ímé
mpaghara ya na 1805.

Inyeonwé maka ohu Afrika mèrè ébé níle na Mpaghara Britain na 1834, na 1838,
Dominika búzọr búrú àlà nke ndi ojie né tinyé ónú na ákíkó obodo. Na 1896,
Njikotak Ochíchìézè byàrà ozór I chí Dominika, mé ya ka o bu nkeji mpaghara ézè
nwanyị. Na ọkara afọ ochie gárá, shí 1958 rüó 1962, Dominika buzị nkeji obodo di
ndu ogẹ-ntạ ha kporo Federation Odida Indies. Na 1978, Dominika nwèrèzi onwé yá.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Nd%E1%BB%8B_Igbo

N'ala Naigeria, ndï Igbo bu ndi ato hiri nne na onu agugu. Asusu eji mara
ndiigbo bu asusu olu igbo. Nke ọzọ bu "broken English" ha ne ku ufọdi. Imerime
mmadu nasu asusu bekee, site na-enyemaka nke amumamu olu bekee.

Ufodi state ndi Igbo na Naigeria nọ nke nnuku bu, Ȯra Abia, Ȯra Anambra, Ȯra
Ebonyi, Ȯra Enugu, ma na Ȯra Imo. Ȯra Delta (Anioma) na Ȯra Rivers.

Site n'otu esi kọwa na nke mbu, na ala Naigeria, ndi Igbo no na Ȯra Abia, Ȯra
Anambra, Ȯra Ebonyi, Ȯra Enugu na Ȯra Imo. Enwekwara ndi Igbo na Ȯra Delta nakwa
Ȯra Rivers.

A guba ndi kasi n'onu ogu na Naigeria, ndi Igbo bu ndi nke ato. Dika onu ogu afo
2007 siri kowa, ndi Awusa weresia, ndi Yoruba ewere, tupu o ruo ndi Igbo.
Onweghi onye ma ndi Igbo ole bi n'uwa a, maka na ndi Igbo gbasara mba di iche
iche; na-azu ahia, ma o bu na-agu akwukwo. N'ime Naigeria, ndi Igbo bi na steti
dum. Ebe ha si pua njem, bu Omambala (nke a kporo Anambra); Abia; Enugwu; Ebonyi
nakwa Imo.

Ndi Igbo jukwara eju bara a bara na Delta; Rivers, ufodu akuku Ȯra Edo, Ȯra Akwa
Ibom, Ȯra Cross River, Ȯra Bayelsa nakwa Ȯra Benue. Ebe ndi Igbo gboro kasa
na-abughi ala nna ha, bu Ȯra Lagos, Ȯra Kano, Ȯra Kaduna na steti dum di na
Naigeria).

Ndi Igbo bu ndi njem. I ruo obodo di iche iche na Afrịka, Obodo Békè, Amerikạ ma
o bu Asia, i ga-ahu imilikiti ndi Igbo. Onwere onye agbata obi siri, na obodo
ndi Igbo anǫghi, abughi ezi obodo. Obodo obuna ndi Igbo nǫ, i fa na-enwe ǫgbakǫ
ųmų-Igbo. Ǫgbakǫ ndia na-enye aka įfu na ǫmenani Igbo ma ǫdinma ndi-Igbo na-aga
n'iru.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Nk%C3%A1r%C3%AD_as%E1%BB%A5s%E1%BB%A5_China_nke_%C3%B3m%C3%A9n%C3%A0l%C3%A0

Nkárí Asụsụ China nke óménàlà bu ihe nkárí ndi China hé jị é dé ihe nke hé kèrè
na mgbé búrú nkárí China hé kèrè na afọr 1946. Ọ nè kwú nkárí hé tìrì na ákwúkwó
nke ndi Taiwan, Hong Kong, mà ȯ nwèríkí bụ njikota akwukwo ómárí nke Kangxi. Ọ
tù ahú nkárí ndi China dị bịdọrọ na édémédé ndi Ọchíchí nke umunna Han, na ọ dị
chạ òtu áhü rúrú ichie 5. Áhà "Asụsụ China nke óménàlà" dị Í zi nà ọ dị íchie na
Nkárí asụsụ China nke ǹkịtị, nke ndi Ọchíchì ndi Ohanézè China nke nkịtị na àlà
úkwú nke China wéfutàrà na afọr ńdí 1950s.

Há nè jí Nkárí Asụsụ China nke óménàlà nà Taiwan (Ohaneze nke China), Hong Kong
na Macau. Ha nè jí yá nà àlà úkwú nke China mgbe Ọchíchìíwú China nke ndi Madu
mèrè ya kọ di òferè na afọr ndi 1950s an 1960s. Na ndi obodo nọr na ngáfè mmíri
nke China, nke ábúghị Singapore na Malaysia, nkárí oménàlà bu ihe há ne jí ede
ihe, mànà onúgọgụgụ akwúkwó ákíkó ohürü nke ndi China nọr na Ostraliya, USA na
Kanada nè tó na nkárí ofere, nke ndi biárabiá nke China nor na obodo nke ndi
áhù. Onúgọgụgụ akwúkwó ákíkó ohürü nor na intanet bu nke China nor na ngáfè
mmírí mèrè ka mádu kpàtá nkárí ne ȯ chọrọ. Na ne ozor, madu ne jí nkárí China
nke ofere na àlà úkwú nke China, na Singaport na Malaysia ka ihe fútárá di mkpà.
Nlụlịta okwu màkà nkárí nke abụọ tèrè mgbe ȯ nọr na ȯgbà ndi China.



https://ig.wikipedia.org/wiki/GNU_Free_Documentation_License

The GNU Free Documentation License (GNU FDL or simply GFDL) is a copyleft
license for free documentation, designed by the Free Software Foundation (FSF)
for the GNU project. It is the counterpart to the GNU GPL that gives readers the
same rights to copy, redistribute and modify a work and requires all copies and
derivatives to be available under the same license. Copies may also be sold
commercially, but if produced in larger quantities (greater than 100) then the
original document or source code must be made available to the work's recipient.

The license was designed for manuals, textbooks, other reference and
instructional materials, and documentation which often accompanies GPL software.
However, it can be used for any text-based work, regardless of subject matter.

The license explicitly separates any kind of "Document" from "Secondary
Sections", which may not be integrated with the Document, but exist as
front-matter materials or appendices. Secondary sections can contain information
regarding the author's or publisher's relationship to the subject matter, but
not any subject matter itself. While the Document itself is wholly editable, and
is essentially covered by a license equivalent to (but both-ways incompatible
with) the GNU General Public License, some of the secondary sections have
various restrictions designed primarily to deal with proper attribution to
previous authors.

The GFDL requires the ability to "copy and distribute the Document in any
medium, either commercially or noncommercially" and therefore is incompatible
with material that excludes commercial re-use. Material that restricts
commercial re-use is incompatible with the license and cannot be incorporated
into the work. However, incorporating such restricted material may be fair use
under United States copyright law and does not need to be licensed to fall
within the GFDL if such fair use is covered by all potential subsequent uses.
One example of such liberal and commercial fair use is parody.

The Debian project and Nathanael Nerode have raised objection. Debian developers
eventually voted to consider works licensed under the GFDL to comply with their
Debian Free Software Guidelines provided the invariant section clauses are not
used. These critics recommend the use of alternate licenses such as the
share-alike Creative Commons licenses, the BSD Documentation License, or even
the GNU GPL. They consider the GFDL a non-free license. The reasons for this are
that the GFDL allows "invariant" text which cannot be modified or removed, and
that its prohibition against digital rights management (DRM) systems applies to
valid usages, like for "private copies made and not distributed".

In 2003, Richard Stallman said about the above sentence on the debian-legal
mailing list:

A GNU FDL work can quickly be encumbered because a new, different, title must be
given and a list of previous titles must be kept. This could lead to the
situation where there are a whole series of title pages, and dedications, in
each and every copy of the book if it has a long lineage. These pages cannot
ever be removed, at least not until the work enters the public domain after
copyright expires.

Richard Stallman said about invariant sections on the debian-legal mailing list:

The GNU FDL is incompatible in both directions with the GPL: that is GNU FDL
material cannot be put into GPL code and GPL code cannot be put into a GNU FDL
manual. Because of this, code samples are often dual-licensed so that they may
appear in documentation and can be incorporated into a free software program.

At the Juun 22nd and 23rd international GPLv3 conference in Barcelona, Moglen
hinted that a future version of the GPL could be made suitable for
documentation:

The definition of a "transparent" format is complicated, and may be difficult to
apply. For example, drawings are required to be in a format that allows them to
be revised straightforwardly with "some widely available drawing editor." The
definition of "widely available" may be difficult to interpret, and may change
over time, since, e.g., the open-source Inkscape editor is rapidly maturing, but
has not yet reached version 1.0. This section, which was rewritten somewhat
between versions 1.1 and 1.2 of the license, uses the terms "widely available"
and "proprietary" inconsistently and without defining them. According to a
strict interpretation of the license, the references to "generic text editors"
could be interpreted as ruling out a format used by an open-source
word-processor such as Abiword; according to a loose interpretation, however,
Microsoft Word .doc format could qualify as transparent, since a subset of .doc
files can be edited perfectly using OpenOffice.org, and the format therefore is
not one "that can be read and edited only by proprietary word processors."

The first discussion draft of the GNU Free Documentation License version 2 was
released on 26 Septemba 2006, along with a draft of the new GNU Simpler Free
Documentation License.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Anieze_Nri

Ochíchíeze Nri (1043—1911; 06°09′12″N, 07°01′40″E) bų mgbe mbu obodo nke nọr na
Odida Africa ne ndi Nri-Igbo, nke di nà mbà Ndi Igbo. Ọ bų ochíchíeze kárírí Í
di ichié na Nigeria. Ochíchíeze Nri di ichiè na ákíkó mbu ọchíchì ùwà màkà íshí
ya enwéghị ndi agha nọr na okpụrụ ya. Ochíchíeze nke bịrị ka ihe basàrà éféfé na
ochíchì na Àlà Igbo, na íshí ya bu onye ezè alụsị-ézè ha na kpó ézè Nri. Ézè Nri
lèkọtàrà ihe njé áhía na ihé nke í nọr na ómá na ndi Igbo nke ndi ozor, na o
nwèrè íké shí na élú.

Ochíchíeze nke bų mgbe mbu ébé mádu nílé byàkọtàrà Í zonárí onwe há shí ama ndi
ne ozor na ọ bų ébé ndi óhu byàrà ka há bų ndi díàlà. Nrí básàrà shí í gbanwe
éféfé ndi ozor nokotárí ha, ọ di na áká ndi na gbànwà. Onye bidoro Nri, Eri, na
àlà Nri ha nà sí ó shì ígwé nyìrí na àlà Í ké obodo. Ihe ha jị a má nri bų ihe
oze há kpùrù na Igbo-Ukwu.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Egbugh%E1%BB%8B_egbu

Egbughị egbu mọọbụ Nonkilling na-egosipụta ahụghị ihe ogbugbu, iyi egwu ogbugbu,
na ọnọdọ pụtara ihe n’oghugbu na ndụ mmadụ. N’egbenyeghị na ndị Ọkammụta
na-ewebata ya bu okwu iji gosipụta ogbugbu ụmụ mmadụ, oge ufọdụ kwa a na-ejikwa
ya atụnyere ogbugbu a na-egbu ụmụanụmanụ na ihe ndi ọzọ nwere ndụ. Etu a ka ọ di
n’ọdina-ala ndi Buddhist, ebe ha ji ya bụ mkpụrụokwu Egbughị egbu mọọbụ
"nonkilling"; na-egosipụta ihe mbụ dị na "Pancasila", na oyiri ha di n’ewumewu
ọdinaala ọtụtụ obodo di n’uwa. O bụ ihe pụtara na "nonkilling" bụ ihe e ji rụọ
orụ oge ụwa niile nwere "ogbako nke asato maka ndị na-ahụ maka udo"; nke Bakee
na-akpọ Nobel Peace Laureates.

Iji tapia mpụtara ya, egbughị egbu metụtara ihe e ji mara udo(agha acdilaa na
ọnọdụ na- eweta agha); enweghi ogbaaghara (ma uke a hụrụ anya na kne ahụghị
anya), na "ahimsa" (nke putara na ụnya agaghị adị ma n’echiche ma n’omume).
N’ewepụghị nke ikpeazụ, nonkilling weputara ụzọ kwụ ọtọ a ga na-eji ahazi
ebumnobi ihe a choro inweta. Okwu dịka 'enwela ogbaaghara' na 'udo' ka a na
–ewebata kwa mgbe iji rụọ arụmaarụ ụka kwụ ọtọ nke na-eduba n’ịnọ jụụ, ogbugbu
(na azụokwu ya egbula egbu).

N’aka nke ozọ, nonkilling anaghị ewepụta ihe a na-eche bu ejechea ọgwụ n’ụwa
inule onwe ya n’ogbugbu; dika etu ndi kwenyere n’ewumewu ọdinaala si wee na-agba
mbọ ịhụ na anaghị akwafu ndụ n’ike. Site n’usoro kwụ ọtọ e wepụtara nke
na-anabata echi che miri emi, na ime nchọpụta n’ihe ọmụmụ di iche iche; nke
ngalaba agumakwukwọ dịkwa iche iche; nke nabatara ụzo ọzọ e ji akwụsị ogbugbu
ụmụ mmadụ. N’agbanuyeghị ihe ndị a niile e bu n’obi, nonkilling na-ahụkwa maka
atumatụ ndị ọzọ metụtara Ọhaneze.

A bịa n’ihe metụtara iwe ọkụ, ịhụ ọgụ na ntaramahụhụ, nke na-acho ikwafu ndụ, ọb
ụ nonkilling na-achụfu ihe na-eweta ha. Ọzọ kwa, a bia n’ogbugbu ụmụ mmadụ site
na mgbanwe n’ọnọdụ akunuuba nke bụ isi sekpụ nti n’ịghasa na imemïla akụ ndị
mmadụ, ọ bụ nonkilling na-ewepu ọnọdu ọjọọ dị etu a. A bịa n’iyi egwu maka mmụba
ndụ ọhụụ, egbughị egbu na-ahụ na e wepụrụ ihe niile na-egbochi ndụ ịdi na-aga
n’ịhụ na kwa ikwụsị ihe na-eweta ọnwụ ike. A bia n’ihe gbasara ọnwụ mberede,
nonkilling na-ahụ na e hiwere ihe ogbara Igbo anya gharii (technology)
ga-ekpochapu ọnọdụ ọjọọ ndị ahụ.

N’ akwụkwọ ya ọ kpọrọ "Nonkilling Global Political Science", Glenn D. Paige mara
atụ na ihe na-erụghị ndị mmadụ pesent 0.5 birila n’ụwa gburu ụmụ mmadu ndị ọzọ.
Ọzọ kwa, site na nchọpụta metụtara ihe e gwupụtara n’ala, a matara site na
ntọala omenaala ndị mmadụ na ndị egburula di nwantakirịị. N’oge gboo, ndị mmadụ
na- ebi ndu ndi dinta; ọnọdụ nke na eweta na ogbugbu onwe ha adighi n’obodo. O
putakwara na ogbaaghara na ogbugbu adịghi nke ukwu. Pesent ruru 99 biiri onwe ha
ezi ndụ; site n’akụkọala mmalite ndu(Homo sapiens sapiens).



https://ig.wikipedia.org/wiki/Vincent_van_Gogh

Vincent Willem van Gogh (Önwa àtó 30, 1853 – Önwa asaa 29 1890) bu mgbe mbu onye
Dutch bu Ọ'shí-Nkwúnàányá onye ntènté nke orü ya di mkpà na ǹkà ichié 20 màkà
otu àgwà nor na ǹkà ya na charírí nke kpátárá mádu na ányá. Ọ tàrà afúfú
nchèkasị na íshí ya kófùrù na mgbe gáfèrè mgbe mbu na ndu ya, na ȯ nwürü na mgbe
mádu amághị ya na afọr ó dị 37 shí mgbe ȯ gbàrà onwe yá égbè.

Na mádu à túfùgịrị yà ȯnu, ewù màkà yá tòrò na afọr byárá mgbe ȯ nwüchàrà. Na
úbọchị nke ta, ndi mádu sị ọ bu onye ǹkà di mkpà na nke díkárí ọmá na ákíkó mbu
na onye nyérírí ihe na nke ǹkà ógè nsò. Van Gogh è téghị ihe rüo mgbe ọ di na
mgbèdè írí na abụọ ndu yá, na ǹkà nke ó kèrè kárírí fùtàrà na afọr abụọ gáwá nke
ȯ gùchàrà. O kèrè orü ǹkà rúfwuó púkú abụọ, nke nwéré nke òtìté 900 na nsè
1,100. Mànà màkà ha mághị ya na ndu ya, orü nwèrè àgbà na ǹkà ọmúmú-òhúrü nke
byárá mgbe ndu ya mèchàrà. Na úbọchi ta orü ya-dí kà nke ó sèrè onwé ya, na àlà,
na íshí ndi mádu na ìfulūánwü-dì na ǹkà di ókȯ ȯnu na nke mádu màkàrì.

Van Gogh bìrì na mbu ó di dímkpà na orü di ne ré ǹkà na ȯ fụrụ íjè na ímé Den
Haag, London na Paris, na mgeb ȯ fùchàrà ȯ rü ka ónyé nkúzí na England. Ihe ȯ
chọrí bu na mgbe mbu bu onye ụkò Jésu na Í gbaasà okwu Jésu, shí 1879 ȯ rürü ka
onye íjè okwu Jésu na ébé ha na bá àlà na Belgium. Mgbe ógè nké ȯ bu mgbe ó
bịdọrọ Í sé mádu shí ébé ȯ nọr, na ímé afọr 1885 ó tèrè orü ya ukwu nke mbu The
Potato Eaters. Éféré àgwà ya na ógè áhù jùrù na àgwà nke chárá kà ájá na o zígì
àgwà nke chárírí ka nke ȯ gi kè. Na Önwa àtó nke afọr 1886, ȯ gàrà Paris na
ngáhù ȯ hùrù nkwúnàányá nke ndi France. Na ógè gáfèrè ȯ gàrà nledà anyanwu
France na ȯ hùrù ánwü chárá ike nà ányá. Àgwà ya charìrì na élú na orü ya, na o
nwètèrè ágwà nke ya di iche nke mádu gi ma mgbe ȯ nọr na Arles na 1888.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Malcolm_X

Malcolm X (múrú ya na áhà Malcolm Little; Önwa ise 19, 1925 — Önwa abụọ 21,
1965) ha màkwà ya ka El-Hajj Malik El-Shabazz (na asụsụ Arabic: الحاجّ مالك
الشباز‎) bu mgbe mbu onye Afrika nke Amerika onye Áláküba nke onye íshí, onyé
nkuwa okwu, na onye ndozi íwú madu. Na anya ndi né so ya, o bu onye íké na
odogwu maka ihe ómá o mẹrẹ ndi Afrika nke Amerika maka íwú ndu ha. O bukwa maka
o cẹdolu ndi Afrika ime okwu ó kwụru maka ndi ochá ne megbú ndi ojié. Ndi o na á
masiri ha si o bu onye na kwudà ndi óchá, ha sikwa o né weli élú ndi ojie na
íshí ndi ocha, o na kwudà ndi Jew na o bu onyé ogụ. Madu si o bu onye Afrika nke
Amerika nke nwéré ihe ukwu o mẹrẹ na uwá.

Há mùrù Malcolm X nà Omaha, Nebraska. Ihe méré na mgbe ȯ ne tó, dí kà nkwúzí ńnà
zìrì yá màkà ngàngà ojie na Í rü na áká onwé gị, na ihe ȯ hùrù na ányá ya màkà
ihe ndi ojié na ndi óchá, dịrị ihe mpká na ńdụ Malcolm X mgbe ó tòrò. Mgbe ó
rùrù afọr iri na àtó, ńnà yá nwürü na mmá yá gàrà ụló ogwụ nke ndí íshí kófụrụ.
Na mgbé ȯ mèchàrà gé úlò ndí ozor né lékótá ya, Malcolm X banyèrè orü nke
ntúfùtá ntúfùtá na orü mmébị íwú ndi ozor na Boston na New York City kwá. Na
afọr 1946, úlọ ikpe dịrị Malcolm X Í jí afọr asatọ mà ọ bu irí Í nọr na mkpóró.

Mgbe ȯ nọr na mkpóró, Malcolm X bànyèrè Í bu ónyé ọtú Nation of Islam. Mgbe ȯ
fúfùtàrà na nke ȯ méchághị Í nȯr chá mkpóró ya na afọr 1952 (parole), ȯ bàtàrà Í
bu onyé íshí na onye ǹdù né kwú na nke há. Na mgbé afọr dí kà ịrí na abụọ, ȯ bụ
íhü ọtú Nation of Islam. Ihe nsògbu chọrí da ótù mgbe na etítì Malcolm X na
Elijah Muhammad, onye íshí nke kárírí ndi Nation of Islam; ȯ bu ihe á mèrè kà
Malcolm X dáfùrù na ọtú áhù na Önwa àtó nke afọr 1964.

Mgbé ȯ fwụrụ ọtú Nation of Islam, Malcolm X banyèrè Í bu ónyé Áláküba Sunni nà ȯ
gàrà íjè-éféfé nke Mecca; mgbe ȯ mèchàrà ȯ gọrọ mbànyíkàrịrị àgùgò. O gàrìrì nà
ímé Afrika na Odida Etítì à gárírí. O kèrè Muslim Mosque, Inc., ọtú éféfé, na
ọtù nke éféfé ádíghị, na nke Africa-Nílé, Afro-American Unity. Mgbe o rúgị áfọr
ótù ó mèchàrà Í háfù ńdí Nation of Islam, mádu àtó shí ngáhü gbùrù Malcolm X
mgbe ȯ ne nyé okwu na New York.

Há mụrụ Malcolm Little mgbe Önwa ise 19 na afọr 1925 na Omaha, Nebraska. Ńnà yá
mgbe áhu bu Earl Little, na mmá ya bu Louise Little (áhà nna yá Lousie Norton).
Ńnà ya kwuru na ñkịtị nke ndi Baptist. O kwàdọrọ onye Africa-Nílé Marcus Garvey
na ȯ bu mgbe áhù onye íshí Universal Negro Improvement Association (UNIA).
Malcolm échéfụghị óbị màkà nga nga ojié na nkwádọ onwé ńnà yá na ndi UNIA ozor
lìlì òlìlì. Malcolm X na ógè gáfèrè sị na ímé nwanne Nwoke di ntà nke Earl di
àtó, ndi ocha gbùrù ya na ùdò. Màkà ndi Ku Klux Klan lùrù ha ozi ojö, ọnụma ya
jéfwụrụ Í ga Milwaukee, Wisconsin na afọr 1926, na ógè nsó ha gàkwàrà Lansing,
Michigan.

Earl Little bu onyé nwéré àhu jírí njí na há mùrù ya na Georgia. Ọ nwèrè mgbe
áhụ úmù àtó shí nwínyè yá nke mbu: Ella, Mary, na Earl Jr.; na ȯ nwèrè asaa shí
nwínyè ȯ lùrù nke búrú abụọ, Louise, ọ bu nke Malcolm byàrà nke ànó: Wilfred,
Hilda, Philbert, Malcolm, Reginald, Yvonne, na Wesley.

Louise Little shì Grenada ébé ha mùrù yá. Máká ńnà ya bu onye Scotland, o nwèrè
àhú dí ọchá, cháfu rü nke ȯ nwèríkí gá kà onye óchá. Malcolm nwètèrè àhú óchá ya
shí mmá ya na nnà mmá ya. nà mbu, àhú òchá ya bu ihé vúrú íshí Malcolm màkà ó
chè sị nà ó bụ ihe ndí ukwu, ma mgbe ógè gáfèrè ọ sị ótù mgbe na o "kpọrọ asị
ọbạrạ nílé nọr na ya na àhú shí onye mmebuó nwanyì nke onye ọchá." Malcolm X
chéfùtàrà na mgbe ógè gáfèrè na ńnà ya hùchara ya ányá kárírí úmù ya ndi nke
ozor màkà àhú ya di ȯchá kárírí úmù nọr na umunna ya; mànà o chè sị mmá ya
megbụrụ yá màkà ótù ihe nke kwa. Otù áhà ha túrú ya, "Red" (ūfie), shì àgwà zírí
nke na ntùtù ya. Nke ótù ọdé ndu mádu si bụ na mgbe há mùrù ya, o nwèrè "ntùtù
chárá ka ánwú chákwá ntụ ntụ ... chákwá ka cinnamon", na afọr ànó, "ntùtù chárá
ka ánwú, ūfie dítúrú". Ntùtù ya gàrà ojié mgbe ó tòrò, mànà o yị kwàrà mmá nnà
ya, onye ntùtù ya "chàrà ūfie, ūfie na ánwú summer." Okwu gbásárá àgwà àhú ya
bịdọrọ Í di kwá mkpà na ndu Malcolm mgbe ó tòchàrà.

Mgbe ha làchàrà Í ga Lansing, úlò ha gbàrà ökü ruó na àlà na afọr 1929, mànà
umunna ha háfùrù me ọ díghì ihe méré ótù ha. Na Önwa itoolu 28, nke 1931, Earl
Little dàrà nwüo na ihū ụgbo àlà na Lansing na okúrù uzọr. Ndi íshí mèrè önwu ya
ka ihe mbèlèdè. Ndi nche obodo kwùrù na Earl Little nwèkwàrà íshí ya mgbe ọ gàrà
ébé áhù, na ha sị ọ sị na ọ dànarị ímé mgbùrù mgbúrù ugbo àlà áhù. Malcolm X na
óge gáfèrè chètàrà na ȯgbà ndi ojié sèrè okwu sí na ọ bi ihe öjö mádu mèrè ya.
Ndi Black Region, ndi nnwétérí ndi ọchá na élú kàgburu ndi Umunna ya, ọ bu ndi á
ńnà ya sị gbàrà úlò ha ökü na afọr 1929. Ọ di ndi ojié chéré si ọ bu ọtú Black
Legion gbùrù Earl Little. Na nke Malcolm dèrè na mgbe ógè gáfèrè, "Òtù ólé ka
ńnà m gí suó íshí ya, sekpù na ónú ugbo àlà ka ugbó nírí ya na élú?"



https://ig.wikipedia.org/wiki/Genevieve_Nnaji

Genevieve Nnaji, (bu ony amuru na 3 Mee 1979 na Mbaise n'Imo State, Naijiria). O
bu otu onye na ime ndi na eme-ihe-nkili. Omeriri onye omee-ihe-nkili na 2005.

Genevieve Nnaji tòrò na Lagos nke na mbu bu isi obodo Naijiria. Amuru umunne ya
na ya asaato, ya nor na etiti. Nna ya bu Injinia ebe nne ya bu onye nkuzi. Ȯ
gara otu ulo akwukwo ha na kpo Methodist Girls College Yaba, tupuru ȯ banyere
Mahadum Lagos.

Oge O no na Mahadum, Nnaji bidoro Í banye na ihe gbasara ime ihe nkili orürü
Nollywood. Nnaji bidoro Ime ihe nkili na obere nwa na Onyonyo ama amaa bu soap
opera. na 1998 oge O di afo Iri na Iteghete (19) akowara ya n"itoo n"ihe gbasara
ihe nkili. Obukwa onye achoro acho. Ezigbo ihe nkili izizi omere bu 'Mark of the
Beast' na 'Ijele'. Nnaji meriri n"ihi ezigbo oru ya, tinyere na ana akpo ya
ezigbote omee ihe nkili na afo 2001 nke ndi obodo. Onwetakwara otito izizi na
obu ezigbo omee ihe nkili n"afo 2005 nke ana akpo African Movie Academy Awards.
Na afo 2004 ya na onya Ghana dere ndendee gbasara ikopi nmecorita. O tikwara
egwu. N"afo 2008 Nnaji banyere na imeputa akwa. Nnajie bu onye tinyere umeala ya
ka oburu ihe ziri ezi. Ugbua obu Omee ihe nkiri, Omama (model) na omeputa akwa.



https://ig.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%8Bafra

Bịafra bụla obodo ndï Ìgbo, nke pụtara ìhìe n'afọ 1967. Ndï bekee hapụrụ
Naigeria na 1960, wéé nyehachi ndï ala Naigeria obodo ha. Ndï Ìgbo na ndï Hausa,
bụ ndi n'achi Naigeria n'oge ahù luru ògù na 1967.

Íhe butere ọgụ ahu: Ufọdụ ndi ụmụ okọrọbia agha nke Naigeria (ọtụtụ n'ime ha bụ
ndi Ìgbo) gbara mgba okpụrụ n'ebe isi ọchichi ndi isi ala anyi Naigeria nọ. Ha
sitéré na mgba okpụrụ ahu wéré gbụo ụfọdụ ndi isi ala anyi (ụfọdụ n'ime ha bụ
ndi Haụsa) nke ndi bekee nyefere ọchichi n'aka tụpụ ha hapụ obodo anyi. Ha wéé
gbanwe ọchichi obodo anyi ma wéré onye isi agha ha méé ye onye isi ala Naigeria.
Aha ya bụ Major Aguiyi Ironsi (Ìgbo).

Ọtụtụ ndi agha Naigeria bụ ndi Hausa, wéré iwe mmegwata ogbụo Major Aguiyi
Ironsi, ma wéré Gen.Yakubu Gowon (Hausa-Benue) dochie anya ya. N'iwe na ọnuma ha
wéré gbuo ọtụtụ ndi Ìgbo bụ ndi isi agha nke Naigeria, ya na ndi Ìgbo aka ha di
ọcha nọ n'ala ndi Hausa nke bụ isiala Naigeria. Lt Col. Chukwuemeka Odumegwu
Ojukwu bụ onye na achi ndi ọwụwa anyawu Naigeria n'oge ahu, wéré juọ enyem-aka
maka igbochi ogbugbu nke ndi Ígbo nọ na ala ndi Hausa, kama ndi n'achi ala anyi
egeghi ya ntị. Íhe a méré ndï Igbo, ndi ikwere na ndï Ijaw jiri wéré kewapụ onwe
ha na Naigeria. Ha wéré malite kpọwa onwe ha obodo "Bịafra". Ndi nachi ala
Naigeria anabataghi ya. Ya mere n'afọ (otu pụkụ,narri ịtolụ,iri isii na asaa) ma
ò bụ 1967 obodo Naigeria na ala Bịafra wéé malite ọgụ. Nke gbaruru afọ atọ, ma
kwụsin'afọ 1970.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Justin_Bieber

Justin Drew Bieber (mù yá na Önwa ató 1, 1994) bu onye Canada na bu abu pop-R&B.
Scooter Braun hürü mmerírí ya na YouTube, ya kpotasia ya ka yá nwà onwe ya bu
onye na dozie ihnye maka Bieber. Braun si ka Bieber na Usher hü na Atlanta,
Georgia na mgbe óge gáfèrè Bieber bàtàrà orürü Raymond Braun Media Group (RBMG),
nke Braun na Usher, na akwukwo I bu abu nke Island Record ne L.A. Reid nyèrè.

Abu nke o jị a fútá, "One Time", fùtàrà na úwà na 2009 yá gá ishi 30 na obodo
gáfèrè iri. Njikota abu My World, fútárá na Önwa iri na otu 17, 2009, sòrò, nke
rúrú platinum na Njikota Obodo Amerika, nke nyéré, na oge áhu, Bieber abu nke
fútárá nke kárírí na afor nke áhu, na ó mèrè ka Bieber bu onye na bu abu nke
ishi nke nwéré abu asaá nor na ndetu abu Billboard Hot 100. Abu ya nke ozor, My
World 2.0, mekwàrà nke ómá mgbe of fùtàrà na ishi na abu irí ne ndi ishi na
obodo ichi iche na o bukwa platinum na önwa abuọo mgbe of futara na Njikota
Obodo. O futuara mgbe ab ha kpòrò "Baby" fùtàchàrà.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Asafa_Powell

Asafa Powell C.D (múrú na Önwa iri na abụọ 23, 1982) bu onye Jamaikạ na gbá ósó
ne mekarí ogologo meters 100. Ó jịrị ishi na uwà maka m 100 na oge 2005 nke Önwa
ano rúrú Önwa isé na afọ 2008. O ji oge nkeji 9.77 na 9.74 na afọ ndi áhu I gbá
chá meters 100 nke ndi áhù. Powell ka na gbafé nkeji-10 na ósó od di, nke ya
kári nke ukwu nke ya bu nkeji 9.72 bu nke ósisó na uwa nke ano na mme mme nkáa.

Powell mèchàrà na 100 m na Olympics nke Athens 2004 na Olympics nke Beijing
2008, mànà o mèchagì otú o né me ihe omá na mgbe mbu nga, o mechàra gbá isé na
oge abụọ. Máná ö mẹrịrị aghirigha ólạedọ na ö mèrè nke íshí uwà na nke Olympic
na meters nke 100 × 4 ya na otú Jamaikạ na Beijing. Na Íméríré Osaka nke Uwà
2007 ö nwètèrè aghirigha oze na ólạóchá na meters 100 na meters 4 × 100 na ö
mèrè nke oma na Mgbá Commonwealth, ébé o nwètèrè olạedạ nke abụọ na ólạocha otụ.
Na Ímérírí Uwà 2009 o nwètèkwàrà aghirigha oze na meters 100 na ólạedọ na meters
4 × 100. Powell gbúfùrù na Mmecha ígbágbá Uwa IAAF mgbe isé na ó bu onye jí ishi
meters 100 na mme mme nke áhù.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Nsibiri

Nsibiri (há màkwà ya kà nsibidi: mkpili okwu nka di ébé nile nà ụ̀wá bekee,
nchibiddi ma nchibiddy) by ihnye úsòrò ihnye ákàrà dị díàlà na ébé éké-nlẹ́dà
nke Naijiriya nke há sì bụ ọ́mází-ákàrà, mànà ọ́ dị ndi ọma sị na ó nwèkwà ihnye
ákàrànókwú. Ihnye ákàrà nsibiri kàrà nka ruó ìchié ímérímé: Nke ízízì ákàrà nke
nsibiri bidòrò nà í kpụ ihnye ìtè na ụ̀lọ̀ há hụ̀wàrì na àlà na àgbàtà Atakpa
shí nà ètítì ógè áfòohü 400 nà 1400. Há tàrà ndí Ejagham kà ndí áká nsibiri
shífùrù.

Ọ́márí nsibiri na úféshì shì nà ákwụ́kwọ́ TD Mazwell dèrè na áfọ̀ 1904 nke ó
dètùrù ákàrà ha. Na àzí mgbe ńdí Bekee byàrà mkpaghara nà àgbàtà nga, nsibir
kébìrì àbúọ̀ nà ákùkù nke ǹzùzò na ǹkítì dị sam-sam nà ndi nwaanyi nwèríkí ji
ya. Ùmẹ́ mpaghara dị kà nkúzí úféshì bekee nà ihnye Éféfé Kristi na íjèóbì hà
mèrè kà ndi má nsibiri dátù nke ukwu, ọ́ bụ̀ ihnye mẹrẹ na ọ́ bụ̀ naani ndi dị
kà ndi Ekpe mà ya è dé. Ha ne ji kwa nsibiri e de uche ndi Ekpe taa. Há vùrù
nsibiri gá na Kuba na Ayiti mgbe Áhía Óhù Ukwu Mmiri, ébé áhu kà ọ́ ghàrà ka
ákàrà anforuana na veve.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Chin%E1%BB%A5a_Achebe

Chinụa Achebe (site n'aha a gụrụ ya Albert Chinụalụmọgụ Achebe; 16 Novemba 1930
– 21 Maachị 2013) bụ onye Igbo a mụrụ n'ụbọchị nke iri na isii n'ọnwa Novemba
n'afọ 1930 n'obodo Ogidi nke dị n'ala Naijiria. Ọ bụ ya dere akwụkwọ a na-akpọ
Things Fall Apart. E si n'akwụkwọ ahụ mara aha ya nke ukwuu n'ụwa nile.

Chinụa Achebe, onye nke nne na nna ya kpọrọ Albert Chinụalụmọgu Achebe, gara ụlọ
akwụkwọ nta nke ndị uka, gakwaa Government College n'Umuahia. Ọ mechara gakwaa
mahadum nke Ibadan University of Ibadan, Ȯra Ọyọ (Oyo State) ebe ọ gụrụ asụsụ
békè' site n'afọ 1948 ruo afọ 1953. Ka ọ gụchara akwụkwọ nke mahadum, ọ
rụtụkwara ọrụ n'ụlọakwụkwọ dị iche iche nakwa n'ụlọọrụ mgbasa ozi. Site na 1958
ruo 1966, Chinụa Achebe bụ onye nhazi na-ahụ maka African Writers Series.

Mgbe Achebe dere Things Fall Apart, akwụkwo ahu rere nke ukwuu, mkpụrụ nde iri.
A tụgharịkwaala akwụkwụ a n'olu asụsụ iri ise.

Chinụa Achebe rụkwara ọrụ onye diplomat n'ọchịchị nke Biafra site na 1967. Mana
site na 1967 ruo 1981, ọ kụzikwara na mahadum dị iche iche n'ala Naijiria, ma
bụrụkwa onye nhazi maka akwụkwọ edemede nke a na-akpọ Okike. N'afọ 1981, Chinụa
Achebe sokwa na ndị bidoro Otu Ndi Odee Nke Naijiria, nke a na-akpọ Association
of Nigerian Authors. Ọ rụkwara ọrụ onye isi were ruo 1986.

A bịa n'etiti Ndị Nka, yaa bụ ndị na-ede edemede nke Modern African Literature,
ihe a na-akpọ Chinụa Achebe bụ Nna. N'afọ 2002 ka e nyere ya Peace Prize nke
German Book Trade. A makwa Chinua Achebe dị ka onye na-enweghi onye e ji
atụnyere ya maka ịmalite edemede n'asụsụ bekee' n'akụkụ ọdịda anyanwụ n'ala
Afrịka.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Nje_%E1%BB%8Dr%E1%BB%8Ba_Ebola

Nje ọrịa Ebola (EVD) maọbụ Ajọ ọrịa ọbara nke Ebola (EHF) bụ ọrịa nke n'emetụta
ndị mmadụ nke nje ebola n'akpata. Ọ na ewelite isi abalị abụọ ruo izu ụka atọ
mgbe onye ahụ nwetara nje ahụ, tinyere oyi, ọnya akpịrị, ahụ mgbu, na isiọwụwa.
N'ụzọ doro anya afọ ntụgharị, agbọ, na afọ ọsịsa n'esonye, tinyere mbelata ịrụ
ọrụ nke umeji and akụrụ. N'ogo a, ụfọdụ n'ebido gbawa ọbara.

Enwere ike ibute nje a site n'inwe mmekọrịta site na ọbara maọbụ mmiri si n'ime
ahụ pụta nke anụmanụ ọdị n'ahụ (dịka enwe maọbụụsụ n'ata mkpụrụ osisi).
Enwebeghị ndekọ enwere maka nkesa ya site n'ikuku nke ebe obibi. Achọpụtara na
ụsụ n'ata mkpụrụ osisi ga-enwe ike buru ma kesaa ya n'ebuteghị nje ahụ. Ozugbo
mmadụ butere ya, nje a n'efe ndịọzọ. Ụmụnwoke ndị lanahụrụ ya ga-ebunye nje a
site na mkpụrụ ndụ nwoke ihe ruru ọnwa abụọ. Iji mee nnyocha ọrịa ndịọzọ ndị eji
nke yiri nke a mara dịka, ịba, afọ ọsịsa na ndịọzọ Ajọ ọrịa n'efe efeka ebu ụzọ
wepu. Iji hụụ n'enyochara ọbara maka kịrịkịrị nje ihe ndị n'alụso nje ọgụ n'ime
ahụ, kịrịkịrị nje RNA,maọbụ nje n'onwe ya.

Mgbochi gụnyere ibelata nkesa ọrịa a site na enwe na ezi ruo na mmadụ. Apụrụ ime
nke a site n'ilebara anụmanụ ndị ọrịa a ji, igbu ha n'ibupụ ozu ha ebe kwesịrị
maọbụrụ n'achọpụtara ya. Isi anụ n'ọkụ nke ọma n'iyichi ahụ nke ọma ga-enye aka.
Dịka iyichi ahụ na ịkwọ aka mgbe ịnọ onye bu ọrịa a nso. Ekwesịrị iji nlezianya
mee ihe mgbe a na-emetụ mmiri ndị si n'ahụ onye bu ọrịa a na ihe ndị si ya n'ahụ
aka.

Onwebeghị ọgwụgwọ ọbụla maka ọrịa a; mgbalị a na-etinye inyere ndị buterela ya
aka gụnyere inye dịka inye mmiri etinyere nnu (ịńụ mmiri dịtụ ụtọ na mmiri nnu
dị) maọbụ mmiri buru ibu. Ọrịa a n'egbu n'ụdị dị elu: n'egbu pasent 50 na 90 bụ
ndị butere ya. Ebu ụzọ chọpụta EVD na Sụdan na mba Kongo. Ọrịa a n'agbasakarị
n'ebe ndị bi n'akụkụ mmiri. Site na 1976 (mgbe eburu ụzọ chọpụta ya) ruo 2013,
ihe fọdụrụ nke nta ka oruo 1,000 mmadụ ebutela ya. Mgbasa ya dị elu ugbu a. 2014
Mgbasa Ebola na ọdịda anyanwụ Afrịka, nke n'emetụta Guini, Sierra Leon, Laịberia
na nke na-emetụ Naịjiria. N'ọnwa Ọgọstụ 2014 achọpụtala mmadụ 1600 ndị bu ọrịa
a. Ana etinye mgbalị ịrụpụta ọgwụ mgbochi; mana ka ọdị onwebeghị nke dị.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Chinua_Achebe

Chinụa Achebe (site n'aha a gụrụ ya Albert Chinụalụmọgụ Achebe; 16 Novemba 1930
– 21 Maachị 2013) bụ onye Igbo a mụrụ n'ụbọchị nke iri na isii n'ọnwa Novemba
n'afọ 1930 n'obodo Ogidi nke dị n'ala Naijiria. Ọ bụ ya dere akwụkwọ a na-akpọ
Things Fall Apart. E si n'akwụkwọ ahụ mara aha ya nke ukwuu n'ụwa nile.

Chinụa Achebe, onye nke nne na nna ya kpọrọ Albert Chinụalụmọgu Achebe, gara ụlọ
akwụkwọ nta nke ndị uka, gakwaa Government College n'Umuahia. Ọ mechara gakwaa
mahadum nke Ibadan University of Ibadan, Ȯra Ọyọ (Oyo State) ebe ọ gụrụ asụsụ
békè' site n'afọ 1948 ruo afọ 1953. Ka ọ gụchara akwụkwọ nke mahadum, ọ
rụtụkwara ọrụ n'ụlọakwụkwọ dị iche iche nakwa n'ụlọọrụ mgbasa ozi. Site na 1958
ruo 1966, Chinụa Achebe bụ onye nhazi na-ahụ maka African Writers Series.

Mgbe Achebe dere Things Fall Apart, akwụkwo ahu rere nke ukwuu, mkpụrụ nde iri.
A tụgharịkwaala akwụkwụ a n'olu asụsụ iri ise.

Chinụa Achebe rụkwara ọrụ onye diplomat n'ọchịchị nke Biafra site na 1967. Mana
site na 1967 ruo 1981, ọ kụzikwara na mahadum dị iche iche n'ala Naijiria, ma
bụrụkwa onye nhazi maka akwụkwọ edemede nke a na-akpọ Okike. N'afọ 1981, Chinụa
Achebe sokwa na ndị bidoro Otu Ndi Odee Nke Naijiria, nke a na-akpọ Association
of Nigerian Authors. Ọ rụkwara ọrụ onye isi were ruo 1986.

A bịa n'etiti Ndị Nka, yaa bụ ndị na-ede edemede nke Modern African Literature,
ihe a na-akpọ Chinụa Achebe bụ Nna. N'afọ 2002 ka e nyere ya Peace Prize nke
German Book Trade. A makwa Chinua Achebe dị ka onye na-enweghi onye e ji
atụnyere ya maka ịmalite edemede n'asụsụ bekee' n'akụkụ ọdịda anyanwụ n'ala
Afrịka.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Madu

Mádu bu òdùdù enyï anúmanụ àlà nwẹrẹ ómárí káchárá anumanu nke níle. Na asụsụ
Latin há kpòrò madu Homo Sapien bú "onye ómárí" ma "onye ma ihe". Há bu ndi nọr
na òdùdù nke Homo nke énwè nẹ jé na úkwú abụo na Hominidae, umunna énwè úkwú.
Máná ọ di mgbe "Human" na asụsụ bekee na kárá genus nke Homo.

Madu nwèrè ọvúrù kachara a ka, nke nweríkí nwe ómárí nke nché échìchè, asụsụ,
ómárí onwé, na Í nweríkí bì nsogbu. Ọ dị Í nwé íshí nka, tírí ya na ahú kwụrụ
ọtọ na élú nke nyéré íke Í me ka áká rü, mèrè ka madu gáfe na ihü òdùdù enyï nke
ndi ozọr na Í jí ihe ọrü a rü. DNA Mitochondrial na ánumanu ichie di nà àlà zịrị
na madu ndi ohüru shì Afrika na afọr 200,000 gárá agá. Nwéré madu gbásaa na uwa
nílé ma ha dighị na Antarktika, madu bu òdùdù enyï nke uwà na uwà. Na Önwa ise
nke 2010, mádu rùrù nke há sí bu ijeri 6.8.

Há sị madu chọrọ Í má na Í nwe àgbà na uwà há, né tú ọtù ha shi é kọwa na í rü
na élú ihe àlà shí ọbià, ílúnílú, ihe mmuö na éféfé. Ihe nọr na íshí ha nke
nchọnchó mèrè ka ha ganírú na Í kw ihe orü na Í rümarü, nke na da na umunna;
madu bu ótụ anúmanụ nke nwéré ómárí Í fụnwu ọkụ, Í shí ihe orị, Í tí uwé, na
technonzu ndi ozọr.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Af%E1%BB%8D_%E1%BB%8Ds%E1%BB%8Bsa

Afọ ọsịsa bụ ọnọdụ nke ịnwe usoro eriri afọ na esighi ike ma ọ bụ gbara mmiri
opekata mpe ugboro 3 kwa ụbọchị. Ọ na anọkarị ụbọchị ole ma ole, ọ nwere ike
ịdapụta na ahụ ịta mmiri n’ihi mmiri na apụ. Ihe nrịbama nke ahụ ịta mmiri na
ebidokarị na ọpụpụ nke ndọtị anụahụ yana mgbanwe na omume. Nke a nwere ike
ịbanye na mamịrị gbadara, ọpụpụ nke agba anụahụ, obi na akụ ọsọ ọsọ, yana mgbada
na nzaghachi ka ọ na akawanye njọ. Nsi na esighi ike mana na adịghị mmiri mmiri
n’ụmụ ntakịrị ndị a na enye ara nne, agbanyeghị, ọ nwere ike ịdị mma.

Ihe na ebutekarị ọrịa nke mgbiri afọ bụ nje, ahụhụ na ebu ọrịa, alị, ma ọ bụ
ọnọdụ akpọrọ afọ okuku. A na enwetakarị ọrịa ndị a site na nri ma ọ bụ mmiri
metọrọ emetọ na nsị, ma ọ bụ site ozugbo n’aka onye ọzọ nwere ọrịa ahụ. Enwere
ike ịkewa ya n’ụzọ atọ: afọ ọsịsa nsị mmiri mmiri na anọ obere oge, afọ ọsịsa
nsị ọbara na anọ obere oge, yana ọ bụrụ na ọ gafee izu abụọ, afọ ọsịsa jụrụ
ọgwụgwọ. Afọ ọsịsa nsị mmiri ahụ na anọ obere oge nwere ike ịbụ n’ihi ọrịa nke
otoro. Ọ bụrụ na ọbara dị na ya a na akpọkwa ya afọ ọbara. Imirikiti ihe na
adịghị efe efe nwekwara ike ịdapụta na afọ ọsịsa gụnyere: hyperthyroidism, ojuju
lactose, ọrịa eriri afọ koro eko, mkpokọta nke ọgwụgwọ, yana nzipụta eriri afọ
na agbakasị ahụ yana ihe ndị ọzọ. N’ọtụtụ oge anaghị achọ ọchichọ nje na nsị iji
mara ihe butere ya kpọmkwem.

Mgbochi nke afọ ọsịsa na efe efe bụ site na nzacha na mkpocha emelitere, mmiri
ọnụnọ dị ọcha, yana ịsacha aka. Ịnye ara ihe dị ka ọnwa isii ka akwadoro dị ka ọ
bụ ịgba ọgwụ mgbochi maka rotavirus. Mkpokọta ntighachi mmiri n’ahụ (ORS), nke
bụ mmiri dị ọcha nwere nnu na suga ziri ezi, bụ ọgwụgwọ nke ahọpụtara.
Akwadokwara Mkpụrụ ọgwụ Zinc. Ekpebiri na ọgwụgwọ ndị a azọpụtala ọnụọgụ nde 50
ụmụaka n’ime afọ 25 gara aga. Mgbe ndị mmadụ nwere afọ ọsịsa, akwadoro na ha
gara n’ihu na eri nri dị mma, ụmụ ọhụrụ gaa n’ihu na anụ mmiri ara. Ọ bụrụ na
ORS azụmahịa adịghị, enwere ike iji mmiri emere n’ụlọ. Maka ndị nwere nnukwu ahụ
ịta mmiri, enwere ike ịchọ mmiri nkwunye. Imirikiti oge; agbanyeghị, enwere ike
ijikwa ya nke ọma yana mmiri site na ọnụ. Ọgwụ mgbochi, anaghị ejikarị ya,
enwere ike ịkwado ya n’ebe ụfọdụ dị ka ndị nwere afọ ọsịsa nsị ọbara yana ahụ
ọkụ, ndị nwere afọ ọsịsa sotere njem, yana ndị na amụba ahụhụ ma ọ bụ alị
akọwapụtara na nsị ha. Loperamide nwere ike ịnyere aka belata ọnụọgụ nke ọgụga
eriri afọ mana akwadoghi ya maka ndị nwere nnukwu ọrịa.

Ihe dị ka nsogbu ijeri 1.7 ruo 5 nke afọ ọsịsa na eme kwa afọ. Ọ kachasị eme na
obodo ndị na etolite etolite, ebe ụmụaka na eto eto na enweta afọ ọsịsa na ọkara
ugboro atọ kwa afọ. N’ụwa gburugburu, ebe 2012, ọ bụ ihe nke abụọ kachasị ebute
ọnwụ n’ebe ụmụaka nọ na erughi afọ ise (ọnụọgụ 0.76 ma ọ bụ 11%). Ọtụtụ mmemme
nke afọ ọsịsa bụkwa ihe na ebutekarị kwashiokor yana ihe kachasị ebute ya n’ebe
ndị na erubeghi afọ ise nọ. Nsogbu ndị ọzọ na atọke aka nwere ike ịdapụta
gụnyere ntolite anụahụ na ụbụrụ isi na adịghị mma.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Ndi_Igbo

N'ala Naigeria, ndï Igbo bu ndi ato hiri nne na onu agugu. Asusu eji mara
ndiigbo bu asusu olu igbo. Nke ọzọ bu "broken English" ha ne ku ufọdi. Imerime
mmadu nasu asusu bekee, site na-enyemaka nke amumamu olu bekee.

Ufodi state ndi Igbo na Naigeria nọ nke nnuku bu, Ȯra Abia, Ȯra Anambra, Ȯra
Ebonyi, Ȯra Enugu, ma na Ȯra Imo. Ȯra Delta (Anioma) na Ȯra Rivers.

Site n'otu esi kọwa na nke mbu, na ala Naigeria, ndi Igbo no na Ȯra Abia, Ȯra
Anambra, Ȯra Ebonyi, Ȯra Enugu na Ȯra Imo. Enwekwara ndi Igbo na Ȯra Delta nakwa
Ȯra Rivers.

A guba ndi kasi n'onu ogu na Naigeria, ndi Igbo bu ndi nke ato. Dika onu ogu afo
2007 siri kowa, ndi Awusa weresia, ndi Yoruba ewere, tupu o ruo ndi Igbo.
Onweghi onye ma ndi Igbo ole bi n'uwa a, maka na ndi Igbo gbasara mba di iche
iche; na-azu ahia, ma o bu na-agu akwukwo. N'ime Naigeria, ndi Igbo bi na steti
dum. Ebe ha si pua njem, bu Omambala (nke a kporo Anambra); Abia; Enugwu; Ebonyi
nakwa Imo.

Ndi Igbo jukwara eju bara a bara na Delta; Rivers, ufodu akuku Ȯra Edo, Ȯra Akwa
Ibom, Ȯra Cross River, Ȯra Bayelsa nakwa Ȯra Benue. Ebe ndi Igbo gboro kasa
na-abughi ala nna ha, bu Ȯra Lagos, Ȯra Kano, Ȯra Kaduna na steti dum di na
Naigeria).

Ndi Igbo bu ndi njem. I ruo obodo di iche iche na Afrịka, Obodo Békè, Amerikạ ma
o bu Asia, i ga-ahu imilikiti ndi Igbo. Onwere onye agbata obi siri, na obodo
ndi Igbo anǫghi, abughi ezi obodo. Obodo obuna ndi Igbo nǫ, i fa na-enwe ǫgbakǫ
ųmų-Igbo. Ǫgbakǫ ndia na-enye aka įfu na ǫmenani Igbo ma ǫdinma ndi-Igbo na-aga
n'iru.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Nigeria

Naíjíríà (Naigeria, Naịjiria), nke ana kpo Njíkötá Óchíchìiwù Naíjíríà na olu
bekee, bu otu obodo no n'ime Afrika, Odi n'akuku odida anyanwu Afrika ana-akpo
West Africa. Obu kwa obodo ndị Igbo, ma ndi Hausa na ndi Yoruba nakwa otutu ndi
ozo di iche iche. Obodo a na-akpo Republic du Benin no na aka-ekpe Naijiria.
Chad na Cameroon no kwa n'aka-nri ya. Na elu ya no obodo ana-kpo Niger. Okpuru
ya ruru ebe mmiri a na-akpobu Bight of Biafra nke a gbanwere Gulf of Guinea di.
Ebe ahu bukwa ebe mmiri ana-akpo Bight of Biafra di tupu a kpowa ya Bight of
Bonny. Na 1991, ebugara isi obodo ya n' Abuja. Isi obodo ya dibu na Lagos nke di
na ndida anyanwu (Western Nigeria). Abuja buzi isi obodo no n'etiti Naijiria.

Akuko mbido Naijiria hiri nne ma dikwa ogologo. Ihe egwuputara n'ala bu ihe na
egosi ebe mmadu si, gosiri na mmadu bidoro biwe nebe a site na-afo mgbe ochie bu
9000 BC., Ebe Mmiri a na-akpo River Benue-Benue-Cross River bu ebe echere na ndi
a na akpo ndi Bantu bi bu,Bantu/Bantu Migrants. Ndi a sitekwara ebea wee gbasaa
rue n'Etiti Afrika central Africa nakwa ndida Afrika southern Africa n'igwe site
na 1st millenium BC rue 2nd millenium AD.

1 Ọktoba, N'onwa Oktoba Ọktoba afo nke 1960, ndi bekee bu ndi hapuru ala ha bu
United Kingdom wee bia na ala ebe ha bidoro kpowa Naijiria, nyeghachiri ndi
Naijiria ala ha. Naijiria ugbua nweziri ngalaba ochichi okpuru obodo di 36, 36
states nakwa Isi Obodo- bu Federal Capital Territory- Abuja. Naijiria
nweghachikwara ochichi a na akpo Demokrasi Democracy n'afo 1999, mgbe ndi Soja
Military chigoro afo iri na isii. Site n'afo 1966 rue 1999 ndi soja ala Naijiria
bu ndi na achi Naijiri (ma oburu na ewepu ochichi Shehu Shagari, nke na eteghi
aka, nke akporosecond repiblic 1979-1983). Ndi Soja a na-eweghara ochichi n'ike.
Ha chikwara site na coup d'etats/counter-coups site n'afo 1966-1979 na
1983-1998.

Àtụ:Member states of the African Union Àtụ:D8 nations Àtụ:G15 Àtụ:OPEC Àtụ:OIC
Àtụ:Community of Sahel-Saharan States Àtụ:Niger-Congo-speaking Àtụ:Commonwealth
of Nations



https://ig.wikipedia.org/wiki/Iba

Ịba bụ ọrịa anwụnta na amụ na efe efe nke ndị mmadụ na anụmanụ ndị ọzọ, a na
ebute site na alị protozoans (otu ụdị nke otu selụ otu ahụhụ) nke ụdị
Plasmodium. Ịba na ebute ihe mgbanwe na agụnyekarị ahụ ọkụ, ike ọgwụgwụ, ịgbụ
agbọọ yana isi ọwụwa. Na nke dị egwu ọ nwere ike ibute anụahụ edo-edo, akwụkwụ,
ndụ yiri ọnwụ ma ọ bụ ọnwụ. Ihe mgbanwe ndị a na ebidokarị ụbọchị iri ruo iri na
ise ka atachara gị. N’ebe ndị agwọghị nke ọma, ọrịa a nwere ike ịmegharị ka
ụfọdụ ọnwa gachara. N’ebe ndị gbanarịrị ọrịa a nọ, ibutegharị ọrịa a na
ebutekarị ihe mgbanwe dị ntakịrị. nguzodo ntakịrị a na efu ka ọnwa na afọ na aga
ma ọ bụrụ na onye ahụ kpughepuru onwe ya ebe anwụnta nọ.

Ọtụtụ oge, a na enyefe ọrịa ahụ site na ọtịta nke nwunye anwụnta bu ọrịa ahụ
Anopheles. Ọtịta ahụ na ebubata arụrụ sitere na asọ mmiri nke anwụnta ahụ n’ime
ọbara. Arụrụ ahụ na eje na umeju ebe ha na etolite ma mụbanye. Ụdị ise nke
Plasmodium nwere ike ịfe ịfe, ndị mmadụ nwere ike ịkesa ha. Imirikiti ọnwụ na
esite na P. falciparum yana P. vivax, P. ovale, na P. malariae na ebutekarị ụdị
nke ịba dị ntakịrị. Ụdị P. knowlesi anaghị ebutekarị ọrịa na ndị mmadụ. A na
achọpụtakarị ịba site na nnyocha miri emi nke ọbara site na iji enyo ọbara, ma ọ
bụ site na iji antigen – dabere ndapụta usoro polymerase. Emepụtala usoro ndị
nwere ike iji ndapụta usoro polymerase iji chọpụta arụrụ nke DNA, mana anaghị
eji ya ukwuu na mpaghara ebe ịba dị a na enwekarị n’ihi ọnụego na mgbagwoju anya
ha.

Enwere ike ịbelata ihe egwu nke ọrịa ahụ site na igbochi ọtịta anwụnta site na
iji ntofo anwụnta yana ihe nchụpụ anwụnta, ma ọ bụ site na iji ụkpụrụ
njikwa-anwụnta dịka ịgba ihe ihe mgbochi arụrụ yana ịgbapụ mmiri dọ adọ. Ọtụtụ
ọgwụ dị na gbochie ịba na ndị njem gaa n’ebe ọrịa ahụ dị ọtụtụ. Oge ụfọdụ
akwadoro ọnụ ọgụgụ nke ọgwụ sulfadoxine/pyrimethamine na ụmụ ntakịrị yana ka
ọnwa atọ izizi n’ime ọnwa itoolu nke afọ ime gachara n’ebe ndị enwere nnukwu
ịba. Agbanyeghị mkpa, enweghị ọgwụ mgbochi na arụ ọrụ, tụmadị mbọ a na agba iji
mepụta otu na aga n’ihu. Ọgwụgwọ akwadoro maka ịba bụ mkpokọta nke ọgwụ mgbochi
ịba gụnyere otu artemisinin. Ọgwụ nke abụọ nwere ike ịbụ mefloquine,
lumefantrine, ma ọ bụ sulfadoxine/pyrimethamine. Enwere ike iji Quinine yana
doxycycline ma ọ bụrụ na artemisinin adịghị. Akwadoro ya na mpaghara ebe ọrịa
ahụ juru eju, a na amata ịba tupu ebido ọgwụgwọ n’ihi echiche nke mgbochi ọgwụ
na ebulite. Mgbochi etolitela bụrụ ọtụtụ ọgwụ mgbochi ịba; dịka ọmụmaatụ,
chloroquine – mgbochi P. falciparum ekesaala n’ọtụtụ ebe nwere ịba, yana mgbochi
nke artemisinin abụrụla nsogbu n’ụfọdụ akụkụ nke Akụkụ ndịda na ọwụwa anyanwụ
nke Asia.

Ọrịa ahụ kesara nnukwu na mpaghara okpomọkụ yana akụkụ nọketere mpaghara
okpomọkụ dị n’oke dị obosara na ahịrị ụwa. Nke a gụnyere imirikiti nke
Sub-Saharan Africa, Asia, yana Latin America. World Health Organization na
ekpebi na 2012, enwere okwu nde 207 nke ịba. Na afọ ahụ, ekpebiri na ọrịa ahụ
gburu n’etiti ndị mmadụ 473,000 na 789,000, imirikiti ha bụ ụmụaka na Africa. A
na amakọrịkarị ịba yana ụbịam, ọ nwere nnukwu mmetụta jọrọ njọ na ntolite
nchịkwa ego obodo. Na Africa ekpebiri na ọ na adapụta na ntufu nke ego ijeri $12
USD n'otu afọ n'ihi ụgwọ nlekọta ahụike dị ọnụ, ikike ịrụ ọrụ na adịghị yana
mmetụta na njegharị.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Ag%E1%BB%A5%E1%BB%A5

Agụụ bụ ọnọdụ na adapụta site na iri nri nke ihe dị anụahụ mma ezughi oke ma ọ
bụ dịfee oke nke nwere ike ibute nsogbu ahụike. Ihe ndị dị anụahụ mma ekpokọtara
nwere ike ịgụnye: nkeji ume, protin, nri na enye ike na ibu, vitamin ma ọ bụ
mineral. A na ejikarị ya iche iji rụtụ aka na erizughi nri dị mma ebe enweghị
nkeji ume, protin ma ọ bụ mpekere ihe dị anụahụ mma zuru oke, agbanyeghị ọ
gụnyekwara nrife ihe dị anụahụ mma. Ọ bụrụ na erizughi ihe dị anụahụ mma dapụta
n’oge afọ ime ma ọ bụ tupu afọ nke afọ abụọ nke afọ ọ nwere ike ịdapụta na
nsogbu ga-adịgide na ntolite anụahụ yana ụbụrụ isi. Erizughi ihe dị anụahụ dị
ukwuu, ama ka ịkwụ ọnụ, nwere ike ịnwe ihe mgbanwe ndị gụnyere: mkpumkpu, ịta
ahụ, ike ọgwụgwụ, yana ụkwụ koro eko yana oke afọ. Ndị mmadụ oge ụfọdụ na
enwetakarị ọrịa, ha na enwekarị oyi. Ihe mgbanwe nke ụkọ mpekere ihe dị anụahụ
mma dabere na mpekere ihe dị anụahụ mma na adịghị.

Ihe na ebutekarị erijughi afọ bụ n’ihi enweghị ezigbo nri dị mma dị maka oriri.
Nke a na emetụtakarị ọnụego nri dị elu yana ụbịam. Ụkọ nke ịnye ntakịrị nwa ọhụụ
ala nwere ike ịnyere aka, dị ka ọnụọgụ nke ọrịa ndị na efe efe dịka: afọ okuku,
oke oyi, ịba yana akpata nke na ebuwanye mkpa ihe dị anụahụ mma. Enwere ụdị abụọ
nke erijughi afọ: ụkọ ike-protin yana ụkọ iri nri dị mma. Ụkọ ike-protin nwere
ụdị abụọ dị oke egwu: marasmus (ụkọ nke protin yana nkeji ume) yana kwashiorkor
(ụkọ nke naanị protin). Ụkọ mpekere ihe dị anụahụ mma ama ama gụnyere: ụkọ nke
iron, iodine yana vitamin A. N’oge afọ ime, n’ihi nchọ gbagolitere, ụkọ na
adịkarị ebe niile. N’ụfọdụ obodo ndị na etolite etolite nrife ihe dị anụahụ mma
dị n’ụdị nke ibu mbutọkọ ebidola ịdị n’etiti otu ogbe dị ka erijughi afọ. Ihe
ndị ọzọ na ebute erizughi nri dị mma gụnyere anorexia nervosa yana ịwa ahụ
bariatrik. Na ndị okenye erizughi nri dị mma na adịkarị n’ihi ihe anụahụ, mmụọ
mmadụ yana mmekọrịta.

Mbọ iji melite nri dị ahụ mma bụ ụfọdụ nke ụdị ndị kachasị ire nke enyemaka
ntolite. Ịnye ntakịrị nwa ala nwere ike ịbelata ọnụ nke agụụ yana ọnwụ n’ụmụaka,
yana mbọ iji kwado omume ahụ na ebuwanye oke. N’ụmụaka na etolite ịnye nri yana
na mgbakwunye mmiri ala n’etiti ọnwa isii yana afọ abụọ na emelite ndapụta.
Enwekwara ihe akaebe ziri ezi na akwado mgbazinye nke ọnụọgụ nke mpekere ihe na
adị anụahụ mma n’oge afọ ime yana n’ime ụmụ ntakịrị nọ n’ụwa ndị etolite
etolite. Iji wega nri n’ebe ndị mmadụ chọrọ ya nọ yana ịnyefe nri na ịnye ego ka
ndị mmadụ nwee ike ịzụta nri n’ime ahịa mpaghara na arụ ọrụ. Naanị ịnye ndị
mmadụ nri n’ụlọ akwụkwọ ezughi oke. Njikwa nke nnukwu agụụ n’ime ụlọ nke onye
ahụ site na iji nri na agwọ ọrịa dị-njikere-iji ga-ekwe omume ọtụtụ oge.
Akwadoro n’ebe ndị nwere nnukwu agụụ agbagwojuru site na ọgwụgwọ nsogbu ahụike
n’ime ụlọ ọgwụ. Nke a na agụnyekarị ijikwa suga dị obere, temprechọ ahụ, ahụ ịta
mmiri, yana iri nri nwayọ nwayọ. A na akwadokarị usoro ime ihe ọgwụ mgbochi nje
n’ihi nnukwu ihe egwu nke ibute orịa. Ụkpụrụ ogologo oge gụnyere: imelite ụkpụrụ
ịkọ ugbo, ịbelata ụbịam, imelite gburugburu dị ọcha, yana nkwadige nke ụmụ
nwanyị.

Enwere ọnụọgụ nde ndị mmadụ 925  na erijughi afọ n’ụwa na 2010, mgbagote na nke
nde 80 kemgbe 1990. Ekpebiri na ijeri ndị mmadụ ọzọ enweghị vitamin na mineral.
Na 2010 ekpebiri na ụkọ ike-protin dapụtara na ọnwụ 600,000 gbadata site na ọnwụ
883,000 na 1990. Ụkọ nri ndị ọzọ, nke gụnyere ụkọ iodine yana anemia ụkọ iron,
dapụtara na ọnwụ 84,000 ọzọ. Erijughi afọ na 2010 butere 1.4% nke obibi ndụ
nkwarụ ahaziri. Ihe dị ka ụzọ atọ n’otu nke ọnwụ n’ụmụaka ka ekwenyere na ọ bụ
n’ihi erijughi afọ; agbanyeghị, anaghị akpọkarị ọnwụ ndị ahụ otu ahụ. Na 2010
ekpebiri na ọ nyere aka na ọnwụ ọnụọgụ nde 1.5 n’ụmụ nwanyị na ụmụaka tụmadị
ụfọdụ na ekpebi na ọnụọgụ ahụ gafere karịa nde 3. Mgbakwunye ụmụaka ọnụọgụ nde
165 nwere mkpumkpu si na ọrịa ahụ. Erijughi afọ dịkarịrị na obodo ndị na etolite
etolite.



https://ig.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%8Cr%E1%BB%8Ba_mam%E1%BB%8Br%E1%BB%8B_A

Ọrịa mamịrị A (akpọburu ọrịa mamịrị na efe efe) bụ ọrịa na efe efe gara aga nke
umeju nke nje ọrịa mamịrị A na ebute (HAV). Ọtụtụ nsogbu nwere obere ma ọ bụ ihe
mgbanwe na adịghị ncha ncha n’ebe ndị etolite nọ. Oge dị n’etiti ibute ọrịa a
yana ihe mgbanwe, n’ime ndị na ebuwanye, bụ n’etiti izu abụọ na isii. Mgbe
enwere ihe mgbanwe ha na anọkarị izu asatọ, ha nwere ike ịgụnye: ajụ, ịgbọ
agbọọ, afọ ọsịsa, ọchananya|anụahụ edo-edo, ịba, afọ mgbu. N’ime 10-15% nke ndị
mmadụ na enwe nlaghachite nke ihe mgbanwe n’oge ọnwa isii ka enwechara mbute
ọrịa ahụ izizi. Mbibi umeju dị gara gara nwere ike ime oge ụfọdụ, a na ahụkarị
nke a n’ebe ndị okenye nọ.

A na ekesakarị ya site na iri nri ma ọ bụ ịṅụ nri ma ọ bụ mmiri nwere nsị bu
ọrịa. Azụ okpokoro nke esibeghị nke ọma bụkwa ebe ọzọ ama ama esi ebute ya.
Enwekwara ike ịkesa ya site na ịmetụta onye bụ ọrịa ahụ. Ebe ụmụaka anakarị enwe
ihe mgbanwe mgbe ha butere ọrịa ahụ ha ka nwere ike ibunye ndị ọzọ ọrịa ahụ. Ka
ebutechara ọrịa otu oge, onye ahụ agaghịzị enweta ọrịa ahụ ọzọ na ndụ ya niile.
Ịchọpụta nsogbu chọrọ inyocha ọbara dị ka ihe mgbanwe ndị ahụ yitere ọnụọgụ nke
ọrịa ndị ọzọ. Ọ bụ otu n’ime ise ama ọrịa mamịrị nje: A, B, C, D, yana E.

Ọgwụ mgbochi ọrịa mamịrị dị mma maka mgbochi. Ụfọdụ obodo na akwado ya maka
ụmụaka yana maka ndị nwere nnukwu ohere ibute ya ndị na agbabeghị ọgwụ mgbochi.
O gosiri na ọ dị mma maka ndụ. Ụkpụrụ mgbochi ndị ọzọ gụnyere ịsacha aka yana
isi nri nke ọma. Enweghị ọgwụgwọ ọ bụla ama ama, iji ezumike na ịṅụ ọgwụ maka
ajụ ma ọ bụ afọ ọsịsa akwadoro dị ka otu esi chọọ ya. Mbute ọrịa na ala kpamkpam
na enweghị ọrịa umeju na aga aga. Ọgwụgwọ nke mbibi umeju dị gara gara, ọ bụrụ
na ọ dapụta, bụ mbufe umeju.

Na gburugburu ụwa okwu ihe mgbanwe nde 1.5 na eme kwa afọ na abụkarị imirikiti
nde nke mbute ọrịa na nchịkọta. Ọ na adịkarị na mpaghara nke ụwa nwere
gburugburu jọrọ njọ, na enweghị mmiri dị mma zuru oke. Na ụwa na etolite etolite
ihe dị ka 90% nke ụmụaka ebutela ọrịa n’ebe afọ 10, ebe ọ dị otu ahụ ha enweela
mgbochi na okenye. Ọ na emekarị na mberede n’obodo ndị tolitere nke ọma ebe
anaghị ekpughepu ụmụaka mgbe ha dị ntakịrị, ma enweghị ịnye ọgwụ mgbochi n’ala
niile. Na 2010, ọrịa mamịrị dị gara gara dapụtara na ọnwụ 102,000. Ụbọchị Ọrịa
Mamịrị N’ụwa na eme kwa afọ na Julaị 28 iji mee ka amara ọrịa mamịrị nje na
ebute.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Och%C3%ADch%C3%ADeze_Nri

Ochíchíeze Nri (1043—1911; 06°09′12″N, 07°01′40″E) bų mgbe mbu obodo nke nọr na
Odida Africa ne ndi Nri-Igbo, nke di nà mbà Ndi Igbo. Ọ bų ochíchíeze kárírí Í
di ichié na Nigeria. Ochíchíeze Nri di ichiè na ákíkó mbu ọchíchì ùwà màkà íshí
ya enwéghị ndi agha nọr na okpụrụ ya. Ochíchíeze nke bịrị ka ihe basàrà éféfé na
ochíchì na Àlà Igbo, na íshí ya bu onye ezè alụsị-ézè ha na kpó ézè Nri. Ézè Nri
lèkọtàrà ihe njé áhía na ihé nke í nọr na ómá na ndi Igbo nke ndi ozor, na o
nwèrè íké shí na élú.

Ochíchíeze nke bų mgbe mbu ébé mádu nílé byàkọtàrà Í zonárí onwe há shí ama ndi
ne ozor na ọ bų ébé ndi óhu byàrà ka há bų ndi díàlà. Nrí básàrà shí í gbanwe
éféfé ndi ozor nokotárí ha, ọ di na áká ndi na gbànwà. Onye bidoro Nri, Eri, na
àlà Nri ha nà sí ó shì ígwé nyìrí na àlà Í ké obodo. Ihe ha jị a má nri bų ihe
oze há kpùrù na Igbo-Ukwu.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Biafra

Bịafra bụla obodo ndï Ìgbo, nke pụtara ìhìe n'afọ 1967. Ndï bekee hapụrụ
Naigeria na 1960, wéé nyehachi ndï ala Naigeria obodo ha. Ndï Ìgbo na ndï Hausa,
bụ ndi n'achi Naigeria n'oge ahù luru ògù na 1967.

Íhe butere ọgụ ahu: Ufọdụ ndi ụmụ okọrọbia agha nke Naigeria (ọtụtụ n'ime ha bụ
ndi Ìgbo) gbara mgba okpụrụ n'ebe isi ọchichi ndi isi ala anyi Naigeria nọ. Ha
sitéré na mgba okpụrụ ahu wéré gbụo ụfọdụ ndi isi ala anyi (ụfọdụ n'ime ha bụ
ndi Haụsa) nke ndi bekee nyefere ọchichi n'aka tụpụ ha hapụ obodo anyi. Ha wéé
gbanwe ọchichi obodo anyi ma wéré onye isi agha ha méé ye onye isi ala Naigeria.
Aha ya bụ Major Aguiyi Ironsi (Ìgbo).

Ọtụtụ ndi agha Naigeria bụ ndi Hausa, wéré iwe mmegwata ogbụo Major Aguiyi
Ironsi, ma wéré Gen.Yakubu Gowon (Hausa-Benue) dochie anya ya. N'iwe na ọnuma ha
wéré gbuo ọtụtụ ndi Ìgbo bụ ndi isi agha nke Naigeria, ya na ndi Ìgbo aka ha di
ọcha nọ n'ala ndi Hausa nke bụ isiala Naigeria. Lt Col. Chukwuemeka Odumegwu
Ojukwu bụ onye na achi ndi ọwụwa anyawu Naigeria n'oge ahu, wéré juọ enyem-aka
maka igbochi ogbugbu nke ndi Ígbo nọ na ala ndi Hausa, kama ndi n'achi ala anyi
egeghi ya ntị. Íhe a méré ndï Igbo, ndi ikwere na ndï Ijaw jiri wéré kewapụ onwe
ha na Naigeria. Ha wéré malite kpọwa onwe ha obodo "Bịafra". Ndi nachi ala
Naigeria anabataghi ya. Ya mere n'afọ (otu pụkụ,narri ịtolụ,iri isii na asaa) ma
ò bụ 1967 obodo Naigeria na ala Bịafra wéé malite ọgụ. Nke gbaruru afọ atọ, ma
kwụsin'afọ 1970.



https://ig.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%A4l%E1%BB%8D_mposi

Ụlọ mposi bụ ụdị nke ụlọ mposi na ekpokọta nsị mmadụ n’oghere dị n’ime ala. Ha
anaghị eji mmiri ma ọ bụ jiri otu lita ma ọ bụ atọ kwa mgbacha n’ụlọ mposi na
enweghị ihe mgbacha dị mma. Mgbe arụrụ ma dowe ya nke ọma ha nwere ike ịwedata
nkesa nke ọrịa site na ibelata ọnụ nke nsị mmadụ dị na gburugburu sitere na ịnyụ
nsị na gburugburu. Nke a na ewedata nnyefe nke ahụhụ n’etiti nsị yana nri si
n’aka ijiji. Ahụhụ ndị a bụ ihe ndị kachasị ebute afọ ọsịsa na efe efe yana ọrịa
okpo nke mgbiri afọ. Afọ ọsịsa na efe efe dapụtara n’ọnwụ nde 0.7 n’ụmụaka ndị
na erughi afọ ise na 2011 yana nde 250 tufuru ụbọchị agụmakwụkwọ. Ụlọ mposi bụ
ụzọ kachasị ọnụ ala nke ịkewa ndị mmadụ na nsị.

Ụlọ mposi nwere ụzọ atọ: oghere n’ime ala, nyiwe ma ọ bụ ala nwere obere oghere,
yana ihe na eche ndo. Oghere ahụ na abụkarị opekata mpe onuno mita 3 (10 feet)
yana 1m (3.2 feet) n’obosara. World Health Organisation na akwado na ha ruru
ogologo dị mma pụọ n’ebe ụlọ dị, nke ga-ahakọ nsogbu ịnweta ya ọsọ ọsọ yana isi
ya. Ogologo dị n’etiti mmiri dị n’ala yana mmiri dị n’elu ala kwesịrị ibu nnukwu
ibu iji wedata ihe egwu nke mmetọ okirikiri. Oghere dị na nyiwe ahụ ekwesịghị
ịgafe centimita 25 (9.8 inches) iji gbochie ụmụaka na ịdakpu n’ime ya. Ekwesịrị
igbochi ọkụ ịbata n’ime oghere ahụ iji belata ijiji. Nke a nwere ike ịchọ iji
okwuchi iji kpuchie oghere dị n’ala ahụ mgbe anaghị eji ya. Mgbe oghere ahụ
kpojuru ruo 0.5 mita (1.6 feet), a ga-ekpocha ya ma ọ bụ arụpụta oghere ọhụrụ,
ebugharịa ndo ahụ ma ọ bụ arụgharịa ya n’ebe ọhụrụ. Ndị na ejikwa apịtị nsị
wepuru n’oghere ahụ gbagwojuru anya. Enwere ihe egwu gburugburu na ahụike ma ọ
bụrụ na emeghị ya nke ọma.

Enwere ike imelite ụlọ mposi n’ọtụtụ ụzọ. Otu gụnyere itinye okpoko ikuku si na
oghere gaa n’elu ụlọ ahụ. Nke a na emelite nkugharị ikuku ma wedata isi nke ụlọ
mposi ahụ. Ọ nwekwara ike ịbelata ijiji mgbe eji ntofo kpuchie elu nke okpoko
ahụ (na abụkarị nke eji fiberglass mebe). N’ụdị nke ụlọ mposi ndị a ekwesịrị iji
okwuchi iji kpuchie oghere dị n’ala ahụ. Mmelite ndị ọzọ enwere ike gụnyere ala
arụrụ ka mmiri na agbanye n’ime oghere yana nkwagide nke akụkụ elu nke oghere
ahụ site na iji brik ma ọ bụ aja okirikiri simenti iji melite nhakọ.

Ebe 2013 ekpebiri ndị na eji ụlọ mposi egburu oghere n’ala dị ihe dị ka ọnụọgụ
ijeri ndị mmadụ 1.77. Nke a bụkarịrị na ụwa na etolite etolie yanakwa mpaghara
ime obodo yana ọzara. Na 2011 ihe dị ka ọnụọgụ ijeri 2.5 enweghị ụlọ mposi dị
mma yana otu ijeri gbabanyere na ịnyụ nsị na gburugburu n’okirikiri ha. Akụkụ
Ndịda Ugwu nke Asia yana Akụkụ Ọzara Africa nwere ụlọ mposi kachasị njọ n’ụwa.
N’obodo ndị na etolite etolite ọnụego nke ụlọ mposi dị mma na abụkarị n’etiti 25
na 60 USD. Ọnụego ndozi na aga bụ n’etiti 1.5 yana 4 USD kwa otu onye kwa afọ
nke bụ ihe anaghị elebanyekarị anya. N’ụfọdụ akụkụ nke ime obodo India ejirila
nkwado “Ụlọ Mposi Adịghị, Nwunye Agaghị Adị” iji kwado ụlọ mposi site na ịkwado
ụmụ nwanyị ịjụ ịlụ nwoke na enweghị ụlọ mposi.



https://ig.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%8Cr%E1%BB%8Ba_ihi_%E1%BB%A5ra_nke_ukwuu

African trypanosomiasis ma ọ bụ ọrịa ihi ụra nke ukwuu bụ ọrịa parasaịtị nke ndị
mmadụ na anụmanụ ọzọ. Parasaịtị nke otu ụmụ ahụhụ ọrịa ana-akpọ Trypanosoma
bruceina-akpata ya. Enwere ụdị abụọ nke na-ewetara ọrịa na anụmanụ, Trypanosoma
brucei gambiense (T.b.g) na Trypanosoma brucei rhodesiense (T.b.r.). T.b.g
na-akpata karịa 98% nke ụdị ọrịa ahụ amatara. Enyefere ndị abụọ site na aru nke
ofufe tsetse nkaa nwere ọrịa ahụ ma ọ dị ahụkarị na mpaghara ime obodo.

Na mbido, na agba mbụ nke ọrịa ahụ, enwere ahu oku, isi ọwụwa, oko, ma mgbu
nkwonkwo. Nke a na-amalite na izu abụọ na atọ mgbe aru ahụ gachaa. Mgbe ọtụtụ
izu na ọnwa, agba abụọ na-amalite na mmesa anya, enweghị ike iche echiche n’ụzọ
kwesịrị ekwesị, enweghị ike ebuli aka na ụkwụ na nsogbu na ehi ụra. Ana eme
nrugosi ụdị ọrịa site na achọ parasaịtị ahụ n’ime ọbara ejikere maka ịlele ma ọ
bụ n’ime mmiri mmiri nke enwetara site na nkwonkwo. Achọrọ nnweta mmiri site na
ọkpụkpụ azụ n’ọtụtụ mgbe iji kwuo ndịiche n’ime agba mbụ na agba abụọ nke ọrịa
ahụ.

Mgbochi ọrịa siri ike na-agụnye nlele ndị mmadụ nke dị n'okpuru ize ndụ ọrịa ahụ
na nlele ọbara maka T.b.g. Ọgwụgwọ dịkwa mfe mgbe achọtara ọrịa n’oge na tupu
akara ọrịa akwara ga-egosi. Ọgwụgwọ agba mbụ bụ na ọgwụ pentamidine ma ọ bụ
suramin. Ọgwụgwọ agba abụọ na-agụnye eflornithine ma ọ bụ nchikọta nke
nifurtimox na eflornithine maka T.b.g. N’agbanyeghị na melarsoprol na-arụ ọrụ
maka ndị abụọ, ana-eji ya maka T.b.r. naanị n’ọtụtụ oge maka na mmetụta ya
n’ahụ.

Ọrịa a na-eme mgbe nile n'ụfọdụ mpaghara nke Ndịda ọhịa Sahara nke Afrịka, ebee
ndị mmadụ n’okpuru ize ndụ bụ ruo nde 70 na obodo 36. N’afọ 2010 ọ mere ọnwụ ruo
9,000, nbelata site na 34,000 n’afọ 1990. Ndị mmadụ ruo 30,000 nwere ọrịa ahụ
ugbu a, na ọrịa ofufe ọhụrụ 7000 n’afọ 2012. Karịa 80% n’ime ndị mmadụ ndị a bi
na Rịpụbilikị Keochichi ndị nkiti nke Congo. Ihe ndapụta atọ dị mkpa ya mere na
akụkọ ọhụrụ: Otu site na 1896 na 1906 tumadu na Uganda na Mmiri nke agaghịnihu
Congo na abụọ n’afọ 1920 na 1970 n’ọtụtụ obodo na Afrịka. Anumanu ọzọ, dịka ehi,
nwere ike ịbu ọrịa na nwee ọrịa.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Umaru_Yar%27Adua

Umaru Yar'Adua bu onye e mere president Naigeria, soto Olusegun Obasanjo. O
bidoro 29 Mee, 2007, bu onye People's Democratic Party (PDP), ndi meriri e meri
na general election 2007 Naigeria, na 21 Eprel. Mbu ha biata People's Democratic
Party, ha bula onye ndi People's Redemption Party, tupu ha so papa ya, onye bula
vice chairman nde National Party of Nigeria (Naigeria).

Amuru Umaru na Katsina State, Naigeria, bu nke ekeputara n' Kaduna State n'aro
1987. Nne na Nna ya kwuru n'amuru ya nime abali iteghete, onwa nke asaa n'ime
aro 1951. Osoro Nna ya nke bu onye n' esote onye isi nke National Party nke
Niagiria, buru otu onye n'ime ndi no na party ahu. N'ime aro 1999, emekwara ya
onye isi ochi-agha nke Katsina State site na itu-aka nke oritere na People's
Democratic Party (PDP).

Nihi ochichi oma nke ya, emekwara ka ochia obodo Katsina aro asato. Site n' itu
aka nke emere n'obodo niagiria nime onwa ano,abali iri abua n'otu, afo 2007,
Umaru bu onye meriri ndi ozo dika Buhari, Atiku, Ojukwu, Oji Uzo, Rev Okotie na
ndi ozo burukwa onye ebikwasiri aka koburu onye isi ochiagha nke Niagiria.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Nzu%C3%B3g%C3%BCg%C3%BC

Ọmúmú-ónúọgụgụ (búrú Mathematics na asụsụ bekee) omúmú màkà mà, ụdị, ámá, na ihe
gbanwe. Ndi ọmúmúónúọgụgụ nà kpàchányá Í lé ihe nṇòmi, màkà Í rütá ihe bụ
ezíbȯté ihe dị na ùwà. Ọmúmú-ónúọgụgụ dị mkpà Í bì ihe né mé na ùwà; ȯ bụ ihe
mèrè kà ndi ozor á búghị ndi ọmúmú-ónúọgụgụ na mú ya. Na úbọchị tá, orü di
ímérímé jịrị ọmúmú-ónúọgụgụ à rü. Orü, obiạ, ọrü-órü, na Í ruu ihe né jí
ọmúmú-ónúọgụgụ Í rü. Ha na kpó ndi na rü nchéchichè nka onye ọmúmú-ónúọgụgụ

Ọ dị nlụlítá ụkà nke ndi ọmúmú-ónúọgụgụ náa jü màkà ihe ọmúmú-ónúọgụgụ dí kà
ónúọgụgụ di nà àlà mgbé mádu ánóghị ya. Onye ọmúmú-ónúọgụgụ Benjamin Peirce si
ọmúmú-ónúọgụgụ bụ "obiạ nke ha nè jị ẹ rü ihe di mkpà". Albert Einstein, nà áká
ozor, sị na "otụ íwú ọmúmú-ónúọgụgụ kwùrù ihe bu ùwà nke ányí na hü, ọ dígí
ézíbóté; na mgbe ha gi bu ézíbóté, ha gágị à bụ ihe bu ùwà nke ányí na hü."



https://ig.wikipedia.org/wiki/Ndiigbo

N'ala Naigeria, ndï Igbo bu ndi ato hiri nne na onu agugu. Asusu eji mara
ndiigbo bu asusu olu igbo. Nke ọzọ bu "broken English" ha ne ku ufọdi. Imerime
mmadu nasu asusu bekee, site na-enyemaka nke amumamu olu bekee.

Ufodi state ndi Igbo na Naigeria nọ nke nnuku bu, Ȯra Abia, Ȯra Anambra, Ȯra
Ebonyi, Ȯra Enugu, ma na Ȯra Imo. Ȯra Delta (Anioma) na Ȯra Rivers.

Site n'otu esi kọwa na nke mbu, na ala Naigeria, ndi Igbo no na Ȯra Abia, Ȯra
Anambra, Ȯra Ebonyi, Ȯra Enugu na Ȯra Imo. Enwekwara ndi Igbo na Ȯra Delta nakwa
Ȯra Rivers.

A guba ndi kasi n'onu ogu na Naigeria, ndi Igbo bu ndi nke ato. Dika onu ogu afo
2007 siri kowa, ndi Awusa weresia, ndi Yoruba ewere, tupu o ruo ndi Igbo.
Onweghi onye ma ndi Igbo ole bi n'uwa a, maka na ndi Igbo gbasara mba di iche
iche; na-azu ahia, ma o bu na-agu akwukwo. N'ime Naigeria, ndi Igbo bi na steti
dum. Ebe ha si pua njem, bu Omambala (nke a kporo Anambra); Abia; Enugwu; Ebonyi
nakwa Imo.

Ndi Igbo jukwara eju bara a bara na Delta; Rivers, ufodu akuku Ȯra Edo, Ȯra Akwa
Ibom, Ȯra Cross River, Ȯra Bayelsa nakwa Ȯra Benue. Ebe ndi Igbo gboro kasa
na-abughi ala nna ha, bu Ȯra Lagos, Ȯra Kano, Ȯra Kaduna na steti dum di na
Naigeria).

Ndi Igbo bu ndi njem. I ruo obodo di iche iche na Afrịka, Obodo Békè, Amerikạ ma
o bu Asia, i ga-ahu imilikiti ndi Igbo. Onwere onye agbata obi siri, na obodo
ndi Igbo anǫghi, abughi ezi obodo. Obodo obuna ndi Igbo nǫ, i fa na-enwe ǫgbakǫ
ųmų-Igbo. Ǫgbakǫ ndia na-enye aka įfu na ǫmenani Igbo ma ǫdinma ndi-Igbo na-aga
n'iru.



https://ig.wikipedia.org/wiki/Naijiria

Naíjíríà (Naigeria, Naịjiria), nke ana kpo Njíkötá Óchíchìiwù Naíjíríà na olu
bekee, bu otu obodo no n'ime Afrika, Odi n'akuku odida anyanwu Afrika ana-akpo
West Africa. Obu kwa obodo ndị Igbo, ma ndi Hausa na ndi Yoruba nakwa otutu ndi
ozo di iche iche. Obodo a na-akpo Republic du Benin no na aka-ekpe Naijiria.
Chad na Cameroon no kwa n'aka-nri ya. Na elu ya no obodo ana-kpo Niger. Okpuru
ya ruru ebe mmiri a na-akpobu Bight of Biafra nke a gbanwere Gulf of Guinea di.
Ebe ahu bukwa ebe mmiri ana-akpo Bight of Biafra di tupu a kpowa ya Bight of
Bonny. Na 1991, ebugara isi obodo ya n' Abuja. Isi obodo ya dibu na Lagos nke di
na ndida anyanwu (Western Nigeria). Abuja buzi isi obodo no n'etiti Naijiria.

Akuko mbido Naijiria hiri nne ma dikwa ogologo. Ihe egwuputara n'ala bu ihe na
egosi ebe mmadu si, gosiri na mmadu bidoro biwe nebe a site na-afo mgbe ochie bu
9000 BC., Ebe Mmiri a na-akpo River Benue-Benue-Cross River bu ebe echere na ndi
a na akpo ndi Bantu bi bu,Bantu/Bantu Migrants. Ndi a sitekwara ebea wee gbasaa
rue n'Etiti Afrika central Africa nakwa ndida Afrika southern Africa n'igwe site
na 1st millenium BC rue 2nd millenium AD.

1 Ọktoba, N'onwa Oktoba Ọktoba afo nke 1960, ndi bekee bu ndi hapuru ala ha bu
United Kingdom wee bia na ala ebe ha bidoro kpowa Naijiria, nyeghachiri ndi
Naijiria ala ha. Naijiria ugbua nweziri ngalaba ochichi okpuru obodo di 36, 36
states nakwa Isi Obodo- bu Federal Capital Territory- Abuja. Naijiria
nweghachikwara ochichi a na akpo Demokrasi Democracy n'afo 1999, mgbe ndi Soja
Military chigoro afo iri na isii. Site n'afo 1966 rue 1999 ndi soja ala Naijiria
bu ndi na achi Naijiri (ma oburu na ewepu ochichi Shehu Shagari, nke na eteghi
aka, nke akporosecond repiblic 1979-1983). Ndi Soja a na-eweghara ochichi n'ike.
Ha chikwara site na coup d'etats/counter-coups site n'afo 1966-1979 na
1983-1998.

Àtụ:Member states of the African Union Àtụ:D8 nations Àtụ:G15 Àtụ:OPEC Àtụ:OIC
Àtụ:Community of Sahel-Saharan States Àtụ:Niger-Congo-speaking Àtụ:Commonwealth
of Nations



https://ig.wikipedia.org/wiki/%C3%93m%C3%BAm%C3%BA-%C3%B3n%C3%BA%E1%BB%8Dg%E1%BB%A5g%E1%BB%A5

Ọmúmú-ónúọgụgụ (búrú Mathematics na asụsụ bekee) omúmú màkà mà, ụdị, ámá, na ihe
gbanwe. Ndi ọmúmúónúọgụgụ nà kpàchányá Í lé ihe nṇòmi, màkà Í rütá ihe bụ
ezíbȯté ihe dị na ùwà. Ọmúmú-ónúọgụgụ dị mkpà Í bì ihe né mé na ùwà; ȯ bụ ihe
mèrè kà ndi ozor á búghị ndi ọmúmú-ónúọgụgụ na mú ya. Na úbọchị tá, orü di
ímérímé jịrị ọmúmú-ónúọgụgụ à rü. Orü, obiạ, ọrü-órü, na Í ruu ihe né jí
ọmúmú-ónúọgụgụ Í rü. Ha na kpó ndi na rü nchéchichè nka onye ọmúmú-ónúọgụgụ

Ọ dị nlụlítá ụkà nke ndi ọmúmú-ónúọgụgụ náa jü màkà ihe ọmúmú-ónúọgụgụ dí kà
ónúọgụgụ di nà àlà mgbé mádu ánóghị ya. Onye ọmúmú-ónúọgụgụ Benjamin Peirce si
ọmúmú-ónúọgụgụ bụ "obiạ nke ha nè jị ẹ rü ihe di mkpà". Albert Einstein, nà áká
ozor, sị na "otụ íwú ọmúmú-ónúọgụgụ kwùrù ihe bu ùwà nke ányí na hü, ọ dígí
ézíbóté; na mgbe ha gi bu ézíbóté, ha gágị à bụ ihe bu ùwà nke ányí na hü."



