https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%8F%A3%E6%95%8F%E5%A4%AB

埼玉県東松山市生まれ。埼玉県立松山高等学校、明治大学法学部卒業。大学在学中、衆議院議員である父・山口六郎次が死去した。大学卒業後、労働省職員を経て石田博英衆議院
議員の秘書を務める。

1967年、第31回衆議院議員総選挙に父・六郎次の後継者として旧埼玉県第2区から無所属で出馬し、初当選した（当選同期に山下元利・増岡博之・加藤六月・塩川正十郎・
中尾栄一・藤波孝生・武藤嘉文・坂本三十次・塩谷一夫・水野清など）。当時26歳で最年少であり、話題になった。当選後、自由民主党の佐藤栄作総裁から追加公認を受け、自
民党に入党。1972年、厚生政務次官に就任した。その一方、当時自民党内で台頭していた党内右派の藤尾正行、石原慎太郎、浜田幸一、中山正暉ら青嵐会に対抗する形で当選
同期の河野洋平、1期上の西岡武夫ら党内左派に属する若手グループ、政治工学研究所を結成した。

旧埼玉2区では初当選以来、同じ自民党の小宮山重四郎が長年のライバルであり、お互いを敵視し県議選や市長選でもしばしば山口派・小宮山派が対立していた。ただ得票数では
、全国で一、二を争うほど選挙に強かった山口が毎回小宮山を圧倒しており、山口が旧埼玉2区でトップ当選を果たせなかったのは初出馬した第31回、及び1990年の第39
回衆議院議員総選挙（日本社会党の小松定男が山口を約1万票上回りトップ当選）の2回だけである。小宮山が落下傘候補だったのに対し、山口は東松山市の出身であったため、
地元出身の候補と選挙民から認識されていた。

自民党では石田博英→三木武夫派に所属していたが1976年、ロッキード事件を受けて河野、西岡、田川誠一ら党内のリベラル派議員と自民党を離党し、新自由クラブを結党す
る。同年末の第34回衆議院議員総選挙では「クリーンな政治」を掲げ、一挙に12人もの新人を当選させ大勝するが、その後は政党の独自色を明確にできず、既成政党に埋没し
て党勢は衰退。1979年には、党の中心人物であり、初代新自由クラブ幹事長の西岡武夫が離党。1980年、田川幹事長の代表就任に伴い、後任の幹事長に就任し、党の起死
回生を図るべく1983年、中曽根康弘連立政権への参加を推進。翌1984年発足の第2次中曽根改造内閣で労働大臣に就任し、初入閣した。

しかし新自由クラブは1986年の第38回衆議院議員総選挙でまたも惨敗し、解党。山口や河野らは自民党に復党する（前代表の田川は進歩党を結党し、三木派時代の先輩であ
る宇都宮徳馬は無所属の道を選んだ）。復党前から山口は「安倍晋太郎を首相にしてみせる」と安倍晋太郎のシンパであることを公言していたが、当時の総裁派閥である中曽根派
の誘いを受け、入会。渡辺美智雄の右腕として存在感をアピールし、1990年中曽根派から渡辺派への代替わりの際は、渡辺の台頭を快く思わない派閥オーナーの中曽根や櫻内
義雄の説得にあたった。

バブル景気絶頂期のこの頃、イ・アイ・イ・インターナショナルの高橋治則らと親密な関係を築き、さらに弟に「プリムローズカントリー倶楽部」というゴルフ場の開発をさせた
ものの、資金調達に失敗したために多額の借金を背負い、暴力団関係者からの取り立てにあっていたことが明らかにされている。その際に救いを求めたのが｢闇社会の守護神｣こ
と弁護士田中森一であった。

1992年、土屋義彦参議院議長が突如議長を辞任し、埼玉県知事選挙に出馬する意向を表明。当時の畑和知事は、革新派でありながら汚職が取り沙汰され、6選不出馬を表明し
ていた。山口は金丸信副総裁の意向を受け、知事選出馬を断念させるべく土屋を説得するが（山口も知事選への出馬を狙っていたとされる）、失敗。求心力の低下を印象付けた。
1993年の川越市長選挙では、山口が自身の系列の埼玉県議会議員、中野清を、小宮山重四郎が元県議で弁護士の舟橋功一を推し、僅差で舟橋が当選した。

1993年、宮澤改造内閣不信任決議案に賛成票を投じ、再度自民党を離党する。渡辺美智雄をはじめ、誰にも相談せずに行動したため、山口の不信任案賛成を予想していなかっ
た自民党内に混乱をもたらした。山口は無所属のまま、同様に自民党を離党し新生党代表幹事に就任した小沢一郎に協力して自民党のさらなる分裂を誘い、細川護煕の後継首班に
渡辺美智雄を擁立するため、渡辺を自民党から離党させることを画策するなど、無所属の立場を最大限に生かして機を見るに敏な立ち回りを見せた。

1994年の村山内閣発足後、新進党結党に参加する。しかし翌1995年、二信組事件に関与した疑いで6月17日に衆議院で証人喚問を受けた。同年12月に背任、業務上横
領、詐欺の共犯の疑いで逮捕状が出され、衆議院本会議で逮捕許諾決議が可決されたため、逮捕される。時を同じくして新進党を離党。さらに証人喚問における、余暇厚生文化財
団の基本財産の流用への関与を否定する証言が偽証罪（議院証言法違反）に問われる。1996年12月27日に保釈。身柄拘束日数は388日だった。

同年の第41回衆議院議員総選挙には出馬せず、事実上、政界を引退。この選挙では、山口に代わり佳子夫人が後援会に推され埼玉県第10区から無所属で出馬したが、山口泰明
に6万票以上の大差で惨敗した。かつて選挙で圧倒的な強さを誇った山口の落日を印象づけた。総選挙後、後援会も解散した。

2000年、東京地方裁判所で懲役4年、2003年に東京高等裁判所で懲役3年6ヶ月の実刑判決を受ける。山口は上告したが、2006年12月に最高裁判所が上告を棄却。
山口は上告棄却に異議を申し立てたが、異議も棄却された。そのため懲役3年6ヶ月の実刑が確定し、2007年3月22日に東京地検に出頭、収監された。拘置されていた期間
のうち100日を刑期から差し引かれるため、刑期は最長で3年2か月余り。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%87%E3%82%B7%E3%83%A5

バングラデシュ人民共和国（バングラデシュじんみんきょうわこく、ベンガル語: গণপ্রজাতন্ত্রী
বাংলাদেশ）、通称バングラデシュは、南アジアにあるイスラム教徒主体の国。イギリス連邦加盟国、通貨はタカ、人口1億5,940万人、首都はダッカ。

ベンガル湾に注ぐ大河ガンジス川を有する。豊富な水資源から米やジュートの生産に適し、かつて「黄金のベンガル」と称された豊かな地域であったが、インフラの未整備や行政
の非能率から、現在はアジアの最貧国に属する。近年は労働力の豊富さ、アジア最低水準の労働コストの低廉さに注目した、多国籍製造業の進出が著しい。

正式名称は、গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ（ベンガル語: ラテン文字転写は、Gônoprojatontri
Bangladesh）。通称、বাংলাদেশ 発音 [ˈbaŋlad̪eʃ] ( 聞く)

英語の公式表記は、People's Republic of Bangladesh（ピープルズ・リパブリック・オブ・バングラデシュ）。通称、Bangladesh
[ˌbæŋɡləˈdɛʃ] ( 聞く)。

日本語の表記は、バングラデシュ人民共和国。通称、バングラデシュ。ベンガル語で、バングラが「ベンガル（人）」を、デシュが「国」を意味し、あわせて「ベンガル人の国」
となる。バングラデッシュ、バングラディシュ、バングラディッシュと記述されることもある（ただし、少なくとも後二者はベンガル語の発音に対して不自然な表記である）。日
本での漢字表記は中国の表記をそのまま用いた孟加拉、1文字では孟と略されるが、ほぼ使用されることはない。日本では文字数を節約する必要のある新聞の見出しなどにおいて
、バングラと略されることがある。

バングラデシュの国旗は赤が昇る太陽、緑が豊かな大地を表す。豊かな自然を表す緑の地に独立のために流した血を示す赤い丸、という説もある。赤丸は真ん中から旗竿寄りにし
てある。 初代バングラデシュ大統領ムジブル・ラフマンの娘のシェイク・ハシナ首相は、「父は日本の日の丸を参考にした。」と証言している。

現在バングラデシュと呼ばれる地域には、古くから文明が発達した。現在のバングラデシュはベンガル地方の東側にあたる。紀元前4世紀のマウリヤ朝から6世紀のグプタ朝まで
数々の王朝の属領であった。仏教寺院からは紀元前7世紀には文明が存在したことが証明され、この社会構造は紀元前11世紀にまで遡ると考えられるがこれには確実な証拠はな
い。初期の文明は仏教および（あるいはまたは）ヒンドゥー教の影響を受けていた。北部バングラデシュに残る遺構からこうした影響を推測することができる。

8世紀の中葉にパーラ朝がなり、仏教王朝が繁栄した。12世紀にヒンドゥー教のセーナ朝にとってかわられた。13世紀にイスラム教化が始まった。16世紀にはムガル帝国の
元で、商工業の中心地へと発展した。11世紀（セーナ朝の時代）から16世紀（ムガル帝国に編入されたのは1574年）の間はベンガル語が発達した。この頃に、ベンガル経
済の成長に伴って密林の多かった東ベンガルに開発の手が入り、イスラム教徒を中心に開発が進められていった。16世紀後半になって東ベンガルではイスラム教徒が多数派とな
っていった。また、17世紀半ばにはムスリムの農民集団が目につくようになっている。

15世紀末にはヨーロッパの貿易商人が訪れるようになり、18世紀末にイギリスの東インド会社により植民地化された。この東インド会社によって、イギリスは支配をベンガル
からインド全域に拡大した。このイギリスの統治期間中、ベンガルは何度も深刻な飢饉に襲われ、膨大な人命が失われた。ベンガルの東部・西部から綿織物やコメの輸出が盛況を
呈し、17世紀の末には、アジア最大のヨーロッパ向け輸出地域となり、大量の銀が流入し、銀貨に鋳造され、森林地帯の開拓資金に投下された。東インド会社は支配をインド全
域に拡大していき、その中心地域となったベンガルの繁栄は続いた。「黄金のベンガル」と讃えられるようになったのはこの時期である。

やがてインドの他地域同様、バングラデシュでも民族運動（1820年代からフォラジと呼ばれる復古主義的な運動）がさかんになっていった。これを食い止めるため、イギリス
はベンガルのインド人勢力の分断を意図し、1905年にベンガル分割令を発布し、ベンガルをヒンドゥー教徒中心の西ベンガルとイスラム教徒中心の東ベンガルとに分割した。
1906年ダカでムスリム連盟の創立大会が開かれた。この措置は両教徒の反発を招き1911年に撤回されたものの、両宗教間には溝ができ、やがてインドとパキスタンの分離
独立へと繋がっていく。当時、東ベンガルではベンガル人としての意識とムスリムとしての意識が並存していたが、1929年全ベンガル・プロジャ党（ムスリム上層農民を支持
基盤とした）が結成され、1936年の農民プロシャ党に発展した。1930年代にはベンガル人意識が一時後退し、ムスリムとしての意識が高揚していった。1940年のムス
リム連盟ラホール大会でベンガルの政治家フォズルル・ホックがパキスタン決議を提案した。1943年、大飢饉が起こり150万～300万人の死者を出した。1946年8月
コルカタ（旧カルカッタ）暴動でムスリムとヒンドゥーが衝突し、4000人以上の命が失われた。

そんな中で英領インドは1947年に独立を達成したものの、宗教上の問題から、ヒンドゥー教地域はインド、イスラム教地域はインドを挟んで東西に分かれたパキスタンとして
分離独立することになり、東ベンガル（英語版）（1947年 - 1955年）はパキスタンへの参加を決めた。

両パキスタンが成立すると、現在のバングラデシュ地域は東パキスタンとなった。しかし両地域間は人口にはさほど差がなかったものの、経済や文化の面では違いが大きく、さら
に国土はインドによって1000km以上も隔てられていた。このような違いはあちこちで摩擦を起こした。まず最初に問題が起きたのは言語の違いだった。ベンガル語でほぼ統
一された東に対し、西がウルドゥー語を公用語にしたため対立が起きた。この問題はベンガル語とウルドゥー語の両方を公用語にすることで決着がついたものの、政治の中心にな
っていた西側に偏った政策が実施され、1970年11月のボーラ・サイクロンの被害で政府に対する不満がさらに高まった。1970年12月の選挙で人口に勝る東パキスタン
のアワミ連盟が選挙で勝利すると、西パキスタン中心の政府は議会開催を遅らせた上、1971年3月には軍が軍事介入を行って東パキスタン首脳部を拘束した。これによって東
西パキスタンの対立は決定的となり、東パキスタンは独立を求めて西パキスタン（現パキスタン）と内乱になった。バングラデシュ独立戦争である。西側パキスタンと対立してい
たインドが東側パキスタンの独立を支持し、また第三次印パ戦争がインドの勝利で終わった結果、1971年にバングラデシュの独立が確定した。

独立後はアワミ連盟のシェイク・ムジブル・ラフマンが首相となった。インドからの独立以前から、イスラムを旗印とするパキスタン政府と先住民族の折り合いは悪く、ジュマ（
チッタゴン丘陵地帯の先住民族）はパキスタン編入をそもそも望んでいなかったために緊張状態が続き、バングラデシュが1971年に独立するとこの状況はさらに悪化した。こ
のため先住民族は1972年にチッタゴン丘陵人民連帯連合協会（英語版） (PCJSS)
という政党を作り、翌年からPCJSS傘下のシャンティ・バヒーニー（英語版）とバングラデシュ軍とが戦闘状態に入った。内戦や洪水による経済の疲弊により、1975年に
クーデターが起きムジブル・ラフマンが殺害される。

その後、軍部からジアウル・ラフマン（英語版）少将が大統領となった。1979年以降バングラデシュ政府の政策によってベンガル人がチッタゴン丘陵地帯に大量に入植するよ
うになり、チッタゴン丘陵地帯におけるジュマとベンガル人の人口比はほぼ1対1となった。

1981年に軍内部のクーデターによりジアウル・ラフマン大統領が殺害され、1983年12月にフセイン・モハンマド・エルシャド（英語版）中将が再び軍事政権を樹立した
。1988年には、チッタゴン丘陵地帯のカルナフリ川（英語版）上流のカプタイ・ダム（英語版）に国内唯一の水力発電所（230MW）建設したことにより10万人近い住民
に立ち退きを強制し、うち2万人がミャンマーへ、4万人がインドへそれぞれ難民として移住している。

1991年3月の総選挙で、中道右派勢力バングラデシュ民族主義党 (BNP) がアワミ連盟 (AL)
を破り、BNP党首のカレダ・ジアは同国初の女性首相に就任した。1991年に総選挙が行われて以降は、民主的に選挙で選出された政府が統治している。5月10日、ジョー
ジ・H・W・ブッシュ大統領の指示による Operation Sea Angel
で被災地への人道支援が行なわれた。チッタゴン丘陵地帯紛争は20年続いたのち1992年に休戦、1997年には和平協定が結ばれたものの、根本的な問題は残ったままであ
り、対立は続いている。

1996年の憲法改正により前最高裁判所長官を長（首相顧問）とする非政党選挙管理内閣 (Non-Party Care-Taker Government)
が導入された。この制度は、現職内閣が選挙活動に干渉したり、投票結果を操作したりする職権乱用防止のためであり、議会解散の後に任命される。1996年6月の総選挙では
、今度はALが勝利し、シェイフ・ハシナが同国2人目の女性首相に就任した。

2001年10月1日に行われた総選挙では、BNPなどの野党連合が与党ALに大差をつけ勝利しカレダ・ジアが首相に返り咲いた。経済建設を重視し、穏健な改革を訴え、都
市市民らの支持を集めたとされる。

2006年10月、軍の圧力でカレダ・ジア率いるBNP政権は退陣し、アハメド選挙管理内閣（暫定政権）が発足した。暫定政権は汚職の撲滅やイスラム過激派対策に取り組ん
でいる。2007年1月11日には総選挙が予定されていたが政党内対立で情勢が悪化。総選挙は2008年に延期された。イアジュディン・アハメド大統領は、非常事態宣言を
発令すると共に全土に夜間外出禁止令を出した。[1]

2008年12月29日に行われた第9次総選挙では、選出対象の299議席中、シェイフ・ハシナ元首相の率いるアワミ連盟が230議席（得票率48.06%）を獲得し、国
民党などからなる「大連合」が300議席中262議席で圧勝した[2]。2009年1月6日、ハシナ党首が首相に就任した。前与党のBNPを中心とする4党連合は32議席
に激減した。投票率は、87％の高率。

旧イギリス植民地としてイギリス連邦に加盟するが、共和政体であるため総督を置かず、元首は大統領である。国家元首である大統領は、原則として、儀礼的職務を行うだけの象
徴的地位である。任期5年で、国民議会において選出される。大統領は、首相と最高裁判所長官の任命以外は、首相の助言に従い行動する。ただし、議会と政府が対立し政治的混
乱が起きた際は、議会を解散し、暫定政府を発足させる権限がある。

バングラデシュの貧困の一因として、政府のガバナンス（統治能力）の低さがあげられることがある。汚職がひどく、2011年の腐敗認識指数は2.7で世界120位に位置し
、2003年の1.2よりかなり改善されたものの未だ低位にいることには変わりない。また地方行政が特に弱体であり、これにより、行政が上手く機能していない。それを補助
する形で、各種NGOが多数存在し、開発機能を担う形となっている。特に、アジア最大といわれるNGOの「BRAC」や「グラミン銀行」などが規模も大きく著名である。

議会は、一院制で、Jatiya
Sangsad（国会）と呼ばれる。全300議席。任期5年で小選挙区制選挙によって選出される。また、立法に女性の意見を反映させるため、正規の300議席とは別に、女
性専用の30議席が用意されていたが、2001年5月に廃止された。

民主化後、総選挙ごとに政権が変わるが、選挙による政権交代が定着してきている。とはいえ、議会政治を担う政党に問題が多い。選挙はおおむね公正なものとされるが、政党や
政治風土には問題が多い。各政党は配下に政治組織を持ち、選挙ごとに彼らを動員して選挙を繰り広げる。選挙終了後、敗北した政党はストや抗議行動に訴えることがほとんどで
、しばしば暴動へと発展する。

軍隊は志願兵制度であり、兵力はおよそ14万人。バングラデシュ軍はPKOに積極的に人員を送っている。バングラデシュ軍は過去何度か軍事政権を樹立し、現在でも政治に大
きな発言力を持つ。2006年にはBNP政権を退陣させ、アハメド選挙管理内閣を発足させた。

南部の一部を除き大部分の国境を接するインドとは、独立戦争時の経緯や独立時の与党アワミ連盟が親インド政党だったこともあり独立当初は友好的な関係だったが、もともとム
スリムとヒンドゥー教徒の対立がパキスタンへの編入を促した事情もあり、やがて関係は冷却化した。バングラデシュ民族主義党はやや反インド的な姿勢をとり、逆にアメリカや
中国との友好関係を重視する傾向がある。

近年は中国の存在感が強まっており、中国からの輸出額は7年で4・5倍に増えた。インフラ整備の面でもバングラデシュ最大の港湾都市チッタゴンから首都ダッカに通じる幹線
道路の拡幅工事は中国の支援の下、全長190キロの工事区間のうち70パーセントを中国企業が請け負っている。その他、発電所の建設や橋の整備等官民あげてバングラデシュ
への関与を強めている。

バングラデシュは多くの難民を受け入れ、また送り出す国である。東パキスタンとして独立した時には両国内の非主流派の信徒がお互いに難民として流れ込み、またバングラデシ
ュ独立時にもパキスタン軍の侵攻を逃れて100万人近いバングラデシュ人が難民となってインド領へと流れ込んだ。また、チッタゴン丘陵地帯では政治的緊張が続いており、こ
の地域の仏教系先住民がインドへと多く難民として流出している。一方で、バングラデシュは南のミャンマーからムスリムのロヒンギャ人難民を多く受け入れている。

バングラデシュは貧困国であるため、世界各国から多額の経済援助を受け取っている。日本は最大の援助国の一つであるが、近年は援助額がやや減少気味である。他に、アジア開
発銀行やアメリカ、イギリス、世界銀行、ヨーロッパ連合などからの援助が多い。

バングラデシュの国土の大部分はインド亜大陸のベンガル湾沿いに形成されたデルタ地帯である。このデルタ地帯を大小の河川やカールと呼ばれる水路が網の目のように走ってい
る。沼沢地とジャングルの多い低地であり、ジャングルはベンガルトラの生息地として知られる。北をヒマラヤ山脈南麓部、シロン高原（メガラヤ台地）、東をトリプラ丘陵やチ
ッタゴン丘陵、西をラジュモホル丘陵に囲まれ、南はベンガル湾に面している。東部や東南部に標高100～500メートルの丘陵が広がる。

ヒマラヤ山脈に水源を持つ西からガンジス川（ベンガル語でポッダ川）、北からブラマプトラ川（同ジョムナ川）が低地のほぼ中央で合流し、最下流でメグナ川と合流して、流域
面積173万平方キロメートルものデルタ地帯を作っている。デルタ地帯はきわめて人口密度が高い。バングラデシュの土壌は肥沃で水に恵まれることから水田耕作に適している
が、洪水と旱魃の双方に対して脆弱であり、しばしば河川が氾濫し多くの被害を及ぼす。国内の丘陵地は南東部のチッタゴン丘陵地帯（最高地点：ケオクラドン山、1230m）
と北東部のシレット管区に限られる。

北回帰線に近いバングラデシュの気候は熱帯性で、10月から3月にかけての冬季は温暖である。夏季は3月から6月にかけて高温多湿な時期が続き、6月から10月にかけてモ
ンスーンが襲来する。ほぼ毎年のようにこの国を襲う洪水、サイクロン、竜巻、海嘯といった自然現象は、一時的な被害にとどまらず、森林破壊、土壌劣化、浸食等を引き起こし
、さらなる被害を国土に対して及ぼしている。

国内最大の都市は首都であるダッカである。通常ダッカと呼ばれているが、ベンガル語を正式に読むと促音は入らず「ダカ」である。他の主要都市はチッタゴン、クルナ、ラジシ
ャヒである。チッタゴンの南に位置するコックスバザールは世界最長の天然のビーチとして知られる。

最上位の行政単位は、8つある管区である。それぞれ中心となる都市の名が付けられている。しかし、管区には実質的な機能はなく、その下にある県 (Zila)
が地方行政の主位的単位となる。2005年1月現在、64県が存在する。県の下には郡（ウポジラ）が置かれ、その下にいくつかの村落をまとめた行政村（ユニオン）がある。
独立時は管区は4つであったが、人口増加に伴い管区の新設が行われている。

IMFによると、2013年のバングラデシュのGDPは1,413億ドルであり、一人当たりのGDPは904ドルであり世界水準の1割にも届いていない。国際連合による基
準に基づき、後発開発途上国と位置づけられている。2011年にアジア開発銀行が公表した資料によると、1日2ドル未満で暮らす貧困層は国民の75%を超える約1億180
0万人と推定されている。

同国はガンジス川の氾濫により涵養された、世界有数の豊かな土地を誇り、外からの侵略も絶えなかった。「黄金のベンガル」と言われていた時代もあり、膨大な人口と労働力を
持っていることから経済の潜在能力は高いが、洪水などの自然災害の影響で現在では貧困国の一つに数えられる。

バングラデシュは内外問わずに援助を受けているにもかかわらず、過剰な人口や政治汚職などによって未だに貧困を脱しきることが出来ないでいる。バングラデシュの発展を阻害
しているものとしては、多発するサイクロンやそれに伴う氾濫などの地理的・気候的要因、能率の悪い国営企業、不適切に運営されている港などインフラの人的要因、第一次産業
のみではまかない切れない増加する労働人口などの人口要因、能率の悪いエネルギー利用法や十分に行き渡っていない電力供給などの資源的要因、加えて政治的な内部争いや汚職
などの政治的要因が挙げられる。

人口の62%は農業に従事し、国民の7割以上が農村に住む。主要農産品はコメおよびジュート（コウマ・シマツナソ）である。コメの生産量は世界第4位で、かつ生産量も年々
微増している。国連食糧農業機関（FAO）によると穀物自給率は90％を超え、特に米に関しては消費量のほぼ全てを自給している。

バングラデシュの稲は雨季前半に栽培されるアウス稲、雨季後半に栽培され収穫の中心となっているアマン稲、乾季に栽培されるボロ稲の3種に分かれる。気候的に二期作や三期
作も可能であるが、乾期にはガンジス川の水位が低下するため、行える地域は限られていた。しかし、井戸の普及や改良種の普及により、特に乾季のボロ稲の農業生産が大幅に拡
大し、それにつれてアウス稲やアマン稲の生産も増加を示した。それによって、二期作や三期作の可能な地域も増加して米の生産量が大幅に増大した。これがバングラデシュにお
ける「緑の革命」といわれる農業生産の近代化促進である。緑の革命は国家政策として行われたが、緑の革命は農家の設備投資支出の増大を強いた。一方で生産量増大はその負担
を埋めるまでにいたらないという問題を抱えている。

ジュートは農産品として最も重要な輸出品であるが、1980年代以降化学繊維に押され重要性は下がってきている。ジュートに次ぐ輸出農産品は紅茶であり、紅茶の名産地とし
て知られるインドのアッサム州に隣接する北部シレット地方において主に栽培されている。19世紀には藍の世界最大の産地であったが、化学染料の発明と普及により生産は激減
した。

繊維工業の発展は、経済成長によって繊維生産が不振になり始めた韓国や香港からの投資をきっかけに、1970年代に起こり始めた。近年では中国の労働コスト上昇に伴い、バ
ングラデシュの廉価な労働コスト（月給が中国の1/3）が注目されており、繊維製品等の軽工業製品の輸出は増大している。これにより、ようやく軽工業が発展し経済発展のキ
ッカケをつかもうとしている。また膨大な人口と安い労働コスト、繊維産業の成長などが評価され、NEXT11の一国ともなった。現在、バングラデシュの輸出の80%は繊維
製品によって占められている。チャイナ＋1の製造国として非常に注目を集めており、大手繊維メーカーなどの進出が多く行われており、バングラデシュ経済を担う一大産業とな
っている。

バングラデシュの貿易収支は輸入品より輸出品のほうが少なく、常に大幅な赤字となっている。これを多少なりとも埋めるのが、外国に出稼ぎに行った労働者たちの送金収入であ
る。1997年には出稼ぎ労働者は総計40万人を超えた。出稼ぎ先はイスラム教国が多く、最大の出稼ぎ先はサウジアラビアで出稼ぎ労働者の3分の2を占め、クウェートやア
ラブ首長国連邦などの湾岸諸国にも多く労働者が向かっている。東では、マレーシアやシンガポールに多い。日本でも、1万人ながらも在日バングラデシュ人が存在する。

ダッカなど都市部ではNGO、農村部ではグラミン銀行による貧困層への比較的低金利の融資を行なう事業（マイクロクレジット）が女性の自立と貧困の改善に大きな貢献をした
として国際的に注目を集めている。2006年にはグラミン銀行と創設者で総帥のムハマド・ユヌスは「貧困層の経済的・社会的基盤の構築に対する貢献」を理由にノーベル平和
賞を受賞し、バングラデシュ初のノーベル賞受賞者となった。また、2008年にはインターネット網が農村、学校等にまで広げられ、大々的にこれを祝った。NGO
が多く存在する中でも筆頭がBRACK（Bangladessh Rural Advancement committee
バングラデシュ農村向上委員会ブラック）である。BRACKは1972年設立、すべての県に事務所を置き、農村や都市の貧困層を対象に活動している。

バングラデシュの殆どの耕作地域は雨季に河川の溢水により水に沈む。時折耕作地域だけでなく、土盛りして高台にしている住宅地や幹線道路も浸水被害を受ける。こういった大
洪水が「ボンナ」と呼ばれ、破壊と災厄をもたらすものとみなされる一方で、毎年起こる程度の適度な洪水は「ボルシャ」と呼ばれ、土壌に肥沃さをもたらし、豊かな漁場とあり
あまるほどの水、豊作をもたらす恵みの存在と考えられている。ボンナが発生するとアウス作、アモン作の生産量に悪影響があるが、近年大洪水となった2004年および200
7年でも10%程度のアモン生産量の減少にとどまっている。このほかに河岸侵食による土地流出も過去には深刻な被害をもたらしていたが、近年のインフラ整備により、改善さ
れてきている。

バングラデシュは鉱物資源に恵まれない。唯一ともいえる資源が天然ガスである。1908年に発見される。その後英国統治時代にも開発が続けられ、独立以後は外国資本による
生産分与方式（PS方式）で進められた。政府は1970年代より天然ガス資源の探査、生産を推進し、1984年のバクラバードガス田（チッタゴン）操業開始をはじめ、17
のガス田を開発した。1997年には全国を23鉱区に分け、企業入札が実施された。2003年時点の採掘量は435千兆ジュール。現在（2008年）12のガス田、53の
井戸から日量13億立方フィートの生産可能となっている。ガス田はジャムナ川より東側に分布しており、パイプラインで輸送されている。現在ボグラ市まで達している。埋蔵量
（『オイル・アンド・ガス・ジャーナル』2002年4月の記事）は、生産中及び確認・確定埋蔵量は、28.8兆立方フィート。アジア地域では、マレーシア80兆、インドネ
シア72兆に次ぐ埋蔵量。埋蔵量については種々の試算方式があり、それぞれに大きな開きがある。ガスの消費は、発電で約50％、約40％が工場で、約10％が個人世帯・商
業で利用されている。ガス管敷設距離の延長に伴い個人用消費が伸び、最近の10年間で年率10％を超えている。

雇用は貧しく、失業率はネパールとほぼ同じで、40%を超えるほどである。産業別の労働人口比率は、2007年のデータで農業が62.3%、サービス業が29.4%、鉱工
業が8.3%であり、近年の急速な繊維産業の成長により工業化が進む現在においても、未だ本質的には農業国である。しかし、貧富の差や農地面積に比して人口が多すぎるため
、農地だけで充分な生計を立てられる世帯は4割程度に過ぎず、残りの6割は小作農や日雇い労働者として生計を立てている。近年ではグラミン銀行などが進めるマイクロ・クレ
ジットの拡大や経済成長によって貧困層の一部に生活向上の兆しがあるものの、貧困は未だ深刻な問題となっている。

デルタ地帯にあり縦横に水路が張り巡らされている地形であるため、道路はあまり発達していない。代わりに、舟運の可能な水路は3800kmに及び、バングラデシュの輸送に
重要な位置を占めている。雨季と乾季では水位が違い、陸路と水路の利用に大きな差が出る。主要貿易港は海港である東部のチッタゴンである。他に海港としては西部のチャルナ
港が大きく、またダッカやボリシャル、ナラヤンガンジなどには規模の大きな河港がある。

鉄道は国営鉄道であるバングラデシュ鉄道によって運営され、総延長2706kmで、ブラマプトラ川を境に軌間が違い、ブラマプトラ以西は1676mmの広軌、ブラマプトラ
以東（ダッカやチッタゴンも入る）は1000mmの狭軌である。広軌路線が884km、狭軌路線が1822kmである。

空港はダッカのシャージャラル国際空港やチッタゴンのシャーアマーナト国際空港などがあり、シャージャラル国際空港に本拠を置く国営航空会社ビーマン・バングラデシュ航空
やユナイテッド・エアウェイズなどの航空会社が運行している。バンコク、コルカタ便が主である。国内線はチッタゴン、ジェソール、シレットの空港があるが、不安定で利用は
少ない。

バングラデシュは、シンガポールやバーレーンなどの面積の小さい国を除くと世界で最も人口密度の高い国である。1平方キロメートルあたりの人口は2012年現在で1173
人になり、しばしばインドネシアのジャワ島と比較される。人口爆発が社会問題となっているため、政府は1992年より、人口調節を推進して人口の増加を抑えようとしており
、一定の成果を上げつつある。1992年に4.18あった合計特殊出生率は2001年には2.56に、2011年には2.11まで減少している。。

人口増加率は独立当初3%を超え、3.4%（1975年）だったが、2.02％（1995年）、2.056%（2007年推計）、1.26％（2008/2009年）と急
激に減少してきている。近年は南アジアで最も人口増加率の低い水準の国となっている。。

98%がベンガル人。その他、en:Stranded Pakistanis、en:Chakma people、en:Marma
people、Tipperas、en:Tanchangya people、Mros、en:Mughal tribe、Sylheti、en:Kurukh
people、en:Khasi people、bn:খুমি、ガロ族、টিপরা、bn:পাংখো、পাংগোন、মগ、en:Meitei
people、bn:মুরং、bn:রাজবংশী、en:Santali people、bn:হাজং、en:Rakhine people、en:Magh
people、en:Tripuri people、bn:কুকি (উপজাতি)、bn:চক
(জাতিগোষ্ঠী)、bn:হাদুই、bn:লুসাই、bn:হদি、bn:বাওয়ালী、bn:বনযোগী、bn:মৌয়ালী

ベンガル語が公用語である。文字はデーヴァナーガリーに似たベンガル文字を用いる。ベンガル語に加え、英語も官公庁や教育機関で使用されており事実上の公用語である。住民
はベンガル語話者であるベンガル人がほとんどで、人口の98%を占めている。その他に、ウルドゥー語を話す、ビハール州などインド各地を出身とする非ベンガル人ムスリムが
2%を占める。他に、南東部のチッタゴン丘陵地帯にはジュマと総称される10以上のモンゴロイド系先住民族が存在する。ジュマの総人口は100万人から150万人とされる
。

イスラム教（en:Islam in
Bangladesh）が89.7%、ヒンドゥー教が9.2%、その他が1%である。その他の宗教には仏教、キリスト教などが含まれる。バングラデシュはイスラム教徒が多
数派であるが、ヒンドゥー教徒の人口割合もかなり高く、両者は平和裏に共存している。また、パハルプールの仏教寺院遺跡群に見られるように、以前は、仏教が大いに栄えてい
たため、現在でも、一部の地域では、仏教が信仰されている。どの宗教を信仰しているかという点も重要だが、それ以上に、同じベンガル民族であるという意識の方が重要視され
、両者は尊重しあっている。このような意識はインド側の西ベンガル州でも同様に見られる。

国民の大多数は土地を所有せず、あるいは洪水の危険が高い低湿地にすんでおり、衛生状態はきわめて悪い。このため、水を媒介として、コレラや赤痢などの流行がたびたび発生
している。こうした状況を改善するため、国際機関が活動を行っている。特に飲用水の衛生状態の改善のため、井戸の整備を独立後に進めてきたが、多くの井戸が元来地層中に存
在したヒ素に高濃度に汚染され、新たな問題となっている。全土の44%、5300万人が発癌を含むヒ素中毒の危険にさらされていると考えられている。

シュンドルボンはインドとバングラデシュ南西部に渡るマングローブ林の湿地域で、バングラデシュがその3分の2を占める。ベンガルトラをはじめ稀少生物種が生息し、自然環
境を保護するため、人間の居住は禁止されている。

1971年8月、バングラデシュ独立戦争のため多大なる被害に対して、イギリスのロック・ミュージシャンであるジョージ・ハリスンとインド出身のラビ・シャンカールらが中
心となり、ニューヨークでチャリティ・イベント「バングラデシュ難民救済コンサート」が開催された。このコンサートは映画化され、またライブ盤レコード「バングラデシュ・
コンサート」として発売され、コンサートの入場料を含めた全収益金がバングラデシュに寄付された。この企画はロック界におけるチャリティー事業のさきがけとなった。また、
ジョージ・ハリスンはシングル・レコード「バングラデシュ」を発売し、この売り上げも全額が寄付されている。

このページはウィキプロジェクト 国のテンプレートを使用しています。 座標: 北緯23度48分 東経90度18分﻿ / ﻿北緯23.8度 東経90.3度﻿ /
23.8; 90.3



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A2%97%E7%94%B0%E5%AF%9B%E4%B9%9F

岩手県知事（3期）、新しい日本をつくる国民会議副代表、総務大臣（第8・9代）、内閣府特命担当大臣（地方分権改革担当）、内閣官房参与、野村総合研究所顧問、日本創成
会議座長、東京電力社外取締役などを歴任したが、寄付を収支報告書に記載しなかった事実が発覚。

高校卒業後は予備校に通い、2年間の大学受験浪人生活を送る。1972年、東京大学に入学。東京大学法学部4年時には、2年間浪人しているため民間企業への就職は厳しく、
旧司法試験も難関であったため、大学の定期試験を受けずに1年留年し、国家公務員試験を受験。建設省に入省する。

1982年から千葉県警察本部交通部交通指導課長に出向し、ひき逃げ事故の捜査などにあたった。また射撃訓練に熱中し、柔道段位も取得。この間に結婚もした。1986年か
ら、建設省の先輩にあたる茨城県知事竹内藤男の下、茨城県企画部鉄道交通課長を務め、首都圏新都市鉄道つくばエクスプレス建設の準備を4年半進め、東京都知事鈴木俊一の説
得などにあたった。1993年から建設省河川局河川総務課企画官を務め、大蔵省総括主査の香川俊介と共に、ダム削減のため技官との交渉にあたった。

国政選挙への出馬打診は断っていたが、1994年、岩手県知事選挙への立候補を決意。建設省上層部や妻の反対を受けたが、夫婦に子供がなかったことから落選しても何とかな
ると妻を説得し、退官した。小沢一郎らの支援を受け、1995年に当選。岩手県知事在任中は、2期目から小沢と決別し、宮城県知事浅野史郎や三重県知事北川正恭、高知県知
事橋本大二郎などと親しみ、「改革派知事」の代表格として知られた。県知事時代の最高支持率は78％に達し、同時期の都道府県知事の中では東京都知事石原慎太郎の66％な
どを抑えて最も支持率が高かった。

2016年7月、自由民主党・公明党・日本のこころを大切にする党から推薦を受けて東京都知事選挙に立候補したが、自由民主党前衆議院議員の小池百合子に敗れて落選した。

岩手県議会議長だった盛岡市長谷藤裕明と親しい。盛岡地域の人口について、増田は「（全県的に人口減少が続いているが）せめて盛岡地域の人口は現状を維持してもらいたい」
と述べている。県が示した合併プランによれば、盛岡市は滝沢市、岩手郡雫石町、紫波郡紫波町、矢巾町と合併し、人口50万人程度を目指すのが適当としている。

盛岡市が2006年1月に岩手郡玉山村を編入合併し、政令指定都市に準ずる権限委譲を受ける中核市の要件（人口30万人）を満たすと、増田は岩手県知事として中核市移行に
同意し、総務大臣へ指定を申請した。政府内手続きを終えて盛岡市の中核市指定が決まった時、増田は総務大臣を務めていた。

岩手県知事工藤巌の病気再選不出馬を受けた選挙で、新進党幹事長小沢一郎に見出され、官僚を辞して県知事選挙に立候補した。自由民主党推薦の前副知事佐々木浩や日本社会党
県本部長小野信一を破って初当選する。ただし、県知事2期目からは反小沢のスタンスに転じた。

増田は県政を企業経営に見立て、県庁を「県庁株式会社」と呼ぶなど、政策に効率を持ち込んだ。会社に見立てたのは後の大阪府知事である橋下徹も真似をしている。相互依存＝
相互友愛としての公共空間「地方」というこれまでの理念を排し、サービス会社＝県庁と、顧客＝県民という二項対立図式に基づく地方自治理念の改革論者として知られる。しか
し、岩手日報からは「構想のほとんどは実行されず、単なる掛け声に過ぎなかった」と評された。

官僚出身の知事としては珍しく、地方分権に極めて積極的なスタンスを取った。「国→都道府県→市町村」への権限委譲を主張し、全国知事会会長選挙に立候補して「闘う知事会
」を主張した。また、全国紙に論説を寄稿したり、県の権限を「パッケージ」単位にして市町村へ積極的に委譲したりした。道州制導入にも積極的な態度を示し、実際に働きかけ
を行った。

ベストセラーになった鎌田實の『がんばらない』をいち早く取り入れて宣言を出した。「がんばる」という言葉は、日本の経済成長一辺倒の象徴であるとし、「自然体に生きて行
こうという意識の象徴」として「岩手はがんばりません」というスローガンを掲げた。県の出した広告では「岩手県は、経済成長一辺倒を反省し、より自然に、素顔のまま生きて
いけるような取り組みを推進します」と称され、例えば地産地消を基本とするスローフード的な食の安全の推進などの政策となって現れた。ただし、内向けには「がんばります」
がスローガンとなっている。

岩手県知事時代は在日外国人への地方参政権付与に理解を示したが、2016年東京都知事選挙に立候補した際は、「平成17年の岩手県議会における外国人地方参政権について
の発言は見直します。当時、地域の声をくみ上げる形で賛意を表したことは事実ですが、現在の国際関係は大きく変化しております。島嶼部を持たない岩手県と東京都とは地域事
情が全く異なります。
都民の多くが反対ということもよく承知しております。地方といえども参政権付与を安易に認めるべきではないと考えます」として、付与には反対であるとの立場を示した。

2006年4月に施行された新合併特例法は、都道府県知事が小規模市町村に直接合併勧告を行う制度が設けられたが、これについては「合併に関して勧告するかどうかは地域事
情によると思う。自主合併をベースに自分なりの判断をしていきたい」（2003年11月19日定例記者会見）と述べた。

2011年10月、日韓グリッド接続構想を提唱する。海底ケーブルを介して韓国に電気を直流送電し、電力を融通できる体制を整えておくという構想であり、「2015年から
20年までの間にめどを付けたい。そのためにも、できるだけ早く韓国との協議を始めたい」と述べた。

2014年2月1日、TBSの討論番組『時事放談』の収録に参加し、籾井勝人がNHK会長就任会見で「（従軍慰安婦は）戦争をしているどこの国にもあった」と発言したこと
について、「目を背けたくなった」と批判した。また、「若い世代が政治が右傾化することに肯定的になっている」とも指摘し、「短絡的に飛びつくような傾向があり、危うさを
感じる」と警鐘を鳴らした。

2014年5月28日、人口政策について「最終的には国全体の単位で、外国人の受け入れを促進するのがいいのではないだろうか」「若い外国人にとって魅力的な環境を作って
、外国人の受け入れで地域の活性化を図る方法が唯一の合理的な生き残り策」「差別するような制度を『伝統』だとして残すことは、倫理的にも勘違い」「結婚せずに子育てでき
るような制度的な整備と社会的支援を大規模に行うべき」と提案した。

日本創成会議第2回提言「地域開国：グローバル都市創成」座長、同「人口減少問題検討分科会」座長として提言「東京圏高齢化危機回避戦略」をまとめ、2015年6月4日に
発表した。この提言では、東京圏では地方以上に急激な高齢化が進むことから、「医療介護サービスの人材依存度を下げ」るため「施設や人材に余裕のある地方」への高齢者の移
住が提案されている。この提案には、現代の「姥捨て山」政策だという強い批判も寄せられた。ただし、地方への移住を強いることができないことは増田も強調している。

2016年7月、自由民主党や公明党、日本のこころを大切にする党、東京23区長21名などからの推薦を受けて2016年東京都知事選挙に立候補し、「増田ひろや3つの実
現」として「あたたかさあふれ、お年寄りも子供も安心できる東京の実現」「大災害の不安を解消し、安全に守られる東京の実現」「2020年大会を起爆剤に、世界一の魅力あ
ふれる東京の実現」を公約した。7月27日には自由民主党総裁で内閣総理大臣の安倍晋三から応援のビデオメッセージを寄せられた。

区市ごとのニーズに沿った「待機児童解消・緊急プログラム」を知事就任後1か月以内に策定し、8000人の待機児童を早期に解消すると訴えた。妊娠・出産・産後・子育てを
切れ目なく支援する「子育て世代包括支援」を構築し、女性の管理職への積極登用を訴えた。さらに、首都圏全体で介護体制を構築し、ICTやロボットを活用するなどして「未
来志向型ケア」を推進すると主張した。子どもの貧困を解消し、高齢者や障害者が安心して暮らすことが可能なユニバーサルデザインの街づくりを行うと訴えた。

木造住宅密集地域の不燃化、耐震化をスピードアップし、帰宅困難者の一時滞在施設を大幅に増加すると公約した。さらに、大災害発生時には他の自治体と連携する必要性がある
と訴えた。

「復興五輪」としての原点に立ち返り、2020年オリンピック・パラリンピック東京大会を成功に導くと宣言した。さらに、オリンピック・パラリンピック後も成長を続ける持
続可能型社会を構築するとして、東京を世界の環境先進都市に発展させることや、2020年以降のグランドデザインを策定した上で「地方・東京連携プロジェクト」を推進する
ことなどを公約した。

岩手県知事時代は公務の移動時に旅客機のファーストクラスを利用していたが、このことをTBSの記者から指摘されると、都知事に当選した場合にはビジネスクラスを使うこと
になると述べた。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E5%9C%B0%E4%BD%91%E7%B4%80%E7%94%9F

愛知県名古屋市中区大須生まれ[註
1]。実家は日本でも珍しい緞帳屋だった。大須小学校、前津中学校と地元で育った生粋の名古屋っ子である。出身高校は、愛知高校。身長163cm。

愛知学院大学卒業後、専門学校東京デザイナー学院に入学。23歳でアクセサリーショップ「参百六拾六日の店」を創業。25歳の時、当時行われていた名鉄セブン社員による生
CMに出演したのがきっかけで、東海ラジオプロデューサーの塩瀬修充の誘いを受けてラジオ パーソナリティとなる[註
2]。タレント活動開始当初は『ミッドナイト東海』（月曜）や『どんどん土曜大放送』などを担当した。『ミッドナイト東海』の宮地の起用にあたっては、社内会議で反対の声
もあったが、塩瀬の尽力によって出演が決定した。

1976年、バンド「無有（むう）」を結成。「名古屋っ子」などの曲をリリースしたが、全く売れなかった。かつては本名の「宮地由紀男」で活動していた時期もあるが、長女
誕生を機に改名している。

タレントとして活動する一方、「参百六拾六日の店」の経営も続け、多い時は豊橋や軽井沢など、全国で13店舗を展開したが、次第に借金が増え、店は次々と閉鎖していった。
借金が1億円あった時には自殺さえ考えていたと言う。1997年、自身の冠番組『宮地佑紀生の聞いてみや〜ち』を始める際、最後に残った店舗を知人に譲り、以降の活動をタ
レント一本に絞った。本人が『聞いてみや〜ち』の放送中にたびたび話している内容によると、2006年に「既に借金は完済した」とのことである。

2000年代以降の活動としては、引き続き『聞いてみや〜ち』のパーソナリティを務め、メ〜テレ『特選朝いち
どですか!』への出演がある。2004年12月10日、つボイノリオ、伊藤秀志と3人で、自主制作の振り込め詐欺撲滅ソング『オレオレ詐欺のドナタ』を発表した。2005
年3月9日、初の自叙伝『宮地佑紀生の天国と地獄』を発売。同年8月26日に写真入り切手を発売した。名古屋市内にある高岳郵便局には関連する写真が掲示された。同年のに
っぽんど真ん中祭りでは、伊藤秀志とともに総踊りの新曲『どまつり囃子 -ODORANA-』を披露した。

ラーメンに関する本を執筆したことがあり、寿がきや食品のCMに出演。『どですか!』のラーメン開発企画では、寿がきや食品の全面協力の下、宮地自身も開発に携わりながら
、番組特製の「どですかラーメン」を完成させた。この商品は当初、スガキヤの一部の店舗で販売されていたが、反響が大きかったため、サークルKの期間限定で、カップ麺を販
売した。『聞いてみや〜ち』で、リスナーおすすめのラーメン店情報を随時募集していた。ボートピア名古屋のテレビCM、ラジオCMに出演したことがある。

2016年6月27日に『聞いてみや〜ち』の生放送中に共演者・神野三枝に暴力行為を行ったとして、刑事告訴を受け、同年6月30日に逮捕された（詳細は後述）。事件の影
響で『聞いてみや〜ち』は打ち切りに至り、出演していたCMなども放送が中止され、最終的に全レギュラー番組を降板。送検後は一旦釈放されたが、略式起訴に伴う罰金刑が言
い渡された。しかし、刑の確定以降も本人側の声明は発表されず、2017年時点も公に姿を現していない。

高校生の頃、貯めた小遣いでスガキヤのラーメンを食べていた時、ラーメンに振りかけようとして振った胡椒の瓶の蓋が外れ、瓶の中身のほとんどをラーメンに掛けてしまったこ
とがあった。しかし、その店の店長が厚意（=追加料金なし）で代わりのラーメンを調理した。宮地はそれ以来、スガキヤが大好きになったという。このことから、寿がきや食品
のCMへの出演依頼が来た際には嬉しさを超えて、感動したという。

2016年6月30日、神野に対する傷害容疑で、愛知県警千種署に逮捕された。翌日の7月1日に名古屋地検に身柄を送られるが、同日中に釈放されている。同年6月27日午
後2時55分ごろ、『聞いてみや〜ち』の生放送中に、神野の左ひざを数回蹴ったうえ、マイクで唇を殴り全治約10日間の傷害を負わせた。事件当時、マイクへの衝撃音や神野
が「ごめんなさい」と謝っている声が放送された。警察の捜査によると被害に遭った神野は「10年以上前から、宮地の振る舞いについて、トラブルになることがあった」とされ
、調べに対し、宮地は犯行の動機を「番組の進行に不満があった」などと供述しているという。この事件により、東海ラジオは6月30日の放送を差し替え、番組の冒頭で、同局
アナウンサーが番組の打ち切りを発表。宮地が傷害事件を起こしたことを「極めて遺憾」「残念」などと謝罪した。同番組の時間帯は7月7日まではアナウンサー等による特別番
組、7月11日 - 7月26日は『ぶっつけワイド』の復刻版を放送。8月1日より、『FINE
DAYS!』を放送している。12月13日に名古屋区検が傷害罪で略式起訴し、翌日名古屋簡易裁判所が罰金30万円の略式命令を出している。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%B3%B6%E7%A4%BC%E5%AD%90

元々自動車好きで、高校卒業後に横浜市内の自動車関連会社で3年間OLとして働きながらアマチュアレーサーとして活動し、21歳でJAFのコンペティションモータースポー
ツライセンス国内A級を取得。

その後、芸能事務所に所属し、1988年にとらばーゆのCMでデビュー。このCMを見ていた松平健の紹介で『暴れん坊将軍III』に出演し、25歳で本格的に女優デビュー
を果たす。

恵まれたプロポーションと男勝りの気性がバブル時代にマッチし、1993年に初主演した『さまよえる脳髄』で大胆なヌードを披露。幅広い役をこなす女優として順調にステッ
プアップ。

2011年11月25日、同年12月1日付で所属事務所を太田プロダクションからエイベックス・マネジメントへ移籍することを発表（一部業務は太田プロと提携）。2013
年7月20日、エイベックス・マネジメントとの業務提携契約が終了し、再び太田プロダクション所属となる。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E6%B1%A0%E7%99%BE%E5%90%88%E5%AD%90

テレビ東京『ワールドビジネスサテライト』キャスター（初代）、参議院議員（1期）、衆議院議員（8期）、総務政務次官（細川内閣）、経済企画総括政務次官（小渕第2次改
造内閣・第1次森内閣・第2次森内閣）、環境大臣（第5・6・7代）、内閣府特命担当大臣（沖縄及び北方対策担当）、防衛大臣（第2代）、自由民主党広報本部長、自由民主
党総務会長（第49代）、自由民主党無電柱化小委員長、自由民主党国際人材議員連盟会長、日本ウエイトリフティング協会会長などを歴任した。

兵庫県芦屋市生まれ。芦屋市立岩園小学校、甲南女子中学校を経て、甲南女子高等学校卒業。在学中は、テニス部・ソフトボール部、E.S.Sに所属。高校在学中の1969年
、神戸市で衣料関連の貿易商を営んでいた実父が、石原慎太郎による将来的な新党結成を見据えた「日本の新しい世代の会」の推薦を受けて旧兵庫2区から同年12月の第32回
衆議院議員総選挙に立候補したが落選している。

甲南女子高校卒業後に関西学院大学社会学部に入学するものの、「国際連合の公用語にアラビア語が加わる[注釈
1]」旨を伝える新聞記事をきっかけに、アラビア語通訳を目指すことにし、1971年9月に大学を中退してエジプトへ留学。カイロ市のカイロ・アメリカン大学（英語:
American University in
Cairo）でアラビア語を修め、カイロ大学に移り卒業した。エジプト滞在中にカイロ近郊にあるギザの大ピラミッドを登り、その天辺で茶道の形式に則りお茶を点てたことも
ある[注釈 2]。

カイロ大学卒業後はアラビア語の通訳として活動。PLO議長アラファトやリビアのカダフィの会見では、コーディネーター兼インタビュアーを務めた。1984年、東京大学に
在籍していたトルコ人留学生ヌスレット・サンジャクリの抗議を受け、「トルコ風呂」の名称が「ソープランド」に改められた。小池はこの青年を当時から支援しており、本人も
後日新聞報道でそれを認めている。小池によれば、トルコ留学生の熱心な訴えを聞き、国家の尊厳を守るという「大義」に加えて、氏への個人的な共感の結果だったという。自ら
厚生省（現在の厚生労働省）に乗り込み、当時第2次中曽根内閣の厚生大臣（同厚生労働大臣）だった渡部恒三に「日本中でトルコの名前が出ているが、これはやめてくれ」と直
談判、渡辺の指導により『トルコ風呂』という名称は使用されなくなった。

1979年から1985年まで、日本テレビ『竹村健一の世相講談』でアシスタントキャスターを務めた後、1988年よりテレビ東京『ワールドビジネスサテライト』初代メイ
ンキャスターを務めた[注釈 3]。

1992年の第16回参議院議員通常選挙を前に、複数の政党から立候補の誘いを受けていたが、「政治を変えるには大きな中古車を修理するのではなく、小さくても新車の方が
いい」との理由で、前熊本県知事の細川護熙が結党した日本新党に入党し、比例区から出馬して参議院議員に初当選した。細川とは、同年5月に「ワールドビジネスサテライト」
に細川がゲスト出演した際が初対面であり、番組出演をきっかけに細川が参議院議員候補として小池に白羽の矢を立てたという。

1994年、日本新党の解党に伴い新進党結党に参加する。1996年の第41回衆議院議員総選挙では、小選挙区比例代表並立制の導入に伴い兵庫6区（伊丹市・宝塚市・川西
市）から出馬し、再選。新進党では、初代幹事長でありのちに新進党党首に就任した小沢一郎の側近であり、1997年の新進党解党後は小沢が党首を務める自由党の結党に参加
。1999年、小渕第2次改造内閣で経済企画政務次官に任命され、第1次森内閣まで務める。

2000年の自由党分裂に際して小沢と決別し、保守党結党に参加した。2002年、民主党を離党した熊谷弘らの合流に伴う保守新党結成を前に保守党を離党し、保守クラブ（
自民党へ合流するため、一時的に結成した形式上の政治団体）を経て自由民主党に入党。清和政策研究会に入会した。

2003年、第1次小泉第2次改造内閣で環境大臣に任命され、初入閣した。同年の第43回衆議院議員総選挙では、比例近畿ブロック単独で立候補し、4選。第2次小泉改造内
閣より内閣府特命担当大臣（沖縄及び北方対策）を兼任。環境大臣は第3次小泉改造内閣まで務め、2005年夏の軽装化キャンペーン「クール・ビズ」の旗振り役を務める。

2005年の第44回衆議院議員総選挙では、郵政国会で郵政民営化法案に反対票を投じた小林興起の当選を阻止するため[要出典]、東京10区に刺客として国替えする意向を
表明。この総選挙では、小泉純一郎の意向で女性候補が比例区の名簿で上位に優遇される措置が取られ、小池もその対象であった。しかし、小池は対立候補から事実上当選が確実
な状態であることを指摘され、選挙区での戦いが不利になることを懸念。優遇の措置を辞退して選挙に臨んでいる[要出典]。選挙の結果、民主党の鮫島宗明や小林を大差で破り
、5選。

2006年に発足した第1次安倍内閣では、内閣総理大臣補佐官（国家安全保障問題担当）に任命される。その後、2007年7月3日、防衛大臣久間章生の辞任後の後任の防衛
大臣に起用された。

防衛大臣就任後、
テロ対策特別措置法の延長問題に関して、民主党が求めている自衛隊派遣に関する国会の事前承認について「国会がチェック機能を果たす観点から1年ごとの（法改正による）延
長という仕切りがある。今の制度でも十分役割を果たしている」と否定的な見方を示した。

2007年8月には、米下院慰安婦決議問題で内閣総理大臣安倍晋三、外務大臣麻生太郎、駐米大使加藤良三が日米関係に与えていたマイナス・イメージを払拭すべく、第167
回国会を欠席してアメリカを電撃訪問し、国防長官ロバート・ゲーツや副大統領ディック・チェイニーと会談する。野党がテロ対策特別措置法の延長に反対している状況を説明し
た上で、「これからも引き続き、役割を果たしていきたい」と、インド洋での自衛隊の給油活動を継続する方針を伝えた。国務長官コンドリーザ・ライスとの会談では「私は『日
本のライス』と呼ばれているようですが、日本でライスは米（こめ）になります。よって、マダム・スシと呼んでみてはいかがでしょうか」などと英語でジョークを飛ばした。な
お、訪米のための国会欠席について8月9日に行われた自民党国防部会などの合同会議で、山崎拓から「いささか当を得ない行動ではないか。今、党はテロ対策特別措置法を抱え
ている」と批判されている。

8月24日、訪問先のインド・ニューデリーにて、同行した記者団に対しイージス艦機密情報漏洩事件に言及。「防衛省内で誰も責任を取っていない。私は責任を取りたい」と述
べた上で、3日後に行われる内閣改造で自身の再任を固辞し、防衛大臣を離任する意向を表明した。

2008年9月、福田康夫の辞任に伴って実施された自由民主党総裁選挙に20人の推薦人を確保し、立候補した。自民党結党以来、女性の自民党総裁選出馬は史上初である。結
果は、麻生太郎、与謝野馨に次ぐ3位の得票数で、地方票は0票であった。ただし、党員票では麻生に次ぐ2位に付けており与謝野を大きく引き離している。これは多くの都道府
県が地方票の1位総取り方式を採用したためである[要出典]。

2009年の第45回衆議院議員総選挙では、公明党の推薦を受け、再び東京10区から出馬。また、同じ東京10区に候補者を擁立していた幸福実現党に選挙協力を打診し、幸
福実現党は候補擁立を取り止めて小池を支援した。

「風車のお百合」をキャッチフレーズに、自身が所有する電気自動車を使用して環境を前面に押し出した選挙運動を展開し、選挙協力を得た幸福実現党と共に演説を行ったが、民
主党新人の江端貴子(105,512票獲得、得票率47.2%)に敗れ、重複立候補していた比例東京ブロックで復活した。小池が獲得した96,739票(得票率43.3%
)は、比例東京ブロックで復活した自民党候補の得票数では下から2番目に低く、惜敗率の低さから比例東京ブロックで復活できなかった石原宏高や佐藤ゆかり、伊藤公介の得票
数を下回っている（ただし、東京10区は東京都で2番目に有権者数が少ない選挙区である）。9月3日、「派閥単位でなく、党全体で結束すべき」として町村派を退会し、無派
閥となった。

麻生総裁退陣に伴う2009年自由民主党総裁選挙には立候補せず、谷垣禎一の推薦人に名を連ね、谷垣総裁の下で党広報本部長を務める。2010年6月9日の自民党ネットサ
ポーターズクラブ（J-NSC）設立総会で、相談役に就任した。

2010年9月の党役員人事で、谷垣総裁の下、第49代自由民主党総務会長に就任した。党三役に女性が就任するのは結党以来初めてだった。2011年9月、自民党総務会長
を退任した。

2012年の第46回衆議院議員総選挙では、東京10区で前回敗れた江端を大差で破り7選(108,983票獲得、得票率53.7%)。。選挙後、自由民主党広報本部長に
就任する。2014年の第47回衆議院議員総選挙では、東京10区で8選(93,610票獲得、得票率50.7%)。

2016年6月29日に記者会見を開き、舛添要一の辞任に伴う同年7月の東京都知事選挙に立候補する意向を表明する。自民党東京都連会長石原伸晃に推薦を依頼するも、「7
月10日の参院選の投開票後に結論を出したい」と返答された。

7月6日、「このままでは（自民党からの）推薦が得られない中での立候補になるが、東京の改革のために覚悟を持って臨みたい」として正式に立候補を表明する。7月10日、
小池は自民党に提出していた推薦依頼を取り下げた。その後、自民党は増田寛也の推薦を正式に決定し、都連では石原と東京都連幹事長内田茂らの連名で、自民党が推薦していな
い候補者を応援した場合は「除名などの処分対象になる」との文書を自民党所属の国会議員や地方議員に配布した。

7月31日に執行された選挙の結果、2位以下の候補を大きく引き離して291万2628票を獲得し、女性としては初めて東京都知事に当選した。同年8月2日、東京都選挙管
理委員会が当選の旨を告示し、同日付で第20代東京都知事に就任した。

2016年9月20日、小池を支援する政治団体として『都民ファーストの会』が発足。団体名は、小池が都知事選挙においてマニフェストの1つに掲げた『都民ファースト』と
いうフレーズにちなんで命名。

2017年1月23日、「都民ファーストの会」が小池を支持する議員による地域政党として活動を始めることを表明。ただし、会の代表には小池百合子ではなく、政務担当特別
秘書を務める野田数が就任。小池自身は知事職に専念するとし、会の役職には当面付かないこととしている。

日本新党、新進党、自由党、保守党、自由民主党と5つの政党に所属し、「政界渡り鳥」と呼ばれることがある。ただし、日本新党、新進党は党そのものが解党しており、自発的
な離党は自由党および保守党を離党した時である。また、自由党からの離党は自自公連立政権からの離脱に反対したためであり、海部俊樹、扇千景、野田毅、二階俊博など小池を
含めて26名の議員が共に離党している。

小池は『文藝春秋』（2008年1月号）への寄稿で、「政界再編の荒波の中で生きてきた結果、自慢にはならないが、新党の立ち上げはお手のものだ。党名、綱領、政策、キャ
ッチフレーズに、党名ロゴ作りまで、三日もあればまとめる芸当さえ身に付けたが、もうたくさんである」と回想している。2016年7月に東京都知事選挙への立候補を表明し
た際には、「このところいろいろと私のこれまでの経歴などをご紹介いただく放送などを見ていて、『政党がコロコロ替わる』というようなご指摘もいただいている。しかし、改
めて申し上げると、それは政党の離合集散の結果であって、政党名が変わっただけであって、私の主張、思想、そして信念は一度も変えたことがない。改めて思うと、政党という
のはあくまで機能体であって、仲間内の運命共同体ではないと思う」と自ら説明している。

2007年に防衛大臣に就任した小池は、内閣総理大臣補佐官時代からの懸案であった防衛省の「情報保全」システムの確立を理由に、防衛事務次官守屋武昌を退任させ、警察庁
出身の官房長西川徹矢を防衛事務次官に起用する人事案を作成した。しかしこの人事情報が防衛省中枢からマスコミに漏洩され、更に守屋が小池の頭越しに内閣総理大臣安倍晋三
や内閣官房長官塩崎恭久に対して直接、人事案の撤回を直訴。塩崎が小池に対し、人事案の再考を求める事態に発展した。小池は人事案の撤回を迫られ、安倍・塩崎らは守屋留任
でも西川でもない「第三の（人事）案」を小池に要求して事態の収拾を図り、守屋同様防衛省プロパー（他省庁からの出向ではない、生え抜きの防衛官僚）である人事教育局長増
田好平を後任の事務次官に起用する「第三の案」で決着させ、マスコミは「痛み分け」「けんか両成敗」などと評した。なお守屋は事務次官を退任後、国会での証人喚問の後に逮
捕、起訴された。小池は「オンナの直感で『これはよろしくない』と思った」と述べた。

小池は高校時代以来髪を伸ばしたことがなく、一貫してショートカットだった。自民党が政権を失った後、政権に復帰するまで髪を切らないと宣言した。小池は「つらいこと（=
伸びた髪）を自分に課そうと思った」と語り、自ら「臥薪嘗胆ヘア」と名付けた。

2012年12月16日に行われた衆議院議員総選挙において自民党が政権に復帰し、小池自身も2期ぶりに小選挙区からの当選を果たした。この結果を受け、同年12月19日
、後援会関係者らが参加して「断髪式」が行われた。1年2ヶ月の間切らなかった髪は肩下まで伸びていたが、自民党の河村建夫選対局長や三原じゅん子参院議員ら50人以上が
大相撲の断髪式にならって髪にハサミを入れ、元のショートカットに戻った。会場は最初両国国技館での開催を希望したが、都内のホテルで行われた。

小池によれば、顔の頬の部分に痣があり、キャスター時代は化粧で隠すことに苦労したという。都知事選時に石原慎太郎が小池を「厚化粧の女」と発言した際は、「ちょっとぐさ
っときたかな」と思ったという。

2016年に第29回小学館DIMEトレンド大賞では、創刊30年記念として創設された「DIME創刊30周年記念 トップリーダー賞」を受賞。また、「VOGUE
JAPAN Women of the Year 2016」 、第45回ベストドレッサー賞（政治部門）を受賞。

普天間飛行場の辺野古への移設案に関して、2007年に小池が防衛大臣在任中に、いわば空約束を沖縄県知事に非公式に与えていた事が記されたアメリカの「秘」（confi
dential）扱いの公電を、ウィキリークスが暴露したと報じられる。

末尾に「SCHIEFFER」と記された公電は、在沖縄総領事ケビン・メアが2007年11月2日に小池と昼食を共にした際の内容を伝えている（これに先立つ8月に小池は
防衛相を辞任している）。2006年に日米で合意した移設案に関して、沖縄県知事仲井真弘多は滑走路を少しでも沖合へと修正するよう求めていた。ウィキリークスによると、
小池は、環境影響評価後を条件に、政府が滑走路を50メートル沖合に移すことを同意するとの「非公式な『約束』」を知事に与えていたことをメアに認めたとされる[注釈
4]。メアは小池に、滑走路を移動する科学的根拠が環境影響評価により与えられなかった場合にどうするのか、を尋ねた。これに対し、2009年までには別の政権になってお
り、我々が知事に現時点までに何を約束したかが問題になることはない、と小池は答えたという。[注釈
5]ウィキリークスによると、公電は、日本の内閣がこのような非公式な示唆を沖縄県知事に続ける事への懸念、また小池によりそのような非公式な約束が為されたとの噂をアメ
リカ側が事前に聞いていた事を記しているとされる。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B7%B1%E6%B4%A5%E7%91%A0%E7%BE%8E

NHK東京児童合唱団の42期生。フェリス女学院大学在学時は、雑誌Rayの読者モデルをしていて、ミス東京ウォーカー読者モデルコンテストでは、グランプリを受賞してい
る。また、2008年度フェリストロンゲストにもなっている。モデルとしての活動のほか、IBMサーバーナビゲーターや、モバHO!と夕刊フジが共同制作していた『夕刊フ
ジTV』のキャスターも務めていた。

大学卒業後の2009年4月、岡山放送（OHK）に入社した。入社間もない2009年7月より、魚住咲恵の後任として岡山・香川地区地上デジタル放送推進大使の2代目OH
K代表を務めた。 入社翌年の2010年、OHKのHP内の本人ブログで1月29日をもっての退職を報告した。

2014年3月31日よりNHK
BS1にて『ワールドスポーツMLB』の月曜～金曜のキャスター、ならびに『ワールドスポーツSOCCER』（2015年以降、MLBがシーズンオフの11月から翌年3月
まで。毎週月曜・火曜）のキャスターを務めている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/Rewrite_(%E3%82%B2%E3%83%BC%E3%83%A0)

『Rewrite』（リライト）は、ビジュアルアーツのゲームブランド・Keyより2011年6月24日に発売されたWindows用恋愛アドベンチャーゲーム。また、プ
ロトタイプよりPlayStation Portable版が2014年4月17日、PlayStation Vita版が2014年8月24日、PlayStation
3版が2015年2月11日に発売し、PlayStation
4版でも、2017年3月16日に発売が予定されている。2017年現在、『電撃G'sコミック』で漫画版が連載中である。

ファンディスク『Rewrite Harvest festa!』（リライト ハーヴェストフェスタ!）が2012年7月27日に発売されて、PS
Vita版では2017年4月に発売予定。

企画はKeyブランドでは初めて樋上いたるが担当し、メインシナリオライターに田中ロミオを迎えて制作された。そのため今まで発売したKey作品とは毛色が異なり、バトル
要素が全面に押し出されている。

文明と自然の調和を図る都市・風祭。この街にある風祭学院高校に主人公・天王寺瑚太朗は通っている。秋の収穫祭が近づくにつれ、瑚太朗の周囲では非日常的な出来事が頻発す
るようになる。残り少ない学園生活に対し焦りを感じていた瑚太朗は、自分を変えようと動き始める。

瑚太朗は、森遊びをしていた昔馴染みの神戸小鳥を迎えに行った夜を境に、心霊現象に悩まされるようになってしまう。オカルト研究会の会長である千里朱音に原因不明の出来事
を相談したところ、瑚太朗は無理やりにオカルト研究会に入らされてしまう。自分を変えるため瑚太朗は小鳥をオカルト研究会に誘い、部活に打ち込むことを決意する。研究会員
になった瑚太朗は、知り合いを巻き込んで謎の調査へ乗り出していく。

原画は全て樋上いたるが担当。登場人物の名前の多くは、大阪およびその周辺地域の地名・駅名に由来する。いたる曰く「まだ1人で企画書を作っていた時に、名前が無いとわか
りにくいので、仮に付けた名がそのまま残っている」という。

アウロラ（生命力）を使い変革を行うもの。資質や精神性により、世界を変える「魔物使い」と、自分を変える「超人」の二つに大きく分けられるが、中には途中で能力が失われ
るもの、変わるもの、魔物使いと超人両方の資質を持つものもいる。
TERRAでは瑚太朗とその協力者である超人と魔物使いの複合組織により命を使う技術として体系化され、技術の混合向上に普及が進められることになる。

2008年4月1日、ゲームブランド・Keyの完全新作として特設サイトが開設された。後にサイト内にて発表されたシナリオライターは、田中ロミオ（代表作『CROSS†
CHANNEL』）、および竜騎士07（代表作『ひぐらしのなく頃に』）。麻枝准は、シナリオは担当せず、音楽についてもボーカル楽曲のみ担当し、主にクオリティコントロ
ールとして参加する。作中のBGMは主に折戸伸治が担当する。 『電撃G's
magazine』2008年11月号の巻頭特集『Rewrite』スタッフインタビューにおいて、作品の基本はいわゆる学園モノであることや主要な登場人物などが明らか
にされている。

シナリオ全体の骨組みを作っているのは田中である。日常シーンは『リトルバスターズ!』のようにキャラクター同士の絡みが多くわいわい楽しい雰囲気になるが、後半はシリア
ス、感動系、ミステリーなどさまざまなストーリーに分化していくようである。

田中を指名したのは企画原案担当の樋上いたるである。いたるは『CROSS†CHANNEL』をプレイしてファンになったと語っている。竜騎士の指名はビジュアルアーツの
社長である馬場隆博の発言がきっかけになった。2007年秋頃には話が通っていた。

発表が4月1日であるうえ、田中や竜騎士という本作までKeyとは関わりのなかった有名ライターが参加すること、公開直後は「Key新作」ではなく「ey新作」と表記され
ていたこと、竜騎士が自身のサイトでネタであることを匂わせたこと（対象の記事はすぐに削除されたが、それも竜騎士07のネタであった）などから、当初はエイプリルフール
ネタと思われていた。なお、2010年4月1日には「18禁化決定」という嘘の情報が公式サイトトップで表示され、翌日にレーティングは全年齢対象であることが正式発表さ
れた。

3月23日には諸般の事情から発売日を4月28日から6月24日へ延期し、『クドわふたー』初回限定版に同梱された体験版からバージョンアップした体験版を配布している。

初回特典には、オフィシャルガイドブックやアレンジアルバム、ラジオCDなど7点が封入されている。また、地上波テレビ（TBSや独立局などの深夜帯）でCMが放送されて
いる。

この世界においてはアウロラが微妙に変化している為に本来の力は発揮できず、この状態で普通の黒犬等の魔物に遭遇する事は篝曰く「Lv1でキラーマジンガに遭遇するような
もの」。

2015年9月27日にアニメ化プロジェクトが発表され、2016年7月2日より9月24日までTOKYO
MX・とちぎテレビ・群馬テレビ・毎日放送・BS11・AT-Xにて、1stシーズンが放送された。初回は1時間スペシャルで放送された。7話までは概ね原作に沿った話が
展開するが、8話以降は原作のどのルートにも沿わない、オリジナルのストーリー（篝ルート）を展開している。

2016年7月3日よりインターネットラジオ『テレビアニメ「Rewrite」ラジオ 月刊テラ・風祭学院支局』がニコニコ生放送・音泉・HiBiKi Radio
Stationにて配信されている。

2016年9月24日の1stシーズン第13話の放送後、2ndシーズンの放送が発表された。2ndシーズンは1stシーズンと同放送局にて、2017年1月14日から放
送中。 2ndシーズンでは、原作のMoon編とTerra編が描かれる。#14の回想シーンにおいてif世界の中にFDのHarvest
festa!の世界も含まれている。

インターネットラジオ『ラジオRewrite 月刊テラ・風祭学院支局』が、響 - HiBiKi Radio
Stationと音泉で2011年5月27日から2012年9月28日まで同時配信されていた。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%89%E5%AE%85%E6%B4%8B%E5%B9%B3

三宅 洋平（みやけ ようへい、Yohei Miyake、1978年7月24日 -
）は、日本の音楽家・政治活動家・社会活動家。ベルギー生まれ、早稲田大学第一文学部卒、元リクルート社員。政治団体「日本アーティスト有意識者会議」代表。

1998年頃から2009年の解散に至るまで、レゲエ・ロックバンド「犬式 a.k.a.
Dogggystyle」のボーカル・ギターとして活動。4枚のミニアルバム、3枚のアルバム、1枚のベストアルバムをリリース。

犬式解散後は"中積み時代"と自称するソロ活動を行った。Cro-magnon、GAGLE、HIFANAなどの作品にゲストMCとして参加。ソロ名義では、2枚の弾き語
りライブアルバムを限定的にリリースしている。自身の新聞『ANTA MEDIA』（不定期発行／タブロイド12P）を発行。また、Latyr
Syと合同で行ったパリ・コレクションでのLimi Feuのショーやロシアで行われたイベント「ARTFOOTBALL」など、各地でライブを行う。

2010年、マネジメントをJazzySportに移籍。バンド「（仮）ALBATRUS」［メンバー：三宅洋平(Vocal/g)、元晴(Sax:SOIL &
PIMP SESSIONS)、 小林眞樹(b)、Peace-K (Dr/Perc)、越野竜太(g:らぞく)］を結成。各地フェスへの出演や、
東京コレクションの山本耀司ショーにて、バンド形態の生演奏を行った。

2012年、「（仮）ALBATRUS」の1st アルバム『ALBATRUS』を発表。「TOUR ALBATRUS 2012」と称し、国内24カ所でツアーを行う。

デビュー時よりライブやネットを通じて社会に対する主張を行い、国内の原発問題にも事故以前から発言していた。衆議院選挙で立候補の打診を受けたことを切っ掛けに、「政治
に参加し、政治をアート」する姿勢を打ち出す、としている。また、アーティストが政治を語るネット番組「NAU(日本アーティスト有意識者会議)」の配信を行なっており、
過去にはDELI、Hibikilla、難波章浩、安部芳裕、想田和弘、Kダブシャインらがゲストとして参加した。

2011年3月、東日本大震災を機に、東京から沖縄北部の本部町に避難。「自然農法やエネルギー自給を取り入れながら「新しくて懐かしい」ライフスタイルの模索に入る」と
している。

2013年3月、「日本アーティスト有意識者会議（略称
NAU）」を政治団体として登録。その後、「”日本社会の価値観を多様にひらく”必要を感じ」、第23回参議院議員通常選挙へ緑の党からの推薦を受け、比例代表で立候補。
連日「選挙フェス」と称する集会を展開し、176,970票の個人票を得たが、緑の党が当選枠を獲得できず落選した。なおこの票数は、落選した候補の中で最多の個人得票数
であった。

この選挙戦の様子はNHKのテレビ番組『クローズアップ現代』において「新たなうねり」として紹介され、保守派の学者、御厨貴は相手方と同じ目線で訴えかける積極性があっ
たとし、佐藤哲也は若者を中心に共感を生んだことが成功につながったとしてそれぞれ論評を加えた。また、この番組によると三宅は積極的にTwitterを利用しており、選
挙期間中、選挙関連ツイートを978件投稿した。リツイートされた件数34,000回は全候補者、党首の中で最多であった。一方、西田亮介は、具体的な政策を打ち出さず若
者の共感を得る選挙運動形式について危険性を指摘している。その後、2014年には、三宅と親交のある喜納昌吉が「田母神俊雄や石原慎太郎とも一点共闘できる」と発言した
。三宅は喜納と対談もおこなっている。

その後、緑の党とは決別。2016年6月、山本太郎や元放送作家の座間宮ガレイらの支援を受けて第24回参議院議員通常選挙に東京都選挙区から出馬。2016年6月23日
にJR高円寺駅前で行われた街頭演説の動画は再生数が多かった。

2016年6月25日に渋谷で行われた街頭演説では、女優の一色紗英がステージに上がり支持を表明。英国のファッションデザイナー、ヴィヴィアン・ウェストウッドも三宅へ
の投票を呼びかけている。参議院選挙の結果は9位で落選した。供託金返還に必要な法定得票はクリアした。選挙後に三宅は安倍昭恵と面会し、安倍晋三とも電話で会話した。そ
の際、三宅は「お互い世界を愛し、国を愛する憂国の士である」と安倍晋三に語り掛けた。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%83%8E%E3%83%BC_(%E6%8E%A2%E6%9F%BB%E6%A9%9F)

ジュノー (Juno)
は、NASAの木星探査機である。中規模の太陽系探査を行うニュー・フロンティア計画の一環として行われる。打ち上げ予定は当初2009年6月だったが、予算上の制約によ
り2011年8月へ延期され、8月5日に打ち上げられた。2013年10月9日には地球スイングバイによる増速に成功した。打ち上げから約5年後の2016年7月5日、木
星の極軌道への投入に成功、木星の組成、重力場、磁場、極付近の磁気圏の詳細な調査を行う予定である。2016年7月5日13時08分に観測に必要な周回軌道への投入に成
功した。

ジュノーには、木星を観測し、木星の衛星を発見したことで知られるイタリアの天文学者ガリレオ・ガリレイの記念プレートと、LEGO人形3体（ローマ神話の神ジュピター、
その妻ジュノー、およびガリレオ）が搭載されている。

木星以遠を調査する惑星探査機としては、初めて原子力電池 (RTG)
ではなく太陽電池パネルで電力を得るシステムを採用した。木星軌道では地球軌道で得られる太陽エネルギーの4%しか得ることができないため、3枚の大型の太陽電池パネルを
展開して必要な電力を確保する。もし、地球軌道で使えば12-14kWの電力が得られるが、木星軌道では486Wの発電量となる。

衛星重量は3,625kg。木星軌道投入後、1年間（33周回）観測を行う予定。観測データを中継し終えると、木星の大気圏に突入することとなっている。これは、生命の存
在の可能性があると考えられるエウロパに衝突して衛星に付着している地球の微生物による汚染の危険性を排除するためである。

2012年8月30日、地球スイングバイへ向けた最初の軌道修正が行われたが、エンジンの噴射後に推進剤の圧力が想定より高くなるトラブルが発生したため2度目の軌道修正
を10日間延期した。同年9月14日、2度目の軌道修正が行われた。

2013年10月9日、ジュノーは地球表面から558kmまで接近し、重力アシストで時速12万6000kmから時速14万kmに加速した。最接近10分後ジュノーは何ら
かの故障を検知してセーフモードになり、10月11日までこの状態が続いた。軌道の変更自体は成功し、ジュノーは木星へ向かう軌道に乗った。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AA%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%AF%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%BC%E3%83%A9%E3%83%B3%E3%83%89_(%E6%98%A0%E7%94%BB)

ルイス・キャロルの児童文学小説『不思議の国のアリス』『鏡の国のアリス』を原作に、その後日談的なストーリーとして再構成、実写とモーションキャプチャによって映画化し
た。

不思議の国での冒険から13年後。19歳となり、アリス・キングスレーはとあるパーティに出席していた。このパーティーはアリスの母と姉が極秘裏に企画したアリスの婚約パ
ーティだった。アリスは貴族の御曹司・ヘイミッシュから求愛されるが、突然の出来事に混乱してその場から逃げ出してしまう。

ジョー・ロスは、2007年4月にリンダ・ウルヴァートンと共に映画脚本家としてウォルト・ディズニー・ピクチャーズで『不思議の国のアリス』を制作し始めた。ウルヴァー
トンは社会・政治的な要素をストーリーに追加した。同年11月、バートンはディズニーデジタル3Dによって『フランケンウィニー』の3Dリメイクと『不思議の国のアリス』
の3D映画を製作する契約をディズニーと結んだ。

アリス役には多くの有名な女優が志願したが、バートンはあえてあまり有名ではない人物を選んだと語る。最終的にミア・ワシコウスカに決まったことについて、リチャード・D
・ザナックは、「彼女には何か本物の、純真で誠実なものがあった。典型的な映画スターの卵ではない。」と述べた。ティム・バートンとジョニー・デップは7番目のコラボレー
ションとなる。

本作は元々2009年内に公開される予定だったが、2010年3月5日まで延期された。主要撮影の開始は2008年5月を予定していたが、遅れて9月に始まり約3カ月で終
了した。ヴィクトリア朝時代のイングランドのシーンは9月1日から10月14日のあいだにプリマスとトールポイントで撮られた。8月前半には250名ものエキストラが選ば
れた。ロケはトールポイントのアンソニー・ハウス、チャールズタウン、コーンウォール、バービカンで行われたが、そのうちバービカンの場面は映画で使われなかった。

『ALiCE IN WONDERLaND』は、バートンと長年コラボレーションしているダニー・エルフマンによるサウンドトラックである。Billboard
200で初登場89位だった。

2015年の東京国際フォーラム ホールAで行われた「ディズニー・イン・コンサート・
アリスイン・ワンダーランド」では、作曲者の、ダニー・エルフマン本人が来日し、コンサートの最後に登場している。合唱は、洗足学園音楽大学フレッシュマンシンガーズ。少
年合唱は、NHK東京児童合唱団の男の子10人が出演した。

2枚目のサウンドトラック『Almost
Alice』には多数のアーティストが楽曲を提供している。リードシングルはアヴリル・ラヴィーンの『アリス』であり、2010年1月27日に公開された。

北アメリカでは3,728館で公開され、公開初日に約4100万ドルを稼ぎ、3月の初日興行成績の新記録を作った。週末3日間の興行収入は約1億1610万ドルで、3月の
週末興行収入としては『300
〈スリーハンドレッド〉』の7000万ドルを超えて歴代1位、歴代の週末興行収入では『スパイダーマン』を超えて6位である。また、40カ国で同時公開され、初週末に約9
400万ドルを稼いだ。また、188館のIMAX劇場で上映され、週末に1190万ドルを稼いで『アバター』の記録を更新した。2010年公開映画では『トイ・ストーリー
3』に次いで第2位の興行成績である。

日本ではDVD、Blu-rayが2010年8月4日に発売。スカパーJSATではDVD発売と同時にPPV放送を開始した。DVD版は8月2日-8日までのDVD売り上
げが9．6万枚となり、8月16日付オリコンDVD総合週間ランキング、DVD映画週間ランキングで首位、またBlu-ray版でもBlu-ray
Disc週間ランキングでも4．5万枚を売り上げ首位となった。更に、TSUTAYAレンタルDVDランキングでも首位となっている。

本作を原作としたゲームが2010年3月2日に発売された。プラットフォームはニンテンドーDStとWii、Windowsであり、音楽はリチャード・ジャックスが手掛け
た。



https://ja.wikipedia.org/wiki/ReLIFE

『ReLIFE』（リライフ）は、夜宵草による日本の学園漫画。漫画アプリcomicoにて2013年10月12日から連載。2014年にはcomico初の単行本化もさ
れており、2017年3月現在既刊7巻。

comicoのサービスが始まった当初からの連載漫画の一つであり、2014年6月7日よりcomicoとは別に単独アプリとして配信されると最初の15日間で40万ダウ
ンロードを数えて、comicoが台湾で最初に展開する作品の一つとされるなど同誌を代表する漫画である。2014年8月12日にTSUTAYAなどを通じcomico初
となる単行本が販売され、2016年時点では累計100万部を突破している。

2015年2月4日には『全国書店員が選んだオススメコミック2015』にて第6位を獲得した。2015年2月13日にテレビアニメ化が決定され、2016年7月から9月
まで放送された。2015年4月3日、第39回講談社漫画賞・一般部門にノミネートされる。

前職を三ヶ月で退職し求職中の海崎新太。元々大学受験で二浪した上大学院に進学していたため、現在27歳と若くもなく就活は難航する。いわゆるニート状態に陥っていた。こ
れからの生活に悩む新太の前にリライフ研究所の職員を名乗る夜明了が現れる。夜明は「リライフ」、ニートを社会復帰させるとして、新太に『1年間の高校生活を送る実験』に
参加することを提案する。

二度目の高校生活に悪戦苦闘する新太だったが、秀才だがコミュ症でボッチ女子の日代千鶴、勉強は得意だが運動音痴なチャラ男の大神和臣、ぶっきらぼうで努力家の狩生玲奈、
編入生で天然系の小野屋杏……といった個性的なクラスメイト達と共に翻弄されつつも高校生活を送るうちに、新太の内面だけでなく周囲にも変化が起こっていく。

2016年7月より9月までTOKYO
MX、BS11、とちぎテレビ、群馬テレビで放送された。2月8日に主人公・海崎とヒロイン・日代担当の声優が発表された。また、2月12日発売の単行本5巻の巻末で制作
スタッフも発表された。その他のスタッフ・キャストは、3月26・27日開催の「AnimeJapan2016」で、追加キャストは4月25日に実施したニコニコ生放送に
て発表された。

NHNコミコの吹田沙矢エグゼクティブプロデューサーによると『「当初はネット配信（所謂Webアニメ形式）のみで十分」と考えていたが、「テレビ放送の実績が海外の視聴
者には特別に映る」事が動画配信事業者への作品の販売価格にも影響すると判明、「テレビは海外展開のための宣伝」とする方針に切り替えた』と語る。「テレビ放送開始1週間
前に全話最速有料配信」→「テレビ放送開始1時間前に原作漫画の最新話およびテレビアニメ最新話を無料配信」→「テレビ放送」と言う形式を取り、視聴したファンによる各種
SNSでの拡散を重視した戦略を採用している。

『ReLIFE研究所広報課』のタイトルで、2016年6月24日より、comicoアプリ内サービス「ReLIFEチャンネル」にて配信。同年7月8日（第2回）から毎
週金曜日更新。同年8月26日（第9回）よりHiBiKi Radio
Stationにおいても配信開始。同年9月30日に最終回、全14回。パーソナリティは木村良平（夜明了 役）、上田麗奈（小野屋杏 役）。

セーラー服の襟が淡い緑色がかった水色で胸元に切り返しがあり、校内に食堂が存在し、生徒の上履きにトイレスリッパを採用していた大分市内の高校は大分県立大分上野丘高等
学校しか存在しない。
アニメ4話冒頭でローソンと大分県立大分上野丘高等学校が共同開発したかぼすメロンパンが登場した事で大分県立大分上野丘高等学校がモデルとほぼ確定。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%A9%E9%81%94%E7%A5%90%E6%9C%AA

義達 祐未（よしたつ ゆみ、1985年9月4日 -
）は、日本の元女優、タレント。2016年6月30日をもって芸能界を引退した。本名は芸名に同じ。所属事務所はクィーンズアベニューアルファだった。元、秦建日子演劇ワ
ークショップTAKE1の第四期生。栃木県下都賀郡大平町(現・栃木市)出身。栃木県知事任命“とちぎ未来大使”（観光大使）。

秦建日子主宰演劇ワークショップTAKE1四期生オーディションに一般枠(月刊Auditionより掲載募集)から参加し、合格（同期では美元、野崎亜里沙、鈴木あきえ、
瀬長奈津実、山口龍人らが参加していた）。

当時事務所には無所属であり同時に無経歴だった彼女はオーディション合格後、四期生稽古開始以前に秦脚本の≪青春☆ENERGY『チェケラッチョ!! in
TOKYO』(CX)≫に四期生としてただ一人レギュラー出演を果たす。

名字の「義達」のインパクトが強いせいか、友達から「祐未ちゃん」等と呼ばれることは少なく（本人曰く「祐未」と呼ぶのは両親くらいとの事）、専ら「よし子」「義達ちゃん
」等と呼ばれている。工藤里紗からは「よっちゃん」と呼ばれているらしい。

両親は北海道出身で、自身も北海道の赤平市出生である。里帰り出産で、本人はほとんど栃木でしか生活をしていない為、正式には出身地は栃木県、出生地は北海道となっている
。

黒髪に白肌、大きな目に小顔で直線的な長い脚が特徴的。そのスタイルの良さを活かして撮影会出演等のモデル活動を行っていた時期があったが、高校講座出演にあたって比重を
タレント活動に移した為、以降は散発的に撮影会に出演するのみとなっている。

公立の女子高出身である。芸能界入りのきっかけは母親の言葉によるもので、高3で進路を決める際に「大学や専門学校には行かせないよ」と言われ、「じゃあどうしたらいいの
？」と聞いたら「芸能人にもでもなれば」と言われたそうである。母親が昔芸能人になりたかったそうで、その夢を娘に託した形となっている。そのせいか、タレント活動を行っ
ている現在でも家族との仲は非常に良好である。

学生時代に水泳の選手だった経験があり、今でも世界水泳やパンパシ等の大会は欠かさずチェックしている。彼女自身が平泳ぎの選手だったことから、尊敬する人物として北島康
介の名を挙げている。

芸能活動を始めてからは弟と都内で二人暮しをしていたが、その後両親が都内に引っ越したため、現在は一家揃って暮らしている。弟・桜祐は声優活動を行っており（所属事務所
はぷろだくしょんバオバブ）、その弟からは「異常に頭の回転が早く、判断力や判断速度に秀でている」と称されている。

演劇ワークショップTAKE1で出会った鈴木あきえとはかなりの仲の良さで、鈴木の事を「相棒」と称している。鈴木あきえは彼女の事を「彼氏（のような存在）」などと自身
のブログで呼び、お互いに親しんでいる。

イラストが得意で、公式ブログで度々披露したり、Yahoo!JAPANチャリティーオークションでは自身の描いたフルカラーイラスト三点を出展したりしている。イラスト
も歌も幼少の頃からの趣味だそうだが最近では小説や詩の制作なども好きらしい（過去ブログ参考）。

自宅ではペットのチワワ、テツオ（義達
鉄男：ロングコート、ブラックタン：牛柄）を飼っており、ブログのトップ画をはじめ、記事にもよく登場している。命名は彼女自身によるもので、漫画『ヒカルの碁』の加賀鉄
男というキャラクターから貰った名前とのこと。かなりの犬好きで、道行く犬を思わず眺めてしまうらしい。

愛読書は『週刊少年ジャンプ』で、カラオケで歌う曲といえばアニメソングを連ねて記載している。好きなアニメや漫画のキャラクターでは以下のような名前が挙げられている（
過去ブログ参照）。

好きな動物は、犬とクマとウシ。好きな色は青（blue）。ただし携帯電話だけは白しか購入しないというこだわりを持っている。携帯電話はカシオ製のものを愛用していたが
、2010年5月頃からはiPhoneも愛用している。

スターバックスコーヒーによく出入りしており、一日最低一度はコーヒーを飲まないと落ち着かないんだそう。特に好きなメニューはキャラメルマキアートとタゾチャイティーラ
テ。



https://ja.wikipedia.org/wiki/D.Gray-man

『週刊少年ジャンプ』（集英社）2004年27号から2009年22・23合併号まで連載され（186夜まで）、『赤マルジャンプ』（同）2009SUMMERの掲載を経
て（187夜）、『ジャンプスクエア』にて2009年12月号より2013年2月号まで連載（188夜から218夜まで）。2年半の長期休載を経て新増刊号『ジャンプSQ
.CROWN』に移籍。累計発行部数は2000万部突破。なお、『週刊少年ジャンプ』連載後期は、度々連載と休載を繰り返していた。

2006年10月3日よりテレビ東京系列で放送開始。アニメ530の火曜日初の新番組である。当初は4クール（1年）の予定であったが、計8クール（2年）にわたって放送
。いくつかの放送局での打ち切りが出た後、2008年9月には、テレビ東京系列でも終了となった。全103話。原作第158夜（黒の教団本部の移転）までアニメ化された。

第2シーズンとなる52話から102話では、次回予告終了後におまけとして「D.Gray-man劇場」（別名：神田救済計画）[注
3]が挿入されている。その後、「D.グレ学園」と改名され、エクソシスト達やノアの一族などが生徒あるいは教師として登場している。また、エンディングのキャストクレジ
ットでは「D.Gray-man劇場」のみの出演者は線を境目に分けられている。

16:9ハイビジョン製作の作品であり、放送開始当時は週刊少年ジャンプ作品では唯一ハイビジョン作品だった。2008年になって同じテレビ東京製作のジャンプ作品は『銀
魂』を除き全てハイビジョン製作に移った[注 4]。

2015年12月に開催されたジャンプフェスタ2016において、新シリーズとして放送されることが発表され、2016年7月より9月まで『D.Gray-man
HALLOW』（ディー・グレイマン
ハロー）のタイトルでテレビ東京ほかにて放送された。第1作の放送終了から8年ぶりのアニメ化であるが、ストーリー上は第1作の続編である。タイトルに付け加えられた「H
ALLOW」は今シリーズのストーリー展開を踏まえ、原作者の星野自らが考案した。

『赤マルジャンプ』2003年WINTER号に掲載。その後、読者アンケートで3位を獲得した読切である。星野のデビュー作品であり、『D.Gray-man』の前身的な
作品となっている。D.Gray-man公式ファンブック『灰色ノ聖櫃』に収録されている。

明治13年大阪。異人とのハーフ・リナリーは、働く饅頭屋の前で行き倒れていた異人の少年・ロビンを拾う。ロビンは悪魔を破壊するエクソシストで、師匠の剣を江戸の刀鍛冶
に出すため日本までやって来ていた。そんな折、ニヴォーズ号で沈没して死んだ筈のリナリーの恋人が生きているという連絡が入る。しかし、それは千年伯爵の卑劣な罠にすぎな
かった。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%8A%E8%87%A3%E7%A7%80%E6%AC%A1

豊臣 秀次（とよとみ ひでつぐ / とよとみ の ひでつぐ）または羽柴 秀次（はしば
ひでつぐ）は、戦国時代から安土桃山時代にかけての武将・大名。豊臣氏の2代目関白。豊臣秀吉の姉である瑞竜院日秀の長男。

幼少時、戦国大名浅井長政の家臣宮部継潤が秀吉の調略に応じる際に人質となり、そのまま養子となって、初名は吉継、通称を次兵衛尉[注 2]とし、宮部 吉継（みやべ
よしつぐ）と名乗った。次いで畿内の有力勢力だった三好一族の三好康長（笑岩）の養嗣子となり、今度は名を信吉と改めて通称は孫七郎とし、三好 信吉（みよし
のぶよし）と名乗って三好家の名跡を継いだ。

秀吉が天下人の道を歩み始めると、羽柴姓に復氏して、名も秀次と改名。豊臣姓も下賜された。鶴松が没して世継ぎがいなくなったことから、改めて秀吉の養嗣子とされ、文禄の
役の開始前に関白の職を譲られ、家督を相続した。ところがその後になって秀吉に嫡子秀頼が誕生して、理由は諸説あるものの、秀次は強制的に出家させられて高野山青巌寺に蟄
居となった後に切腹となった。秀次の首は三条河原で晒し首とされ、その際に眷族も尽く処刑された。

元亀元年（1570年）4月、織田信長と同盟していた北近江の浅井氏が離反して朝倉氏についたことから、信長は金ヶ崎より一旦撤退した後、6月に改めて徳川家康の援軍と共
に出陣して、近江姉川河原で浅井・朝倉連合軍との姉川の戦いで勝利した。その後、浅井親子が籠城して小谷城攻めは長期化したが、陥落させた支城の横山城に入り、攻囲の責任
者となったのが秀吉であった。

秀吉は小谷城の他の支城に対して次々と調略を試み、元亀3年(1572年)、宮部城主の宮部継潤[注
10]を巧みに勧降したが、この際に継潤の安全を保障するための人質として送られたのが、当時4歳の甥の治兵衛であった。治兵衛は、名目上、継潤の養子とされ、治兵衛の百
姓名を棄て、通称を次兵衛尉、諱を吉継と改めて、「宮部吉継」を名乗ることになった。『筑後国史』によると、この時に継潤によって宮部家家臣の田中久兵衛が傅役とされたと
云う。彼は後に吉政と名を改めたが、秀次には最も長く側近として仕えている。

天正元年（1573年）
9月1日、小谷城は陥落して浅井氏は滅亡した。（小谷城の戦い）　信長は第一の功績を秀吉に認めて同城を与え、宮部継潤も秀吉の与力の1人とされた。吉継（秀次）がいつま
で宮部家の養子でいたのかわからないが、自分の臣下となった者に人質を出して置く道理がないため、天正2年（1574年）、琵琶湖沿岸に長浜城が築かれたときにはすでに復
氏していたと考えられている。羽柴姓か木下姓に戻っていたようであるが、6歳の秀次がこの頃に何と名乗っていたかは不明。

天正3年（1575年）、畿内で松永久秀や三好三人衆が信長に降った際に、三好一族で阿波に勢力を持ち、河内高屋城で籠城していた三好康長も降ったが、彼は松井友閑を介し
て、信長が欲しがっていた名器「三日月」を献上して大変喜ばれ、一転して家臣として厚遇されるようになった。信長はこの頃に土佐を統一した長宗我部元親の所領を安堵し、「
四国の儀は元親手柄次第に切取候へ」と書いた朱印状を渡していたが、天正8年（1580年）に長宗我部氏が阿波に勢力を伸ばして、信長の家臣となっている三好康長の甥にあ
たる十河一存や息子康俊らの城を攻めるようになると情勢は変化した。三好康長は秀吉に接近してその支援を得ると、織田家重臣で長宗我部氏との外交窓口となっていた明智光秀
の考えが反映した従来の方針が撤回されるように働きかけた。その結果、天正9年（1581年）3月、信長は阿波勢と長宗我部氏の調停と称して、元親に阿波の占領地半分を返
還するように命じたが、元親はこれに従わずに対立。翌年、信長三男の神戸信孝を総大将とする四国征伐が行われることになり、康長は信孝を養子とするという手筈であったが、
天正10年（1582年）6月に本能寺の変があって全てが中止となった。

三好康長は連携を強めるために秀吉の甥を養子としてもらった。しかしその時期については諸説あり、早くは天正3年4月で荒木六之助は康長が投降した直後とする説をとるが、
遅くは天正10年10月で諏訪勝則や谷口克広などが言う本能寺の変の後であったとする説もあり、諏訪勝則は秀吉は瀬戸内から四国をおさえ、さらに長宗我部氏の行動を阻止す
る必要上、三好氏を自己のもとへ引き寄せるために秀次を養子に出したとする。本能寺の変や信孝を養子とするという話との関連性などを含めて不明な点がある。藤田達生や小和
田哲男などは天正8年から9年にかけての前述の四国政策の転換時期であろうと推定しているが、それぞれの説には反論や史料的裏付けの不足などあって確定には至っていない。

ともかく再び養子とされた吉継（秀次）は、通称を孫七郎と改め、諱を信吉[注
11]として、「三好信吉」と名乗るようになった。康長は河内半国を知行して若江城を居城としていたが、本能寺の変後に出奔してその後の消息は不明で、一説には出家して妙
心寺に入ったとも言うが、実子の康俊もこの頃に亡くなったか何かで姿を消しているため、天正11年（1583年）頃には信吉が残った三好家の家臣団を率いる立場となり、河
内北山2万石の大名となった。また百姓の倅が名門三好氏を継いだということで父の弥助も三好姓を用いるようになり、以後、三好武蔵守吉房と名乗りを改めた。

飯田忠彦の『野史』によると、天正10年の山崎の戦いの直前、秀吉のもとに馳せ参じた池田恒興の娘と信吉との婚約が約束されたと言い、（結婚した時期は不明ながら）後に実
際に結婚して正室とされた。清洲会議では、関東で足止めを食った滝川一益の代わりに恒興が宿老の1人として出席しており、この縁組は秀吉の多数派工作の一助となった。また
この頃、池田氏の所領から三田城[注 12]が信吉に譲渡されている。

天正11年、滝川一益が挙兵すると、信吉は中村一氏や近江勢2万を率いる大将として出陣して、鳥居本から大君ヶ畑峠を越えて伊勢に入リ、滝川儀太夫の籠る嶺城を攻略した。
さらに続く賤ヶ岳の戦いでも第六陣を率いて参加したが、このときは活躍の場はなかった。この戦いで柴田勝家を破った秀吉が、信長の後継者として天下人の地位を確立すると、
信吉は秀吉の数少ない縁者の中での二世世代の最年長者として重用されるようになり、天正12年（1584年）の春月頃、羽柴姓に復帰して羽柴
信吉（孫七郎）と名乗りを改め、この段階で三好康長のもとを去ったと思われる。秀吉にとって排除すべき存在であった織田信孝がいない状態で、畿内において安定した状態にな
り、秀次が三好家にいる必要がなくなったからである。この時に三好家臣団から引き抜いた者を、特に若江八人衆[注 13]と言う。

しかし天下人の甥として期待されて参加した小牧・長久手の戦いでは失態を演じた。岳父である池田恒興と（羽黒の陣で敗北した）義兄森長可が三河に攻め入るという「中入り」
策を秀吉に強く提案し、信吉もこの別働隊の総大将になりたいと志願して認められたが、4月9日、白山林で榊原康政・大須賀康高らに奇襲されて、壊滅的な大敗を喫したのであ
る。軍目付として同行していた木下助左衛門と木下勘解由が信吉を守ろうとして討死する中で、本人は馬もなく徒歩で命からがら落ち延び、堀秀政隊の救援で何とか脱出した。結
局、長久手では池田や森らの武将も尽く討たれてしまい、見苦しい敗北で不甲斐ない様を見せたとして、秀吉から激しく叱責される。

山鹿素行の『武家事紀』によれば、信吉は失った木下勘解由ら部下の代わりに池田監物を遣わされるように訴えたようで、一柳市助を使者としたが、秀吉は口上しただけの市助を
手討ちにしようと思ったほど大激怒し、家臣を見殺しにした大たわけであるとして5箇条の折檻状を送って厳しく戒めた。この中で秀吉は、自分の甥としての覚悟と分別を持つよ
うに求めて、それに応えるならば何れの国でも知行を認めるが、今の様に無分別ならば「一門の恥であるから手討ちにする」とまで述べている。また世継ぎである於次丸秀勝は病
身であるから将来は名代を継がせる考えもあるが、それは覚悟次第であると述べて、重ねて自覚を持つように要求して、宮部継潤と蜂須賀正勝を派遣するので詳細を聞くようにと
申し渡した。（渡辺世祐などはこれは後の切腹事件の布石となったと考えている。）

天正13年（1585年）、秀吉が紀伊雑賀征伐に出陣すると、信吉（秀次）は秀長と共に副将を任されて汚名を雪ぐ機会を得た。3月21日、千石堀城の戦いでは、信吉軍は四
方より猛然と攻めかかり、首は一つも取らずに打ち捨て、一揆勢を皆殺しにして城を落した。太田城攻囲にも参加した。続く同年6月の四国征伐では、秀吉が病気であったので、
秀長が総大将となり、信吉は副将として明石より3万を率いて出陣し、鳴門海峡を経て阿波の土佐泊に上陸。黒田孝高、宇喜多秀家ら備前・播磨勢と合流した後に、比江山親興の
籠る岩倉城を攻めて落城させた。

8月6日、長宗我部元親が降伏して四国平定が成ると、その後の評定によって大掛かりな国替え・加増が行われた。結果、秀次の本人分としては20万石、宿老（中村一氏・山内
一豊・堀尾吉晴）たちへの御年寄り衆分としては23万石が与えられ、併せて43万石の大名とされた。所在地は東西交流の要となる近江の蒲生郡・甲賀郡・野洲郡・坂田郡・浅
井郡の5郡で、秀次は蒲生郡の現在の近江八幡市に居城を構えることとし、安土を見下ろして琵琶湖にも近い場所に、八幡山城を築いた。

縄張や築城工事の都督、作業工程まで具体的な指示が書状で示されているところを見ると、諸将の配置、場所の選定なども含めてすべて秀吉の指図であったと思われる。八幡山城
は後の事件で破却を命じられたために現存しないが、日牟禮八幡宮の上宮を移築して山頂の尾根に三層の天守閣が築かれた山城は、所謂、詰の城（つめのしろ）で、山麓の居館と
の二つに分かれていた。城下町の町人は主に安土から転居しており、計画的に造られた町並みは、八幡堀として現在もその姿を留めている。上下水道も整備され、地名に残る「背
割」とはもともとは下水のために掘られた溝を指す。

秀次は、領内の統治では善政を布いたと言われ、近江八幡には「水争い裁きの像」などの逸話[注
14]が語り継がれている。これは宿老の田中吉政の功績が大きいとも言われているが、悪政を敷いた代官を自ら成敗したり、名代を任せた父の三好吉房について「頼りない」と
評価するなど主体性を発揮した面も伝わっている。まだ17歳であったことを考慮すればこれは肯定的に評価でき、吉政らの補佐を受けつつ、徐々に家来を使いこなして順調な統
治を進めたのであろう。

天正15年（1587年）、九州征伐では、前田利家を輔佐として、秀吉の名代で京都留守居を命じられて、秀次は出陣しなかった。11月22日に従三位に昇叙して権中納言に
任ぜられた。

天正16年（1588年）4月14日に聚楽第に後陽成天皇の行幸を迎えた際、忠誠を誓う署判の序列では、徳川家康（大納言）、織田信雄（内大臣）、秀長（権大納言）、秀次
、宇喜多秀家、前田利家の順で署名したが、この時までに秀次の家臣内序列は四番目に上がっていた。4月19日には従二位に昇叙。

天正18年（1590年）の小田原征伐には出陣し、秀長の病気であったために秀次が副将とされ、今度は徳川家康の指南を受けるように指示された。山中城攻撃では秀次が大将
となって城を半日で陥落させ、守将松田康長の首を取ったが、一方でその戦闘で家老の一柳直末（市助）を失っている。小田原城包囲では、秀次軍は荻窪口に陣取り、7月5日、
北条氏の降伏まで在陣した。

小田原城開城が一段落した直後である7月18日、秀次はそのまま奥州平定に出発して、8月6日には白河に到着。9日には黒川に至った。伊達政宗から没収して蒲生氏郷に与え
られた三郡の内、会津郡の検地の監督を秀次は命じられていたが、秀吉が京都に帰還した後、葛西大崎一揆が起こった。当初、氏郷が一揆は政宗が扇動したものであると秀吉に報
告したため、秀次と家康に出陣が命じられたが、後に誤報として処理されて、一旦取り消しとなった。しかし天正19年（1591年）2月には九戸政実の乱が起きて、鎮圧に手
こずった南部信直より援軍要請を受けた秀吉は、葛西大崎一揆の裁定と九戸征伐の両方を進めるために、改めて諸将に出陣を号令した。伊達政宗、蒲生氏郷、佐竹義宣・宇都宮国
綱、上杉景勝、徳川家康、そして秀次の六番の隊が出征し、総大将は秀次が務めた。

この様に秀次は奥州にいて不在であったが、小田原攻めの論功行賞で、織田信雄が東海道五カ国への移封を拒否して改易されたので、信雄領であった尾張・伊勢北部5郡などが秀
次に与えられ、旧領と合わせて100万石の大大名とされた。（ただし播磨良紀は研究で、北伊勢5郡については秀次の統治を示す一次史料が一通も見つかっていないと指摘して
、これを含まないという説を唱えている。）これに伴って、秀次は居城を清洲城に移した。年寄衆の所領も東海道に転封された。

同じ天正19年の1月22日に豊臣秀長が、8月5日には秀吉の嫡男鶴松が相次いで死去した。通説ではこの年の11月に秀次は秀吉の養嗣子となったとされるが、養子となった
時期についても、従来より諸説あって判然としておらず、それ以前に養子とされていたという説もある。しかしこの頃に秀吉は関白職を辞して、征明遠征に専心しようと思い立ち
日本の統治を秀次に任せると言い出しており、後継者にすることが決まったことは、ほぼ確実のようである。関白職の世襲のために秀次の官位は、急遽引き上げられ、11月28
日には権大納言に任ぜられ、12月4日には内大臣に任ぜられた。

12月20日、『本願寺文書』および『南部晋氏所蔵文書』によると、秀吉は5ヶ条の訓戒状を秀次に出している。前4条は天下人としての一般的な心得を述べたものだが、最後
の条で「茶の湯、鷹野の鷹、女狂いに好き候事、秀吉まねあるまじき事、ただし、茶の湯は慰みにて候条、さいさい茶の湯をいたし、人を呼び候事はくるしからず候、又鷹はとり
たか、うつらたか、あいあいにしかるべく候、使い女の事は屋敷の内に置き、五人なりとも十人なりともくるしからず候、外にて猥れかましく女狂い、鷹野の鷹、茶の湯にて秀吉
ごとくにいたらぬもののかた一切まかり出候儀、無用たるべき事」と個人的な行いについて特に“自分のように振る舞うな”と戒めて、神明に誓わせた。（渡辺世祐などはこれを
切腹事件への第二の布石と見ている。）

12月28日に、秀次は関白に就任して、同時に豊臣氏の氏長者となった。関白就任以後、秀次は政庁である聚楽第を主な住居として政務を執ったが、諸事は秀吉が定めた「御法
度」「御置目」に従うようにされており、太閤秀吉が依然として統括的立場を保持して二元政治のようになった。

天正20年（1592年）1月29日、左大臣に補任された。2月には2回目の天皇行幸があり、秀次がこれを聚楽第で迎えた。これは秀次への権力世襲を内外に示したものと理
解されている。

3月26日に淀殿を伴って名護屋城に出征した秀吉が唐入りに専念する一方で、秀次とその家臣団による国内統治機構の整備は進んでいったようである。朝尾直弘は「いったん譲
ってしまうと、関白を中心とする国制機能は独自に発動され、太閤権力の制御の枠をこえる動きをみせようとした」と説明するが、『駒井日記』の4月7日の条によると、前田利
家、前田利政、佐竹義宣、里見義康、村井貞勝、真田昌幸らの官位授与・昇叙に対して太閤は関白の同意を求めて、その上で上奏するように指示しており、制度上の関白秀次の地
位が、独自の権力を生む余地を生んだとされる。秀吉の隠居地とされた伏見城（指月城）[注
15]の築城作業も、結局は秀次の管理下で行われた。5月17日、従一位に叙せられた。8月の大政所の葬儀も、喪主は秀吉であったが、葬儀を取り仕切ったのは秀次であった
[注 16]。

12月8日に元号が文禄に改元されるが、この時期に天皇即位や天変地異など特に改元すべきふさわしい理由はなく、これは秀次の関白世襲、つまり武家関白制の統治権の移譲に
関係した改元であったと考えられている。

ところが、継承が済んだ後になって、肥前から戻った淀殿の懐妊が判明した。当初、平静を装っていた秀吉であったが、文禄2年（1593年）8月3日、大坂城二の丸で淀殿が
秀頼（拾）を産むと、その報せを受けた8月15日には名護屋城を発ち、25日に大坂に来て我が子を抱きかかえたほどの、大変な喜びようであった。『成実記』には「秀吉公御
在陣ノ内若君様御誕生ナサレ候、秀次公ヘ聚楽御渡候ヲ、内々秀吉公御後悔ニモオボシ候哉、治部少見届、御中ヲ表裏候由見ヘ候」とあり、（この話の史実性にはやや疑問がある
[注 17]が）通説のように秀吉が関白を譲ったのは早計であったと思い直したとしても不思議はなかった。

山科言経の『言経卿記』によると、9月4日、秀吉は伏見城に来て、日本を5つに分け、その4つを秀次に、残り1つを秀頼に譲ると申し渡したそうである。この後、秀次は熱海
に湯治に行ったが、旅先より淀殿に対して見舞状を出すなど良好な態度であった。ところが、『駒井日記』の10月1日の条によると、前田利家夫妻を仲介人として、まだ生まれ
たばかりの秀頼と当時1歳の秀次の娘（後の露月院）を婚約させ、将来は舅婿の関係とすることで両人に天下を受け継がせるのが秀吉の考えであり、秀次が湯治より帰ったら言い
渡されるそうだと（祐筆の）木下半介が（駒井に）教えたと言う。これからは3代目の後継者は秀頼としたいという秀吉の意図が読み取れるが、このような重大な決定が不在中（
帰還は11月）に頭越しに決められては秀次の感情も変わっていったと思われる。

宮本義己[注
18]は、典医曲直瀬玄朔の診療録である『玄朔道三配剤録』『医学天正日記』を分析して、秀頼が誕生してから、喘息の症状が強くなるなど、秀次の心身がいかに不安定であっ
たかと説明する。失われるものに対する恐怖心が強かった。すなわち権力への執着心の強さを示している。先の熱海温泉への湯治も秀次の“喘息”治療のためであったが、前述の
ように秀吉の露骨な秀頼溺愛があって、心休まるような状態ではなく、むしろ悪化した。小林千草は秀次はもともと激情の人であり、突然の環境の変化が「理性のはどめのきかな
い部分」を助長したのではないかと言う。

しかし一方で、両者の関係は少なくとも表面上は極めて良好であった。『駒井日記』によると、文禄3年（1594年）2月8日、秀次は北政所と吉野に花見に行っており、9日
には大坂城で秀吉自身が能を舞ったのを五番見物した。13日から20日までは2人とも伏見城にあって舞を舞ったり宴会をしたりして、27日には一緒に吉野に花見に行ってい
る。3月18日には、滋養に利くという虎の骨が朝鮮から秀次のもとに送られてきたので、山中長俊が煎じたものを秀吉に献じて残りを食している。このような仲睦まじい様子が
翌年事件が起こる直前まで記されて、何事もなく過ごしていたのである[注 19]。

秀吉は当初、聚楽第の秀次と大坂城の秀頼の中間である伏見にあって、自分が仲を取り持つつもりであったが、伏見城は単なる隠居地から機能が強化され、大名屋敷も多く築かれ
るようになって、むしろ秀次を監視するような恰好になった。4月、秀吉は普請が終わった伏見城に母子を呼び寄せようとしたが、淀殿が2歳で亡くなった鶴松（棄丸）を思って
今動くのは縁起が悪いと反対し、翌年3月まで延期された。秀頼の誕生によって淀殿とその側近の勢力が台頭したことも、秀次には暗雲となった。またこの頃、大坂城の拡張工事
と、京都と大阪の中間にあった淀城も破却工事が実施されたが、中村博司は論文で、これは聚楽第の防備を削り、大坂の武威を示す目的があったのではないかと主張する。

他方で、文禄の役では『豊太閤三国処置太早計』によると、秀次は文禄2年にも出陣予定であったが、秀吉の渡海延期の後、前述の病気もあって立ち消えになっていた。外交僧の
景轍玄蘇が記した黒田如水墓碑文（崇福寺）によると、如水は博陸（＝関白）に太閤の代わりに朝鮮に出陣して渡海するように諫めて、もしそうしなければ地位を失うだろうと予
言したが、秀次は聞き入れなかったそうである。『続本朝通鑑』にも、如水が名護屋城で朝鮮の陣を指揮している太閤と関白が替わるべきであると諭し、京坂に帰休させることで
孝を尽くさずに、関白自身が安楽としていれば恩を忘れた所業というべきで、天下は帰服しないと諫言したが、秀次は聞かずに日夜淫放して一の台の方ら美妾と遊戯に耽ったと、
同様の話が書かれている。翌年正月16日付の吉川広家宛ての書状にも、「来年関白殿有出馬」の文字があるが、秀次の出陣は期待されつつも実現していなかった。

文禄4年（1595年）6月末、突然、秀次に謀反の疑いが持ち上がった。秀次切腹事件を最初に描いた太田牛一『太閤さま軍記のうち』では、これを「鷹狩りと号して、山の谷
、峰・繁りの中にて、よりより御謀反談合とあい聞こえ候」と描写している。秀次を中心とする”反秀吉一派”が、鷹狩りを口実にして、山中で落ち合って謀議を重ねているとい
う噂があったというのであるが、これは当時の人々にとっても雲を摑むような話であり、俄かに信じがたいものであった。

しかしながら、7月3日（または6月26日）[注 20]、聚楽第に石田三成・前田玄以・増田長盛・富田左近など[注
21]秀吉の奉行衆が訪れて、巷説の真偽を詰問し、誓紙を提出するよう秀次に要求したのである。秀次は謀反の疑いを否定して、吉田兼治に神下ろしをさせた前で誓う起請文と
して7枚継ぎの誓紙をしたため、逆心無きことを示そうとした。誓紙提出については『家忠日記』[注
22]にも記されており、史実性は高いと考えられている。他方で『御湯殿上日記』によると、秀次は7月3日に、朝廷に白銀3千枚、第一皇子（覚深法親王）に5百枚、准三宮
（勧修寺晴子と近衛前子）に各5百枚、八条宮智仁親王[注
8]に3百枚、聖護院道澄に5百枚を献納している。そのため、何らかの多数派工作を行ったか、または、（仮に同日であれば）偶然の一致が疑いを招き、粛清の口実になったの
ではないかとも考えられる。

7月5日、前年の春に秀次が家臣白江備後守を毛利輝元のもとに派遣し、独自に誓約を交わして連判状をしたためている（または、輝元よりこのような申告があった）と、石田三
成[注 23]は秀吉に報告した[注
24]。このことから、秀吉は「とかく父子間、これかれ浮説出来侍るも、直談なきによれり」として、秀次に伏見城への出頭を命じた。しかし、この報告の内容も事実無根であ
り、秀次はすぐには応じなかったようである。『続本朝通鑑』には、5日黎明、当時聚楽第近くの館にいた徳川秀忠を秀次が人質としようとしたので大久保忠隣と土井利勝が相談
して秀忠を伏見へ脱出させたという記述があるが真偽のほどは定かではない。3日間どのようなやり取りや出来事があったかは明らかではないが、事態は思いがけぬ方向に急転し
た。

7月8日、再び、前田玄以・宮部継潤・中村一氏・堀尾吉晴・山内一豊の5名からなる使者が訪れ、秀次に伏見に出頭するよう重ねて促した。使者の宮部は秀次の元養父、堀尾・
中村・山内はもとは秀次の宿老だった面々であった。『甫庵太閤記』では、堀尾吉晴がなかなか言い出せないでいると、吉田修理が割って入って、もし疑われるような事がないの
ならすぐに伏見に立つように、もし野心があって心当たりがあるのならば一万の軍勢を預けていただければ先陣を切って戦うと啖呵を切ったので、秀次はその忠勤の志に安心した
が、それには及ばないと出頭を了承したとされる。『武家事紀』ではこれに加えて、秀次は自ら積極的に冤罪を晴らすとして伏見に向かったとされる。一方、宣教師達の所見をま
とめた『日本西教史』では、この5名が五ヶ条の詰問状[注 25]を示して謀反の疑いで秀次を弾劾したことになっていて、清洲城[注
26]に蟄居するか伏見に来て弁明するかを命じたので、秀次は観念して慈悲を請うために伏見に向かったとされている。他方、『川角太閤記』や『利家夜話』ではこれらとは異
なり、秀吉によって使者を命じられた比丘尼孝蔵主が秀次を騙して、侍医や小姓衆など僅かな供廻りだけを連れて伏見にくるように謀ったとされ、もともと秀吉には直談する意思
はなく、おびき出すための謀略であったとされている。

秀次は伏見に到着したが、登城も拝謁も許されず、木下吉隆（半介）の邸宅に留め置かれた[注
27]。上使に「御対面及ばざる条、まず高野山へ登山然るべし」とだけ告げられた秀次は、すぐに剃髪染衣（ていはつぜんえ）の姿となり、午後4時頃、伏見を出立した。監視
役として吉隆、羽田長門守、木食応其（木食興山）が同行した。その日は玉水に泊まったが、そこまでは2、3百騎の御供が従っていたので、石田三成から多すぎると指摘され、
9日からは小姓衆11名[注 28]と東福寺の僧虎岩玄隆（隆西堂）[注
29]のみが付き従った。移動する途中で秀次左遷の御見舞いの飛脚が次々とやってきて賑わいを見せたので、駒井重勝および益田少将[注
30]と連絡をとって見舞いを送らないように通達を出させた。この夜は興福寺中坊に泊まった。10日、高野山青巌寺に入り、この場所で秀次は隠棲の身となった。この出家の
際に道意と号したとも言い、以降は豊臣の姓から豊禅閤（ほうぜんこう）と呼ばれることがある[注 4]。

秀次の妻妾公達らは8日の晩に捕えられて家臣の徳永寿昌宅に監禁され、監視役として前田玄以と田中吉政が付けられていたが、11日に丹波亀山城に移送された。12日、秀吉
は、さらに高野山の秀次に対して供廻りの人数や服装の指定、出入りの禁止と監視を指図し、監禁に近い厳しい指示を出した。

7月13日、『太閤さま軍記のうち』によれば、四条道場にて秀次の家老の白江備後守が切腹。妻子も後を追って自害した。同じく嵯峨野二尊院で熊谷大膳が切腹。摂津国の大門
寺で木村常陸介が斬首され、財産没収となった[注 31]。木村の妻子は一旦は法院の預かりとなったが、後に三条河原で磔にされた。

他の家臣については、一柳右近は徳川家康に、服部采女正は上杉景勝に、渡瀬繁詮は佐竹義宣に、明石左近は小早川隆景に、羽田長門守は堀秀政に、前野長康・景定親子は中村一
氏に、それぞれ身柄を預けられた。粟野木工頭（秀用）は自邸にて切腹（または三条河原にて斬首）。縁者である日比野下野守と山口小雲は北野で、丸毛不心斎は相国寺で切腹。
吉田修理は逃亡した。木下吉隆[注 33]、荒木安志（馬術の師匠）、曲直瀬玄朔、里村紹巴（歌の師匠）は、遠流とされた。

7月15日、高野山に福島正則・池田秀雄・福原長堯の3名の検使が兵を率いて現れ、秀次に賜死の命令が下った[注
34]ことを告げた。ところが、『甫庵太閤記』によれば、木食応其が仏教寺院内では寺法により無縁の原理が認められており罪人すら保護されると抗議した。木食応其は衆徒と
対応を評議すると言って引き伸ばし、切腹を何とか阻止しようと食い下がったので、衆徒との間で一触即発の事態となる。しかし秀吉に逆らえば高野山の寺院そのものが失われる
という恫喝に近い福島の説得があり、秀次も切腹を受け入れたために対決は回避された。

秀次は名刀を多数所持していたが、山本主殿助、山田三十郎、不破万作の小姓衆は名だたる刀匠の脇差を賜ると、次々と腹を斬り、この3名の殉死者は秀次が自ら介錯した。虎岩
玄隆は太刀で自ら腹を切って果てた。5番目についに秀次の番となり、雀部重政[注
32]の介錯により切腹して果てた。享年28。法名は、高野山では善正寺殿高岸道意大居士とし、菩提寺の瑞泉寺では瑞泉寺殿高厳一峯道意とされている。

雀部重政もすぐに自害して後を追ったが、秀次の介錯に用いた彼の刀、南都住金房兵衛尉政次は、兄の雀部六左衛門の子孫に受け継がれて、現在は大阪城の天守閣内・博物館「大
阪城天守閣」に寄贈されている。また青巌寺（現：金剛峯寺）の柳の間は、現在では“関白秀次自刃の間”として知られる。

8月2日（9月5日）早朝、三条河原に40メートル四方の堀を掘って鹿垣を結んだ中で処刑が行われることになり、さらに3メートルほどの塚を築いて秀次の首が西向きに据え
られた。その首が見下ろす前で、まず公達（子供たち）が処刑された。最も寵愛を受けていた一の台は、前大納言菊亭晴季の娘であって北政所が助命嘆願したが叶わず、真っ先に
処刑された。結局、幼い若君4名と姫君、側室・侍女・乳母ら39名[注
35]の全員が斬首された。子供の遺体の上にその母らの遺体が無造作に折り重なっていったということで、観衆の中からは余りに酷いと奉行に対して罵詈雑言が発せられ、見物
にきたことを後悔した者もいたという。

数時間かけて行われた秀次の眷族の処刑が済むと、大量の遺体はまとめて一つの穴に投じられた。この穴を埋め立てた塚の上に秀次の首を収めた石櫃が置かれて、首塚が造られた
。首塚の石塔の碑銘には「秀次悪逆」の文字が彫られており、後述のような殺生関白の悪評もあって、人々はこれを「畜生塚」[注
36]や「秀次悪逆塚」と呼んでいたが、鴨川の洪水で流出した後はしばらく放置されていた。慶長16年（1611年）、河川改修の際に石版を発見した豪商角倉了以が、供養
のために瑞泉寺を建立し、「悪逆」の文字が削られて供養塔として再建された。同寺には、秀次ら一族処刑の様子を描いた絵巻「瑞泉寺縁起」が残されている。

大名預かりとなっていた家老7名（前野父子・一柳・服部・渡瀬・明石・羽田）は全員死を賜り切腹した[注
37]。他の家臣にも遠流になった者がかなりおり、遺臣の中で許された者の多くは（石田三成陰謀説に反して）石田三成や、前田利家、徳川家康らに仕えた。

事件では多くの連座者を出したが、相婿の関係[注
38]にあった浅野幸長は、秀次を弁護したこともあって能登に配流となり、その父・浅野長政も秀吉の勘気を蒙った。細川忠興は、切腹した家老の前野景定の舅であり、秀次に
黄金2百枚の借金もしていた。忠興は娘をすぐに離縁させ、徳川家康に取り成しを頼んで、借財を何とか弁解し、結局、借金は秀吉に返すことで難を逃れた。伊達政宗は日頃より
秀次と懇意にしており、秀次家老の粟野秀用が元は政宗の家臣であったことなどからも、謀反の一味の可能性があると見なされた。事件が明らかになると（同じく懇意としていた
）施薬院全宗からすぐに大坂に来て弁明するのが良いと忠告されたので、岩出山城から急ぎ上京した。すると前田玄以・施薬院全宗・寺西筑後守・岩井丹波守[注
39]からなる詰問使の訪問を受けたが、政宗は豊臣家の2代目たる関白に誠心誠意に奉公しようとしただけであると弁舌巧みに自己弁護したので、秀吉はこれを許して、8月2
4日、秀頼への忠誠を命じる朱印状を出し、伏見城下に伊達町をつくるので、そこに屋敷を構えて家老や妻子、1000名の家来を常駐させるように命じた。最上義光は娘を秀次
の側室に差し出していたことで咎められた。この駒姫は事件が起こった時にはまさに上京したばかりで秀次の寝所にも入っていなかったので、前田利家、徳川家康らが助命嘆願し
たが、ほかの妻妾と同じように三条河原で処刑された。これが憐れであるというので義光も結局は許された。十丸の祖父にあたる北野松梅院も、娘と孫を処刑されたが、北野天満
宮祠官という地位のために本人は死を免れた。

秀次の遺児の中では、淡輪徹斎（淡輪隆重）の娘・小督局[注
40]との娘で生後1ヶ月であったというお菊は、祖父の弟の子の後藤興義に預けられて助かり、後に真田信繁の側室・隆清院となった娘とその同母姉で後に梅小路家に嫁いだ娘
も難を逃れた、と言い伝えられている[注 41]。

縁故の人物を殺しつくした後には、秀次の痕跡まで消し去ろうと聚楽第や近江八幡山城の破却が命じられた。聚楽第の堀は埋め戻されて基礎に至るまで徹底的に破壊され、周囲の
諸侯の邸宅も同時に取り壊された。現在の京都に、聚楽第の遺構が殆んど全く残っていないのはこのためである。近江八幡山城は、当時は親族大名の京極高次が城主であったが、
城と館は破壊され、高次は大津城主に転じた。この際に近江八幡山城の部材の一部を大津城に移築したという説もある。

秀吉は、事件が諸大名を動揺させないように、特に朝鮮に出兵中の諸将を安心させるために（高野山入り後の7月10日頃）書状を多数発して、真相をぼかしつつも事情を説明し
た。その上で、秀次切腹の前である7月12日、今後は拾（豊臣秀頼）に対して忠節を誓うように諸大名に求めて、誓紙を書かせている。

さらに眷族皆殺しの翌日である8月3日には、五大老の名で御掟五ヶ条を発令して、事件の発端となった秀次と輝元の誓約について、以後は諸大名間の縁組・誓約（同盟）が全面
的に禁止されるとした。また時期は不明だが、綱紀粛正が目的と思われる御掟追加九ヶ条も定められた。

このように秀吉は、秀次に関係したものを抹消した一方で、事件の影響を最少に収めようとも努めたが、藤木久志[注
42]は、政権内部の対立が秀次事件を機としてさらに深刻化したと評している。秀吉の晩年、秀次は豊臣家の二世世代では唯一の成人した親族であった。秀次とその子をほぼ殺
し尽くしたことは、数少ない豊臣家の親族をさらに少なくし、豊臣家には秀頼を支える藩屏が全く存在しない危険な状態とした。また、秀次事件に関係し秀吉の不興を買った大名
は、総じて徳川家康の助けを受けて難を逃れたので、関ヶ原の戦いで徳川方である東軍に属することにもなった。笠谷和比古[注
43]は、朝鮮出兵をめぐる吏僚派と武断派の対立などとともに、秀次事件は、豊臣家及び豊臣家臣団の亀裂を決定的にした政権の政治的矛盾のひとつであり、関ヶ原の戦いの一
因となったと指摘している。

慶長年間に成立した太田牛一の『大かうさまくんきのうち（太閤さま軍記のうち）』は、事件の全貌を最初に描いた作品であったので後世に強い影響を与え、最初の“通説”を形
成する上での底本となった。この軍記は非常に曖昧な謀反の風聞を粛清の口実としながらも、秀次がこのような憂き目にあったのはその暴虐な行いに原因があったという、「因果
歴然の天道思想」に則って事件を描くことで、むしろ天然自然の道理である天道を説くことに重点を置いたところに特徴があるが、これでは秀次の滅亡を勝者の論理で正当化した
のと変わらない。この軍記における暴虐行為の描写は、江戸時代の『絵本太閤記』になるとさらに話に尾鰭が付けられ、”殺生関白”という言葉の説明のために悪行はエスカレー
トして加筆されて、その後も長期に渡って秀次暴君論がまかり通る原因となったのである。謀反説はその後の他書においては讒言説へと発展するわけであるが、完全には無くなら
ず、殺生関白の悪名はほぼそのまま残った。一方で、『太閤さま軍記のうち』は「天道の恐ろしき次第なり」で片付けてしまったので、結局のところ何も解明されず、どのような
理由によって粛清されたのかという真相の部分は曖昧なままとされてきた。よって現在でも断片的な説明となる幾つかの仮説が存在するのみである。

謀反説は当時から世間では懐疑的に見られていた。『言経卿記』の記述によれば（文禄4年）7月8日「関白殿ト太閤ト去三日ヨリ不和也、此間種々雑説有之、今日殿下伏見御出
也」、13日「昨日殿下禅定於高野山御腹被云々、言語道断也、御謀反必定由風聞也」とあり、山科言経は謀反は単なる噂にすぎないのにそれで切腹とは言語道断だと怒っていて
、「不可説」と説明できない事態の展開に憤慨していた。『御湯殿上日記』にも、7月8日、「今朝関白殿へ太閤より御使いありて。謀反とやらんの沙汰御入候て、太閤機嫌悪く
御断り候まてとて、関白殿高野へ尾登りのよし申」[注 44]、7月16日「関白殿昨日十五日の四つ時に御腹切らせられ候よし申。無実ゆえかくの事候由申すなり」[注
44]と書かれ、秀次は謀反の疑いで高野山に入ったが、無実であったので切腹になったのであろうと端的に説明する。

『川角太閤記』では「御謀反は毛頭おぼしめし寄りなき事、後々、只今までも御座なく候と、承り候。太閤様御分別には、御存命の時さへ、か様に乱りに御行（てだて）の義候は
、御他界後は、義理五常も御そむきなさるべきこと必定と、おぼしめされ候故、半分も大きりも、右の様子は、御りんきと相聞こえ申し候事」として、冤罪であったと断言しつつ
も、秀次の素行の悪さを憂いて将来の禍根を断ったのであろうと秀吉の意思を説明する。『当代記』では「関白秀次太閤江頃日御謀反の企露之由あって、七月八日関白聚楽第退出
、即出家於高野山、同十五日腹を切御、秀次若君二人、一二歳の孩児、并近習女房卅餘輩、渡洛中切捨らる、誠は秀次逆心之儀虚言と云へ共、行跡不穏便飢故、治部少依讒言如此
、」と、謀反を明確に否定しつつも、それを石田三成讒言説へと展開している。

そもそも本当に謀反を起こしたのであれば切腹は許されず、斬首や磔などもっと重い刑罰が科されることが常識であった。よって秀次は謀反によって死を賜ったわけではないと解
釈するのは自然で、宮本義己[注
18]は1987年から翌年にかけて『国史学』と『國學院雑誌』上で、前述の『御湯殿上日記』7月16日の記述「御腹切らせられ候よし申。むしち（無実）ゆえかくの事候由
申すなり」を根拠にして、謀反では無罪になったから切腹になったのであり、謀反の疑いが晴れなければ磔になったのではないかと主張した。この解釈に小和田は（2002年頃
）賛同したが、その後、宮本本人が自説の（文法解釈上の）誤りを認めて、むしち（無実＝古語で「誠意がない」の意）、すなわち不誠実な対応を咎められた故の自刃であったと
いう新説を2010年に提起している。なお宮本は秀次失脚の原因として、後陽成天皇の病の際に、その主治医をしていた曲直瀬玄朔を自宅によびよせた一件が、天皇診脈を怠る
ことになり、秀次には秦宗巴という侍医がすでに存在していただけに関白の地位の乱用を問われる越権行為と判断され失脚、切腹につながったのではないかと指摘している。これ
がいわゆる天脈拝診怠業事件である。

いずれにしても『御湯殿上日記』と伊達家文書にある『太閤様御諚覚』は、“謀反”に言及する数少ない一次史料であるが、『太閤様御諚覚』に「今度秀次様御謀反之刻…」とい
う記述があるものの、その続きは「…政宗事も一味之由種々雖達上聞候」で、その後の内容で秀次の謀反騒動における伊達政宗の弁明を聞いてそれが誤解であったとしているので
あり、前者が謀反の沙汰があったが無罪となったと書いているのであるから、謀反が“あった”と書いている史料はほぼ皆無ということになる。『太閤さま軍記のうち』ですら列
挙される罪状のなかに謀反の文字はなく、忘恩・無慈悲・悪業の三点が責められたに過ぎない。つまり謀反の企ては存在せず、嫌疑が晴れたにもかかわらず切腹させられたという
ことなのである。

断罪した側がどのように事件を説明したかというと、『吉川家文書』の中に7月10日付で秀吉と奉行衆がそれぞれ吉川広家に送った2通の手紙が残っているが、この中では高野
山に秀次が送られた理由を「相届かざる子細（不相届子細）」や「不慮之御覚悟」があったとするのみで、具体的な内容は明記されず、口実すら記さない、言うのは憚られるとい
う状態であった。小和田哲男は、「不相届子細」は秀吉が「秀次は自分の思い通りにならなくなってきた」と考えていたことであるとし、斎木一馬[注
45]の論文を思い起こして、謀反などはなく、これは専制政治が起した悲劇で、独裁者秀吉には秀次を粛清するのに理由など必要としなかったことを示唆する。

宣教師ルイス・フロイスは、1592年11月1日付の書簡で、すでに秀吉と秀次の不和から「何事か起こるべしと予想」していたが、『日本史』の第三十八章では、秀次は「（
老関白から）多大な妄想と空中の楼閣（と思える）書状[注
46]を受理したが、ほとんど意に介することなく、かねてより賢明であったから、すでに得ているものを、そのように不確実で疑わしいものと交換しようとは思わなかった。彼
は幾つか皮肉を交えた言葉を口外したものの、伯父（老関白）との折り合いを保つために、胸襟を開くこともなく自制していた」と書き、老いて誇大妄想に陥った秀吉と、賢明で
思慮深い秀次の人物像とを対比して描き出した。フロイスは「この若者（孫七郎殿）は伯父（秀吉）とは全く異なって」いたと評していて（後述する悪行はあったとするものの）
暴君は秀次ではなくて秀吉そのひとであったという立場をとっている。

一方で、39名もの眷族が皆殺しとなったのであるから、谷口克広はやはり罪状は秀吉に対する謀反であったのは確かであるという。それでも谷口も謀反そのものはなかったと否
定し、溺愛説を取っているが、秀次が切腹したにもかかわらず、眷族にまで罰が及ぶというのは確かにちぐはぐであり、依然として謎は残る。フロイスは、これは太閤が「残酷絶
頂に至り」「その憎悪は甚だ強く、その意思は悪魔の如く、関白に係有る一切のものを根絶」しようと決心したからであるとし、秀吉の狂気の表れとして説明する。

他方、矢部健太郎[注
47]は、別の観点で新説を発表して、無罪である秀次が腹を切ったのは、命令によってではなく潔白を訴えた秀次自らの決断であったとし、「秀吉は秀次を高野山へ追放しただ
けだったが、意図に反し秀次が自ら腹を切った」と主張した。秀次が腹を切った青巌寺は、大政所の菩提寺として秀吉が寄進した寺院であり、神聖な場所を汚されたと思った秀吉
は逆に激怒して、秀次の妻子を皆殺しに及んだと説明する。矢部は、太閤記の『秀次に謀反の動きがあった』という記述も、「事態収拾のために秀吉と三成らが作り上げた後付け
の公式見解だったのではないか」と推測している。

元和年間に成立したとされる『川角太閤記』は、秀吉の側室であったが病を得たため暇を出され親元に帰されていた菊亭晴季の娘である一の台を、秀次が見初めて、晴季に請うて
秀吉には黙って継室としたが、石田三成の讒言でそれを知った秀吉が嫉妬に狂って罪状をでっち上げ処断したとする話を載せている。

『甫庵太閤記』では、7月5日に石田三成が、1年前に毛利輝元と秀次が交わした誓紙を今になって咎めて、（秀次には謀反心は）「聊以（いささかもって）なかりし」ものの、
反逆者の行為に似ていると別の嫌疑を取り上げて言い掛かりをつけてくる。同記は「秀次公讒言にあひ給ひし」は天罰であったという論調であるが、讒言者を石田三成と増田長盛
の2名としている。木村重茲（木村常陸介）の役回りが変わって、彼は秀吉の重臣木村定重の嫡男として本来なら豊臣家の執政となるべき立場であったが三成にその地位を奪われ
た者であり、両者の対立関係を描くことで、三成に陰謀に関与する動機を与えている。三成は、関白の宿老として将来のある常陸介を陥れようとしていて、木村家に内偵を入れて
見張り、讒言の口実を伺っており、三成による讒言という構造がはっきりしている。

以後、陰謀の主体者に石田三成を当て嵌めた“讒言説（讒構説）”の筋書きに追随する書物が続出し、寛永年間の作で『太閤記』と同じ頃に書かれた『聚楽物語』では、それぞれ
の役割分担はさらに明確にされる。木村重茲はもはや忠臣として扱われ、物語の中心は、石田三成と秀次の宿老衆とのせめぎ合いであり、田中吉政が三成の謀略によって讒言に協
力するように迫られて、田中が日々子細な報告を繰り返すうちに情報を集めて、三成は「御謀反はうたがいなく候」と秀吉に報告するに至る。三成はさらに孝蔵主を使者として秀
次をおびき出そうとする。木村は追い詰められたからにはいっそ謀反を起そうと提案するが、粟野秀用が反対して、秀次は弁解に伏見に向かうが、すべてが筒抜けの状態であった
からまんまと捕らわれてしまうという展開である。

これが『武功夜話』（成立年代不明だが江戸中期以後）になると、田中の役回りが前野長康に替わっている。ここでは前野家が主人公だが、これまで不明だった謀反とされた内容
がさらに具体的に加筆された。それによるとそもそもの発端は毛利秀元が太閤秀吉に直接訴え出たことであり、侍従が聚楽第に来た際に連判状を示されて秀次への忠節を誓うよう
に催促されたのを、謀反の疑いとして注進したが、連判状には前野景定（出雲守）の名前もあったのだと言う。そこで6月末、前野長康と木村重茲が伏見に召還されて石田・増田
・長束の審問を受け、両名はそれぞれ秀次の所業を弁護するが、連判状の存在を突き付けられて観念して、聚楽第に急行して秀次に恭順の意を諭すことになる。連判状がなぜ謀反
と繋がるのか疑問に思うわけであるが、これについては弁明する秀次に「この書物は別儀相無く、余への忠義の心を相確かめるため、家来ども始め諸上に書物に連署墨付け願いた
る事、太閤殿下に聊かも他意これなし、如何様に殿下に讒言候哉」と言わせて、奉行衆が秀吉と秀次の間が引き裂いたことだとして描かれている。[注 48]

ここまで詳しく書いたが、これらの資料ごとの相違からも考察できるように、石田三成讒言説については「秀次の粛清は何者かの陰謀の結果であろう、そしてそれはきっと石田三
成に違いない」という、後世の人の憶測と考えられる。主体的に三成が動いたということがわかるような史料は存在せず、三成による讒言があったことを示す史料もない。また、
上記の例に挙げた後世に書かれた「軍記物」はもとよりフィクションを多く含んでいると考えられている。事件後に、使者となって関わった奉行衆がそれぞれ加増されているとい
う史実はあるものの、秀次旧家臣らの中にも加増を受けているものも存在することなどから、「三成ら奉行衆は秀吉の命を遂行したに過ぎない」というのが現在は有力な説で、今
井林太郎や小和田哲男などは讒言説を否定し、石田三成は「秀次追い落としの首謀者ではなかった」としている。

謀反の嫌疑が「虚共実共終にしれず」という状態にもかかわらず、家老衆が自害した後に、秀次の乱行・悪行が再び断罪の材料とされるのは、ほぼすべての軍記物・太閤記の書物
で共通する内容である。悪業として列挙されるのは、およそ下記の4点であるが、宣教師の記録にある不徳についても記す。なお、『太閤さま軍記のうち』が死の原因（あるいは
天道に背く所業）とするのは、稽古で人を撃ち殺したり辻斬りなどをしたことではなく、比叡山の禁制破りと北野で座頭を殺したことで、天道思想と現代人の道徳観念とにはかな
りの落差があることには注意が必要である。一方、宣教師フロイスは、秀吉の方がより残忍で人倫に外れた暴君であると書いており、秀次の悪しき慣習を指摘しつつもそれは残念
な欠点と言っているだけで多くの美徳を讃えてもいて、粛清の原因としては別の分析を書いて太閤と関白の不和によって起こったとする。人斬りも5つ挙げられた口実の1つ[注
25]にされたに過ぎない。

千人斬りに関しては、天正14年に宇喜多次郎九郎が大坂で、文禄2年に津田信任が山科で、それぞれ多数の人間を殺害した容疑で逮捕されており、前者は自害、後者は改易させ
られたという。特に津田信任[注
49]は秀吉の城持ち家臣であり、他者の犯罪が秀次の話としてすり替わった可能性はあり、太田牛一が「よその科をも関白殿におわせられ」と書いたこともこれらを指していた
と考えられる。また辻斬りは幕府が積極的な取り締まりに乗り出す必要があったほど、桃山時代から江戸時代初期にかけて流行しており、珍しいことではなかったものの、さすが
に秀次ほどの人物が辻斬りを行えば、太田牛一以外にもそれを書き留める者がいたはずであり、史料記録が他に皆無であることから信憑性には当然疑念が生じる。小林千草は著書
『太閤秀吉と秀次謀反』の中で、秀次が秀吉の数百本所持していた名刀の鑑定を任されており、名刀鑑定体制の中で試し斬りを行っていたのではないか、という仮説を述べている
。

この鹿狩りが殺生関白の落首の話に続くわけであるが、『言経卿記』によれば秀次が鹿狩りを行ったのは文禄3年9月11日のことで喪は既に開けていたとされ、事実ではないと
いう。また秀吉が文禄2年2月に鷹狩りをしたという記録があり、喪が明けないうちに狩りをしたのは秀次ではなく秀吉であったという説もある。

著者のジャン・クラッセ[注 50]は、実際に秀次と会ったことがあるという“ブロヱー（フロヱー[注
51]）師”が話したものとしているが、同書をつぶさに目を通すと、この人物はワリニヤン大師に随伴してインドに一旦帰ったと書いてあることから、ルイス・フロイスのこと
を指していると思われ、フロイスがイエズス会総長クラウディオ・アクアヴィーヴァに送った1595年日本年報で書いた内容が上記と同じで原典であると確認できることから、
ほぼ断定できる。フロイス（＝フロヱー）は秀次切腹という日本での一大事を受けて1595年中に書簡を書いたとしているので、少なくとも当時すでに流布していた悪評なので
あろう。ここでは割愛しているが、前述の人間を生きる標的として弓や鉄砲で撃ち殺した話も含まれていた。またこの話は、微妙な違いはあるものの、他の宣教師の書物にも繰り
返し引用され、ルイス・デ・グスマンの『東方伝道史』やアルノルドゥス・モンタヌス[注
52]の『モンタヌス日本誌』にも同様の内容が登場するが、これらは別々の証言というより、フロイスの書簡記事が転載されていったものである。ただしフロイスの原典を見れ
ば、斬っていたのはあくまでも「死罪の者」であり、描写の内容は、特殊な刑場は「土壇場」を指し、処刑の様子は「生き胴」のような方法を指していると思われる。日本刀の試
し切りに人体を用いていたことも併せて、これらの刑罰や習慣は江戸時代の日本にもあったもので、宣教師の目から見た当時の日本人の異習に過ぎず、フロイスの記述は史料的価
値は高いものの、必ずしも秀次の残虐性を示す証拠や特異な奇習とまでは言えないことには留意すべきである。

正親町上皇崩御の諒闇中に狩りをしたことが不道徳であるとして落首されたという話を元にして、“せつせう関白”、つまり摂政と殺生をかけて、殺生関白と呼ばれるようになっ
たと言うが、『太閤さま軍記のうち』におけるこの記述が唯一の出典となっている。しかしながら落首が実際にあったかどうかは不明であり、狂歌は他に出典を見いだせず、句も
後世の作ではないかという説もある。

また注意して読めば、秀次が殺生した対象は“鳥獣”であり、言及されたのは仏教的な破戒であって、歌に詠まれた内容は厳密には喪も明けないうちに狩りをしたことを非難され
たに過ぎないのである。しかしほかの悪行と列記されることで読み手には拡大解釈が促された結果、後年の『甫庵太閤記』になると“せつせう”が座頭殺しの場面でも登場し、そ
の後『太閤記』では殺生の意味がより人殺しに近い意味に置き換わって、いつの間にか殺生関白は秀次暴君論へと発展した。これは、悪行非道の人物であれば誅されても当然、あ
のように眷族すべて皆殺しになったからにはとんでもない大罪を犯したのであろうとの思い込みであり、秀次の文化人としての側面を評価する小和田哲男はこれを太田牛一による
“呪縛”と表現している。

戦前の歴史学者は、概ね秀次の性行および態度に不良な面があったという説を受け入れていた。徳富蘇峰などは太閤記をそのまま信用し、秀吉の家族の研究でも業績を残した渡辺
世祐も粛清の原因の一つとして上げて、秀吉の愛情が秀頼に移った上に、秀次は暴戻にして関白としてあるまじき行動が多かったがゆえに身を滅ぼしたとしている。しかしその後
の研究で史料分析が進むと、太田牛一の『太閤さま軍記のうち』以前には、秀次の暴虐・乱行を記した史料が一つも存在しないことが複数の歴史学者に指摘されて明らかになった
。以後の史料は太田牛一の著作の影響を強く受けたものと考えられたので、江戸時代に成立した史料は内容の信憑性が疑問視され、史実性について再考がなされるようになった。

前述のように、院の諒闇や比叡山の禁を犯した話については、期日が不明であったり、他に矛盾する史料があったりして、すでに疑議が上がっている。秀次は公家と親しくし、古
典教養の豊かな文化人であったことから、宮中のしきたりを敢えて破ったという話にはそもそも不自然さがあることも指摘される。稽古で人を殺したり、北野天神で盲人を殺した
ということなどは、太田牛一ですらその後に「よその科をも関白殿におわせられ」と他人の犯罪が秀次の悪行・乱行として濡れ衣がきせられたかもしれないと示唆しており、最初
から実際にあった事なのか、ただの流言飛語なのかはっきりしない記述であった。これが具体的な内容に加筆されて秀次の所業とされたのは後世になってからであった。またルイ
ス・フロイスの日本年報での弓鉄砲の稽古で人を殺した話の箇所は「或時はまた果報拙き者どもを生きたる的となして、矢又は鉄砲を以て射殺したり」という一行のみで、彼の主
旨はネロやカリグラ、ドミティアヌスといったローマ皇帝との対比にあった。同時代人であるフロイスが秀次を自ら人殺すを好む青年として描いたことは歴史証言として一定の価
値を持つが、全体の論調としては秀次に同情的に記述されている。また多くの歴史学者は当時の宣教師たちがどのようにして情報を得ていたのかわからないとしており、情報の出
所について疑念も残っていて、僅かだが意味不明の箇所もあることから、巷説・風説を集めて書いたものであるという説もある。

最も強く秀次暴君論を否定する小和田哲男は、殺生関白を説明するために多くの逸話は創作されて追加されたものであるとして、殺生関白の史実性を明確に否定する。谷口克広は
秀次の非行そのものは否定しないながらも、天道思想による因果応報の考えによってそれが針小棒大に語られている可能性を指摘する。

秀次の死は、どのような所業が理由であれ、一度出家した者に切腹を要求する事自体当時としても考えられないことであった。また武家とはいえ、関白は天子の後見人として殿下
と敬称される地位であり、その関白秀次が朝廷の外で失脚したのみならず早々に切腹を申し付けられて梟首にまでなったこと、一族郎党までも尽く処刑されたことは、公家社会に
衝撃を与えた。秀次の痕跡すら消し去ろうというような苛烈な仕置には明らかに秀吉の強い意志が感じられ、当然のことながら二人の間に根深い確執があったことが考えられた。

ルイス・フロイスは1595年中に秀次の死という一大事をヨーロッパに伝えたが、その際に独自の分析から事件は太閤と関白との不和から起こったものであるとして原因を三つ
挙げている。これは文禄4年という最も早い時期に出された説であるが、フロイスは秀吉が三人の甥（秀次・秀勝・秀保）に天下を分け与えたことを述べた上で、そのいずれもが
相次いで亡くなったことを指摘し、秀吉は天下を譲り渡したもののその実権を渡す気は無く、支配権を巡る争いがあったことを第一の理由として述べた。第二の理由としては秀次
が再三促されながらも朝鮮出兵に出陣しなかったことを挙げ、日本を領すれば事足りると考える秀次が外征に対して内心不満を持っていたと述べた。第三の理由としては実子・秀
頼の誕生を挙げ、秀吉は秀頼を秀次の婿養子とするという妥協策を発表したものの、その本意は秀次に関白の地位を諦めさせることにあったとし、これらのわだかまりから発した
不和と不信が数年の間に高じ、後の事件につながったというのが彼の解釈であった。

フロイスが提示した原因はそれぞれ後世の歴史学者が主張した説とも符合するところもある。三鬼清一郎は秀吉と秀次政権との間に統治権の対立があったと主張しており、秀次切
腹事件によって育っていた新体制が壊されたことが、結果的には豊臣政権そのものの崩壊へと繋がることになったとも言う。太閤と関白の権力闘争が秀次失脚の要因として、蒲生
氏郷遺領相続問題に結びつけた朝尾直弘の説もある。ただこの朝尾説は、宮本義己により政策の決定権を有する太閤と、自主権を備えずに太閤の忠実な執行機関でしかない関白で
は同格形態での権力闘争は成立しないと反論されている。そして秀吉が我が子を可愛く思う余りに、秀頼の誕生によって甥の秀次が疎ましくなったが、関白職を明け渡すことに応
じなかったため、口実を設けてこれを除いたという説は、従来より通説（溺愛説）として語られてきた。またこの溺愛説には、秀吉の意思というものと、淀殿の介入を示唆する石
田三成讒言説と合わさったものとがある。

この他には、秀次は朝鮮出兵や築城普請などで莫大な赤字を抱えた諸大名に対して聚楽第の金蔵から多額の貸し付けを行っていたが、この公金流用が秀吉の怒りに触れたとする説
、この借財で特に毛利輝元に対して秀次はかなりの額を貸し付けており、秀次と秀吉の関係悪化を見て、輝元は秀次派として処分されるのを恐れ自衛のために秀次からの借金の誓
書を謀反の誓約書として偽って秀吉に差し出し、秀吉が秀次謀反と判断したとする説もある。

京都市の慈舟山瑞泉寺に、豊臣秀次の石碑と、処刑された家臣・眷族を慰霊する五輪の塔（五輪卒塔婆）がある。上記の眷族の遺骸は三条河原で処刑された後、墓も造られず、穴
を掘って埋められたため、この塚をかつては「秀次悪逆塚」や「畜生塚」[注
36]と呼んだが、打ち捨てられて状態を憐れに思った僧慶順によって庵とされた。さらにそれが水害で流れた後には豪商角倉了以によって現在の形に直されている。

妙慧山善正寺に墓所があるが、これは秀次の首塚と母瑞龍院日秀の墓である。一族の菩提寺はかつて嵯峨野にあった瑞龍寺であるが、これは近江八幡市に移設されている。秀次の
遺体は、彼が切腹した高野山に葬られており、こちらにも墓所がある。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E6%B2%A2%E5%91%A8%E5%B9%B3

藤沢 周平（ふじさわ しゅうへい、1927年（昭和2年）12月26日 - 1997年（平成9年）1月26日）は、日本の小説家。山形県鶴岡市出身。本名、小菅
留治（こすげ とめじ）。血液型はB型。

山形県東田川郡黄金村大字高坂字楯ノ下（現在の鶴岡市高坂）に生まれる。父小菅繁蔵と母たきゑの第四子（兄弟は順に繁美、このゑ、久治、留治、てつ子、繁治）。実家は農家
で、藤沢自身も幼少期から家の手伝いを通して農作業に関わり、この経験から後年農村を舞台にした小説や農業をめぐる随筆を多く発表することになる。郷里庄内と並んで農は、
作家藤沢周平を考えるうえで欠くことのできない要素である。

1934年(昭和9年)、青龍寺尋常高等小学校入学（在学中に黄金村国民学校に改称。現在の鶴岡市立黄金小学校）。小学校時代からあらゆる小説、雑誌の類を濫読し、登下校
の最中にも書物を手放さなかった。また、6年生の頃には時代物の小説を書いた。1938年(昭和13年)、11歳の時ひどい吃音に悩まされる。1942年(昭和17年)、
15歳の時、黄金村国民学校高等科を卒業し、山形県立鶴岡中学校（現在の鶴岡南高校）夜間部入学。昼間は印刷会社や村役場書記補として働いた。

1945年(昭和20年)、18歳、「8月15日の終戦のラジオ放送を、わたしは役場の控え室で聞いた。……喜びもかなしみもなく、私はだだっぴろい空虚感に包まれていた
。しばらくして、これからどうなるのだろうと思ったが、それに答えるひとは誰もいないこともわかっていた。」（第七巻月報）

1946年に中学校を卒業後、山形師範学校（現在の山形大学）に進む。一級上に無着成恭がいた。入学後はもっぱら文芸に親しみ、校内の同人雑誌『砕氷船』に参加した（この
ときの同人は蒲生芳郎、小松康裕、土田茂範、那須五郎、丹波秀和、松阪俊雄、小菅留治の7人、最初は自筆原稿の回覧、ポーの評伝を発表）。この時期の思いでは自伝『半生の
記』に詳しく記されており、また小説作品にしばしば登場する剣術道場同門の友情などにも形を変えて描かれている。小菅は、二年生の夏と三年生の冬の二回肺炎になりかけた。
二回目の時には意識不明の状態に陥っている。

1949年、山形師範学校を卒業後、山形県西田川郡湯田川村立湯田川中学校（鶴岡市湯田川、現在は鶴岡市立鶴岡第四中学校へ統合）へ赴任し、国語と社会を担当。1951年
、『砕氷船』の後継誌である『プレリュウド』に参加した。優秀な教師として将来を嘱望され、教え子たちからも「体格がよく、スポーツマンで、色白で二枚目の素敵な先生」と
慕われた。当時、この地方では師範学校卒の教師はエリートであり、順調な人生を歩み始めた。しかし、この年3月の集団検診で当時不治の病とされた肺結核が発見され、休職を
余儀なくされる。

1952年2月、東京都北多摩郡東村山町（現在の東村山市）の篠田病院に入院し、保生園病院において右肺上葉切除の大手術を受けた。予後は順調で、篠田病院内の句会に参加
し、静岡県の俳誌『海坂』（百合山羽公、相生垣瓜人主宰）に投稿をおこなうようになる。北邨という俳号を用いた。またこの時期に大いに読書に励み、ことに海外小説に親しみ
、作家生活の素地を完成させた。

1957年、退院準備に入るものの思わしい就職先が見つからず、郷里で教員生活を送ることを断念。歴史研究家の大井篤の妹・晴の勧めにより練馬区貫井町に下宿して業界新聞
に勤めはじめるも、倒産などが相次ぎ数紙を転々とする。1959年、三浦悦子と結婚。8歳年下の同郷者であった。1960年に株式会社日本食品経済社に入社、『日本食品加
工新聞』の記者となる。以後作家生活に専念するまで同社に勤務、記者としての仕事は、本人の性にあっており、精力的に取材執筆を行う。のちに同紙編集長に昇進し、ハム・ソ
ーセージ業界について健筆を振るい、業界の健全化に尽力した。コラム「甘味辛味」をほとんど一人で執筆。取材先の一つで日本ハム創業者で当時社長の大社義規とは信頼関係を
結んだ。そのかたわら文学への情熱やみがたく、勤務のかたわらこつこつと小説を書きつづけていた。当時はもっぱら純文学を志していたらしい（1963年には、読売新聞短編
小説賞に『赤い夕日』が選外佳作となった）。

1963年、長女・展子が生まれ、清瀬市上清戸で間借り生活を始めるも、同年10月に妻・悦子が急性の癌により急死（28歳）。このことに強い衝撃を受け、同市内で引っ越
しをしつつ、やり場のない虚無感をなだめるために時代小説の筆を執るようになる。主に大衆的な「倶楽部雑誌」に短編を発表（『藤沢周平
未刊行初期短編』に収録）。藤沢作品の初期に特徴的な、救いのない暗い雰囲気とヒロインの悲劇には、妻の死がつよく影響を与えていると思われる。翌年以降、毎年のようにオ
ール讀物新人賞に投稿を始める。1965年から藤沢周平のペンネームを使いはじめた。「藤沢」は悦子の実家のある地名（鶴岡市藤沢）から、「周」の字は悦子の親族の名から
採られている。

妻の没後は、郷里から呼び寄せた母、長女との三人暮らしとなり、目の悪い母を看病しつつ育児を行い、編集長の激務の傍ら５年独身で過ごす。再婚話は中々まとまらなかった。
1969年、高澤和子と再婚。長女とあわせて三人家族となり、疲労困憊していた家事から解放され、週末は小説執筆に専念できるようになった。1970年に東久留米市に引っ
越しをし、翌年1971年、ついに
『溟い海』が第38回オール讀物新人賞を受賞。直木賞候補となり、翌年『暗殺の年輪』で第69回直木賞。記者仲間や大社らに祝われ、編集長の傍ら新進の時代小説作家として
認められるようになる。この年最初の作品集『暗殺の年輪』を文藝春秋より刊行し、翌1974年には日本食品経済社を退社して、本格的な作家生活に入る。

初期には自ら述べるように暗く重い作風であり、地味な作家であったが、1976年刊行の『竹光始末』、同年連載の『用心棒日月抄』のあたりから作風が変り、綿密な描写と美
しい抒情性のうえにユーモアの彩りが濃厚となってきた。藤沢は、これについて
「『用心棒日月抄』あたりからユーモアの要素が入り込んできた。北国風のユーモアが目覚めたということだったかも知れない」（転機の作物、要約）と述べている。

1980年代前半、町人もので数多くの秀品をものする（『時雨みち』『霜の朝』『龍を見た男』などの短篇集に所収）一方で、大衆小説の本道ともいうべき娯楽色の強いシリー
ズもの（短篇連作）を次々と生みだす。刊行年によって挙げると、1980年に町人ものの『橋ものがたり』、捕物帳の『霧の果て－神谷玄次郎捕物控』、獄医立花登ものの第一
作となる『春秋の檻－獄医立花登手控え』、『用心棒日月抄』の第二部『孤剣』、翌1981年にはユーモア色を生かした『隠し剣孤影抄』『隠し剣秋風抄』と立花登ものの第二
作『風雪の檻』、1982年には同じく『愛憎の檻』、1983年には『用心棒日月抄』の系統を生かした『よろずや平四郎活人剣』、立花登第三作『人間の檻』、『用心棒日月
抄』の第三作『刺客』などがある。

1984年以降になると、こうしたシリーズもののほかに綿密な構成による長篇が登場し、物語性のつよい傑作が相次いで発表・刊行されるようになる。すでに1980年に唯一
の伝奇小説『闇の傀儡師』、1982年に江戸のハードボイルドを狙ったといわれる彫師伊之助ものの第二作『漆黒の霧の中で－彫師伊之助捕物覚え』が上梓されているが、19
84年には江戸を舞台にした恋愛小説『海鳴り』、1985年には武家青春小説とお家騒動ものの系譜の集大成ともいえる『風の果て』と伊之助もの第三作『ささやく河』が刊行
され、いずれも高い人気を得た。

1995年頃より、若いころの結核手術の際の輸血に際し罹患した肝炎により、1996年には入退院をくりかえす。1996年7月に帰宅した際、『文藝春秋』への連載が4月
号より中断していた「漆の実のみのる国」結末部の6枚を執筆した。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC24%E5%9B%9E%E5%8F%82%E8%AD%B0%E9%99%A2%E8%AD%B0%E5%93%A1%E9%80%9A%E5%B8%B8%E9%81%B8%E6%8C%99

第24回参議院議員通常選挙（だい24かいさんぎいんぎいんつうじょうせんきょ）は、2016年（平成28年）7月25日の任期満了に伴い、同年6月22日公示、7月10
日に投開票が行われた参議院議員通常選挙。

参議院の議員定数242人の半数、すなわち、2010年（平成22年）7月11日執行の第22回参議院議員通常選挙で選出された選挙区73議席と比例区48議席の合計12
1議席が、当選挙での改選対象となる。

2015年6月17日に成立した18歳選挙権に関連した公職選挙法改正により、選挙権年齢が20歳以上から高校生を含む18歳以上[注釈
4]に引き下げられてから初めての国政選挙となる（なお、18歳選挙権が適用された初の選挙は同年7月3日に執行された福岡県うきは市市長選挙）。

また、同年7月28日の同法改正で、今回から定数10増10減が実施される。宮城県選挙区・新潟県選挙区・長野県選挙区では、いずれも定数4改選数2から定数2改選数1に
減らされる（参議院一人区）。鳥取県選挙区と島根県選挙区、徳島県選挙区と高知県選挙区とがそれぞれ合併された参議院合同選挙区となり、定数2改選数1となる。北海道選挙
区・兵庫県選挙区・福岡県選挙区はいずれも定数4改選数2から定数6改選数3に、愛知県選挙区は定数6改選数3から定数8改選数4に、東京都選挙区は定数10改選数5から
定数12改選数6に、それぞれ増やされる。



https://ja.wikipedia.org/wiki/2016%E5%B9%B4%E6%9D%B1%E4%BA%AC%E9%83%BD%E7%9F%A5%E4%BA%8B%E9%81%B8%E6%8C%99

2016年東京都知事選挙（2016ねんとうきょうとちじせんきょ）は、2016年（平成28年）7月31日に実施された東京都知事選挙。東京都知事選挙における立候補者
の人数としては、歴代最多となる21人が立候補。投開票の結果、無所属新人で元防衛大臣の小池百合子が当選した。

第18代東京都知事猪瀬直樹の辞任を受けて実施された2014年東京都知事選挙で当選を果たし、第19代知事に就任していた舛添要一が、自らの公私混同問題などで世間の批
判を受け、2016年6月15日に東京都議会議長に「平成28年6月21日付を以て東京都知事の職を辞する」とした辞職願を提出し、6月21日を以て辞職した為、その後任
を決めるための選挙である。

民進党・日本共産党・社会民主党・生活の党と山本太郎となかまたちの野党4党は6月21日、今回の都知事選の対応について、幹事長・書記局長会談を行い、都知事選の直前に
行われた第24回参院選と同様に都知事選にも野党統一候補（民共共闘）を擁立することを決定。7月12日、鳥越俊太郎が記者会見で都知事選への出馬を発表。民進が鳥越の擁
立を決め、これに、共産・社民・生活が同調。鳥越の記者会見直後、野党4党は幹事長・書記局長会談を開き、鳥越を野党統一候補とすることで決定。緑の党グリーンズジャパン
・東京・生活者ネットワーク・新社会党なども追従して鳥越への推薦や支援を行っている。一方で民進党の支持組織である連合東京は民進党から推薦を要請されたが拒否し、自主
投票とした。なお、民進党東京都連が出馬を要請していた古賀茂明は、鳥越に出馬を譲る形で断念。また前々回2012年と前回2014年の都知事選において社民党・共産党ら
の推薦を受けて出馬した宇都宮健児は、公示前日の午前中までは今回の都知事選に出馬する意思を示していたが、午後になって野党共闘を優先する形で出馬を断念した。

一方、自民党は小池百合子が党に対し推薦願を提出し、石原伸晃自民党東京都連会長とも面談を行ったが、党内からは小池が党に無断で立候補を表明したことに批判が噴出したこ
とから、自民党東京都連が擁立した増田寛也に推薦を出すこととした。これを受けた小池は、推薦の希望を取り下げた。増田への推薦決定に際し自民党都連は国会議員・地方議員
へ「家族・親族を含めて増田以外の候補を応援した場合除名などの処分対象とする」という文書を配布し党紀引き締めを図ったが、若狭勝衆院議員(比例東京)や小池の地盤であ
る豊島区・練馬区区議などの一部自民党議員が造反し小池を支援する動きも出ている。なお増田には自民のほか、連立与党のパートナーである公明党も支援、自公連立与党を支援
する日本のこころを大切にする党も党として増田への推薦を出しているが、党議拘束はかけておらず、個人として小池を支援する党員も出ている。そのため自民党も含め与党は、
いわゆる『分裂選挙』となる。なお、自民党が都知事選において分裂選挙となるのは、1999年の都知事選以来17年ぶりのことになる[注
2]。その一方で、松井一郎大阪府知事率いるおおさか維新の会は、今回の都知事選については独自候補の擁立や特定候補の支援をせず、候補者には一切関わらないとする方針を
明らかにした。

諸派は、幸福実現党が前々回2012年の都知事選以来2回目となる公認候補として七海ひろこを擁立。『国民主権の会』は代表で元労働大臣の山口敏夫、『未来（みらい）創造
経営実践党』は党首・総裁で税理士の山中雅明、『NHKから国民を守る党』は代表で前千葉県船橋市議会議員の立花孝志が、それぞれ公認で立候補。また『スマイル党』は同党
総裁でセラピストのマック赤坂が、『地球平和党』は代表の関口安弘[注
3]がそれぞれ無所属で立候補。一方で、前回2014年の都知事選で田母神俊雄を支持した維新政党・新風は、今回特定候補者の支援・支持を見送った。

増田は、都知事選の告示前に、都内の大半の区長・市長と町村長が都知事選への出馬を要請。区長会や市長会、町村長会によると、東京23区のうち荒川区の西川太一郎区長など
21区長、26市のうち羽村市の並木心市長など25市長、13町村に至っては13人全員が要請に参加。都知事選のスタートと同時に、要請に参加した全員が増田の支持に回っ
た。

鳥越には、かつて社民党の衆院議員から転身した世田谷区の保坂展人区長や、市長選で旧民主・共産・社民などの支持を受けて当選した武蔵野市の邑上守正市長・多摩市の阿部裕
行市長といった野党共闘に参加した4党にゆかりのある首長が支持に回った。

投票率は59.73%（男58.19%、女61.22%）で、前回2011年の46.14%（男46.46%、女45.83%）を大きく上回った、前回比
+13.59%（男+11.73、女+15.39）。当日の有権者数は11,083,306人（男5,431,190人、女5,652,116人）で、投票者数は6,62
0,407
人（男3,160,220人、女3,460,187人）、棄権者数4,462,899人（男2,270,970人、女2,191,929人）、投票総数6,620,300
票。有効投票数は6,546,362票、無効投票数73,938票、得票総数は6,546,361.993票（按分の際切り捨てた票数0.007票、いずれの候補者にも属
さない票数0票）。持ち帰りと思われる票数103票、不受理と決定した票数4票、無効投票率1.12%となった。7月31日20時00分に投票が締め切られ、開票確定の8
月1日1時05分まで5時間5分を要した。

無所属新人の小池百合子が増田寛也（自民、公明、こころ推薦）や鳥越俊太郎（民進、共産、社民、生活推薦）らを退け、当選。東京都知事としては初、全国的にも7人目となる
女性知事が誕生した。現職では、北海道の高橋はるみ知事・山形県の吉村美栄子知事に続いて3人目。

投票日前までは接戦となる情勢が伝えられていたが、蓋を開けてみれば、小池が約291万票を獲得し、次点の増田に100万票以上の大差をつけての圧勝に終わった。また、自
民党を飛び出す形で立候補した小池は自民をはじめとする政党からの推薦を得ずに出馬したが、JNN調べの情勢調査では無党派層を中心に、自民党や民進・共産といった野党の
支持層なども取り込んで幅広い支持を集めたのが、勝因となった。

一方、増田は自民党と公明党の連立与党、それに日本のこころを大切にする党の推薦を受けたが、得票は179万票あまりを獲得するも、自民党支持層の票がおよそ4割強、公明
党支持層の票が2割ほど小池に流れてしまうなど「分裂選挙」の影響が出たことにより、小池に100万票を超える差をつけられ次点に終わる。

野党4党（民進、共産、社民、生活）が推薦し「野党統一候補」として出馬した鳥越も、与党系の分裂選挙となり、更に都議会の与党勢力の体質も問題視されていたため、当初は
鳥越が優勢と見られていた[誰によって?]。しかし鳥越の出馬が公示直前であったことから、政策等の準備不足や4党の連携不足、更に中盤に週刊文春・週刊新潮によって鳥越
自身の女性スキャンダルまでが飛び出して、勢いは失速。また、岡田克也民進党代表が都知事選の投票日前日に、9月開催の民進党代表選挙への不出馬と9月いっぱいでの代表退
任を表明したことが決め手となり、民進党や共産党などの『非自民』支持層の票の一部が小池に流れ、鳥越は分裂した与党系の両候補に及ばない3位に終わった。また、鳥越に譲
るかたちで立候補を断念した宇都宮健児は、鳥越の政策に対し国政レベルでは重要だが都政では重視するものではない改憲や脱原発を争点としたことが敗因ではないか、そして統
一候補者を決める流れが不透明で、安倍政権を独裁と非難しておきながら候補者の決定の流れが不透明ではないかとコメントしている。

今回の東京都知事選において、7月23日にNHKで放送された政見放送の中で、後藤輝樹が性器の名称など不適切な発言を連発したことに対し、NHKは公職選挙法の150条
の2を適用し、音声の大部分をカットした[注
4]。過去に政見放送の音声がカットされた例としては、1983年の第13回参議院議員通常選挙において雑民党から立候補した東郷健がNHKで放送した政見放送（詳しくは
「政見放送削除事件」を参照）がある。

今回の東京都知事選の選挙期間中、各報道機関が、候補者21人中、増田寛也・小池百合子・鳥越俊太郎の3候補に偏った報道が目立っていたことが一部の候補者から問題視され
た。幸福実現党の調査によると、7月18日から22日までの民放の主要ニュース4番組（『NEWS
ZERO』（日本テレビ）・『報道ステーション』（テレビ朝日）・『NEWS23』（TBS）・『ユアタイム〜あなたの時間〜』（フジテレビ））のうち、主要候補以外を取
り上げた時間がわずか3%にとどまっているという。

7月23日に自由報道協会にて6候補（立花・中川・七海・上杉・山口・マック）による会見が行われ、25日に都選挙管理委員会と都庁記者クラブに対し「不平等な報道は公職
選挙法と日本国憲法第14条に反するのではないか」という趣旨の抗議文を提出する意向を示す。

7月25日には山口・上杉・中川の3候補の呼びかけにより「政策を演説・討論する場を設けたかった」（山口）として新宿駅前にて合同演説会を行い、「主要候補」とされる小
池を含め計12人が参加した。山口によると、「主要候補」3人にも声を掛けたが、小池のみが応じたという。

7月27日には上杉・立花・七海・マック・内藤の5候補が自由報道協会にて会見を開き、連名でテレビ東京を除く在京の民放キー局（日本テレビ・テレビ朝日・TBS・フジテ
レビ）と放送倫理・番組向上機構（BPO）に、報道姿勢を改めるよう求める連名の要求書・請求書を送ったと発表した。この要請があった27日から29日にかけて指摘のあっ
た4番組のうち、『ユアタイム』を除く3番組において増田・小池・鳥越の3候補を除く18候補の選挙活動を報じている。

今回の都知事選では、小池百合子は増田寛也を推薦した党方針に逆らって自民党を飛び出す形での立候補となり、また選挙期間中に自民党は所属の国会議員・地方議員に対し「家
族・親族を含めて自民党公認（増田寛也）以外の候補を応援した場合除名などの処分対象とする」という文書を配布。選挙後に自民党は小池に何らかの処分を下すといわれていた
。

ところが、今回の小池圧勝の結果を受けた自民党本部は、小池に対する除名をはじめとする厳しい処分を見送る考えを示した。2020年東京五輪に向けて協力関係が必要な国と
東京都との関係に影響することや、都民の支持を集めた小池を処分することによる世論の反発を警戒したとみられる。一方で、下村博文総裁特別補佐からは「反党行為だったこと
は事実だ」として、小池に対し党紀委員会で処分を検討すべきだとの声も上がっている。

なお、小池は都知事就任後に自民党総裁の安倍晋三首相と首相官邸で会談した。その中では、2020年東京オリンピック・パラリンピックのために政府と東京都の円滑な連携を
要請した。なお今回の会談では、自民党からの処分について会話されることはなかった。

また、今回の結果を受け、8月4日に行われた自民党東京都連の幹部会合で石原都連会長ら、都連幹部5人が選挙戦敗北の責任を取り、辞意を表明。翌5日に行われた会合で都連
幹部5人の辞任を正式に了承。

選挙後の9月、自民党の二階俊博幹事長は、若狭の処分について「厳重注意」とすることを決めた。また10月投開票の衆院東京10区補選の候補者公募に若狭が参加することも
認めた。その一方、小池支援に回った豊島、練馬の両区議会の自民所属議員計7人に対して、離党勧告処分とすることを決定。なお、都連幹部は「10月末までにこの勧告に従わ
ない場合は除名処分もあり得る」と説明。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%97%A4%E5%B3%B6%E5%BA%B7%E4%BB%8B

藤島 康介（ふじしま こうすけ、1964年7月7日 -
）は、日本の漫画家、イラストレーター。東京都生まれ、千葉県出身。千葉県立成東高等学校卒業。代表作に『逮捕しちゃうぞ』、『ああっ女神さまっ』など。妻は女性コスプレ
イヤー・タレントの御伽ねこむ。

1986年より『モーニングパーティー増刊』に『逮捕しちゃうぞ』、1988年より『月刊アフタヌーン』に『ああっ女神さまっ』を連載。いずれも人気作となり、アニメ化、
映画化されている。また『サクラ大戦』『テイルズ オブ シリーズ』をはじめとするゲーム、アニメ作品のキャラクターデザインやイラストなどでも人気が高い。

オートバイマニアで、作品中でもバイクに関わる話が頻繁に描かれる。車もフェラーリ・360モデナ、ケーターハム、アルファロメオ・156、ロータス・エランS3（漫画家
の田中むねよしより購入）を所有。自転車やプラモデルにも造詣が深い。

2016年6月29日、コスプレイヤー・タレントの御伽ねこむと結婚したと報じられた。なお、2016年7月21日発売のPlayStation
4用ロールプレイングゲーム『クロバラノワルキューレ Black Rose
Valkyrie』は藤島がキャラクターデザインを務めており、御伽が一之宮ルナ役で声優として初出演している。

2016年7月7日、自身の誕生日であるこの日にTwitterで結婚を報告した。同年7月27日、前日26日に御伽との間に第一子が誕生したことを双方のTwitter
及び御伽の公式ブログを通じて報告した。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%99%E3%83%AB%E3%82%BB%E3%83%AB%E3%82%AF_(%E6%BC%AB%E7%94%BB)

『ベルセルク』（BERSERK）は、三浦建太郎による日本の漫画作品。白泉社発行の漫画誌『ヤングアニマル』にて月イチ連載(第4金曜日)されている。単行本は白泉社か
らヤングアニマルコミックスのレーベルで刊行されている。

中世ヨーロッパを下地にした「剣と魔法の世界」を舞台に、身の丈を超える巨大な剣を携えた剣士ガッツの復讐の旅を描いたダーク・ファンタジー。題名の『ベルセルク』は北欧
神話の狂戦士伝説に由来している。『ヤングアニマル』誌の前身である『月刊アニマルハウス』1989年10月号より不定期に連載開始。その後、ヤングアニマルにて20年以
上に渡って長期連載が続く。ただし連載はしばしば休載する事も多く、その期間が年単位に渡ることもある。作者は休載期間中もマンガを描き続け過労に陥るほどの作業を続けて
おり、掲載誌の巻末コメントで自身の体調に関する不安をたびたび述べ、「死ぬまでに頭の中を全て出せるのか」など完結に対する危惧を自ら語っている。

細部に渡って緻密に描き込まれた重厚な画に加え、長大な俯瞰とモブシーンの多用、主要キャラクターの内面と感情的な繋がりを表現するストーリー、壮大な世界観が特徴である
。日本国内のみならず海外でも単行本が出版され、世界中でも支持を集めている。2002年には第6回手塚治虫文化賞マンガ優秀賞を受賞し、2011年時点の単行本の発行部
数は、国内累計2400万部、海外累計700万部を記録している。

他メディアへの展開としては、1997年に『剣風伝奇ベルセルク』と題してTVアニメ化（アニメ＞テレビアニメ第1作を参照）。コンピューターゲームやトレーディングカー
ドゲーム（#ゲームを参照）、劇場動画、登場人物の立体造形物、登場物品などを含む物品販売などが行われている。2011年、ベルセルクのすべての物語を映像化することを
目的とした「ベルセルク・サーガプロジェクト」の一環で『黄金時代編』を3部構成のアニメ映画として製作することが発表され、2012年から2013年にかけて随時公開さ
れた（アニメ＞アニメ映画を参照）。

映画3部作完結後は暫く動きが無かったが、2015年12月25日の夕刻（日没後）、「アニメ新プロジェクト」が立ち上がり、2016年2月、「TVアニメ」として同年7
月から同年9月まで放送（アニメ＞テレビアニメ第2作を参照）。翌2017年4月からは「次篇」を放送予定。

断罪の塔で受肉したグリフィスは、ゾッドら使徒を配下として新生鷹の団を率い、ミッドランドを蹂躙するクシャーンに対し解放戦争を挑んだ。一方ガッツは、ゴドーの鉱洞が破
壊され安全な場所がなくなったキャスカを守るため、パックの故郷である妖精郷を目指す。旅の途中、ファルネーゼ、セルピコ、イシドロが一行に合流。そして霊樹の森で魔女シ
ールケとその師フローラに出会い、彼らと共に悪霊と戦ううち、再びかけがえのない仲間を得たことを実感する。

物語の舞台となるミッドランド王国を始め、大陸にある国々は、領土と信仰を巡り、何百年にわたって幾度と無く争いを続けている。太古はアニミズムが宗教の規範となっていた
が、現在は法王庁を中心にした公認宗教やシャーマニズムや偶像崇拝が主流になっている。人間以外にも超自然的な生物が存在するが、現在ではほぼ姿を消している。

人間社会は完全な階級制度で、農奴制が取られ、政治および法権力は貴族など特権階級の専有となっている。諸国家は主に君主制で成り立っており、周辺諸国は封建体制を執って
いる。貿易商などの商品取引業や銀行業務は存在するが、銀行券および紙幣といったものは見られず、金貨や銀貨などが本位貨幣となっている。科学技術の面では、大砲や火薬は
すでに開発されているが、携帯用銃器類はまだ普及しておらず、戦争では剣・槍・弓矢（ボウガン）などが主力兵器となっている。船は帆船が一般的。

単行本14巻には、本作の原型となっている同名の短編が収録されている。作者が大学生時代に投稿したデビュー作で、第7回コミコミまんがスクール準入選作となり、『月刊コ
ミコミ』（白泉社）1988年11月号に掲載された。設定やあらすじは本作の最初期に近いものとなっている。

『剣風伝奇ベルセルク』（けんぷうでんきベルセルク）のタイトルで、1997年10月7日から1998年3月31日まで日本テレビほかで深夜アニメとして放送された。全2
5話。ナレーションは石塚運昇が担当。

原作『黄金時代篇』を基にしたストーリーだが、オリジナルエピソードが追加されている、また一部の過激な描写が控えめに修正されている。日本テレビは本作を「世界戦略アニ
メ」と位置づけ、衛星放送や海外セールスを前提に、日テレグループ全額出資で製作された。

『ベルセルク・サーガプロジェクト』第1弾として、原作「黄金時代」編を3部作でアニメ映画化。配給はワーナー・ブラザース映画。アニメ製作はSTUDIO4℃。3作すべ
て新宿バルト9、ヒューマントラストシネマ渋谷他にて公開された。

三浦が新規に描き下ろした女性キャラクター「クララ・ド・ポラス(Clara_de_Porras)」が「ミッドランド王国から派遣され任じられた鷹の団広報官」として、
映画公式Twitterを中心に映画の情報を随時ツイートする。カプコンのアクションゲーム『ドラゴンズドグマ』とコラボした。

第1作目『ベルセルク 黄金時代篇I 覇王の卵』（ベルセルク おうごんじだいへんワン
はおうのたまご）は2012年2月4日よりロードショー公開。キャッチコピーは「俺たちの絆は、誰にも斬れない。」。G指定。映画観客動員ランキング（興行通信社調べ）で
初登場第11位となっている。

第2作目『ベルセルク 黄金時代篇II ドルドレイ攻略』（ベルセルク おうごんじだいへんツー
ドルドレイこうりゃく）は2012年6月23日に公開。キャッチコピーは「訣別もまた、宿命。」。PG12指定。全国93スクリーンという小規模公開ながら、2012年6
月23、24日の初日2日間で興収2,775万6,900円、動員1万9,117人となり映画観客動員ランキング（興行通信社調べ）で初登場第9位となっている。

3部作完結篇『ベルセルク 黄金時代篇III 降臨』（ベルセルク おうごんじだいへんスリー
こうりん）は2013年2月1日に公開。R15+指定。キャッチコピーは「すべては、因果の流れの中に──」、「あらゆる闇が―光を凌駕する」。

第2作『黄金時代篇II ドルドレイ攻略』の公開に合わせて、特別番組『ベルセルク 黄金時代篇 The Beginning 貴きもの』（ベルセルク
おうごんじだいへん ザ・ビギニング つらきもの）がHABを皮切りに全国各局にて放送された。第1作『黄金時代篇I 覇王の卵』をガッツとグリフィスの視点で再構成。

第3作『黄金時代篇III 降臨』公開に合わせて、特別番組『ベルセルク 黄金時代篇 堕ちた鷹』（ベルセルク おうごんじだいへん おちたたか）がTOKYO
MXを皮切りに全国各局にて放送された。

2016年7月より、MBSを制作局とする深夜アニメ枠・アニメイズムおよびWOWOWが同年4月より新規に立ち上げるアニメ枠・アニメプレミアにて放送。「アニメプレミ
ア」枠では「アニメイズム」枠に先んじて放送。

テレビアニメ第1作目（以下「1作目」）から約18年近く経ってからの再テレビアニメ化という事で、近年のテレビアニメでも導入例が進む3DCGをメインとした作画が成さ
れている（従来の手描きセルタッチ2DCGとのハイブリッド）。
スタッフは音楽を除き、劇場版・1作目から完全に一新、メインキャストについては劇場版の出演者が引き続きキャスティングされるが、ナレーションは1作目から引き続き石塚
運昇が行う。

本作では「黒い剣士」となって以降のガッツをアニメ作品では初めて本格的に描いている。監督としては「黄金時代」篇も作りたかった意向もあったが、諸々の事情により「断罪
篇」を中心に構成する事となった。なお黄金時代篇もオープニングで「触」を経て「黒い剣士の旅立ち」までが、本編中にも「ガッツの脳裏に浮かぶ過去の残像」という形で適宜
イメージショット的に描かれる。第1作では登場しなかったパックも第1話から登場、本作より登場するイシドロと合わせ、原作に存在するも過去のアニメ作品では殆ど無かった
コミカルでギャグっぽい演出も随所に描かれる。

序盤は原作第1・2話（「黒い剣士」篇の冒頭）と「断罪篇
縛鎖の章」を併わせたアレンジストーリーが展開される。前述したパックに聖鉄鎖騎士団一行にイシドロとシールケも第1話冒頭より登場。「使徒」はこの時点では登場せず、彼
ら絡みのストーリーもカットされる（「ロスト・チルドレンの章」は丸ごとカット）。

『ベルセルクアワー「狭間のラジオ」』のタイトルで、2016年7月21日よりdアニメストアにて配信。以降、毎月第4金曜日12時更新。パーソナリティは日笠陽子（ファ
ルネーゼ 役）、行成とあ（キャスカ 役）。

本作を元にしたカードゲーム。2003年から2004年にかけてコナミから発売された。全4弾。プレイヤーは傭兵隊長として様々なキャラクターを仲間にし、都市に傭兵を差
し向け攻略することで都市を占拠し、戦利品や国を得るという内容である。レアカード40種類（パラレル仕様になっているレアカードが同絵柄で40種類）、アンコモンカード
60種類、コモンカード60種類の全200種類からなる。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E7%94%B0%E4%BF%A1%E7%B9%81

真田 信繁（さなだ のぶしげ）は、安土桃山時代から江戸時代初期にかけての武将、大名。真田昌幸の次男。通称は左衛門佐で、輩行名は源二郎（源次郎）。真田幸村（さなだ
ゆきむら）の名で広く知られている。

豊臣方の武将として大坂夏の陣において徳川家康の本陣まで攻め込んだ勇敢な活躍が、江戸幕府や諸大名家の各史料に記録され、「日本一の兵（ひのもといちのつわもの）」と評
されるなどした。後世、そこから軍記物、講談、草双紙（絵本）などが創作され、さらに明治-大正期に立川文庫の講談文庫本が幅広く読まれると、真田十勇士を従えて宿敵家康
に果敢に挑む英雄的武将というイメージで、庶民にも広く知られる存在となった。

「真田幸村」の名が広く知られているが、諱は「信繁」が正しい。直筆の書状を始め、生前の確かな史料で「幸村」の名が使われているものは無い。信繁は道明寺の戦いで勇戦し
た家臣6名に対して、将棋の駒型の木片に戦功を書き記した感状を与えている。「繁」の字の下半分に花押を重ね書きする信繁の書き癖から翻刻された際に「信仍」「信妙」と誤
写されているが、花押の形が信繁のものであると断定でき、死の前日まで「信繁」と名乗っていたことが確認できる。また、幸村と署名された古文書は2通現存しているが、いず
れも明らかな偽文書で、信繁が幸村と自称したことの証明にはならない。

「幸村」の名が見られるようになったのは夏の陣が終わってから60年近く経った、寛文12年（1672年）に刊行された軍記物の『難波戦記』[注釈
4]がその初出であるとされる。『難波戦記』では昌幸の次男「左衛門佐幸村」や「眞田左衛門尉海野幸村」[注釈
5]との名乗りで登場するが、前述のようにこの名乗りを実際に使用した形跡はなく、大坂入り後の書状でも「信繁」を用いている。

しかし「幸村」という名前にも説得力があった。「幸」は真田家や（真田家の本家にあたる）海野家の通字であり、また「村」については徳川家に仇なす妖刀村正が由来に利用さ
れた。俗説ではあるが、村正は幸村の佩刀であったとか、介錯に村正が用いられたとかいう話がある。もちろんこれらは誤伝であるが、話に尾ひれがついたことで「幸村」の名は
元禄時代には広く知られていた。そのため国学者でもある徳川光圀がわざわざ「幸村というのはあやまり也」と書き記したほどである。

時代が下るにつれて「幸村」の名があまりに定着したため、江戸幕府編纂の系図資料集である『寛政重修諸家譜』や兄・信之の子孫が代々藩主を務めた松代藩の正式な系図までも
が「幸村」を採用した。
大坂夏の陣から200年近く後、文化6年（1809年）、徳川幕府の大目付から「幸村」名についての問い合わせを受けた松代藩・真田家は、「当家では、『信繁』と把握して
いる。『幸村』名は、彼が大坂入城後に名乗ったもの」との主旨で回答している。

篠原幸久は論文で、武田信玄の同母弟に典厩信繁がおり、難波戦記の作者らには真田信繁の活躍を描く効果上、その旧主家一門の著名な同名者の呼称を避ける意図があり、信繁の
名乗りが否定されて幸村が案出されたのであろうと主張する。

永禄10年（1567年）または元亀元年（1570年）[注釈 2][注釈 3]、真田昌幸（当時は武藤喜兵衛を名乗る）の次男として生まれた。母は正室の山手殿[注釈
6]。通称は、長男の信幸が源三郎を称し、信繁は源二郎を称した。

真田氏は信濃国小県郡の国衆で、信繁の祖父にあたる幸隆（幸綱）の頃に甲斐国の武田晴信（信玄）に帰属し、伯父の信綱は先方衆として信濃侵攻や越後国の上杉氏との抗争、西
上野侵攻などにおいて活躍している。父の昌幸は幸隆の三男で、武田家の足軽大将として活躍し武田庶流の武藤氏の養子となっていたが、天正3年（1575年）の長篠の戦いに
おいて長兄・信綱、次兄・昌輝が戦死したため、真田氏を継いだ。

幸隆は上野国岩櫃城代として越後上杉領を監視する立場にあったが、昌幸も城代を引き継いだ。信繁は父に付き従い甲府（甲府市）を離れ岩櫃に移ったと考えられている。天正7
年（1579年）には武田・上杉間で甲越同盟が締結され上杉方との抗争は収束するが、一方で相模の後北条氏との甲相同盟が破綻したため、上野国は引き続き緊張状態にあった
。

天正10年（1582年）3月には織田・徳川連合軍の侵攻により武田氏は滅亡し、真田氏は織田信長に恭順して上野国吾妻郡・利根郡、信濃国小県郡の所領を安堵され、信繁は
関東管領として厩橋城に入城した滝川一益のもとに人質として赴く。同年6月に本能寺の変により信長が横死すると武田遺領は空白域化し、上杉氏・後北条氏・三河国の徳川家康
の三者で武田遺領を巡る争いが発生する（天正壬午の乱）。滝川一益は本能寺の変によって関東を離れる際に信繁も同行させ、木曾福島城で信繁を木曾義昌に引渡した。

真田氏は上杉氏に帰属して自立し、天正13年（1585年）には第一次上田合戦において徳川氏と戦っている。従属の際に信繁は人質として越後国に送られ、信繁には徳川方に
帰属した信濃国衆である屋代氏の旧領が与えられたといい、天正13年（1585年）6月24日に屋代氏旧臣の諏訪久三宛に安堵状を発給している。慶長5年以前の信繁領は上
田市西塩田の前山村で、上田領全体で千貫以上を所持していた。

織田家臣の羽柴秀吉（豊臣秀吉）が台頭すると昌幸はこれに服属し、独立した大名として扱われる。信繁は人質として大坂に移り、のちに豊臣家臣の大谷吉継の娘、竹林院を正妻
に迎えている。

天正17年（1589年）、秀吉の命で、信幸は沼田城を後北条氏へ引き渡したが、北条氏直が裁定に逆らって名胡桃城を攻めたことで、12月に小田原征伐が号令される。翌年
の遠征に際しては、昌幸・信幸は前田利家・上杉景勝らと松井田城・箕輪城攻めに、信繁・吉継は石田三成の指揮下で忍城攻めに参戦したと伝えられる。

文禄の役においては、『大鋒院殿御事跡稿』によれば、昌幸・信幸とともに肥前名護屋城に700名を率いて在陣している。『松浦古事記』によると、三ノ丸御番衆の御馬廻組の
中に信繁の名がある。

文禄3年（1594年）11月2日、従五位下左衛門佐に叙任されるとともに、豊臣姓を下賜される。この信繁の立身には、岳父の吉継とその母である東殿の意向が反映されてい
た。

ただし、近年の研究によって信繁が秀吉の馬廻衆であり、昌幸とは別に1万9000石の知行を有していたことがわかっている。信繁は豊臣政権から伏見城の普請役を課され、大
坂・伏見に屋敷を与えられるなど独立した大名として遇されていた。一方で知行地の支配については原昌貞ら昌幸の家臣に任せていた。

秀吉死後の慶長5年（1600年）に五大老の徳川家康が、同じく五大老の一人だった会津の上杉景勝討伐の兵を起こすとそれに従軍し、留守中に五奉行の石田三成らが挙兵して
関ヶ原の戦いに至ると、父と共に西軍に加勢し、妻が本多忠勝の娘（小松殿）のため東軍についた兄・信之と袂を分かつことになる。

東軍の徳川秀忠（家康の三男）勢は中山道制圧を目的として進軍し、昌幸と信繁は居城上田城に籠り、38,000の徳川軍を城に立て籠もって迎え撃った。少数の真田隊に手こ
ずった秀忠勢は家康からの上洛を命じられ、攻略を諦めて去った[注釈 7]。

また、秀忠勢が去った後も海津城将の森忠政は葛尾城に井戸宇右衛門配下の兵を置いて上田城の動きを監視させていた。これに対して信繁は9月18日と23日の2度討って出て
、夜討と朝駆けを敢行している。

9月15日、西軍は秀忠率いる徳川軍主力の到着以前に関ヶ原で敗北を喫する。昌幸と信繁は本来なら敗軍の将として死罪を命じられるところだったが、信之とその舅である本多
忠勝の取り成しがあって、高野山配流を命じられるにとどまり、12月12日に上田を発して紀伊国に向かう。初め高野山にある蓮華定院に入り、次いで九度山[注釈
8]に移った。

大名の加勢が期待できない豊臣家は浪人を集める策を採り、九度山の信繁の元にも使者を派遣して黄金200枚、銀30貫を贈った。信繁は国許（上田）にいる父・昌幸の旧臣た
ちに参戦を呼びかけ、九度山を脱出して嫡男大助幸昌と共に大坂城に入った[注釈 10]。大坂で信繁の率いた軍は、鎧を赤で統一していたという。

慶長19年（1614年）の大坂冬の陣では、信繁は当初からの大坂城籠城案に反対し、先ずは京都市内を支配下に抑え、近江国瀬田（現在の滋賀県大津市。瀬田川の瀬田橋付近
）まで積極的に討って出て徳川家康率いる軍勢を迎え撃つよう主張した。その作戦案に浪人衆は賛成を表明するが結局受け入れられずに終わる。

大坂城への籠城策が決定すると、信繁は大坂城の最弱部とされる三の丸南側、玉造口外に真田丸と呼ばれる土作りの出城を築いたが、千田嘉博によると大坂城の実際の最弱部は、
上町台地の中央部、真田丸の西のあたりであるとされる。信繁は、地形の高低差が少なく惣堀の幅も狭い真田丸という突出部を築くことで真田丸に敵の注意を引きつけ、大坂城の
真の弱点を見逃しやすくしたのである。さらに真田丸の背後には幅200メートルにもおよぶ深い谷があり、信繁は、真田丸がたとえ落とされたとしても、その谷が大坂城を守り
つづけてくれると見越して、この場所に真田丸を築いたのであると指摘している。さらに半円形といわれてきた真田丸は『浅野家文庫諸国古城之図』が採録した『摂津
真田丸』の絵図を調査した千田嘉博により、不定形であったことが判明した。

この戦闘で信繁は、寄せ手を撃退し、初めてその武名を天下に知らしめることとなる。なお、この真田丸を造る際、大野治長を始めとする豊臣方の他の武将は、これを信繁が徳川
方に寝返るための下準備と疑っており、警戒していた。

冬の陣の講和後、この真田丸は両軍講和に伴う堀埋め立ての際に取り壊されてしまった。そして豊臣方の弱体化を謀る家康は慶長20年（1615年）2月に、使者として信繁の
叔父である真田信尹を派遣し、「信州で十万石下さるべく候旨」条件を提示し、承知をするならば、本多正純から誓詞を与えると寝返るように説得している
。信繁が秀頼には恩があると言ってこれを断ると、正純から再び信尹を使者として差し向け、今度は「信濃一国を与える」と説得に出たが、これを聞いた信繁は「信濃一国どころ
か、日本国中の半分をいただけるとしても、わたしの気持ちはかわりません」と立腹して対面をしなかったという。

ただし、この道明寺の戦いでは、先行した後藤基次隊が真田隊が駆けつける前に壊滅し、基次は討死している。この大幅な遅れの要因としては、当日の濃霧のため、真田隊が行路
を誤ったためとする史料がある。また、毛利勝永隊はこの時、真田隊より早く戦闘現場に着陣済みで、真田隊の到着を待っていた。しかも当日の指揮権は、大坂城内の譜代の大野
治長が持っていた。そのため、後藤基次討死の責任が、信繁や勝永ら現場の武将にあるとは断定できない。しかし、所定の時間に着陣できなかった信繁は毛利勝永に向かって「濃
霧のために味方を救えず、みすみす又兵衛（後藤基次）殿らを死なせてしまったことを、自分は恥ずかしく思う。遂に豊臣家の御運も尽きたかもしれない」と嘆き、この場での討
死を覚悟した。これを聞いた毛利勝永は「ここで死んでも益はない。願わくば右府（豊臣秀頼）様の馬前で華々しく死のうではないか」と信繁を慰留、自らは退却に移った。ここ
で真田隊は殿軍（しんがり）を務め、追撃を仕掛ける伊達政宗隊を撃破しつつ、豊臣全軍の撤収を成功させた。この撤退戦の際には、「関東勢百万と候え、男はひとりもなく候」
（「関東武者は百万あっても、男子は一人も居ないものだな」）と徳川軍を嘲笑しながら馬に乗り、悠然と撤収したといわれている。この言葉は後世にまで語り継がれた。

5月7日、信繁は大野治房・明石全登・毛利勝永らと共に最後の作戦を立案する。それは右翼として真田隊、左翼として毛利隊を四天王寺・茶臼山付近に布陣し、射撃戦と突撃を
繰り返して家康の本陣を孤立させた上で、明石全登の軽騎兵団を迂回・待機させ、合図と共にこれを急襲・横撃させるというものだった、とされている[注釈 12]。

先鋒の本多忠朝の部隊が毛利隊の前衛に向けて発砲し、射撃戦を始めた。信繁は、かねての作戦計画に齟齬をきたすため、毛利隊に射撃中止の伝令を遣わし、勝永自身も中止を促
したが、射撃戦は激しくなるばかりで、本格的な戦闘へと突入したが合図を待たずに射撃を開始してしまったため、作戦を断念せざるを得なくなった。これを受けて信繁は、軍目
付の伊木遠雄に向かって武運拙きことを嘆き、己の死を覚悟したという
、この突撃は真田隊のみではなく、毛利・明石・大野治房隊などを含む豊臣諸部隊が全線にわたって奮戦し、徳川勢は壊乱して総崩れの観を呈するに至った。信繁率いる真田隊は
、越前松平家の松平忠直隊・15,000の大軍を突破、合わせて10部隊以上の徳川勢と交戦しつつ、後方の家康本陣に向かって突撃。親衛隊・旗本・重臣勢を蹂躙、家康本陣
に突入した。

家康の本陣が攻め込まれ馬印が倒されたのは「三方ヶ原の戦い」以来二度目であり、真田隊の凄まじさに家康は自害を二度も覚悟したほどだったという話も伝わる。奇しくも家康
は武田家ゆかりの武将に二度馬印を倒されたこととなる。しかし数度に渡る突撃で部隊は消耗し、真田勢は敗れ、兵力で勝る徳川勢に押し返された。

信繁は四天王寺近くの安居神社（大阪市天王寺区）の境内で傷つき疲れた身体を休ませていた[注釈 13][注釈
14]ところを、越前松平家鉄砲組頭の西尾宗次に発見され、「儂の首を手柄にされよ」との最後の言葉を残して討ち取られた。享年49。一方、近年発見された新史料[注釈
15]では、生玉（生國魂神社の周辺）と勝鬘（勝鬘院の周辺）の間の高台で身を休めていた信繁に、西尾が相手を知らずに声をかけ、互いに下馬して槍で戦った末に討ち取り、
後に陣中見舞いに来た知人が過去に真田家に仕えていたことから信繁の首と判明したと記述されている。

上記以外にも、信繁（幸村）の活躍は後世、伝承として各大名家などの文書に記録され、「武勲にあやかろうとした諸将が信繁の首から遺髪をこぞって取り合いお守りにした」と
言われる。

信繁には多くの子供がいたが、九度山へ幽閉される以前は女児しかおらず、嫡男の大助（真田幸昌）は幽閉地の九度山で生まれた。幸昌は大坂城にて子を残さぬまま自害したため
、真田氏におけるこの系統は絶えた。三男の三好幸信が生まれたのは慶長20年の7月であり、信繁はこの2か月前に討ち死にしている。ただし庶流には以後も系譜があった。
次男の大八（真田守信）は石投げで死亡したという記録もあるが、伊達家重臣で後に三女阿梅の夫となる片倉重長の元で姉達と共に保護され、後に元服し片倉守信となった。これ
が仙台真田家として現在も続く事となる。

慶長20年（1615年）5月7日、享年49で死去したものとされるが、『真田三代記』には信繁の影武者が7人も居たとの伝承があり、そのため大坂城が落ちるのを眺めつつ
、豊臣秀頼を守って城を脱出し、天寿を全うしたという俗説があり、「花の様なる秀頼様を、鬼のやうなる真田が連れて、退きものいたよ加護島（鹿児島）へ」という京童に歌わ
れたという。当時の人々の心情が流行り歌になったのだろうとも見られる。

真田幸村の10人の忠臣として著名な「真田十勇士」は、『難波戦記』や『真田三代記』を底本して大正時代に一世を風靡した立川文庫で講談として創作された。この書き講談は
、『真田諸国漫遊記』など20数巻あるが、特に『猿飛佐助』が好評を博したことで、続巻が次々とつくられることになった。真田領の近くには、忍びの里として有名な「戸隠の
里」の伝承があり、いわゆる現在の幸村伝説と、彼をとりまく十勇士という組み合わせは、明治末から大正、昭和にかけて子どもの人気を集めた。

真田十勇士という言葉は『常山紀談』の山中鹿之助を筆頭とする「尼子十勇士」からヒントを得て用いられたものであり、前述の『真田三代記』にある7人の影武者の話をモデル
にしている。講談では、当初は三勇士で、それが七勇士になって、十勇士が勢揃いするという経緯がある。主に挙がる名前は、猿飛佐助、霧隠才蔵、根津甚八、由利鎌之助、筧十
蔵、三好清海入道、三好伊三入道、望月六郎、海野六郎、穴山小介。ただし、作品によって若干ばらつきが見られる。

信繁（幸村）が主人公として登場する小説は、池波正太郎『真田太平記』（1974年-1982年、全12巻）、柴田錬三郎『真田幸村』などがある。また、歌謡浪曲では三波
春夫の『長編歌謡浪曲 真田軍記 沼田城物語』や『長編歌謡浪曲 続・沼田城物語 関ケ原前夜』で登場する。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%AE%E5%9C%B0%E4%BD%91%E7%B4%80%E7%94%9F%E3%81%AE%E8%81%9E%E3%81%84%E3%81%A6%E3%81%BF%E3%82%84%E3%80%9C%E3%81%A1

1997年3月、18年半にわたって放送された午後のワイド番組の「ぶっつけワイド」が終了し、それに伴う改編で「かにタク言ったもん勝ち」に続く、夕方のワイド番組とし
てスタート。パーソナリティーは、宮地佑紀生と、「ぶっつけワイド」のパーソナリティーであった神野三枝を起用。後述の打ち切りまで、パートナーの変遷は無かった。

その後、1998年8月からは、「かにタク」が午前中の枠に異動し、1999年4月改編での放送時間の短縮を経て、平日13時から16時の午後ワイド枠として、放送開始か
ら19年2か月にわたり放送された。

特に愛･地球博が開催されたころには、よく雑誌の名古屋特集等の企画で宮地の取材を受けた際、この番組にも取材が来た。他にも関西テレビ放送が名古屋の企画特集を組んだ際
、有名なラジオ番組として、テレビカメラ等の取材スタッフが来たこともあるなど、名古屋を代表するラジオ番組となっていた[要出典]。

2000年から開始された中京地区ラジオ聴取率調査では常に平日午後の同時間帯首位をキープし、さらに全局全番組首位も何度も獲得している人気番組であった。2005年冬
の調査では数年ぶりに全局全番組1位をCBCラジオの「つボイノリオの聞けば聞くほど」から奪い返した。しかし、2015年6月以降は裏番組であるCBCラジオ「北野誠の
ズバリ」が単独首位を維持することが多くなった。

2016年春の改編で、平日週5日から週4日（月 -
木）となり、打ち切りまでの放送内容は、ほぼ全編で毎日日替わりで出されるテーマについて、聴取者からエピソードや意見などを募集し、2人がそれを番組内で紹介しつつ繰り
広げるフリートークであった。

2002年（平成14年）には、日本民間放送連盟賞・ラジオ生ワイド部門・優秀賞を受賞した（「（2人の）トークがすでに話芸の域に達している」などの評価を受けた）。し
かし、放送20年目に突入した2016年6月27日の放送中に宮地が神野を暴行（後述）したとして警察に逮捕されたことに伴い、東海ラジオは同番組を6月限りで打ち切り、
19年3ヶ月で番組は終了した。

かつてはピンチヒッター登場時の番組名を「聞いてみや〜て」としていた。また、松原敬生が代役の時「松原敬生の聞いてマッタカ」、天野良春・タクマのアマタクコンビが代役
の時「天タクききいっぱつ」というタイトルで放送したこともある。その際ジングルも普段とは別のものを用意したが、コーナーは通常通りに行った。

2016年6月27日
14時55分頃、宮地が放送中に神野の左膝を蹴った上に、マイクで唇を殴り、全治10日間の怪我を負わせた。事件が発生したのは、リスナーからのメッセージを紹介していた
時間で、神野が、メッセージを紹介している最中に「痛い痛い。何?
何ですか?」と言った上で、「プレゼントを頂いた方のご紹介じゃないんですか?」と問い掛けると、宮地は「だから、（プレゼントを）頂いた人のやつ、頂きゃええがね」と受
け答えをし、その後、神野に対し、宮地がマイクをぶつける音が放送された。結局、その日は16時まで放送されたが、その後、神野は警察署へ出向き、被害届を提出した。

事件発生翌日の6月28日からは宮地と神野は出演せず、『聞いてみや〜ち』として、安蒜豊三、青山紀子（6月28日）、前野沙織（6月29日）（いずれも、東海ラジオ
アナウンサー）がパーソナリティを務めたが、6月30日に、宮地が愛知県警千種警察署に逮捕されたことを受け、東海ラジオは同日、番組の打ち切りを決定。6月29日で番組
終了した。また、同年4月から毎週土曜13時00分 - 13時30分に放送されていた『ショップジャパン プレゼンツ 宮地佑紀生・河原龍夫・神野三枝 もっと
ためして みや〜ち』や二人が出演するスポットCMも同様に打ち切られた。

なお、6月30日の放送は新聞各紙の番組表では『聞いてみや〜ち』と掲載していたが、特に番組名は付けずに放送した。オープニングでは、この日のパーソナリティを務める安
蒜から、宮地が逮捕された旨の説明と番組の打ち切りに対する謝罪が行われた。また、各コーナーについては「○○みや〜ち」と付く物は提供スポンサー名とコーナー趣旨の読み
上げで、付かない物はこれまで通りの進行で放送した。

7月1日には千種署が、東海ラジオのスタジオで現場検証を行い、番組スタッフからも事情聴取を行った。担当者は警察に対して「どこが気に入らなかったのかは分からない。何
らかの行き違いがあった」としている。

事件当日の放送を聴取していた女性リスナーは「途中、『痛い痛い』という声や『ガタガタ』と物音が聞こえたことがあった。その前後、普段のオンエアに比べ、間合いや会話が
かみ合っていないことがあり、違和感はあった」と話している。また、宮地自身が警察の聴取に対して「番組の進行に不満があった」と話していた。宮地と神野は10年以上前（
2006年
以前）から、番組の生放送中に宮地が取った態度で、神野とトラブルになっていたとのことである。7月1日夕方の時点で、東海ラジオにはおよそ170件の問い合わせが寄せら
れた。

2016年7月11日 - 7月28日まで、かつての平日帯
昼ワイド番組であった『ぶっつけワイド』が「期間限定」の名目で復活した。パーソナリティはかつて同番組を担当していた松原敬生（期間中、全日出演）、蟹江篤子（7月21
日を除く期間中、月、水、木出演）、佐田玲子（期間中、毎週火曜、7月21日に出演）が担当することとなった。

2016年7月20日、東海ラジオより『聞いてみや〜ち』の後継番組として、平日帯 昼ワイド番組『FINE
DAYS!』の放送を、8月1日より開始することが発表された。本番組は月曜 -
金曜まで、各曜日パーソナリティとアシスタントによって進行されることとなり、同年4月改編より金曜に放送している『きくち教児の楽気!DAY』についても、同枠内に組み
込まれた。

この番組の公開生放送が、基本的に年2回、最低1回を目安として行われる。その1回というのが、毎年4月に国営木曽三川公園内で特設ステージを組んで行われる（この時期に
同公園内では、チューリップ祭りを開催されている。そのため公開生放送はその祭りのイベントの一環として扱われる）。また番組内で行われた公開放送でリスナーが撮影した写
真を募集し、パーソナリティー・スタッフが選び抜いた中から大賞を決定する、みや〜ちフォトコンテストを開催する。なお受賞作品は公式サイトでも閲覧できる。なお公開生放
送が行われる際は、普段の番組の進行と変わるほか、宮地・神野の二人が放送するのも14時45分ぐらいまでとなる（公開生放送終了後も話によると、ステージ上では2人の放
送では聞けない話を聞くこともできるとか）。なおその後は、本社スタジオから男女2名のアナウンサーコンビが担当する（番組上でのジングルも、『宮地佑紀生』の部分を、そ
のときのスタジオ担当者の名字に差し替えたバージョンを流す）。

2000年代後半からは体育の日に愛知県犬山市から公開生放送が行われている。毎年交互に明治村とリトルワールドで会場を変えることが慣例となっていた。放送体制は4月の
木曽三川公園センターでの公開生放送と同じである。

2011年3月11日は番組放送中の14時46分に東日本大震災が発生。急遽以降のレギュラーコーナーをほとんど中止し（ドラゴンズ情報とラジオショッピングは通常通り。
CMも通常通り流れた）、直後の番組（「安蒜豊三
夕焼けナビ」）を担当する安蒜豊三もスタジオに入り、3人で地震関連情報を伝えた。番組中にも余震が度々発生し、宮地は「今まで生きてきてこんなに揺れを感じたのは初めて
。『落ち着かなければ』と自分に言い聞かせつつも、正直少し動揺している」とコメントした。

3月14日から4月1日まではテーマメッセージに加え地震に関するメッセージを募集した。また、「てれるぜみや〜ち」「ダジャレでみや〜ち」の内容をリスナーのメッセージ
紹介に変更した（提供枠は変更無し）他、時報前の「おめでとうのコーナー」を「お誕生日のコーナー」と名称を変更して放送した。14日には15時52分に緊急地震速報が発
令されたため放送が一時中断。しかし、実際は東海地方で強い揺れを感じることはなく、56分から通常通り交通情報、また簡単にエンディングを届けた。3月15日分のテーマ
は「うるさい」だったが「そこまで」（本来は17日分のテーマ）に差し替えてメッセージを募集した。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%96!

『ラブライブ！ School idol project』（ラブライブ
スクールアイドルプロジェクト）は、学校で結成された架空のアイドルグループの奮闘と成長を描く日本のメディアミックス作品群。
アスキー・メディアワークス、ランティス、サンライズの3社によるプロジェクト。2010年に開始した雑誌『電撃G's
magazine』の読者参加企画を皮切りに、作中のアイドルグループが歌う楽曲のCD、作中のライブシーンを担当声優が再現するライブ公演、テレビアニメや劇場アニメと
いったアニメ化、スマートフォンゲームや携帯型ゲームといったゲーム化など、メディアミックス展開していった。

2015年には本作の新企画で、「Aqours（アクア）」を主人公とする派生プロジェクト『ラブライブ！サンシャイン!!』を開始した（詳細は『ラブライブ!サンシャイ
ン!!』を参照）。

KADOKAWA/アスキー・メディアワークスが発行する美少女総合エンタテインメントマガジン『電撃G's
magazine』、大手アニメ制作会社『サンライズ』、音楽会社ランティス（担当プロデューサーは斎藤滋、木皿陽平）の三者による合同プロジェクト。

学校を舞台に活動するスクールアイドルグループ「μ's（ミューズ）」の普段の様子やストーリーを『電撃G's
magazine』の誌上にて展開しつつ、サンライズの制作によるミュージック・ビデオPVを収録したDVD付きの音楽CDを販売するという、それぞれの会社・雑誌の特色
を生かした分業体制を取っている。2010年初頭に誌上企画が開始され、2010年8月13日にファーストシングルCDが発売された。

『電撃G's
magazine』で行われて来た読者参加企画に倣い、従来のアニメやゲームでは実現されがたい、ユーザーの声を積極的に取り入れる要素を内包している。ユーザーの声は、
ユニット名の公募や、投票などによって作中で結成されるミニユニットのメンバー構成・PVにおけるセンターポジションやイメージガールを決定するかたちで反映される。

当初、明確なストーリーラインは明かされておらず、後述の導入部分以外はCDに収録されたボイスドラマや、『電撃G's
magazine』誌上のインタビュー形式のショートストーリーなどで、断片的に描かれた。その後に開始した漫画版やテレビアニメ版によってグループ結成に至る物語の流れ
が明らかになったが、その内容もメディアによって異なる。

ファーストシングル『僕らのLIVE
君とのLIFE』はオリコンランキング167位であったが、担当声優による精力的なライブイベントなどでリリース毎に売上を伸ばし[注
1]、2013年4月のテレビアニメ化後は女性ファンも増え、2015年初冬の5thワンマンライブではさいたまスーパーアリーナのスタジアムモードで2日間に渡って開催
して延べ7万人以上の観客を動員するに至った。そして2016年3月31日・4月1日には最後のワンマンライブを東京ドームで開催した。

本作のファンのことはいつしか「ラブライバー」と呼称されるようになり、2015年の新語・流行語大賞のノミネート語50語にも選出された。20歳代から30歳代の女性ラ
ブライバーも増加傾向にあるとされ、その理由として「（一般的なアイドルが肩身の狭い思いをする）アラサーになってもかわいくいられるんだ」と励まされたり、「いつまでも
可愛くありたいという、女性の気持ちにもつながる」とも評されている。また上述の2016年春に東京ドームで開催されたμ'sファイナルライブに、元プロレスラーで当時文
部科学大臣だった馳浩が招待されて観覧しており、その馳は「ラブライバー大臣と呼んでください」と語っていた。

本作はほぼ女性キャラクターしか登場しない作品であるが[注
2]、女性ファンも多数付いた理由として、アイドル活動を通してぶつかる様々な壁を努力によって乗り越えて絆を深めていく、いわゆる「スポ根」的な青春ドラマの要素が本作
にはあり、男女を問わず共感して応援できるコンテンツとして受け入れられたのではないかという点が指摘されている。

東京都千代田区にある、ごく普通の女子高校の「音ノ木坂学院（おとのきざかがくいん）」。地域の人々の想い出に育まれた歴史と伝統あるこの学院も時代の流れには勝てず、3
年後に迫る学校統廃合の危機に瀕していた。そんな中、9人の生徒が立ち上がる。彼女たちは、自らがアイドルとして活動し、学校の名を世に広め、入学希望者を増やそうと考え
たのだ。今、少女たちと、まだ見ぬファンのみんなで叶える物語＝スクールアイドルプロジェクトが始まった。

通称「音ノ木坂学院」。高坂穂乃果などが通う、秋葉原と神田と神保町という3つの街のはざまにある伝統校。女子高校であり、現在入学希望者は少なく廃校の検討が発表されて
いる。テレビアニメ版では、1年生は1クラス、2年生は2クラス、3年生は3クラスとなっている。ネクタイの色は学年ごとに固定されており、1年生は水色、2年生は赤色、
3年生は緑色。部活は同好会でも設立には最低5人必要だが、その後は5人以下になってもいい。学園祭での講堂の使用はガラポンくじで決めるのが昔から伝統となっている。学
校教育法上では国立学校として分類される名称だが、本作では学校法人が設立・運営する私立学校に近い性格を持った学校として描写されている。

秋葉原に在する一番人気のエスカレーター式女子高校。現在も生徒をたくさん集めている。その校舎は秋葉原UDXビルをモデルにしている。漫画版では「-学園」、テレビアニ
メでは「-学院[注 3]」と校名が異なる。

『電撃G's
magazine』2011年12月号のプレ連載を経て、2012年1月号から2014年5月号まで掲載。以降は『電撃G'sコミック』に移籍して連載していたが、Vol
.10（2015年3月号）での掲載を最後に編集部都合による休載が続き、その後『電撃G's magazine』に再移籍して2016年3月号より連載が再開している。

おだまさるの作画による『ラブライブ！ School idol diary』が『電撃G'sコミック』Vol.1より連載。柴崎しょうじの作画による『ラブライブ！
School idol diary 2nd Season』が『電撃G'sコミック』2016年4月号より連載中。

μ'sを主人公にしたテレビアニメ『ラブライブ！』は、第1期が2013年1月から3月までTOKYO
MX・読売テレビ・テレビ愛知・BS11にて全13話、第2期が2014年4月から6月まで全13話で放映された。続編として2015年6月13日に映画『ラブライブ！T
he School Idol Movie』が公開された。

CDに付属するDVDに収録されたPVは、2D作画と3DCGの合成アニメーションとなっている。5 -
6分程度の短いアニメに通常の30分作品以上の予算と手間がかけられており、2Dと3Dを高いレベルで融合させた高品質なものに仕上がっている。また、このPVでキャラク
ターたちが披露するダンスをライブイベントのステージ上で担当声優たち自身が実演し、楽曲ごとに異なる各キャラクターのポジションやフォーメーションをも含め、ほぼ完全に
再現する点が見どころになっている。生身では困難とも思えるアニメ劇中の動きを実現させるため、演者たちには一般的なライブ以上に密度の濃い特訓が課せられることもあると
いう。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%A1%E4%BC%BD%E3%81%AD%E3%81%93%E3%82%80

御伽 ねこむ（おとぎ ねこむ、本名（旧姓）：奥山 美都輝（おくやま みつき）、1995年12月15日 -
）は、日本の女性コスプレイヤー、声優。所属事務所はホリプロ（2015年4月 - ）。夫は漫画家の藤島康介。現在一児の母。

大阪府出身・在住。大阪府立港南造形高等学校卒業。身長は163cmＢ96ｃｍ(J)。血液型はB型。趣味は絵を描くこと、コスプレ、寝ること。本名は沢山人が集まる場で
美しく輝けるようにとつけられたという。芸名の「御伽」は辞書を開いて目に入った単語で「ねこむ」はサインをしたOTOGIのローマ字の並びがネコが寝転んでる形だったの
でそこから付けた。

2013年末、コミックマーケット（C85）の会場で『週刊プレイボーイ』編集部の者に声をかけられる。その後同誌が行った「アキバ男子が選ぶコスプレ美少女総選挙」で1
位になり、『週刊プレイボーイ』2014年4月7日号でグラビアデビューを果たした。C85での御伽のコスプレは扶桑社が発行している週刊誌『SPA!』の公式サイト「日
刊SPA!」でも取り上げられた。

2015年4月1日付で、ホリプロに所属。同年5月発売の『週刊ヤングジャンプ』にグラビア掲載。同誌掲載の漫画『東京喰種』のキャラクターなどに扮した。これが漫画誌初
掲載となる。

2016年6月29日、自身のブログとTwitterにおいて、漫画家の藤島康介と結婚したこと、そして既に妊娠していることを公表した。今後は育児の状況や体調の様子を
見ながら仕事を継続していく意向であるという。なお、2016年7月21日発売のPlayStation 4用ロールプレイングゲーム『クロバラノワルキューレ
Black Rose
Valkyrie』は、藤島康介がキャラクターデザインを務めており、御伽ねこむが一之宮ルナ役で声優として初出演している。7月26日、第1子を出産。



https://ja.wikipedia.org/wiki/HUNTER%C3%97HUNTER

通称『H×H』。主人公の少年ゴン＝フリークスがまだ見ぬ父親ジンと会うため、父の職業であったハンター（詳細は下記）となり、仲間達との絆を深める様を描いた冒険活劇。
収集癖のある冨樫が、収集の面白さを題材として「ハンター」を題名に含んだ作品を構想。どうせならば様々なハンターを描きたいと構想を広げたところで、ダウンタウンが「何
で2回言うねん」とテレビ番組で発言していたことから着想を得て『HUNTER×HUNTER』と2回重ねたタイトルとした。

『週刊少年ジャンプ』（集英社）誌上において1998年（平成10年）14号から連載を開始し、『ONE
PIECE』に続く2番目の長期連載となっている。単行本はジャンプ・コミックス（JC）より33巻まで発刊。累計発行部数は6800万部を超える。2004年には公式ガ
イドブックとして同じくJCより『HUNTER×HUNTER ハンター協会公式発行 ハンターズ・ガイド』を発売。

本作は少年漫画の中ではグロテスクな描写が非常に多く、残酷で容赦のない展開が描かれている。作者曰く「主人公を殺すつもりで描いている」とのこと。特にキメラアント編で
はこれまで以上に過激な描写が描かれた。

休載期間が非常に長く、1999年以降は毎年10回以上休載している。連載が再開されるときはニュースにさえなる。また本誌掲載時にネームに近いラフ画で、背景もほぼ描か
れていない状態で掲載されることが頻繁に発生した。最長の休載は2012年16号から2014年26号までの2年2か月（ただしクラピカ追憶編の読み切りが2012年12
月3日に発売された週刊少年ジャンプ1号と12月10日発売の2号に掲載されている）。単行本の刊行では33巻は前巻から3年5か月の開きがある。

2014年37・38号合併号の掲載を最後に腰痛を理由に休載し、当初、2週間の予定であったが、後に未定となった。2016年3月、ジャンプの特設webサイトにて連載
再開が告知され、4月18日発売の2016年20号より再開され、同年7月4日発売の31号で休載となり再開は未定。

くじら島に住む少年ゴン=フリークスは、幼少期に森で巨獣に襲われている所をハンターの青年・カイトに助けられた。ゴンはこの時、死んだと思われていた父親・ジンが生きて
おり、優秀なハンターとして活躍していることを知る。ハンターという職業に憧れを抱くようになったゴンは、ハンター試験の受験を希望。ジンを快く思っていない里親・ミトの
出した条件をクリアし、ハンター試験会場へと向かうべく故郷を旅立った。ゴンは道中、同じくハンターを志すクラピカ、レオリオと行動を共にし、試験開始直後に出会った同い
年の少年キルアとも親しくなる。この4人はしだいに信頼関係を築き、協力しながら試験合格を目指す。最終的にゴン、クラピカ、レオリオの3人は試験に合格するが、キルアは
とある事情から自ら不合格となる。また、ゴンは試験の最中に出会った殺人狂の奇術師・ヒソカとの因縁を残すこととなった。

暗殺を家業とするゾルディック家の一員として、生まれた時から暗殺者として育てられ、今まで一人も友達がいなかったキルアは、ハンター試験中に出会ったゴンと友達になりた
いと願うようになっていた。しかし、キルアを連れ戻そうとするゾルディック家の長男・イルミはその思いと願いを根本から否定し、ある無理難題を突きつける。キルアはそれに
従わざるを得なくなり、自ら合格を辞退する形で、ククルーマウンテンのゾルディック邸へと戻った。ハンターとなったゴン、クラピカ、レオリオはキルアを連れ戻すためにクク
ルーマウンテンに向かう。ゾルディック家の敷地に入るための試しの門（黄泉への扉）から屋敷までの幾つかの難関を辛うじて突破した3人は、遂にキルアと再会する。

ヨークシンシティでの再会を約束し、クラピカ、レオリオと別れたゴンとキルアは修行と小遣い稼ぎを兼ねて格闘施設・天空闘技場に挑戦。そこで少年闘士・ズシと彼の師匠・ウ
イングに出会う。ズシと対戦したキルアは彼の異常なまでの打たれ強さに疑問を持ち、それが兄・イルミの強さと関係があるのではないかと考え、ゴンと共に闘技場の最上階を目
指す。2人は順調に勝ち上がり200階に到達するが、再びゴンの前に現れたヒソカにより登録を阻まれる。ゴンの必死の懇願を受け、またこのまま200階クラスの闘士と戦え
ば命に関わると判断したウイングはついに2人に対し、これまで秘していた念能力の教えを授ける。新たな目標となったヒソカとの再戦に備え、闘士達からの「洗礼」を凌ぎなが
ら念の修行に励むゴン達。一方で、それはハンター試験合格者に対し秘密裏に課された「裏ハンター試験」でもあった。

ゴンはキルアと共に故郷くじら島に戻り、束の間の休息を過ごす。ゴンの成長を見てハンターとなった彼に一定の理解を示したミトは、ゴンにジンが残していった箱を託した。そ
してゴンとキルアは、ジンを探す手がかりと思われるハンター専用のゲームソフト「グリードアイランド」（G.I）の存在を知る。

「G.I」がオークションに出品されることを知り、ゴンとキルアはヨークシンへ向かう。レオリオと再会した2人は、破格の値段が予想されるG.Iを落札するため、様々な方
法で資金稼ぎを試みる。一方クラピカは一族特有の「緋の眼」目当てに盗賊集団「幻影旅団」に虐殺されたクルタ族への復讐を遂げ、奪われた眼を回収するため特殊な念能力を身
につける。そして、マフィア「ノストラードファミリー」の用心棒となり、オークションに参加するノストラードの娘ネオンを護衛してヨークシンを訪れる。彼女は絶対に当たる
占い師であり、人体収集家でもあった。ヒソカは自らの目的達成のためクラピカに情報を流す。

時を同じくして幻影旅団の団長・クロロは全旅団員を召集し、オークションの商品収奪を計画する。だが、ネオンの占いにより主催者側は商品の保管場所を変えていた。旅団はそ
の罠に嵌まり、刺客を返り討ちにするもののクラピカの攻撃で団員の一人を失う。クロロは仲間への鎮魂と計画実行、そしてネオンの能力を奪うため自ら会場に潜入する。マフィ
アを背後で操る「十老頭」は旅団員に高額の懸賞金をかけ、キルアの父シルバと祖父ゼノを旅団抹殺のため雇い入れていた。二人はクロロと壮絶な死闘を繰り広げる。クロロは死
亡し会場への襲撃を企てた旅団員も全滅した…という誤報に踊らされたマフィアが警戒を解く中、旅団は誰にも気付かれぬ内に商品を手に入れる。ゴン、キルア、レオリオは懸賞
金目当てで旅団員の行方を追うがゴンとキルアが捕まってしまう。

クラピカ達の尽力によって無事解放されたゴンとキルアだったが、旅団にかけられた懸賞金を入手出来なくなった以上、G.Iの落札は最早不可能だった。2人は「G.Iを落札
した人物に雇ってもらう」という考えに切り替え、オークションに出品された全てのG.Iを競り落とした大富豪・バッテラが開催したプレイヤー選考会に参加する。

無事合格したゴンとキルアはプレイ資格を獲得し、G.I世界へ突入する。そこはカードを巡り駆け引きやバトルがくり返される過酷な世界だった。初心者丸出しの二人は魔法カ
ードの罠にかかり、折角入手したカードも巻き上げられるなど散々な目に遭う。また、2人は知らぬうちにプロハンターのビスケット（ビスケ）に目をつけられていた。ビスケは
個人的な興味から2人の仲をかき乱そうと企んでいたが、優れた素質を持ちながらそれを生かせていない2人を歯がゆく思い、無理やり2人を弟子にする。ビスケの過酷な訓練で
以前とは比べ物にならない力を身に着けた2人。キルアは一時ゲームを離れハンター試験を圧倒的な実力でクリアし、晴れてライセンスを取得する。

一方、旅団員たちもまたG.Iに潜入していた。彼らはゲーム内でクロロに掛けられたクラピカの念を取り除く「除念師」を探していた。キルアはG.I参加者の中にクロロの名
を発見する。その正体は彼の名を騙って参加したヒソカだった。本格的に攻略を進めることになったゴンたちはG.Iがハンターの念能力訓練を目的として、ジンと仲間のハンタ
ーたちが作ったものだと知る。ゴンは様々な協力者を得ながら、ゲームマスターのレイザー、大量殺人鬼「爆弾魔」（ボマー）と戦いG.Iクリアへと突き進んでいく。

見事にG.Iをクリアしたゴンとキルアはビスケと別れ、クリア賞品として得たゲーム内の呪文カードを使用してジンに会おうとするも、それを読んでいたジンの策によってジン
の弟子・カイトのもとへ飛ばされてしまう。カイト達の仕事に協力する中で、2人は「キメラ=アント」という生物の存在を知る。その頃、異常成長を遂げた「キメラ=アントの
女王」は兵隊蟻を使って人間を襲い、着実に勢力を拡大していた。

カイト一行はキメラ=アントが爆発的な繁殖を始めた閉鎖国家「NGL」に向かう。女王が捕食した様々な生物たちの特性を得たキメラ=アントたちは巣を作り、食糧として「人
間狩り」を行っていた。カイト、ゴン、キルアは蟻たちを順調に駆逐していく。だが、ゴンたちの使う「念能力」の存在を知った蟻たちは自らも念能力に目覚め始める。女王はい
ずれ生まれる王のため3人の親衛隊を産む。その一人ネフェルピトー（ピトー）と遭遇したゴン達はその実力に圧倒され、カイトは一瞬で片腕を切り落とされる。ゴンとキルアは
カイトを見捨てる形での脱出を余儀なくされる。NGLに入国したハンターたちが次々に消息を絶ち、事態の深刻さを悟ったハンター協会のネテロ会長はノヴ、モラウを連れ自ら
参戦。カイトの生存を信じて救出を焦るゴンとキルアは二人の弟子ナックル、シュートとの勝負に勝つことが出来たら同行を許されることに。だが、ナックルの実力は圧倒的だっ
た。そんな二人の前に、ノヴを熱烈に慕うパームとGIで別れたビスケが現れる。ビスケのもとで過酷な修行をこなし実力をつける二人だが、修行を通じて「実力上位の相手から
逃げる」よう操作されたキルアの秘密が明らかになる。キルアは「このままではいずれゴンを見殺しにすることになる」とビスケから忠告される。結局二人はナックルたちに勝て
ず、ゴンはナックルの念能力で念能力を一時的に喪失する。キルアは無防備になったゴンの護衛を終えたら姿を消すことを心に決めていた。

ネテロたちの奮戦空しく、遂にキメラ=アントの王が誕生する。王は誕生するなり自らの母親である女王を不要な存在として瀕死の重傷を負わせ、ピトーら三人の直属護衛隊と一
部の兵隊蟻を引き連れ、「良質な食糧」（=念能力保持者）を求めて独裁国家東ゴルトー共和国を乗っ取る。女王を慕うコルトら一部の幹部は女王延命のためネテロに庇護を求め
て降伏する。ゴンは囚われの身となっていたカイトとの再会を果たすが、それはもはやカイトの形をした人形に過ぎなかった。ゴンの心に憤りとピトーへの憎しみが芽生える。王
は東ゴルトー国民の中から「良質な食糧」を選び出す「選別」の作業を開始。それまでの退屈しのぎとして様々な分野に秀でた者たちを集めて勝負し、勝てたら殺すというゲーム
に興じていた。そんなとき、盤上競技「軍儀」の達人で盲目の少女コムギと出会う。王はコムギとの勝負に勝つことが出来ず、彼女との対局にそれまで感じたことのない興奮を覚
える。それはやがて彼の運命を決定づけることになる。

同じ頃、幻影旅団の故郷「流星街」は王や他の幹部と袂を分かったザザン率いる蟻たちの侵略を受けていた。団員たちは故郷の危機に腰を上げる。ヒソカの欠番として新たに団員
となったキルアの弟カルトはフェイタンとザザンの戦いを目の当たりにして団員たちの実力に衝撃を受ける。

ネテロはあらかじめ、ハンター協会の次期会長を「選挙」で決めるようにとの遺言を残していた。投票方法の取り決めのため、会長直属ハンター「十二支ん」のメンバーが集めら
れる。その中にはゴンの父ジン・フリークスも居た。虎視眈々と次期会長の座を狙うパリストン副会長とそれを阻止しようとするチードルたち。ネテロの遺言を聞いたジンはあら
かじめ選挙の方法について策を練っていた。会長の椅子を巡る駆け引きが始まり、投票のためハンターたちが一堂に会する。ヒソカは新たな獲物を物色するため投票会場に現れる
が、そこでイルミと再会する。選挙はなかなか決着がつかず、ハンターたちと十二支んの質疑応答の席で、息子であるゴンの見舞いにも行かないジンに対し、レオリオは激怒して
念能力で一撃喰らわせる。その出来事が風来坊のジンに反感を抱くハンターたちの共感を得てしまい、レオリオ本人の意志をよそに一躍会長候補に祭り上げられる。

一方、ゴンにかかった強い呪いは除念師の力など通常の方法では解除できないと確信したキルアはゾルディック家に里帰りする。キルアは事実上存在を抹消され、幽閉されている
妹（弟）のアルカの持つ力だけがゴンを救えると考えた。他の兄弟と違い、暗殺者として訓練も受けていないただの子供に過ぎないアルカだが、過去に凶悪な「おねがい」の力で
67人もの人間を殺していた。アルカにはナニカと呼ばれる正体不明の存在が憑いており、シルバは我が子でありながら異なる世界から来た「モノ」として扱っていた。父の許し
を得てアルカと再会したキルアはアルカを連れてゾルディック家を出る。だが、キルアへの溺愛からアルカを危険視するイルミはヒソカと共にアルカ抹殺を目論む。ゴトーらゾル
ディック家の執事たちがキルアとアルカを監視と警護する中、イルミとヒソカによる襲撃が始まり、アルカを連れたキルアは決死行を余儀なくされる。キメラ=アントとの戦いの
最中にキルアはイルミが埋め込んだ「針」を抜き取ることは出来たが、イルミの呪縛から完全に逃れることが出来たわけではなかった。キルアはアルカを守るため、イルミと対峙
することになった。

カキン帝国のホイコーロ国王が、不可侵条約で禁止されている世界の外側「暗黒大陸」への進出を突如宣言した。しかも探検隊の責任者は、故ネテロ会長の息子を名乗るビヨンド
=ネテロであった。外の世界の進出は人類最大のタブーであるため、近代5大陸の代表V5はハンター協会へビヨンドをハントせよと特命を下す。

自らの肉体の精孔（しょうこう）という部分からあふれ出る、オーラとよばれる生命エネルギーを、自在に操る能力のこと。念を使う者を「念能力者」と呼ぶが、一般人の間では
念能力の存在自体が知られていないことも多く、霊能力者・超能力者と呼ばれていることも少なくないという。

念を教えてはならない相手に話す場合には、念を心を燃やす意志の強さである「燃」に置きかえ、「点」で精神を集中して目標を定め、「舌」でその目標を口頭または頭の中で言
葉にし、「錬」でその意志を高め、「発」で実際の行動に移すと説明される。ただしこの方便は本来の念を用いるために必要な心構えをも表しているため完全な嘘というわけでは
なく、ゴンは療養中に「燃」の修行を行うことで、本物の念能力の精度を上げることに成功している。

心源流では、グラスに水を入れてその上に葉っぱを浮かべ、両手をグラスの脇にかざし「発（練）」を行いグラス内で起きた変化によって念能力者自身の系統を判断する「水見式
」（みずみしき）と呼ばれる方法が伝わっている。

念能力を使用する際に、あらかじめ制約（ルール）を決めて、それを遵守すると心に誓う。その制約が厳しいほど、使う技は爆発的な威力を発揮する。厳しい制約はイコール破っ
たときのリスクの厳しさであり、誓約を破ればその反動で能力やその者の命すら失う危険性がある。顕著な例として、クラピカの「束縛する中指の鎖（チェーンジェイル）」とい
う能力がある。

また、厳しい制約に加え、自身にリスクが伴う事を覚悟し実行する事が念能力の向上に繋がることがあり、フランクリンの「俺の両手は機関銃（ダブルマシンガン）」のように、
指先からオーラの塊（念弾）を連射する能力を、自分の指の先端を切断するという覚悟を持ち実行したことで、さらに飛躍的に威力を上昇させた。ゴンは「（念能力を含む）全て
を失ってもいい」と覚悟し、自身の命を圧縮することにより、のちに来るであろう全盛期の肉体まで成長させ、念能力を爆発的に上昇させたなどの例もある。

『劇場版 HUNTER×HUNTER -The LAST
MISSION-』に登場したアニメオリジナル能力。多くの念系統を十二分に発揮できるが、念以上の誓約や制約、そして覚悟が必要とされる。

民間航空機が気球や飛行船、海上交通手段が帆船であるなど、一部のオートマライゼーションはやや遅れているが、都市機能や各種自家用車、国民の情報管理が徹底しているなど
、電子機器やネットワークなどは高度に発展している世界である。核ミサイル、戦車、戦闘機、対戦車無反動砲[注
2]なども存在し、携帯電話やタブレットPCなど掲載時期の最新機器も積極的に取り入れられている。

人間以外の知的生命体も存在しており、それらは魔獣と呼ばれ、人間との言葉も解している。キメラ＝アントたちの生き残りが政府により新種の魔獣として公表された後、大きな
混乱が起きなかったように、人間以外の知的生命体の存在もこの世界では知られている上、一部の魔獣は人間と共に生活をしている。

作中では日本をモデルとしたジャポンという国家が存在しており、その国出身の（もしくはルーツを持つと思われる）キャラクターも何人か登場している。作中ではジャポンの文
化は世界にあまり浸透していないらしく、ハンター試験で課題として出された寿司をまともに知っていたのはジャポン出身のハンゾーだけであった（クラピカは大まかな知識はあ
ったが寿司の具体的な外観は認識しておらず、作ったのは寿司とは言い難いものであった）。

ワンダースワン (WS) 専用ソフトはバンダイ、ゲームボーイカラー (GBC)・PlayStation (PS)・PlayStation 2
(PS2)・ゲームボーイアドバンス (GBA) 専用ソフトはコナミ（後のコナミデジタルエンタテインメント）、PlayStation Portable (PSP)
専用ソフトはバンダイナムコゲームス（後のバンダイナムコエンターテインメント）から発売。

Android端末/iOS端末専用のゲームアプリケーションソフトウェアを配布。Mobage・GREE・dゲーム・Yahoo!
MobageはForGroove・日本テレビ・クルーズが配信。

この他、スマートフォン（ただしauスマートパスとAndroid端末）用の2013年1月11日より配信開始された多機能アプリが存在する。劇場版1作目『劇場版
HUNTER×HUNTER
緋色の幻影』公開に合わせたもので、診断やアラームといった機能がどのキャリアでも利用できる他、作中のキーワードとなる「制約と誓約」に関する機能が、覗き見防止フィル
ターの機能がそれぞれ利用できる。劇場版2作目『劇場版 HUNTER×HUNTER-The LAST MISSION―』公開に合わせデザインが差し替えられた。

『ジャンプ』作品の小説化を中心とした集英社のJUMP
j-BOOKSより、1999年から2001年にかけて3冊の小説が発行されている。いずれも著者は岸間信明。また劇場アニメ2作のノベライズ版がJUMP
j-BOOKSより1作につき1冊、計2冊発行されている。いずれも著者は田中創。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%98%E3%80%85%E3%81%A8%E7%A8%B2%E5%A6%BB

『甘々と稲妻』（あまあまといなづま）は、雨隠ギドによる日本の漫画作品。『good!アフタヌーン』（講談社）にて2013年3月号より連載中。2017年1月現在、既
刊8巻。3回掲載後、1回休載というペースで連載されている。

半年前に妻を亡くした高校教師犬塚公平は、男手ひとつで幼稚園に通っている幼い娘つむぎを育てていたが、料理がほとんどできないため、出来合いの食事や外食ばかりの日々を
送っていた。

ある日、つむぎと出かけたお花見で、母にドタキャンされ泣きながらお弁当を食べていた女子高生・飯田小鳥と出会う。彼女との出会いを経て、つむぎにまともな食事を食べさせ
てやりたいという想いに駆られた公平は、小鳥の母が経営する料理屋「恵」を訪ねる。そこで、小鳥と一緒に炊いた土鍋のご飯をきっかけとして、3人で定期的に料理をするよう
になり、料理の楽しみに目覚めていく。

2016年7月より9月まで放送された。アスミック・エース、トムス・エンタテインメント、シンエイ動画、ジェイアール東日本企画、住友商事の5社が共同で企画し立ち上げ
たアニメプロジェクト「あにめのめ」第1弾作品となる。5社に加えてビデオメーカーの東映ビデオが製作に参加している。



https://ja.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

ウィキペディア（英:
Wikipedia）は、ウィキメディア財団が運営しているインターネット百科事典である。コピーレフトなライセンスのもと、サイトにアクセス可能な誰もが無料で自由に編
集に参加できる。世界の各言語で展開されている。

「ウィキペディア（Wikipedia）」という名前は、ウェブブラウザ上でウェブページを編集することができる「ウィキ（Wiki）」というシステムを使用した「百科事
典」（英: Encyclopedia）であることに由来する造語である。設立者の1人であるラリー・サンガーにより命名された。

専門家によるオンライン百科事典プロジェクトNupedia（ヌーペディア）を前身として、2001年1月、ラリー・サンガー（英: Larry
Sanger）とジミー・ウェールズ（英: Jimmy Donal "Jimbo"
Wales）により英語でプロジェクトが開始された。ウェブサイトには広告は一切掲載せず、資金的には個人や団体などからの寄付により運営している。記事の自由な複製・改
変を認める「GFDL」というコピーレフトなライセンスとインターネットを通じ自由に文章の編集が行えるウィキシステムを採用し、誰もが新規記事の執筆や既存の記事の編集
を行えるようになっている。

編集への参加に関しては一切無料であり、アカウント（実名を明かす義務も必要もなく、ハンドルネームでよい）を取得することが推奨されているものの、無くても参加できる[
† 2]。参加者の共同作業で記事は日々追加・更新され、記事のジャンルは幅広く、一般の百科事典には見られないような項目も収載されている。

インターネットのニュースでも、ウィキペディアが参考資料として紹介されることもある。人物や団体などの公式サイトに比べ、詳細かつ網羅的な情報を知ることができるという
ことから「調べ物」という目的で利用するインターネットユーザーも多い。

基本的に専門家による査読がなく、不特定多数の利用者が投稿するというシステムゆえに、情報の信頼性・信憑性や公正性などは一切保証されておらず（Wikipedia:免
責事項）、ウィキペディアの方針に沿わない利用者の編集により問題が起こることもあり、いくつかの問題や課題も指摘されている（詳細は問題点の節を参照）。

また米国において、ネット上での組織的情報工作が行われウィキペディアもその対象となっていたことが報じられている。USA
Todayの記者と編集者の仕事上の評判を落とすため、WikipediaやTwitterを使用し大量の批判コメントなどが組織的に書き込まれ情報工作として行われたこ
とが報じられた。この工作活動は、米国が他国へのプロパガンダ活動を担う情報作戦チームが、米国人を標的に活動した可能性があるとして報じられた。

2001年1月15日に英語版が発足、その後多くの言語へ展開し、2016年2月現在では291言語で執筆が行われている。このうち100万項目以上に達しているものは1
3言語、10万項目以上に達しているものは58言語となっている。ウィキペディアは多言語展開に力を入れており、各言語プロジェクト間の格差を少しでも埋めるためのソフト
ウェアの開発を、スタンフォード大学と共同で行うこともあった。また多言語展開の一環として、ウィキペディア設立当初は次々と新しい言語プロジェクトが立ち上げられていっ
たものの、初期には比較的簡単にそれが行われていたために、参加者が集まらない・いなくなった、などの理由で閉鎖されたり凍結されたプロジェクトもある。現在では、新たな
言語でウィキペディアを設立する前にウィキメディア・インキュベーターというサイト内で試験運用を行うことになっており、2015年7月現在で約340の「試験版ウィキペ
ディア」がある。

2016年2月時点で約290の言語版の記事数の総計は3800万以上に上り、最も多い英語版が約500万件となっている。またAlexa.comの全インターネットを対
象とするアクセスランキングでは、10位以内に入っている。

活動規模が最も大きい英語版では2700万のアカウントが登録されている。しかしながら、アカウント登録なしで編集に参加できることと、作成されたアカウントの数割が実際
には使用されないことから、正確な利用者数は把握できない。すべての言語版を併せると6000万を越えるアカウントが作成されているものの、言語版ごとに重複してカウント
されているため、こちらも正確な利用者数とは直結しない。データベース・ファイルを分析したエーリック・ザクテ (Erik Zachte)
の統計によれば、5回以上編集・投稿に携わったユーザーの総数はプロジェクト発足以来2004年12月30日までで3万2000人強とされるが、この統計でも未登録ユーザ
ーの活動量が未集計のほか、古いバージョンのソフトウェアを用いて活動しているウィキペディアについては分析の対象外としている。

参加者が何らかの編集・投稿を行い、データベースへ保存した回数を参考にすると、プロジェクト発足以来、21億回以上の編集・投稿が行われてきたことになる（これは未登録
ユーザーによるものも含まれるが、ソフトウェアのバージョンの差から来るデータの欠落がある）。このことはありとあらゆる情報を集め、データベースにすることを重視する2
1世紀という時代を象徴している。

ウィキペディアに関する統計については、Wikipedia:全言語版の統計を参照。当該記事は随時更新されている。一部の統計についてはWikistatsにて公表され
ており、日本語版の統計グラフも参照できる。

またAlexa.comの統計によれば、wikipedia.orgの閲覧数のうち約60%が英語版へのアクセスである。日本語版、スペイン語版、ロシア語版、ドイツ語版
へのアクセスがこれに次ぐ。英語版の項目数と、2位以下の言語版の項目数合計を比較すると、2016年2月時点で2位から8位までの7プロジェクト合計とほぼ同数となって
いる。現在英語を含む13の言語が100万項目以上を保有している。ただしこの中にはセブアノ語版のように、プログラム (bot)
を使って作成した記事が多数を占めるものも存在する。

初期の頃はジミー・ウェールズおよびインターネット会社「Bomis」（ウェールズが以前CEO（最高経営責任者）を務めていた会社）がプロジェクトに資金を提供していた
。ウィキメディア財団が設立されて以降は、寄付金や外部の団体から無償提供されたハードウェアの占める割合が増えた。2004年以降、財団によるハードウェアの購入は全額
寄付金によるものである。ウェールズが2004年からCEOを務める企業「Wikia」からも帯域の経費などの資金援助がなされている。

言語版ごとに管理者がおり、一定の権限が与えられている。管理者は通常、その言語のウィキペディアの初期段階での立候補やそのウィキペディアの参加者内の議論などによって
決まる。権限にはページの削除、ページの保護（管理者以外には編集できなくなる）、「荒らし」とみなされたユーザーの投稿ブロックの方針などがある。ただし、ウィキペディ
アの各言語版の多くでは、削除などのプロセスは参加者や関係者の話し合いによって決まる。

開発者権限やサーバへのアクセス権限などは一部の人物に限られている。ソフトウェアの改変や非常時の対処などは彼らに任されているが、基本的には自由参加型であるため、一
定期間の活動を経て信用を築いた者にはそうした権限が与えられることになる。また、ソフトウェアの仕様変更については開発者とそれ以外の利用者を含めた公開・自由参加型の
議論が行われている。

中立的な観点から書かれるべきだとする方針も、ウェールズによって全ウィキペディアの共通方針だと定められた。また、ウェールズは、後述するプロジェクト全体の問題につい
ての議論に参加し、質問や意見を述べ、あるいは採決に加わる。彼の発言は必ずしも議論を終結させるものではないが、その意見は他の参加者の意見よりも尊重される傾向にある
。

ウェールズはまた英語版の運営については比較的具体的な問題に関しても意見を述べる傾向がある。英語版の初期には、登録済ユーザーのアカウントを停止する場合には、彼の了
承を得るようにとの要請があった（2004年以降、この決定は選任されたユーザ代表に任されている）。他言語のウィキペディアで同様の問題が発生した場合にどうなるべきか
については特に明確にされていない。一方ウェールズが英語以外の言語は話さないこと、利用者の自治を尊重することもあり、英語以外の言語版の運営にウェールズが積極的な関
与を行うことはほとんどない。ただしウェールズが利用者の紛争の調停に当たったり、あるいは利用者のアクセス権限についての決定を行う場合もある。これは関係者がみな英語
を解する場合、かつ自治の枠組が問題の解決においてうまく機能していない場合に行われることが多い。

「ウィキペディアはウェールズを「寛大な独裁者」として戴くコミュニティ自治の集団である」、と形容されたり、ソフトウェア開発のモデルである「善意の独裁者」をウィキペ
ディアに当てはめることがしばしば行われる。ウェールズはこれを否定しないが、一方でウィキペディアが常に編集可能であることにより、自身の関与が常に及ぶわけではないこ
とをもって、自分は厳密な意味でこうしたモデルには当てはまらないと述べている。

プロジェクト全体の問題は、公開のメーリングリストで扱われる。基本的には全て英語で、ごく稀にフランス語などが混ざる。議題には、各言語のウィキペディアの記事数の集計
方法、新しい言語のウィキペディアの発足、デザインや機能の変更、運営上の方針やユーザー間の争いの調整、法律問題などが含まれる。この議論は複数のリストで行われるが、
誰でも参加、発言できるようになっている。またアーカイブはインターネット上で公開されている。

メタ・ウィキメディアとはウィキメディア財団（後述）のプロジェクト全体を扱うウェブサイトであり、メーリングリスト以外に、ここでも全言語版共通の問題、あるいは他プロ
ジェクトと共通の話題が取り上げられる。運営団体であるウィキメディア財団の将来計画などは、このメタ・ウィキメディアで公開され、質問や議論が行われる。話題はまた財団
の運営に関する別のメーリングリストでも話し合われる場合がある。

記事の内容について関係者間で論争が起きた場合には基本的にトークページでの話し合いが行われる。最終的にはウィキペディアの最も重要なガイドラインの1つ「中立的な観点
」に従い“両論併記”によって決着することが求められる。

ジミー・ウェールズはインターネット関連会社「Bomis」の前最高経営責任者 (CEO)
であり、ウィキペディア発足当初からプロジェクトの出資者であり、サーバやインターネット・トラフィック（通信量）の料金などを支払ってきた。プロジェクトに協力している
同社の関係者の中には、他にもティム・シェル（同社の共同創立者、現最高経営責任者、ウィキメディア財団理事）や、プログラマのジェイソン・リッチー（後に退社、現Wik
ia）、トアン・ヴォーがいる。

2006年10月にウェールズはプロジェクトの運営母体ウィキメディア財団理事長の職を退いて終身名誉理事長となり、後任としてフロランス・ドゥヴアールが理事長に就任し
た。フロランスは任期の切れる2008年6月の理事選挙に立候補せず、翌7月に理事を退任するとともに理事長の席をマイケル・スノウに譲った（理事会メンバーについてはm
eta:理事会参照）

ラリー・サンガーはプロジェクトの発足から1年と数か月の間、「Bomis」から賃金の支払いを受けた参加者だった。このせいもあって、彼は折に触れてほかのメンバーから
仲裁役を頼まれることもあったとされる。また彼は、ウィキペディアに先立って発足した査読制度付のオンライン百科事典作成プロジェクト「Nupedia（ヌーペディア）」
の編集主幹も務めた。2003年初め、「Bomis」は景気の低迷により業績不振に陥り、サンガーは解雇され「Nupedia」も2004年に活動を停止した。

ウィキペディアは、2000年に立ち上げられたオンライン百科事典プロジェクトであるヌーペディアの分岐プロジェクトとして始まった。元となったヌーペディアは、ウィキペ
ディアと同じくGFDLによるオープンコンテントの百科事典プロジェクトではあったが、記事の執筆は博士号を持つようなその分野の専門家に限られ、作成された記事も審査と
承認を経て公開される従来の百科事典のような厳格な手順を採用していた。特に7段階に及ぶ厳格な審査・承認手順を敷いたことでプロジェクトの進行は非常に遅くなり、最初の
年で完成した記事は12個のみであった。ヌーペディア創立者のジミー・ウェールズと創立メンバーの1人でありヌーペディア編集主任のラリー・サンガー
は、ヌーペディアの行き詰まりを打開するために、解決策を話し合い、模索するようになる。

ウィキペディアの着想の経緯については、現在ではサンガーとウェールズとで認識が異なっている。サンガーによると、2001年1月2日にコンピュータプログラマで旧友のベ
ン・コヴィッツ(Ben Kovitz)
と、カリフォルニア州サンディエゴで行った会話に端を発すると述べている。ヌーペディアの問題をサンガーから聞かされたコヴィッツは、ウォード・カニンガムによって発明さ
れた「ウィキ」の仕組みについて説明した。それを聞いたサンガーは、ウィキがよりオープンでシンプルな編集手順を持つ百科事典を作るプロジェクトに相応しいものと考えるに
至った。サンガーはウェールズにウィキをヌーペディアに利用する案を持ちかけ、ウェールズからの好感触を得たサンガーは具体的なウィキの適用に動き出した。

初期のBomis社のプレスリリースでも、ウィキ導入のアイデアはサンガーの提案とされていた。ウェールズも、2001年10月30日のウィキペディア・メーリングリスト
において、ウィキを使用するアイデアはサンガーが持っていたと述べている。しかしその後、ウィキのアイデアはヌーペディアを運営するBomisの社員であったジェレミー・
ローゼンフェルド(Jeremy
Rosenfeld)から聞いたとウェールズは述べていおり、現在ではそれぞれの認識が異なっている。2005年には、ウェールズ自ら、英語版ウィキペディアの「Jimm
y Wales」の記事にこの認識を書き込んでいる。

ウィキのウェブページをヌーペディアに利用するという案に対しては、ヌーペディアの執筆者と査読者から強硬な反対意見があったため、「Wikipedia（ウィキペディア
）」と名付けた新たなプロジェクトを立ち上げ、独自のURLアドレスであるwikipedia.comにて同年1月15日から開始することになった。「Wikipedia
」という名称はサンガーによって付けられたもので、サンガーは「とても馬鹿げたプロジェクトのための馬鹿げた名前」を付けたと述べている。wikipedia.comにお
ける最初の記事は、英語のアルファベット「U」についての記事で、アルファベットの起源や歴史が説明されたものであった。英語版ウィキペディアには、この最初の記事につい
ての記念ページが作られている[† 3]。

ネットワーク帯域と、カリフォルニア州サンディエゴに設置したサーバはウェールズが資金を提供した。また、2002年1月まで、サンガーはNupediaの主幹編集員兼ウ
ィキペディアの非公式管理人として “Bomis”
に雇われていた。資金の枯渇から、2002年3月にサンガーへの給与打ち切りが決まり、サンガーはウィキペディアを含むプロジェクトでの活動を停止した。

プロジェクトは、参加人員、記事数、編集・投稿総数などいずれの尺度においても増加する傾向にあり、増加のペースも高まる傾向にある。この主な要因として、マスメディアや
多くの人が利用するウェブサイトでの紹介、サーチエンジンへの掲載などが挙げられる。特に顕著なものとして、次のものが挙げられる。

投稿の内、特に大規模なものに、アメリカ合衆国の各市町村を扱ったものがある。これはディレック・ラムゼイ ("Ram-Man")
が2002年10月、「インターネットボット」（あるいは「プログラム」）を稼働させて国勢調査のデータから、自動的に記事を生成したもの。同様のボットは他の主題につい
てもしばしば使用された。その総数はおよそ3万本とされる。

多言語化に乗り出したのは2001年の5月頃であると思われる。当時の発表によれば12前後の非英語版サイトが発足した
。ただし、それらの新設ウィキペディアで必ずしもすぐに執筆が盛んになったわけではない。

2002年12月、姉妹プロジェクトであるウィクショナリー (Wiktionary)
が創設された。これは、多言語の辞書とシソーラスを制作することを目標にしているプロジェクトである。ウィキペディアと同じサーバで、同じソフトウェアを使って活動してい
る。翌2003年に、本や教科書の作成プロジェクトであるウィキブックス (Wikibooks)、箴言集（しんげんしゅう）であるウィキクォート
(Wikiquote) なども発足した。

これらのプロジェクトは、しばしばウィキメディアプロジェクトと総称される。こうした姉妹プロジェクトもまた増加傾向にあり、2004年には新規の3つのプロジェクトが創
始された。

2002年1月、英語版と、プロジェクト全体に関わる問題を議論するためのサイトであるメタ・ウィキメディアが実験的にPHPとMySQLによるソフトウェアに移行した。
これは参加者の一人Magnus Manskeによって制作されたもの。同年7月にウィキペディア専用のサーバ（コードネーム
"pliny"）が導入された。これは英語版と、やや遅れてメタウィキメディアのために用いられた。ソフトウェアもリー・ダニエル・クロッカーによる全面的な書き換えを経
て新しいバージョンが運用され始めた（同じくPHPとMySQLの組み合わせによるもの）。活動が盛んな他言語版も、徐々に専用サーバへ移動していくことになった。200
3年1月には、TeXの数学記号が導入された。コードの作成者は参加者の一人のTaw。

2002年2月、それまでEdgar
Enyedyを中心に非常に活発に動いていたスペイン語版ウィキペディアが突然活動の中止と新たなプロジェクトエンサイクロペディア・リブレの立ち上げを宣言した（Enc
iclopedia
Libreはセビリア大学にあるenciclopedia.us.es）。宣言は、離脱の理由として商業広告の危惧とコントロールの欠如を挙げた。10月にはダニエル・メ
イヤー ("maveric149")
他の参加者が、ウィキペディア復帰へ向けて交渉、説得を行ったが、復帰提案が完成する前に、エンサイクロペディア・リブレは投票で復帰を否決した。

2002年3月、「24」というユーザー（この名前は彼のIPアドレスに因む）が、左傾的かつ物議を醸す編集をし始めた。白熱した議論は、何人かに「恐怖」とまで言わしめ
るようなものになり、多くの人々が侮辱と個人攻撃を受けた。メーリングリストでの長期間にわたる話し合いの結果、2002年4月、ジンボ・ウェールズは24をウィキペディ
アから排除した。また、ドイツの歴史に関して右傾的で物議を醸す編集を再三に渡って行い、ウィキペディアの歴史関連の執筆者達の多くに抗議を受けた利用者「Helga」は
、メーリングリストにおいて話し合いが行われた結果、2002年9月に排除された。

2003年11月、ロシア語版ウィキペディアでライセンス形態についての論争が基となり、一部の利用者がウィキペディアを出て別の百科事典プロジェクトを立ち上げるという
分裂も起こった。この分裂は、ウィキペディアのメーリングリストなどに不満の表明がなされなかったこと、ロシア語版の主な利用者と他のプロジェクトの参加者との人的交流が
薄いことや、ロシア語を解するユーザが少ないことなどから、2004年10月まで他の言語版の利用者には知られていなかった。分裂だけでなくこのように事態の把握が遅れた
ことを重く見て、ウィキペディアプロジェクトの多言語的展開と各言語話者の間の連携を強化すべきだとする指摘が一部では改めてなされている。

2005年12月には英語版ウィキペディアで、とあるジャーナリストがケネディ暗殺事件の首謀者とされる嘘の投稿がされ、この記事は4か月の間掲載され、それに気づいた本
人がジミー・ウェールズに、記事の是正を要請した（詳細はジョン・シーゲンソーラー
ウィキペディア経歴論争を参照）。この嘘の投稿を行った者は冗談のつもりで行ったと話しているが、このことが新聞などに掲載され問題となり、結局この投稿により当該投稿者
は仕事を辞めることとなった。これにより、英語版ウィキペディアは登録ユーザー以外が新規記事投稿を行うことを制限し、記事の執筆などを遅延反映させこういった嘘の投稿に
対抗するためのシステムを構築することになった。

2006年には、著名人の項目をその人自らが修正するケースがあり、日本語版でも西和彦の項目を当人と思われる人物が積極的に編集して議論となったために保護されることと
なった。また、アメリカでは選挙の際に議員がライバル相手の記事を編集したりする場合もあり、アメリカ合衆国議会からの編集に対し制限を科す措置が採られた。2007年1
月には英語版ウィキペディアで、マイクロソフトがとある人物に対し「報酬を支払うからマイクロソフトの項目を修正してほしい」と打診していたことが発覚。マイクロソフト側
も「ウィキペディアで相違していると思われる記述があり、修正してもらいたかった」と認め、謝罪した。

2002年8月、ウェールズは“ウィキペディアでは今後一切商業広告を行わない”という方針を発表し、そのすぐ後にウィキペディアのURLはwikipedia.comか
らwikipedia.orgに変更された。

2003年6月20日、プロジェクトに法人格を与えるべく、ウィキメディア財団 (Wikimedia Foundation, Inc.)
が設立されたことが公表された[2]。ウィキメディア財団はフロリダ州法に基き、フロリダ州タンパを本拠地とする非営利団体である。

2003年頃から、ウィキペディアのサーバに関する費用負担は深刻な問題として認識されるようになってきたため、プロジェクト参加者の間で運営資金がたびたび論じられるよ
うになった。当時現実的な対処として考えられたのは、利用者からの課金・各種助成金の申請・寄付による収益の拡充などであった。2003年頃から2005年にかけてこれら
の問題が集中的に論じられたが、結果として、課金は見送り、寄付を主な財源とすることが合意された。これは2004年以降数度にわたって繰り返された数週間の寄付キャンペ
ーンがいずれも成功を収めたことが大きい。また2005年4月にはアメリカ合衆国内国歳入庁により運営団体であるウィキメディア財団に501(c)(3)資格が与えられ、
米国での免税資格を有する者に対しては設立にさかのぼってすべての寄付に免税が認められた。また2004年末にはウィキペディアは米国他で商標登録された。他企業などによ
る商標使用権は今後の有力な財源として認識されている。

2005年から2006年の年頭にかけてウィキペディアの閲覧者は飛躍的に増加し、インターネット全体のアクセスランキングで20位以内、2007年にはいってからは10
位以内に常に位置する人気サイトとなった。このため社会に対する露出度も増し、広報・法務などの体制の強化が「ウィキメディア財団」および各言語コミュニティにおいて計ら
れている。

ウィキペディアのいくつかの言語版にはCDやDVDも出されている。最も早く出版されたのはドイツ語版ウィキペディアで2004年10月にディレクトメディア社から当時の
ドイツ語版をほぼ完全収録したCDが出版された。ドイツ語版はその後ほぼ毎年改訂版DVDが出され、ウィキメディア・ドイツ協会の主要な財源となっている。他、英語版・フ
ランス語版・ポーランド語版でウィキペディアの抜粋がDVDで出されている。

ウィキペディアの内容はデータベースから定期的にダンプファイルにまとめられ、誰でも無料でダウンロードできる。一方ライブフィードは有償で提供しており、gooを運営す
るNTTレゾナントやAnswers.comなどが財団の顧客となっている。

そして米国時間2007年10月9日、「ウィキメディア財団」は、長らく活動の本拠地としていたフロリダ州からカリフォルニア州サンフランシスコに移転することを発表した
。移転作業は2008年1月の末に行われる。

移転先をカリフォルニア州サンフランシスコに決定した理由として、「ウィキメディア財団」のリリースでは「サンフランシスコは特にアジアに近く、「ウィキメディア財団」が
アジアのボランティアや潜在的なパートナーと強固な関係を結ぶことが期待できる」と説明している。

2008年9月、ドイツの大手出版社Wissen Media Verlag傘下のBertelsmann Lexikon
Institut社が、ウィキペディアのドイツ語版（5万項目収録）を世界で初めて紙媒体として出版した。この他にも、From Aaaaa! to
ZZZap!のように、Wikipediaを印刷して製本しようという動きも見られる。

従来のウィキペディアの標準的な利用方法はインターネット接続回線を介し、標準的なウェブブラウザを使用して閲覧・編集を行う方法が主流であった。しかし2013年7月に
ウィキペディア公式モバイルサイトが発足して以降、ニューヨークタイムズ2014年2月9日の記事では「英語版ウィキペディアでは20%の読者が携帯モバイル端末を経由し
て接続している」という報道が為された。

外部によるウィキペディア記事の信頼性調査の良く知られている例としては、2005年12月に科学誌『ネイチャー』オンライン版が発表した英語版ウィキペディアとブリタニ
カ百科事典の比較調査がある。ネイチャー誌が複数の専門家に依頼し、2つの百科事典から42項目の科学用語を比較したところ、間違・欠落が英語版ウィキペディアには162
点、ブリタニカには123点が指摘された。ブリタニカ側は間違いを指摘された内の64点で反論を行った。ジャーナリストのピエール・アスリーヌらは、科学用語の記事は間違
いの挿入や荒らし行為を受けづらく、ネイチャー誌の調査結果はウィキペディア全体の評価には繋がらない点などを指摘している。

ウィキペディアの記事の精度は高いとした複数の研究結果がある一方で、記事に対する査読制度がないため、問題ある記述はコミュニティーの自己管理により解決されることに委
ねられている。このようにウィキペディアは信用に足る百科事典とは言い難く、ウィキペディアからの引用を学術関連のレポートに載せることは、そのレポートの信憑性そのもの
に疑問を持たせることでもある。また問題のある投稿が他の利用者によって修正・除去がなされるまでは一時的であっても適切でない記述が公開され、問題が長期間見逃されたり
、後述する編集合戦により編集できない場合に問題のある記事が長らく修正・除去できないという問題もある（ただし、法的な問題の場合は管理者が対処する）。米国では、学術
研究の出典としてウィキペディアの記事を引用した学生が、その内容が史実と異なっていたため落第点をとったとして、ウィキペディアの創設者ジミー・ウェールズに苦情を寄せ
たという事例がある。これを機に、ジミー・ウェールズはウィキペディアを学術研究の出典として利用するのを止めるよう訴えた。大学機関のいくつかは学生たちにレポート課題
においてウィキペディアを引用することを禁止している。また、ディベートなどの正確性の求められる競技などではウィキペディアの情報は用いられていない。

ラリー・サンガーは新しい百科事典プロジェクトを始めた理由は「ウィキペディアの権威が失墜したからだ」としており、「ウィキペディアのコミュニティはウィキペディアを信
頼できるものに変える準備ができていない」旨を述べている。

時に個人や団体に対して、プライバシーに関わることを書いたり、真偽の不明確なゴシップ（噂）を断定的に書いたりすることで、本人や当団体から抗議を受けることがこれまで
あった。 また他の利用者が気づかずに訂正されなかった意図的な嘘の投稿に対して、書かれた個人が抗議したこともあった（ジョン・シーゲンソーラー
ウィキペディア経歴論争を参照）。

著作権法や著作権についてのウィキペディアの方針に対する理解不足から、記事を書く際に書籍やネット上の文章をそのままコピーした文章が投稿されることがある。これに対し
ては著作権侵害への対処として削除の手続きが取られる。

2008年4月、米国において、英語版ウィキペディアに殺害予告を書き込んだことによる逮捕者が出ている。ウィキペディア日本語版でも対象を明記した爆破予告や殺傷予告な
どの書き込みが報じられている。2008年4月24日、同年4月26日（北京オリンピック聖火リレーの当日）の長野駅への爆破予告が書き込まれ、インターネット上のニュー
スや読売新聞（同年4月25日付夕刊）でも報道された。

また、2008年12月22日には、翌日の天皇誕生日一般参賀にて皇居を破壊し、天皇・皇后並びに入場者を殺害するとの予告が書き込まれた。なお、2008年・2009年
の2年間の間に10件の犯罪予告があり、3人の逮捕者が出ている。

ウィキペディアは編集責任を負う組織を設けておらず、数人（多くても100人は上回らない）のボランティアで構成されるグループが問題を解決するための窓口となっている。

ウィキペディアのアクセス数が増えて有名になるにつれ、企業や公共団体などの様々な組織に属するネットワークからの編集によってそれらの団体に都合よく記事を書き替えたも
のと疑われるようなものが見出されるようになり、一部はニュースとして報じられることもあった。また、IPアドレスから、投稿した企業や政府機関などを解析する検索ツール
、WikiScannerの登場により、こういった編集はさらに発見されやすくなっている。

2009年11月、ウォール・ストリート・ジャーナルは、ウィキペディアへの訪問者が増加する一方で、編集者は減少の一途を辿っていると報じた。原因は、新規参加者が知ら
ずにルール違反を犯し、その結果、古参のウィキペディアンによって編集作業から排除されているためだという。

政治や宗教、価値観のように意見対立が起きやすいテーマにおいては編集合戦が起こり、議論による解決のため一時的に保護（記事の編集ができない）の状態におかれる。編集方
針についてなかなか合意に至らないことで間違いや偏りのある記述が長い間修正できないという事態に至ることもある。

時として悪意を持って虚偽の情報を記載したり、不適切な言葉を書き連ねたり、ページを白紙化するなどのいたずら・荒らし的投稿がなされる。個人や団体などについての虚偽の
情報が余計な騒動をもたらすこともある。

ウィキペディアでは、分野毎に記事の内容量や質に偏りがあることが指摘されている。ウィキペディアの問題点を論じたマサチューセッツ工科大学の2013年のMITテクノロ
ジー・レビューの記事では、ポケットモンスターとポルノ女優の記事は豊富だが、女性作家やサブサハラアフリカ地域の記事は貧相な状態と指摘している。ジャーナリストのピエ
ール・アスリーヌらは、重要人物よりも長いテレビ番組記事などを例に出しながら、ウィキペディアには百科事典に必要な「知識の階層化」が欠けているという言語学者のアラン
・レイの言葉を引用して批判している。

2014年にウォール・ストリート・ジャーナルがボットによる大量記事作成者として報じたウィキペディア編集者のスヴェルケル・ヨハンソン(Sverker
Johansson)は、スウェーデン語版ウィキペディアにはロード・オブ・ザ・リングに登場するキャラクターなどの記事が150以上ある一方で、ベトナム戦争に関する人
物記事は10にも満たない、というような記事の偏りがあると述べている。このような記事の偏りを無くしていく一助としてボットによる記事作成を行っていると、ヨハンソンは
述べている。

百科事典をより使いやすくするために、印刷物の代わりに機械的な仕掛けを使おうという考え方の始まりは、H・G・ウェルズの著書『世界の頭脳』（1938年）やヴァネヴァ
ー・ブッシュのマイクロフィルムを使った未来のシステムMemex（論文 "As We May Think"（1945年））に見ることができる。

インターネットを使ってフリーな百科事典を作ろうという試みは1990年代の初めには登場している。その1つの例として、古い印刷物の百科事典をデジタル化しようというプ
ロジェクトが挙げられる。1995年の1月、プロジェクト・グーテンベルクは1911年に出版されたブリタニカ百科事典の11版をASCIIテキストにするという活動を開
始した。しかし、第1巻をデジタル化したあと、方針の不一致から活動は中断した。2002年に、28巻全てのASCIIテキストは他から1911encyclopedia
で公開された。同様の試みとして、イーストン聖書辞典（1897年）がChristian Classics Ethereal
Libraryにおいてデジタル化されている。

他の、よりウィキペディアに近い活動として、自発的な参加によって新しくフリーな情報源を作り上げようというものがある。1991年、usenetの
alt.fan.douglas-adams
ニュースグループの参加者達がダグラス・アダムスの著作の中に登場する架空の百科事典銀河ヒッチハイク・ガイドを実際に作ろうと活動を開始し、これはいわゆるProjec
t Galactic
Guideへと発展した。このプロジェクトは当初は現実の物事だけを記載するようにしていたが、後に空想上の事柄なども収録するようになった。Project
Galactic Guideは1,700以上の記事を保有しているが、2000年以降記事の追加は停止状態にある。

1993年には、インターペディアと呼ばれる計画が議論された。これはインターネット上に、誰もが参加できる百科事典を作ろうとするものであった。これは、ウェブの爆発的
な成長と、精度の高い検索エンジンの登場のため、実行に移されないままに終わった。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%B3%E6%88%A6%E8%A8%98

1 -
10巻は角川書店の角川文庫より発売されていたが、現在は品切れ・重版未定（事実上の絶版）となっており、その分は光文社のカッパ・ノベルスから2巻1冊の新装版として刊
行されている。11巻以降はカッパ・ノベルスから1巻1冊で刊行され、光文社文庫からも第1部に当たる7巻までが刊行されている。

2015年4月より、下記の荒川弘版の漫画を原作として、テレビアニメ『アルスラーン戦記』がMBS・TBS系列日曜17:00枠にて放送された。全25話。
基本的に2Dでの作画だが、戦争シーンの兵士モブや武器は3DCGによるトゥーンレンダリング描写を用いている。

当初より漫画を追い越す予定で制作され、11話以降はアニメスタッフが荒川弘版をイメージして脚本・構成している。漫画に未登場の主要キャラクターは荒川が連載に先駆けて
ベースとなるデザインを提供した。第1期は原作小説の文庫1巻から4巻までの内容である。

2016年7月より、第2期『アルスラーン戦記 風塵乱舞』（アルスラーンせんき
ふうじんらんぶ）が、原作小説の文庫5巻・6巻の内容を基に、MBS・TBS系列日曜17:00枠にて放送された。全8話。荒川弘はまだ原作小説2巻相当を連載中のためキ
ャラクターデザイン原案と監修を担当し、夏服の衣装は小木曽伸吾がデザインした。

3期については未定だが、「皆さんが盛り上がってくだされば、すぐ3期が決まるかと思います！」（上江洲誠）、「荒川先生の原作ありきの作品なんで、最後のところは荒川先
生の終わり方と同じように我々もしたいですし、そういう意味でいつお目にかけられるのかまだ全然わからないのですが、それでもやっぱり王都奪還はしたいですね。」（阿部記
之）、「物語を最後まで描き切ってほしいなという気持ちは、僕も浪川さんと同じです。（中略）原作が完結したあかつきには、そこまでアニメ化されたらうれしいです。」（小
林裕介）などの発言がある。

『銀河英雄伝説』の朗読の制作を行っている株式会社アールアールジェイより、朗読サイト「kikubon（キクボン）」にて『アルスラーン戦記』の朗読が発表されている。
読み手は下山吉光であり、田中芳樹公認の朗読作品として発表されている。

中村地里の作画で『ASUKAファンタジーDX』（角川書店）にて連載された。第一部が単行本全13巻で発行されている。4巻以降は小説1冊をコミックス2冊にまとめるこ
とに変更された。

田中は以前から荒川作品の読者であったが、荒川は仕事の依頼がくるまで田中作品に目を通したことがなかった。しかし何故か「荒川はアルスラーンの大ファンである」という噂
があり、講談社編集者がその噂を鵜呑みにしたままコミカライズ企画を荒川に持ちかけたという、奇妙な縁で連載が始まった。

原作の世界観や人物像などはそのままに、重要人物の登場を早めるなどの改変が施され、残酷な描写を含みながらも掲載誌に合わせて少年漫画らしい作風になっており、アルスラ
ーンの年齢相応の少年らしさが強調されている。第一話に関しては完全オリジナルの前日譚となっている。田中は特に指示を出さずに「続きを楽しみにしているんです。だから、
事前にチェックするなんてもったいない。あんまり面白いから、この漫画をノベライズしたいくらいですね（笑）」と、総て荒川に委ねている。

キャラクターデザインはカッパ・ノベルス版の装画担当者・丹野忍のイラストがベースとなっている部分が多い。例としては、ダリューンの筋肉が浮き出たような意匠の鎧やポニ
ーテール状に高く結い上げた髪、ファランギースの露出度の高い衣装や前髪をつくらずに長い髪の分け目を額の中央から流している姿など。

2015年10月17日、タカラトミーよりボードゲーム『アルスラーン戦記 ボードゲーム
盤上演義』が発売された。ゲームデザインはホビージャパンの景山太郎が担当した。キャラクター（各種固有能力あり）・イベント（正負どちらかの事象に関わる効果)・パルス
（味方軍への指示に関わる効果。イベントカードの効果発動前に割込可能）の各カードを操り進行して行き、敵部隊コマが五個存在するマスを4つ未満でそれぞれの勝利条件を満
たすと勝ち。プロモーションの一環として出演声優4人（小林・浪川・安元・花江）がstage3をプレイしており、その動画（全4章・YouTube動画）を公式サイトで
見ることが出来る。



https://ja.wikipedia.org/wiki/Orange_(%E6%BC%AB%E7%94%BB)

『orange』（オレンジ）は、高野苺による日本の漫画。『別冊マーガレット』（集英社）2012年4月号から12月号まで連載された後に休載、その後『月刊アクション
』（双葉社）に移籍し2014年2月号から2015年10月号まで不定期連載された。単行本は集英社からは全2巻、双葉社からは全5巻刊行されている。世界9か国で翻訳出
版もされている。

同級生の自殺という「後悔」に苛まれている10年後の自分から届いた手紙をもとに、主人公の高校生たちが自分や未来を変えるために行動していく様を描いたSF青春ラブスト
ーリー。長野県松本市を舞台にしている。話数のカウント単位は「LETTER ○」。

当初は『別冊マーガレット』2012年4月号から連載を開始し、高い評判を得ていたが、高野の体調不良により2012年11月より長期休載に入る。その後双葉社に移籍し『
月刊アクション』2014年2月号から連載が再開された。『orange』連載再開に先駆けて、2013年10月25日発売の『月刊アクション』12月号より新連載『Re
Collection』の連載がスタート、同年12月25日発売の『月刊アクション』2014年2月号に『別冊マーガレット』にて以前掲載されたが当時は単行本未収録であ
った第9話を掲載し、2014年2月25日発売の4月号にて新作である第10話を掲載する。以後、不定期連載され、『月刊アクション』2015年10月号にて完結。単行本
は2015年11月12日発売の5巻をもって完結した。

双葉社へ移籍した理由は「前々から双葉社での連載の打診を受けており、一度それを断ってしまうが、それでも『待ちます』と言ってくれた現在の担当編集者に恩返しがしたいと
思ったから」である。また、休載したことにより『別冊マーガレット』では連載再開が出来なくなってしまったため、当初は自身の公式ホームページでの連載再開を予定していた
が、『月刊アクション』の編集部から声が掛かったため『月刊アクション』にて連載を再開することになったが、連載再開後も高野の体調が万全でないことから不定期連載となっ
た。

連載再開後、2013年12月25日に新たに双葉社から単行本1巻と2巻が同時刊行され、『別冊マーガレット』にて掲載されていた読切作品「春色アストロノート」も収録さ
れている。

2015年4月時点で単行本の累計部数は150万部を突破し、全5巻での発行部数は2016年9月時点で470万部を突破している。「このマンガがすごい!」オトコ編ベス
ト20にて第15位に、「全国書店員が選んだおすすめコミック2015」にて第5位に、「次にくるマンガ大賞
2015年『これから売れて欲しいマンガ部門』」では第12位に、「全国書店員が選んだおすすめコミック2016」では第6位にそれぞれランクインしている。

2015年7月18日、小学校高学年から中学生をターゲットにした双葉社の新レーベル・双葉社ジュニア文庫から時海結以によるノベライズが開始され、2016年3月18日
発売の3巻をもって完結した。

2016年2月にはテレビアニメ化が発表された。アニメ化に際し同年2月25日発売の『月刊アクション』4月号には特別編が掲載され、5月号よりスピンオフ『ソリゲリス』
の連載が開始された。

長野県松本市に住む女子高校生・高宮菜穂は2年生になった4月の始業式の日、差出人が自分の名前になっている手紙を受け取る。その手紙には、26歳になった10年後の自分
が後悔をしていて、その後悔を16歳の自分には味わってほしくないこと、菜穂に今後起きること、それに対して菜穂にしてほしい行動が書かれていた。菜穂は、初めは誰かのい
たずらと思っていたが、手紙に書かれていた通り、成瀬翔が東京から転校してくる。手紙には、5月に成瀬翔を好きになること、翔が17歳の冬に事故で亡くなること、その事故
は防ぐことが出来たと書かれていた。10年後の菜穂が手紙を書いた目的が翔を事故から救うことと分かり、16歳の菜穂は｢翔がいない未来｣を変えるため手紙に書かれている
ように行動しようと努力する。手紙に書かれていた通り菜穂は翔を好きになるが、手紙を詳細に読むと、翔は事故死ではなく自殺の可能性があることを示唆していた。そんなある
日、菜穂は須和弘人から｢手紙、届いた？｣と質問をされ、弘人に届いた10年後の26歳の弘人が書いた手紙を見せられる。さらに、村坂あずさ・ 茅野貴子・
萩田朔にも未来の自分自身から翔を救うための手紙が届いていることを知り、5人は協力して｢翔がいない未来｣を変えていく。そして手紙に書かれていた翔の自殺の遠因になっ
たと思われる体育祭のリレーが、翔にとっても楽しい思い出に変わり、未来は翔が死なないほうに変わっていくと思われた。大晦日、初詣のため6人は深志神社に集まるが、そこ
で菜穂は翔の祖母のことで翔と喧嘩をしてしまう。冬休みが明けた1月7日、菜穂は翔と再会するが以前のように接せられず、気まずい関係になる。一方、母親との約束を断った
ことが母親の自殺の原因だと思い続け、自身を責め苛んでいた翔は自殺を考えるようになる。2月14日のバレンタインデー、菜穂は翔にチョコを渡し告白し、付き合うことにな
る。そして、翔の事故が起きた2月15日、事故が起きた場所に5人は集まり事故を防ごうとするが翔は現れない。過去を改変したことで自殺しようとする場所が変わってしまい
、5人は翔を探す。翔はトラックに飛び込もうとするが思いとどまった。5人と翔は10年後の自分たちに向けてタイムカプセルを埋め、物語は幕を閉じる。

2015年12月12日に東宝系にて公開。主演は、NHK連続テレビ小説「まれ」でヒロインを演じた土屋太鳳。同ドラマでヒロインの夫役だった山﨑賢人とは再共演となった
。監督は長編映画初監督作品となる橋本光二郎。キャストは7月20日に発表され、クランクインから3か月半で公開にこぎつけた。撮影は全編、原作の舞台である長野県松本市
[注 1]で行われ、クランクインは「まれ」撮影終了後の2015年9月1日、クランクアップは同年10月11日、撮影日数は41日間であった。

公開2週間前となる2015年11月30日に開催された試写イベントでは、土屋と山崎も参加しての「こたつに入って見る試写」が行われ、会場は54卓のオレンジ色のこたつ
でいっぱいになった。

松本市（城山公園、松本城、あがたの森公園、縄手通り商店街、須々岐水神社、弘法山古墳、蟻ケ崎地区、里山辺地区など）、飯田工業高校（飯田市）、田川高校（塩尻市）、明
科高校（安曇野市）、御射鹿池（茅野市）、入笠牧場（伊那市高遠町）

2016年7月より9月までAT-X、TOKYO MX、BS11、朝日放送他にて放送された。全13話。最終回は『TVアニメ「orange」最終回 〜未来へ繋ぐ〜
1時間スペシャル』のタイトルで1時間に拡大されて放送された。

2016年11月18日には、TVアニメを須和の視点から再構成し、原作者描き下ろしの後日談を加えた『orange -未来-』（オレンジ
みらい）が2週間限定で劇場公開された。

『山下誠一郎・古川慎のorangeなふたり』は、2016年7月3日から12月25日まで毎週日曜（土曜深夜）にラジオ大阪で放送、およびインターネットラジオ「Rad
ital」で配信されたラジオ番組。全26回。パーソナリティは山下誠一郎（成瀬翔 役）と古川慎（須和弘人 役）。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%BE%E5%B2%A1%E8%8C%89%E5%84%AA

妹（松岡日菜）がスカウトされ、母親と共にその面接に同行した際、面接担当者に「お姉ちゃんもやってみる?」と言われて事務所に入る。
本人は、「妹のついでに事務所に入れてもらいました。妹には頭が上がりません（笑）」と語っている。

2010年3月26日の『おはスタ』卒業後は、バラエティ番組にはあまり出演せず、女優としての活動が続いていたが、NHK
連続テレビ小説『あまちゃん』への出演を契機に、バラエティ番組へのゲスト出演も増加した。
また、インターネットの対談番組や、雑誌の対談企画などのホスト役を務めることも多い。

2013年9月6日、『あまちゃん』で演じた埼玉県出身のキャラクター・入間しおりが「埼玉県の魅力発信に貢献した」との理由で、埼玉県の上田清司知事から感謝状を授与さ
れた。 同年12月31日、『あまちゃん』の劇中に登場するアイドルグループ「GMT」のメンバーとして、『第64回 NHK紅白歌合戦』に出演した。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%BB%9D%E6%B2%A2%E4%B9%83%E5%8D%97

2002以前、中学生時代は桃香、MOMOKA、MONMOなどの名前でタレたんの中で原宿竹下通りの占い事務所塔里木を拠点に活動（占いはやっていない）。ネット写真集
を販売する事が主な活動であった。その時のメインカメラマンは塚田和徳。その後、タレたんのスタッフが株式会社いちにのさんを設立して活動。この当時「ASCII24
Club　会員No.40―MONMOさんが紹介するヤマハ(株)“光るギター”『EZ-EG』」でギターを紹介するモデルにてその容姿で脚光を浴びた。その後、滝沢乃南
に改名し以後定着。

2016年まくびーに所属していたが、2016年3月31日をもって退所した。2016年4月1日からイリスに所属することになった。現在（2016年5月）では熊本地震
(2016年)を見て心を痛め、チャリティー撮影会を開催するなどある程度グラビア活動復帰している。

2016年7月1日、DVD「ありがとね」に全裸の男性カメラマンが映り込んでいることが発覚して騒動になる。滝沢は自身のブログで、映り込んだカメラマンと入籍している
ことと、責任をとって引退することを発表した。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%A8%B2%E6%9D%91%E4%BA%9C%E7%BE%8E

2014年3月13日、日出高等学校を卒業し同年4月1日に国士舘大学21世紀アジア学部に入学、4月14日には週刊プレイボーイ×グラドル自画撮り部「第1回ジガドル・
グランプリ」吉田豪賞を受賞する。

2015年3月26日公開のトヨタ自動車のCM「G's Baseball
Party」に出演。最後に登場し、OL風スーツでの豪快なスイングが「神スイング」として話題となった。同年8月1日には巨人対中日戦の試合前イベントに登場、「神スイ
ング」を披露しスタンドのファンを湧かせるとともに原辰徳監督（当時）をして「非の打ち所がない」と言わしめた。

2016年1月に浅井企画へ移籍、同年3月14日に女子プロ野球チーム・埼玉アストライアの公認「神サポーター」に就任するとともに、3月19日開催の東京ガールズコレク
ション(TGC)2016
SPRING/SUMMERにて東京ガールズラン(TGR)5期生就任を発表、またフジテレビONE「プロ野球ニュース」の金曜担当キャスターに抜擢、3月24日に開幕直
前スペシャルとして初回放送を迎えた。この年より始球式を務める機会が増え、4月24日、5月8日、11月23日と3度自己最速を更新した。

また、2016年には「第11回 BFA U-18野球チャンピオンシップ」「第7回女子野球ワールドカップ」「第1回 U-23
野球ワールドカップ」の3大会のアンバサダーを古田敦也とともに務めた（BS-TBSの中継番組にも大会アンバサダーとして出演）。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%94%B2%E9%89%84%E5%9F%8E%E3%81%AE%E3%82%AB%E3%83%90%E3%83%8D%E3%83%AA

『甲鉄城のカバネリ』（こうてつじょうのカバネリ、KABANERI OF THE IRON FORTRESS）は、WIT
STUDIO制作の日本のテレビアニメ作品。
2016年4月より6月までフジテレビ『ノイタミナ』枠にて放送された。キャッチコピーは「死んでも生きろ」「貫け、鋼の心を」。

アニメ版『進撃の巨人』を手がけたWIT STUDIOによるオリジナル作品。監督は荒木哲郎が務め、シリーズ構成・脚本は『コードギアス
反逆のルルーシュ』などの大河内一楼、音楽は澤野弘之、キャラクター原案は『超時空要塞マクロス』などの美樹本晴彦がそれぞれ担当する。

2014年11月17日の「ノイタミナプロジェクト発表会2015」にて制作が発表され、テレビ放送に先駆け特別先行版『甲鉄城のカバネリ
序章』（こうてつじょうのカバネリ じょしょう）が2016年3月16日より1週間限定で劇場公開された。

物語は蒸気機関が発達した極東の島国・日ノ本（ひのもと）を舞台に、装甲蒸気機関車・甲鉄城に乗る人々と、不死の怪物・カバネとの戦いを描く。「スチームパンク」「時代劇
」「バトルアクション」「ゾンビ」「ロードムービー」といった要素が込められている。

制作テーマについて、荒木は「自分たちが最も得意なこと（アクション作画・シビアでハードな作品）をやる」「負け犬がみんなを見返す（リベンジする）ドラマにする」「最新
鋭の尖ったものよりも、王道を行く普遍的な作品を作る」などと語っている。また、漫画原作『進撃の巨人』の作者である諫山創や、『ガンダム
Gのレコンギスタ』の総監督である富野由悠季と一緒に仕事をして影響を受けたとも語っている。荒木が「普遍的」と評する美樹本キャラクターの作画には、メイクアップ専門の
スタッフが参加している。

噛んだ人間をウイルス感染させ同族に変える怪物・カバネに覆い尽くされた世界。極東の島国・日ノ本では、駅と呼ばれる砦を駿城という装甲蒸気機関車で往来するというカバネ
から隔離された堅牢なインフラを整備することで生活が保たれていた。

製鉄および蒸気機関生産の行われる顕金駅では、かつてカバネによって妹を殺された少年・生駒が、独自の対カバネ武器・ツラヌキ筒やカバネウイルスの脳への侵食を止める器具
など、カバネに対抗すべく独自に研究を行っていた。ある日、不思議な少女・無名を乗せた駿城の一つ・甲鉄城が、将軍家のある幕府最大の要害・金剛郭に向かう途中立ち寄って
くる。同日、カバネに乗っ取られた別の駿城が突入し、顕金駅は放棄されることとなる。そんな中、生駒はカバネに対抗するも噛まれ、自作の器具を用いてウイルス侵食を止める
も、体はカバネながらも理性と人格を保った存在・カバネリと化する。

磐戸駅で美馬率いる狩方衆と合流し、美馬との交渉により金剛郭に向かうまで甲鉄城を克城と連結し行動することになる。しかし、狩方衆による行動に生駒や菖蒲をはじめとした
甲鉄城の人は不信感を募らせていく。美馬を慕っていた無名も、やがて美馬に騙されていたことに気付き、無名や甲鉄城の人間は美馬の計画のために狩方衆に捕えられる。そして
、狩方衆による倒幕が始まった。

2016年12月31日に『甲鉄城のカバネリ 総集編 前編 集う光』（こうてつじょうのカバネリ そうしゅうへん ぜんぺん
つどうひかり）が、2017年1月7日に『甲鉄城のカバネリ 総集編 後編 燃える命』（こうてつじょうのカバネリ そうしゅうへん こうへん
もえるいのち）が各2週間限定のPG12指定で全国ロードショーされた。劇場来場者には、ドラマCD「話劇 甲鉄城のカバネリ 時雨の夢」前・後編が配布される。

『カバネリツアーズ』のタイトルで音泉にて配信されたWebラジオ番組。第1回（2016年3月31日）から第17回（7月21日）まで毎週木曜日更新、第18回（8月4
日）から最終回の第24回（10月27日）まで隔週木曜日更新。音泉文化祭内の公開録音回は、11月25日に第25回として配信された。甲鉄城に乗って日本全国を巡ってい
くという設定の下で番組が進行する。

笠岡淳平による前日譚『甲鉄城のカバネリ 暁』、および三輪清宗によるノベライズ『甲鉄城のカバネリ
上・下』がマッグガーデンノベルス（マッグガーデン）より出版されている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/SASUKE

正式名称は「究極のサバイバルアタックSASUKE」。1997年秋に初めて放送され、2016年7月の時点で32回開催されている。元々はTBS『筋肉番付』のスペシャ
ル企画としてスタートし、同番組の終了以降、2002年秋の第10回から独立番組となる。完全制覇は、1999年秋の第4回に秋山和彦、2006年秋の第17回に長野誠、
2010年元日の第24回と2011年秋の第27回に漆原裕治、2015年の第31回に森本裕介が達成している。賞金は200万円（第24回は日産・フーガが贈呈された）
。

姉妹番組である女性版SASUKEの「KUNOICHI」（クノイチ）も同じく独立番組として放送された。また、子供版の「SASUKE
JUNIOR」、年配版の「SASUKE シニア」も『筋肉番付』の通常回で開催されていた。関連番組の項も参照。

第9回までは「筋肉番付スペシャル」という位置づけだったため、現在と番組構成が若干異なっており、所々で感想や解説を交えたレギュラー3人によるスタジオトークが入って
いる。第5回以降は、番組開始前、1stゼッケン80番終了時(第13回はゼッケン70番終了時)、1st終了時、2nd終了時、3rd終了時、番組終了時（FINAL終
了時）にスタジオパートが挿入されていた。その回で新エリアがあった場合はスタジオにそのエリアが用意されることがあり、司会の古舘伊知郎による解説が入る。筋肉番付終了
以降も、第11回では体育王国レギュラー出演者、第13回は黄金筋肉（ゴールデンマッスル）レギュラー出演者によるスタジオパートがあった。第14回以降は再びスタジオパ
ートが無くなっていたが、第28回からはMCに川平慈英と片瀬那奈を起用してスタジオパートが復活。第31回はスタジオ収録は無くなり、川平と芸能人ゲスト数名（1stス
テージ脱落者も含む）が会場の放送席から出場者の挑戦を見守った。

SASUKEの出場希望について、応募者に対してはオーディションや予選会などを行い、それらを通過して選抜された者だけが出場できる。毎回2000通以上の応募がある（
第22回より）。第27回までは制作会社のMonster9が随時募集していたが、同大会後の2011年11月11日に同社が倒産したため、その後である第28回以降はT
BSのSASUKE公式サイトで募集している。

毎回100人が出場し、1st、2nd、3rd、FINALの4つのステージに分かれたさまざまな障害物をアクションゲームのようにクリアしていく巨大フィールドアスレチ
ック。途中で池に落下・着水したり、コースアウト、タイムアップになるとその場でリタイアとなる。毎回何らかの新エリア設置、あるいはリニューアルが行われており、新エリ
アに対する適応能力も試される。初期はタイトルの「SASUKE」の由来となった猿飛佐助のように、忍者のごとくバランス能力が試されるエリアが多かった。しかし、近年は
バランス系エリアはごくわずかになり、腕力を試されるエリアがステージの大半を占めている。

SASUKEは、競技の難易度の高さと、それに挑む参加者の人間ドラマが魅力の一つである。SASUKEの完全制覇を目指し、自費で自宅にSASUKEのセットを組み上げ
練習を積む者（山田勝己、白鳥文平、その他大勢）や、練習時間を確保するために転職する者（奥山義行）、さらには練習に熱中する余り失職した者（勤務先をリストラされた山
田勝己、朝岡弘行）すらいる。基本的には視聴者参加型の番組だが、過去に何度も現役メダリストやプロアスリートが挑戦している。SASUKE本戦への出場権を懸けた予選会
も、海外含め、過去に数回行われている。参加者は年齢20〜30代の男性が主だが、女性や中高生、40代以上の男性、芸能人なども参加している。

第28回大会までは、番組の収録は何日かに分けて行うという形ではなく、1日のみで収録していた。そのため「早朝から収録を開始しても、終了するのは（開始から24時間近
く経過した）朝の4時頃になる」と、実況アナウンサーの一人である初田啓介が自身のラジオ番組「Kakiiin」内で明かしている。また、収録場所は緑山スタジオ・シティ
であり、収録の際に、屋外に巨大なセットが建設されている（第29回以降は1st〜2ndを1日目、3rd以降を2日目として収録）。

現在、国外でもSASUKEは放映されている。2006年10月、全米ケーブル・ネットワーク局G4（ジー・フォー）の深夜枠でSASUKEの放映が始まった。アメリカで
は「Ninja Warrior」（ニンジャ
ウォーリアー）という名前で放送され、2007年3月からレギュラー番組に昇格。また2009年からはアメリカで制作されたスピンオフ番組である「American
Ninja Warrior」も放映されている。現在は日本の番組で最多となる世界165の国と地域で放送されている。
台湾では2005年より「極限體能王」という名前で放送されている。

特番で放送された第19回は高視聴率をマークし、07年度テレビ番組ベスト10に選出された。台湾でも「極限體能王」というタイトルで熱が高まっており、第17回にはSA
SUKE出場のための予選会が行われた。第19回からはアメリカで予選会が実施されるようになり、第20回には第2回アメリカ予選会1位通過の、リーヴァイ・ミューエンバ
ーグが大会最優秀成績者となっている。
2008年10月からは、日本でもTBSチャンネルで放映される予定であったが、急遽取り止めとなった。また、G4では「KUNOICHI」も同様の枠で放送されている。

2011年4月には
アメリカ合衆国4大地上波ネットワークのひとつNBCにおいて、ゴールデンタイムで放送することがわかった。日本の実写番組が全米のゴールデンタイムで放送されるのは初と
なるほか、東日本大震災の復興支援のため、日米の放送局が共同で赤十字社を通じた支援活動を行うことも明らかにしている。 さらに、5月には
マレーシアでも放送されることがわかった。放送決定の経緯には、マレーシア国民の30歳以下の男女の半数が肥満という問題を抱えている、ということが背景にある。「健全な
る青少年の育成」を国策の一つとして掲げる同国の「青年スポーツ省」が肥満解決策として、マレーシア政府支援によるプロジェクトとしての『SASUKE』を現地フォーマッ
トで制作することを決定したという。

2016年現在、『SASUKE / Ninja
Warrior』の販売先は、アジア、欧米各国をはじめ、旧共産圏やアフリカ、中東、中南米諸国など165の国・地域に達しており、5月にはアラビア語圏版制作の契約をサ
ウジアラビアのファイサル王子と交わした。

ナレーションはエンディングのスタッフロールにナレーションの部分の表示がなく、各ステージの冒頭などに表示される「ナレーター」の下にその名前が表示されるテロップで表
示される。

以下の4人に秋山和彦・長野誠を加えた6人はSASUKEオールスターズと呼ばれる。メンバー達が結成したのではなく、番組側によって定義されたもの。
全員が単独での最優秀成績を経験しており、竹田以外は全員FINALへ進出している。全員プロのスポーツ選手やタレントではなく一般人である。オールスターズの詳細は個人
ページを参照。

ファイナルステージでは挑戦者は安全のためフルハーネスを着用し、時間内に上空のゴール地点（頂）を目指す。時間切れになるとロープを支えるストッパーが外れて挑戦者は急
降下して宙吊り状態で地上に振り下ろされるが、第3形態・第6形態では安全面の兼ね合いからかゆっくりと地上に降ろされるようになった。ただしゴール地点付近まで到達して
いた場合には時間切れでもゴール地点へ引き上げることがある。第3回からはスタート前の2つのシグナル音が追加された。

2014年4月23日にスタートした番組『水曜日のダウンタウン』では、度々SASUKEにまつわる説がプレゼンされることがあり、SASUKEの常連出場者である山田勝
己が出演。山田はSASUKE関連以外の説でも出演することがある。本項目では、SASUKEのセットを利用した説をピックアップする。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%AF%E3%83%AD%E3%82%B9%CE%94

『マクロスΔ』（マクロスデルタ、MACROSS
DELTA）は、サテライト制作による日本のテレビアニメ作品。「マクロスシリーズ」に属するSFロボットアニメ。2016年4月から9月までTOKYO
MX・BS11ほかにて放送された。

『超時空要塞マクロス』から続く「マクロスシリーズ」のアニメ作品としては7作目。テレビアニメとしては2008年放送の前作『マクロスF』に続く4作目かつ、毎日放送が
製作に関与していない初の作品でもある。

2014年3月、TOKYO
MXにおける『マクロスF』再放送の最終回後に「新作テレビシリーズ始動」が告知され、同年10月に「マクロスΔ（仮）」として制作が発表された。2015年9月に正式タ
イトルが『マクロスΔ（デルタ）』と発表され[注釈 1]、同年10月29日に秋葉原UDXにて製作発表会が行なわれた。

当初、本作の映像には国立国際医療研究センターの運営するウェブサイト上の画像が無断で使用されていたが、2017年1月26日にはそれについてのお詫びと円満に解決した
とする報告がサテライト公式サイトで発表されている。

時代設定は『マクロスF』から8年後の西暦2067年。過去のテレビシリーズは巨大宇宙船内の市街区を舞台にしていたが、本作では「戦闘機がより自由に飛べる大気圏を中心
にしよう」という考えから、銀河系辺境域の移民惑星が舞台となる。先史文明「プロトカルチャー」に遺伝子操作された種族たちが、星々で独自の文化を創りつつある時代とされ
ている。これまでのシリーズは地球人類と未知なる異星人・宇宙生物との接触（ファーストコンタクト）を描いてきたが、本作では人類種間の戦争を扱い、敵対勢力側にはファン
タジー的な「王国」や「騎士団」が登場する。「可変戦闘機に乗る騎士」というイメージは、河森正治総監督が1990年代初頭に企画した『空中騎行戦記』（『天空のエスカフ
ローネ』の原案）から温めていたものである。

『マクロスF』がシリーズの中心的要素をまとめた作品だったのに対し、本作は『マクロスプラス』と『マクロス7』という対照的な2作を掛け合わせた作風になるという。タイ
トルのΔ（デルタ）は、「歌」「戦闘」「三角関係」というマクロスシリーズの3つの要素を忘れないようあえて付けたといい、ロゴマークのΔには隙間を空けている。

「歌」に関しては、5人組の女性音楽ユニット「ワルキューレ」が登場する[注釈
2]。フレイア役は歌姫オーディションに応募した約8,000人の中から18歳の鈴木みのりが選ばれ、美雲役の歌唱パートは「マクロスシリーズ」史上最年少歌手となる15
歳のJUNNAが担当する。また、敵対国の歌い手であるハインツII世役の歌唱パートは、19歳のメロディ・チューバックが担当する。

「可変戦闘機（バリアブルファイター）」に関しては、飛行編隊同士のドッグファイトや、歌い手をサポートする連携作戦が描かれる。なお、企画初期段階では空中戦の戦技競技
会をメインとして、パイロットチームと音楽ユニットを組み合わせるという方向性だった。3DCGによる戦闘シーンでは『超時空要塞マクロス
愛・おぼえていますか』以来となる、大気圏内と宇宙空間における挙動の違いを表現している。

西暦2009年に勃発した「第一次星間大戦」を生き延びた地球人類と異星巨人種族ゼントラーディは、種の存続を目的とした「銀河播種計画（宇宙移民計画）」を西暦2012
年から実行。やがて銀河系全域へと生活圏を拡げ、各星系の先住種族との交流・共存も果たしたが、地球の新統合政府の政策に対する反感も生まれつつあった。

西暦2067年、銀河系各地で人々が自我を失い凶暴化する謎の奇病「ヴァールシンドローム」が発生し、これを歌の力で鎮静化するため、星間複合企業体ケイオスが擁する戦術
音楽ユニット「ワルキューレ」と護衛可変戦闘機（バルキリー）部隊「Δ小隊」が活躍する。銀河辺境のブリージンガル球状星団に位置する惑星アル・シャハルにて、生きるうえ
での目標を見いだせずにいた少年ハヤテ・インメルマンは、ワルキューレに憧れる少女フレイア・ヴィオン、そして生真面目なΔ小隊の一員ミラージュ・ファリーナ・ジーナスと
出会う。ハヤテとフレイアはヴァールの暴動に巻き込まれたことをきっかけに、それぞれΔ小隊とワルキューレの一員に加わり、拠点となる惑星ラグナにて新たな生活を始める。

一方、フレイアの故郷である「ウィンダミア王国」は新統合政府に対して宣戦布告。先史科学文明プロトカルチャーが生み出した種族間の戦争が始まり、ハヤテは「空を飛ぶこと
」、フレイアは「歌うこと」への覚悟を見い出す。ウィンダミア王国は「空中騎士団」と「風の歌い手」を擁し、ヴァール発症者をマインドコントロールして周辺の星々を勢力下
に収めてゆく。プロトカルチャーシステムの解明によって増幅された「風の歌」の猛威が吹き荒れ、空中騎士団がさらに攻勢を強めるなか、ヴァール化の症状が進行していたΔ小
隊のエース、メッサー・イーレフェルトが、空中騎士団のエース、キース・エアロ・ウィンダミアとの激闘の果てに命を落とす。そして国王指揮のもとアル・シャハルをも制圧し
たウィンダミア軍は、最後のプロトカルチャー遺跡が眠るラグナへと迫る。ワルキューレとΔ小隊は球状星団中から集った部隊とともに防戦にあたり、メッサーの機体を受け継い
だハヤテはフレイアの命を懸けた歌の力を借りてキースに一矢を報いるものの、遺跡をウィンダミア軍に掌握され、ラグナから住民ともども撤退を余儀なくされる。

遺跡の暴走により絶対制風権の一角が崩れたウィンダミア王国に対し、ケイオスは全戦力をもって反攻を開始する。戦いのなかでハヤテはフレイアとミラージュの想いに触れてヴ
ァール化による暴走を克服し、ワルキューレとΔ小隊は惑星ウィンダミアへと突入する。しかし、ハヤテたちは捕らえられて死刑判決を受け、ワルキューレのエースにして、ウィ
ンダミア王国に伝わるプロトカルチャーの遺産「星の歌い手」のクローンとして生み出された美雲・ギンヌメールもロイドの手に落ちて操られる。ハヤテたちは脱出に成功するも
のの、負傷者を出したワルキューレは作戦続行不能となり、美雲を残してやむなく撤退する。そのなかでフレイアは、歌うことによってウィンダミア人特有の老化現象が進行し、
他の人類種よりもはるかに短い自分の寿命がさらに縮まったことに気づく。

2015年12月31日、TOKYO MXとBS11にて午後6時より1時間の特別番組が放送され[注釈
13]、インターネットのマクロスポータルサイトやバンダイチャンネルでも同時配信が行われた。ナレーション担当は速水奨。

主要スタッフへのインタビューや制作現場の紹介、国内外でのロケハン風景、歌姫オーディションの最終選考の模様などを通じて新番組『マクロスΔ』の見所を紹介する。また、
『マクロスF』の事前特番と同様に、本放送前に第1話の先行放送版を公開した。本作の先行放送版は「Mission
0.89」と題された25分間バージョン。エンディングテロップでは全ての声優名を「2つの星の文字[注釈
14]」で記すという謎解きがあり、フレイア役の鈴木みのり以外の全てのキャストの公表が控えられていた[注釈
15]。河森は番組内で「（先行放送版を見て）いろんなものを解読してほしい、隅々まで観て欲しいなあという思いがある」と述べた。

『でるた小劇場』は、DVD&Blu-ray各巻収録の映像特典ちびキャラフラッシュアニメ。監督・演出・脚本は芦名みのる、ぷちキャラクターデザイン・作画監督・作画は
たけはらみのる、アニメーション制作はスタジオぷYUKAIが担当。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%88%B4%E6%9C%A8%E4%BA%9C%E7%BE%8E

1998年2月、『ASAYAN』（テレビ東京）の『ボーカリストオーディション・ファイナル』の最終電話投票審査で80万票以上を集め1位となり、小室哲哉のプロデュー
スでの歌手デビューが決定。同年4月、番組内でSMEJの丸山茂雄代表取締役社長の許へ小室と訪ね、丸山はその場で同社からのCDリリースを快諾。所属事務所は1997年
まで小室のマネジメントを担当したエイベックス子会社のプライムディレクション（現:エイベックス・ライヴ・クリエイティヴ）内「TKルーム」のマネージャーが設立したサ
テライトポイントグループのエージーコミュニケーションに決まった。小室の提案により本名の鈴木亜美ではなく、芸名「鈴木あみ」となった。

1998年7月1日にSMEJ Associated RecordsのSony Recordsレーベルからシングル『love the
island』でプロデビュー。「あみ〜ゴ」（＝アミーゴ）の愛称で若者から人気を集め一躍アイドルとなった。また、同シングルはオリコンの集計では30万枚近いセールス
を記録するヒットとなった。

1999年1月25日にワニブックスから写真集『amigo』を発売、徹夜組500人を含め5000人のファンが銀座福家書店に握手を求めて集まった。写真集は発売から6
日で早くも20万部を突破する異例の売れ行きとなった。2月発売の『Nothing Without You』からレコードレーベルをSMEJ Associated
Records内のTRUE KiSS DiSCに移籍した。

1999年3月6日に発売したファーストライブのチケットは数分で完売。3月25日発売のファーストアルバム『SA』は、約180万枚を売り上げミリオンセラーとなり、夏
に発売されたシングル『BE TOGETHER』、『OUR
DAYS』はオリコン週間ランキング1位を獲得した。さらに年末の第50回NHK紅白歌合戦にも初出場し、『BE
TOGETHER』を歌唱。自身最大のヒット曲となった。また同年1999年12月22日「HAPPY NEW
MILLENNIUM」は共作ながらも本人による初作詞であり、以降の楽曲で作詞家としてのデビュー作となる。

2000年2月発売のアルバム『infinity eighteen
vol.1』もミリオンセールスを記録。3月にライブツアーの合間を縫って高校を卒業した。4月に発売したシングル『THANK YOU 4 EVERY DAY
EVERY BODY』もオリコンで1位となり、連続リリースのアルバム『infinity eighteen
vol.2』も1位となった。夏に全国アリーナツアーを果たし、NHK総合テレビのドラマ『ドラマDモード深く潜れ〜八犬伝2001〜』でテレビドラマに初主演するなど活
動の幅を広げ、絶頂期を迎えた。

しかしながら1999年7月、エージーコミュニケーション（以下、エージー）の社長が経営コンサルタントから他の芸能事務所と共に法人税の脱税指南を受けたとして、同社に
対して東京国税局国税専門官の査察が行われる。これを受け、エージーの社長は脱税が公になった時の所属タレントの風評被害を躱す意図から専属契約部分を系列会社のミュージ
ック・トライブへ名目上移籍させ、1999年10月から専属契約を締結した（後の訴訟での陳述で公にされた）。2000年2月に脱税指南をしたコンサルタントが逮捕され、
東京国税局は2000年3月にエージー社長らを東京地方検察庁へ告発。同年7月にエージーの社長らが法人税法違反（法人所得の過少申告により約2億5千万円脱税）容疑で逮
捕される事件となった（2001年に執行猶予付有罪判決が確定）。これにより芸能活動で多忙を極めた鈴木側と芸能事務所の間に大きな溝が生まれ、2000年10月26日に
鈴木の父は専属契約を更新しない旨通告した。

2000年12月には脱税事件により信頼関係が崩壊したとして、所属事務所でマネジメント契約を結んだエージーコミュニケーションおよび専属契約を結んだミュージックトラ
イブに対して「契約終了の確認」とレコード会社や広告代理店などから事務所に支払われた大もとの「契約出演料明細の交付」を求め、鈴木本人と親権者である両親が東京地裁に
民事訴訟を提起した（委任契約終了確認等請求事件。当時鈴木は18歳で未成年であった為）。

訴訟提起後もデジタルドリームライブ・第51回NHK紅白歌合戦や鈴木あみのアイドルダウンロードショーなどの出演はこなしたものの、主演が内定していた2001年4月か
らのテレビドラマ「新・星の金貨」は降板し、出演者変更のため2話分短縮（放送開始繰り下げ）される事態が発生した（訴訟で「新・星の金貨」は事務所がレコード会社と勝手
にオファーを受けたなどと代理人が陳述）。小室はエージー社長と懇意にしていたこともあり、小室が紆余曲折を経てエイベックスに所属するまでは音楽上の関わりあいが断たれ
ることになった。マスメディアからは独立騒動（お家騒動）と受け止められていたが、2001年3月8日の日刊スポーツは一面で鈴木の引退危機に追い込まれていた事を報じて
いた。CMなどの出演契約が満了した2001年4月以降は出演契約の締結・更新など芸能活動が不可能となり、実質引退状態に追い込まれることとなった。この時点では所属契
約は解除されていないため、CD・ビデオや書籍は廃盤・絶版扱いにはならず、従来通り商品の入手が可能であった。

この事態を受けて、2001年3月末にファンはインターネット上でデビュー曲である『love the
island』を大量に購入し、オリコンにランクインさせるという行動を呼びかけた。オリコンチャートトップ10にこそランクインしなかったものの、その活動を受けてTR
UE KiSS DiSC（SMEJ）は2001年5月末に急遽ベスト・アルバム『FUN for
FAN』を発売。オリコンアルバムチャート1位を記録した。また、同時にファンサイト内で鈴木の復帰を求める署名活動も実施。国内だけでなく、台湾からも多くの署名が集め
られた。

しかしながら、SMEJとの専属実演家契約はプロミュージシャンでは慣例となっている芸能プロダクション（エージーコミュニケーション・ミュージックトライブ）を交えた三
面契約で締結していた（CDのギャランティーは芸能プロダクションに支払われ、経費を差し引いてアーテイストに渡される）ことから、『FUN for
FAN』発売後の同年6月にSMEJに対しても所属事務所と同様の「契約終了の確認」および「実演家印税の支払い・明細の交付」を求めて新たに東京地裁へ民事訴訟を提起し
た（専属実演家契約終了確認等請求事件）。この訴訟では『FUN for
FAN』発売はレコード会社によって勝手に行われ、売上に対する印税を受け取っていないと鈴木側は主張している（SMEJは所属事務所に支払っていると主張）。

2001年7月18日、委任契約終了確認等請求事件の判決で、東京地裁（金井康雄裁判長）はエージーコミュニケーション、ミュージックトライブとの「契約終了」については
鈴木側の主張を認め、「明細の開示」については認めないとした。上告しなかったことから所属事務所との契約終了については確定。法的上、歌手以外の活動は事務所から独立し
てフリーランスになった。しかしSMEJとの訴訟は係争中のままであり、受け入れる新たな事務所も無く、芸能活動は停止したままとなった。なお、一連の訴訟には鈴木本人は
姿を見せなかった。

2002年1月6日、女性週刊誌・スポーツ紙の記事で小室哲哉繋がりで吉本興業に所属し、春を目処にR and C
JapanからCD発売と報じられた。2月には林裕章吉本興業社長が契約交渉を詰めている事を認めたが、4月15日の吉本新喜劇の記者会見後の取材で鈴木側の弁護士と話が
つかないとして静観していると発言し、自然消滅となった。

2002年7月18日発売の週刊文春7月25日号のグラビアコーナー「原色美女図鑑」に前触れなく突如として登場し、記事上で写真集を発売することを急遽発表。事前告知は
されなかったためスポーツ紙での後追い取材のみとなったが、グラビアから抜粋した顔写真が掲載された。そして7月25日に写真集『亜美'02夏』が発売される。発売イベン
トは一切行われず、週刊誌以外のマスコミ媒体には一切姿を出さなかった。
11月14日、家族・親戚との共同制作で公式サイト"ami-suzuki.com"を開設（2005年にavexに移行）。開設からの2日間で約20万を超えるアクセス
が集中したと、公式サイトを通じて亜美本人のコメントも出された。突如として出現した公式サイトに、当時復活を待ち望んでいたファンは歓喜した。開設日は亜美の実兄の誕生
日であり、その日をあえて"記念するサイト開設日"にあてたと亜美本人の談話も発表された。12月24日発売の週刊朝日でのインタビューで、本名の「鈴木亜美」名義で活動
すると宣言した。

2003年3月28日、専属実演家契約終了確認等請求事件の判決で東京地裁（菅野博之裁判長）は、“マネジメント契約の失効により三面契約も当然に失効する”として、SM
EJおよびソニー・ミュージックアソシエイテッドレコーズ（TRUE KiSS
DiSCを2001年10月のSMEJ分社化により承継した）との契約終了を認め、一方で印税などの請求については棄却とした。しかしSMEJ・SMARは不服として上告
する。

9月12日に公式サイト上にAIIのプラットフォームを用いた有料のファンサイト「AMI
SAFARI」を開設。本人がDJを務めるインターネットラジオなどが定期的に制作され、近況を窺い知れるようになった。9月25日に文藝春秋からDVD付き写真集『am
i book』を発売。実に2年半ぶりに「動く」鈴木亜美がDVD映像を通じてメディアに流れることとなったが、イベントやテレビに直接出ることはなかった。

同11月4日、SMEJおよびSMARとの訴訟が和解により終結。和解内容は非公表であるが、関係者筋によればSMEJ・SMARとの契約は継続していることを双方が確認
する内容であったと報道されている。このため、TRUE KiSS
DiSC（発売元:SMAR）のタイトルは廃盤にされなかった。以後、本格的に歌手活動再開に向け動き出すこととなった。

2004年4月22日、文藝春秋から新曲シングルと写真集『強いキズナ』をセットで発売。出版社から書籍扱いでの発売となったのはレコード会社と未契約のためである。この
シングル・写真集は、トーハンの2004年4月27日付ベストセラーランキング・単行本ノンフィクション部門で1位になり、最終的に15万部以上を売り上げた。5月11日
にHMV渋谷店でインストアライブを開催し、3年1ヶ月ぶりに歌手として公の場に姿を見せることになった。

8月11日にシングル『FOREVER
LOVE』をインディーズレーベル「AMITY」から発売（インディーズとしてCDセールスチャート対象となる）。HMV渋谷にて再びインストアライブを敢行。神宮外苑花
火大会よりライブ活動を再開する。その後、学園祭ツアーの全国巡回、12月4日から出身地の神奈川県座間市よりライブツアー『AMI's LOVE FOR
YOU-LIVE』を行う。11月17日に神宮外苑花火大会のライブ映像を収めた「2004 SUMMER FLY HIGH -ami
shower-」をAMITYから発売。また、12月30日に新宿厚生年金会館でのライブツアー最終公演にて、翌1月からエイベックスに移籍して活動することを発表した。

2005年1月1日より所属事務所を現在のエイベックス・マネジメントに移籍。2月に移籍第一弾楽曲『Hopeful』が配信限定で発売、そして3月には5年ぶりのメジャ
ー復帰シングル『Delightful』をavex
traxレーベルより発売し、オリコン初登場3位を記録。またシングルを3枚発売後、10月12日には実に5年半ぶりエイベックス移籍後初となるオリジナル・アルバム『A
ROUND THE
WORLD』を発売し、オリコンチャート初登場5位を記録。同年には、日本のエイベックスアーティストツアーで行われたa-nationに初参加。年末には2000年以来
となる第56回NHK紅白歌合戦に出場。

2006年2月8日発売の6thシングル『Fantastic』が、読売テレビのアニメ『ブラック・ジャック』のオープニング曲に採用。同年7月、大塚愛の楽曲提供による
8thシングル『Like a
Love?』を発売。8月にエイベックス主催の夏フェスツアー「a-nation」でトップバッターを努めた。さらに、10月公開された『虹の女神 Rainbow
Song』にで初の映画出演。同年12月にはディズニー映画の2曲をカバーした。

2007年2月、アーティストとのコラボレーション企画「join」を開始。2007年2月から2008年1月まで、Buffalo
Daughter、THC!!、キリンジ、中田ヤスタカ、SUGIURUMNとのコラボレーションシングル、およびアルバム『CONNETTA』『DOLCE』が発売。

2008年1月4日から放送のテレビ朝日スペシャルドラマ『おいしいデパ地下』では主演を果たす。同年7月1日にデビュー10周年を迎え、7月と9月には中田ヤスタカプロ
デュースによる記念シングル『ONE』、『can't stop the
DISCO』を発売し、そして11月12日には同じく中田の全面サウンドプロデュースアルバム『Supreme
Show』を発売。『ONE』のリリースパーティにて、初めてDJプレイを行い、DJとして活動を開始。また、エイベックス20周年ミュージカル『ココロノカケラ』に出演
し、11月からは『愛の劇場・ラブレター』に主演した。

2009年8月7日から9月27日まで、ミュージカル『ブラッド・ブラザーズ』（シアタークリエ）に出演。主役の双子の恋人役で、初キスシーンに挑戦。10月28日にアナ
ンダ・プロジェクトのカヴァー曲『KISS KISS KISS』やFantastic Plastic
Machineの田中知之サウンドプロデュース曲などを収録したニューシングル『KISS KISS
KISS』を発売。トヨタの新型車X“202”、ハウスイベント「HOUSE NATION」とのトリプルコラボイベントと銘打ったツアー『X“202”
presents “HOUSE NATION × Ami Suzuki”
Tour』を開催。DJとしても、外国ツアーで2009年に台湾、2010年にオーストラリアに行った。

2010年1月23日から31日まで、ミュージカル『King of the
Blue』（ル・テアトル銀座）に出演。物語の中心人物・蒼龍役を演じた。3月6、7日に、さいたまスーパーアリーナで行われる史上最大級の戦国イベント『KOEI
Presents 戦国武将祭』にDJ KOO(TRF)とmotsu（m.o.v.e）がこのイベントのために期間限定のスペシャルユニット「Phoenix
2:00AM」を結成し、本人がフィーチャリングヴォーカルとして参加。

2011年2月9日、29歳の誕生会・バースデーライブ「Ami Suzuki 29th Anniversary
Live」をニコニコ動画で生放送で配信。10月から翌年6月にかけてはくらしのサプリ!集合!鈴木三姉妹にレギュラー出演。また、舞台『ジンギスカン -わが剣
熱砂に染めよ-』ではヒロイン・カルカ姫役を演じた。

2012年2月 - 3月にかけて自身初となるディナーショーツアーを実施。また、7月13日には自身がホストとなりラウンジパーティ「who's
shining??」を開催。9月にはミュージカル「走れメロス」に出演した。同年12月7日、エイベックス移籍後初のベストアルバム「Ami
Selection」を発売。10年ぶりに再び小室哲哉とスタジオで合い、ソニー時代のシングル曲のセルフカバーを収録。

2013年2月6日、ミニアルバム「Snow Ring」を発売。「ESSE」4月号より「鈴木亜美の簡単! 100 文字!
おつまMINI!」を連載開始（同年12月号連載の9回で終了）。8月15日「avex beach paradise」にて「HOLLA
あみーゴ!」を1日限定オープン。オリジナル料理やESSEに掲載した料理を販売。9月11日にSMEJが『SA』と『Infinity eighteen
vol.1』が名盤復刻シリーズとしてデジタルリマスタリングを施しBlu-spec
CD2として再発売。9月25日にデビュー15周年企画として山梨県とのタイアップにより、「1と5」の日本語読みにかけてイチゴのハウス栽培を山梨県笛吹市石和町内のイ
チゴ栽培園で開始。同日に山梨県庁の横内正明県知事を表見訪問し「フルーツ王国やまなし」について会談。10月には「鈴木亜美いちご制作スタッフ」によるFacebook
ページを開設した。

2014年1月18日、抽選で選ばれたファンクラブ会員40名がいちご狩りツアーとして同栽培園に現地入りしたその場で、山梨県から「食のやまなし大使」に任命される。鈴
木が栽培したイチゴを「いち〜ご」の商品名で限定発売するなど、山梨県産食材のPR活動を今後展開する予定である。2014年6月4日、デビュー15周年記念シングル「g
raduation」を配信限定で発売。本作では小室哲哉がサウンドプロデュースを担当、14年振りの参加作品である。2014年10月3日、ニッポン放送にて新保友映と
司会するラジオ番組「ニッポン食紀行」が放送開始。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E7%94%B0%E4%B8%B8_(NHK%E5%A4%A7%E6%B2%B3%E3%83%89%E3%83%A9%E3%83%9E)

脚本はNHK大河ドラマでは2004年放送の『新選組!』以来2度目となる三谷幸喜で、2010年以来続く原作なしのオリジナル作品である。主人公は大河ドラマでは初とな
る真田信繁（幸村）[注釈 1]。

2014年5月12日に制作発表が行われ、6月18日に「主人公・真田信繁役に堺雅人を起用する」と発表された。2015年7月10日には出演者発表会見が行われ、信繁の
父・真田昌幸を草刈正雄、兄・信之を大泉洋、姉・松を木村佳乃が演じると発表された。

2015年9月1日、長野県内でのロケーション撮影でクランクインし、9月5日には同県上田市のロケ現場においてマスコミ合同の取材会が行われた。なお9月6日に長野県茅
野市玉川で行われたロケの最中に男性スタッフが重傷を負う転落事故が起きている。

真田信繁が馬廻であることや秀次事件の評価など、最新の歴史研究の成果を反映していることが特徴となっている。また、制作にあたっては、百姓の帯刀など、戦国社会の実態に
即した描写を行う方針であることを、時代考証担当者の黒田基樹が述べている。

真田信繁生涯のハイライトとなる真田丸の戦いでは、幅50メートル・高さ6メートルに及ぶ大型オープンセットを建設、約250人のエキストラを動員した合戦ロケが行われた
一方、真田家が直接関わっていない本能寺の変や関ヶ原の戦いなどはほぼナレーションのみで済ませるなど、ドラマ中でのめりはりのある描き方は視聴者の話題をさらった。また
、登場人物の死がナレーションの有働由美子の語りで淡々と処理されてゆく様は「ナレ死」と呼ばれ話題となった。

脚本家の三谷幸喜は前作である『新選組!』に比べて物語性の高い作品としており、信繁が物語の中の30年間で「何もしていない人」であったため、話をどれだけ持たせていく
かというハードルは高かったと回想している。信繁を「敗れていった人の代表」として描いており、長野里美演じるこうや、近藤正臣演じる本多正信のように役者の演技によって
イメージが膨らんでいった部分もあるとしている。

天正10年（1582年）、甲斐の名門・武田家は織田信長の軍勢の前に滅亡の危機に瀕していた。その頃、駿河と甲斐の国境で徳川家の兵に追われるひとりの若者がいた。彼は
これより33年後、大坂の陣で天下人・徳川家康に対抗し、後世「日ノ本一の兵（つわもの）」と称えられることとなる。彼の名は真田源次郎信繁。後世において、真田幸村と呼
ばれた男である。

武田家中の国衆であった真田家は主家・武田家の滅亡によって乱世の大海原に放り出された。信繁は父昌幸、兄信幸と共に、真田家生き残りの道を模索。昌幸は敢えて武田を滅ぼ
した信長に仕える道を選び、信繁たちの姉松を人質として安土に送る。だが、真田家が織田に臣従して間もなく信長は本能寺の変に倒れる。明智兵に追われた松は琵琶湖に身投げ
する。

信長の死によって信濃は支配する大名のいない空白地となった。北条氏政・徳川家康・上杉景勝ら周辺の大名が信濃進出を狙って動き出す中、昌幸は独立した大名となることを決
意。時に非情な策略を用いながら大大名たちの間を巧みに泳ぎ回っていく。

天正壬午の乱では、昌幸は盟約相手を北条から家康に乗り換え、劣勢だった徳川方は盛り返すが、徳川・北条は和睦してしまう。家康に上野沼田城を北条に返還するよう要求され
た昌幸は、代わりとして家康に信濃上田築城させながら、沼田城を明け渡さなかったことで真田と徳川の関係は悪化し、昌幸は次に上杉に頼る。信繁は人質として赴いた越後で上
杉景勝に気に入られる。

畿内・西国では信長の後継者として羽柴(豊臣)秀吉が勢力を拡大していた。小牧・長久手の戦いで一度は秀吉を退けた家康をはじめ、真田、上杉、北条にも臣従せよという圧力
がかかる。景勝は秀吉からの要請を受け、側近の直江兼続と信繁と、信繁を追ってきたきりを連れて上洛する。接待役の石田三成に迎え入れられた景勝は、臣従を受け入れ帰国す
る。信繁は秀吉に気に入られたことで、馬廻り衆として大坂に残るように命じられる。大坂城では三成から後に岳父となる大谷吉継を紹介され、そして信繁の運命に深く関わる女
性・茶々に翻弄され、加藤清正や福島正則らを統べ、陽気で気さくでありながら自己中心的かつ冷酷な顔ももつ秀吉の意向次第で一歩間違えれば死が待つ綱渡りの日々を送ること
になった。秀吉の甥である羽柴秀次に気に入られていたきりも、秀吉の正室の寧に仕えはじめる。

家康は態度を明らかにしない昌幸に対して秀吉からの真田征伐の許しを得、またしても真田に存亡の危機が迫るが、合戦直前の秀吉の命により真田は救われる。さらに秀吉は手段
を選ばぬ外交戦術により上洛させた家康にも臣従を誓わせることに成功する。ここに至りようやく上洛を決意した昌幸を待っていたのは徳川の与力大名になれという秀吉の命令だ
った。昌幸は落胆するものの、死んだと思われていた松を信繁が見つけ出しており、共に上田へと戻ることができるという喜びを得る。しかし、家康から、徳川家の猛将本多忠勝
の娘稲と信幸の縁談を押し付けられ、信幸は、妻のこうと離縁することになってしまう。

朝廷から関白職を与えられ、名実ともに天下人となった秀吉から側室となるよう嘆願された茶々は了承し、懐妊。だが、茶々の子の父親が秀吉ではないと揶揄する落首に秀吉は激
怒し、周囲が抑えられぬまま苛烈な処罰を決行させる。秀吉を支え諫めてきた弟秀長も病を得ており、豊臣家の将来に不吉な前兆が現れはじめていた。

九州を平らげ、西国・東海を治めた秀吉だったが、関東の覇者である北条氏政はまだ上洛要請を受け入れようとはしなかった。家康からの忠告に心揺れた氏政は、上洛の条件とし
て改めて沼田領の譲渡を要求し、秀吉の面前で沼田の帰属を明らかにする会見の席が設けられ、北条からは板部岡江雪斎が派遣され、本多正信が家康の代理となり、昌幸は信繁を
代理に立てる。信繁は江雪斎と堂々と渡り合ったが、秀吉の裁定で結局、沼田城は北条方に譲渡されることになる。せめてもの抵抗として名胡桃領を得た真田だったが、北条方の
武将が名胡桃城に侵攻してしまったことで、惣無事令を破ったとして北条征伐が開始される。

家康・秀次・景勝・昌幸・信幸らも豊臣軍として北条に迫り、支城が次々と攻略される中、氏政は小田原城に籠城し、奥州の伊達政宗の救援を待っていた。しかし到着した政宗は
秀吉に臣従を誓う。家康の命で密使として小田原城に潜入した信繁は氏政と対面する。のちに小田原城は開城。氏政は切腹、氏直は出家して高野山送りとなり戦国大名北条家は滅
亡する。秀吉の天下一統はここに成し遂げられ、昌幸は秀吉から沼田領を加えた本領を安堵された上、徳川与力を免ぜられ、家康は三河・駿河から関東の旧北条領へと転封となっ
た。一方で信繁が小田原城に潜入した際に回収した鉄砲に使用する鉛が利休から買ったものであることが発覚。秀吉が利休を重用する現状に危機感を募らせていた三成と吉継はこ
れを好機とし、病床にある秀長の協力を得て利休を切腹へと追い詰めたが、秀長もまた世を去った。

秀吉と茶々の子の捨が亡くなり、秀吉は海外の国である明を攻める事を決める。その足がかりとして朝鮮へ攻め入ることになり肥前名護屋に城を普請し、全国の大名は次々と朝鮮
へと渡海していく中で信繁の祖母のとりがこの世を去り、茶々は二番目の子である拾を産む。秀吉は関白の座を秀次に譲り、自らは太閤として君臨することとなる。秀次は重圧に
押しつぶされそうになりながらも関白としての勤めを果たしていき、信繁に左衛門佐、信幸に伊豆守の官位と共に兄弟に豊臣姓を授ける。

自分が秀吉にとって拾の立場を脅かしかねない邪魔者となっているのではという疑心暗鬼に耐えきれず失踪した秀次が自害し、期待を無碍にされたことで秀吉は激怒し、秀次の妻
子ら三十人以上が処刑された。信繁は逃げ延びた娘のたかを救うため、秀吉から命じられた吉継の娘春との縁談を受ける条件としてたかを側室とする事を申し入れし、了承を得て
たかを呂宋へ逃し、春を正室として迎えた。

秀吉は漂着した南蛮船を接収するための方便としてキリシタンの弾圧や講和の不調から朝鮮へ再侵攻を決める一方で、この頃から発言の不一致や記憶の欠落や諸将の面前での失禁
の醜態といった耄碌を晒すようになり、また死の恐怖におびえるようになる。三成は苦肉の策として五歳の拾を元服させ秀頼と名を改め忠誠を誓わせることで事態の収拾を図るが
、醍醐寺の花見の場で秀吉が木から転げ落ちるという事故を起こして寝たきりとなり、秀吉亡きあとの政治体制についての遺言状を巡り三成と徳川による追記合戦が繰り広げられ
る。死の床にある秀吉がせん妄状態で「家康を殺せ」と訴えたことで、三成は昌幸に家康暗殺を昌幸に依頼し、配下の出浦昌相に命じるも、失敗に終わる。そして太閤秀吉が没す
る。

生前の秀吉は自身に何かあった時は家康・景勝ら5人の老衆（おとなしゅう）と三成をはじめとした五奉行による合議制で政を行うよう取り計らっていた。信繁は秀吉の生前の願
いもあり三成の配下となる。家康を天下人としてのし上げようと目論む正信と家康側室の阿茶局は諸大名の取り込みと、政治に疎い寧を始めとした大坂の調略を始めていた。三成
も対抗して宴の席を開くも事はうまくいかず、家康が諸大名と徳川とで勝手に縁組を結んだ件を糾弾するも、逆に奉行の分際で覇権を狙っていると決めつけられる。三成は家康討
伐を決意するが、大坂の同意は得られず、大方の豊臣方諸将に加えて、盟友清正・吉継と軍略の師として仰ぐ昌幸が徳川方に付くことになり、さらに追い詰められてしまう。それ
でもなお討伐を諦めない三成だったが、信繁と徳川打倒を表明した景勝の説得を受け断念する。しかし、この一件が家康に天下人への野望を抱かせ、徳川による天下獲りが開始す
る。

秀頼の後見人であった前田利家が他界すると、豊臣恩顧の大名たちへの抑えがなくなり、三成に反発する正則・清正をはじめとする7人の武将による三成襲撃事件が勃発する。信
繁は三成を助けようと奔走するが、寧や茶々に助力を拒まれたことで、7人を鎮めるため家康に頼らざるを得なくなる。責任を取る形で三成は奉行職を解かれ、蟄居に追い込まれ
る。信繁もまた三成より暇を出され真田の家に戻る。家康は伏見城に移り、大きな権力を手に入れることになった。それから一年経った頃、上杉による家康を弾劾する書状が送ら
れる。家康は上杉に謀反の疑いありとして、豊臣配下の諸将を率い会津征伐のため出陣することになったが、大坂に残っていた宇喜多秀家を始めとした反徳川勢が蟄居していた三
成を迎え入れ、秀頼を奉じた体裁で、徳川を討伐するために決起する。

三成に与した吉継は味方を増やすため、諸大名に決起を促す書状を送り、徳川勢に従軍していた真田軍にも吉継からの書状が届く。三成の旗揚げを知り、機を見て上杉に寝返るこ
とで家康を討つという目論みを断念せざるを得なくなった昌幸・信幸・信繁の3人は、下野犬伏にて今後の対応を協議することとなった。信幸は自らは徳川に付き、昌幸と信繁が
豊臣に付くことで、どちらが勝っても負けた方に付いた者の助命を成すことで真田と親兄弟が生き残る道を提案し、戦が終わったら再び親子3人で会うことを誓い合う。徳川秀忠
率いる徳川軍が裏切った真田を攻めにきたことで、昌幸と信繁は徳川軍と再び上田城で戦うことになった。初陣の秀忠は小競り合いに焦れて総攻めを敢行しようとするが、徳川勢
に付いた正則が三成側の岐阜城を落としたことで西国の状況が緊迫したため、東海道経由で進軍していた家康からの知らせを受け、上田攻めを中止し家康隊との合流を目指して撤
退する。徳川と真田の戦いは回避されたが、昌幸と信繁は、家康と三成が関ヶ原で対峙したその日の内に徳川の大勝利で終わってしまったことを知る。

吉継は自刃し、敗走した三成は捕えられ処刑された。大坂を抑えた家康は昌幸と信繁は改易の上で死罪と決めていたが、信幸と忠勝の助命嘆願を受け、死を免じて流刑とする代わ
りに、信幸に昌幸と親子の縁を切ることと、諱から父から受け継いだ「幸」の字を捨てることを命じ、信幸は止む無く受け入れる。信幸は自身の意地から読み方は同じである「信
之」に改名して真田領を引き継ぎ、昌幸と信繁は高野山の麓の九度山に送られ、真田親子3人それぞれの新たな生活が始まることになった。

関ヶ原より3年後、朝廷より征夷大将軍に任ぜられた家康は江戸に幕府を開き、2年後には秀忠へ将軍職を譲る。信之は家康に昌幸と信繁の赦免の要請を続けるも、家康も秀忠も
許可を出すつもりはなかった。関ヶ原から数えて11年の時が過ぎ、信濃に帰る日を待ち望んでいた昌幸は九度山で往生を遂げ、その2年後に母・薫も江戸で死去する。信繁は春
との間に長男の大助と次女の梅、次男の大八を授かるが、昌幸の生前の借金が重なり生活は困窮ししていた。関ヶ原から14年後の秋、呂宋で商人となったたかが信繁に会いに九
度山を訪れ、土産として持って来たサナール紐から着想を得て真田紐を考案し、九度山村の住人に作り方を教える代わりに売上の一割を得ることで生活は上向くようになる。何年
ぶりかの豪勢な夕食が並んだその夜、宇喜多家家臣であった明石全登が信繁を訪ねる。

明石に連れられた先に待っていたのは豊臣を離れざるを得なくなった片桐且元であった。片桐から再建した方広寺の梵鐘の銘文を巡る騒動によって徳川と豊臣の関係が悪化し、徳
川が大坂を攻め入る事になるのも時間の問題だろうと語り、信繁に大坂に入城するよう要請する。今の暮らしは厳しいながらも幸せだとして一度は入城を拒むが、きりの叱咤とこ
れまでの半生を振り返り、大坂入城を決意した信繁は、信之が捨てざるを得なくなった諱の「幸」の字と、大助がくじを引いて選んだ九度山村の「村」の字を合わせて「幸村」に
改名する。信之は、稲の進言も受け、稲との子である次男の信政ではなく、こうとの子である長男の信吉を跡継ぎに決める。

「真田」が大坂に入ったと知ったこともあり、家康は出陣を急がせる。信之の元にも出陣の命が下るが、病床の身であることから信吉と信政、傅役に家臣の小山田茂誠と矢沢三十
郎頼幸を秀忠の軍に従軍させる。幸村が大坂に入城した事を聞き、堀田作兵衛は与八と共に信之の制止を振り切り大坂に向かう。その後、幸村と信吉達が戦うことを良しとしない
信之は、松を密かに大坂に向かわせ、信吉たちに一族相撃を避けるよう指示を下す。さらに正則と平野長泰から大坂城へ密かに兵糧を送る計画に参加するよう要請されるが、稲と
昌相の猛烈な反対もあり兵糧は送るが真田は無関係という形で収められた。

大坂では幸村を牢人衆10万を率いる大将とする案に対して後藤又兵衛と毛利勝永から激しい異議が唱えられ、幸村・又兵衛・勝永・明石・長宗我部盛親の5人がそれぞれ2万の
兵を率い、総大将として秀頼を擁立することで問題を解決する。続いて幸村が提案した大坂を出て京へ攻め入り家康を討つという策に対し、籠城すべきとしていた又兵衛は説得を
受け考えを改め、秀頼も攻め入ることを賛同する。しかし、大坂を空けることを良しとしない茶々の反対によって豊臣の策は籠城と決し、幸村は大坂城における唯一の弱点でもあ
る平野口に出丸を築き徳川を迎え撃つことを決め、出丸の普請を始め、幸村の軍備えの色を赤で統一するよう指示を下す。紆余曲折を経て完成した出丸を幸村は「真田丸」と名付
ける。

家康が真田丸を攻めることを命じた恩義のある上杉と真田との戦闘を避けるため、幸村は真田丸の目の前に陣取る井伊と前田の軍を挑発し撃退する策に打って出る。初陣となる大
助の活躍により前田が挑発に乗り、井伊の軍も真田丸に攻めるが幸村の采配によりこれを撃退。真田丸を巡る戦いは豊臣の勝利に終わり、上杉の陣にて幸村の采配を聞いた景勝は
「真田左衛門佐、日本一の兵」と喝采を贈る。家康はイギリスから購入したカルバリン砲の準備を整える一方、豊臣方への調略や内通者への働きかけといったあらゆる手を繰り出
す。幸村はこれまでの戦いで幕府が手薄な砦を的確に攻め落としたことに疑問を抱き、織田有楽斎の調査を始めるが、徳川のカルバリン砲の準備が整い、放たれた砲弾が天守閣へ
と当たり茶々の侍女が犠牲となったことで事態は急変し、和睦の場が設けられることになる。幸村は本多正信の知略を避けるために、女性を交渉役とすることを提案したものの、
阿茶局の巧みな交渉によって、幸村の指名した初は何もできぬまま随伴の大蔵卿局が賛同した表向きは豊臣の要望を汲んだ形ながら、豊臣に不利な条件を付け加えた講和が纏めら
れてしまう。幸村は大坂城の堀が全部埋められ、真田丸も取り壊されたことでこれ以上続けることは難しいと判断し大坂城を去ろうとするが、牢人衆と秀頼の説得を受け大坂に残
ることを決める。また、有楽斎は徳川と内通していたことが露見し大坂を去る。

豊臣と幸村は講和による休戦期間を利用しいずれ起きるであろう次の戦のための準備を始め、秀頼は次の戦の後は茶々と共に大坂を出て四国の大名になるという夢を抱く。あくる
日の夜、大野治長の弟の治房が治房を慕う牢人衆に対して蔵の中にある金銀を分け与える事件が起きる。不平不満を抑えるために全ての牢人に対して金銀を分け与えることにした
が、この行動が裏目に出てしまい牢人達は街に繰り出し武器を買い揃え、治房とその取り巻きが埋められた堀を掘り返すという行動に出てしまう。家康は牢人衆が戦の準備を進め
ていることを聞き全国の大名に号令を掛け大坂への出陣を命じる。前回の戦いとは違い籠城では勝つ見込みがないことから野戦による決戦を選ばざるを得なくなる。

豊臣と徳川の戦は樫井での戦いから始まり、塙団右衛門が討死する。家康が大和路を経由し大坂城に攻め入ると予測し道明寺に主力を配備した幸村らの策は、もう一人の内通者の
手によりすでに筒抜けであった。家康本隊は河内路を進行し、道明寺では又兵衛、若江・八尾では重成が討死し盛親は行方不明となる。道明寺から撤退する幸村は政宗に対して挑
発の態で問いかけると、政宗は「弾は尽きた」と答え伊達軍の追撃を止める。伊達は信用できると見た幸村は書状を送り、春・梅・大八の三人を匿うよう依頼する。政宗もそれに
応え3人は密かに大坂城を去る。

秀頼も出陣する手筈が整えられ、最後の戦いに臨むこととなった幸村は、もう一人の内通者であると探り当てた台所頭の大角与左衛門を問い詰めるが、与左衛門は秀吉への怨嗟を
吐露し自害を図る。戦闘は勝永・治房らの奮戦もあって豊臣側が優勢で進む。だが、治長が豊臣家の馬印を持ったまま帰城したことで雑兵たちが秀頼が敗走したと誤解し、瀕死の
与左衛門に偽わられた大蔵卿から幸村が裏切ったと聞かされた秀頼が躊躇し出馬の機を逸した上に、与左衛門が台所に放火し大坂城から火の手が上がると豊臣軍は混乱。幸村に本
陣へ攻めかかられ、自害まで口にした家康はこの機を逃さず反攻に出る。大坂城が徳川軍に攻められる中、高梨内記と作兵衛が討ち死にする。きりが幸村の最後の策を実現するた
め千を連れて城を脱出し徳川の陣へ向かう中、幸村はただひたすらに家康の首を狙い馬を走らせる。幸村は馬上筒で家康を追い詰めると、家康も逃げ隠れせず、お互いに思いの丈
を訴え合うが、幸村は救援に駆けつけた秀忠の軍から先に左手と右肩を撃ち抜かれ、討つことが叶わなかった。政宗や景勝に見送られながら敗走し、人気のない社へたどり着いた
幸村は精も根も尽き果てて自害を決め、佐助に介錯を頼み、大切な人々を思いながらその眼を閉じた。

信之は最後の戦いの前に幸村と密かに会った大坂からの帰途、江戸へ戻る正信と偶然出会い、彼の領地である玉縄に立ち寄った。正信のもとに大坂から火急の使者が訪れたとの報
が伝わった時、信之の持つ守り袋の六文銭が鳴った。すべてを覚った信之は、新たな歩みを踏み出し国へと戻るのだった。

全50話の平均視聴率は16.6%となり（ビデオリサーチ調べ、関東地区・世帯・リアルタイム）、総合テレビの平均視聴率は過去5年間で最高となった。スポニチはこれを「
大河復権」と報じた。BSプレミアムの平均視聴率は4.7%（ビデオリサーチ調べ、関東地区・世帯・リアルタイム）で、BSでの視聴率としては「異例」とされる5%台を終
盤まで連発したことについては、「本放送が待ちきれない視聴者が多い」と分析するメディアもあった。

真田氏ゆかりの地長野県上田市では、2009年7月に火坂雅志の小説『真田三代』の連載が信濃毎日新聞で始まったのを一つのきっかけに、市民有志らが「NHK大河ドラマ『
日本一（ひのもといち）の兵（つわもの）真田幸村公』放映の実現を願う会」を結成し、署名集めをしてNHKに働き掛けるなど、運動を続けてきた。活動は真田にゆかりのある
各地で行われ、83万9000人の署名を集めた。

本作の放送決定を受けて、上田市ではPR活動のための担当課を設置した。2016年1月17日より2017年1月15日まで、上田城跡公園の旧上田市民会館を会場として「
信州上田真田丸大河ドラマ館」が開館。4月24日に開催された第34回上田真田まつりでは、真田昌幸役の草刈正雄らドラマの出演者が武者行列に出演。第45回の真田丸の戦
いのロケには、上田市民と市職員らが徳川兵のエキストラとして参加した。

大河ドラマ展は、昌幸・信繁親子が配流された和歌山県九度山町（「くどやま「真田丸」大河ドラマ展」：九度山・真田ミュージアム、2016年3月13日から2017年2月
28日まで）と真田氏の沼田領支配の拠点として機能した沼田城跡のある群馬県沼田市（「上州沼田真田丸展」：グリーンベル21、2016年3月20日から2017年3月3
1日まで）でも開催。

「信州上田真田丸大河ドラマ館」は、2008年放送の『篤姫』に関連して鹿児島市に開かれた「篤姫館」の約67万人を遥かに超え、当初の目標としていた50万人の倍となる
103万人超の入館者を集め、「九度山・真田ミュージアム」も11月の時点で入館者が20万人を突破、「上州沼田真田丸展」では12月に入館者が目標の15万人を達成した
。また、東京都江戸東京博物館を皮切りに上田市、大阪市と巡回した「NHK大河ドラマ特別展　真田丸」の来場者数は3会場合計で21万人を超えた。

大阪市天王寺区は2014年から2015年に大坂の陣400年を記念した「天王寺真田幸村博」の実施や真田丸ジオラマ作成などを展開。2016年には「真田幸村めぐルート
マップ」の作成や案内板の設置などの施策が行われた。信之が1622年に移封された松代藩があった長野市松代地区では、放送期間中に「体感!!戦国の絆
信州松代“真田大博覧会”2016」と題したイベントを開催。

最終回を前にした12月12日から17日にはNHK長野放送局・上田市・大河ドラマ『真田丸』上田市推進協議会の共催により、6日間連続のトークショー「『真田丸』トーク
！トーク！トーク！〜毎日ライブin信州上田〜」を上田市内各所で実施した。このような出演者をゲストに迎えたイベントは、沼田市、九度山町、東吾妻町など真田家にゆかり
のある土地はもちろん、石田三成の遺児が匿われた縁から青森県田舎館村で石田三成役の山本耕史がトークショーを行うなど劇中の登場人物にゆかりのある全国各地で開催された
。また、パブリックビューイング（PV）でも10月9日に草刈らをゲストに迎えて実施した大阪城西の丸庭園でのPVが約5000人を集めるなど各地で盛況を博した。各地で
のイベントを企画したプロデューサーの吉岡和彦は、「役柄に対する思い入れができるドラマになる」という確信からイベントの成功を直感したという。

ショートムービー『ダメ田十勇士』が制作され、『真田丸』の放送に先立って2015年12月16日よりNHK
どーがステーションおよびYouTubeのNHKオンライン公式チャンネルで公開された。NHKの地上波放送でもショートバージョンとフルバージョンが放送された。タイト
ルは「十勇士」だが、メンバーは8人である。なお、全くのオリジナルストーリーであり『真田丸』本編とは無関係であったが、本編の最終回に小介を除いた7人が出演、主人公
真田信繁との共演を果たした。

この他にもNHKでは、歴史番組の『歴史秘話ヒストリア』（総合テレビ：2016年1月6日放送の「徹底解明！これが“真田丸”だ
〜地中に残された幻の城〜」など）、『英雄たちの選択』（BSプレミアム）、『先人たちの底力
知恵泉』（Eテレ）、『風雲！大歴史実験』（BSプレミアム）で番組に関連する人物・事柄を特集した内容を放送している。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%8A%E8%87%A3%E7%A7%80%E5%90%89

豊臣 秀吉（とよとみ ひでよし / とよとみ の ひでよし、旧字体: 豐臣秀吉）、または羽柴 秀吉（はしば
ひでよし）は、戦国時代から安土桃山時代にかけての武将、大名。天下人、（初代）武家関白、太閤。三英傑の一人。

尾張国愛知郡中村郷の下層民の家に生まれたとされる（出自参照）。当初、今川家に仕えるも出奔した後に織田信長に仕官し、次第に頭角を現した。信長が本能寺の変で明智光秀
に討たれると「中国大返し」により京へと戻り山崎の戦いで光秀を破った後、信長の孫・三法師を擁して織田家内部の勢力争いに勝ち、信長の後継の地位を得た。大坂城を築き、
関白・太政大臣に就任し、豊臣姓を賜り、日本全国の大名を臣従させて天下統一を果たした。天下統一後は太閤検地や刀狩令、惣無事令、石高制などの全国に及ぶ多くの政策で国
内の統合を進めた。理由は諸説あるが明の征服を決意して朝鮮に出兵した文禄・慶長の役の最中に、嗣子の秀頼を徳川家康ら五大老に託して病没した。秀吉の死後に台頭した徳川
家康が関ヶ原の戦いで勝利して天下を掌握し、豊臣家は凋落。慶長19年（1614年）から同20年（1615年）の大坂の陣で豊臣家は江戸幕府に滅ぼされた。

墨俣の一夜城、金ヶ崎の退き口、高松城の水攻め、中国大返し、石垣山一夜城などが、機知に富んだ功名立志伝として広く親しまれ、百姓から天下人へと至った生涯は「戦国一の
出世頭」と評される。

秀吉の出自に関して明確なことは分かっていない。父・木下弥右衛門は足軽[注釈
5]または農民、さらにはその下の階層とも言われておりはっきりしないが、いずれにせよ下層階級の出身であったと考えられている。

『太閤素性記』によると、秀吉は尾張国愛知郡中村郷中中村（現在の名古屋市中村区）で、足軽と伝えられる木下弥右衛門・なか（のちの大政所）の子として生まれた。弥右衛門
の素性には諸説がある（後述）。竹中重門の『豊鑑』では、中村郷の下層民の子であり父母の名は不明としている。

生年については、従来は天文5年（1536年）といわれていたが、最近では天文6年（1537年）説が有力となっている。誕生日は1月1日、幼名は「日吉丸」となっている
が、これは『絵本太閤記』の創作で、実際の生誕日は『天正記』や家臣・伊藤秀盛の願文の記載から天文6年2月6日とする説が有力であり、幼名についても疑問視されている。

秀吉は自身の御伽衆である大村由己にいくつかの伝記を書かせているが（天正記）、それによっても素性は異なっている。本能寺の変を記した『惟任退治記』では「秀吉の出生、
元これ貴にあらず」と低い身分であったことが書かれているが、関白任官翌月の奥付を持つ『関白任官記』では、母親である大政所の父は「萩の中納言」であり、大政所が宮仕え
をした後に生まれたと記述されており、天皇の落胤であることがほのめかされているが、これは事実とは考えられていない。

広く流布している説として、父・木下弥右衛門の死後、母・なかは竹阿弥と再婚したが、秀吉は竹阿弥と折り合い悪く、いつも虐待されており、天文19年（1550年）に家を
出て、侍になるために遠江国に行ったとされる。江戸初期に成立した『太閤素性記』によると7歳で実父・弥右衛門と死別し、8歳で光明寺に入るがすぐに飛び出し、15歳のと
き亡父の遺産の一部をもらい家を出て、針売りなどしながら放浪したとなっている。しかし、『甫庵太閤記』では竹阿弥を秀吉の実父としている。木下姓も父から継いだ姓かどう
か疑問視されていて、妻・おねの母方の姓とする説もある。秀吉の出自については、『改正三河後風土記』は与助という名のドジョウすくいであったとしており、ほかに村長の息
子（『前野家文書』「武功夜話」）、大工・鍛冶等の技術者集団や行商人[注釈 6]であったとする非農業民説[注釈 7]、水野氏説[注釈
8]、また漂泊民の山窩出身説[注釈 9]、などがあるが、真相は不明である。

はじめ木下藤吉郎（きのした とうきちろう）と名乗り[注釈
10]、今川氏の直臣飯尾氏の配下で、遠江国長上郡頭陀寺荘（現在の浜松市南区頭陀寺町）にあった引馬城支城の頭陀寺城主・松下之綱（加兵衛）に仕え、今川家の陪々臣（今
川氏から見れば家臣の家臣の家臣）となった。藤吉郎はある程度目をかけられたようだが、まもなく退転した[注釈 11]。

なお、その後の之綱は、今川氏の凋落の後は徳川家康に仕えるも、天正11年（1583年）に秀吉より丹波国と河内国、伊勢国内に3,000石を与えられ、天正16年（15
88年）には1万6,000石と、頭陀寺城に近い遠江久野城を与えられている。

天文23年（1554年）頃から織田信長に小者として仕える[注釈 12]。
清洲城の普請奉行、台所奉行などを率先して引き受けて大きな成果を挙げるなどし、次第に織田家中で頭角を現していった。また、有名な逸話として信長の草履取りをした際に冷
えた草履を懐に入れて温めておいたことで信長は秀吉に大いに嘉（よみ）した[注釈 13]。

永禄4年（1561年）8月、浅野長勝の養女で杉原定利の娘・おねと結婚する。おねの実母・朝日はこの結婚に反対したが､おねは反対を押し切って嫁いだ｡結婚式は藁と薄縁
を敷いて行われた質素なものであった、桑田忠親は浅野長勝も秀吉も足軽組頭であり､同じ長屋で暮らしていたので､秀吉は浅野家の入り婿の形でおねと婚姻したのではないかと
している｡

秀吉の名が現れた最初の史料は、永禄8年（1565年）11月2日付けの坪内利定宛て知行安堵状であり、「木下藤吉郎秀吉」として副署している（坪内文書）。このことは、
秀吉が信長の有力部将の一人として認められていたことを示している。

永禄11年（1568年）9月、近江箕作城攻略戦で活躍したことが『信長記』に記されている。同年、信長の上洛に際して明智光秀、丹羽長秀らとともに京都の政務を任された
。

永禄12年（1569年）5月に毛利元就が九州で大友氏と交戦（多々良浜の戦い）している隙をついて、同年6月に出雲国奪還を目指す尼子氏残党が挙兵し、以前尼子氏と同盟
していた山名祐豊がこれを支援した。これに対して元就は信長に山名氏の背後を脅かすよう但馬国に出兵を依頼し、これに応じた信長は同年8月1日、秀吉を大将とした軍2万を
派兵した。秀吉はわずか10日間で18城を落城させ、同年8月13日には京に引き上げた。この時、此隅山城にいた祐豊は堺に亡命したが、同年末には一千貫を礼銭として信長
に献納して但馬国への復帰を許された。

元亀元年（1570年）、越前国の朝倉義景討伐に従軍。順調に侵攻を進めていくが、金ヶ崎付近を進軍中に盟友であった北近江の浅井長政が裏切り、織田軍を背後から急襲した
。浅井と朝倉の挟み撃ちという絶体絶命の危機であったが、秀吉は池田勝正や明智光秀と共に殿軍を務め功績をあげた（金ヶ崎の退き口）[注釈 15]。

そして姉川の戦いの後には、奪取した横山城の城代に任じられ、浅井氏との攻防戦に従事した（志賀の陣）。その後も小谷城の戦いでは3千の兵を率いて夜半に清水谷の斜面から
京極丸を攻め落すなど浅井・朝倉との戦いに大功をあげた。

天正元年（1573年）、浅井氏が滅亡すると、その旧領北近江三郡に封ぜられて、今浜の地を「長浜」と改め、長浜城の城主となる。この頃、木下氏を羽柴氏に改めている（羽
柴秀吉）。改名の由来については「家内で有力だった丹羽長秀と柴田勝家から一字ずつをもらい受けた」とする説が一般的だが、資料的な根拠は存在しない[注釈
16]。秀吉は長浜の統治政策として年貢や諸役を免除したため、近在の百姓などが長浜に集まってきた。そのことに不満を感じた秀吉は方針を引き締めようとしたが、正妻ねね
の執り成しにより年貢や諸役免除の方針をそのままとした。さらに近江より人材発掘に励み、旧浅井家臣団や、石田三成などの有望な若者を積極的に登用した。

天正5年（1577年）、越後国の上杉謙信と対峙している柴田勝家の救援を信長に命じられるが、秀吉は作戦をめぐって勝家と仲違いをし、無断で兵を撤収して帰還してしまっ
た。その後、勝家らは謙信に敗れている（手取川の戦い）。信長は秀吉の行動に激怒して叱責し、秀吉は進退に窮したが、織田家当主・織田信忠の指揮下で佐久間信盛・明智光秀
・丹羽長秀と共に松永久秀討伐に従軍して、功績を挙げた（信貴山城の戦い）。

天正5年（1577年）10月23日、信長に毛利氏の勢力下にある中国地方攻略を命ぜられ、秀吉は播磨国に出陣した。播磨中の在地勢力から人質をとって、かつての播磨守護
・赤松氏配下の勢力であった赤松則房・別所長治・小寺政職らを従える。11月中に播磨は平定できると報告して、信長より「あっぱれである」との朱印状を貰った。

秀吉は更に播磨国から但馬国に攻め入った。岩洲城を攻略し、太田垣輝延の篭もる竹田城を降参させた。以前から交流のあった小寺孝高（黒田孝高）より姫路城を譲り受けて、こ
こを播磨においての中国攻めの拠点とする。播磨において一部の勢力は秀吉に従わなかったが上月城の戦い（第一次）でこれを滅ぼした。

天正7年（1579年）には、上月城を巡る毛利氏との攻防の末、備前国・美作国の大名・宇喜多直家を服属させ、毛利氏との争いを有利にすすめるものの、摂津国の荒木村重が
反旗を翻した（有岡城の戦い）ことにより、秀吉の中国経略は一時中断を余儀なくされる。この頃、信長の四男である於次丸（羽柴秀勝）を養子に迎えることを許される。

天正8年（1580年）には織田家に反旗を翻した播磨三木城主・別所長治を攻撃。途上において竹中重治や古田重則といった有力家臣を失うものの、2年に渡る兵糧攻めの末、
これを降した（三木合戦）。

同年、播磨から再び北上して但馬に侵攻し、かつての守護山名氏の勢力を従える。最後まで抵抗していた山名祐豊（嫡男の山名氏政は落城前に羽柴家に帰参）が篭もる有子山城を
攻め落とし、但馬国を織田氏の勢力圏とした。自らは播磨経営に専念するために弟である羽柴秀長を有子山城主として置き、但馬国の統治を任せた。

山名氏政を自らの勢力に取り込むことにより但馬の国人の反乱も起きず、羽柴秀長による但馬経営はスムーズにおこなわれた。秀長は有子山城が、あまりに急峻なため、有子山山
麓の館を充実させ出石城とした。

天正9年（1581年）には因幡山名家の家臣団が、山名豊国（但馬守護・山名氏政の一門）を追放した上で毛利一族の吉川経家を立てて鳥取城にて反旗を翻したが、秀吉は鳥取
周辺の兵糧を買い占めた上で兵糧攻めを行い、これを落城させた（鳥取城の戦い）。その後も中国地方西半を支配する毛利輝元との戦いは続いた。

天正10年（1582年）には備中国に侵攻し、毛利方の清水宗治が守る備中高松城を水攻めに追い込んだ（高松城の水攻め）。このとき、毛利輝元・吉川元春・小早川隆景らを
大将とする毛利軍と対峙し、信長に援軍を要請している。

このように中国攻めでは、三木の干殺し、鳥取城の飢え殺し、そして高松城の水攻めといった、金と時間はかかっても敵を確実に下して味方の勢力を温存する秀吉得意の兵糧攻め
の戦術が遺憾無く発揮されている。

天正10年（1582年）6月2日、主君・織田信長が京都の本能寺において、明智光秀の謀反により自害した（本能寺の変）。このとき、秀吉は事件を知ると、すぐさま清水宗
治の切腹を条件にして毛利輝元と講和し、京都に軍を返した（中国大返し）。

明智光秀は、6月13日に山崎において秀吉と戦った。しかし池田恒興や丹羽長秀、さらに光秀の寄騎であった中川清秀や高山右近までもが秀吉を支持したため、兵力で劣る光秀
方は敗北をし、光秀は落武者狩りにより討たれた（山崎の戦い）。秀吉はその後、光秀の残党も残らず征伐し、京都における支配権を掌握した。

6月27日、清洲城において信長の後継者と遺領の分割を決めるための会議が開かれた（清洲会議）。織田家重臣の柴田勝家は信長の三男・織田信孝（神戸信孝）を推したが、明
智光秀討伐による戦功があった秀吉は、信長の嫡男・織田信忠の長男・三法師（後の織田秀信）を推した。勝家はこれに反対したが[注釈
17]、池田恒興や丹羽長秀らが秀吉を支持し、さらに秀吉が幼少の三法師の後見人を信孝とするという妥協案を提示したため、勝家も秀吉の意見に従わざるを得なくなり、三法
師が信長の後継者となった。

信長の遺領分割においては、織田信雄が尾張国、織田信孝が美濃国、織田信包が北伊勢と伊賀国、光秀の寄騎であった細川藤孝は丹後国、筒井順慶は大和国、高山右近と中川清秀
は本領安堵、丹羽長秀は近江国の滋賀郡・高島郡15万石の加増、池田恒興は摂津国尼崎と大坂15万石の加増、堀秀政は近江国佐和山を与えられた。勝家も秀吉の領地であった
長浜12万石が与えられた。秀吉自身は、明智光秀の旧領であった丹波国や山城国・河内国を増領し、28万石の加増となった。これにより、領地においても秀吉は勝家に勝るよ
うになったのである。

秀吉は山崎に宝寺城を築城し、山崎と丹波国で検地を実施し、さらに私的に織田家の諸大名と誼を結んでいったため、柴田勝家との対立が激しくなった。天正10年（1582年
）10月、勝家は滝川一益や織田信孝と共に秀吉に対する弾劾状を諸大名にばらまいた。これに対して秀吉は10月15日、養子の羽柴秀勝（信長の四男）を喪主として、信長の
葬儀を行うことで切り抜けている。同年10月20日付堀秀政宛の秀吉書状の宛名には、羽柴の名字が使用されており、すでに秀吉による織田家臣の掌握が始まっていることが分
かる。10月28日、秀吉と丹羽長秀、池田恒興は三法師を織田家当主として擁立した清洲会議の決定事項を反故にし、信雄を織田家当主として擁立し主従関係を結ぶ。ただし、
これは三法師が成人するまでの暫定的なものであった。

12月、越前国の勝家が雪で動けないのを好機と見た秀吉は、信孝が三法師を安土に戻さないことなどを大義名分とし、信孝打倒の兵を挙げる。12月9日、秀吉は池田恒興ら諸
大名に動員令を発動し、5万の大軍を率いて宝寺城から出陣し、12月11日に堀秀政の佐和山城に入り、柴田勝家の養子・柴田勝豊が守る長浜城を包囲した。元々勝豊は勝家、
そして同じく養子であった柴田勝政らと不仲であった上に病床に臥していたため、秀吉の調略に応じて降伏し、秀吉は長浜城を獲得した。12月16日には美濃国に侵攻し、稲葉
一鉄らの降伏や織田信雄軍の合流などもあってさらに兵力を増強した秀吉は、信孝の家老・斎藤利堯が守る加治木城を攻撃して降伏せしめた。こうして岐阜城に孤立してしまった
信孝は、三法師を秀吉に引き渡し、生母の坂氏と娘を人質として差し出すことで和議を結んだ。

天正11年（1583年）1月、反秀吉派の一人であった滝川一益は、秀吉方の伊勢峰城を守る岡本良勝、関城や伊勢亀山城を守る関盛信らを破った。これに対して秀吉は2月1
0日に北伊勢に侵攻する。2月12日には一益の居城・桑名城を攻撃したが、桑名城の堅固さと一益の抵抗にあって、三里も後退を余儀なくされた。また、秀吉が編成した別働隊
が長島城や中井城に向かったが、こちらも滝川勢の抵抗にあって敗退した。しかし伊勢亀山城は、蒲生氏郷や細川忠興・山内一豊らの攻撃で遂に力尽き、3月3日に降伏した。と
はいえ、伊勢戦線では反秀吉方が寡兵であるにもかかわらず、優勢であった。

2月28日、勝家は前田利長を先手として出陣させ、3月9日には自らも3万の大軍を率いて出陣した。これに対して秀吉は北伊勢を蒲生氏郷に任せて近江国に戻り、3月11日
には柴田勢と対峙した。この対峙はしばらく続いたが、4月13日に秀吉に降伏していた柴田勝豊の家臣・山路正国が勝家方に寝返るという事件が起こった。さらに織田信孝が岐
阜で再び挙兵して稲葉一鉄を攻めると、信孝の人質を処刑した。はじめは勝家方が優勢であった。

4月20日早朝、勝家の重臣・佐久間盛政は、秀吉が織田信孝を討伐するために美濃国に赴いた隙を突いて、奇襲を実行した。この奇襲は成功し、大岩山砦の中川清秀は敗死し、
岩崎山砦の高山重友は敗走した。しかしその後、盛政は勝家の命令に逆らってこの砦で対陣を続けたため、4月21日に中国大返しと同様に迅速に引き返してきた秀吉の反撃にあ
い、さらに前田利家らの裏切りもあって柴田軍は大敗を喫し、柴田勝家は越前に撤退した（美濃大返し）。

4月24日、勝家は正室・お市の方と共に自害した。秀吉はさらに加賀国と能登国も平定し、それを前田利家に与えた。5月2日（異説あり）には、織田信孝も自害に追い込み、
やがて滝川一益も降伏した。

天正11年（1583年）、大坂本願寺（石山本願寺）の跡地に黒田孝高を総奉行として大坂城を築く。大坂城を訪れた豊後国の大名・大友宗麟は、この城のあまりの豪華さに驚
き、「三国無双の城である」と称えた[注釈 18]。

天正12年（1584年）、織田信雄は、秀吉から年賀の礼に来るように命令されたことを契機に秀吉に反発し、対立するようになる。そして3月6日、信雄は秀吉に内通したと
して、秀吉との戦いを懸命に諫めていた重臣の浅井長時・岡田重孝・津川義冬らを謀殺し、秀吉に事実上の宣戦布告をした。このとき、信長の盟友で、天正壬午の乱を経て東国に
おける一大勢力となった徳川家康が信雄に加担し、さらに家康に通じて長宗我部元親や紀伊雑賀党らも反秀吉として決起した。

これに対して秀吉は、調略をもって関盛信（万鉄）、九鬼嘉隆、織田信包ら伊勢の諸将を味方につけた。さらに去就を注目されていた美濃国の池田恒興（勝入斎）をも、尾張国と
三河国を恩賞にして味方につけた。そして3月13日、恒興は尾張犬山城を守る信雄方の武将・中山雄忠を攻略した。また、伊勢国においても峰城を蒲生氏郷・堀秀政らが落とす
など、緒戦は秀吉方が優勢であった。

しかし家康・信雄連合軍もすぐに反撃に出て、羽黒に布陣していた森長可を破った（羽黒の戦い）。さらに小牧に堅陣を敷き、秀吉と対峙した。秀吉は雑賀党に備えてはじめは大
坂から動かなかったが、3月21日に大坂から出陣し、3月27日には犬山城に入った。秀吉軍も堅固な陣地を構築し両軍は長期間対峙し合うこととなり戦線は膠着した（小牧の
戦い）。このとき、羽柴軍10万、織田・徳川連合軍は3万であったとされる。

そのような中、前の敗戦の雪辱に燃える森長可や池田恒興らが、秀吉の甥である羽柴信吉（豊臣秀次）を総大将に擁して4月6日、三河奇襲作戦を開始した。しかし、奇襲部隊で
あるにもかかわらず、行軍は鈍足だったために家康の張った歩哨網に引っかかり、4月9日には徳川軍の追尾を受けて逆に奇襲され、池田恒興・池田元助親子と森長可らは戦死し
た（長久手の戦い）。

こうして秀吉は兵力で圧倒的に優位であるにもかかわらず、相次ぐ戦況悪化で自ら攻略に乗り出すことを余儀なくされた。秀吉は加賀井重望が守る加賀野井城など、信雄方の美濃
における諸城を次々と攻略していき、信雄・家康を尾張に封じ込めようと画策してゆく。また、信雄も家康も秀吉の財力・兵力に圧倒されていたことは事実で、11月11日、信
雄は家康に無断で秀吉と単独講和した。家康も信雄が講和したことで秀吉と戦うための大義名分がなくなり、三河国に撤退することとなった。家康は次男・於義丸（のちの結城秀
康）を秀吉の養子（=人質）として差し出し、講和した。

この戦いの最中の10月15日、秀吉は初めて従五位下左近衛権少将に叙位任官された[注釈 19]。
秀吉は官職でも、順次主家の織田家を凌駕することになり、信雄との和議後は自らは「羽柴」の苗字を使用しなくなった。

天正13年（1585年）3月10日、秀吉は正二位内大臣に叙任された。そして3月21日には紀伊国に侵攻して雑賀党を各地で破っている（千石堀城の戦い）。最終的には藤
堂高虎に命じて雑賀党の首領・鈴木重意を謀殺させることで紀伊国を平定した（紀州征伐）。

四国を統一した長宗我部元親に対しても、弟の羽柴秀長を総大将、黒田孝高を軍監として10万の大軍を四国に送り込んでその平定に臨んだ。毛利輝元や小早川隆景ら有力大名も
動員したこの大規模な討伐軍には元親の抵抗も歯が立たず、7月25日に降伏。元親は土佐一国のみを安堵されて許された（四国攻め・四国平定）。

8月から越中国の佐々成政に対しても討伐を開始したが（富山の役）、ほとんど戦うことなくして成政は8月25日には剃髪して秀吉に降伏している。織田信雄の仲介もあったた
め、秀吉は成政を許して越中新川郡のみを安堵した。こうして紀伊・四国・越中は秀吉によって平定されたのである。また年末、天正地震が中部を襲った。

同年秋、秀吉は金山宗洗を奥羽の諸領主間の和睦と調査のために派遣した。宗洗はその後、天正14年（1586年）末から15年春と天正15年（1587年）末から16年秋
の3回にわたって奥羽入りし奥羽諸領主との折衝に当たった。

この年に家臣の脇坂安治宛の書状で、追放した者を匿うことのないよう警告として「追放した者を少々隠しても信長の時代のように許されると思い込んでいると厳しく処罰する」
としている。

天正14年（1586年）9月9日、秀吉は正親町天皇から豊臣の姓を賜り[注釈 21]、12月25日には太政大臣に就任し[注釈
22]、ここに豊臣政権を確立させた[注釈 23]。

また、これより前に徳川家康に対しては融和策に転じており、同年5月に妹・朝日姫を家康の正室として嫁がせ、さらに9月には母・大政所を人質として家康のもとに送り、配下
としての上洛を家康に促した。家康もこれに従い、上洛して秀吉への臣従を誓った[注釈 24]。

その頃、九州では大友氏・龍造寺氏を下した島津義久が勢力を大きく伸ばしており、島津氏に圧迫された大友宗麟が大坂まで来て、秀吉に助けを求めた。秀吉は、島津義久と大友
宗麟に朝廷権威を以て停戦命令（後の惣無事令第一号）を発したが、九州制圧を目前にしていた島津氏はこれを無視したので、秀吉は島津を討伐することを決めた。

天正14年（1586年）12月、まず大友義統への増援として、仙石秀久を軍監とした長宗我部元親・長宗我部信親・十河存保らの四国勢が派遣され、豊後戸次川（現在の大野
川）において島津家久と交戦したが、仙石秀久の失策により、長宗我部信親や十河存保が討ち取られるなどして大敗を喫した（戸次川の戦い）。

だが、天正15年（1587年）には20万の大軍を率いて九州に本格的に侵攻し、前年に豊前国に上陸していた毛利勢と合流した秀吉の本隊は肥後方面から、弟の秀長と軍監・
黒田孝高は豊後国から日向方面に進んで、各地で島津軍を圧倒。島津義久を降伏させるに至った。また、秀吉は九州へ行く途中に、備後国へ亡命中の足利義昭のもとを訪れて会見
、戦後に義昭は京都に帰り、将軍職を辞して出家した。こうして秀吉は西国諸大名を尽く帰順させ、西日本の全域を服属させた。

九州平定後、住民の強制的なキリスト教への改宗や神社仏閣の破壊といった神道・仏教への迫害、さらにポルトガル人が日本人を奴隷として売買するなどといったことが九州にお
いて行われていたことが発覚し、秀吉はイエズス会準管区長でもあったガスパール・コエリョを呼び出し問い詰めた上で博多においてバテレン追放令を発布した。しかし、この段
階では事実上キリシタンは黙認されていた。

同年10月1日には京都にある北野天満宮の境内と松原において千利休・津田宗及・今井宗久らを茶頭として大規模な茶会を開催した（北野大茶湯）。茶会は一般庶民にも参加を
呼びかけた結果、当日は京都だけではなく各地からも大勢の人が参加し、会場では秀吉も参加して野点が行われた。また、黄金の茶室も披露されている。

天正16年（1588年）4月14日には聚楽第に後陽成天皇を迎え華々しく饗応し、徳川家康や織田信雄ら有力大名に自身への忠誠を誓わせた。また、同年には毛利輝元が上洛
し、完全に臣従した。さらに、刀狩令や海賊停止令を発布、全国的に施行した。

イエズス会の宣教師たちは、この天正16年の段階で「この暴君はいとも強大化し、全日本の比類ない絶対君主となった。」「この五百年もの間に日本の天下をとった諸侯がさま
ざま出たが、誰一人この完璧な支配に至った者はいなかったし、この暴君がかち得たほどの権力を握った者もいなかった。」と『イエズス会日本報告集』に記しており、秀吉は天
正16年段階ですでに日本国の完璧な支配を達成していたとする。

後代の歴史家も同様の認識を示しており、池享は前年に九州を平定し、後陽成天皇の聚楽第行幸を成功させた天正16年に秀吉は「事実上の国王」になったとしている。また堀越
祐一はそれまで秀吉直臣系や旧織田系の大名のみに与えられていた羽柴氏・豊臣姓の付与が天正16年頃から毛利氏、島津氏、大友氏、龍蔵寺氏ら秀吉に臣従した大名たちにも与
えられるようになることを重要視し、この時期に豊臣政権は成立したとしている。奥羽仕置後に伊達氏。最上氏、宇都宮氏にも氏姓が与えられることになるが、これらはすでに確
立していたシステムを東国に適用したに過ぎないとしている。

天正17年（1589年）、側室の淀殿との間に鶴松が産まれ、後継者に指名する。同年、後北条氏の家臣・猪俣邦憲が真田昌幸家臣・鈴木重則が守る上野名胡桃城を奪取したこ
とをきっかけとして、秀吉は天正18年（1590年）に20万の大軍で関東へ遠征、後北条氏の本拠小田原城を包囲した。

後北条氏の支城は豊臣軍に次々と攻略され、本城である小田原城も3か月の篭城戦の後に開城された。秀吉は黒田孝高と織田信雄の家臣である滝川雄利を使者として遣わし、北条
氏政・北条氏直父子は降伏した。北条氏政・北条氏照は切腹し、氏直は紀伊の高野山に追放となった。

秀吉が東国へ出陣すると最上義光、伊達政宗ら奥羽の大名も小田原に参陣し、奥羽両国の平定も大きく前進した。小田原開城後の7月26日、秀吉は下野宇都宮城に入り、奥羽の
領主に対する仕置を行った。葛西氏・大崎氏など小田原に参陣しなかった領主は改易とされ、総無事令を無視して蘆名氏などを攻めた伊達政宗には減封の処分が下され、最上義光
ら小田原に参陣した領主は所領を安堵された。政宗から召し上げた所領の内、旧蘆名領は蒲生氏郷に（蘆名義広は佐竹氏与力とされた）、葛西・大崎領は木村吉清に与えられた。
奥羽仕置の完了をもって、秀吉による天下統一は達成された。

全国を平定し天下を統一することで秀吉は戦国の世を終わらせた。しかし毛利氏・長宗我部氏・島津氏といった有力大名を滅ぼすことはせず、従属・臣従させるにとどまった。徳
川氏は石高250万石を有し、秀吉自身の蔵入地222万石より多い石高を有するほどであった[注釈 25]。

天正19年（1591年）、弟の豊臣秀長、後継者に指名していた鶴松が、相次いで病死した。そのため、甥・秀次を家督相続の養子として関白職を譲り、太閤（前関白の尊称）
と呼ばれるようになる。ただし、秀吉は全権を譲らず、実権を握り二元政を敷いた。この年、重用してきた茶人・千利休に自害を命じている。利休の弟子である古田重然、細川忠
興らの助命嘆願は受け入れられず、利休は切腹した。その首は一条戻橋に晒された。この事件の発端には諸説がある。

同年には東北で南部氏一族の九戸政実が、後継者争いのもつれから反乱を起こした（九戸政実の乱）。南部信直の救援依頼に、秀吉は豊臣秀次を総大将として蒲生氏郷・浅野長政
・石田三成ら九戸討伐軍を派遣した。東北諸大名もこれに加わり6万の軍となった。戦いの後に降伏した九戸政実・実親は、秀次に一族とともに斬首され、九戸氏は滅亡して乱は
終結した。

この年、京都の四周を取り囲む御土居を構築した。これは京都の防衛のためだったとも、或いは戦乱のために定かでなくなっていた洛中と洛外の境を明らかにするためだったとも
される。

天正19年（1591年）8月、秀吉は来春に「唐入り」を決行することを全国に布告し、まず肥前国に出兵拠点となる名護屋城を築き始める。文禄元年（1592年）3月、明
の征服と朝鮮の服属を目指して宇喜多秀家を元帥とする16万の軍勢を朝鮮に出兵した。初期は日本軍が朝鮮軍を撃破し、漢城、平壌などを占領するなど圧倒したが、各地の義兵
による抵抗や明の援軍が到着したことによって戦況は膠着状態となり、文禄2年（1593年）、明との間に講和交渉が開始された。

文禄2年（1593年）8月3日に側室の淀殿が秀頼（拾）を産んだ。秀吉は新築されたばかりの伏見城に母子を伴って移り住んだ。当初、秀吉は聚楽第に秀次を、大坂城に秀頼
を置き、自分は伏見にあって仲を取り持つつもりであった。山科言経の『言経卿記』によると、9月4日、秀吉は日本を5つに分け、その内4つを秀次に、残り1つを秀頼に譲る
と言ったそうである。
また駒井重勝の『駒井日記』（10月1日）の記述によると、将来は前田利家夫妻を仲人として秀次の娘と秀頼を結婚させて舅婿の関係とすることで両人に天下を受け継がせるの
が、秀吉の考えであると木下吉隆が言ったという。ところが、秀頼誕生に焦った秀次は「関白の座を逐われるのではないか」との不安感で耗弱し、次第に情緒不安定となった。

文禄4年（1595年）6月、秀次に謀反の疑いが持ち上がった。7月3日、聚楽第の秀次のもとへ石田三成・前田玄以・増田長盛・宮部継潤・富田一白の5人[注釈
26]が訪れ、謀反の疑いにより五箇条の詰問状を示して清洲城に蟄居することを促したが、秀次は出頭せず誓紙により逆心無きことを誓った。8日、再び使者が訪れ伏見に出頭
するよう促され、秀次は伏見城へ赴くが、引見は許されず木下吉隆邸に留め置かれ、その夜に上使により剃髪を命じられて、高野山青巌寺に流罪・蟄居の身となった。15日、秀
次の許へ上使の福島正則・池田秀雄・福原長堯が訪れ、賜死の命令が下ったことを伝えた。同日、秀次は切腹し、小姓や家臣らが殉死した。8月2日、三条河原において秀次の首
は晒され、秀次の首が据えられた塚の前で、秀次の遺児（4男1女）及び側室・侍女らおよそ29名が処刑された。

従来、これは秀頼の誕生により秀次を疎ましく思った秀吉が、秀次が関白職を明け渡すことに応じなかったため、これを除いたという説明がなされてきた。
しかし秀吉と秀次の確執については、三鬼清一郎が唱えた統治権の対立など様々な説があり、謀反の嫌疑が事実であったのかどうかも含めて切腹の真相を記した文書が存在しない
ために未だに定かではない部分がある[注釈 27]。 史学者・渡辺世祐は謀反は秀次を陥れる口実であったとしている[注釈 28]。

また、天皇の代わりに政治を行う関白の職にありながら、「殺生関白」[注釈
29]と呼ばれるなど、秀次の素行に問題があったとする説は当時から存在した。太田牛一の『太閤様軍記の内』や『天正記』に見られる秀次の辻斬り乱行、ジャン・クラッセ[
注釈 30]の『日本西教史』に見られる「自ら罪人の首を撥ね、これを娯楽にした」や妊婦の腹を裂いて中の子を見て楽しんだ等の悪行[注釈
31]や同様の『モンタヌス日本誌』[注釈
32]といった複数の記述が残っている。渡辺世祐は、秀吉の愛情が秀頼に移った上に、秀次は暴戻（ぼうれい）にして関白としてあるまじき行動が多かったがゆえに身を滅ぼし
たとしている。小和田哲男は、秀次の暴虐を強調することは秀吉の一族誅殺を正当化するという側面もあり[注釈
33]、多くの逸話は創作か誇張であるとして殺生関白の史実性を否定し、宮本義己[注釈
34]も疑問視したうえで､宮本は秀次失脚の原因として､後陽成天皇の病の際に､その主治医をしていた曲直瀬玄朔を自宅によびよせた一件が､関白の地位の乱用を問われる越
権行為と判断され失脚､切腹につながったのではないかと指摘している。
谷口克広は秀次の非行そのものは否定しないながらも、天道思想による因果応報の考えによってそれが針小棒大に語られている可能性を指摘し、『太閤記』で罪状のように扱われ
ていることには懐疑的である。

文禄5年（1596年）10月に土佐国にスペイン船が漂着し、サン＝フェリペ号事件が起きる。奉行・増田長盛らは船員たちに「スペイン人たちは海賊であり、ペルー、メキシ
コ（ノビスパニア）、フィリピンを武力制圧したように日本でもそれを行うため、測量に来たに違いない。このことは都にいる三名のポルトガル人ほか数名に聞いた」という秀吉
の書状を告げた。同年12月8日に秀吉は再び禁教令を公布した。

翌慶長2年（1597年）、秀吉は朝鮮半島への再出兵と同時期に、イエズス会の後に来日したフランシスコ会（アルカンタラ派）の活発な宣教活動が禁教令に対して挑発的であ
ると考え、京都奉行の石田三成に命じて、京都と大坂に住むフランシスコ会員とキリスト教徒全員を捕縛し処刑を命じた。三成はパウロ三木を含むイエズス会関係者を除外しよう
としたが、果たせなかった。2月5日、日本人20名、スペイン人4名、メキシコ人、ポルトガル人各1名の26人が処刑された。

文禄5年（1596年）、明との間の講和交渉が決裂し、秀吉は作戦目標を「全羅道を悉く成敗し、忠清道・京畿道にもなるべく侵攻すること、その達成後は拠点となる城郭を建
設し在番の城主を定め、その他の諸将は帰国させる」として再出兵の号令を発した。

慶長2年（1597年）、小早川秀秋を元帥として14万人の軍を朝鮮へ再度出兵する。漆川梁海戦で朝鮮水軍を壊滅させると進撃を開始し、2か月で慶尚道・全羅道・忠清道を
制圧。京畿道に進出後、日本軍は作戦目標通り南岸に撤収し文禄の役の際に築かれた既存の城郭の外縁部に新たに城塞（倭城）を築いて城郭群を補強した。このうち蔚山城は完成
前に明・朝鮮軍の攻撃を受けたが、日本軍が明・朝鮮軍を大破する（第一次蔚山城の戦い）。城郭群が完成し防衛体制を整えると、6万4千余の将兵を在番として拠点となる城郭
群に残し防備を固めさせる一方、7万余の将兵を本土に帰還させ慶長の役の作戦目標は完了した。その後、第二次蔚山城の戦い、泗川の戦い、順天城の戦いにおいても日本軍が防
衛に成功した。

秀吉は慶長4年（1599年）にも再出兵による大規模な攻勢を計画しており、それに向けて倭城に兵糧や玉薬などを諸将に備蓄するように命じていたが、計画実施前に秀吉が死
去したため実施されることはなかった。秀吉の死後、五大老により、朝鮮半島在番の日本軍に帰国命令が発令された。

慶長3年（1598年）3月15日、醍醐寺諸堂の再建を命じ、庭園を造営。各地から700本の桜を集めて境内に植えさせて秀頼や奥方たちと一日だけの花見を楽しんだ（醍醐
の花見）。この頃、洛中の屋敷として御所近くに京都新城を構えたが、参内の宿所として使用したのみでついに移居することはなかった。5月から秀吉は病に伏せるようになり日
を追う毎にその病状は悪化していった。5月15日には『太閤様被成御煩候内に被為仰置候覚』という名で、徳川家康・前田利家・前田利長・宇喜多秀家・上杉景勝・毛利輝元ら
五大老及びその嫡男らと五奉行のうちの前田玄以・長束正家に宛てた十一箇条からなる遺言書を出し、これを受けた彼らは起請文を書きそれに血判を付けて返答した。秀吉は他に
、自身を八幡神として神格化することや、遺体を焼かずに埋葬することなどを遺言した。

自分の死が近いことを悟った秀吉は7月4日に居城である伏見城に徳川家康ら諸大名を呼び寄せて、家康に対して秀頼の後見人になるようにと依頼した。8月5日、秀吉は五大老
宛てに二度目の遺言書を記す。秀吉の病は、前年に秀吉の命令で甲斐善光寺から京都方広寺へ移されていた信濃善光寺の本尊である阿弥陀三尊の祟りであるという噂から、三尊像
は8月17日に信濃へ向けて京都を出発したが、8月18日、秀吉はその生涯を終えた。死因については現在も不明である（後述#死因も参照）。享年62。

秀吉の死はしばらくの間は秘密とされることとなったが、情報は早くから民衆の間に広まっていたと推察され、後に豊国社の社僧となる神龍院梵舜は『梵舜日記』8月18日条で
秀吉の死を記している。秀吉の遺骸はしばらく伏見城中に置かれることになった。9月7日には高野山の木食応其によって方広寺東方の阿弥陀ヶ峰麓に寺の鎮守と称して、八幡大
菩薩堂と呼ばれる社が建築され始めた（『義演准后日記』慶長3年9月7日条）。慶長4年（1599年）4月13日には伏見城から遺骸が運ばれ阿弥陀ヶ峰山頂に埋葬された（
『義演准后日記』『戸田左門覚書』）[注釈 35]。
4月18日に遷宮の儀が行われ、その際に「豊国神社」と改称された。これに先立つ4月16日、朝廷から「豊国大明神（とよくにだいみょうじん）」の神号が与えられた（『義
演准后日記』）。これは日本の古名である「豊葦原瑞穂国」を由来とするが、豊臣の姓をも意識したものとの見方がある。4月19日には正一位の神階が与えられた。神として祀
られたために葬儀は行われなかった[注釈 36][注釈 37]。

秀吉の父・弥右衛門は百姓だったというが、百姓 =
農民とするのは後代の用例であり、弥右衛門の主たる生業は織田家の足軽だったとする説もある。太田道灌や北条早雲の軍制に重用された足軽は急速に全国へ広まっていた。ただ
し、秀吉が初めて苗字を名乗るのは木下家出身のおねとの婚姻を契機とすることを指摘した研究もある。つまりそれ以前は苗字を名乗る地盤すら持たない階層だった可能性も指摘
されている[注釈 40]。
『フロイス日本史』では「若い頃は山で薪を刈り、それを売って生計を立てていた」、『日本教会史』には、秀吉は「木こり」出身と書かれている。また小説家の八切止夫は、秀
吉は「端柴売り」出身で、わざとそのことを示す羽柴（=端柴）に改姓し、自分が本来低い身分なのだとアピールすることによって周囲からの嫉妬を避けようとしたのだと推測し
ている。小説家の井沢元彦は「当時の西洋人からは端柴売りが木こりに見えたのだろう」と両者を整合する説をとっている[注釈 41]。

秀吉は他の大名と同様に側室を置いていたが[注釈
42]、正室であるおねとの間にも、側室との間にも子供が生まれず、実子の数は生涯を通じても非常に少なかった。秀吉との間に子供が出来なかった側室達には、前夫との間に
既に子供がいた者、秀吉と離縁あるいは死別し再婚してから子供が出来た者が幾人かいる。そのため秀頼は秀吉の子ではなく、淀殿が大野治長など他の者と通じて成した子だとす
る説もある。これについては、秀頼だけでなく鶴松の時点でそうした噂があった。

秀吉は子宝に恵まれなかったが、実は長浜城主時代に1男1女を授かっていたという説がある。男子は南殿と呼ばれた女性の間に生まれた子で、幼名は石松丸、後に秀勝と言った
らしい。長浜で毎年4月（昔は10月）に行われる曳山祭は、男子が生まれたことに喜んだ秀吉から祝いの砂金を贈られた町民が、山車を作り長浜八幡宮の祭礼に曳き回したこと
が始まりと伝えられている。石松丸秀勝は夭折したが、その後秀吉は次々と二人の養子に秀勝の名を与えている（於次秀勝・小吉秀勝）。長浜にある妙法寺には、伝羽柴秀勝像と
いう子の肖像画や秀勝の墓といわれる石碑、位牌が残っている。女子の方は名前その他の詳細は一切不明だが、長浜市内にある舎那院所蔵の弥陀三尊の懸仏の裏に「江州北郡
羽柴筑前守殿 天正九年 御れう人 甲戌歳 奉寄進御宝前 息災延命 八月五日 如意御満足虚
八幡宮」という銘記があり、これは秀吉が天正2年（1574年）に生まれた実娘のために寄進したものだと伝わっている。ただし今日舎那院では、これが秀吉の母・大政所のた
めに寄進されたものであると説明している。しかし『多聞院日記』によれば、大政所は文禄元年（1592年）に76歳で死去しているので年代に齟齬が生じる（「御れう人」と
は麗人のことであり、76歳の老人にまで解釈が及ぶものかどうか疑問であり、秀吉に女児が生まれたと考える方が自然と思われる）。

その大政所は、秀吉が関白に就任する時、自身も萩中納言の娘であり帝の血を引いていると主張した。側近の大村由己が記した『関白任官記』の他、松永貞徳の『戴恩記』にも同
様の記述が見られる。当時の公家に萩中納言という人物は見当たらず、我が子の関白就任を側面から助けるための詭弁だったとみられている。

様々な説が唱えられており、脳梅毒、大腸癌、痢病（赤痢・疫痢の類）のほか、沈惟敬による毒殺説もある[注釈
46]。50代後半頃からは、老衰のためか無意識のうちに失禁したこともあったと記録され、尿毒症説、脚気説、腎虚であるとするものもある。また感冒で亡くなった（そのた
め藤堂高虎と同様、桔梗湯を処方された）説もある。

人の心を掴む天才とされており、「人たらし」と称せられる。また度量の大きさでも知られ、九州の役において降伏した島津義久に対し、丸腰の義久に自らの佩刀を与え、また小
田原征伐で遅参した伊達政宗に佩刀を預け石垣山の崖上で二人きりになった。両名とも秀吉の度量に気を呑まれ斬りつけることは出来なかったという。他にも小牧・長久手の戦い
の後に上洛した徳川家康の下を近習一人をつれて密かに訪れ、数万の徳川兵の中で酒を交わしながら翌日の拝謁の打ち合わせをした。また家康の片腕であり秀吉との折衝役であっ
た石川数正が出奔した際、自らの配下とした。

賤ヶ岳の戦いの最中、熱暑に苦しむ負傷兵に秀吉は農家から大量の菅笠を買い敵味方の区別なく被せて回り、「誠に天下を治め給うほどの大将はかく御心の付き給うものかな」と
も評価される（『賤ヶ岳合戦記』）。また賤ヶ岳の戦い後、小早川隆景に書状で「無精者は成敗すべきであるが、人を斬るのは嫌いだから命を助け領地も与える」と報じている。
ほかにも関白就任後、秀吉が可愛がっていた鶴が飼育係の不注意から飛んで逃げた。飼育係は、打ち首覚悟で秀吉に隠さずに報告したが、「日本国中がわしの庭じゃ。なにも籠の
中におらずとも、日本の庭におればよい」と笑って許したという。

小田原征伐の際、鎌倉の鶴岡八幡宮の白旗の宮を訪ね、源頼朝の木像[注釈
47]に向かい「小身から四海を平定し天下を手中にしたのは貴方とこのわしだけであり、我らは天下友達である。しかし貴方は御門（みかど）の御後胤で、父祖は東国の守護で
あり、故に流人の身から挙兵しても多くの者が従った。わしは、元々は卑賤の出で、氏も系図もない男だ。だからこのように天下を平定したことは、貴方よりわしの功が優れてい
る」と木像の肩を叩きながら言ったという。

秀吉はスケールの大きい「大気者」だったともいわれているが、狭量な面もあり、世評を気にした。北野大茶会や華美な軍装などの人々の評判が上がる行為を頻繁に行った。一方
、聚楽第に自身を非難する落書が書かれた際は、犯人を探索し7人を鼻削ぎ耳切りにした上で倒磔に処したのち、老若男女63人を磔、最終的には130人に刑罰を下している(
『鹿苑日録』）。人を殺すことを嫌う人物とされる秀吉であるが、実際には元亀2年（1571年）に湖北一向一揆を殲滅したり（『松下文書』『信長公記』）、天正5年（15
77年）に備前・美作・播磨の国境付近で毛利氏への見せしめのために、子供は串刺しに、女は磔にして200人以上処刑している（同年12月5日の羽柴秀吉書状）。

母・大政所への孝養で知られる。小牧・長久手の戦いの後、家康を上洛させるため母と妹を人質として家康に差し出したが、そこで母を粗略に扱った本多重次を後に家康に命じて
蟄居させている。天下人としての多忙な日々の中でも、正室・北政所や大政所本人に母親の健康を案じる手紙をたびたび出している。朝鮮出兵のために肥前名護屋に滞在中、母の
危篤を聞いた秀吉は急いで帰京したが、臨終には間に合わず、ショックのあまり卒倒したという[注釈
48]。秀吉が自分が天皇の落胤である噂を広めようと、自分の母がかつて上洛した際に、当時の天皇が手を付けた事があり、その結果生まれたのが自分だと吹聴した事があった
が、当の大政所が激怒したため、取りやめたという話もある。

戦国大名は主君と臣下の男色（衆道）を武士の嗜みとしていたが[注釈
49]、武士出身ではない秀吉は衆道への関心がなかった。男色傾向のなさを訝しんだ家臣が家中で一番との評判の美少年を呼び出し、秀吉に会わせ二人きりにさせたとき秀吉は
その少年に「お前に姉か妹はいるか？」と聞いただけだったと言われる。

上杉謙信と対決するために北陸へ出兵した際、軍議で大将の柴田勝家に反発し、勝手に領地へ引き上げ、この無断撤退は信長の怒りを買った[注釈
50]。また中国攻めでも、宇喜多直家の寝返り・所領安堵を勝手に許可してしまい、再び信長に怒られている。

人と同じに振る舞うことを嫌う、傾奇者だった。何回か開いた仮装茶会（名護屋城の仮装茶会が有名）では、参加する武将達にわざと身分の低い者の格好をしてくるように通達し
、自身も瓜売りの姿で参加した。武将たちも通達に応じ、徳川家康は同じく瓜売り、伊達政宗は山伏に扮した。

文化的修養を積むことに努力し、古典文学を細川幽斎、連歌を里村紹巴、茶道を千利休、有識故実を今出川晴季、禅を西笑承兌、儒学を大村由己、能楽を金春太夫安照に学んだ。

能楽に熱中し、前田利家と徳川家康と共に天皇の御前で演じたり、『明智討』『柴田』など自分の活躍を演目にして自ら演じた。和歌もよく詠んだ[注釈
51]。茶人としても独自の境地を切り開き、武家茶の湯の大成者は千利休でも古田重然でもなく、秀吉であるとする評価もある。一方で、著名な茶人の目利きによって、単なる
雑器に過ぎないものが、価値ある茶器とされて高額で売買されていたのを快く思っていなかったとされ、千利休に切腹を命じた理由のひとつと推測されている。呂宋助左衛門が献
上し、高額な茶器（茶入れ）として珍重されたルソン壷が、現地では便器として使われていると知り激怒したという逸話もある。

能筆家であった。北大路魯山人は秀吉の書に対して、新たに三筆を選べば、秀吉も加えられると高く評価した。一方で、文字の正確さにはこだわらない性格で、秀吉の書簡には、
誤字や当て字、仮名が多用されている[注釈 52]。
また、「醍醐」の「醍」を祐筆が失念した際、「大」と書くよう指示したという逸話がある（『老人雑話』『武野燭談』『太閤夜話』）。

囲碁は、織田信長から名人という称号を許された日海（後の本因坊算砂）に指導を受けており、伊達政宗の家臣・鬼庭綱元との賭け碁や、龍造寺政家をとても巧妙に負かしたので
政家は敗因を考え込んでしまい帰る秀吉の見送りをし忘れたなど、真偽はとにかくエピソードがいくつか残っているほど、かなり強かったらしい。

本能寺の変で最終的に最も得をした秀吉が事件の黒幕とする説もある。その根拠は、秀吉の信長に対する不要な援軍要請である。秀吉は備中高松城攻めのとき、毛利輝元・吉川元
春・小早川隆景らが高松城の救援に出てきたため、信長に苦境を訴え援軍を要請。ところが当時の毛利氏が高松城救援に用意できた兵力は羽柴軍の半分の15,000ほどでしか
なく[注釈
53]、救援は不要であった。信長は三職推任問題や皇位継承問題などで朝廷と頻繁に交渉していたため上洛していた。明智光秀はそこを狙って本能寺の変を起こしたが、軍勢を
集める理由が問題であった。ところが秀吉の救援要請で援軍に赴くように命じられたため、信長に疑われることなく軍勢を集め、その軍勢で光秀は京都の信長を討ち果たす。光秀
が近衛前久と内通していた説があるように、秀吉も大納言の勧修寺晴豊らと内通しており、その筋から光秀の謀反計画を知り、要請を行ったとされる。

また、秀吉の中国大返しに関しても、沼城から姫路城まで70キロの距離をわずか1日で撤収しており、秀吉が優秀だったとはいえ、事前に用意をしていなければ不可能なこと、
中国大返し後の織田方有力武将への切崩しの異常な速さ等、また変を知らせる使者は、本当に毛利方と間違えて秀吉の陣に入ってきたのか、など疑惑が持たれている。元NHKア
ナウンサーで京都造形芸術大学教授・松平定知は秀吉のブレーンで大返しの中継地であった姫路を領していた黒田孝高が関与していたとの説を主張している。

このように秀吉の地位は天皇の家臣であったが、実質的な日本の支配者は秀吉であったことが様々な史料から読み取れる。秀吉が事実上の権力者として政治を行っていることから
、摂関政治の一種とも解釈されることがある。

また秀吉は、誠仁親王の第六王子・八条宮智仁親王を猶子とし、親王宣下を受けさせていた[注釈
55]。智仁親王が天皇に即位すれば、秀吉は天皇家の外戚として権力を振るうことも可能なはずであった。しかし智仁親王の即位前に秀吉は没してしまい、その後、智仁親王の
即位は徳川家康によって阻止された。

秀吉は惣無事令を出して大名間における私闘を禁じた。また、武士以外の僧侶や農民などから武器の所有を放棄させることを全国単位で行う刀狩令、私的な武力行使を制御するこ
とを目的とした喧嘩停止令、海賊行為に対しても海賊停止令を発布し、国内における私的な武力抗争を抑制した。これらをまとめて豊臣平和令と呼ぶ場合がある。また、これらの
私的な武力抗争の抑止は、あくまで関白として天皇の命令（勅定）によって私闘禁止（天下静謐）を指令するという立場を掲げて行われた。

各地方に対しては天下人として尺の統一を行った上で全国で検地が行われた。これは太閤検地と呼ばれている。同時に日本全国の税制を石高制に統一し、国家予算の算定と税制が
定められた。また、楽市楽座等[注釈 56]、関所の廃止[注釈
57]等も継続して行い、調整を加えつつ全国的に広げていった。職業軍人と農民を分ける兵農分離、百姓の逃散禁止、朱印船貿易、貨幣鋳造なども進めた。

豊臣政権下では一般に、年貢は農民にとって過酷な二公一民（収穫の3分の2が年貢）とされていたといわれる。これは善政で知られた後北条氏の四公六民（収穫の5分の2が年
貢）と比べて重いように思われるが、二公一民というのはあくまでも年貢納入をめぐる紛争の解決の際の損免規定の設定であり、年貢免率決定権は個々の領主が握って自主的に決
めており、一律に定められていたわけではない。

秀吉の政策は江戸幕府に継承されていったため、江戸時代の基礎を築いたとも言われるが、「信長までは中世であり、秀吉から近世が始まる」と言う研究者もいれば（脇田修・佐
々木潤之介）、これに否定的な研究者もいる。鎌田道隆は織田政権と豊臣政権の間、あるいは豊臣政権と徳川政権の間に中世と近世の境があるのではなく、豊臣政権の途中で中世
から近世に移行したとしている。ちなみに東京大学史料編纂所では、慶長8年（1603年）の江戸幕府の成立から明治4年（1871年）の廃藩置県までを近世に分類している
（同所HP「近世史料部」参照）。

仏教勢力に対しては、木食応其を仲介役として高野山を降伏させたり、三井寺を闕所にしたり、根来寺を焼き討ちするなど、信長時代に引き続き武力によって統制した。一方で寺
社造営を得意とする木食応其に命じて、京都に大仏を建立したり本願寺を再建したりもしている。ルイス・フロイスは伴天連追放令後の状況にあって「（秀吉は）偶像を以前にも
増して悪しざまに扱い、仏僧たちを我ら以上に虐待している」と書いている。

キリシタンに対しては、当初は好意的であった。しかし宣教師による信仰の強制、キリシタンによる寺社の破壊、宣教師たちの牛馬の肉食、日本人を奴隷商品として国外へ売却し
ていたことなどを理由に、天正15年（1587年）に伴天連追放令（バテレン追放令）を出した。ただしこの時の布告は強制的な禁教を伴うものではなく、宣教師たちも依然と
して日本国内で布教活動を継続することが可能であった。秀吉が決定的に態度を硬化させるのは、慶長元年（1596年）に起きたサン＝フェリペ号事件からのことである。幕末
以降の歴史書・研究史においては、秀吉は宣教師の行いを通じてスペインやポルトガルの日本征服の意図を察知していたということが強調されている。イエズス会宣教師による日
本征服計画があったのは確実であるが[注釈 58]、スペインやポルトガル本国が宣教師たちの提案に賛同したかどうかは不明である。

秀吉は死に際して、方広寺の大仏の鎮守として新たな八幡として自らを祀るよう遺言した。これ以前に秀吉は、源頼朝の富士の巻狩りに倣い、尾張で壮大な巻狩りを行っており、
ルイス・フロイスはこの巻狩りの目的の1つは「頼朝の巻狩りへの人々の回想を弱めしめることであった」と推測している。しかし秀吉の死後、八幡として祀られるという希望は
かなえられず、「豊国大明神」という神号で祀られ、豊国社も別に神宮寺を置くこととなった。

元和元年（1615年）に豊臣宗家が滅亡すると、徳川家康の意向により後水尾天皇の勅許を得て豊国大明神の神号は剥奪され、秀吉の霊は「国泰院俊山雲龍大居士」と仏式の戒
名を与えられた。神社も徳川幕府により廃絶され、秀吉の霊は方広寺大仏殿裏手南東に建てられた五輪石塔（現:馬塚、当時の史料では「墳墓」とされる。）に遷された。慶応4
年（1868年）閏4月、明治天皇の御沙汰書により、秀吉の社壇を再興することが命じられた。明治8年（1875年）、大明神号は復されて、方広寺大仏殿跡に豊国神社が再
建された。

秀吉における海外進出の構想は天正15年（1587年）の九州遠征の時期に行われたとみられ、5月9日に秀吉夫妻に仕える「こほ」という女性への書状において「かうらい国
へ御人しゆつか（はし）かのくにもせひはい申つけ候まま」と記し、九州平定の延長として高麗（朝鮮）平定の意向もあることを示している。
同年6月1日付で顕如に宛てた朱印状のなかで「我朝之覚候間高麗国王可参内候旨被仰遣候」と記している（本願寺文書）。「我朝之覚」とは先例のことを指しており、具体的に
は神功皇后の三韓征伐の際の三韓服従の誓約、あるいは天平勝宝2年（752年）の孝謙天皇による新羅国王への入朝命令などと考えられている。この先例に倣って[注釈
59]高麗（朝鮮）国王は諸大名と同じように朝廷（秀吉）への出仕義務があると考え、直後に李氏朝鮮に対馬の宗氏を介して服属入貢を要求した。

翌天正16年（1588年）には島津氏を介して琉球王国へ服属入貢を要求し、以後複数回要求を繰り返す。天正19年（1591年）7月25日にはポルトガル領インド副王に
宛ててイスパニア王の来日を要求した。同年9月15日、スペイン領フィリピン諸島（小琉球）に服属要求し、翌天正20年（1592年）5月18日付関白豊臣秀次宛朱印状で
は高麗の留守に宮中を置き、3年後に天皇を北京に移し、その周辺に10カ国を進上し、秀次を大唐の関白に就け、北京周辺に100カ国を与えるとした。

秀吉自身は北京に入ったあと、天竺（インドのこと）征服のために寧波に移るとしていた[注釈 60][注釈 61]。 文禄2年（1593年）には高山国[注釈
62]へ服属入貢を要求した。

『絵本太閤記』・『新書太閤記』によると、秀吉は故郷の尾張を離れた後、遠江頭陀寺城主・松下之綱に仕えた。之綱は秀吉を気に入り、家臣の娘で美人のおきくという女性を選
び、結婚させた。しかし、おきくは秀吉を嫌い、秀吉が尾張へ向かう際に離縁したといわれている。そのため、秀吉は高台院とは2度目の結婚であり、高台院の生母・朝日殿が結
婚に反対した理由のひとつともいわれている。

織田信長に仕えた頃からの陪臣として浅野長政、堀尾吉晴、山内一豊、中村一氏、竹中重治、樋口直房、脇坂安治、片桐且元、石田三成、黒田孝高、増田長盛などがおり、福島正
則、加藤清正は幼少の頃から自身で養育する。親類縁者は当然のように総動員で取り立てられたが、農民から大名となり、あげくに追放された姉婿・三好吉房だけでなく、その子
・豊臣秀次、やはり甥の小早川秀秋ら、環境の激変する中で不幸な生涯を終えた者が多い。

賤ヶ岳の戦いでは、抜群の功績を上げた正則、清正に加え加藤嘉明、脇坂安治、平野長泰、糟屋武則、片桐且元らが賤ヶ岳の七本槍として数えられる。ただし、誰を賤ヶ岳の七本
槍とすべきかについては諸説ある。

山鹿素行の『武家事紀』にて初期の功臣として、宮田光次、神子田正治、尾藤知宣、戸田勝隆の4人を列挙している。このうち、神子田正治・尾藤知宣は秀吉に暴言を吐いたこと
で粛清された。

死後、高野山の木食応其が法要を執り行い、京都東山の阿弥陀ヶ峰（現在の豊国廟）に葬られて、豊国大明神として豊国神社に祀られた。しかし大坂の陣で豊臣家が滅亡すると、
徳川家康により方広寺の大仏の鎮守とするために豊国神社は廃絶され、廟も壊され、大仏殿裏手に遷されている。この時、神龍院梵舜の嘆願により、梵舜の神宮寺や内苑（本殿な
ど）の建物は残された[注釈
63]。なお、建造物の一部は片桐且元らによって宝厳寺や都久夫須麻神社に移築されたともされる。その後、残った建物も妙法院に移されることになり、以後は建物は荒廃して
いったとされる。明治になり日光東照宮の相殿に祀られ、豊国神社再建の機運が高まり、侯爵・黒田長成が音頭を取り阿弥陀ヶ峯に墓標が建立され豊国神社は再興された。

秀吉が主祭神として祀られている神社は、京都市以外には大阪、長浜、名古屋、福岡等にある。なお高野山奥の院に豊臣家墓所があるのは有名であるが、現存する墓碑の中に秀吉
のものはない。その理由は不明。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%83%E3%82%AB%E6%97%A5%E8%88%AA%E6%A9%9F%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%83%E3%82%AF%E4%BA%8B%E4%BB%B6

1977年9月28日に、フランスのパリ、パリ＝シャルル・ド・ゴール空港発ギリシャのアテネ国際空港、エジプトのカイロ国際空港、パキスタンのジンナー国際空港、インド
のムンバイ国際空港、タイのドンムアン国際空港、香港の啓徳国際空港経由東京国際空港（羽田）行きの日本航空472便（ダグラス
DC-8-62型、JA8033、高橋重男機長以下乗員14名、乗客142名うち犯人グループ5名）が、経由地のムンバイ空港を離陸直後、拳銃、手榴弾などで武装した日本
赤軍グループ5名によりハイジャックされた。

同機はコルカタ方面に一旦向かった後、進路を変更してバングラデシュのダッカ国際空港に強行着陸し、犯人グループは人質の身代金としてアメリカドルで600万ドル（当時の
為替レート〈1USドル≒約266円〉で約16億円）と、日本で服役および勾留中の9名（奥平純三、城崎勉、大道寺あや子、浴田由紀子、泉水博、仁平映、植垣康博、知念功
、大村寿雄）の釈放と日本赤軍への参加を要求し、これが拒否された場合、または回答が無い場合は人質を順次殺害すると警告した。この時、犯人グループから、「アメリカ人の
人質を先に殺害する」という条件が付けられ、この「条件」の影響を受けて、その後の日本政府の対応にアメリカへの外交的配慮があったとする見方もある。実はこの飛行機には
当時のアメリカ合衆国大統領ジミー・カーターの友人であるアメリカ人銀行家が乗っており、犯人はそのことを事前に知っていた。

その後、ハイジャック機は燃料消費を抑えるためにエンジンを停止し、直ちに機内のエアコンが停止したために機内の気温が45度以上に上昇し、機内では倒れる者が続出した。
しかし、たまたま乗り合わせた日本航空の嘱託医師の穂刈正臣が手当てを行ったほか、機長が空港関係者にエアコンを作動させるための補助動力車と水を要求し、これが受け入れ
られたためにことなきを得た。

犯人達は人質からパスポートと時計、金銭や貴金属類を没収し、手荷物をひとつ残らず降乗口に積み上げバリケードとした。窓のシールドは降ろさせられ、機内での犯人の要求は
全て女性にやらせていた。

日本政府は10月1日に福田赳夫内閣総理大臣（当時）が「一人の生命は地球より重い」と述べて、身代金600万ドルの支払いおよび、超法規的措置として獄中メンバーなどの
引き渡しを決断。釈放要求された9人のうち、植垣は「日本に残って連合赤軍問題を考えなければならない」、知念は「一切の沖縄解放の闘いは沖縄を拠点に沖縄人自身が闘うべ
きものであり、日本赤軍とは政治的、思想的な一致点がない」、大村は「政治革命を目指す赤軍とはイデオロギーが異なる」と3人が釈放および日本赤軍への参加を拒否した。

日本政府は議論の過程で釈放要求リストに載っていた獄中者組合2人については「思想犯ではなく刑事犯」である理由から2人の釈放拒否の方針を持ってハイジャック犯と交渉し
た。しかし、ハイジャック犯は拒否し、日本政府が折れ2人も釈放対象となった。

日本政府は同日朝に、運輸政務次官の石井一を派遣団長とし、日本航空の朝田静夫社長ら同社の役員や運輸省幹部を中心としたハイジャック対策の政府特使と交代の客室乗務員、
6tの食料、身代金と釈放に応じたメンバー6人などを日本航空特別機（ダグラスDC-8-62型 JA8031）でダッカへ輸送した。

日本政府が過激派による獄中メンバーの釈放要求に応じたのは1975年のクアラルンプール事件以来2回目となった。なお、検事総長の神谷尚男と法務大臣の福田一は、このよ
うな「超法規的措置」の施行に対して強硬に反発した。福田一は施行が決定された後に「引責辞任」した。

バングラデシュ軍部中枢を含む政府首脳がこの事件の対応に追われている隙間を縫って、10月2日の早朝に軍事クーデターが発生した。政府の要人の多くがこの事件に対応する
ため空港の管制塔に集まっていたことを利用しており、このクーデター軍は身代金600万ドルの強奪も企てていた。その後戒厳令が発令され、市内および郊外における戦闘の末
に最終的に2時間ほどで反乱軍は鎮圧されたものの、ダッカ国際空港近辺でも戦闘があり、管制塔内も日本の政府関係者や報道各社の人員の目の前で銃撃戦が行われ、政府軍の士
官11名が死亡したほか、事件解決の陣頭指揮を執っていた政府軍の司令官が負傷するなど現地は緊迫したが、当時報道規制により詳細は分からなかった。この時、銃声などの異
変に気づいた犯人側からの「何が起きた？」という通信に対し、バングラデシュ側は「ちょっとした緊急事態だ。兵士が近づいたら撃っていい。自分の身は自分で守れ」と返答し
ている。石井もクーデター軍に撃たれそうになったが、「日本人だ」と言うと相手は謝って引いたという。

10月2日に妊婦や病人などの数名の最初の人質との交換が行われ、わずかな食料と水の差し入れを犯人側が受け入れた。犯人は自分たちが持ち込んだビスケットだけを口にし、
水は人質に毒味をさせていた。その直後、エジプト人の乗客がコレラ感染の疑いがあることが判明し、その乗客と周囲にいた5名を解放し、機内や乗客を酒で消毒した。犯人側は
パニックを恐れて人質たちにコレラという単語を口にすることを禁じたという。その後、救援機がハイジャック機の止まっている滑走路の反対側に駐機。犯人側は飛行機を離陸体
制にしたが、マムードの部下らによって進路を車などで塞がれ動けない状態にされた。アメリカ人銀行家を殺すという通信のカウントダウン5秒前で石井は犯人の要求を全て呑む
回答をした。この際、石井は独断で、救援機の中で最後の交換要員である奥平に自分たち日本代表と人質全員を交換するよう説得するように頼んだ。翌10月3日に高橋機長とデ
ッドヘッドで乗り合わせていた澤田隆介機長の機転で、さらなる人質の解放に成功し、ダッカでは乗客乗員118名が解放された。クーデター終結直後、反政府軍による身代金強
奪を恐れたバングラデシュの大統領令により強制離陸命令が出され、乗務員と残りの人質を乗せたハイジャック機は救援機とともにダッカを発ち、日本の外務省が受け入れの交渉
・手配したアルジェリアへ向かうこととなった。クウェートで人質7名を、シリアのダマスカスで人質10名を解放、その後アルジェリアのダル・エル・ペイダ空港に着陸し、こ
こでハイジャック犯と釈放犯は同国当局に投降してその管理下に置かれ、最後の人質12名と乗員7名の全員が解放された。日本赤軍がアルジェリアを選んだのはアルジェリアが
ハイジャック防止条約を結んでいなかったためである。また、当時のアルジェリアはソ連などの支援を受け、親東側諸国の立場をとっており、さらにアメリカの過激派ブラックパ
ンサー党のメンバーの亡命を受け入れており、先進国の左翼過激派組織やキューバとともにパレスチナ解放機構など第三世界の革命組織の最大の支援国のひとつであることも大き
かった。

事件解決に多大な協力を受けた上に、11名の死者を出した軍事クーデターのきっかけを作ったことを受け、事件解決後に日本政府はバングラデシュに謝礼と謝罪の意味を含めて
特派使節を送ることとなった。しかし、バングラデシュ政府は日本政府に対し何ら補償や見返りなどを求めなかった。

また、この事件における日本の対応は、一部諸外国から「（日本から諸外国への電化製品や自動車などの輸出が急増していたことを受けて）日本はテロまで輸出するのか」などと
非難を受けたといわれる。

同年、日本政府はGSG-9の成功例を参考に、ハイジャック事件に対処する特殊部隊を警視庁と大阪府警察に創設した。また、アメリカ合衆国もGSG-9の突入作戦を教訓と
して、陸軍にデルタフォースを設立した。

日本の警察の特殊部隊は、創設当初、特科中隊もしくは零中隊などと呼ばれており、部隊の存在自体が長期間、非公開とされていたが、1995年に発生した全日空857便ハイ
ジャック事件に出動し、犯人を逮捕、人質を救出したことで世間に知られるようになった。その後、これらの特殊部隊は部隊を増設し、装備を強化した上で、SAT（Speci
al Assault Teamの略称）と呼ばれるようになった。

また、この事件をきっかけにして警察庁は警備局公安第三課兼外事課「調査官室」を設置し、中東・欧州・東南アジアなどで日本赤軍の捜査を行うようになった。調査官室は現在
の国際テロリズム対策課の起源になっている。

なおこの事件を報道するニュースをきっかけに、福岡県の結核療養所に入院していた患者が「人質がどうなってしまうのか」で同室の患者と口論となり、ナイフで刺殺してしまっ
たという事件も起こっている。

ダッカ日航機ハイジャック事件から、1か月も経たない1977年10月13日、スペイン領マリョルカ島パルマ・デ・マヨルカ発フランクフルト行きのルフトハンザ・ドイツ航
空181便（ボーイング737型機）が、西ドイツ赤軍（バーダー・マインホフ・グループ）の依頼を受けたPFLPのメンバーにハイジャックされ、ソマリアのモガディシオに
着陸させられた。

テロリストは西ドイツ政府に対して、身代金と政治犯釈放を要求したが、10月17日、ミュンヘンオリンピック事件をきっかけに創設された、西ドイツの特殊部隊「国境警備隊
第9グループ（GSG-9）」が航空機に突入し、テロリストを制圧、人質全員を救出した。
なお機長1名がテロリストにより射殺され犠牲となったものの他の乗員乗客は無事だった。西ドイツ赤軍は、内容からしてダッカ日航機ハイジャック事件を参考にしたようだが、
GSG-9により制圧される結果となった。

ハイジャックされたDC-8-62型機（JA8033）はその後日本国内へ戻され、ハイジャック犯人による爆弾の爆発実験により一部が破損した機内トイレの修繕や、機内清
掃などが施された後に通常運航へと戻され、1984年まで日本航空で使用された後にメキシコのアエロメヒコ航空へと売却され、1990年代前半まで運行された。

釈放された6人メンバーのうち、1986年に泉水博、1996年に城崎勉、1997年に浴田由紀子がそれぞれ身柄拘束されている。また実行犯として丸岡修と西川純が逮捕さ
れ、無期懲役判決を受けている。和光晴生はこの事件では訴追されず、別事件で訴追され無期懲役判決を受けている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E7%94%B0%E5%93%B2%E4%BA%BA

NPBにおける日本人右打者シーズン最多安打記録保持者（193安打）。史上初の本塁打王と盗塁王の同時獲得者。65年ぶりのトリプルスリーと100打点の同時達成者。史
上初のトリプルスリー複数回達成者。2015年ユーキャン新語・流行語大賞受賞者（「トリプルスリー」、柳田悠岐と共同）。

小学校2年生の時に地元、宝塚リトルリーグの外野手として野球を始める。当時、穴田真規とチームメイトだった。御殿山中学校時代はヤングリーグ・兵庫伊丹に所属し主に内野
手でプレイ

履正社高校に進学と同時に豊中市に引っ越し、1年夏からベンチ入りし2年夏は二塁手でレギュラーを務めた。2年秋から遊撃手のレギュラーとして活躍し、3年春は高い守備力
と.435という高打率でチームを引っ張り、大阪大会優勝・近畿大会で準優勝する。第92回全国高等学校野球選手権大会では1回戦の中村奨吾擁する天理戦で本盗を決め、履
正社の夏初勝利に貢献した。聖光学院戦では歳内宏明から本塁打を放つも、チームは惜敗した。

2011年は二軍で打率.259、5本塁打の結果に終わり、シーズン中の一軍出場は果たせなかったが一軍で遊撃手を守ってきた選手の怪我の多発やフェニックスリーグでの好
調さが評価され、中日ドラゴンズとのクライマックスシリーズファイナルステージ第2戦に1番・遊撃手として先発出場。4打数無安打に終わったものの、CSで高卒新人野手の
先発は山田が史上初であった。第3戦には山井大介から四球を選び初出塁と青木宣親の適時打で初得点を記録した。第4戦では川井雄太から右翼線への二塁打で初安打、浅尾拓也
からタイムリーを放ち初打点を記録し、2安打1打点をあげた。

2013年は遊撃手として出場していたが、守備難が露呈したことと田中浩康の打撃不振により、5月の一軍昇格後は二塁手固定での出場がほとんどであった。その一方で打率.
283と、打撃では結果を残した。また10月6日には広島東洋カープの前田健太からプロ初の満塁本塁打を記録している。

2014年は杉村繁打撃コーチとのマンツーマンの指導により打撃が大幅に向上した。4月から9月にかけて、NPBでは史上初の6カ月連続初回先頭打者本塁打を達成。監督推
薦でオールスターゲームに選出されると、第2戦で本塁打を含む2安打を放ち敢闘選手賞を獲得した、8月はリーグトップとなる41安打を記録し、自身初の月間MVPを受賞し
た。10月6日の対横浜DeNAベイスターズ戦の第4打席でこの日3安打目を放ち、1950年に阪神の藤村富美男が記録した日本人右打者のシーズン通算191安打に並ぶと
、続く8回の一死満塁で迎えた第5打席で山口俊から逆転満塁本塁打を放ち、新記録を樹立した。最終的に193安打を放ち、最多安打を獲得。OPS.941はリーグ2位、w
RAA48.4はリーグトップだった。オフの10月9日に、日米野球2014の日本代表に選出された。なおこの大会では、プロ入り後初めてとなる一塁手での出場があった。

2015年は開幕前の2月16日に「GLOBAL BASEBALL MATCH 2015 侍ジャパン 対
欧州代表」の日本代表に選出された。3月10日の第1戦に「8番・一塁手」で先発出場した。3月11日の第2戦でも「2番・二塁手」で先発起用され、レスリー・ナカルから
本塁打を記録している。シーズンでは序盤の3、4月は打率.269と苦しんだものの、5月以降は安定して3割以上の打率を記録した。7月中旬からは3番打者として固定され
、2番の川端慎吾、4番の畠山和洋と共に強力な上位打線を形成した。8月22日の対中日戦で3打数連続本塁打を放ち、前日の最後の打席から通算してプロ野球タイ記録となる
4打数連続本塁打を記録。この連続本塁打で今季の本塁打を31本とし、自身初の30本塁打をクリアした。9月6日の対広島戦では30個目の盗塁となる二盗を決め、トリプル
スリーに王手をかけた。チームで唯一全試合フルイニング出場を果たし、打率.329、38本塁打、100打点、34盗塁といずれもキャリアハイの成績を残し、2002年の
松井稼頭央以来、プロ野球史上9人目、球団では初のトリプルスリーを達成した。23歳での達成はセントラル・リーグ最年少記録である。トリプルスリー・100打点の同時達
成は1950年の別当薫・岩本義行以来、65年ぶりであり、プロ野球史上3人目。月間MVPは7月〜9月の3ヶ月連続で受賞した。セ・リーグ野手での月間MVP3ヶ月連続
受賞は2007年のアレックス・ラミレス（2007年7月～9月）以来となる快挙だった。打率・安打数・打点はそれぞれリーグ2位を記録した他、本塁打王[注
1]、盗塁王、最高出塁率の打撃タイトルを獲得し、優勝したヤクルト打線の中心となる活躍を見せた。本塁打王と盗塁王の同時獲得と、トリプルスリーを達成しつつ盗塁王を獲
得するのは、ともに史上初である。日本シリーズ（対福岡ソフトバンクホークス）では第3戦で日本シリーズ史上初の1試合3打席連続本塁打を記録[注
2]。チームは1勝4敗で敗退したものの自身は日本シリーズ敢闘賞を受賞。NPB AWARDSでは、2年連続となるベストナインとセ・リーグMVPに選出された。

10月9日には第1回WBSCプレミア12の最終ロースター28名に選出された。オフの12月8日に東京都内の球団事務所で契約更改に臨み、来シーズンから背番号が今年ま
での「23」から「1」に変更されることが正式に発表され、サプライズで登場した青木宣親から背番号1のユニホームを渡された。年俸は約8000万円から大幅増（1億40
00万円増）となる約2億2000万円でサインした。高卒野手5年目オフの2億円到達は、イチロー、松井秀喜と並ぶ史上最速タイとなった。

2016年は開幕前の2月15日に「侍ジャパン強化試合 日本 vs
チャイニーズタイペイ」の日本代表26名に選出された。シーズンでは6月は23試合に出場し、打率.346、28安打、10本塁打、28打点のうち打率・本塁打・打点がリ
ーグ1位の成績となり、自身5度目となる月間MVPを受賞した。なお、ヤクルトで5度目の月間MVPはアレックス・ラミレスと並ぶ球団タイ記録である。しかし、7月30日
の対読売ジャイアンツ戦（東京ドーム）で田原誠次の投げた球が背中に当たる。その後も試合に出続けたが8月9日の対中日ドラゴンズ戦（ナゴヤドーム）で痛みを訴えて途中交
代。診断の結果、左第八肋骨骨挫傷のため出場登録を抹消された。復帰後、復調の兆しを見せたが9月11日の対阪神タイガース戦（明治神宮野球場）で岩貞祐太の直球がまたも
背中に当たる。2度の死球で打撃成績は下降線をたどるも最終的に打率.304、38本塁打、30盗塁で2015年に続きトリプルスリーを達成。二年連続、複数回の達成はい
ずれもプロ野球史上初。併せて2年連続の盗塁王にも輝いた。オフの10月18日に「侍ジャパン 野球オランダ代表 野球メキシコ代表 強化試合」の日本代表に選出された。

高校通算31本塁打を記録するなどプロ入り前から長打力は高く評価されており、スイングスピードは高校の先輩T-岡田（オリックス）を上回る154km/hを記録している
。バットを立てて構える独特のフォームは2014年頃より身につけており、これにより打球に角度がつき本塁打量産のきっかけになったとされている。選球眼の高さに定評があ
り、またスイングの頻度が極めて低いという特徴がある。

50メートル走は5.8秒を記録し、中学時代には100メートル走で11秒5を記録している。2015年には盗塁成功率89.5%を記録し、BsR（走塁による得点貢献度
）では両リーグトップの数値を残している。ヤクルトのコーチを務める福地寿樹は山田について「単純にスピードという面で言えば、チームでは1番速い。」と語っている。

2013年序盤まで遊撃守備での送球難に悩まされており、同年5月の一軍昇格後には二塁へほぼ専念する。2015年には二塁手としてリーグ2位の守備率.989を記録した
他、UZRで平均を大きく上回る17.7を記録している。

2017年3月7日に東京ドームで開催されたワールド・ベースボール・クラシック第4回大会1次リーグB組の日本対キューバ戦において、4回裏二死二塁の場面で山田が左翼
へ放った打球を、最前列にいた男子中学生がグラブをはめた手をグラウンド側に伸ばし捕球する事態が発生した。一時は本塁打かと思われたが、ビデオ判定の実施による審議が行
われた後、審判団の判断により二塁打と判定された（いわゆる幻の本塁打。なお、これにより二塁走者松田宣浩の生還が認められ、日本に得点1が追加されている）。この件をめ
ぐり、山田が実際にはしていないコメントがデマとして拡散されたり、捕球した人物が特定され炎上したりするなどの事態が起きている。
山田は試合後当該打席について「まぁ、これも野球なんで。仕方ないですけど、ウェートトレーニングをして、打球飛ばしたいです」と、捕球した男子中学生に対しては「僕は全
然気にしてない。だから野球を嫌いにならず、またグラブを持って応援に来てほしい」「これも何かの縁だし、将来プロ野球選手になって、一緒に『あんなことがあったね』と懐
かしい話ができるように頑張ってほしい。僕も完璧な本塁打を打てるように頑張ります」とコメントした。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AB%E3%82%B9%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%B3%E6%88%A6%E8%A8%98%E3%81%AE%E7%99%BB%E5%A0%B4%E4%BA%BA%E7%89%A9

アルスラーンの主な臣下たちを「解放王アルスラーンの十六翼将」と呼ぶ。これはパルスの軍事制度上の正式な役職ではなく、アルスラーンと共に王都を奪還し、その後もその治
世を支えて活躍したとされる伝説的な英雄たちに対する、作品世界における後世の人々からの称賛を込めた呼び名である。吟遊詩人がアルスラーンの事跡を物語る時、聴衆に向か
って「十六翼将の名を知るや？」と問い、聴衆は指折り数えてこれに応じるという。最後の1人であるパラフーダが加わった直後にザラーヴァントが戦死したため、16人全員が
アルスラーンの前に揃ったのは1度だけである。

※英雄王カイ・ホスローのモデルはペルシア伝奇上の英雄フェリドゥーン。ザッハーク（アジ・ダハーカ）、ジャムシードはそれぞれ同名の人物がモデルとなっている。詳しくは
ザッハークの項目を参照のこと。



https://ja.wikipedia.org/wiki/DAYS_(%E6%BC%AB%E7%94%BB)

自転車ロードレースや陸上競技を題材とした連載経験のある安田剛士によるサッカー漫画。サッカー名門校に入部した初心者が、そこで得たチームメイトに仲間と認められ、共に
成長していく姿が描かれている。

2016年1月にテレビアニメ化が発表され、同年7月から12月まで放送された。
また、青い鳥文庫から、2017年3月10日、ノベライズ『DAYS　1出会い』(岩崎洋司 著)が出版された。

中学校ではいじめられっ子だった柄本つくしは、高校入学前に同い年のサッカーの天才・風間陣と偶然知り合い、フットサルの誘いを受ける。フットサルの試合に出場した柄本は
、下手なりに必死に走ってゴールを奪う。その後風間も柄本と同じ聖蹟高校の生徒だったことが分かり、サッカー初心者の柄本がサッカー名門高校でチームメイトと共に成長して
いく。

2016年7月より12月まで、MBS、TOKYO
MX、BS11、アニマックス他にて放送された。全国高校サッカー選手権大会東京予選準決勝となる京王河原戦までがアニメ化された。第12話の翌週は『特別番組「DAYS
〜それだけで僕達はどこまでも走れる気がするんだ〜」』と題した聖蹟1年生担当声優らによる実写特番を放送。柄本つくし役の吉永拓斗をメインに据えて作品と自身の二つの「
成長」を主題としている。

『RADIO
DAYS』は、2016年7月1日から2017年1月27日まで音泉にて毎週金曜日に配信された番組。パーソナリティは柄本つくし役の吉永拓斗。特記が無い限りは公式サイ
トの記述に基づく。



https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK%E3%81%AE%E3%82%A2%E3%83%8A%E3%82%A6%E3%83%B3%E3%82%B5%E3%83%BC%E4%B8%80%E8%A6%A7

NHKのアナウンサー一覧（NHKのアナウンサーいちらん）では、日本放送協会（NHK）に所属するアナウンサーの一覧を示すとともに、単独記事にならないアナウンサーに
ついても詳細に説明する。

各放送局に配属されるアナウンサーのほか、NHKラジオセンター所属、外郭団体であるNHK放送研修センター・日本語センターおよびNHKグローバルメディアサービス（G
-Media）に出向しているアナウンサーもいる。ラジオセンター所属者は原則ラジオのみの担当であり、テレビでは一部の者がナレーションに関わっているのみ。日本語セン
ター出向者は本来の業務であるアナウンス教室・話し方教室の講師のほか、NHK放送センター（東京アナウンス室）配属に準じて全国放送の番組を担当する。またG-Medi
a出向者は同社が制作（または制作協力）するスポーツ中継の実況を中心に担当する。また、日本語センターには第一線を退いた専属アナウンサーがおり、アナウンス講座の講師
や東京アナウンス室の業務補完（ラジオニュースその他）などに従事している。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E7%94%B0%E3%81%8B%E3%81%8A%E3%82%8B

小田かおる（おだ かおる、本名：小尾薫（おび かおる） 1961年4月1日 -
）は、日本の女優、ポルノ女優、AV女優。山梨県出身。小田薫名義での出演もある。山梨県立甲府第一高等学校卒業。

1983年に「セーラー服
百合族」でデビューし、1985年に第17回ミス日本に選抜される。当初は日活ロマンポルノの作品を中心に活動。ボーイッシュな魅力と山本奈津子との百合族コンビで人気を
博す。その活躍からテレビのバラエティ番組や一般ドラマへと活動の幅を広げていった。また、谷隼人の不倫相手として週刊誌上に載ったことがある。

32歳の時に5歳年上の舞台俳優と結婚、娘を出産。
1995年に村西とおるの復帰第一作のアダルトビデオに出演。初の本番行為を披露した。その後はAV映画を中心に活動。1996年から3年の間にAV映画2本、ポルノ映画
1本、エロス系Vシネマ2本に主演し、1999年頃にフェードアウト。

2003年1月、夫の事業失敗により6000万円の借金抱え、自宅を差し押さえられた。父親が連帯保証人だったため、退職金は全額取り立てられる。
その後、借金返済のため町工場で鉄の研磨の仕事をしていたが、 2005年残り100万円の借金を返せず自己破産。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%82%AD%E3%83%9A%E3%83%87%E3%82%A3%E3%82%A2

ウィキペディア（英:
Wikipedia）は、ウィキメディア財団が運営しているインターネット百科事典である。コピーレフトなライセンスのもと、サイトにアクセス可能な誰もが無料で自由に編
集に参加できる。世界の各言語で展開されている。

「ウィキペディア（Wikipedia）」という名前は、ウェブブラウザ上でウェブページを編集することができる「ウィキ（Wiki）」というシステムを使用した「百科事
典」（英: Encyclopedia）であることに由来する造語である。設立者の1人であるラリー・サンガーにより命名された。

専門家によるオンライン百科事典プロジェクトNupedia（ヌーペディア）を前身として、2001年1月、ラリー・サンガー（英: Larry
Sanger）とジミー・ウェールズ（英: Jimmy Donal "Jimbo"
Wales）により英語でプロジェクトが開始された。ウェブサイトには広告は一切掲載せず、資金的には個人や団体などからの寄付により運営している。記事の自由な複製・改
変を認める「GFDL」というコピーレフトなライセンスとインターネットを通じ自由に文章の編集が行えるウィキシステムを採用し、誰もが新規記事の執筆や既存の記事の編集
を行えるようになっている。

編集への参加に関しては一切無料であり、アカウント（実名を明かす義務も必要もなく、ハンドルネームでよい）を取得することが推奨されているものの、無くても参加できる[
† 2]。参加者の共同作業で記事は日々追加・更新され、記事のジャンルは幅広く、一般の百科事典には見られないような項目も収載されている。

インターネットのニュースでも、ウィキペディアが参考資料として紹介されることもある。人物や団体などの公式サイトに比べ、詳細かつ網羅的な情報を知ることができるという
ことから「調べ物」という目的で利用するインターネットユーザーも多い。

基本的に専門家による査読がなく、不特定多数の利用者が投稿するというシステムゆえに、情報の信頼性・信憑性や公正性などは一切保証されておらず（Wikipedia:免
責事項）、ウィキペディアの方針に沿わない利用者の編集により問題が起こることもあり、いくつかの問題や課題も指摘されている（詳細は問題点の節を参照）。

また米国において、ネット上での組織的情報工作が行われウィキペディアもその対象となっていたことが報じられている。USA
Todayの記者と編集者の仕事上の評判を落とすため、WikipediaやTwitterを使用し大量の批判コメントなどが組織的に書き込まれ情報工作として行われたこ
とが報じられた。この工作活動は、米国が他国へのプロパガンダ活動を担う情報作戦チームが、米国人を標的に活動した可能性があるとして報じられた。

2001年1月15日に英語版が発足、その後多くの言語へ展開し、2016年2月現在では291言語で執筆が行われている。このうち100万項目以上に達しているものは1
3言語、10万項目以上に達しているものは58言語となっている。ウィキペディアは多言語展開に力を入れており、各言語プロジェクト間の格差を少しでも埋めるためのソフト
ウェアの開発を、スタンフォード大学と共同で行うこともあった。また多言語展開の一環として、ウィキペディア設立当初は次々と新しい言語プロジェクトが立ち上げられていっ
たものの、初期には比較的簡単にそれが行われていたために、参加者が集まらない・いなくなった、などの理由で閉鎖されたり凍結されたプロジェクトもある。現在では、新たな
言語でウィキペディアを設立する前にウィキメディア・インキュベーターというサイト内で試験運用を行うことになっており、2015年7月現在で約340の「試験版ウィキペ
ディア」がある。

2016年2月時点で約290の言語版の記事数の総計は3800万以上に上り、最も多い英語版が約500万件となっている。またAlexa.comの全インターネットを対
象とするアクセスランキングでは、10位以内に入っている。

活動規模が最も大きい英語版では2700万のアカウントが登録されている。しかしながら、アカウント登録なしで編集に参加できることと、作成されたアカウントの数割が実際
には使用されないことから、正確な利用者数は把握できない。すべての言語版を併せると6000万を越えるアカウントが作成されているものの、言語版ごとに重複してカウント
されているため、こちらも正確な利用者数とは直結しない。データベース・ファイルを分析したエーリック・ザクテ (Erik Zachte)
の統計によれば、5回以上編集・投稿に携わったユーザーの総数はプロジェクト発足以来2004年12月30日までで3万2000人強とされるが、この統計でも未登録ユーザ
ーの活動量が未集計のほか、古いバージョンのソフトウェアを用いて活動しているウィキペディアについては分析の対象外としている。

参加者が何らかの編集・投稿を行い、データベースへ保存した回数を参考にすると、プロジェクト発足以来、21億回以上の編集・投稿が行われてきたことになる（これは未登録
ユーザーによるものも含まれるが、ソフトウェアのバージョンの差から来るデータの欠落がある）。このことはありとあらゆる情報を集め、データベースにすることを重視する2
1世紀という時代を象徴している。

ウィキペディアに関する統計については、Wikipedia:全言語版の統計を参照。当該記事は随時更新されている。一部の統計についてはWikistatsにて公表され
ており、日本語版の統計グラフも参照できる。

またAlexa.comの統計によれば、wikipedia.orgの閲覧数のうち約60%が英語版へのアクセスである。日本語版、スペイン語版、ロシア語版、ドイツ語版
へのアクセスがこれに次ぐ。英語版の項目数と、2位以下の言語版の項目数合計を比較すると、2016年2月時点で2位から8位までの7プロジェクト合計とほぼ同数となって
いる。現在英語を含む13の言語が100万項目以上を保有している。ただしこの中にはセブアノ語版のように、プログラム (bot)
を使って作成した記事が多数を占めるものも存在する。

初期の頃はジミー・ウェールズおよびインターネット会社「Bomis」（ウェールズが以前CEO（最高経営責任者）を務めていた会社）がプロジェクトに資金を提供していた
。ウィキメディア財団が設立されて以降は、寄付金や外部の団体から無償提供されたハードウェアの占める割合が増えた。2004年以降、財団によるハードウェアの購入は全額
寄付金によるものである。ウェールズが2004年からCEOを務める企業「Wikia」からも帯域の経費などの資金援助がなされている。

言語版ごとに管理者がおり、一定の権限が与えられている。管理者は通常、その言語のウィキペディアの初期段階での立候補やそのウィキペディアの参加者内の議論などによって
決まる。権限にはページの削除、ページの保護（管理者以外には編集できなくなる）、「荒らし」とみなされたユーザーの投稿ブロックの方針などがある。ただし、ウィキペディ
アの各言語版の多くでは、削除などのプロセスは参加者や関係者の話し合いによって決まる。

開発者権限やサーバへのアクセス権限などは一部の人物に限られている。ソフトウェアの改変や非常時の対処などは彼らに任されているが、基本的には自由参加型であるため、一
定期間の活動を経て信用を築いた者にはそうした権限が与えられることになる。また、ソフトウェアの仕様変更については開発者とそれ以外の利用者を含めた公開・自由参加型の
議論が行われている。

中立的な観点から書かれるべきだとする方針も、ウェールズによって全ウィキペディアの共通方針だと定められた。また、ウェールズは、後述するプロジェクト全体の問題につい
ての議論に参加し、質問や意見を述べ、あるいは採決に加わる。彼の発言は必ずしも議論を終結させるものではないが、その意見は他の参加者の意見よりも尊重される傾向にある
。

ウェールズはまた英語版の運営については比較的具体的な問題に関しても意見を述べる傾向がある。英語版の初期には、登録済ユーザーのアカウントを停止する場合には、彼の了
承を得るようにとの要請があった（2004年以降、この決定は選任されたユーザ代表に任されている）。他言語のウィキペディアで同様の問題が発生した場合にどうなるべきか
については特に明確にされていない。一方ウェールズが英語以外の言語は話さないこと、利用者の自治を尊重することもあり、英語以外の言語版の運営にウェールズが積極的な関
与を行うことはほとんどない。ただしウェールズが利用者の紛争の調停に当たったり、あるいは利用者のアクセス権限についての決定を行う場合もある。これは関係者がみな英語
を解する場合、かつ自治の枠組が問題の解決においてうまく機能していない場合に行われることが多い。

「ウィキペディアはウェールズを「寛大な独裁者」として戴くコミュニティ自治の集団である」、と形容されたり、ソフトウェア開発のモデルである「善意の独裁者」をウィキペ
ディアに当てはめることがしばしば行われる。ウェールズはこれを否定しないが、一方でウィキペディアが常に編集可能であることにより、自身の関与が常に及ぶわけではないこ
とをもって、自分は厳密な意味でこうしたモデルには当てはまらないと述べている。

プロジェクト全体の問題は、公開のメーリングリストで扱われる。基本的には全て英語で、ごく稀にフランス語などが混ざる。議題には、各言語のウィキペディアの記事数の集計
方法、新しい言語のウィキペディアの発足、デザインや機能の変更、運営上の方針やユーザー間の争いの調整、法律問題などが含まれる。この議論は複数のリストで行われるが、
誰でも参加、発言できるようになっている。またアーカイブはインターネット上で公開されている。

メタ・ウィキメディアとはウィキメディア財団（後述）のプロジェクト全体を扱うウェブサイトであり、メーリングリスト以外に、ここでも全言語版共通の問題、あるいは他プロ
ジェクトと共通の話題が取り上げられる。運営団体であるウィキメディア財団の将来計画などは、このメタ・ウィキメディアで公開され、質問や議論が行われる。話題はまた財団
の運営に関する別のメーリングリストでも話し合われる場合がある。

記事の内容について関係者間で論争が起きた場合には基本的にトークページでの話し合いが行われる。最終的にはウィキペディアの最も重要なガイドラインの1つ「中立的な観点
」に従い“両論併記”によって決着することが求められる。

ジミー・ウェールズはインターネット関連会社「Bomis」の前最高経営責任者 (CEO)
であり、ウィキペディア発足当初からプロジェクトの出資者であり、サーバやインターネット・トラフィック（通信量）の料金などを支払ってきた。プロジェクトに協力している
同社の関係者の中には、他にもティム・シェル（同社の共同創立者、現最高経営責任者、ウィキメディア財団理事）や、プログラマのジェイソン・リッチー（後に退社、現Wik
ia）、トアン・ヴォーがいる。

2006年10月にウェールズはプロジェクトの運営母体ウィキメディア財団理事長の職を退いて終身名誉理事長となり、後任としてフロランス・ドゥヴアールが理事長に就任し
た。フロランスは任期の切れる2008年6月の理事選挙に立候補せず、翌7月に理事を退任するとともに理事長の席をマイケル・スノウに譲った（理事会メンバーについてはm
eta:理事会参照）

ラリー・サンガーはプロジェクトの発足から1年と数か月の間、「Bomis」から賃金の支払いを受けた参加者だった。このせいもあって、彼は折に触れてほかのメンバーから
仲裁役を頼まれることもあったとされる。また彼は、ウィキペディアに先立って発足した査読制度付のオンライン百科事典作成プロジェクト「Nupedia（ヌーペディア）」
の編集主幹も務めた。2003年初め、「Bomis」は景気の低迷により業績不振に陥り、サンガーは解雇され「Nupedia」も2004年に活動を停止した。

ウィキペディアは、2000年に立ち上げられたオンライン百科事典プロジェクトであるヌーペディアの分岐プロジェクトとして始まった。元となったヌーペディアは、ウィキペ
ディアと同じくGFDLによるオープンコンテントの百科事典プロジェクトではあったが、記事の執筆は博士号を持つようなその分野の専門家に限られ、作成された記事も審査と
承認を経て公開される従来の百科事典のような厳格な手順を採用していた。特に7段階に及ぶ厳格な審査・承認手順を敷いたことでプロジェクトの進行は非常に遅くなり、最初の
年で完成した記事は12個のみであった。ヌーペディア創立者のジミー・ウェールズと創立メンバーの1人でありヌーペディア編集主任のラリー・サンガー
は、ヌーペディアの行き詰まりを打開するために、解決策を話し合い、模索するようになる。

ウィキペディアの着想の経緯については、現在ではサンガーとウェールズとで認識が異なっている。サンガーによると、2001年1月2日にコンピュータプログラマで旧友のベ
ン・コヴィッツ(Ben Kovitz)
と、カリフォルニア州サンディエゴで行った会話に端を発すると述べている。ヌーペディアの問題をサンガーから聞かされたコヴィッツは、ウォード・カニンガムによって発明さ
れた「ウィキ」の仕組みについて説明した。それを聞いたサンガーは、ウィキがよりオープンでシンプルな編集手順を持つ百科事典を作るプロジェクトに相応しいものと考えるに
至った。サンガーはウェールズにウィキをヌーペディアに利用する案を持ちかけ、ウェールズからの好感触を得たサンガーは具体的なウィキの適用に動き出した。

初期のBomis社のプレスリリースでも、ウィキ導入のアイデアはサンガーの提案とされていた。ウェールズも、2001年10月30日のウィキペディア・メーリングリスト
において、ウィキを使用するアイデアはサンガーが持っていたと述べている。しかしその後、ウィキのアイデアはヌーペディアを運営するBomisの社員であったジェレミー・
ローゼンフェルド(Jeremy
Rosenfeld)から聞いたとウェールズは述べていおり、現在ではそれぞれの認識が異なっている。2005年には、ウェールズ自ら、英語版ウィキペディアの「Jimm
y Wales」の記事にこの認識を書き込んでいる。

ウィキのウェブページをヌーペディアに利用するという案に対しては、ヌーペディアの執筆者と査読者から強硬な反対意見があったため、「Wikipedia（ウィキペディア
）」と名付けた新たなプロジェクトを立ち上げ、独自のURLアドレスであるwikipedia.comにて同年1月15日から開始することになった。「Wikipedia
」という名称はサンガーによって付けられたもので、サンガーは「とても馬鹿げたプロジェクトのための馬鹿げた名前」を付けたと述べている。wikipedia.comにお
ける最初の記事は、英語のアルファベット「U」についての記事で、アルファベットの起源や歴史が説明されたものであった。英語版ウィキペディアには、この最初の記事につい
ての記念ページが作られている[† 3]。

ネットワーク帯域と、カリフォルニア州サンディエゴに設置したサーバはウェールズが資金を提供した。また、2002年1月まで、サンガーはNupediaの主幹編集員兼ウ
ィキペディアの非公式管理人として “Bomis”
に雇われていた。資金の枯渇から、2002年3月にサンガーへの給与打ち切りが決まり、サンガーはウィキペディアを含むプロジェクトでの活動を停止した。

プロジェクトは、参加人員、記事数、編集・投稿総数などいずれの尺度においても増加する傾向にあり、増加のペースも高まる傾向にある。この主な要因として、マスメディアや
多くの人が利用するウェブサイトでの紹介、サーチエンジンへの掲載などが挙げられる。特に顕著なものとして、次のものが挙げられる。

投稿の内、特に大規模なものに、アメリカ合衆国の各市町村を扱ったものがある。これはディレック・ラムゼイ ("Ram-Man")
が2002年10月、「インターネットボット」（あるいは「プログラム」）を稼働させて国勢調査のデータから、自動的に記事を生成したもの。同様のボットは他の主題につい
てもしばしば使用された。その総数はおよそ3万本とされる。

多言語化に乗り出したのは2001年の5月頃であると思われる。当時の発表によれば12前後の非英語版サイトが発足した
。ただし、それらの新設ウィキペディアで必ずしもすぐに執筆が盛んになったわけではない。

2002年12月、姉妹プロジェクトであるウィクショナリー (Wiktionary)
が創設された。これは、多言語の辞書とシソーラスを制作することを目標にしているプロジェクトである。ウィキペディアと同じサーバで、同じソフトウェアを使って活動してい
る。翌2003年に、本や教科書の作成プロジェクトであるウィキブックス (Wikibooks)、箴言集（しんげんしゅう）であるウィキクォート
(Wikiquote) なども発足した。

これらのプロジェクトは、しばしばウィキメディアプロジェクトと総称される。こうした姉妹プロジェクトもまた増加傾向にあり、2004年には新規の3つのプロジェクトが創
始された。

2002年1月、英語版と、プロジェクト全体に関わる問題を議論するためのサイトであるメタ・ウィキメディアが実験的にPHPとMySQLによるソフトウェアに移行した。
これは参加者の一人Magnus Manskeによって制作されたもの。同年7月にウィキペディア専用のサーバ（コードネーム
"pliny"）が導入された。これは英語版と、やや遅れてメタウィキメディアのために用いられた。ソフトウェアもリー・ダニエル・クロッカーによる全面的な書き換えを経
て新しいバージョンが運用され始めた（同じくPHPとMySQLの組み合わせによるもの）。活動が盛んな他言語版も、徐々に専用サーバへ移動していくことになった。200
3年1月には、TeXの数学記号が導入された。コードの作成者は参加者の一人のTaw。

2002年2月、それまでEdgar
Enyedyを中心に非常に活発に動いていたスペイン語版ウィキペディアが突然活動の中止と新たなプロジェクトエンサイクロペディア・リブレの立ち上げを宣言した（Enc
iclopedia
Libreはセビリア大学にあるenciclopedia.us.es）。宣言は、離脱の理由として商業広告の危惧とコントロールの欠如を挙げた。10月にはダニエル・メ
イヤー ("maveric149")
他の参加者が、ウィキペディア復帰へ向けて交渉、説得を行ったが、復帰提案が完成する前に、エンサイクロペディア・リブレは投票で復帰を否決した。

2002年3月、「24」というユーザー（この名前は彼のIPアドレスに因む）が、左傾的かつ物議を醸す編集をし始めた。白熱した議論は、何人かに「恐怖」とまで言わしめ
るようなものになり、多くの人々が侮辱と個人攻撃を受けた。メーリングリストでの長期間にわたる話し合いの結果、2002年4月、ジンボ・ウェールズは24をウィキペディ
アから排除した。また、ドイツの歴史に関して右傾的で物議を醸す編集を再三に渡って行い、ウィキペディアの歴史関連の執筆者達の多くに抗議を受けた利用者「Helga」は
、メーリングリストにおいて話し合いが行われた結果、2002年9月に排除された。

2003年11月、ロシア語版ウィキペディアでライセンス形態についての論争が基となり、一部の利用者がウィキペディアを出て別の百科事典プロジェクトを立ち上げるという
分裂も起こった。この分裂は、ウィキペディアのメーリングリストなどに不満の表明がなされなかったこと、ロシア語版の主な利用者と他のプロジェクトの参加者との人的交流が
薄いことや、ロシア語を解するユーザが少ないことなどから、2004年10月まで他の言語版の利用者には知られていなかった。分裂だけでなくこのように事態の把握が遅れた
ことを重く見て、ウィキペディアプロジェクトの多言語的展開と各言語話者の間の連携を強化すべきだとする指摘が一部では改めてなされている。

2005年12月には英語版ウィキペディアで、とあるジャーナリストがケネディ暗殺事件の首謀者とされる嘘の投稿がされ、この記事は4か月の間掲載され、それに気づいた本
人がジミー・ウェールズに、記事の是正を要請した（詳細はジョン・シーゲンソーラー
ウィキペディア経歴論争を参照）。この嘘の投稿を行った者は冗談のつもりで行ったと話しているが、このことが新聞などに掲載され問題となり、結局この投稿により当該投稿者
は仕事を辞めることとなった。これにより、英語版ウィキペディアは登録ユーザー以外が新規記事投稿を行うことを制限し、記事の執筆などを遅延反映させこういった嘘の投稿に
対抗するためのシステムを構築することになった。

2006年には、著名人の項目をその人自らが修正するケースがあり、日本語版でも西和彦の項目を当人と思われる人物が積極的に編集して議論となったために保護されることと
なった。また、アメリカでは選挙の際に議員がライバル相手の記事を編集したりする場合もあり、アメリカ合衆国議会からの編集に対し制限を科す措置が採られた。2007年1
月には英語版ウィキペディアで、マイクロソフトがとある人物に対し「報酬を支払うからマイクロソフトの項目を修正してほしい」と打診していたことが発覚。マイクロソフト側
も「ウィキペディアで相違していると思われる記述があり、修正してもらいたかった」と認め、謝罪した。

2002年8月、ウェールズは“ウィキペディアでは今後一切商業広告を行わない”という方針を発表し、そのすぐ後にウィキペディアのURLはwikipedia.comか
らwikipedia.orgに変更された。

2003年6月20日、プロジェクトに法人格を与えるべく、ウィキメディア財団 (Wikimedia Foundation, Inc.)
が設立されたことが公表された[2]。ウィキメディア財団はフロリダ州法に基き、フロリダ州タンパを本拠地とする非営利団体である。

2003年頃から、ウィキペディアのサーバに関する費用負担は深刻な問題として認識されるようになってきたため、プロジェクト参加者の間で運営資金がたびたび論じられるよ
うになった。当時現実的な対処として考えられたのは、利用者からの課金・各種助成金の申請・寄付による収益の拡充などであった。2003年頃から2005年にかけてこれら
の問題が集中的に論じられたが、結果として、課金は見送り、寄付を主な財源とすることが合意された。これは2004年以降数度にわたって繰り返された数週間の寄付キャンペ
ーンがいずれも成功を収めたことが大きい。また2005年4月にはアメリカ合衆国内国歳入庁により運営団体であるウィキメディア財団に501(c)(3)資格が与えられ、
米国での免税資格を有する者に対しては設立にさかのぼってすべての寄付に免税が認められた。また2004年末にはウィキペディアは米国他で商標登録された。他企業などによ
る商標使用権は今後の有力な財源として認識されている。

2005年から2006年の年頭にかけてウィキペディアの閲覧者は飛躍的に増加し、インターネット全体のアクセスランキングで20位以内、2007年にはいってからは10
位以内に常に位置する人気サイトとなった。このため社会に対する露出度も増し、広報・法務などの体制の強化が「ウィキメディア財団」および各言語コミュニティにおいて計ら
れている。

ウィキペディアのいくつかの言語版にはCDやDVDも出されている。最も早く出版されたのはドイツ語版ウィキペディアで2004年10月にディレクトメディア社から当時の
ドイツ語版をほぼ完全収録したCDが出版された。ドイツ語版はその後ほぼ毎年改訂版DVDが出され、ウィキメディア・ドイツ協会の主要な財源となっている。他、英語版・フ
ランス語版・ポーランド語版でウィキペディアの抜粋がDVDで出されている。

ウィキペディアの内容はデータベースから定期的にダンプファイルにまとめられ、誰でも無料でダウンロードできる。一方ライブフィードは有償で提供しており、gooを運営す
るNTTレゾナントやAnswers.comなどが財団の顧客となっている。

そして米国時間2007年10月9日、「ウィキメディア財団」は、長らく活動の本拠地としていたフロリダ州からカリフォルニア州サンフランシスコに移転することを発表した
。移転作業は2008年1月の末に行われる。

移転先をカリフォルニア州サンフランシスコに決定した理由として、「ウィキメディア財団」のリリースでは「サンフランシスコは特にアジアに近く、「ウィキメディア財団」が
アジアのボランティアや潜在的なパートナーと強固な関係を結ぶことが期待できる」と説明している。

2008年9月、ドイツの大手出版社Wissen Media Verlag傘下のBertelsmann Lexikon
Institut社が、ウィキペディアのドイツ語版（5万項目収録）を世界で初めて紙媒体として出版した。この他にも、From Aaaaa! to
ZZZap!のように、Wikipediaを印刷して製本しようという動きも見られる。

従来のウィキペディアの標準的な利用方法はインターネット接続回線を介し、標準的なウェブブラウザを使用して閲覧・編集を行う方法が主流であった。しかし2013年7月に
ウィキペディア公式モバイルサイトが発足して以降、ニューヨークタイムズ2014年2月9日の記事では「英語版ウィキペディアでは20%の読者が携帯モバイル端末を経由し
て接続している」という報道が為された。

外部によるウィキペディア記事の信頼性調査の良く知られている例としては、2005年12月に科学誌『ネイチャー』オンライン版が発表した英語版ウィキペディアとブリタニ
カ百科事典の比較調査がある。ネイチャー誌が複数の専門家に依頼し、2つの百科事典から42項目の科学用語を比較したところ、間違・欠落が英語版ウィキペディアには162
点、ブリタニカには123点が指摘された。ブリタニカ側は間違いを指摘された内の64点で反論を行った。ジャーナリストのピエール・アスリーヌらは、科学用語の記事は間違
いの挿入や荒らし行為を受けづらく、ネイチャー誌の調査結果はウィキペディア全体の評価には繋がらない点などを指摘している。

ウィキペディアの記事の精度は高いとした複数の研究結果がある一方で、記事に対する査読制度がないため、問題ある記述はコミュニティーの自己管理により解決されることに委
ねられている。このようにウィキペディアは信用に足る百科事典とは言い難く、ウィキペディアからの引用を学術関連のレポートに載せることは、そのレポートの信憑性そのもの
に疑問を持たせることでもある。また問題のある投稿が他の利用者によって修正・除去がなされるまでは一時的であっても適切でない記述が公開され、問題が長期間見逃されたり
、後述する編集合戦により編集できない場合に問題のある記事が長らく修正・除去できないという問題もある（ただし、法的な問題の場合は管理者が対処する）。米国では、学術
研究の出典としてウィキペディアの記事を引用した学生が、その内容が史実と異なっていたため落第点をとったとして、ウィキペディアの創設者ジミー・ウェールズに苦情を寄せ
たという事例がある。これを機に、ジミー・ウェールズはウィキペディアを学術研究の出典として利用するのを止めるよう訴えた。大学機関のいくつかは学生たちにレポート課題
においてウィキペディアを引用することを禁止している。また、ディベートなどの正確性の求められる競技などではウィキペディアの情報は用いられていない。

ラリー・サンガーは新しい百科事典プロジェクトを始めた理由は「ウィキペディアの権威が失墜したからだ」としており、「ウィキペディアのコミュニティはウィキペディアを信
頼できるものに変える準備ができていない」旨を述べている。

時に個人や団体に対して、プライバシーに関わることを書いたり、真偽の不明確なゴシップ（噂）を断定的に書いたりすることで、本人や当団体から抗議を受けることがこれまで
あった。 また他の利用者が気づかずに訂正されなかった意図的な嘘の投稿に対して、書かれた個人が抗議したこともあった（ジョン・シーゲンソーラー
ウィキペディア経歴論争を参照）。

著作権法や著作権についてのウィキペディアの方針に対する理解不足から、記事を書く際に書籍やネット上の文章をそのままコピーした文章が投稿されることがある。これに対し
ては著作権侵害への対処として削除の手続きが取られる。

2008年4月、米国において、英語版ウィキペディアに殺害予告を書き込んだことによる逮捕者が出ている。ウィキペディア日本語版でも対象を明記した爆破予告や殺傷予告な
どの書き込みが報じられている。2008年4月24日、同年4月26日（北京オリンピック聖火リレーの当日）の長野駅への爆破予告が書き込まれ、インターネット上のニュー
スや読売新聞（同年4月25日付夕刊）でも報道された。

また、2008年12月22日には、翌日の天皇誕生日一般参賀にて皇居を破壊し、天皇・皇后並びに入場者を殺害するとの予告が書き込まれた。なお、2008年・2009年
の2年間の間に10件の犯罪予告があり、3人の逮捕者が出ている。

ウィキペディアは編集責任を負う組織を設けておらず、数人（多くても100人は上回らない）のボランティアで構成されるグループが問題を解決するための窓口となっている。

ウィキペディアのアクセス数が増えて有名になるにつれ、企業や公共団体などの様々な組織に属するネットワークからの編集によってそれらの団体に都合よく記事を書き替えたも
のと疑われるようなものが見出されるようになり、一部はニュースとして報じられることもあった。また、IPアドレスから、投稿した企業や政府機関などを解析する検索ツール
、WikiScannerの登場により、こういった編集はさらに発見されやすくなっている。

2009年11月、ウォール・ストリート・ジャーナルは、ウィキペディアへの訪問者が増加する一方で、編集者は減少の一途を辿っていると報じた。原因は、新規参加者が知ら
ずにルール違反を犯し、その結果、古参のウィキペディアンによって編集作業から排除されているためだという。

政治や宗教、価値観のように意見対立が起きやすいテーマにおいては編集合戦が起こり、議論による解決のため一時的に保護（記事の編集ができない）の状態におかれる。編集方
針についてなかなか合意に至らないことで間違いや偏りのある記述が長い間修正できないという事態に至ることもある。

時として悪意を持って虚偽の情報を記載したり、不適切な言葉を書き連ねたり、ページを白紙化するなどのいたずら・荒らし的投稿がなされる。個人や団体などについての虚偽の
情報が余計な騒動をもたらすこともある。

ウィキペディアでは、分野毎に記事の内容量や質に偏りがあることが指摘されている。ウィキペディアの問題点を論じたマサチューセッツ工科大学の2013年のMITテクノロ
ジー・レビューの記事では、ポケットモンスターとポルノ女優の記事は豊富だが、女性作家やサブサハラアフリカ地域の記事は貧相な状態と指摘している。ジャーナリストのピエ
ール・アスリーヌらは、重要人物よりも長いテレビ番組記事などを例に出しながら、ウィキペディアには百科事典に必要な「知識の階層化」が欠けているという言語学者のアラン
・レイの言葉を引用して批判している。

2014年にウォール・ストリート・ジャーナルがボットによる大量記事作成者として報じたウィキペディア編集者のスヴェルケル・ヨハンソン(Sverker
Johansson)は、スウェーデン語版ウィキペディアにはロード・オブ・ザ・リングに登場するキャラクターなどの記事が150以上ある一方で、ベトナム戦争に関する人
物記事は10にも満たない、というような記事の偏りがあると述べている。このような記事の偏りを無くしていく一助としてボットによる記事作成を行っていると、ヨハンソンは
述べている。

百科事典をより使いやすくするために、印刷物の代わりに機械的な仕掛けを使おうという考え方の始まりは、H・G・ウェルズの著書『世界の頭脳』（1938年）やヴァネヴァ
ー・ブッシュのマイクロフィルムを使った未来のシステムMemex（論文 "As We May Think"（1945年））に見ることができる。

インターネットを使ってフリーな百科事典を作ろうという試みは1990年代の初めには登場している。その1つの例として、古い印刷物の百科事典をデジタル化しようというプ
ロジェクトが挙げられる。1995年の1月、プロジェクト・グーテンベルクは1911年に出版されたブリタニカ百科事典の11版をASCIIテキストにするという活動を開
始した。しかし、第1巻をデジタル化したあと、方針の不一致から活動は中断した。2002年に、28巻全てのASCIIテキストは他から1911encyclopedia
で公開された。同様の試みとして、イーストン聖書辞典（1897年）がChristian Classics Ethereal
Libraryにおいてデジタル化されている。

他の、よりウィキペディアに近い活動として、自発的な参加によって新しくフリーな情報源を作り上げようというものがある。1991年、usenetの
alt.fan.douglas-adams
ニュースグループの参加者達がダグラス・アダムスの著作の中に登場する架空の百科事典銀河ヒッチハイク・ガイドを実際に作ろうと活動を開始し、これはいわゆるProjec
t Galactic
Guideへと発展した。このプロジェクトは当初は現実の物事だけを記載するようにしていたが、後に空想上の事柄なども収録するようになった。Project
Galactic Guideは1,700以上の記事を保有しているが、2000年以降記事の追加は停止状態にある。

1993年には、インターペディアと呼ばれる計画が議論された。これはインターネット上に、誰もが参加できる百科事典を作ろうとするものであった。これは、ウェブの爆発的
な成長と、精度の高い検索エンジンの登場のため、実行に移されないままに終わった。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%82%A4%E3%83%BB%E3%83%8F%E3%83%BC%E3%83%894.0

『ダイ・ハード4.0』（北米題：Live Free or Die Hard、国際題：Die Hard
4.0）は、2007年のアメリカ映画。12年ぶりに制作された『ダイ・ハード』シリーズ第4作。

不正にネットワークにアクセスするハッカーを利用して、政府機関・公益企業・金融機関への侵入コードを入手したテロリストがライフラインから防衛システムまでを掌握。サイ
バーテロによる激震が全米を揺るがす中、トラブルには必ず巻き込まれる主人公が四度目の登場、今回の相棒であるオタク青年とともに見えない敵に立ち向かう。

北米での原題は「Live Free or Die Hard」だが、北米以外では「Die Hard
4.0」のタイトルで公開されている。タイトルについては、サイバーテロが題材であるため、従来のシリーズと異なり「4.0」とソフトウェアのバージョン番号風のタイトル
になっている。邦題の読みは、CMなどでは「ダイハード フォー」となっている。

アメリカ独立記念日前夜、ワシントンD.C.のFBI本部にある全米のインフラ監視システムがハッキングされた。FBI副局長のボウマンは、犯人特定のため全米のハッカー
たちを一斉に保護せよ、と指令を出した。

ニューヨーク市警察のジョン・マクレーンは、カムデン
(ニュージャージー州)在住のハッカーマシュー・ファレルを連行する途中で何者かに襲撃される。同様に全米各地の7人のハッカーが襲われ、24時間以内に殺害されていた。

最新のハイテク技術を駆使するトーマス・ガブリエル率いるサイバーテロ組織を相手に、完全なアナログ親父であるマクレーンがいつもの如く理不尽な運命を愚痴りながらも、ハ
ッカーのファレルの助けを借りて、反撃を開始する。マクレーンの執拗な追撃に対して、テロリスト達は娘のルーシーを人質にする。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%9F%E5%B1%85%E7%BE%8E%E5%92%B2

土居 美咲（どい みさき, 1991年4月29日 -
）は、日本の女子プロテニス選手。千葉県山武郡大網白里町（現・大網白里市）出身。ミキハウス所属。これまでにWTAツアーでシングルスで1勝、ダブルスで1勝を挙げてい
る。WTAランキング自己最高位はシングルス30位、ダブルス78位。身長159cm、体重55kg。左利き、バックハンド・ストロークは両手打ち。大網白里市立瑞穂小学
校卒、大網白里市立大網中学校卒、駿台甲英高校卒。元新体操日本代表の日高舞は義姉。

コート上では超攻撃的なプレーを見せるが、性格は本人曰く「すごく人見知り」。地道なトレーニングにも手を抜かず、栄養士に「食べた物を報告するように」と言われれば、日
々の食事を写真に撮って送るなど、周囲からは「ものすごく真面目」にみられている。

6歳からテニスを始める。中学時代より頭角を表し、全国中学生テニス選手権大会で2004年、2006年の2度シングルスベスト4に進出する。2006年からITFジュニ
アサーキット転戦を開始。駿台甲英高校在学中の2007年にはジャパン・オープン・ジュニアシングルスで準優勝を果たす。ジュニア時代は特に奈良くるみと組んだダブルスで
高い成績を残し、2007年ウィンブルドン選手権ジュニア女子ダブルスで日本人ペアとして1993年全米オープンの吉田友佳/望月寛子組以来2組目のジュニアグランドスラ
ム女子ダブルス決勝進出を果たし準優勝。奈良とのダブルスでは他にも2007年全米オープン、2008年ウィンブルドン選手権でそれぞれベスト4入りした他、2008年全
豪オープンジュニア女子ダブルスでもエレナ・ボグダンと組み準優勝の成績を残した。これらの実績により、土居は2007年には全日本18歳以下女子シングルス年間ランキン
グで3位につけるなど、早くから国内トップジュニアの一人として知られていた。また2008年からは本格的にシニアITFサーキット大会にも挑戦するようになり、奈良と組
み主催者推薦で出場した7月の宮崎国際では2回戦で第1シードの瀬間詠里花/瀬間友里加組を3-6, 6-3,
[10-6]の逆転で、決勝戦でクルム伊達公子/米村知子組を6-7(5), 7-6(4),
[10-4]の逆転で下し、優勝している。同年12月に17才8ヵ月でプロ転向。

プロ転向後最初の年となった2009年は国内サーキット大会を中心に転戦し、シングルスで2優勝2準優勝、ダブルスで1準優勝の好成績を残す。10月にはジャパン女子オー
プンテニスシングルス予選に挑戦しツアー予選初出場。ここでは予選2回戦でアビゲイル・スピアーズに敗れた。第6シードで出場した11月の全日本テニス選手権女子シングル
スでは準々決勝でこの大会を引退する森上亜希子と対戦し1-6,
2-6のストレートで敗れた。これらの活躍により、年初に613位だったシングルスランクを年末には199位にまで急上昇させ、プロ1年目で国内トップ10選手の一人とな
った。

2010年からは本格的に日本国外の大会に打って出るようになり全豪オープンシングルス予選に出場し、グランドスラム大会予選初挑戦。その後はサーキット大会を転戦し、シ
ングルスでは3月のメキシコサーキットで準優勝すると、ダブルスでは4月の韓国サーキット3連戦で3週連続準優勝の好成績を収め、5月の福岡国際では優勝を果たす。この好
調の中臨んだ全仏オープンシングルス予選では1回戦でマンディ・ミネラを6-2,
6-4のストレートで、2回戦で予選第8シードのミシェル・ラルシェル・デ・ブリトを4-6, 6-4,
6-4の逆転で、予選決勝ではビタリア・ディアチェンコを7-6,
6-0のストレートでそれぞれ下し、自身初のグランドスラム本戦、並びにツアー大会本戦初出場を決めた。本戦では1回戦でポロナ・ヘルツォグに3-6,
0-6で完敗した。全日本テニス選手権女子シングルスでは初優勝を果たす。

2011年ウィンブルドン選手権女子シングルスで2度目の4大大会の予選を突破。1回戦でベサニー・マテック＝サンズに6-4, 5-7,
7-5で勝利し4大大会初勝利を挙げた。2回戦も鄭潔を6-3, 6-1のストレートで下し、自身初の3回戦進出を果たした。3回戦ではザビーネ・リシキに4-6,
2-6で敗れた。同年7月20日、出身の大網白里町から特別顕彰が授与決定。9月の東レ
パン・パシフィック・オープン・テニストーナメントでは主催者推薦で大会に初出場したが、1回戦で優勝したアグニエスカ・ラドワンスカに1-6, 1-6で敗れた。

2012年6月のエイゴン・クラシックでは2回戦で第1シードのフランチェスカ・スキアボーネに7-5,
6-4で勝利しツアー初のベスト8に進出した。ウィンブルドンでは予選決勝でクリスティナ・ムラデノビッチに6-4, 4-6,
4-6の逆転で敗れたが、ミハエラ・クライチェクの欠場によりラッキールーザーで本戦に出場。1回戦でアランツァ・ルスに5-7, 3-6で敗れた。全米オープンと東レ
パン・パシフィック・オープン・テニストーナメントでは予選で敗退したが、ジャパン女子オープンテニスでは準々決勝でシャネル・シェパーズを2-6, 6-1,
6-3で破りツアー初のベスト4に進出した。準決勝ではヘザー・ワトソンに6-7, 5-7で敗れた。

2014年7月のイスタンブール・カップではエリナ・スビトリナと組んだダブルスで決勝に進出した。決勝ではオクサナ・カラシニコワ/ポーラ・カニア組を6–4,
6–0で破り初のWTAツアー優勝を果たした。

2015年4月からコーチを務めるクリスチャン・ザハルカの方針の下で積極的にWTAツアーを転戦。全米オープンでダニエラ・ハンチュコバに6-3,
6-3で勝利し、全米初勝利。10月のBGLルクセンブルク・オープンでは強豪シード選手を次々と破り、自身初のツアー決勝に進出すると、モナ・バルテルを6-4,
6-7(7),
6-0のフルセットで下し、WTAツアーシングルスで初優勝を果たした。日本の女子シングルスでは10人目となるツアー優勝で、大会後の世界ランキングは60位となり、自
身の最高位を大きく更新した。その後WTA 125Kシリーズの台北オープンで準優勝し、11月23日付のランキングでは54位に上がった。

全豪オープンでは1回戦で優勝したアンゲリク・ケルバーからマッチポイントを握るも7-6(4), 6-7(6),
3-6で敗れた。2月の台湾オープンには第2シードで出場し、自身2度目の決勝に進出。決勝でビーナス・ウィリアムズに4-6,
2-6で敗れ準優勝。3月の125K・サンアントニオ・オープンで決勝進出し、アンナ＝レナ・フリードサムに6-4,
6-2で勝利し優勝。大会後のランキングで44位となりトップ50入りを果たす。BNLイタリア国際では2回戦で世界ランク11位のルーシー・サファロバに6-3,
7-5で、3回戦でジョアンナ・コンタに4-6, 7-5, 6-2で勝利し、ベスト8進出。準々決勝でイリーナ＝カメリア・ベグに2-6,
6-7(3)で敗れた。大会後世界ランキングを38位に更新。ウィンブルドンでは2回戦で第15シードのカロリナ・プリスコバを7-6(5),
6-3で破ると、3回戦でアンナ＝レナ・フリードサムに7-6(1),
6-3で勝利し、グランドスラムで自身初の4回戦に進出。4回戦では全豪で敗れた第4シードアンゲリク・ケルバーと対戦し、3-6, 1-6で敗れた。

リオ五輪ではシングルスと、穂積絵莉とペアを組んだダブルスの2種目に出場。シングルスは1回戦でヤロスラワ・シュウェドワに6-3,
6-4で勝利、2回戦でサマンサ・ストーサーに3-6,
4-6で敗れた。ダブルスは1回戦で第2シードのキャロリン・ガルシア/クリスティナ・ムラデノビッチ組に6-0, 0-6,
6-4で勝利、2回戦でダリア・カサキナ/スベトラーナ・クズネツォワ組に4-6, 6-1, 1-6で敗れた。
8月のウエスタン・アンド・サザン・オープンは予選決勝で敗退したが、第1シードのセリーナ・ウィリアムズが欠場した為ラッキールーザーで本戦出場し3回戦まで進出。大会
後の世界ランキングで自己最高位の32位となった。これにより、全米オープンでは自身初のグランドスラムでのシードとなる第30シードで出場が決定した。その全米オープン
では1回戦でカリナ・ビットヘフトに4-6, 1-6で敗れた。その後日本開催のジャパン女子オープン、東レ
パン・パシフィック・オープンで初戦敗退を喫するも、武漢オープン、チャイナ・オープンと続けて初戦突破。10月10日付のランキングで30位となりトップ30入りを果た
す。

W=優勝, F=準優勝, SF=ベスト4, QF=ベスト8, #R=#回戦敗退, RR=ラウンドロビン敗退, Q#=予選#回戦敗退, LQ=予選敗退,
A=大会不参加 WG=デビスカップワールドグループ, Z#=デビスカップ地域ゾーン, PO=デビスカッププレーオフ, SF-B=オリンピック銅メダル,
S=オリンピック銀メダル, G=オリンピック金メダル, NMS＝マスターズシリーズから降格, NH=開催なし.



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%89%E3%82%AF%E3%82%BF%E3%83%BCX%E3%80%9C%E5%A4%96%E7%A7%91%E5%8C%BB%E3%83%BB%E5%A4%A7%E9%96%80%E6%9C%AA%E7%9F%A5%E5%AD%90%E3%80%9C

『Doctor-X 外科医・大門未知子』（ドクター-エックス げかい・だいもんみちこ）は、テレビ朝日系の「木曜ドラマ」枠（毎週木曜日21:00 -
21:54）で放送されている日本のテレビドラマシリーズ。

2016年9月29日 - 11月3日にau（KDDI）のビデオパスとテレ朝動画で配信され、同年12月16日23:15 -
翌0:15にテレビ朝日系列にて先述した配信のダイジェスト版が放送されたスピンオフドラマ『ドクターY〜外科医・加地秀樹〜』（ドクターワイ げかい
かじひでき）についても本項で記述する。主演は勝村政信が務めた。

特定の病院や医局に属さない、フリーランスの女性外科医の活躍を描く。主演の米倉涼子は『ナサケの女
〜国税局査察官〜』（2010年10月期）以来の木曜ドラマ枠出演となった。

主人公 / 神原名医紹介所 / 帝都医科大学付属第三分院 / 帝都医科大学付属病院本院 / 国立高度医療センター本院 / 国立高度医療センター金沢分院 /
医療法人社団 クロス医療センター / 東帝大学病院 / 王超国際クリニック / 政治家 / ゲスト

『ドクターY〜外科医・加地秀樹〜』（ドクターワイ げかい
かじひでき）は、2016年9月29日から11月3日にかけて、auのビデオパスとテレ朝動画で配信開始され、同年12月16日23:15 -
翌0:15に先述した配信のダイジェスト版が放送された。主演は勝村政信。本作は本編ドラマの第4シリーズの放送に合わせた企画で、ドクターXシリーズで初のスピンオフド
ラマである。舞台は加地が勤務する「帝都医科大学付属大洗第八分院」。

第2シーズンの際に、テレビ朝日の内山聖子ゼネラルプロデューサーはインタビューでこの人気ドラマの第3期続編や映画化について問われ、「いたしません（笑い）。でも、私
も上から命令されたら『御意』と言わざるを得ないのかも……」と答えたという。

しかし、後に第3シーズンが放送決定となり、それについて米倉は「自分が出演するドラマであまりシーズンを重ねるのが苦手なこともあり、『ドクターX』も本当は去年の第2
シーズンで終わりにするつもりでした」「有難いことに、“もう一度やってほしい”というお声をたくさん頂いたんです」と言い、「“今回（第3シーズン）は未知子にとって最
終決戦！第4シーズンはいたしません”というつもりで、全力を出し切って臨みます」と語った。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%81%E3%83%AD%E3%83%BC

イチロー（本名：鈴木 一朗〈すずき いちろう〉、1973年10月22日 -
）は、愛知県西春日井郡豊山町出身のプロ野球選手（外野手）。マイアミ・マーリンズ所属。血液型はB型。MLBシーズン最多安打記録保持者（262安打）であり、プロでの
通算安打世界記録保持者（4257安打でギネス世界記録に認定）でもある。

日本プロ野球（以下NPB）ではMVP、首位打者、打点王、盗塁王、ベストナイン、ゴールデングラブ賞などを獲得し、2000年オフに日本人初の野手としてメジャーリーグ
ベースボール（以下MLB）に移籍[注
1]。MLBでは、MVP、首位打者、盗塁王、シルバースラッガー賞、ゴールドグラブ賞などを獲得した。2004年にはMLBのシーズン最多安打記録を84年ぶりに更新し
、コミッショナー特別表彰を受けた。2016年にはMLB通算で3000本安打、500盗塁、さらにNPB/MLB通算でのプロ野球における通算最多安打数（ギネス世界記
録）を樹立するなど活躍している。

他表記は「鈴木一朗」「イチロー・スズキ」「Ichiro」「Ichiro
Suzuki」など。代理人はトニー・アタナシオが当初より長く務めていたが、現在はジョン・ボッグス。

1973年10月22日に生まれる。二人兄弟の次男だったが、祖父「銀一」から「一」の文字を取り「一朗」と命名された。祖父「銀一」の全ての孫の名に漢字「一」が付けら
れている。

小学校時代は地元の少年野球チーム・豊山町スポーツ少年団に所属。エースで4番として活躍し、6年生の時には全国大会に出場した。小学3年生の頃から、学校から帰宅後に近
くの公園で父親と野球の練習をした。学年が上がるにつれて、それだけでは満足できなくなり、町内にある空港バッティングセンターにほぼ毎日通い詰めていた。3年生の時には
速度100キロの球を打っていたという。バッティングセンターに通いつめるあまり、普通の球速では満足できなくなり、イチロー用のスプリングを作って、行く前に電話してい
た[要出典]。同センターにはイチロー専用8番打席が現在もある。なお、同時期に稲葉篤紀も同じバッティングセンターに通っていた。稲葉は「隣で同い年くらいの奴がめっち
ゃ速いボールを簡単に遠くまで飛ばしていた」と話している。

豊山町立豊山中学校では小学生時代の仲間と共に学校の野球部に所属。エースで中軸（主に3番）を打ち、中学3年の時に全日本少年軟式野球大会に出場し3位入賞を果たす。学
校での成績も優秀で、学年では常にトップ10に入っていたという。地元・愛知の多くの高校から誘いが来たが、愛工大名電に進学する。

愛工大名電時代から地元では有名な選手で、愛知を代表する名門野球部において1年時からいきなりレギュラーを獲得(ポジションは三塁手で打順は主に1 - 3番)
。2年時に夏の甲子園（左翼手として出場）、3年時に春の甲子園（投手として出場）と2度甲子園に出場したものの、いずれも初戦敗退に終わっている。高校時代の監督は中村
豪。松井秀喜とはこの頃から練習試合を通じて面識があった。高校3年生の地方大会での打率が7割以上を記録していた程の打者だった。

3年間の高校通算成績は536打数269安打、打率.501、本塁打19本、二塁打74本、三塁打28本、盗塁131。高校時代は投手だったが、交通事故（自転車での通学
中に車と接触している）による怪我が原因で投手から野手転向を余儀なくされる。投手としても有力な選手として当時から名前が挙がっていた。

1991年ドラフト4位でオリックス・ブルーウェーブに入団。担当スカウトは三輪田勝利。三輪田の親族によれば、イチローは三輪田の墓参りを毎年欠かしたことがないという
。

2000年11月10日にポスティングシステムによる独占交渉権をシアトル・マリナーズが1300万ドル余りで獲得。19日に3年契約で合意し、28日に渡米。30日に3
年総額1400万ドルで正式契約を結び、野手としては日本人初のメジャーリーガーとなった[注 1]。

日本人野手がメジャーで通用するのか疑問視する声が日米問わず多かった。当時のマリナーズ監督ルー・ピネラも、「打率は2割8分から3割、盗塁は25から30は稼いでくれ
るだろう」とそこまで大きな期待はしていなかった。また、「背番号51」についても、当時のマリナーズではランディ・ジョンソン（1989 -
1998年まで在籍）の番号というイメージがファンの間で認識されていたために、「ランディの功績を台無しにする」「ランディを侮辱している」という理由であまり好意的に
は見られていなかったが。その後の活躍により、ランディ・ジョンソンとの連名での永久欠番になるのではないかといった予想がされるまでになる。東京在住のアメリカ人ジャー
ナリストであるロバート・ホワイティングは2000年12月号の文藝春秋にて、「イチロー君大リーグは甘くないぞ」と題して、イチローがMLBでは通用しないことを断言し
、「イチロー自身も『あーあ、アメリカにこなければ今ごろはまだ日本のスーパースターでいられたのに』と後悔しているかもしれない。来年の今ごろ、僕がこの誌面で平謝りに
謝っているかどうか、忘れずにチェックしてほしい。」と執筆した。

メジャーリーガーとして非常に遅い年齢でのデビューながらも、走攻守すべての面で非常に高い評価を得ているオールラウンドプレイヤーとして、数多くの記録を打ち立ててきた
ことにより、将来の野球殿堂入りが確実視されている。

マリナーズ時代はほとんどの試合で1番打者を務め、リーグを代表するリードオフマンの1人として知られた。2001年から2010年までの平均では224本、初めて200
安打が途切れた2011年までの平均でも220安打を放ち、また10年の200安打達成回数のうち、実に8年で210安打以上を記録。ハイペースで安打を量産している[注
7]。

歴代シーズン最多単打記録を保持し、後述する俊足から比較的内野安打が多く、安打の内容は単打の割合が高い。2009年9月にメジャー通算2000本安打を達成した時点で
は、そのうちの452本が内野安打であった。日本では特にオリックス時代の後期にチーム事情から中軸打者を務めていたこともあって長打を放つことも多かったが、メジャー移
籍後は「振り子打法」を止め、より単打と内野安打の多い打撃となっている。

バッティングスタイルは、変化球を狙い、速球を“詰まりながら”内野と外野の間に落とす。または、あえて相手投手の決め球を狙って打ちにいくという。バッティングフォーム
が「打った直後、すでに右足が一塁を向いている」ため、俊足と相まって他の選手ならばアウトになるような内野ゴロが安打になることが多い。アメリカのメディアに「走りなが
ら打っている」、「走りながら打つ忙しい選手」などと言われるように、左打者でかつスイングから走り始めるまでの一連の動作が速い分、本塁から一塁への到達時間が3.9
-
3.7秒と非常に短く、バント安打の際には3.46秒を記録したこともあり、2001年と2010年を比較して0.1秒ほど平均速度は遅くなっているものの、2010年時
点でも平均3.92秒、バント安打で3.56秒を記録するスピードを誇る。また視力は0.4程度だがコンタクトレンズは使用しておらず、ボールを点や線でなく立体的にとら
えているという。また、父親の幼少の頃からのトレーニングで左打者でありながら、左投手を苦にしなかった。

2001年のメジャーデビュー当初、当時マリナーズのチームメイトであったジョン・オルルドは、イチローの打撃について5通りの打ち方をすると評している。1つ目はランニ
ング・ワン・ハンダー（半分走りながら片手で打つ）、2つ目はザ・リーナー（ボールに寄りかかりながら打つ）、3つ目はフィストカフ・スイング（なぐりつけるように流し打
つ）、4つ目はチップ・スイング（ゴルフのチップショットのように打つ）、5つ目はパワースイング（力強く引っ張るバッティング）であるという。また、2001年当時打撃
コーチであったジェラルド・ベリーは、「彼は5種類のスイングができる。(1) スポイル。難しいストライクをファウルにする。(2)
スラップ。軽くたたいて左に流す。(3) ストローク。ボールの下をたたいて中前に落とす。(4) スラム。野手のいない所へ力を入れてシュートする。(5)
テニスのクリス・エバートのバックハンド。腕だけでコントロールしてボールをどこへでも運べる」と語り、「だけどね、何でそんなことができるのか、僕にはわからない」と笑
って述べている。

シーズン最多安打記録を更新した翌2005年には打率4割を期待する声も挙がったが、『ニューヨーク・タイムズ』紙はイチローのバッティングスタイルを考慮すると、4割の
大台達成よりもむしろジョー・ディマジオの持つ56試合連続安打記録を塗り替えるほうが現実的との見解を示した。対して本人はインタビューでの『打率4割とメジャー最長記
録である56試合連続安打、どちらのほうが達成は難しいか？』という問いで、56試合連続安打のほうを選んでいる。

現役メジャーリーガーとしては小柄で、本塁打数も歴代シルバースラッガー賞受賞者の中では最も少ない部類に入る。本塁打に関しては打てないというわけではなく、元マリナー
ズ監督のボブ・メルビンがケーブルテレビ局『ESPN』に「（試合前の）彼の打撃練習を見てみなよ。いつも山ほど（本塁打を）打っているよ」と語っており、ウェイド・ボッ
グスやタイ・カッブなどと同じくあえて試合では単打狙いに徹していると言われる。コラムニストの木本大志は、イチローが内野安打を打った時と本塁打を打った時では、軸の位
置に違いがあることを言及している。イチロー自身も『ニューヨーク・タイムズ』紙に「僕にとって、フライを打ってから『あぁ、多分ホームランになるな』と思うシチュエーシ
ョンになったことは一度もない」と語っている。日本プロ時代の1995年に当時130試合制の1シーズンで25本塁打を放ち本塁打ランキングパ・リーグ日本人2位に輝いた
ほか、メジャー時代に1シーズンで15本塁打を放ったこともある。2007年のオールスター後のインタビューでは「（打率が）2割2分でいいなら、40本（打てる）と言っ
ておきましょう」と冗談混じりに語った。

四球を望まず積極的に打ちにいくタイプで、三振・四球ともに少ない。特に三振の少なさに関しては、216打席連続無三振のNPB記録も保持している。
2000年5月13日の対ロッテ戦では、1回裏の打席で後藤利幸の投じたワンバウンドの悪球を打ちにいき、ライトに運んでヒットにしているなど、ボール球でもヒットにする
類まれなバットコントロールを持っており、安打量産の大きな武器となっている。

リードオフマンを務めていることから、「塁に出るのが仕事」と述べており、メジャー通算2748出塁は、自身がデビューした2001年以降では両リーグ2位・アメリカンリ
ーグ1位の数字であり、リードオフマンの打者としては2位以下を大きく引き離して1位である（2010年シーズン終了時点）。

1軍に定着したNPB時代の1994年シーズンからメジャー移籍後の2010年シーズンまで、17年連続で打率3割以上を記録し続け、その間に首位打者を9度獲得。さらに
メジャーでの通算打率も現役選手中2位（1位はアルバート・プホルス）の高打率を記録しているが、本人は「打率は変動するが、安打は積み重ねることができる」との理由から
、打率よりも安打数を重視している。2002年に行われたインタビューでも、「シーズンを終えて『199安打で4割』と『ジョージ・シスラーのメジャー記録を上回る258
安打で3割9分9厘』、イチローはどちらを望むのか」と質問され「僕が210本のヒットを打った94年に、よく訊かれたことがあるんです。それは、『199本で4割ピッタ
リだったとして、次の打席はどうするか』ということだったのですが、いつも決まってこう答えていました。『決まり切ったこと、訊かないでください』と。もちろんそれは今も
変わりません」と答えている。また、NPB/MLB合わせて12回記録している最多安打は、すべて両リーグ最多安打である（メジャーでの最多安打を逃した2002年・20
03年・2005年シーズンはすべてリーグ2位。不振に苦しんだ2011年に初めて9位に終わった）。

出場試合数や四死球数など外的な要因によっても数値が上下に大きく変動する打率よりも、一つ一つの積み重ねた結果が反映される安打数を重視するプレースタイルは、オリック
ス時代にイチローの打撃投手を務めていた奥村幸治の提案であった。1994年シーズンにおいて210安打を達成する際に、周囲の話題が上がり続ける「イチローの打率」に集
中し、「ついに4割打者誕生か」と騒がれた。しかし、これではイチローと言えども気になりやすいということで、イチローが試合でのびのび打てるように、「安打数」に目をつ
けた。後年奥村は「だからイチローに、“1日1本のつもりで積み上げていこうよ”と声をかけたんです。すると彼も、“いいですね”といって、それ以降、電光掲示板の打率を
見なくなった。ただ僕は大変でした。大記録が近づくにつれ、周囲の期待がわかるから、“これはぶつけられないぞ”とね（笑い）」と語っている。

打席に入ると、背筋を伸ばして後傾気味に重心を取り、右手でバットを垂直に揃え、左手を右上腕部に添える動作を、必ず行う。この動作は1996年シーズンの後半から行うよ
うになり、それまでは左手を右上腕部に添える動作がなく、代わりにバットをぐるぐると回していた。バットを回す動作は、イチローが子供の時に憧れてモノマネを得意としてい
たという田尾安志と酷似している。これは眼の焦点をスコアボードに合わせた後、バットへ焦点を変えることによって、ボールに対する動体視力を一時的に上げる効果があるとも
言われている。この特徴的な動作と、バットコントロールの巧みさからイチローのバットはメジャーで「magic
wand（『魔法の杖』の意）」と称される。バッティングフォームはメジャーリーグ移籍直後は日本より数段速いと言われるメジャーの直球に対応するため、振り子打法と呼ば
れるハイキックをやめてオープンスタンスを採用するなど、止めどなく変化を続けているが、フォームの変更については「言っておきたいのはフォームを変えたのではなく、変わ
ったのだということです。変えるのと変わるのでは全然違うと思います」と語っている。2004年6月24日の夜に行ったフォーム改造では「小さい頃に野球をやっていた時に
感じたのと、近い感覚が戻ってきた」と語っている（この時、なにかが降りてきたかのようにフォーム改造を思いついたことや、それがセントルイス遠征時であったことから、一
部[誰?]で「シスラーが憑依した」とも言われた。）このシーズン、メジャー記録となる262安打を放っている。2005年からは、四球の数こそ増えないものの、待球によ
り、球数は増えている。2007年からは内角対策のために猫背になることがある。2008年は自分のストライクゾーンを狭めて悪球打ちをせず、ストライクゾーンに来た球だ
けを振るようにしたことにより、四球が若干増えた。下半身は、やや内股気味に小さく両足を開いて構える。

得点圏に強く、NPB時代の通算得点圏打率が.365、メジャー時代の通算得点圏打率が.333という数字を残している。シーズンでは、NPB時代に1996年から199
8年までリーグ1位、1994年・1995年・2000年でリーグ2位を記録している。メジャー移籍後は2001年と2004年にリーグ1位、2007年にリーグ2位を記
録している。こうした得点圏での強さから、本塁打の少ない打者でありながら敬遠四球の数が多く、NPB/MLB通算で266個を記録しており、NPBでは6年連続6度・メ
ジャーでは3度の最多敬遠を記録している。満塁にも強く、NPBでは通算満塁打率.363を記録しており、メジャーでは通算満塁打率.409（115打数47安打）を誇っ
ている。満塁本塁打率も高く、NPB時代の14.7本に1本の割合（118本中8本）は通算満塁本塁打が7本以上の選手の中では日本プロ野球歴代1位であり、駒田徳広と並
ぶ6年連続満塁本塁打の日本プロ野球記録も持っている。メジャー移籍後は満塁本塁打を4本放っており、満塁では長打率が上がる傾向にある。

高い得点圏打率を記録しているものの、打順の関係や敬遠四球の多さから得点圏での打数自体が少なく、本塁打の数が長距離打者ほど多くないことも相まって、シーズン100打
点以上を記録したことは1度もない。NPB時代の1995年には打点王を獲得しているが、得点圏打数はわずかに92であった。1999年も100打数にすら到達しておらず
、メジャーで159試合出場した2003年も105打数に終わっている。他の年はほとんど120打数前後である。1997年のみ他の年と比べて得点圏打数が突出しており（
166打数）、この年は91打点を記録した。メジャー移籍後の2001年には、ほとんどの試合で1番打者として出場し本塁打が1桁ながら、69打点をマークしている。20
05年と2007年には1番打者で68打点（1番打者としてのシーズン打点数ではマリナーズの球団記録）を稼いだ。打点に関しては本人は重視しておらず、2009年にNP
B/MLB通算1000打点を達成した際、「打点のことは全く頭になかったですね」と口にしている。また、このような勝負強さから、メジャー移籍後の2002年に3番打者
を数試合任されたこともあった。この間の打率は.571と打ち込んだが、日本時代に自身が中軸を任されたシーズンのチームが低迷した経験からか、本人は「僕が3番を打つと
いうことは、チーム状態が良くないという証。良いことではない」と述べている。

左打者ながら、右投手よりも左投手に対する打率が高く[注
8]、日本時代の対左投手通算打率が.371、MLB時代の対左投手通算打率が.328（対右投手は.308。いずれも2015年終了時点）であり、それぞれ自身の通算打
率を上回っている。特に2004年シーズンは対左打率.404を記録した。

強肩で知られ、2006年に行われたメジャーリーガー415人による投票「最も肩が強い外野手」で48%の得票率を占め1位となった[注
9]。1998年に行われたオールスターゲームの遠投競争では、ナゴヤドームのセンターフェンス手前からバックネット近くの城島健司まで推定130mの遠投を披露している
。強肩であることに加えて送球のコントロールも良いため、ブラディミール・ゲレーロの送球が「バズーカ」などと呼ばれていたのに対してイチローの送球は「レーザービーム」
と称されている。これは2001年4月11日の対オークランド・アスレチックス戦で、ライト前ヒットで三進を試みた一塁走者のテレンス・ロングを正確かつ力強い送球で三塁
に補殺した際、実況アナウンサーであったリック・リズが「イチローからのレーザービーム攻撃だ!」と叫んだことが由縁。この補殺がイチローのメジャー最初の補殺でもあり、
正確無比な強肩を相手に強く印象付けるだけでなく、イチロー自身をMLBに認めさせるプレーにもなった。なお、NPBでは「レーザービーム」という表現が定着しているが、
MLBにおいては特段そのように呼ばれることはない。インパクトのある送球を全般的に"the Throw" と表現することが多く、この時の送球もそう表現されている。

捕球にも優れており、NPBではゴールデングラブ賞を1994年から2000年まで7年連続、メジャーではゴールドグラブ賞を2001年から2010年まで10年連続、N
PB/MLB通算で17年連続で受賞している。広範囲な守備と強肩のため、イチローの守備範囲に納まる打球は三塁打が二塁打になったり、犠牲フライが併殺外野フライになっ
たりする。イチローの守備する右翼は、その背番号と守備範囲の広さから、機密性が高く警備が非常に厳重であるネバダ州の米軍軍事施設（一時期、宇宙人やUFOの研究をして
いるとも噂されていた）に掛けて、「エリア51」と呼ばれている。

2005年5月2日の対ロサンゼルス・エンゼルス戦の7回表で、ギャレット・アンダーソンが打ったホームラン性の球を、フェンスをよじ登ってキャッチした。スパイダーマン
のように壁を駆け上がって捕ったとメディアが報道したため、「スパイダーマンキャッチ」と称された。

球際の打球を捕球する際は「走り抜けた方が速い」という持論から、頭から飛び込むダイビングキャッチを試みることは極めて稀である。これには故障や味方との接触を避ける意
思もある。オリックス時代はわずかに一度、メジャーでも10年目のシーズンまで一度もなかった。

高校時代は投手をしていたが登板のない時などは外野手も務めており、夏の甲子園に出場した際には左翼を守っている。プロ入り後、210安打を放った1994年からは本西厚
博（のちに谷佳知）、田口壮とともに当時日本一と言われたオリックス外野陣の一翼を担った。NPB時代は主に右翼手を務めたものの、中堅手を任されることも多々あり、一つ
のポジションに定着することはなかった（1998年は左翼手で20試合以上スタメン出場している。オールスターゲームや日米野球戦でも左翼を守ることがあった）が、199
9年シーズン以降は右翼手に固定された。メジャー移籍後は一部の時期を除いてほとんどの試合で右翼を守っており、2006年シーズン途中から2008年シーズン途中までは
コンバートによって中堅手を務めた。2012年にヤンキースに移籍した後は、左中間の広いヤンキースタジアムや他の選手の事情などを考慮して左翼手にコンバートされている
ものの、他の選手の休養などの兼ね合いから中堅手や右翼手としても出場（途中で守備位置が変わることも多々あり、1試合で外野3箇所すべてを守ったこともある）しており、
外野をどこでも守れるユーティリティプレイヤーとなった。また、休養時などにDHとして出場することがある。

こうした俊足強肩かつ優れた捕球能力といった総合的な守備力の高さは数字にも表れており、DRSやUZRなど守備指標の各数値は守備の面でも不振に苦しんだ2011年を除
き毎年リーグ上位に位置し続け、セイバーメトリクス識者によるフィールディング・バイブル・アワードにも2006年の創始以来、外野手ではカール・クロフォードと並び最多
の3回選出されている。打撃と同じく守備でも積極的な傾向が見られ、メジャー10年のキャリアで右翼手リーグトップの刺殺数を7回、中堅手リーグトップの刺殺数を1回記録
している。俊足で守備範囲も広いため、本来なら他のポジションの捕球するような打球を、自ら捕りに行く姿がしばしば見られる。2007年の試合では、左翼定位置への犠牲フ
ライを中堅から走ってきて捕球すると、そのまま本塁へ送球したことがある。また2009年の試合では、1点リード9回2アウト満塁の場面からの、一塁側フェンス際へのファ
ウルフライを、右翼から走ってきてスライディングキャッチで試合を終了させたこともある。

守備機会が多く、積極的な守備であるが失策も少ないために守備率も高く、2001年から2003年まで3年連続で右翼手リーグトップの守備率をマーク。中堅手としてプレー
した2007年は刺殺数が400を超えながら失策数を1に留め、それまでマリナーズの球団記録だった1992年ケン・グリフィー・ジュニアの.997を抜く、シーズン守備
率.998（のちにフランクリン・グティエレスが更新）を記録している。近年は守備率が低下しており、2008年から2011年まで連続して9割9分を下回っているが、2
009－2010年にかけては、フィールディング・バイブル・アワードを2年連続で受賞している。（2012年は再び9割9分を上回った）。

2015年5月10日、ジャイアンツ戦においてイチローが絶妙なトリックプレーを披露した。左打者のブランコが放った大飛球に対して、定位置で落下地点に入るふりをした。
その後、走者が一・二塁間で足が止まったのを見てから体を180度反転させ、クッションボールを処理。演技力だけでなく胆力も要するプレーについてイチローは「リスクはあ
るけど、同点にしたくはない。そりゃあ、どう跳ね返るか分からない。でも、リスクを取らないと利益も取れない。」と説明した。敵だけでなく、味方もだまされたプレーに、同
じ外野手のジャイアンツ・青木は「完全にイチローさんのファインプレー。記録に残らないファインプレーですよ」と感嘆の声を上げた。

1995年と2001年に盗塁王のタイトルを獲得。盗塁は成功率を重視しているため盗塁数を増やすことに関してはそれほど重視しておらず、特に2006年頃からはクイック
モーションや警戒の不充分な相手投手を選んで盗塁する慎重なスタイルをとっている。マリナーズ首脳陣からは、自分の判断で自由に盗塁できる権利（いわゆる「グリーンライト
」）を与えられていた。

盗塁数は年間30から40の間が理想だとコメントしており、2008年は70試合の時点で30盗塁を稼ぐなど一時は年間70盗塁を超えるペースであったが、中盤から極端に
企図数が減り、最終的に40台に終わっている。2009年は中盤に左ふくらはぎを痛め8試合欠場して以降は盗塁企図が減り、メジャー移籍後では初めて30未満に終わったも
のの、翌2010年と2011年には再び40盗塁以上を記録し、自身初の2年連続40盗塁を達成。理想に掲げた30盗塁以上を記録した2001年から2008年、2010
年・2011年はいずれもリーグ5位以内に入っている。

盗塁の成功率は高く、NPB時代に通算199盗塁で.858、メジャーで通算452盗塁で.816の記録を残しており、これはリッキー・ヘンダーソンの通算.808やルー
・ブロックの通算.753などを上回っている。シーズン記録では、NPB時代に30盗塁以上を残しながら成功率9割以上を2回（1996年、1997年）、メジャー時代に
40盗塁以上を残しながら成功率9割以上を2回（2006年、2008年）達成している。特に2006年シーズンは45盗塁を記録。盗塁死を2に留め、.9574という数
字をマークしている[注 10]。また、「シーズン連続盗塁成功」と「シーズンをまたいでの連続盗塁成功」両方のアメリカンリーグ記録保持者でもある。

怪我のリスクを最小限に抑える目的から、ヘッドスライディングはほとんどすることはない。一塁へのヘッドスライディングは最も嫌うところであり、これを行った福岡ソフトバ
ンクホークスの川崎宗則に対して苦言を呈したことが、話題になった。盗塁や進塁の際、アウトになる危険性が高いと判断したときには、トップスピードでのスライディングや走
塁から急停止して野手のタッチのタイミングを外す高度なフェイントを見せることがある。2005年5月15日のボストン・レッドソックスとの試合では、本塁突入の際にホー
ムベース前で急停止した後、外野からの返球を受けてブロックの体勢に入っていた相手捕手のダグ・ミラベリの背中を飛び越そうとするプレーを見せた他、2012年10月8日
のディビジョン・シリーズでのボルチモア・オリオールズとの試合では、アウトのタイミングであったのにもかかわらず相手捕手のマット・ウィータースのタッチを二度もかわし
て生還するプレーを見せている。

こうしたプレーに対してイチローは「（普通は）スピードを上げたくなるが、スピードを落とすという発想（が大事）になる。ブレーキをかけることは別に怖くないし、どんな動
きをしてもけがをすることがないという自信がある」と説明、あえて減速することも走塁技術の一環であると考えている。

イチローは走塁が、いわゆる「走攻守」の中で最も難しいと考えている。「走塁は打撃や守備よりも難しい」と口にしており、その理由として、「打撃は成功率が良くて3割強だ
が、走塁は成功率が10割に近くないといけない」こと、「走塁は、野手の肩や芝生の状態などといったことをすべて考え、それらを踏まえた上で瞬間的な判断をしなければなら
ないから難しい」「スピードがあるから、走塁は難しくなる」ことなどを挙げている。

ヤンキース時代、「単打からの本塁生還、二塁打からの本塁生還、ランニングホームラン」など、一人黙々と走塁練習する姿を偶然見掛けたと、ジャーナリストのジョエル・シャ
ーマン記者は述べている。事情を尋ねると、「試合のあらゆる可能性に対応できるようにしておきたい」とイチローは返答している。同記者はイチローの走塁能力などについて、
練習を何百時間と繰り返したであろう陰の努力を評している。

イチローは怪我予防の意識が強く、起床から就寝までほぼ同じ行動パターンを繰り返しており、球場入りの時刻や練習の手順まで乱れず行動を一定化している。また、筋肉が非常
に柔らかく、体の柔らかさを高める運動を重視すると共に、クラブハウスでも「ソファは腰に負担がかかる」としてパイプ椅子を使用し、また「スパイクを履いたままで階段を使
用すると滑って捻挫の危険性がある」として必ずスロープを使用する、怪我しやすいヘッドスライディングをしないといった対策を常に立てている。

また、衝撃緩和のため「力を抜く」ということ（イチローはサヨナラゲームでチームメイトが騒いでいる時でも、誰かにぶつかられても衝撃を緩和させるように対策をとっている
）や、早く練習を始めて体を多く動かすこと、「滑りやすい場所」では徹底的に注意する（イチローは「宮崎の店の裏の階段や雨の日の新神戸駅で滑って転倒しそうになった」と
述べていて滑りやすい場所では細心の注意を払っている）など怪我する危険性のある場所に細心の注意を払っている。

イチローは「怪我をしないように何故これほど用心しているのか？」と質問されて「僕、いくら貰っていると思います？」と回答していて自身の高い年俸に責任を非常に感じてい
ると思われる。

野村克也からは、「優れた成績を残しても、誇れない野球選手はたくさんいるが、彼は実際に誇れる。なぜなら『心・技・体』のすべてをもち、人柄も誇れるから」「天才が努力
すると恐ろしい」と高く評価されている。

アメリカの野球専門誌『ベースボール・アメリカ』に掲載された大リーグ30球団の監督による「Best
Tools」投票で、イチローは2003年に「ベスト・ヒッター」「ベスト・バンター」「ベスト・ベースランナー」「最速ベースランナー」「守備部門ベスト外野手」「ベス
ト強肩外野手」「最もエキサイティングな選手」の7部門でトップに輝いた。

2006年の投票では「最もエキサイティングな選手」「最もバントが上手い選手」で1位、「最高の打者」「最高の走者」で2位、「最も俊足のベースランナー」で3位に選出
された。2007年の投票でも、「ベスト・ヒッター」「ベスト・バンター」「ベスト・ベースランナー」「最もエキサイティングな選手」「守備部門ベスト外野手」「ベスト強
肩外野手」で1位に、「最速ベースランナー」で2位に選ばれるなど、メジャーリーグの監督から高い評価を受けている。

2008年のメジャーリーグスカウトによる投票でも、「ベスト・ヒッター」「ベスト・バットコントロール」「守備部門ベスト外野手」「ベスト強肩外野手」「ベスト・ベース
ランナー」の5部門で1位に、「ベスト・バンター」「最速ランナー」「ベスト・スティーラー」でも2位に選ばれるなど高評価を受けている。

こうした走攻守総合力での高い評価はセイバー・メトリクス上でも現れている。2001年以降WARは一貫してプラスを維持し、2004年は野球シンクタンクのBaseba
ll-Referenceが算出するWARでリーグ1位を記録した。

映画『マネーボール』では主人公ビリー・ビーン（俳優：ブラッド・ピット）が空港で見た野球中継に僅かな時間写っている。このシーンについて監督を務めたベネット・ミラー
は「日本人向けのサービスではない」と断った上で「中継カメラがアップで捉えたイチローとそれを見つめるビーンの図は、まるで西部劇の決闘みたいだよね。このときビーンは
主力選手を引き抜かれ、新たな選手を獲得したいのにお金がない。ビーンにとってイチローはぜひとも欲しい選手だが、高給取りの彼には手が届かないんだ。イチローはそんな苦
しい立場のビーンに脅威を与える“敵”のようにも見える。そんな雰囲気を感覚的に表現してみたかったんだ」と語っている。

『スポーツ・イラストレイテッド』誌では、「イチローを首位打者候補に予想しないのは、タイガー・ウッズを優勝候補から外すのと同じ」と評した。また、同誌は2005年の
MLB特集記事において、イチローを「理想の1番打者」と評している。アジア系アメリカ人向けのニュースサイト「goldsea.com」は、2002年に「アメリカで最
も感動を与えてくれるアジアのスポーツスター」のランキングを発表すると、姚明（NBAヒューストン・ロケッツ）や野茂英雄らを抑えてイチローを1位に選出した。第1回W
BC終了時には、スポーツ専門ケーブル局『ESPN』のコラムニストがイチローを絶賛すると、「イチローを見られるのは、私たちに与えられた特権」と語った。将来の殿堂入
りについても言及した。MLB公式サイトは、2009年7月21日にイチローの特集記事を掲載すると、「日本人初の殿堂入りは決まったも同然」と位置付けた。

大リーグの殿堂表彰者からの評価も高く、フランク・ロビンソンは「イチローが殿堂入りできないのは、単に時期尚早だから」としたものの、「でも、5年目から彼の殿堂入りは
固いとみていたね。きっと、殿堂入りする。それくらい、いい選手だ」と評価。レジー・ジャクソンも「彼は特別。もう少し、現役を続けなきゃいけないけど、メジャーで凄いこ
とをやってきたからね」とイチローの殿堂入りを支持した。また同じく殿堂入りしているグース・ゴセージも「イチローは、メジャーに来てからというもの、我々が今まで見たこ
ともない選手になった。今までとは違うタイプ。試合をつくるし、毎年200本もヒットを打っている。毎年毎年、それをやるのは、本当にスペシャルな選手なんだ」と評価し、
ルー・ブロックも「イチローは他の誰とも違う。野球が本当に旨いんだ。他の打者と同じなのは、バットを手から離す時だけさ」と話した。殿堂表彰者で、イチローをコーチの立
場から見ていたポール・モリターも、「イチローが将来、殿堂入りすることは間違いない」と断言し「彼をクーパーズタウンから締め出すものは、何一つないだろう」と話した他
、デニス・エカーズリーは「イチローの殿堂入りに何の疑いもない。日本から来て、メジャーの試合までも変えてしまった。今まで見たこともない打者だよ」と語り、メジャーリ
ーグの歴史まで変えた存在としてイチローを評価した。

2011年に殿堂入りしたロベルト・アロマーは「私は、イチローがいつか殿堂入りするのをここで待っているよ。彼の数字を見れば一目瞭然だろう。何本のヒットを打っている
の？ 2400本は打っているよね？
大したものだ。彼は首位打者（2回）もゴールドグラブ（10回）も受賞している選手。それだけの記録を持っている選手が殿堂入りしないなんてありえない。彼に、野球殿堂で
待っているよ、と伝えておいてほしい」と語り、既にイチローの殿堂入りを確実視している。

通算3,141安打のトニー・グウィン（2007年殿堂入り）は、「彼のおかげで、みんながコンタクトヒッターの価値を再認識するようになった」と高く評価すると、7年連
続200安打の記録を持つウェイド・ボッグス（2005年殿堂入り）も、イチローの殿堂入りを期待してエールを送った。

米国の野球ファンの間でもイチローの評価は高く、「メジャーで最高の選手」と評価する声もある。地元シアトルでは非常に人気が高く、熱心なマリナーズファンのみならず、現
地の子供達の間でも、スーパースター的な位置づけを受けている。2007年には、ESPNが行った「マリナーズの顔は誰?」というアンケートで、投票総数3万4166票中
96%の票を集めて1位に選ばれた。同年のシアトルの地元紙が企画したファン投票では、地元選手の人気第1位に輝いた。2005年にスーパーボウル進出を果たしたNFLチ
ーム、シアトル・シーホークスでリーグMVPに輝いたRBショーン・アレキサンダーをも凌ぐ快挙に、マルティネス球団マーケティング担当重役もあらためてイチローの存在感
に驚かされたという。また、同年にESPNがウェブサイト上で実施した「あなたが理想とする打順は？」というファン投票では、「理想の1、2番打者」の項目でおよそ39%
の支持を集め、デレク・ジーター（ニューヨーク・ヤンキース）を抑えてトップに立った。さらに、スポーツ専門誌「Sporting
News」が発表した、MLB488選手らの投票によるオールスターにも、アリーグ外野手部門で選出された。翌2008年には、4大ネットワークのひとつ、FOXが各ポジ
ション別に現時点で最高のプレーヤーを選出すると、三塁手のアレックス・ロドリゲス（ニューヨーク・ヤンキース）、右翼手のブラディミール・ゲレーロ（ロサンゼルス・エン
ゼルス）らそうそうたる顔ぶれの中で、イチローがメジャー最高の中堅手に選出された。打者に不利なセーフコフィールドを本拠地としながらも高打率をマークしたことに加え、
広い守備範囲と強肩でディフェンス面でも最高の中堅手であり、通算272盗塁（2007年終了時）を決めていることと合わせ、走攻守すべてを絶賛した。同年1月にマリナー
ズの公式サイトが発表した「チームの歴代ベストナイン」では、右翼手で選出された。2007年のオールスターゲームでMVPを獲得した際には、ニューヨーク・タイムズなど
の主要メディアが、こぞってトップニュースで報じ、「だれもイチローを倒せない」「歴史をつくった」と賛辞を送った。2008年3月には、スポーツ総合誌「ESPN」の1
0周年記念特集号で、「この10年で最もスポーツ界にインパクトを与えた10人のアスリート」に選出され、女子テニスのウィリアムズ姉妹や、アレックス・ロドリゲスらと共
に名を連ねた。

イチローの殿堂入りに関してもESPNがネット投票を実施し、約83%のファンが賛成に投票し、中でも地元シアトル（当時）のワシントン州では91%だった。2013年1
月5日にはCBSスポーツ電子版が「現役選手で殿堂入りが確実な5人」を特集し、デレク・ジーター、マリアノ・リベラ、アルバート・プホルス、ジム・トーミの4人とともに
イチローの名前が挙げられた。この中でCBSスポーツは、「日本プロ野球はメジャーに匹敵するわけではないが、両国リーグ合わせ3884安打は十分な数字」と指摘している
。2015年の殿堂入り選手発表の時期に合わせて、ESPNやCBSスポーツが殿堂入りの可能性を持った現役選手を特集、その中で「確実」な選手のひとりにイチローを挙げ
、MLBで残した数字・実績のみで殿堂入りは確実だと評した。

ニューヨーク・ヤンキースの元捕手ホルヘ・ポサダはイチローをメジャーリーグでもトップ5に入る選手だと語り、同じくヤンキースのアレックス・ロドリゲスは、2006年の
オールスターゲームの際に、イチローに対して「試合前の調整法を教えて欲しい」として、合同練習を申し込んだ。台湾出身のメジャーリーガーである王建民は、試合開始前のイ
チローにサインを3つ頼んでいる。元チームメイトのジャロッド・ウォッシュバーンは「（イチローは）何でもできるから、もう何をやっても驚かない」「だが、（手の内を）全
部見たと思っても、また違う何かをやってみせる」と寸評している。同じく元チームメイトのエドガー・マルティネスは、イチローの人物像を「少年そのもの」と評している。

2004年のシーズン最多安打記録樹立時の首相の小泉純一郎は、「もうすごいの一語に尽きるね。これだけの偉大な選手はもう当分出ないんじゃないかな。天賦の才能に加えて
、人一倍の努力。偉大だね。どんな称賛の言葉を言っても、言い過ぎることはない」と褒め称えた。また、今上天皇は、2001年の記者会見で、「イチロー選手を始めとする日
本人選手の米国大リーグでの活躍はうれしいことでした」と述べ、2004年の記者会見では、「イチロー選手の大リーグで成し遂げた大きな成果も心に残ることでした」と述べ
ている。2009
ワールド・ベースボール・クラシック後は野球界のみならず政界などの各方面からもイチローを賞賛するコメントが発せられた。キューバのフィデル・カストロ元議長は、決勝戦
後に「イチローは世界最高の打者」と語った。

各種メディアでの調査等でも、イチローの高い人気が証明されている。マークスJPによる「最も好きなスポーツ選手」ランキングではあらゆる世代で2位以下を圧倒し1位とな
った。東京商工会議所が実施した新入社員の意識調査によると、「理想の社長」の項目で北野武と並んで1位、中央調査社による2007年の「最も好きなスポーツ選手」でも1
位であった。また、2007年にオリコンが実施した「好きなスポーツ選手」の調査でも男性選手部門で1位、「世界に誇れる日本人」のランキングでも、男性部門で1位となっ
た。2008年に同じくオリコンが実施した「世界で活躍する日本人アスリート」のランキングでは2位以下に圧倒的な差をつけて1位になった。gooによる憧れの理想体型を
持つ男性有名人ランキングでも、1位であった。博報堂が行った「アスリートイメージ評価調査」では、「好感が持てるアスリート」で1位となり、総合ランキングでも1位とな
った。2009年には、学校法人産業能率大学が新入社員を対象に実施した『理想の上司』のアンケートでは、「男性上司」の部門で1位の座に輝いた。

2014年にレイズのエバン・ロンゴリアは、これまでに大リーグでチームメートだったり、対戦した日本人の中で最も印象に残る選手を訊かれ、「そりゃイチローだよ。すべて
において優れた選手だ。将来、米野球殿堂入りするだろう。日本人の中でというのではなく、あらゆる選手の中でも抜群だと思う」と答えた。

2014年にCBSスポーツ電子版は、大リーグの歴史のなかで「最も成功した日本人選手は誰か」を特集。指標WARを用いたランキングを紹介、トップに立ったイチローを「
日米ともに殿堂入りする選手で驚きはない」とし、さらに「私たちが今まで目にした最良かつ最もダイナミックなオールラウンドプレーヤーの一人」と評した。

2015年に殿堂入りしたペドロ・マルティネスは、ESPNの取材に対し、現役時代もっとも手強かった打者としてバリー・ボンズ、エドガー・マルティネス、デレク・ジータ
ー、ケニー・ロフトン、イチローの5名を挙げた。

2014年、マリナーズはセーフコ・フィールド内にケン・グリフィー・ジュニア、アルビン・デービス、イチローの功績を称える新施設を設置すると公表した。2015年現在
、イチローの写真が飾られた会議室(マリナーズは「our Ichiro conference room」と表現)がある。

プロ入り後に背番号「51」をつけることになったきっかけについては、豊田章男との対談の中で、自分はドラフト4位で入ったので背番号を選べる立場ではなく、オリックスか
ら与えられた番号だったと明かしている。レギュラーとして定着した1994年のオフに、オリックスから背番号変更を打診された（当時レギュラー選手は若い番号をつける傾向
があったため）。しかし、せっかくファンの人に覚えてもらった番号なのだからと51番をつけ続けた。MLB移籍後も長年51番だったが、2012年のヤンキース移籍の際は
バーニー・ウィリアムスに敬意を表して、彼がメジャーデビューから引退までつけていた51番（当時は準永久欠番扱い、2015年より永久欠番）を避け、「31」を選択した
。31番を選んだ理由については、会見の席で「フィーリングでしょうね。「1」が欲しかったというのはあります。響きとサインを書いた時のバランスとかで」と話した。20
15年のマーリンズ移籍後は再び51番をつけている。

NPB・MLBにてプレーする日本人選手の中では2016年シーズンに最年長野手になっている。これまで様々な伝説を残しており、メディアや国民に「日本における生きる誇
り」「世界のイチロー」と言われることもある。メジャーリーガーとしてこれまで本拠地全30球場のほか、旧球場9カ所、12年に日本開幕戦が行われた東京ドーム、16年の
ノースカロライナ州フォートブラッグ陸軍基地内での計41球場でプレーしている。

子女はいない。飼っている柴犬を非常に可愛がっている。名を「一弓（いっきゅう）」と言い、命名は、自身と妻の名「一朗」「弓子」から一文字ずつを採って「一（いつ）」+
「弓（きゅう）」としたものである[要出典]。

名は「一朗」だが次男である。4歳年上の兄・鈴木一泰は、グラフィックデザイナー。イチローが現在使用する野球用品には、彼がデザインした専用ロゴが刻まれている。主な作
品に日本BS放送のマスコット「BEAMO」、ボビー・オロゴンの「もす!」Tシャツのロゴなどがある。姪（一泰の娘）にファッションモデルの鈴木来海がいる。

バットはミズノの篠塚和典モデルがベースであるという。ヘッドを軽量化させており、直径60.5ミリという極細。芯の部分も細く、使うには相当な技術が要求される。バット
製作にあたってミズノの工場内にある歴代選手シグネーチャーモデル展示室に並ぶバットの中で、本人いわく「遠くから見ても、それだけがもうチカチカ輝いていた」と言い、手
に取ると何から何まで自分にピッタリであったとのことである。自分の調子に合わせてバットを変えるのではなく、バットに合わせて自分を調整していくため、オリックス入団時
から一貫して同じ形のバットを使い続けている。イチローを含め様々なプロ野球選手たちのバットを作ってきた、バット職人である久保田五十一は、「私の記憶の中では、これほ
ど（バットを）変えない方はいらっしゃらないですね」とイチローについて語っている。

スパイクシューズは山陰アシックス工業が製作している。年々改良が続けられている専用シューズは軽量化に重点が置かれており、2009年モデルは片足約250グラムという
超軽量化を実現している。反面、スパイク部分に使用されている特殊素材は軽量化の代わりに耐久性を犠牲にしており、3試合程度の使用で新品と交換している。同社がイチロー
のために製造しているシューズは試合用と練習用を合わせて年間150足を超える。1995年からアドバイザリー契約を結んできたが、2015年シーズンはスポーツジム・ワ
ールドウィングが開発した「ビモロスパイク」を使用する。

バットやグラブを「道具ではない。自分の一部。自分の体の一部」だと語るほど、使う野球用品を非常に大切に扱っている。そのため、打った直後も必ずバットを静かに置く。オ
リックス時代に1度だけベンチへ戻る際にバットを放り投げたことがあり、そのときのことについて、「後ですごく後悔して、それから特に道具に対する気持ちが強くなってます
ね」とインタビューで答えている。

他の選手の野球用具は絶対に触らない。チームメイトだった城島健司は「他人のグローブ・他人のバットは絶対に触らないですからね。手に重さだったり形だったりが残るのが嫌
なんですって」と述べている。

グラブの手入れについて「気持ちが芽生えてきますから。グラブに対する気持ちが」「作ってくれた人に対する感謝、小さい子なら買ってくれた人への感謝の気持ち、自分のプレ
イに対する愛情。こういうところが、グラブを磨くことでとても変わってくるんですよ」とインタビューで答えている。また、自身が子供にグラブの手入れをするよう呼びかける
ことについては、「決して『きれいにしろ』というだけの意味ではありません。そのグラブで練習をしたことっていうのは、体に、必ず残るわけですよ。記憶が体に残っていく。
でも、何も手入れしてない汚いグラブでプレイしていたら、その練習は記憶には残らないですよね。そういう意味もあるんですよ」と答えている。グラブの紐を一部結ばず、だら
しなく見えるような状態で使用しているが、本人へのインタビューによると「グローブの先まで神経がある感覚がほしい。その為には（紐を）結ばない方がいい箇所がある。（結
ばない方が）手の延長になりやすい」と答えている。

2008年3月、それまでイチローのグラブを作っていた坪田信義が引退し、坪田の弟子である岸本耕作がイチローのグラブ製作を引き継いだ。イチローは2008年シーズンい
っぱいを岸本のグラブで過ごし、ゴールドグラブ賞を受賞。このことについてインタビューで「岸本さんのグラブになってゴールドグラブ賞がとれなかったら、おそらく岸本さん
は自分を責めたでしょう。僕はそれを何としても阻まないといけないという思いで守っていました」と答えている。

少年期からドラゴンクエストのファンであり、プロ野球選手になってからもよくプレーしている。また、イチロー所縁の品が展示されているアイ・ファインには、イチローが少年
期にプレーしたドラゴンクエストシリーズのソフトが展示されている。

自動車好きであり、1995年から日産自動車のCMに出演している。日本では日産自動車のシーマ、インフィニティQ45、ホシノインパルで1000万円以上かけて改造した
マーチなどに乗っていた。アメリカでは同じく日産自動車のインフィニティ・G35クーペ、ポルシェ・カレラGT、ポルシェ・911、オールスターMVPの副賞として贈呈さ
れたシボレー・タホ・ハイブリッドなどを所有している。

偏食家で野菜嫌い。海苔に醤油を付けハケのようにしてご飯に塗ったものの「ご飯部分」が好物である。独身時代から牛タンが好きで、神戸の牛タン専門店の常連であり、開幕日
の前夜は欠かさず食べていた。渡米してから2007年までは、シアトルの自宅での朝食には弓子夫人手作りのカレーを食べていた。その後、毎朝のカレーをやめて食パン、うど
ん、素麺などを摂っている。夕食は弓子夫人の作るイタリアン、フレンチ、日本食、中華を食べている。

自らがCMに出演している佐藤製薬のユンケル黄帝液を愛飲している。遠征時には特注の専用ケースにユンケルを詰めて持って行く。WBC優勝後の会見の際には川崎宗則が「（
イチローが）ユンケルを飲むのは試合の1時間前」であることを明かした。

メディアのインタビューにて「サンドラ・ブロックが好きだ」と話している。好きな映画には『ビューティフル・マインド』、『フェイス/オフ』、サンドラ・ブロック製作・主
演作『デンジャラス・ビューティー』を挙げた(いずれも2004年のインタビュー時点)。

坪井智哉とは同じバッティングフォームである振り子打法がきっかけで会話したのが最初で、それから交流が深まり、2001年オフから毎年1月に古巣オリックスの球場である
スカイマークスタジアムで合同自主トレをするほどの仲になった。坪井は引退を決断した際、家族以外では最初にイチローに報告したという。

マリナーズ時代に長くチームメイトだったラウル・イバニェスとは親友で、日本語のジョークを教えたり、イバニェスが37歳で初めてオールスターに選出された際にはお祝いに
シャンパンを贈ったという。2012年にヤンキースで再びチームメイトになった際には、イバニェスが「（イチローとは）親しくしてきたし、最高の選手、最高の人間だ。また
一緒にできてうれしい」と話した。

ケン・グリフィー・ジュニアのことは「ジョージ」と呼んでいる。ジョージはグリフィーの本名だが、この名前で呼べるのはごく限られた人間だけだという。2013年8月に行
われたグリフィーのマリナーズ殿堂入り式典のために送ったビデオメッセージのなかでもジョージと呼び、チームメイトだった時期（2009年 -
2010年途中）のことを、これからも忘れることはないだろうと話した。イチローがNPB/MLB通算4000安打を達成した際には、グリフィーがイチローに祝福のビデオ
メッセージを送り、そのなかで「イチローが技術を完成させるため、どれだけの時間と努力をかけたかを考えてほしい。4000安打とは、とても本当とは思えない数字だ」と話
した。グリフィーは自身の米野球殿堂式典後に出演したトークショーの中でも、イチローとのエピソードを明かしている。

川崎宗則は中学生の頃からイチローの大ファンであり、2006WBC日本代表でチームメイトになってからは、合同自主トレを行っている。2011年オフ、川崎はイチローと
同じチームへの移籍を希望してマリナーズとマイナー契約。スプリングトレーニングで結果を残して念願の開幕メジャー入りを果たした。しかし、イチローは半年でヤンキースに
移籍、このときイチローは川崎の存在について「迷った中の要素」とした上で「一緒の場所にいることが必ずしも一緒にやっているということではない。違うところでも一緒にや
れるという考えが僕の中にある」と話した。イチローと川崎は別々のチームになってからも合同自主トレを行っている。WBC日本代表で共に戦った選手では川崎以外に今江敏晃
、青木宣親、松坂大輔、内川聖一上原浩治らと親しい。

マリナーズで右中間コンビを組んでいた元チームメイトマイク・キャメロンの引退セレモニー（始球式）では、イチローが捕手を務めた。同じく元チームメイトのマイケル・ソー
ンダースは2011年に結婚した際、イチローがチーム全員集めてお祝いの食事会を開いてくれたと明かした。

マリナーズと同地区球団レンジャーズの顔であったマイケル・ヤングとは尊敬し合っている。2011年にヤングは「僕はイチローと11年間にわたりライバルとして戦ってきた
。彼が僕に一目置いてくれていることは知っている。その気持ちは僕だって同じ。僕のことを『尊敬しています』と簡単に言う人もいるけど、本当にそうなのかどうかは、立ち振
る舞い、接し方をみればわかるもんさ。イチローと僕の間には、お互いを真に敬う気持ちがある。イチローと同じ時代にプレイできて幸せだ、彼がいたからこそ、今の僕があると
思う」と語っており、2014年の引退会見でも「イチローと競い合うのは大変な挑戦だった」と話した。

城島健司はマリナーズ時代のチームメイトであり、2009年にはWBC日本代表でも共に戦った。マリナーズ時代はベンチに並んで座り、ゲームの流れや技術、野球観などを話
し合った。現在もオフには必ず神戸で当時の関係者を交えて会食し、一緒にゴルフに出掛ける間柄である。2012年に引退を決断した城島について「メディアを通して知る前に
伝えてくれる。律義な男ですよ」としんみりと話した。城島が不振でダッグアウトで涙を浮かべていた時も「その翌日、声を掛けたらすごくうれしそうだった。人間らしい男です
よね」と引退を寂しがるコメントを出している。

黒田博樹はヤンキース時代のチームメイトであり、2年半共にプレーした。ヤンキース時代は一緒に食事に行き、2015年に広島に復帰することになった際、黒田は真っ先にイ
チローに報告し、イチローもマーリンズへの移籍を黒田に話すなどの間柄である。チームメイトとして過ごした時間を振り返り、黒田は「2年半、一緒にプレーさせてもらいまし
たが、一番印象に残っているのはイチローさんの強さでした。体もそうですけど、精神的な強さ。イチローさんがいたから僕も多少なりとも強くなれたのかなと。イチローさんな
しでは、ヤンキースでローテーションを守ることはできなかったと思っています。この期間は野球人生の財産です」と話している。黒田を特集したテレビ番組（『情熱大陸』20
15年3月29日放送回）のなかでは、イチローが黒田の素晴らしさを語っている。2015年3月、広島復帰後初めての勝利を挙げた黒田は、イチローから祝福のメールが届い
たことを明かした。

2001年のオールスターで顔を合わせ、2006年からは5年連続でオールスターアメリカンリーグ代表の1、2番コンビを組んだデレク・ジーターとは、ヤンキース同僚時代
に「サンダーソン（ジーターのミドルネーム）」「イチ」と呼び合い、昼食を賭けたり、からかい合う仲だった。そのことについてジーターは「イチとふざけるのが楽しいんだ」
と語った。2014年にジーターは現地メディアの取材に対し、「僕はイチを常に尊敬してきたし、今はもっと尊敬している」「イチにはユーモアがあり、彼をよく知ってから（
チームメイトになってから）本当に楽しかった」と話した。ジーターの現役最後の試合（2014年9月28日）では1、2番コンビを組んだ。ジーターは引退後の2016年に
自身のウェブサイトで、イチローに対する想いを綴った記事を掲載した。その後、イチローが3000安打を達成した際は、「Congratulations to my
friend and teammate Ichiro on joining the 3,000 hit club.
(私の友人でありチームメイトのイチロー、3000安打クラブ入会おめでとう)」と祝福コメントを寄せた。

イチローはヤンキース移籍の際、バーニー・ウィリアムスが長年つけていた背番号51を遠慮した。その話にはウィリアムスも感激したようで、「とても感謝している。彼とは球
界のいい友人として接してきた。彼が配慮してくれたことはとても光栄だ。日本で素晴らしいキャリアを残した後、米国でも大きな実績を残した。日米両方で野球殿堂入りする初
めての選手になる」と話した。ウィリアムスとイチローは2001年のオールスターでユニフォームの交換をしている。

両親の仕事の関係で幼少期からアメリカ合衆国で育った加藤豪将は、7歳のとき家族旅行で訪れたシアトルでマリナーズ戦を観戦してからイチローのファンであり、ドラフトでヤ
ンキースから指名された2013年のオフに初めて一人で日本を旅し、神戸でイチローと練習や食事を共にしたという。

日系4世でシアトル出身のトラビス・イシカワは高校時代にイチローの大ファンだったといい、2013年に短期間ヤンキースで同僚だったイチローのことを「移籍したばかりの
僕にでも親切にしてくれ、何かと気にかけてくれた。ユーモアたっぷりでクラブハウスでは常にチームメイトを笑わせていた」と明かした。イシカワにとってイチローはサインを
もらった数少ないメジャーリーガーのひとりで「快くボールにサインしてくれた」という。他にビクター・マルティネスやマイサー・イズトゥリス、アズドルバル・カブレラもイ
チローのサインなどを持っているという。イチローはマルティネスらのようなラテン系（中南米出身）の選手と積極的に交流したくなるといい、その理由を「彼らには親近感を持
っている。僕たちは見知らぬ土地の外国人だ。ここ（米国）にやって来て、同じような困難に打ち勝っていかなければならなかった。多少かじったスペイン語で話しかけると、本
当に喜んでくれて、彼らと絆を深められるような気がする」と話している。元同僚のユニエスキー・ベタンコート（キューバ出身）はマリナーズ時代にイチローと何度も一緒に寿
司を食べに出掛けたことがあるという。エドゥアルド・ヌニェス（ドミニカ共和国出身）は自身のインスタグラムにイチローとの写真をアップロードしている。日本選手や北米選
手、中南米選手以外では、台湾出身のチェン・ウェインと試合前に談笑する姿がよく見られる。台湾メディア（中央通訊社）によれば、チェンは中学生の頃からイチローに憧れて
いたという。

2005年から2008年までマリナーズで同僚だったマイケル・モースは、イチローのマーリンズ入団が報じられた直後にTwitterを更新し、「日本のヒット王であり、
わが友人でもあるイチローを獲得したマーリンズに大きな敬意をはらう」とつづり、自身が初めてヒットを打った記念バットの横にイチローのサイン入りバットを置いた画像をア
ップロードして再び同僚となることに喜びを表した。モースによると、2005年に初めてメジャー昇格したあとに分からないことがあってイチローに質問すると親切に教えてく
れたことがきっかけで親しくなったという。当時イチローから貰ったバットケースはその後10年近く使用している「宝物」と話した。

バットケースはディー・ゴードンもイチローが持っているのを見て欲しがったため、イチローがゴードンの背番号9をあしらい、マーリンズカラーにアレンジしたケースをプレゼ
ントした。クリスチャン・イエリッチは子供の頃にイチローを見てファンになったといい、ロッカーにイチローのサイン入りユニフォームをかけている。

イチローはメディアに対応する際に通訳を介しているが、選手とは英語やスペイン語でコミュニケーションを取っている。マーリンズ移籍後の2015年キャンプ初日から意気投
合するマーセル・オズナによれば、普通の会話レベルならば問題なくスペイン語を話せるという。

前述の今江敏晃、糸井嘉男、加藤豪将、クリスチャン・イエリッチ、トラビス・イシカワらがイチローへの憧れを公言しているほか、川崎宗則は中学時代にイチローを見て強い衝
撃を受け、イチローを真似て左打ちに転向した。川崎は自著のなかで、もし中学時代にイチローと出会っていなかったら野球を辞めていたかもしれないと明かしている。青木宣親
は、テレビ番組(『たまッチ!』2012年8月6日放送回)のなかで、MLB移籍1年目の4月に苦しんでいた際、イチローに電話して相談し、アドバイスをもらっていたこと
を明かした。イチローとメールや電話で連絡を取り合っているという青木は「イチローさんの言葉は僕にはすごく影響力がある」と語っている。内川聖一はイチローと毎年オフに
食事をともにする関係で、「考え方とか、いろいろ勉強させてもらっています」と話している。前田健太は子供の頃からイチローに憧れていた。大谷翔平は『徹子の部屋』に出演
した際、司会の黒柳から「アメリカの選手で、あの人に投げてみたいという選手いる？」と質問され、イチローと答えている。大谷はイチローと食事した時に「打者としてメジャ
ーに挑戦して」と言われたという。城所龍磨は、イチローと合同自主トレをしたことがある。

シーズン最多安打記録保持者の秋山翔吾は、イチローが1994年に日本記録(当時)を樹立した翌1995年に幼稚園の卒園文集に「やきゅうせんしゅになりたいです。いちろ
うみたいにひっとうちたいです」と書き記していた。柳田悠岐は、サンフレッチェ広島の本拠地に近いサッカーが盛んな土地で育った。当然のようにサッカーを始めたが、199
6年の日本シリーズをテレビで見てイチローのプレーに衝撃を受け、翌年少年野球クラブに入部したという。韓国出身のメジャーリーガー秋信守(チュ・シンス)は、2009年
のWBCを前に行われた韓国代表チームの記者会見で、日本代表チームのリーダーであるイチローとの対戦について「イチローは米国でもスーパースター。自分とライバルだと言
うのはおかしい」と話し、敬意を表した。

ディー・ゴードンとは2015年に同僚となり、除湿効果がある特製のバットケースを贈ったり、アドバイスをしたりしていた。ゴードンは同年のナ・リーグ首位打者を獲得した
(自身初の首位打者と年間200安打)。ゴードンの首位打者と盗塁王の同時獲得はナ・リーグでは1949年のジャッキー・ロビンソン以来66年ぶりで、2001年にア・リ
ーグで首位打者と盗塁王を同時獲得しているイチローのアドバイスはとても参考になったとゴードンはコメントしている[注
11]。米地方紙によれば、2015年12月に野球イベントに参加したゴードンは、イチローについて「人生で最高の出会い」と語り、「初対面の瞬間から打ち解け、毎日彼と
一緒にいられて嬉しい」と話したという。ニューヨーク・メッツ所属の投手スティーブン・マッツは、イチローがマリナーズでMLBデビューした2001年からイチローを見て
いた。生まれ育ったニューヨークではマリナーズの試合を見ることができないため、MLB専門チャンネルに加入してイチローを応援していたといい、2015年にイチローと初
対決した際、「子供のころから尊敬してきた偉大な打者。最高の気分だった」と話した。マリナーズの地元ワシントン州出身でミネソタ・ツインズに所属するトレバー・メイは、
「(イチローは)僕が小さな時から見てきたグループのコアメンバーだった。毎晩見ていた」とミネソタ地元紙に明かしている。

サッカー選手の遠藤保仁は、テレビ番組(『プロフェッショナル
仕事の流儀』2014年1月27日放送回)のなかで、「ものすごい影響を与えられる人が真のプロフェッショナルだと思います。サッカーをしている僕ですら、イチローさんの
ようになりたいと思うので、その領域まで行きたいなと思っています」と語った。香川真司は、ファンからの質問に答えるイベントのなかで、尊敬している選手を訊かれ、イチロ
ーの名前を挙げた。澤穂希は、人生を変えた出会いについて話すなかでイチローの名を挙げた。岡崎慎司は、高校時代からイチローの本を読んでいたという。水泳選手の北島康介
は、2008年に春季キャンプ中のイチローを訪問し、「イチローさんは集中力がすごい。アスリートとして尊敬している。種目は違うが刺激を受ける」と話した。テニス選手の
錦織圭は、2015年のマイアミ・オープンの会見で、記者からマイアミつながりでマーリンズ所属のイチローについて訊かれ、「いまだに最も偉大な選手だと思います。つまり
、日本のスポーツ界で最もビッグな選手です」「彼は本当にフィットしている。体が本当に強い。（イチローから）学ぶことはたくさんあります」と話し、イチローに敬意を示し
たとマイアミ・ヘラルド紙が報じた。プロゴルファーの松山英樹は、2016年にマーリンズのキャンプ地を訪問している。

1996年に始まったイチロー杯争奪学童軟式野球大会からはプロ野球選手（田島慎二）が誕生している。プロ入り後、入寮の際にイチロー関連の書籍などを持参する選手も多い
。

マリナーズ時代、セーフコ・フィールドの右翼席最前列には、イチローの年間安打数をカウントする「ICHI-METER（イチ・メーター）」という手作りの紙ボードを掲げ
るファンがいた。掲げていたのはエイミー・フランツという女性ファンの一家で、1996年から毎年シーズンチケットを購入している熱心なマリナーズファンだという。イチ・
メーターという名前の由来は「イチロー」と「メーター（測定機）」を掛け合わせたものであり、シアトルの野球ファンの間では有名である。

安打数のカウントは、イチローが最多安打記録を達成した2004年シーズンから開始された。262安打をカウントした初代イチ・メーターはアメリカ野球殿堂に寄贈されてお
り、2012年までのイチ・メーターは二代目である。

イチローのヤンキース移籍直後の、2012年7月23日（米国時間）のセーフコフィールドでのマリナーズ戦にもイチ・メーターを持参しており、イチローが試合前に感謝の意
を込めてボードにサインをしている。イチローはこの年の11月に、サインを入れたマリナーズ時代のバットやスパイクと共に、感謝の気持ちを綴った手紙を贈った。

2013年8月にはエイミーがイチローのNPB/MLB通算4000安打をカウントするためニューヨークまで駆けつけ、達成の瞬間を見届けた。その年のオフ、エイミーの元
にイチローからメッセージカードと4000安打達成時に着用していたリストバンドが届いた。メッセージカードには「イチ・メーターが4000まで数えられるとは知りません
でした。来てくれて、ありがとう」と綴られていた。

2014年6月11日にシアトルでヤンキース戦が行われた際には、試合前にイチローがエイミーにメッセージ入りのボールを渡した。この日がエイミーの誕生日と知ったイチロ
ーからのプレゼントで、ボールには「For Amy, Happy
BD！（エイミーへ、誕生日おめでとう）」と書かれていた。同時期にジョアンナ・ホールもイチローのサイン入りのボールを受け取った。彼女は大のイチローファンで、脳性麻
痺などの障害があり、年に1度だけ誕生日に球場で試合観戦するのが楽しみだという。彼女の家族は、今年はジョアンナを驚かせたいと思い、手配してセーフコフィールドのグラ
ウンドに彼女を連れて行った。そこで彼女は試合前のイチローと対面した。2008年には脳腫瘍を持つ日本人少女がメイク・ア・ウィッシュを通じて、イチローと対面するとい
う願いを叶えている。

2015年5月、その年ナ・リーグのマーリンズへ移籍したイチローを応援するため、エイミーがサンフランシスコまで駆けつけた（エイミーは西部シアトル在住で、地元球団の
マリナーズとマーリンズはインターリーグでも対戦の予定がないため、ナ・リーグの西部地区に本拠を置くジャイアンツとの試合を観戦。サンフランシスコにはエイミーの息子が
住んでいるため親子で応援する姿が見られた）。試合前、イチローがエイミーに駆け寄り「また会えて良かった」と再会を喜んだ。

エイミーは2016年にも4月にサンフランシスコでマーリンズの試合を観戦したほか、イチローのボブルヘッド・ドール(首振り人形)が配布される5月22日に合わせて東部
マイアミまで駆けつけ、イチローの応援を続けている。

2016年7月2日、2004年に年間最多安打の257安打を更新したイチローを応援するため、前記録保持者ジョージ・シスラーのアトランタ郊外に住む親戚がマーリンズ対
ブレーブスの試合を観戦。イチローも笑顔でサインや写真撮影に応じた。

メディアへの接し方については「メディアと選手というのは戦っています。お互いが緊張しなくてはいけないし、お互いが育て合う関係だと思います。ですから妥協はしたくない
のです」とインタビューで発言している。そのため、メディアと選手とが馴れ合っているような関係を快く思っていない。

若手時代は今と違ってむしろマスコミに対して好意的で、バラエティ番組にもよく出演し、明るく喋っていた。急変したのは評論家・永谷脩が事実無根の文章を書いて発表して以
降である。

慈善活動を積極的に行っている。1998年には出身地の愛知県に対して社会福祉のために1000万円を、兵庫県に対して震災復興のために1000万円を寄付した。
2000年には豪雨によって被害を受けた愛知県にトレーナー、パーカー計1000枚、Tシャツ500枚（計1300万円相当）を贈っている。また、1996年から2004
年まで、神戸総合運動公園野球場にイチロー・シートを毎年20席（約140万円分）設置し、神戸の野球少年を招待した。2005年には病気などで苦しむ子供たちを支援する
ため、日米のスターバックスと協力し、店頭で自身をイメージしたプリペイドカードを販売、その売り上げを募金に寄付した。2011年2月には口蹄疫・鳥インフルエンザ復興
ならびに霧島連峰・新燃岳噴火被災対応のために宮崎県に対して1000万円を贈った。さらに3月には東北地方太平洋沖地震に際して、日本赤十字社に1億円の義援金を寄付し
た。スターバックスのハワード・シュルツ会長によると、「イチローはマスコミに公表しないだけで、毎年、尋常じゃない額の寄付を地元シアトルにしてくれている」という[要
出典]。カンザスシティにあるニグロリーグ博物館への高額寄付を同館館長が米メディアに明かしている。

オリックス時代から慣れ親しんでいる神戸の街に強い愛着を持っている。出身は愛知県だが、メジャー移籍後もシーズンオフのほとんどを毎年神戸で過ごしており、オフでの自主
トレーニングにも神戸総合運動公園野球場（ほっともっとフィールド神戸）を使用している。「ESPN The
Magazine」創刊10周年記念特別号内のインタビューで、「どこからそのスパーク（情熱）を得るのか？」と質問されイチローは「神戸」と回答した。

イチローは「僕という選手を、神戸という場所を抜きに説明が出来ない。それぐらい密接な繋がりのある場所なんです」と語っている。また、他のインタビューでは「今ある僕の
人格だとか性格だとか考え方というのは、ほとんど神戸で作られたものなんです。一番何かを感じて成長する時期に、神戸にいた。出身は愛知県ですが、僕にはふるさとが二つあ
る。 」「神戸とは一生付き合っていくと思います」と語っている。

世界に出て再認識したことのひとつが、日本語を大切にすることであるという。きっかけに関して、「米国に行ってから、日本語の深さや美しさを自分なりに感じるようになり、
日本語をきれいに話したいと思い始めた。日本語でも自分の感覚や思いを伝えることは困難だと感じている。それが外国語となれば、不可能に等しい。英語で苦労する以前に、僕
は日本語で苦労している」と話している。また、野球以外でも、経済や日本企業の技術力、動向などにも高い関心を持っており、「日本の製品は安心感が抜群。外国メーカーの技
術も、実は日本人が開発していることが多いのでは、と想像している。技術が外に出ていく状況をつくってしまった国や企業に対して、それはいかがなものか、とは思う。」とし
た上で「いま、安倍（晋三首相）さんのこと、めちゃくちゃ応援しているんです。頑張ってほしい」と述べている。

こうした日本人としてのアイデンティティはチームメイトにも伝わっておりヤンキース時代にチームメイトだったデレク・ジーターは「イチローは性格的に何も言わないが『自分
が日本人に対する見方を変える』という強い意識を持って常にグラウンドに立っているのは事実だよ。彼がよく身内に対して口にする言葉に『ジャパニーズ・アイデンティティ』
というものがある。自分が日本人であることに誇りを持っている何よりの証拠と言えるよね。」と答えている。

あくまで参考記録であるNPB/MLB通算での成績とあって大きなこだわりはなかった事を語る。また、「僕としては日米 (NPB/MLB)
合わせた数字ということで、どうしたってケチがつく[注 12]ことは分かっているし、ここに目標を設定していなかった」とも語った。

（自転車での通学中に車に接触した）交通事故における怪我が原因で投手から野手に転向した。しかし、投手というポジションへの強い憧れを公言しており、『週刊ベースボール
』誌で組まれた松井秀喜との対談の席で松井から「今でもピッチャーに未練はあるんですか」と尋ねられた際には「それはもう、むちゃくちゃある」と答えた。また、両者はイチ
ローが1学年上の関係だが、高校時代に対戦している。愛工大名電高校と星稜高校両校の野球部には交流があり、年に数回合宿を兼ねた練習試合を行っていたため。

グリフィーについては「あこがれの存在」と公言し、寮の自室にそのユニフォームを飾り、打撃フォームも真似ていた。1995年のオフにテレビ番組の企画で初対面すると、「
腕（の太さ）が倍になったらメジャーを考えます」とグリフィーに約束すると、1999年のマリナーズのキャンプ参加時に再会。休日は一緒にNBAを観戦する姿などが見られ
た。メジャー移籍後にグリフィーと再会した2002年には、「やっぱり彼は僕にとってメジャーリーガーの象徴。メジャーに興味を持ったのも、彼の美しさ、スピードを見て感
銘を受けたからなんです」と語った。2009年にはグリフィーがマリナーズに復帰しチームメイトとなる。9年連続200安打達成の際のインタビューで、「ジュニアの存在は
計り知れない」とグリフィーに感謝を示すと共に「シアトルの天然記念物に指定すべきだね。みんなで守っていかないといけないと思いますね」と語るほど普段から仲が良く、じ
ゃれ合っている姿がよく見られた。また、当時のグリフィーはイチローをくすぐることを日課とし、グリフィー曰く「安打をよく打つから」くすぐっており、2009年のイチロ
ーの27試合連続安打のときには毎日くすぐらなければならなかったので大変だったという。グリフィーの引退が発表された2010年6月2日の試合では、気持ちの整理もでき
ないまま混乱した状態で試合に出場したと語るも、延長10回に二塁ベース後方に砂上に描かれたグリフィーの背番号「24」の右端へのサヨナラ打を放ち引退に華を添えた。2
013年にグリフィーがマリナーズの球団殿堂入りした際のセレモニーには、英語でのビデオメッセージを送った。

2004年から2012年途中まで、セーフコ・フィールドの右翼席最前列には手作りボード（イチ・メーター）でイチローの安打数をカウントし、応援するファンがいた。移籍
後も交流が続いている（前述）。

2010年7月の試合で、守備に就いたイチローがファウルボールを追った際、観客席の女性ファンと衝突。イチローはスピードを出してファウルボールを追っていたため、すぐ
さま「Are you OK？（大丈夫？）」と声をかけた。突然の出来事に、女性は「I'm OK（大丈夫）」と答えた後、興奮して「Oh my
god！（オーマイゴッド）」と繰り返した。現地テレビ局はそのリアクションの大きさに注目、MLB公式サイトも各局の映像をまとめて取り上げた。

2012年7月23日、デス・キャブ・フォー・キューティーのフロントマン、ベン・ギバードは、同日ヤンキースに移籍したイチローに捧げる楽曲「Ichiro's
Theme」をインターネット上で公開した。マリナーズの大ファンを公言するギバードは「この曲は数年前に書いたものだけど、今日が公開するのにベストな日だと思う」とい
うメッセージと共に音源をアップし、「イチロー、最高な年月をありがとう。いつまでも懐かしく思い出すよ」と感謝の意を表した。

2007年10月21日、地元のアメフトNFLチームシアトル・シーホークスに招待され、12th Man Flag Raiserを務めた。12th Man Flag
Raiserとはシーホークスの試合開始前のセレモニーで、フラッグ(旗)を揚げる人のことである。通常、地元の有名人などが務める。旗を揚げる前にはイチローの安打記録
達成の瞬間などがハイライト映像として流され、その後ファンの大歓声に応えた。

2008年8月17日、同点の9回裏1死2,3塁という場面でメジャー移籍後初めて内野（二遊間）の守備位置についたが（いわゆる5人内野シフト）、四球で満塁になったと
ころで外野に戻り、守備機会はなかった。

2006年には『古畑任三郎
ファイナル』第2話に、主人公・古畑と対決する犯人役「シアトル・マリナーズのイチロー」として出演した。イチローは古畑シリーズのDVDを全巻持ち、古畑任三郎のテーマ
曲を部屋でかけるほどの大ファンと公言していたことから出演に至った。2004年シーズン終了後の10月より1年以上の期間をかけて撮影された。

古畑シリーズの脚本家である三谷幸喜はエッセイや2008年の再放送時のコメント映像中で、出演が決定すると、イチロー本人と対面した際に、殺人犯役でそのまま「イチロー
」の名前を使うのはためらわれるので「ハチロー」のような役名や別の職業にしてはどうかと提案したが、イチローが「これは本人役じゃないと面白くない。自分を演じたい」と
熱望したため、そのまま「シアトル・マリナーズのイチロー」にした、と語っている。あくまでフィクションである事を明示的にするため、レギュラーキャラクターの向島音吉の
義弟であるとの設定がなされた。キャラクターについても「嘘はつかない」、「フェアプレーを好む」、「残虐な殺し方はしない」などイチロー本人の要望やイメージが反映され
ており、私利私欲でなく恐喝に苦しむ義兄を救うために殺人を犯す一方で、アリバイ工作や偽証を拒んで古畑に頭脳戦を挑むという役どころとなっている。撮影に当たっては台詞
を完璧に憶えてNGはほとんどなく、主演の田村正和は「役者の鑑」と評した。視聴率は27%で、12年続いたシリーズの中で7番目に高いものとなった。

映像ドキュメンタリー作家ケン・バーンズの『Baseball: The Tenth
Inning』に出演している。この番組は1994年に放映され、エミー賞を受賞した『Baseball』の続編であり、1992年以降のメジャーリーグを扱っている。そ
の中でバド・セリグ、ジョー・トーリ、ペドロ・マルティネス、イチローらがインタビューを受け、ダニエル・オクレントはイチローが球界に与えたインパクトについて語った。
番組は2010年9月に米国PBSで放送された。

オークランド・アスレチックスGMのビリー・ビーンを描いた映画『マネーボール』（製作・主演ブラッド・ピット）の中で、短い時間だが画面に映っている。ピット扮するビー
ンが試合中継に映るイチロー(アスレチックスと同地区球団マリナーズに所属)を見つめているシーンで、実際の試合映像が使われている。

2007年11月27日、写真入りの広告を無断で使用されたとして、台湾の広告代理店に損害賠償を求めていた訴訟の控訴審判決が、台湾高等法院で下された。同院は「台湾で
はニューヨーク・ヤンキース（当時）の王建民投手の知名度に及ばない」などとして、500万台湾ドル（約1700万円）の支払いを命じた1審判決を大幅に減額し、100万
台湾ドル（約340万円）の支払いを言い渡した。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%88%9D%E6%81%8B%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC

『初恋モンスター』（はつこいモンスター）は、日吉丸晃による日本の漫画作品。『ARIA』（講談社）にて2013年3月号より連載中。単行本は2017年2月現在、8巻
まで刊行されている。2015年6月にテレビアニメ化が発表され、2017年に舞台化。

箱入りお嬢様の二階堂夏歩は高校入学を機に故郷の親元を離れ、東京にある下宿屋「華すみ荘（かすみそう）」で一人暮らしをすることになる。そこで出会った高橋奏に車に轢か
れそうになったところを助けられ一目惚れするが、実は彼がまだ小学生だったという驚愕の事実に直面してしまう。

2016年7月より9月まで放送された。ナレーションは大塚明夫が担当。2017年2月発売の原作単行本第8巻特装版にはOVAとなる第13話を収録したDVDが添付され
る。

『TVアニメ初恋モンスター「…で、俺のラジオだけど、どうする？」』のタイトルで2016年7月8日から10月14日まで音泉にて毎週金曜日に配信された。7月1日にプ
レ配信された。パーソナリティは蒼井翔太（レンレン 役）。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%AE%E3%83%AA%E3%82%B9

グレートブリテン及び北アイルランド連合王国（グレートブリテンおよびきたアイルランドれんごうおうこく、英: the United Kingdom of Great
Britain and Northern
Ireland）、通称の一例としてイギリス、あるいは英国（えいこく）は、ヨーロッパ大陸の北西岸に位置するグレートブリテン島・アイルランド島北東部・その他多くの島
嶼から成る主権国家である。

正式名称は、英語ではthe United Kingdom of Great Britain and Northern
Irelandであり、日本語では、「グレート・ブリテン及び北部アイルランド連合王国」とする場合（法文など）と「グレート・ブリテン及び北アイルランド連合王国」とす
る場合（条約文など）がある。

英語での略称はUnited
Kingdom、UK。日本語における一般的な略称は「イギリス」か「英国」であるが、稀に「連合王国」が用いられることもある。現在の公用文では「英国」が使用されてお
り「イギリス」は口語で用いられることが多い。「連合王国」は2003年まで法文において用いられていた。

「イギリス」はポルトガル語でイングランドを指すInglez（イングレス）が語源で、元の意味にかかわらず連合王国全体を指して使われており、その一部を為す「イングラ
ンド」とは区別されている。江戸時代にはオランダ語のEngelsch（エンゲルシュ）を語源とする「エゲレス」という呼称も広く使用された。幕末から明治・大正期には「
英吉利」（えいぎりす＝イギリス）や「大不列顛」（だいふれつてん＝大ブリテン）と漢字で表記される事もあったが、前者が「英国」という略称の語源である。ただし「英国」
は、狭義に連合王国全体でなくイングランド（英格蘭）のみを指す場合もある。

1707年合同法においては、イングランド王国およびスコットランド王国を1王国に統合すると宣言する。同法において、新国家名称は「グレートブリテン王国」または「グレ
ートブリテン連合王国」および「連合王国」とすると述べている。しかしながら、「連合王国」という用語は18世紀における非公式の使用にのみ見られ、「長文式」でない単な
る「グレート・ブリテン」であった1707年から1800年まで、同国はごくまれに正式名称である「グレート・ブリテン連合王国」と言及された。1800年合同法では、1
801年にグレート・ブリテン王国とアイルランド王国が統合し、グレート・ブリテン及びアイルランド連合王国が成立した。現在の正式国名である「グレート・ブリテン及び北
（部）アイルランド連合王国」は、北アイルランドが連合王国の一部としてとどまった1922年のアイルランド自由国独立およびアイルランド分裂（英語版）後に採用された。

イギリスは主権国家として国であるが、イングランド、スコットランド、ウェールズ、それほどの段階ではないが北アイルランドも、主権国家ではないが「国」（country
）とよばれる。スコットランド、ウェールズ、北アイルランドは、権限の委譲による自治権を有する。イギリス首相のウェブサイトでは、連合王国の説明として「1国内の国々」
という言葉が用いられていた。イギリスの12のNUTS1地域（英語版）統計のような複数の統計的概要において、スコットランド、ウェールズ、北アイルランドを「regi
on」と言及している。北アイルランドは「province」とも言及される。北アイルランドに関しては、記述名の使用が「多くの場合、個人の政治的選好を明らかにする選
択で議論の的になり得る」。

英語では「Britain」という言葉は、連合王国の同義語として頻繁に用いられる。一方、「Great
Britain」という言葉は、連合王国全体の緩い同義語として用いられる場合もあるが、本来はイングランド、スコットランドおよびウェールズを指すものであり、北アイル
ランドを含む（すなわち、イギリス全体を指す）場合には用いるべきでないとされる。

"GB"及び"GBR"は、イギリスの標準国名コード (ISO 3166-2及びISO 3166-1 alpha-3を参照)
であり、その結果として国際機関がイギリスに言及する際に用いられることがある。さらに、イギリスのオリンピックチームは「Great
Britain」もしくは「Team GB」の名称を用いる。

形容詞の「British」は、イギリスに関する事項への言及によく用いられる。「British」に明白な法的含意はないが、イギリスの市民権及び国籍に関する事項への
言及に法律上用いられる。イギリスの国民は、自らの国民性を表現するのに多数の異なる用語を用い、自らをイギリス人であるか、イングランド人、スコットランド人、ウェール
ズ人、北アイルランド人、アイルランド人であるか、又はその両方であると見なし得る。

2006年、イギリスのパスポート（英語版）に新デザインが導入された。新パスポートの1ページ目には、英語、ウェールズ語、スコットランド・ゲール語で正式国名が記載さ
れている。ウェールズ語での正式国名は"Teyrnas Unedig Prydain Fawr a Gogledd
Iwerddon"であり、政府のウェブサイト上での略名は"Teyrnas Unedig"であるが、通常は語形変化した形"Y Deyrnas
Unedig"から"DU"と略される。スコットランド・ゲール語での正式国名は"Rìoghachd Aonaichte Bhreatainn is Èireann
a Tuath"であり、略名は"Rìoghachd Aonaichte"である。

1066年にノルマンディー公であったウィリアム征服王 (William the Conqueror)
がイングランドを征服し、大陸の進んだ封建制を導入して、王国の体制を整えていった。人口、経済力に勝るイングランドがウェールズ、スコットランドを圧倒していった。

1282年にウェールズ地方にもイングランドの州制度がしかれ、1536年及び1543年の統一法の下、正式に併合した（ウェールズ法諸法（英語版））。1603年にイン
グランドとスコットランドが同君連合を形成、1707年、合同法により、イングランドとスコットランドは合邦しグレートブリテン王国となった。さらに1801年の合同法で
はアイルランド王国と合邦し、グレートブリテン及びアイルランド連合王国となった。ウィンザー朝のジョージ5世の1922年に英愛条約が発効され、北部6州（北アイルラン
ド;アルスター9州の中の6州）を除く26州がアイルランド自由国（現アイルランド共和国）として独立し、1927年に現在の名称へと改名した。スコットランドが独立すべ
きかどうかを問う住民投票が2014年9月に実施されたが独立は否決された。

イギリスは世界に先駆けて産業革命を達成し、19世紀始めのナポレオン戦争後は七つの海の覇権を握って世界中に進出し、カナダからオーストラリア、インドや香港に広がる広
大な植民地を経営し、奴隷貿易が代表するような交易を繰り広げイギリス帝国を建設した。中国国内でのアヘン販売を武力で認めさせるため、清朝に対して阿片戦争を仕掛けた。
栄光ある孤立はエドワード7世のときに放棄され、イギリスの覇権を裏づけていた金融資本は世界各地に散らばってゆき、やがてバルフォア報告書が提出された。一方で、ピアソ
ンを通じてラザードを支配するようになった。

第二次世界大戦後、政治経済その他多くの面でアメリカ合衆国に覇権を譲った。政治面では労働党のクレメント・アトリー政権が「ゆりかごから墓場まで」をスローガンに福祉国
家を作り上げた。経済面ではイングランド銀行がブレトンウッズ体制をめぐる駆け引きに競り負け、1960年代のポンド危機と1970年代のセカンダリー・バンキング危機に
遭い、「英国病」とまで呼ばれる不景気に苦しんだ。産業面では戦前からゼネラル・エレクトリックに産業革命の威光を奪われていた。

1980年代に保守党のマーガレット・サッチャー政権が経済再建のためにネオリベラリズム的なサッチャー主義に基づき、急進的な構造改革（民営化・行政改革・規制緩和）を
実施し、失業者が続出、地方経済は不振を極めたが、ロンドンを中心に金融産業などが成長した。1990年代、政権は保守党から労働党のトニー・ブレアに交代し、イギリスは
市場化一辺倒の政策を修正した第三の道への路線に進むことになった。このころからイギリスは久しぶりの好況に沸き、「老大国」のイメージを払拭すべく「クール・ブリタニア
」と呼ばれるイメージ戦略、文化政策に力が入れられるようになった。

イギリスはグレートブリテン島のイングランド、ウェールズ、スコットランド、およびアイルランド島北東部の北アイルランドで構成されている。この2つの大きな島と、その周
囲大小の島々をブリテン諸島と呼ぶ。グレートブリテン島は中部から南部を占めるイングランド、北部のスコットランド、西部のウェールズに大別される。アイルランド島から北
アイルランドを除いた地域はアイルランド共和国がある。

北アイルランドとアイルランド共和国の国境の他に、イギリスは大西洋に囲まれ、東に北海、南にイギリス海峡がある。アイリッシュ海は、グレートブリテン島とアイルランド島
の間に位置する。イギリスの総面積は243,610km2であり、世界第78位及びヨーロッパ第11位。

イングランドの大部分は岩の多い低地からなり、北西の山がちな地域（湖水地方のカンブリア山脈）、北部（ペニンネスの湿地帯、ピーク・ディストリクトの石灰岩丘陵地帯、デ
ールと呼ばれる渓谷、パーベック島、リンカンシャーの石灰岩質の丘陵地帯）から南イングランドの泥炭質のノース・ダウンズ、サウス・ダウンズ、チルターンにいたる。イング
ランドを流れる主な河川は、テムズ川、セヴァーン川、トレント川、ウーズ川である。主な都市はロンドン、バーミンガム、ヨーク、ニューカッスル・アポン・タインなど。イン
グランド南部のドーヴァーには、英仏海峡トンネルがあり、対岸のフランスと連絡する。イングランドには標高 1000m を超える地点はない。

ウェールズは山がちで、最高峰は標高 1,085m
のスノードン山である。本土の北にアングルシー島がある。ウェールズの首都また最大の都市はカーディフで、南ウェールズに位置する。

スコットランドは地理的に多様で、南部および東部は比較的標高が低く、ベン・ネビス山がある北部および西部は標高が高い。ベン・ネビス山はイギリスの最高地点で標高
1343 m
である。スコットランドには数多くの半島、湾、ロッホと呼ばれる湖があり、グレート・ブリテン島最大の淡水湖であるロッホ・ネスもスコットランドに位置する。西部また北部
の海域には、ヘブリディーズ諸島、オークニー諸島、シェトランド諸島を含む大小さまざまな島が分布する。スコットランドの主要都市は首都エディンバラ、グラスゴー、アバデ
ィーンである。

北アイルランドは、アイルランド島の北東部を占め、ほとんどは丘陵地である。中央部は平野で、ほぼ中央に位置するネイ湖はイギリス諸島最大の湖である。主要都市はベルファ
ストとデリー。

現在イギリスは大小あわせて1098ほどの島々からなる。ほとんどは自然の島だが、いくつかはクランノグといわれる、過去の時代に石と木を骨組みに作られ、しだいに廃棄物
で大きくなっていった人工の島がある。

イギリスの大半はなだらかな丘陵地及び平原で占められており、国土のおよそ90%が可住地となっている。そのため、国土面積自体は日本のおよそ3分の2（本州と四国を併せ
た程度）であるが、可住地面積は逆に日本の倍近くに及んでいる。イギリスは森林も少なく、日本が国土の3分の2が森林で覆われているのに対し、イギリスの森林率は11%ほ
どである。

その他、紛争中（英語版）のフォークランド諸島、ジブラルタル、インド洋地域を含む14の海外領土を有する。ガーンジー、ジャージー、マン島はイギリスの一部ではなく、イ
ギリスの君主をともに君主とし、イギリス政府が防衛及び国際的表示に対して責任を負う王室属領である。

イギリスは四つの非独立国であるイングランド、スコットランド、ウェールズ、北アイルランドより構成される。それぞれの国は首都を持ち、ロンドン（イングランド）、エディ
ンバラ（スコットランド）、カーディフ（ウェールズ）、ベルファスト（北アイルランド）がそれである。中でもイングランドの首都であるロンドンは、イギリス連合王国の首都
としての機能も置かれている。

イングランドの首都ロンドンは、ヨーロッパ第2の規模の都市的地域及びユーロスタットによれば欧州連合最大の約1,400万人の人口を有する都市圏であり、重要な世界都市
及び金融センターである。

イギリスの気候は2つの要因によって基調が定まっている。まず、メキシコ湾流に由来する暖流の北大西洋海流の影響下にあるため、北緯50度から60度という高緯度にもかか
わらず温暖であること、次に中緯度の偏西風の影響を強く受けることである。以上から西岸海洋性気候 (Cfb)
が卓越する。大陸性気候はまったく見られず、気温の年較差は小さい。

政体は議院内閣制を踏まえた立憲君主制に基づき統治されており、君主は1952年2月6日以来エリザベス2世である。不成典憲法（不文憲法）の国家であり、一つに成典化さ
れた憲法典はなく、制定法（議会制定法だけでなく「大憲章（マグナ・カルタ）」のような国王と貴族の契約も含む）や判例法、歴史的文書及び慣習法（憲法的習律と呼ばれる）
などイギリスの憲法を構成している。憲法を構成する法律が他の法律と同様に議会で修正可能なため軟性憲法と呼ばれる。国家元首はイギリスの君主であるが、憲法を構成する慣
習法の一つに「国王は君臨すれども統治せず」とあり、その存在は極めて儀礼的である。このように歴史的にも人の支配を排した法の支配が発達しており、伝統の中に築かれた民
主主義が見て取れる。また、立法権優位の議会主義が発達している。議院内閣制や政党制（複数政党制）など、現在多くの国家が採用している民主的諸制度が発祥した国として有
名である。

イギリスの議会は、上院（貴族院）と下院（庶民院）の二院制である。1911年に制定された議会法（憲法の構成要素の一つ）により、「下院の優越」が定められている。議院
内閣制に基づき、行政の長である首相は憲法的習律に従って下院第一党党首（下院議員）を国王が任命、閣僚は議会上下両院の議員から選出される。下院は単純小選挙区制による
直接選挙（普通選挙）で選ばれるが、上院は非公選であり任命制である。近年、従来右派の保守党と左派の労働党により二大政党制化して来たが、近年では第三勢力の自由民主党
（旧自由党の継承政党）の勢力も拡大している。

ウェールズ、スコットランド、北アイルランドは各々異なる権限を委譲された（英語版）政権を有しており、1996年に北アイルランド議会、1999年にはスコットランド議
会とウェールズ議会が設置され、自治が始まった。スコットランドには主にスコットランド国民党によるスコットランド独立運動が存在し、北アイルランドには20世紀から続く
北アイルランド問題も存在する。
2016年6月欧州連合からの離脱を問う国民投票で賛成多数となり、1973年のEEC加盟以来の大陸との一体化が幕を閉じた（ブレグジット）。これを受けてキャメロン首
相からメイ首相へ交代した。

1946年の第1回国際連合安全保障理事会以来、同国は同理事会常任理事国であり、G7G8、G20、NATO、欧州評議会、OECD
、WTO、EUの加盟国となっている。そして、アメリカ合衆国と歴史的に「特別な関係」を持つ。アメリカ合衆国とヨーロッパ以外にも、1920年代までは日本と日英同盟を
結んでいた友好同盟国であったため、大正時代の日本海軍はイギリス海軍の伝統に多大な影響を受けながら発展した。イギリスと密接な同盟国は、連邦国と他の英語圏の国家を含
む。イギリスの世界的な存在と影響は、各国との相補関係と軍事力を通して拡大されている。それは、世界中で約80の軍事基地の設置と軍の配備を維持していることにも現れて
いる。2011年の軍事支出は627億ドルと一定水準を保っている。

イギリスの軍隊は「イギリス軍」または「陛下の軍」として知られている。しかし、公式の場では「アームド・フォーシーズ・オブ・ザ・クラウン」と呼ばれる（クラウンは冠、
王冠の意）。全軍の最高司令官はイギリスの君主であるが、首相が事実上の指揮権を有している。軍の日常的な管理は国防省に設置されている国防委員会によって行われている。

イギリスの軍隊は各国の軍隊に比べて広範囲にわたる活動を行い、世界的な戦力投射能力を有する軍事大国の1つに数えられ、国防省によると軍事費は世界で2位を誇る。現在、
軍事費はGDPの2.5%を占めている。イギリス軍はイギリス本国と海外の領土を防衛しつつ、世界的なイギリスの将来的国益を保護し、国際的な平和維持活動の支援を任ぜら
れている。

2005年の時点で陸軍は102,440名、空軍は49,210名、海軍（海兵隊を含む）は36,320名の兵員から構成されており、イギリス軍の190,000名が現役
軍人として80か国以上の国に展開、配置されている。

イギリスは核兵器の保有を認められている5カ国の1つであり、軍事費は世界第5位又は第6位（英語版）である。核弾頭搭載のトライデント II 潜水艦発射弾道ミサイル
(SLBM) を運用している。イギリス海軍は、トライデント IIを搭載した原子力潜水艦4隻で核抑止力の任務に担っている。

イギリス軍の幅広い活動能力にも関わらず、最近の国事的な国防政策でも協同作戦時に最も過酷な任務を引き受けることを想定している。イギリス軍が単独で戦った最後の戦争は
フォークランド紛争で、全面的な戦闘が丸々3か月続いた。現在はボスニア紛争、コソボ紛争、アフガニスタン侵攻、イラク戦争など、アメリカ軍やNATO諸国との連合作戦が
慣例となっている。イギリス海軍の軽歩兵部隊であるイギリス海兵隊は、水陸両用作戦の任務が基本であるが、イギリス政府の外交政策を支援するため、軽歩兵部隊の特性を生か
して海外へ即座に展開できる機動力を持つ。

IMFによると、2015年のイギリスのGDPは2兆8584億ドルであり、世界5位、欧州ではドイツに次ぐ2位である。同年の一人当たりのGDPは4万3902ドルであ
る。人間開発指数は世界第14位で「非常に高い」に分類される。

首都ロンドンは2016年時点でニューヨークを上回る世界一の金融センターと評価されている。ロンドンのシティには、世界屈指の証券取引所であるロンドン証券取引所がある
。イギリスの外国為替市場の1日平均取引額はアメリカを上回り、世界最大である。富裕層人口も非常に多く、金融資産100万ドル以上を持つ富裕世帯は約41万世帯と推計さ
れており、アメリカ、日本、中国に次ぐ第4位である。また、金融資産1億ドル以上を持つ超富裕世帯は1,125世帯と推計されており、アメリカに次ぐ第2位である。

18世紀の産業革命以降、近代において世界経済をリードする工業国で、造船や航空機製造などの重工業から金融業やエンターテイメント産業に至るまで、様々な産業が盛んであ
る。歴史的に造船業は特筆に値し、三段膨張機関が登場してから第一次世界大戦勃発までは世界の船の三分のニを生産した。

しかしながら、19世紀後半からはアメリカ合衆国、ドイツ帝国の工業化により世界的優位は失われた。イギリスを含む世界金融資本がイギリス製造業への投資より、ドイツ・ア
メリカおよび植民地への投資を選好したためである。イギリス製造業はしだいにドイツ・フランスやアメリカ合衆国に立ち後れるようになってゆく。20世紀に入るころより国力
は衰え始め、二度の世界大戦はイギリス経済に大きな負担を与えた。各地の植民地をほとんど独立させた1960年代後半には経済力はいっそう衰退した。

戦後の経済政策の基調は市場と国営セクター双方を活用する混合経済体制となり、左派の労働党は「ゆりかごから墓場まで」と呼ばれる公共福祉の改善に力を入れ、保守党も基本
的にこれに近い政策を踏襲、1960年代には世界有数の福祉国家になった。しかし、オイルショックを契機とした不況になんら実用的な手立てを打たなかったために、継続的な
不況に陥り、企業の倒産やストが相次いだ。20世紀初頭から沈滞を続けたイギリス経済は深刻に行き詰まり、英国病とまで呼ばれた。

1979年に登場したサッチャー政権下で国営企業の民営化や各種規制の緩和が進められ、1980年代後半には海外からの直接投資や証券投資が拡大した。この過程で製造業や
鉱業部門の労働者が大量解雇され、深刻な失業問題が発生。基幹産業の一つである自動車産業の殆どが外国企業の傘下に下ったが、外国からの投資の拡大を、しだいに自国の産業
の活性化や雇用の増大に繋げて行き、その後の経済復調のきっかけにして行った（ウィンブルドン現象）。

その後、1997年に登場したブレア政権における経済政策の成功などにより、経済は復調し、アメリカや他のヨーロッパの国に先駆けて好景気を享受するようになったが、その
反面でロンドンを除く地方は経済発展から取り残され、貧富の差の拡大や不動産価格の上昇などの問題が噴出してきている。

さらに、2008年にはアメリカ合衆国のサブプライムローン問題の影響をまともに受けて金融不安が増大した上に、資源、食料の高騰の直撃を受け、アリスター・ダーリング財
務大臣が「過去60年間で恐らく最悪の下降局面に直面している」と非常に悲観的な見通しを明らかにしている。2012年2月時点で失業率は8%を超えるまでに悪化した状態
にある。

イギリスの鉱業は産業革命を支えた石炭が著名である。300年以上にわたる採炭の歴史があり、石炭産業の歴史がどの国よりも長い。2002年時点においても3193万トン
を採掘しているものの、ほぼ同量の石炭を輸入している。北海油田からの原油採掘量は1億1000万トンに及び、これは世界シェアの3.2%に達する。最も重要なエネルギー
資源は天然ガスであり、世界シェアの4.3%（第4位）を占める。有機鉱物以外では、世界第8位となるカリ塩 (KCl) 、同10位となる塩 (NaCl)
がある。金属鉱物には恵まれていない。最大の鉛鉱でも1000トンである。

最も早く工業化された国であり、現在でも高度に工業化されている。農業の重要性は低下し続けており、GDPに占める農業の割合は2%を下回った。しかしながら、世界シェア
10位以内に位置する農産物が8品目ある。穀物ではオオムギ（586万トン、世界シェア10位、以下2004年時点）、工芸作物では亜麻（2万6000トン、5位）、テン
サイ（790万トン、9位）、ナタネ（173万トン、5位）、ホップ（2600トン、6位）である。家畜、畜産品では、ヒツジ（3550万頭、7位）、羊毛（6万5000
トン、5位）、牛乳（1480万トン、9位）が主力。

イギリスは産業革命成立後、自由貿易によって多大な利益を享受してきた。ただし、21世紀初頭においては貿易の比重は低下している。2004年時点の貿易依存度、すなわち
国内総生産に対する輸出入額の割合は、ヨーロッパ諸国内で比較するとイタリアと並んでもっとも低い。すなわち、輸出16.1%、輸入21.3%である。

国際連合のInternational Trade Statistics Yearbook
2003によると、品目別では輸出、輸入とも工業製品が8割弱を占める。輸出では電気機械（15.2%、2003年）、機械類、自動車、医薬品、原油、輸入では電気機械
(16.3%)、自動車、機械類、衣類、医薬品の順になっている。

イギリスの原子力発電に対する中華人民共和国の投資と技術協力を積極的に推進することで、エネルギー政策と経済力の強化に取り組んでいる。2016年には、中国からの投資
による原子炉の建造を承認した。

EU加盟国ではあるが、通貨はユーロではなくスターリング・ポンド (GBP)
が使用されている。補助単位はペニーで、1971年より1ポンドは100ペンスである。かつてポンドはUSドルが世界的に決済通貨として使われるようになる以前、イギリス
帝国の経済力を背景に国際的な決済通貨として使用された。イギリスの欧州連合加盟に伴い、ヨーロッパ共通通貨であるユーロにイギリスが参加するか否かが焦点となったが、イ
ギリス国内に反対が多く、通貨統合は見送られた。イングランド銀行が連合王国の中央銀行であるが、スコットランドと北アイルランドでは地元の商業銀行も独自の紙幣を発行し
ている。イングランド銀行の紙幣にはエリザベス女王が刷られており、連合王国内で共通に通用する。スコットランド紙幣、北アイルランド紙幣ともに連合王国内で通用するが、
受け取りを拒否されることもある。 2016年6月24日、1993年に加盟した欧州連合（EU）の脱退が、国民投票によって正式に決定した。

近代鉄道の発祥の地であり国内には鉄道網が張り巡らされ、ロンドンなどの都市には14路線ある地下鉄（チューブトレイン）網が整備されている。しかし1960年代以降は設
備の老朽化のために事故が多発し、さらに運行の遅延が常習化するなど問題が多発している。

小規模の民間地方鉄道の運営する地方路線の集まりとして誕生したイギリスの鉄道は、19世紀から20世紀前期にかけて、競合他社の買収などを通じて比較的大規模な少数の会
社が残った。1921年にはついにロンドン・ミッドランド・アンド・スコティッシュ鉄道、ロンドン・アンド・ノース・イースタン鉄道、グレート・ウェスタン鉄道、サザン鉄
道の4大鉄道会社にまとまり、これらは1948年に国有化されてイギリス国鉄 (BR)
となった。しかし1994～97年にBRは、旅客輸送・貨物輸送と、線路や駅などの施設を一括管理する部門に分割されて民営化された。

1994年開業したイギリス、フランス両国所有の英仏海峡トンネルは、イングランドのフォークストンからフランスのカレーまで、イギリス海峡の海底130mを長さ50.5
kmで走る3本の並行したトンネルからなる。1本は貨物専用で、残り2本は乗客・車・貨物の輸送に使われる。このトンネルを使ってセント・パンクラス駅からはヨーロッパ大
陸との間を結ぶユーロスターが運行され、パリやブリュッセル、リールなどのヨーロッパ内の主要都市との間を結んでいる。

周囲を海に囲まれている上、世界中に植民地を持っていたことから古くからの海運立国であり、P&Oやキュナード・ラインなど多くの海運会社がある。また、歴史上有名な「タ
イタニック号」や「クイーン・エリザベス2」、「クイーン・メリー2」などの著名な客船を運航している。

現在は、ブリティッシュ・エアウェイズやヴァージン・アトランティック航空、bmiやイージージェットなどの航空会社がある。中でもブリティッシュ・エアウェイズは、英国
海外航空と英国欧州航空の2つの国営会社が合併して設立され、1987年に民営化された世界でも最大規模の航空会社で2009年にはスペインイベリア航空と統合合意し、2
011年にインターナショナル・エアラインズ・グループを設立した。

航空機製造業もBAEシステムズやエンジン製造のロールス・ロイス・ホールディングスがあり、1976年にはフランスとともに、コンコルド機を開発して世界初の超音速旅客
輸送サービスを開始。しかし、老朽化とコスト高などにより2003年11月26日をもって運航終了となり、コンコルドは空から姿を消した。

日本との間には2016年サマースケジュールでは、ヒースロー空港と成田空港の間にブリティッシュ・エアウェイズのみ1日1便直行便を運航し、羽田空港の間にも、ブリティ
ッシュ・エアウェイズ、日本航空、全日本空輸がそれぞれ1日1便直行便を運航している。かつてはヴァージン・アトランティック航空が就航していたが2015年に撤退してい
る。

17世紀の科学革命はイングランドとスコットランドが、18世紀の産業革命はイギリスが世界の中心であった。重要な発展に貢献した科学者と技術者を多数輩出している。アイ
ザック・ニュートン、チャールズ・ダーウィン、電磁波のジェームズ・クラーク・マクスウェル、そして最近では宇宙関係のスティーブン・ホーキング。科学上の重要な発見者に
は水素のヘンリー・キャベンディッシュ、ペニシリンのアレクサンダー・フレミング、DNAのフランシス・クリックがいる。工学面ではグラハム・ベルなど。科学の研究・応用
は大学の重要な使命であり続け、2004年から5年間にイギリスが発表した科学論文は世界の7％を占める。学術雑誌ネイチャーや医学雑誌ランセットは世界的に著名である。

「イギリス民族」という民族は存在しない。主な民族はイングランドを中心に居住するゲルマン民族系のイングランド人（アングロ・サクソン人）、ケルト系のスコットランド人
、アイルランド人、ウェールズ人だが、旧植民地出身のインド系（印僑）、アフリカ系、カリブ系、アラブ系や華僑なども多く住む多民族国家である。

いずれの身分に属するかによって、国内での様々な取扱いで差異を生ずることがあるほか、パスポートにその区分が明示されるため、海外渡航の際も相手国により取扱いが異なる
ことがある。例えば、日本に入国する場合、British citizen（本国人）とBritish National
(Overseas)（英国籍香港人）は短期訪問目的なら査証（ビザ）不要となるが、残りの四つは数日の観光訪日であってもビザが必要となる。

事実上の公用語は英語（イギリス英語）でありもっとも広く使用されているが、イングランドの主にコーンウォールでコーンウォール語、ウェールズの主に北部と中部でウェール
ズ語、スコットランドの主にローランド地方でスコットランド語、ヘブリディーズ諸島の一部でスコットランド・ゲール語、北アイルランドの一部でアルスター・スコットランド
語とアイルランド語が話されており、それぞれの構成国で公用語になっている。

特に、ウェールズでは1993年にウェールズ語が公用語になり、英語と同等の法的な地位を得た。2001年現在、ウェールズ人口の約20%がウェールズ語を使用し、その割
合は僅かではあるが増加傾向にある。公文書や道路標識などはすべてウェールズ語と英語とで併記される。また、16歳までの義務教育においてウェールズ語は必修科目であり、
ウェールズ語を主要な教育言語として使用し、英語は第二言語として扱う学校も多く存在する。

10年に一度行われるイギリス政府の国勢調査によれば、2001年、キリスト教徒が71.6%、イスラム教徒が2.7%、ヒンドゥー教徒が1.0%。
2011年、キリスト教徒74.7%、イスラム教徒2.3%、ヒンドゥー教徒が1.1%。
キリスト教徒が増えた背景には、2011年4月29日のウィリアム王子の結婚が影響しているという見解がある。

婚姻の際には、夫婦同姓・複合姓・夫婦別姓のいずれも選択可能である。また同性結婚も可能である。また、在日英国大使館においても、同性結婚登録を行うことが可能である。

イギリスの医療は各地域それぞれの地方分権型であり、公的医療とプライベート診療が存在する。公的医療は国民保健サービス（NHS）によりすべてのイギリス人に提供され、
医学的必要性が認められる治療は大部分は自己負担なしであり、費用は一般税収を原資としている（公費負担医療）。NHSにはイギリス国家予算の25.2%が投じられている
。

国全体にかかわる規制は、総合医療評議会（英語版）や看護助産評議会（英語版）や、またロイヤル・カレッジなどの外部機関が行っている。しかし政策や現業の責務は、各地方
行政区である4つの女王陛下の政府、北アイルランド政府、スコットランド政府、ウェールズ政府がそれぞれになっている。それぞれの運営するNHSは、各々の政策や優先度を
持ち、施政に違いをもたらしている。

英国はGDPの8.5%を医療に支出しており、これはOECD平均と比べて-0.5%、EU平均と比べて-1%の値であった。1979年に保健支出が急増したことにより、
その値はEU平均に近くなってきている。WHOは2000年に英国の医療制度を欧州で15位、世界で18位と評している。

多くの傑作を後世に残したウィリアム・シェイクスピアは、イギリス・ルネサンス演劇を代表する空前絶後の詩人、および劇作家と言われる。初期のイギリス文学者としてはジェ
フリー・オブ・モンマスやジェフリー・チョーサー、トマス・マロリーが著名。18世紀になるとサミュエル・リチャードソンが登場する。彼の作品には3つの小説の基本条件、
すなわち「フィクション性および物語性、人間同士の関係（愛情・結婚など）、個人の性格や心理」といった条件が満たされていたことから、彼は「近代小説の父」と呼ばれてい
る。

19世紀の初めになるとウィリアム・ブレイク、ウィリアム・ワーズワースらロマン主義の詩人が活躍した。19世紀には小説分野において革新が見られ、ジェーン・オースティ
ン、ブロンテ姉妹、チャールズ・ディケンズ、トーマス・ハーディらが活躍した。19世紀末には、耽美主義のオスカー・ワイルド、現代の推理小説の生みの親アーサー・コナン
・ドイルが登場。

20世紀に突入すると、「SFの父」ハーバート・ジョージ・ウェルズ、モダニズムを探求したデーヴィッド・ハーバート・ローレンス、ヴァージニア・ウルフ、預言者ジョージ
・オーウェル、「ミステリーの女王」アガサ・クリスティなどが出てくる。そして近年、ハリー・ポッターシリーズのJ・K・ローリングがかつてのJ・R・R・トールキンのよ
うな人気を世界中で湧かせている。

クラシック音楽における特筆すべきイギリス人作曲家として、「ブリタニア音楽の父」ウィリアム・バード、ヘンリー・パーセル、エドワード・エルガー、アーサー・サリヴァン
、レイフ・ヴォーン・ウィリアムズ、ベンジャミン・ブリテンがいる。特に欧州大陸で古典派、ロマン派が隆盛をきわめた18世紀後半から19世紀にかけて有力な作曲家が乏し
かった時期もあったが、旺盛な経済力を背景に演奏市場としては隆盛を続け、ロンドンはクラシック音楽の都の一つとして現在残る。ドイツのオーケストラが地方中都市の団体で
も四管フル編成を原則としているのに対し、ロンドン5大オーケストラは長年BBC交響楽団を除き（現在はロンドン交響楽団も）総員70名台の中規模編成を貫き、大曲演奏に
際してはフリー奏者を臨時補充するなどの形であったにも関わらず、それなりの世界的声価を維持してきた。一時はメンバーの共有も見られ、映画音楽の仕事が多いことが批判さ
れることもあるものの、持ち前の合理主義によって、少なくとも英語圏では随一のクラシック演奏都市であり続けている。オペラはロンドンにコヴェントガーデン王立歌劇場と、
イングリッシュ・ナショナルオペラを擁し、後者は世界手も珍しい英訳上演主義の団体である。

ポピュラー音楽（特にロックミュージック）において、イギリスは先鋭文化の発信地として世界的に有名である。1960、70年代になるとロックが誕生し、中でもビートルズ
やローリング・ストーンズといったロックンロールの影響色濃いバンドが、その表現の先駆者として活躍した。やがてキング・クリムゾンやピンク・フロイドなどのプログレッシ
ブ・ロックや、クイーン、クリーム、レッド・ツェッペリン、ディープ・パープル、ブラック・サバスなどのR&Bやハードロックがロックの更新に貢献。1970年代後半のパ
ンク・ロックの勃興においては、アメリカ・ニューヨークからの文化を取り入れ、ロンドンを中心にセックス・ピストルズ、ザ・クラッシュらが国民的なムーブメントを起こす。

パンク・ロック以降はインディー・ロックを中心にニュー・ウェーヴなどといった新たな潮流が生まれ、テクノポップ・ドラッグミュージック文化の発達と共にニュー・オーダー
、ザ・ストーン・ローゼズ、グリッドなどが、メインストリームではデュラン・デュラン、デペッシュ・モードらの著名なバンドが生まれた。90年代はブリットポップやエレク
トロニカがイギリスから世界中に広まり人気を博し、オアシス、ブラー、レディオヘッド、プロディジー、マッシヴ・アタックなどは特に目覚ましい。シューゲイザー、トリップ
ホップ、ビッグビートなどといった多くの革新的音楽ジャンルも登場した。近年ではエイミー・ワインハウス、マクフライ、コールドプレイ、スパイス・ガールズらがポップシー
ンに名を馳せた。

イギリスではロックやポップなどのポピュラー音楽が、国内だけでなく世界へ大きな市場を持つ主要な外貨獲得興業となっており、トニー・ブレア政権下などではクール・ブリタ
ニアでロックミュージックに対する国策支援などが行われたりなど、その重要度は高い。アメリカ合衆国と共にカルチャーの本山として世界的な影響力を保ち続け、他国のポピュ
ラー音楽産業の潮流への先駆性は、近年もいささかも揺るがない。

祝祭日は、イングランド、ウェールズ、スコットランド、北アイルランドの各政府により異なる場合がある。銀行など多くの企業が休みとなることから、国民の祝祭日をバンク・
ホリデー(Bank holiday)（銀行休業日）と呼ぶ。

イギリスはサッカー、ラグビー、クリケット、ゴルフ、ボクシングなど多くの競技が発祥もしくは近代スポーツとして整備された地域であり、国技としても定着している。年間観
客動員数は4000万人以上を集めるサッカーが他を大きく凌いでおり、競馬の600万人、ユニオンラグビーの300万、クリケット200万がそれに続く。

このうち団体球技（サッカー、ラグビー、クリケット）は発祥地域の伝統的な配慮から国際競技団体ではイギリス単体ではなく、イングランド、スコットランド、ウェールズ、北
アイルランド（ラグビーに関してはアイルランドにまとめている）の4地域それぞれの加盟を認めているが、サッカーが公式なプログラムとして行われている近代オリンピックで
は単一国家としての出場が大原則であるため、長年出場していなかった。しかし2012年の開催が内定したロンドン五輪では4協会が一体となった統一イギリス代表としてエン
トリーした。またイギリスの首都であるロンドンで夏季オリンピックを行ったのは、1948年以来64年ぶりである。ただし野球においては早くから英国代表として、欧州野球
選手権やWBCなどに統一ナショナルチームを送り出している。

数多くのスポーツを誕生させたイギリスでも取り分け人気なのがサッカーである。イギリスでサッカーは「フットボール」と呼び、近代的なルールを確立したことから「近代サッ
カーの母国」と呼ばれ、それぞれの地域に独自のサッカー協会がある。イギリス国内でそれぞれ独立した形でサッカーリーグを展開しており、中でもイングランドのプレミアリー
グは世界的に人気である。イングランドサッカー協会 (FA) などを含むイギリス国内の地域協会は全て、国際サッカー連盟 (FIFA)
よりも早くに発足しており、FIFA加盟国では唯一特例で国内の地域単位での加盟を認められている(以降、FIFAは海外領土など一定の自治が行われている地域協会を認可
している)。その為、FIFAや欧州サッカー連盟（UEFA）が主宰する各種国際大会（FIFAワールドカップ・UEFA欧州選手権・UEFAチャンピオンズリーグ・UE
FAカップ・FIFA U-20ワールドカップやUEFA
U-21欧州選手権などの年代別国際大会）には地域協会単位でのクラブチームやナショナルチームを参加させており、さらには7人いるFIFA副会長の一人はこの英本土4協
会から選ばれる、サッカーのルールや重要事項に関しては、FIFAと英本土4協会で構成する国際サッカー評議会が決定するなど特権的な地位が与えられている。また、サッカ
ー選手や監督がプロ競技における傑出した実績によって一代限りの騎士や勲爵士となることがある（デビッド・ベッカム、スティーヴン・ジェラードやボビー・ロブソン、アレッ
クス・ファーガソンなど）。

また、サッカーはもともとラグビーと同じく中流階級の師弟が通うパブリックスクールで近代競技として成立したが、その過程は労働者階級の娯楽として発展していった。ただ、
当時のイギリスの継続的な不況からくる労働者階級の人口の割合と、それ以外の階級者も観戦していたということを注意しなければならない。労働者階級がラグビーよりもサッカ
ーを好んでいたとされる理由として、フーリガンというあまり好ましくない暴力的なファンの存在が挙げられることもある。ただ、相次ぐフーリガン絡みの事件や事故を重く見た
政府は1980年代にフーリガン規制法を制定し、スタジアムの大幅な安全基準の見直しなどを行った。各スタジアムの試合運営スタッフがスタジアムの至る所に監視カメラを設
置し、特定のサポーター（フーリガン）に対する厳重な監視や入場制限を行っている。そのような取り組みの結果、スタジアムではそれまで頻発していたフーリガン絡みの事件や
事故の件数が大幅に減少した。

近代競馬発祥の地でもある。18世紀ゴルフに次いでスポーツ組織としてジョッキークラブが組織され、同時期にサラブレッドも成立した。どちらかと言えば平地競走よりも障害
競走の方が盛んな国であり、"Favourite 100
Horses"（好きな馬100選）ではアークルを初め障害馬が上位を独占した。障害のチェルトナムフェスティバルやグランドナショナルミーティングは15～25万人もの
観客動員数がある。特に最大の競走であるG3グランドナショナルの売り上げは700億円近くになり、2007年現在世界で最も馬券を売り上げる競走になっている。平地競走
は、イギリスダービー、王室開催のロイヤルアスコット開催が知られ、こちらも14～25万人の観客を集める。ダービーは、この競走を冠した競走が競馬を行っている国には必
ずと言っていい程存在しており世界で最も知られた競走といって良いだろう。エリザベス女王も競馬ファンとして知られており、自身何頭も競走馬を所有している。

イギリスでは、日本などと違い競馬など特定の競技だけでなく全てのスポーツがギャンブルの対象となるが、売り上げはやはり競馬とサッカーが多い。競馬は1970年代を頂点
に人気を失いつつあったが、後に急速に観客動員数が持ち直す傾向にある。売上高も2兆円を超え、人口当りの売り上げは香港を除けばオーストラリアに次ぐ。しかし、売り上げ
の多く（2003年で97.1%）が主催者側と関係のないブックメーカーに占められるという構造的な課題がある。なお、イギリス人はどんな小さな植民地にも必ずと言ってい
い程競馬場を建設したため、独立後も旧イギリス領は競馬が盛んな国が多い。また、馬術も盛んであり、馬術のバドミントンは3日間で15万人以上の観客動員数がある。

モータースポーツ発祥の地としても知られる。フォーミュラ1（F1）では多数のチャンピオンドライバーを生み出している他、過去にはロータスやティレル、現在もマクラーレ
ン、ウィリアムズといった数多くの名門レーシングチームが本拠を置き、車両の設計製造において常に最先端を行く。

イベントにも歴史があり、1926年に初開催されたイギリスグランプリは最も古いグランプリレースのひとつである。1950年に始まったF1グランプリはイギリスグランプ
リを第1戦とした。また世界ラリー選手権の一戦として組み込まれているラリー・グレート・ブリテン（1933年初開催）も同シリーズの中でもっとも古いイベントの一つであ
る。

知名度は低いが、1890年にブリティッシュ・ベースボール・リーグという野球リーグが誕生している。IBAFワールドカップの第1回大会では、アメリカ合衆国との二カ国
対抗戦という形ではあったが、5回戦制のこの大会を4勝1敗で勝ち、最初の優勝国となっている。2012年9月には、第3回WBC予選に出場している。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%A8%E3%81%A8%E5%A7%89%E3%81%A1%E3%82%83%E3%82%93

『とと姉ちゃん』（ととねえちゃん）は、2016年度上半期放送のNHK「連続テレビ小説」第94シリーズの作品である。2016年4月4日から10月1日に放送された。

静岡県・遠州に生まれ、亡き父に代わって母と妹たちを守る「とと（父親）」の役割を果たし「とと姉ちゃん」と呼ばれて育つ小橋常子（こはし
つねこ）をヒロインに、戦前・戦後の激動する昭和時代をたくましく生き抜いてゆく三姉妹の家族年代記と、彼女らが東京で女性のための雑誌を作る出版社を立ちあげ、「魂のパ
ートナー」となる天才編集者・花山伊佐次（はなやま
いさじ）と出会い、雑誌『あなたの暮し』を刊行し一世を風靡する挑戦のストーリーを描く。静岡県のほか、上京後の東京・深川も舞台となる。主人公のモデルと静岡県・遠州と
の実際の関係は無く、大橋鎮子の父も北海道の製麻会社勤務だったが、落合将プロデューサーは、大橋が6歳までしか北海道にいなかったことや戦前に衣料産業が盛んだったこと
から、遠州地方の染物工場に製麻会社を置き換えたことを述べている。

生活総合雑誌『暮しの手帖』および出版元である暮しの手帖社の創業者・大橋鎭子と花森安治の雑誌出版の軌跡をモチーフに、「当たり前の暮らしを大切にすること」をモットー
に「戦後の女性の暮らしの復興」に明かりをともす希望の物語を描く、フィクションのドラマオリジナル作品となる。なお物語は「戦前編」と「戦後編」に分かれた構成となる。

脚本は西田征史で、毎日15分の枠内で、些細なやり取りの中でキャラクターの成長してゆく姿を描くことのできる連続テレビ小説に脚本家として憧れを抱き、同枠を執筆したい
とかねてより公言していた。また、『あなたの暮し』誌上で1940年代 -
1960年代の衣装をフィーチャーするため、黒澤明作品などの日本映画で活動する衣装デザイナー・黒澤和子を総合衣装監修に起用した。

ヒロインは、2015年7月に2564人の応募者の中からオーディションで選考され、8月24日に『ごちそうさん』で朝ドラ出演経験のある高畑充希に内定と報じられたのち
、8月31日のヒロイン発表記者会見で正式に発表された。11月6日には出演者発表会見が行われ、11月9日からクランクインした。ヒロインの出身地である静岡県内での撮
影は11月26日から29日にかけて行われ、27日には浜松市西区の佐鳴湖で取材会が開かれた。2016年8月25日、クランクアップ。

1958年（昭和33年）の東京。戦後すぐ三姉妹が立ち上げた生活総合雑誌「あなたの暮し」はベストセラーとなり、出版社は活気に溢れていた。そして姉妹の長女で社長の常
子は、断わられた原稿依頼先に自ら直接懇願しようと思いつき、事務所を飛び出し一目散に走り抜けていた。

遡ること1930年（昭和5年）、発想豊かで行動的な10歳の少女・小橋常子、その妹で9歳の次女・鞠子、同じく妹で4歳の三女・美子は、父・竹蔵、母・君子と共に浜松で
暮らしていた。しかし竹蔵は年末に結核にかかり、翌年には自宅内で隔離生活を送るほどに悪化する。常子のアイデアで、毎年楽しみにしていた家族との花見を実現できた竹蔵は
、その夜常子に父の代わりをすることを約束させ、3日後に他界する。そして竹蔵の死後「とと姉ちゃん」として家族の日常を守る父の代わりを務めることを誓った常子は、4年
の月日が経ち、女学生に成長する。

戸主となった常子は、父の役目を遂行出来ない現実にぶつかったり、父不在が原因で美子が傷つき悩むこともあったが、アイデアと努力で乗り切り家族の結束を固めていく。しか
し、竹蔵の職場からの遺族支援金打ち切りが通告され、このままの生活を続けることは困難と判断した君子は、娘たちに自身の母・青柳滝子が健在であることを打ち明け、彼女の
世話になろうと考えていると告げる。姉妹も賛成し、一家は東京・深川にある君子の実家「青柳商店」に身を寄せる。

滝子や青柳商店の人々に歓迎され、新たな生活を始めた小橋一家だったが、常子の将来を巡って君子と滝子は喧嘩となり、君子は娘たちを連れて再び家を出る。折しも住込み女中
を募集していた隣家「森田屋」に雇用され、一家は森田屋の2階に間借りする。当初は、仕事に不慣れで怒鳴られてばかりだったが、次第に努力と心意気が認められるとともに森
田家に受け入れられていく。一方、店の激務をこなしながら、常子と鞠子は東京の高等女学校の編入試験に合格。常子は学内で中田綾と出会い、再試験の勉強を教えてもらったこ
とを機に友情が芽生える。また、店の配達途中に出会った星野武蔵を当初不審に思っていたが、空腹で倒れた彼を助けたことを機に親交を深めていく。

高等女学校5年生になった常子は、担任教師・東堂チヨの教えに感銘を受ける。彼女の勧めで『青鞜』を読み、卒業後は男性並みに稼ぎたいと思うようになった常子は、実業家の
仕事に興味を持ち練り歯磨きの開発と販売を試みるも、結局失敗に終わる。そして家計と作家を目指す鞠子の大学進学のために、当時の女性として高給であるタイピストへの就職
を決意する。

常子は猛勉強して鳥巣商事のタイピスト採用試験に臨み採用され、女学校卒業後は同社の浄書室に配属される。当初、責任者・早乙女朱美から、未熟さを理由に仕事を回してもら
えず、他部署の男性社員の雑用を勝手に手伝うと阻害されていたが、上司に仕事の出来を高評されたことを機に彼女に認められ、タイピストの仕事を依頼されるようになる。入社
から3週間後、初月給をもらった常子は、滝子に借りていた学費の一部を返し、家訓でありながらも家計の事情で中止されていた「月1回の家族での外出」を復活させる。

1年後の1938年（昭和13年）、常子は一人前のタイピストとして同僚たちから信頼を置かれるまでになり、武蔵とは週1回近況報告し合う友人関係が続く。鞠子は帝都女子
大学に進学し、早稲田大学生たちとの文学研究に傾倒。裁縫が得意な高等女学生になった美子は、戸主として振る舞い家訓に囚われる常子に辟易するようになってゆき喧嘩が勃発
し、2人は数か月に渡り険悪となる。常子は、家族を優先してばかりの自身に対する妹たちの気兼ねを鞠子から知らされ、複雑な思いの中、大阪行きが決まった武蔵から求婚され
る。嬉しい気持ちと裏腹に父との約束を気にして苦悩するが、早乙女からの応援と美子の心の成長を知ったことで家族を見守りたいと思い、武蔵に別れを告げる。

1940年（昭和15年）、常子は職場の先輩に誘われてビアホールに行くが、男性客に絡まれ乱暴されそうになり、通りすがりの不良・お竜たちに助けられる。警察に事情聴取
され常子は無罪釈放となるが、後に事件が上司に知れて懲戒解雇される。同じ頃森田屋は、経営難と、妊娠した一人娘・富江を労るために、高崎への移転を決めて東京を去り、小
橋母娘は再び青柳家の世話になる。そして、タイピストへの再就職が見つからない常子は、甲東出版の事務に就職する。

常子は甲東出版で働くなか、内務省職員で挿絵・標語作家の花山伊佐次と出会う。男女平等な社風もあり常子の提案が雑誌記事に採用されるが、検閲により問題内容と判断されて
編集長・谷誠治が逮捕拘束、掲載ページは削除が命じられる。一方、滝子は再生不良性貧血を患い様体は悪化、戦争により経営が次第に圧迫されていた青柳商店は1942年（昭
和17年）陸軍に店舗兼住宅建物の供出を求められたことを機に廃業を決める。滝子は木曽の療養地へ移り、小橋母子は目黒の借家に転居する[注 1]。

1944年（昭和19年）、戦局は激しさを増していく。甲東出版の社員たちは徴兵されていき、やがて独り残された常子は社の蔵書で貸本業を営む。妹たちは学校を卒業し、鞠
子は軍需工場の事務職、美子は軍服の縫製工場で働くが、美子の宝物を物々交換に差し出す程に食糧事情は厳しく、更に隣組組長に理不尽な言動をされ怒りを堪えながら小橋家は
日々を暮らしていく。1945年（昭和20年）、常子は東京大空襲から焼け出された人々の群れの中に妹弟を連れて歩くお竜を見つける。小橋家に招かれ休息するお竜は、戦争
が終わったら色々な事を知りたいという希望を常子に話し、翌日避難先へ旅立っていく。小橋母子が空襲や女世帯の危険に不安を感じ始めたある日、突如叔父の小橋鉄郎が訪れ、
彼女たちのために同居を始める。そして8月、玉音放送を聞いた常子は、戦争に負けた悔しさを感じつつも、自由に雑誌を作れる喜びに心を弾ませる。

甲東出版は社員らが帰還して雑誌の復刊に全力を注ぐ。食料難は続く一方で闇市が活気を見せる中、小橋家は、戦地からの引揚者に職を奪われて鞠子は失業し、常子の給料と君子
・美子の内職の収入で日々を食いつないでいた。ある日、綾が小橋家を訪ねてくる。夫や資産を戦争で失い、どん底の生活に追い詰められながらも、青鞜の教えを胸に生きている
綾を見た常子は、戦争で翻弄されてきた女性のために雑誌を作ろうと決意。鉄郎の助言もあって甲東出版を退職して出版社を立ち上げ、妹たちの協力を得て女性向け雑誌を発行す
る。初版は完売したが程なく安い模倣品が出回り、更には粗悪な紙質が悪評に転じ、増刷分は売れずに終わる。次号販売に向け、新聞編集長経験を持つ花山から雑誌の評価を聞き
出した常子は彼に編集長になってもらおうと何度も懇願する。当初は戦時中の反省から筆を置いたことを理由に、頑なに断り続けた花山だったが、雑誌の販売に生活を掛ける小橋
一家の事情を偶然耳にしたことと、常子の雑誌作りへの思いが心に残り、1度限りの条件で雑誌作りを指南し、結果、第2号の雑誌は好評のうちに完売する。その後、人々の暮ら
しを豊かにする雑誌を作りたい思いに駆られた花山は、常子に説得され正式に編集長の職を引き受ける。

1950年（昭和25年）になり、あなたの暮し社の経営が安定してきた頃、鞠子は交際相手で経理担当者の水田正平から求婚される。鞠子は返事を保留するが平塚らいてうとの
対面を機に考えが変わり水田との結婚を決める。

あなたの暮し社の経営は順調に伸びていき、社員が大幅に増え社屋も拡大する。1955年（昭和30年）、物に溢れる世情になったが粗悪品も多く出回るようになったことに気
づいた常子たちは、商品を検査比較する記事を企画する。第1弾として石鹸を取り上げるが、成分調査会社から取引会社とのしがらみを理由に社名を公表しないことを懇願され、
比較企業は匿名で掲載することとなる。次号からは自社で調査することを決めた常子たちは、検査室を新たに設け、歯ブラシを比較調査し社名や結果を掲載したところ、雑誌の販
売部数は大幅に増える。以後、常子たちは採算が負になる覚悟で、消費者たちのために商品比較記事を続けていく。商品試験は家電にも及び発行部数は40万部に上るが、大手家
電メーカー・アカバネ電器製造は酷評記事に怒り、あなたの暮し出版に嫌がらせをする。一方で、商品試験に信憑性を問う新聞記事が掲載され、常子たちは雑誌を支持する読者た
ちのために、家電メーカーや新聞記者の前で商品試験を公開する。その結果、試験内容の疑いは晴れるとともに、アカバネ電器製造の不正が明らかとなる。

同じ頃、常子は取材先で、都内に戻り父子家庭生活を送る星野と偶然再会し、彼の子供たちに気に入られたこともあり交流を再開していく。2人はやがて周囲が認める恋仲になる
が、星野が子供たちとの生活を優先するために名古屋支社への転勤を決断し関係は終局する。

1958年（昭和33年）、美子はキッチン森田屋の後継者・南大昭と結婚。妹夫婦たちの熱望もあり、常子は目黒の自宅と土地を買い取り、家を建て替えて母と妹たち一家合わ
せての大世帯で生活を始める。1964年（昭和39年）、あなたの暮らしの発行部数は75万部を突破。一方、君子は癌が発症し、娘たちに小さな幸せの積み重ねや娘を誇る思
いを伝えて1965年（昭和40年）1月にこの世を去る。花山から兼ねてより執筆を勧められていた常子は、母に倣い人々にさり気なく生活に彩を与える言葉や知恵を伝えよう
と考え、エッセイ「小さなしあわせ」を雑誌に連載。好評を得て8年後には単行本化する。

1973年（昭和48年）、鞠子の娘・水田たまきが、あなたの暮し出版に入社。女性社員が7割を占める社内であったが、育児と仕事の両立に悩み退職を決意した社員・藤ヶ谷
寿美子の現状を知った常子は、1974年（昭和49年）に在宅勤務を導入するなど率先して女性が働きやすい勤務体制への改革に乗りだす。同じ頃、心筋梗塞を患い体調を崩し
がちになった花山は取材旅行を強行するが、旅先で倒れ病院に搬送される。戦時中の生活を取材し記録として残し人々へ伝えたい花山の思いを知った常子は、読者に戦時中の暮し
の話の公募を提案。花山は提案を受け入れ、病床で編集指揮を取り発行した戦争特集号のあなたの暮しは、発行部数100万部を超える。

その後も花山は自宅療養しながら編集長を続けるが、読者や小橋三姉妹に感謝の言葉を遺し、1975年（昭和50年）1月に死去。それから2か月後、あなたの暮しは雑誌の最
高栄誉といわれる日本出版文化賞を受賞する。

時は流れ、1988年（昭和63年）、あなたの暮し出版は活気に溢れていた。社長で編集長の常子は、編集員のミスを直接原稿依頼先に詫びようと思いつき、事務所を飛び出し
一目散に走り抜けていた。

80年続く老舗仕出弁当店。関東大震災後、浅草から青柳商店の隣に転居した。1940年（昭和15年）、食材の入荷困難や減収により東京での生活が困難を極め、軍需景気に
沸く高崎へ移転する。

綾が戦後、生活を支えるために女給として勤めるカフェ。皆戦争未亡人や婚期を逃した女性達で手に職が無く、生活のために働いている。雑誌「あなたの暮し」にモニターとして
協力し、小麦粉のレシピ記事の頃には、梢以外は昼間の職にも就くようになっている。

「昭和
あなたの家族写真」と題し、一般公募で寄せられた、昭和時代の家族写真を紹介する。最終話では、常子、鞠子、美子の三人姉妹の写真が使われた。また、スピンオフドラマでは
森田宗吉・照代夫婦、長谷川哲典・富江夫婦、その長男のまつ吉の写真が使われた（ただし、昭和27年の設定に合わせてモノクロ写真となっている）。

『とと姉ちゃん もうひとつの物語「福助人形の秘密」』のタイトルで、2016年11月19日にNHK BSプレミアムで19時 -
19時55分（再放送：BSプレミアム 2016年12月17日15時 - 15時55分、NHK総合 2016年12月31日14時 -
14時55分）に放送された。仕出し屋「森田屋」が舞台となる。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9A%97%E6%AE%BA%E6%95%99%E5%AE%A4

作風としては『魔人探偵脳噛ネウロ』の系統を継承した少年漫画。テーマが「暗殺」と「主人公たちの担任教師を殺すこと」であり、サスペンスの要素がある学園漫画兼コメディ
漫画でもある。『魔人探偵脳噛ネウロ』との繋がりを示唆する描写がある。

松井によると、「この作品の着想は、第1話2〜3ページ目の“生徒が一斉に先生に銃を突きつけるシーン”が思い浮かんだことから」だという。思い浮かんだ後は、そのシーン
が成り立つための世界設定やキャラクターを当てはめていった。「離れ校舎のE組」という設定も、「前述のシーンが周囲の目などがある大きな校舎の中では成立しづらいので、
『周囲の目がない離れ的な校舎が望ましい、それに合った設定は…』という流れで考えて自然に決まっていった」などと語っている。

本作の第21巻（最終巻）には『特別読切
東京デパート戦争体験記』が収録されている。同作は連載会議を通らなかったが直後に本作の連載が決まったため、使用予定だったキャラクターデザインの多くがスライドされて
いる。

連載当初からアニメ化・VOMIC化などメディアミックスが行われている。2015年1月から6月にはテレビアニメ（1期）が放送された。2015年3月に実写映画が上映
された。テレビアニメからはゲームなどが派生した。2015年10月からは『最強ジャンプ』にてスピンオフ作品『殺せんせーQ!』が連載開始した。2016年にはアニメ映
画も公開され、殺せんせーQも映画化され、殺せんせーQはシリーズ化も発表された。

ある日突然、進学校「椚ヶ丘中学校」の成績・素行不良者を集めた3年E組の元に防衛省の人間と、人間ではない謎の生物がやって来た。マッハ20で空を飛び、月の7割を破壊
して常時三日月の状態にしてしまった危険な生物は「来年3月までに自分を殺せなければ地球を破壊する」ことを宣言したうえ、「椚ヶ丘中学校3年E組」の担任教師となること
を希望した。

意味の分からない要望に政府は戸惑いつつも、3年E組の生徒に「謎の生物の暗殺」を依頼。生徒たちは最初こそ戸惑うが、「成功報酬:100億円」のために殺る気を出す[注
1]。その生物=殺せんせー（ころせんせー）の存在とその目的を把握しているのは日本をはじめ各国の首脳陣といったほんの一部の人間のみで、「殺せんせーの存在や殺せんせ
ーの暗殺に携わっていることを、家族を含めた第三者へ絶対に口外してはならない。口外した場合は“記憶消去処置”を施される」「殺せんせーは、3年E組の生徒に絶対に危害
を加えてはいけない。ただし、その家族友人は対象外」などの様々な決まりの下に生徒達は殺せんせーを様々な手段で暗殺しようと試みるが、毎回殺せんせーの素早さと先の読め
ない行動で阻止され、逆に殺せんせーによる手入れを受けることになってしまう。

声の項は、アニメ版 / ジャンプ・スーパーアニメツアー2013版 /
VOMIC版の声優の順。1人のみの場合はアニメ版の声優を示す。演の項は実写映画版でのキャスト。

1巻の初版は30万部だったが、わずか半年でヒットの指標とされる累計発行部数100万部を超えた。メディアミックスなしでの累計100万部突破は異例とされている。6巻
の初版は100万部を突破している。単行本の累計発行部数は2016年6月時点で2,400万部を突破している。

2016年16号での本編完結後に18号から21・22合併号までの短期集中連載。全4話。
殺せんせーの正体を知った事で、生徒が暗殺を仕掛けることが出来ずに悩んでいた冬休みの間の殺せんせーの回りで起きた出来事が描かれている。最後は現在に場面が飛び、渚の
その後が描かれている。

集英社のヴォイスコミック「VOMIC」として、2013年1月と6月にジャンプ専門情報番組『サキよみ
ジャンBANG!』にて放送され、同年2月からVOMIC公式サイトで配信された。

内容は、「剣」「鎧」「魔法」「魔物」といったロールプレイング要素を含んだファンタジーの世界で、勇者育成校の落ちこぼれであるバグ（特殊能力）持ちのE組生徒達が、魔
王である殺せんせーを殺すために奮闘するストーリー。原作のパロディ場面も時折ある。

「修学旅行編」が2013に行われた「ジャンプスーパーアニメツアー2013」にて上映され、単行本第7巻特別版付属DVDに収録された。スタッフは、テレビアニメ『戦国
コレクション』を手がけたメンバーが中心となっている。

2015年1月より6月までフジテレビ・関西テレビ・東海テレビ・北海道文化放送・BSフジほかにて放送された。BSフジでは、2013年3月をもって『ノイタミナ』枠作
品[注 15]のネット放送が打ち切りとなって以来の、フジテレビ製作深夜アニメ放送ということになる[注 16]。

2014年11月には、「ジャンプスペシャルアニメフェスタ2014」にて殺せんせーと烏間の出会いを描く完全オリジナルエピソード「episode:0
出会いの時間」が上映された。

フジテレビで2015年1月24日に予定されていた第1期第3話の放送は、「情勢に配慮」という理由から中止されることになった。同局広報によると、ISILによる日本人
拘束事件に配慮したという。その後の放送については公式ホームページなどで告知するとしていた。その第3話のフジテレビでの放送は、同年1月31日（30日深夜）に行われ
た。

2015年4月、第1期の放送期間中にテレビアニメ第2期（SECOND
SEASON）の制作が決定し、2016年1月より6月まで放送された。この2期は当初予定されておらず、放送中の視聴者の応援によるものであることをシリーズ構成の上江
洲誠が明かしている。また、原作の中盤にあたる第14話までを「SECOND SEASON」、終盤にあたる第15話以降を「FINAL
SEASON」として扱っている。

最終話放送終了後、新規カットを加えた総集編の映画化が発表され、『劇場版 暗殺教室
365日の時間』として2016年11月19日より期間限定で上映された。同時上映としてスピンオフ作品『殺せんせーQ!』もアニメ化された。

なお、『週刊少年ジャンプ』など一部の情報誌では、テレビ長崎（長崎県）でも放送予定と記載されていたが、2015年7月現在、放送開始に関する情報が一切無い（現在は公
式サイト内の放送局情報からも削除されている）。

『アニメ「暗殺教室」ラジオの時間〜3年E組 ころ八（ぱち）先生！〜』は、2016年4月4日より6月27日まで文化放送の超!A&G+にて毎週月曜日の19時30分
- 20時に放送された番組。全13回。パーソナリティは渕上舞（潮田渚 役）。

2014年8月26日に渚役の山田涼介（Hey! Say!
JUMP）の主演とその他の配役が発表された。殺せんせーの声の担当は公開まで伏せられ、公開前の試写会でもエンドクレジットのキャスト部分を修正して上映していたが、公
開初日の舞台挨拶にて、嵐の二宮和也が殺せんせー役の声優を務めたことが発表された。二宮が声優に挑戦するのは、2006年公開の映画『鉄コン筋クリート』以来9年ぶりと
なる。

原作の最終回が公開される前日にあたる2016年3月18日にフジテレビの『金曜プレミアム』枠で、地上波で初放送（21:00 - 23:22。文字多重放送 /
データ放送。解説ナレーター - バッキー木場）された。

2015年4月に続編となる劇場版2作目『暗殺教室〜卒業編〜』の制作が発表され、2016年3月25日に公開。二宮和也は殺せんせーの声に加え、その過去の姿である死神
役として実写でも出演した。



https://ja.wikipedia.org/wiki/HUNTER%C3%97HUNTER%E3%81%AE%E7%99%BB%E5%A0%B4%E4%BA%BA%E7%89%A9

HUNTER×HUNTERの登場人物（ハンターハンターのとうじょうじんぶつ）では、冨樫義博の漫画『HUNTER×HUNTER』に登場する架空の人物について述べる
。

ハンター協会の幹部として、十二支に準えて選ばれた12人。メンバーの殆どはネテロを強く尊敬しており、十二支んに選ばれた事で自らの外見やキャラを宛がわれた十二支に合
わせて改造するほどの徹底振りを見せているが、例外もいる。

十老頭がそれぞれ組織一の武闘派を集結させた自慢の実行部隊であり、10人で構成されている。下記以外の5人は詳細不明だが、人間に近い姿をしたものや大きな羽根を持つ者
、老人のような顔をした者などがおり、幻影旅団のシャルナーク、フェイタン、マチ、シズクに全滅させられた[注 12]。

G・I内で有名なプレイヤーキラー。ゲームクリアーのために他者を徹底的に利用する。その一方で仲間同士の結束力と絆は強い。リーダーはゲンスルー。爆弾魔としての本体は
ゲンスルーでサブとバラは備品のようなものだが彼らの戦闘力も高い。

約5年かけて、スペルカードによる人海戦術で他プレイヤーを圧倒する作戦を行っていたが、コンプリート目前に初期メンバーの1人・ゲンスルーの裏切りによって崩壊する。初
期メンバー10名、最終的には63名に至った。メンバーは全員バッテラに雇われており、クリア時はその役割や実績に応じてクリア報酬が分配される予定だった。「ハメ組」は
キルアの命名。コンターチによると、元々徒党を組んだのは戦闘能力に欠けていたからとのことだが、選考会合格者10人を含めた中でも初期メンバーのジスパー（ゲンスルーを
除く）が最も戦闘能力に長けていると言われている事から、ゲーム自体はまともにプレイできるがクリアできるほどではない実力の者達で結成された事が窺える。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%82%A4%E3%83%AB%E3%82%BA_%E3%82%AA%E3%83%96_%E3%82%BC%E3%82%B9%E3%83%86%E3%82%A3%E3%83%AA%E3%82%A2

『テイルズ オブ ゼスティリア』（Tales of Zestiria、略称：TOZ /
ゼスティリア）は、日本で2015年1月22日にバンダイナムコゲームスから発売されたPlayStation 3 (PS3) 用RPG。『テイルズ
オブ』シリーズのマザーシップタイトル（本編作品）第15作目。ジャンル名は「情熱が世界を照らすRPG」。キャッチフレーズは「伝承はいつしか「希望」になる」。

欧米では、PS3版に加えPlayStation 4 (PS4) およびMicrosoft
Windows版が発売（2015年10月16日に欧州で、10月20日に北米で発売。Microsoft
Windows版は10月20日発売）。Steam上では、日本語を含むGLOBAL版が配信されている。日本におけるPS4版は2016年7月7日に廉価版として発売。

シリーズ20周年記念作品。マザーシップタイトル第13作『テイルズ オブ
エクシリア』同様「原点回帰」をテーマとしている。タイトル中の「Zestiria」は、情熱、熱意を意味する「zest」からの造語で、馬場英雄プロデューサーによれば
、人が持つ心の豊かさを掘り下げたかったため入れたという。また、今作ではドラゴンが重要な役割を持っており、タイトルロゴにもあしらわれている。キャッチフレーズは「伝
承はいつしか「希望」になる」。

戦闘においては、「人間」が「天族」と融合して天族の能力を使えるようになる「神依化」を導入している。またシリーズで初めて、敵と接触した場所からシームレスに戦闘が開
始される「リアルマップバトル」を採用している。また、フィールド上ではパーティーメンバーを「同行者」として連れ歩くことができる。

2014年12月にはテレビアニメ『テイルズ オブ ゼスティリア
〜導師の夜明け〜』が放送された。2015年1月からはゲーム本編の漫画版「導きの刻」が『コミックZERO-SUM』で連載される。2月からシリーズ初となるストーリー
ダウンロードコンテンツ「瞳にうつるもの」が配信され、その漫画版が『ビバ☆テイルズ オブ マガジン』で連載。テレビアニメ『テイルズ オブ ゼスティリア ザ
クロス』が分割2クール作品として制作され、第1期が2016年7月より放送された。2017年1月より第2期が放送中。

シナリオについて、シナリオライターの山本尚基は「いろいろなキャラクターがかわいそうな目にあいますが、このあたりは必ずしもシナリオライターが決めているわけではなく
、チームの方針や作品テーマの構成上そうなってしまう」「なんでこんなにかわいそうな話なの？って思います」「現実味のある部分を描くからこそ」と説明している。

演出方針として、長谷雄太ディレクターは「説明しすぎるとかっこ悪いというか興をそいでしまうので、大事なところは秘めています」と述べており、世界設定やパーティーキャ
ラクターの心理描写についてあえて掘り下げなかった。発売後、馬場プロデューサーは「これからはよりストレートに描写することを志向していきます」とコメントしている。

『テイルズ
オブ』シリーズでは初となるシームレスバトルシステムを採用。本作品では人間と天族という2つの種族がいる。人間は物理攻撃が高く、AボタンとSボタンでそれぞれ特技と奥
義を使用することができる。天族はAボタンとSボタンでそれぞれ中近距離用の特技と天響術を使用することができる。

主人公のスレイはパートナーの天族と融合し、その天族の属性の力を得られる能力「神依」を持つ。戦闘に参加できる天族は1人の人間につき1人だが、待機中の天族をパートナ
ーとして呼び出しての神依化も行える。そして、途中から人間のロゼが参戦する事により、人間2：天族2というメンバー構成となるが、スレイとロゼは戦闘メンバーから外すこ
とはできない。

この作品の舞台となるグリンウッド大陸には、「天族」と呼ばれる人や土地を「加護」する神秘の存在が語り継がれており、人と天族が共存した神代の時代の「古代遺跡」が数多
く残されている。人の心から生まれる憎しみや妬み、悪意などの負のエネルギーである「穢れ」は災厄の原因となり、それらが積み重なると「憑魔」と呼ばれる魔物が出現する。
「導師」は天族の力を借り憑魔から穢れを祓う救世主として伝承に伝えられている。ハイランド王国とローランス帝国でも戦争の機運が高まり、また災害や凶作が相次いでおり、
この「災厄の時代」において導師の出現を待ち望む声は世界中で高まっている。

シナリオプロットが作成されるよりも前、世界観やキャラクターを設定する段階で、奥村大悟はアリーシャがスポット参戦キャラクターだと説明を受けキャラクターデザインした
。出発点としてライラがまず初めにキャラクターデザインされ、いのまたむつみの天族のデザインと藤島康介の人間である主人公が初期構想の起点となり、スレイとミクリオのバ
ディものを描きた考えた。開発スタッフは本作のヒロインをロゼとして設定した。発売前は馬場英雄プロデューサーはヒロインについて「ゲームを進めていくとわかるようになり
ます」との一点張りで、ユーザー間ではヒロインが誰であるかについて議論になっていたが、一部メディアでアリーシャがヒロインだと記載されていた。製品パッケージ裏面のス
トーリー紹介では「1000年生きた天族と1人の青年が出会うとき、物語は始まる。」「数多の遺跡探検を夢見る青年スレイは、浄化の力を持つ天族ライラと出会い、憑魔と戦
う「導師」となって広大な大地へ旅立つ。」とあり、女性キャラクターの中で紹介されたのはライラのみだった。馬場は海外のトークショーで「誰がヒロインかは自己判断で」（
自己判斷「誰才是女主角」）と言った。発売前にメディアに渡した資料においてアリーシャをヒロインと記載したものはなかったが、一部メディアではその渡した資料内容と異な
る表現がされた。

ゼスティリアの世界に存在する超常的存在であり、人々の信仰の対象。天族は精霊や天使や神、憑魔は魔物や祟り神に相当する。人の姿から動物の姿まで様々な姿のものが存在す
る。通常「霊応力」がないものは見ることができないが、霊応力のある人間が目を閉じたり耳をふさぐなど「知覚遮断」をすることで、他者が天族を感じる仲立ちをする事ができ
る。

テイルズ歴代キャラクターコスチュームやコラボレーションコスチューム、アリーシャの視点から始めるアフターエピソード「瞳にうつるもの」や、予約特典として付属していた
アリーシャ、ミクリオ、ライラの特別秘奥義が使用可能になるプロダクトコード、配信限定の特別なチャット等が配信されている。「瞳にうつるもの」は続きを匂わせる終わり方
となっているが、これは『ゼスティリア』本編のエンディングに続くという意味で、「瞳にうつるもの」の続きを制作する予定があるわけではない。

アニメーション制作は前作『テイルズ オブ
エクシリア2』よりufotableが引き続き担当。オープニングアニメは当初の予定では3種類制作し、物語のターニングポイントに合わせてオープニングが変わる予定であ
った。しかし、様々な事情が重なり最終的に1本のみとなった。また、プロデューサーの馬場英雄からの提案でufotableがゲーム開発の企画段階から参加する案も出され
ていたが、こちらも断念された。

今作は、前作までに作ったシステムのベースを全部作り直すことが開発の出発点となっており、馬場英雄は「本当に大変だった」、ディレクターの長谷雄太は「シリーズに関わっ
て一番大変だったのは間違いない」としている。

馬場は、PlayStation 4 (PS4) 版は人手不足のため開発されないとしていた。だがその後、北米や欧州ではPS3版に加え、PS4版およびPC
(steam) 版も発売されることが発表された。バンダイナムコエンターテインメントヨーロッパのHerve
Hoerdtによれば、西部でのPS4の高い普及率やPCプラットフォームの人気を受けて発売が決定した。PS4版は、後に日本でも廉価版として発売された。

2013年11月27日にティザーサイトが公開された。12月12日には発表会が行われ、ニコニコ生放送で中継される。この発表会で、キャラクターデザイン担当者が藤島康
介、いのまたむつみ、奥村大悟、岩本稔（アートディレクターも担当）の4人であること、主人公とヒロイン・その担当声優、アニメーション制作がufotableであること
などが発表された。

2014年に行われたテイルズ オブ フェスティバル 2014では、ゲーム発売前にTVスペシャルアニメ『テイルズ オブ ゼスティリア
〜導師の夜明け〜』が放送されること、テーマソングをSuperflyが担当することが明かされた。スペシャルアニメはゲームと同様にufotableが制作を担当する。

2014年9月16日には発売日が2015年1月22日に決定したことや、予約特典が発表された。予約特典の1つは「限定プレミアム秘奥義」のプロダクトコードで、アリー
シャが『テイルズ オブ エクシリア』のレイア、ミクリオが『テイルズ オブ デスティニー2』のロニ、ライラが『テイルズ オブ イノセンス
R』のコンウェイ風の秘奥義を使えるようになる。もう1つはスレイ、アリーシャ、ミクリオ、エドナをドット絵で表現したラバーストラップで、4種のうち1つがランダムで付
属する。限定版「ララビットマーケット特装版」の同時発売も発表された。公式サイトではCM第1弾が公開され、テーマソング「White Light」が初公開となった。

2014年9月21日に行われた“YAPPARI！「テイルズ オブ」スペシャルステージ＠TGS2014”では、『テイルズ オブ ゼスティリア
〜導師の夜明け〜』の放送日が2014年12月30日（TOKYO MX）・31日（BS11）に決定したことと、同アニメがゲーム『テイルズ オブ
ゼスティリア』に同時収録されることや、『ヱヴァンゲリヲン新劇場版』やセブン-イレブンとのコラボレーション企画が行われることが発表された。

日本ゲーム大賞2014でフューチャー部門を受賞した。『週刊ファミ通』2015年1月29日号（1月15日発売）のクロスレビューでプラチナ殿堂入り。プレイヤーの票を
集計した『週刊ファミ通』の「ユーザーズアイ」では104票を得て、平均点は8.13点となった。『電撃PlayStation』の「電撃PlayStationアワード
2015」では「年間タイトル部門」で『テイルズ オブ ゼスティリア』が4位、「キャラクター部門」でスレイが13位、アリーシャが14位、ミクリオが20位となった。

アスキー・メディアワークスBC調べでは、初週に328,944本を売り上げ、『テイルズ オブ
エクシリア2』（初週34万本）とほぼ同じ出足となった。週間販売本数は、メディアクリエイト調べでは340891本（1位）→29487本（3位）→8225本（12位
）→ランキング圏外と推移した。

アリーシャが作中で重要な役割を持っておらず、彼女自身のストーリーはボーナスクエストとされたことが批判された。本作品の海外版に関わった深谷泰宏は、「主人公は物語の
初めにヒロインに出会い主に世界を救うものだが、本作品ではアリーシャは別の役割を持っており、ロゼが後半で大きな役割を持つ」というのが、開発チームの意図したサプライ
ズではないかと推測している。

スペシャルアニメ『テイルズ オブ ゼスティリア 〜導師の夜明け〜』がゲームが発売する前である2014年12月30日にTOKYO
MXおよびKBS京都、同年12月31日にBS11にて放送。アニメーション制作はゲーム版のアニメーション制作を担当したufotable。アニメはHybrid
Discとしてゲームに収録された（廉価版には収録されない）。

『テイルズ オブ』シリーズ20周年記念作品。タイトルは『テイルズ オブ ゼスティリア ザ クロス』（Tales of Zestiria the
X、略称：TOZ-X）。2016年7月3日より9月までTOKYO
MX、KBS京都、サンテレビ、BS11他にて第1期が放送された。2017年1月より第2期が放送中。アニメーション制作はゲーム及びスペシャルアニメのアニメーション
制作を担当したufotable。

2015年6月に、『Tales of 20th Anniversary
Animation』としてキービジュアルおよび新作PVが公開された。2015年12月に正式タイトルが発表。2016年9月の第12話（#11）放送後に第2期の制作
が発表され、告知PVが放映された。同年11月30日に開催された「テイルズ オブ
オーケストラ」において2017年1月に放送が開始されることが発表された。2017年1月時点で、公式配信による世界累計再生数が1億回を突破している。

主要スタッフはゲーム版及びスペシャルアニメのアニメーションを担当したスタッフとほぼ変更はない。アニメーション制作では、脚本、作画、背景美術、撮影、CGのすべてを
ufotable社内スタッフが中心となり制作。そのため、第1期の時点では一般的なTVアニメにみられるグロス請け（他社に1話分の制作をすべて委託する工程）を行って
いない。監督の外崎春雄は絵コンテ・演出のほか、アニメーターとして作画監督、原画、第二原画としても参加しており、第1期ラストシーンのスレイの原画などを手掛けた。

ストーリーディレクター・脚本はufotable代表取締役社長の近藤光が務め、そのほかにも制作プロデューサー・音響監督・音楽演出などを担当した。近藤は脚本を制作す
る際、「災厄の時代、導師が世界を浄化する」という物語を真っ直ぐ描くことを考えて脚本制作に取り組んだと語る。

キャストはゲーム版とほぼ同様であるが、ライラを演じた松来未祐が2015年に亡くなったため、新たに下屋則子が役を務める。ジイジ役は緒方賢一がスペシャルアニメに引き
続き担当する。

ゲーム版をもとにした完全新作である為、第1期では大筋を同じとしながらもアニメオリジナルの展開が多くみられる。第2期では展開がゲームと大きく変更されている。大きな
変更点としてパーティーメンバーの人間関係の変化などが挙げられる。主要キャラクターの中ではスレイがゲーム版よりも人間らしい感情的な性格に、さらにロゼとアリーシャの
関係が変更された。また、従士や穢れなどに関する設定が一部追加、変更されている。
第1話（#00）はゲーム版より過去を描くプロローグとなっており、スレイと出会う前のアリーシャが描かれた。これは災厄の時代とは何かを映像として伝えるとき、視聴者と
同じ目線に立てる人物としてアリーシャが選ばれたためである。第2話（#01）・第3話（#02）はスペシャルアニメ『導師の夜明け』の内容が放送されたが一部展開が異な
る。

第6話（#05）・第7話（#06）は『ゼスティリア』の関連作品である『テイルズ オブ
ベルセリア』の序盤部分がアニメ化された。それ以降のエピソードにも大昔の言い伝えとして『ベルセリア』の登場人物であるベルベットやマギルゥの活躍が登場人物の口から語
られるなど、物語背景の下地となっている。『ベルセリア』の物語を本作に導入する展開はバンダイナムコからの当初の発注に含まれており、『ゼスティリア』の世界観をベース
に『ベルセリア』の物語を挿入していく形がとられた。

『Tales of Zestiria the X
リスナーの情熱で番組を照らすラジオ』は、2016年10月6日より音泉にて隔週木曜に配信されている番組。パーソナリティはアリーシャ役の茅野愛衣とライラ役の下屋則子
。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%83%E3%82%AB

ダッカ（ベンガル語: ঢাকা [ˈɖʱaka] 英:
Dhaka、旧名Dacca）は、バングラデシュの首都でありダッカ県の首府を兼ねる。世界有数のメガシティであり、2016年の人口推計によると、近郊を含む都市圏人口
はバングラデシュ最大の1,623万人であり、世界第16位である。

バングラデシュ中央部に位置し、ブリゴンガ排水路によってドレッショリ川に通じる同国の商業・工業・文化・教育の中心地であるダッカは、「モスクの街」としても知られる。
ジュート・綿加工や食品加工などの製造業が行われ、特にまた高品質なモスリン生産の地としても有名である。街中には約40万台と言われるリキシャが毎日行き交う事でも知ら
れる。

ダッカの歴史は9世紀以前に遡るが、ダッカが都市として繁栄したのはムガル帝国の統治下で17世紀にベンガル州の州都となったことによる。当時の名は「ジャハーンギールナ
ガル」といった。1765年よりイギリスの支配にあるイギリス領インド帝国に組み込まれ、19世紀にはコルカタに次ぐベンガル地方第二の都市にまで発展した。1947年に
パキスタンとして独立後は東パキスタンの首都となった。1971年にバングラデシュとして独立以後も引き続き首都となり、現在に至る。

現代のダッカは、バングラデシュの政治・文化・経済活動の中心地である。
都市のインフラストラクチャーは国中で最も発達しているが、それでも急激な人口増加には追いつかず、公害や交通渋滞または公共サービスの不足などの問題に直面している。そ
のような中でも近年は交通機関や情報網および公共事業などで近代化が促進されている。ダッカは外資を呼び込んで商業や貿易の拡大を図っているが、これがまた人口の流入を促
進する要因となり、結果的にダッカを世界一急激な人口増加都市にしている。こうした負の要素は、早々に改善できるものではなく、2013年、世界各都市の医療、文化・環境
、教育、インフラを数値化した「世界で最も住みやすい都市」のランキングでワースト2位になった（1位は内戦状態のダマスカス）。

現在のダッカがある地域が市街地化された最初の時期は7世紀であり、8世紀には仏教国のカーマルーパ（英語版）王国、次いでパーラ朝の統治下にあった。そして9世紀からは
ヒンドゥーのセーナ朝がこの場所を治めた。12世紀になり、女神ダケーシュワリー（英語版）を祀る寺院がバッラーラ・セーナ（英語版）によって建立されると、これにちなみ
都市は「ダッカ」と呼ばれるようになった。当時のダッカ周辺はベンガラ (Bengalla) と呼ばれ、市街には小規模な市（Lakshmi Bazar,
Shankhari Bazar, Tanti Bazar, Patuatuli, Kumartuli, Bania Nagar, Goal
Nagar）がいくつか立った。セーナ朝の後には、ダッカはデリー・スルターン朝が送り込んだテュルク人やパシュトゥーン人による為政が続いたが、勃興したムガル帝国が1
608年に当地を支配した。

ムガル帝国のベンガル州都となったダッカでは、都市の開発と人口増加が始まった。行政担当を担当した初代知事イスラーム・ハーン（英語版）は、皇帝ジャハーンギールにちな
んでこの都市の名をジャハーンギールナガル（「ジャハーンギールの都」の意）と定めた。シャーイスタ・ハーン将軍の頃、都市は19×13kmの市域に約100万人を抱える
までに発展した。

1765年、イギリス東インド会社は徴税権（ディーワーニー・ライト、Diwani
right）を獲得し、1793年にはベンガルの貴族階級（ナワーブ、Nawab）はベンガルやビハールまたオリッサの州や都市に対する利権を放棄することを強いられ、イ
ギリスはこれら地域を支配する行政権をも手中にした。この期間、コルカタの人口が増加した事と対照的に、この地区の都市からは市民の流出が続いたが、実質的な発展は続き、
近代化も行われた。現代的な都市給水網は1874年に導入され、電力供給も1878年に始められた。その一方、ダッカ駐屯地（英語版）が都市近郊に設けられ、イギリスとベ
ンガルの軍が駐留することになった。

1905年のベンガル分割令が発布され、ダッカは新設された東ベンガル、アッサム州の首府とされたが、この法令は1911年に撤回された。1947年、インドが分離独立す
ると、ダッカは東パキスタンの首府となった。しかし、このインド分割に端を発する住民間の対立が激しくなり、ヒンドゥーの多くがインドへ移住、逆にムスリムの流入が増えた
。ダッカは地方行政府であったため、政治的な抗議活動や暴力行為が頻発するようになった。さらに、パキスタンの公用語をウルドゥー語のみに統一した事がこれらに拍車をかけ
、ベンガル語運動（英語版）が沸き起こった。この運動では、パキスタン警察が平和的なデモを行っていた学生ら多数を殺害する事件も起きた。この事件を記念するのがショヒド
・ミナールで、事件が起きた2月21日は国際母語デーとなっている。1950年代から1960年代にかけて、ダッカは政治活動の温床であり続け、ベンガル人による自治を要
求する運動は高まりを見せた。

1970年、大型台風のボーラ・サイクロンがダッカ及び周辺を襲い、約50万人が死亡した。市域の半分が水没し、数百万人が水の被害を受けた。中央政府の民族差別的かつ不
充分な救援は、民衆に怒りを沸き立たせ、1971年3月7日にはベンガル人政治家のムジブル・ラフマンが呼びかけスフワルディーー広場（英語版）で民族主義の集会が開かれ
た。集会には約100万人が集まり、これが3月26日に行われたバングラデシュ独立宣言に繋がった。これに対しパキスタン軍は「サーチライト作戦（英語版）」を敢行して対
抗し、何千人もの逮捕・拷問そして殺害を行った。争乱は9ヶ月に渡る血みどろの戦闘に発展し、バングラデシュ‐インド連合軍 (Mitro
Bahini) の前にパキスタン軍は降伏し、バングラデシュ独立戦争が終戦した。ダッカは新生国家バングラデシュの首都となり、国中の農村地域から出稼ぎ労働者を受け入
れる形で急速に人口を増やし大規模な都市拡張を見せた。これに伴い商業や産業も発展し、インフラストラクチャーの整備にも着手され始めた。不動産取得がブームとなって市域
が拡大し、ウットラ（英語版）地区、モハマドプール（英語版）地区、ボシュンドラ、ミルプール（英語版）、モティジール（英語版）などの地区が開発された。一方、このよう
な人口増加は窃盗など犯罪件数の増加にも繋がっている。

ダッカは、バングラデシュの中央部北緯23度42分0秒 東経90度22分30秒﻿ / ﻿北緯23.70000度 東経90.37500度﻿ / 23.70000;
90.37500、ガンジス川・ブラマプトラ川・メグナ川が構成するガンジスデルタ（英語版）のほぼ中央、下流域に当たるブリゴンガ川（英語版）の東岸に位置する。面積は
153.84平方キロメートル。地質は完新世から鮮新世時代に堆積された層であり、海抜は2-12m程度と低く、熱帯植物と湿潤な気候と相まって雨季の激しい降雨やサイク
ロンによってダッカはしばしば洪水に見舞われる運命にある。

市は8つの主要な区
(thana)：ラールバーグ（英語版）、コートワーリー（英語版）、ストラプル（英語版）、ラムナ（英語版）、モティジール（英語版）、パルタン（英語版）、ダンモンデ
ィ（英語版）、モハマドプル（英語版）、テージガーオン（英語版）と、16の地区：グルシャン（英語版）、ミルプール（英語版）、パラビ（英語版）、シャー・アリー、トゥ
ラグ、サブジバーグ（英語版）、カントンメント（英語版）、デムラ（英語版）、ハジャリバーグ（英語版）、シャームプル（英語版）、バッダ（英語版）、カフルール（英語版
）、カムランギルチャール（英語版）、キルガーオン（英語版）、ウットラ（英語版）に分けられる。市には総計130の小区と725モッハラ（南アジア等で用いられる町割り
の単位）がある。ダッカ都市圏は1463平方キロメートルの広さがあり、ガーズィープル県（英語版）、タンガイル県（英語版）、ムンシガンジ県（英語版）、ラジバリ県（英
語版）、ナラヤンガンジ県（英語版）、マニカガンジ県（英語版）と接している。

ダッカは気温が高く、降雨も頻繁な多湿の熱帯性気候であり、ケッペンの気候区分ではサバナ気候に該当する。都市にはモンスーンが通過し、年平均気温は25℃(77°F)、
月平均気温は1月に18℃(64°F)、8月で29℃(84°F)となる。年間降水量1,854mmのうち80%は5月から9月の間に記録される。交通渋滞や産業廃棄物な
どの影響で大気や水質の汚染が進み、これらは健康や居住環境等に悪影響を及ぼす深刻な問題となりつつある。周辺の沼沢地や湿地などは、多階層ビルなど不動産開発によって破
壊に直面しており、このような自然の生息地が破壊される現状は環境汚染と相まって、生物の生存多様性を著しく脅かしている。

ダッカの自治は1864年8月1日から始まり、1978年には都市自治体（英語版）に昇格された。都市の行政はダッカ市役所（英語版）を中心に行われるが、重要な行政機関
は複数の区に分散して置かれている。首長は5年ごとの総選挙で選出され、現在の市長はAnnisul
Huqである。ダッカ教育委員会（英語版）は公立学校と、イギリス系学校やマドラサを除くほとんどの私立学校を管掌する。イギリス系学校は独立した組織であるのに対し、バ
ングラデシュのマドラサはすべて中央委員会が管轄している。

ダッカ市警（英語版） (DMP)
は1976年に設立され、12の警察署に6,000の人員を配置した。その後都市の急速な膨張に対応し、警察署は33箇所、人員は23,000人まで拡張され、さらに18
の警察署新設に取り掛かっている。

ダッカ市の選挙区からは10名の国会議員が選出され、アワミ連盟とバングラデシュ民族主義党が二大政党の位置を占める。ラムナ区には行政事務局があり、政府省庁のほとんど
がここに集まっている。バングラデシュ最高裁判所（英語版）とダッカ高等裁判所（英語版）も市内にある。大統領宮殿（英語版） (Bangabhaban)
はインド総督の公邸として建てられ東パキスタンの知事も利用したが、現在はバングラデシュ大統領が使用している。バングラデシュ国会議事堂（ションショド・ボボン（英語版
）、Jatiyo Sangshad
Bhaban）は建築家ルイス・I・カーンの設計で、一院制の国会が開催される。バイトゥル・ムカッラム（英語版）は、メッカのカアバを模して建設された国立のモスクであ
る。歴史的建造物としては、バラ・カトラ宮殿（英語版）、ラールバーグ・フォート（英語版）、フスアニ・ダラン（英語版）、アッシャン・モンジル（英語版）などがある。

交通渋滞や人口増加へ対応し、中央政府は周辺部の都市化とダッカ市域外に工場やビルを建設する場合に10年間の所得税免減制度を導入した。チッタゴンとは違いダッカには下
水道が敷設されているが、その恩恵を受けるのは人口の25%に止まり、30%は浄化槽を利用している。上水道は市内住居の2/3にしか普及していない。固形廃棄物は年間9
70万トン発生する。個人および行政によって都市部における収集体制は確立し、集められたごみは低地や沼沢地に埋め立てられている。

ダッカはバングラデシュの商業の中心地である。そこでは現代的な消費財や高級品を取扱う市場を担う中産階級の人口が増えている。
歴史的に、ダッカには地方から多くの出稼ぎ者が集まり、行商や露天商、小規模の商店、ホーカーセンター、人力車業、または雇われ人として働いた。特に人力車には約40万人
が就業した頃もあった。人口の半分は家政婦や民間企業で働き、そのうち約80万人は繊維工業関連に従事している。しかし失業率は23%と高い状態にある。2008年のダッ
カ市総生産 (GMP)
は780億ドルであり、年間の成長率は6.2%となった。GMPは2025年までに2150億ドルまで成長すると予想される。一人あたり平均所得は500ドルと見積もられ
る。48%の家計が貧困線を下回っており、このうちの大きな割合を職を求めて農村部から移り住んだ家族が占め、彼らは1日の支出が10ドル未満の生活を送っている。

ダッカの商業的中心地は、モティジール（英語版）、ニューマーケット（英語版）、グルシャン（英語版）、ファームゲート（英語版）などがあり、主要工業地帯ではテズガオン
（英語版）やハザーリーバーグがある。ボシュンドラ-バリダラは、5年間を目処に高度技術産業や企業および大型ショッピングモールなどの建設を含む経済開発地区である。ダ
ッカには2箇所の自由貿易地域が設定されており、衣類や織物などの製品輸出が奨励されている。そこには413の企業が進出しているが、雇用はほとんどが女性を対象としてい
る。市内にはダッカ證券取引所（英語版）があり、多くの多国籍企業が軒を連ねている。またバングラデシュの財閥も事務所を構える。主な財閥はBeximco
Group、Summit Group、Navana Group、Zaman Group of
Industries、Rahimafroozがある。さらにマイクロクレジットを創始し、ノーベル平和賞を受賞したグラミン銀行もダッカに拠点を置いている。NGOのB
RACもダッカが本拠になる。都市開発によって大幅な建築ブームが起き、新しい高層ビルや超高層建築物は都市の景観を大きく変貌させている。金融業、銀行、製造業、電気通
信業やサービス業が大きく伸び、観光業やホテルまたレストランのダッカ経済の重要な要素となっている。

ダッカ市当局が管轄する領域では、その人口は約700万人である。より広範な都市圏までを対象とすると、2008年現在の人口は1,280万人となる。人口成長率は4.2
%となり、アジアの中でも高い数値を示す都市のひとつである。この人口増加は農村部から都市への流入が主体であり1960年代から70年代までは増分の60%を占めた。近
年は都市圏の面積拡大も要因となり、1980年代までのこのために100万人が増加している。ファーイースタン・エコノミック・レビューによると、ダッカの人口は2025
年までに2,500万人に到達すると予測される。

識字率は62.3%と見積もられる。都市にはバングラデシュ中のあらゆる民族が居住している。旧市街には「Dhakaia」と呼ばれる長年同地に住む集団がおり、特有の習
慣と方言を維持している。1万5千から2万人程度の規模で、ロヒンギャ族、サンタル族（英語版）、ガロ族、チャクマ族（英語版）、メンディ族の人々が市内には住んでいる。
中国系の人口も多く、また企業の管理職としてインド人や韓国人も居住している。

ほとんどすべてのダッカ居住者は国語であるベンガル語を話し、一部の区域ではベンガル語の方言に当たるチッタゴン語やシレット語も見られる。英語を話す者も多く、それは特
にビジネス用として習得された。

ダッカの宗教はイスラム教が支配的であり、スンナ派が主流を占める。しかし少数ながらシーア派やアフマディーヤの人々も増加傾向にある。ヒンドゥー教徒が2番目に多く仏教
やキリスト教は少数派である。

バングラデシュの中で最も人口が多い都市として、ダッカは多様な文化的生活の場となっている。祝日である独立記念日（英語版）（3月26日）、国際母国語の日（英語版）（
2月21日）、戦勝記念日（英語版）（12月16日）には、市内中で様々な催しが行われる。ダッカの人々はシャヒド・ミナールやナショナル・モニュメント（戦没者慰霊塔（
英語版））で解放戦争の国民的英雄を偲ぶために集まり、数々の催し物が併催される。学校や大学でも催しやフェスティバル、コンサートなどが開かれ、階層に関わり無く多くの
市民が参加する。

毎年4月14日の「ポヘラ・ボイシャク（英語版）」はベンガルの正月であり、街中でお祝いが行われる。女性は民族衣装のサリーやサルワール・カミーズを、男性は西洋風の格
好や伝統的なルンギーを身に纏い、Shahbag通りやラムナ・パーク（英語版）、またはダッカ大学の構内などに集まって、新年を祝う。このような熱気は、ムスリムのイー
ド・アル＝フィトルやイード・アル＝アドハー、ヒンドゥーのドゥルガー・プージャ（英語版）といったお祭りでも市内中で見られる光景である。

長い間、ダッカと言えばさまざまな品を売る道端の露天商や小規模の店舗が連想された。近年は、富裕層や拡大する中間階層を相手にするショッピング・モールやシネマコンプレ
ックス、ホテルやレストランなどの出店が目立つ。料理の系統では、インド料理や南アジア料理（英語版）に加え、ヨーロッパ料理や中華料理などのレストランや食堂も立ち並び
、さらに多国籍の料理やファーストフードなども街中では馴染み深いものになっている。その一方でダッカ特有の料理であるGlasseyやビリヤニ（Hajir
Biriani, Fakhruddin Biriani）、ママ・ハリム（Mama
Halim）やBorhani等も根強い人気を誇り、観光客にも振舞われる。ダッカ伝統の軽食にDhakai Bakarkhani
があり、それはムガル帝国時代のデリーの王室で称賛された良質で美味しい料理として知られる。

ポップミュージックやロックバンドの知名度も急上昇しているが、伝統的な音楽（英語版）の人気も根強い。国民的な詩人カジ・ノズルル・イスラム（英語版）や作家ラビンドラ
ナート・タゴールも高い知名度を誇る。市内のベイリー・ロード (Baily Road) 一帯は「Natak Para」（Theater
Neighborhood、劇場街）と呼ばれ、映画館が集まり、ここでは西欧やインドの映画や音楽が人気である。

「Natak
Para」周辺はまた、古くからの伝統的なベンガルのサリーを製造販売する小さな手工芸の店が軒を連ね、ジャムダニ（英語版）復興の地としても知られる。ペルシアやムガル
朝に起源があるジャムダニはすべて家内製工業の手作業で織られ、伝統的な高い品質を誇るが、中程度の長さを仕上げるために3ヶ月を要するなど生産に時間がかかることから少
しずつ衰退しつつある。

バングラデシュ国営放送局（英語版）は国中で受信できるラジオの第一放送局であり、ベンガル語と英語で多様な番組を放送する。近年は特にFM放送で民営の放送が行われるよ
うになった。テレビ放送ではバングラデシュ・テレビジョン（英語版）が国内を網羅し、こちらもベンガル語と英語が使われる。ケーブルテレビや衛星放送も、Ekushey
Television、Channel I、ATN
Bangla、RTV、NTVやスターなどが視聴されている。バングラデシュの出版社はほとんどが本社をダッカに置いており、ベンガル語の日刊紙ではプロトム・アロPro
thom
Aloとザ・デイリー・イッテファク（英語版）が刊行物の中ではよく知られている。英語版での日刊紙では、ザ・デイリー・スター（英語版）とザ・インディペンデント（英語
版）が多く読まれている。

ダッカおよびその都市圏では、その交通手段は道路利用である。自転車タクシーや三輪タクシー（ベビータクシー）等が都市の主要な移動方法であり、これらを合わせたリキシャ
の数1日当たり40万台は、世界最多を誇った。ただし、政府の承認を得たリキシャは8万5千台に止まり、多くは無許可営業である。費用が安く公害も発生させないこれらリキ
シャは、しかし深刻な交通渋滞を引き起こす元凶と見なされ、市内には立ち入りを制限している区域もある。バスの運行は国営のバングラデシュ道路交通公社（英語版）
(BRTC)
と民営の会社とがある。スクーターやタクシー、自家用車などは中産階級を中心に一般化しつつある。深刻な大気汚染もあり、政府は圧縮天然ガスで駆動する2サイクルエンジン
を搭載した「グリーンタクシー」の試験導入に踏み切っている。

ダッカ市内の舗装道路は総延長1,868kmであり、これらは高速道路や鉄道とリンクして国中の他の地域と接続している。コルカタやアガルタラとは、BRTCが運行する定
期高速バスがある。

コムラプール駅（英語版）、エアポート駅およびカントンメント駅は、バングラデシュ鉄道が網羅する周辺および国中を繋ぐ鉄道の主要駅である。バングラデシュ鉄道はコルタカ
との間で定期列車の運行もおこない、また両都市は国際列車（マイトリー・エクスプレス（英語版）：友情急行）でも繋がっている。ブリガンガ川岸にあるショドル・ガット港（
英語版）は川を遡上したり他の港へ向かう旅客や物資の基点となっている。航空では、国内のチッタゴン、シレット、コックスバザール、ジョソール県、ボリシャル、サイドプル
（英語版）や、国外の空港と結ばれ、シャージャラル国際空港はバングラデシュで規模及び発着数で一位にあり、バングラデシュの国内外航空機発着数の約52%を担う。

高速バスや軌道交通の整備が計画されており、2004年から2024年までの期間を対象としたUrban Transportation
Policyが策定され、立案されたダッカ都市交通戦略計画
(STP)では自動車交通の鉄道転換を通じて、渋滞や大気汚染または温室ガス排出削減などの効果を狙っている。

ダッカには多くの学校、大学などが集中している。学校教育は旧宗主国のイギリス式にあたる4段階で行われ、小学校（5学年）、中学校（5学年）、高等学校（2学年）、大学
がある。中学校終了後にSecondary School Certificate (SSC)、高校終了後にHigh School Certificate
(HSC)
という試験があり、その後の進路が決まる。教育は主にベンガル語で行われるが、英語も一般に使われる。イスラム教徒のほとんどは宗教的理由のために、定時制や場合によって
は全科目を宗教学校で子供たちに履修させる場合もあり、ここではベンガル語とアラビア語が用いられる。

ダッカには53の大学がある。ダッカ・カレッジ（英語版）はイギリス領インド帝国時代の1840年に設立された、最も古い高等教育機関である。独立後、ダッカには多くの公
立・私立大学が設立され、学士・修士から博士課程までさまざまな教育が行われるようになった。その中でも最大規模を誇るダッカ大学は3万人の学生と1,300人の教職陣を
抱える公立大学であり、18の研究所に70の学部・学科・研究所がある。著名な高等教育機関としては、ジャハンギルナガル大学（英語版）とバングラデシュ工科大学（英語版
） (BUET)
も知られる。医学系教育機関ではダッカ医科大学（英語版）とソリムッラー医科大学（英語版）がよく知られている。ダッカの各大学構内はしばしば政治的対立を生む場所ともな
り、抗議活動や抗争、警察による武力介入、学生や政治結社による混乱などがもたらされる場合もある。

ダッカでは、クリケットとサッカーが高い人気を誇る2大スポーツであり、これはバングラデシュ中にも言える。チームの多くは学校や大学または私立のクラブ単位であり、都市
対抗または国際大会が行われる。モハメダン・スポーティングクラブ（英語版）とアバハニ（英語版）はサッカーとクリケットの2大クラブで、ライバル関係にある。

ダッカは、1954年に初めて行われたクリケットのテストマッチ開催地であり、この時はインドと対戦した。バングラデシュ国立競技場は、以前はクリケットの主要な試合会場
として使われたが、現在はサッカー専用となっている。しかし、2011年のクリケット・ワールドカップでは開会式および6試合が予定されている。スポーツの振興や支援を行
うバングラデシュ・スポーツ庁（英語版）はダッカに拠点を置いている。ダッカには、他にもSher-e-Bangla Mirpur Stadium、Dhanmondi
Cricket StadiumやOuter Stadium Groundがある。ダッカ大学のグラウンドは、インターカレッジの会場として用いられた。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%83%E5%A4%95

七夕（たなばた、しちせき）は、中国、日本、韓国、ベトナムなどにおける節供、節日の一つ。五節句の一つにも数えられる。旧暦では7月7日の夜のことで、日本ではお盆（旧
暦7月15日前後）との関連がある年中行事であったが、明治改暦以降、お盆が新暦月遅れの8月15日前後を主に行われるようになったため関連性が薄れた。日本の七夕祭りは
、新暦7月7日や月遅れの8月7日、あるいはそれらの前後の時期に開催されている。

その後、南北朝時代の『荊楚歳時記』には7月7日、牽牛と織姫が会合する夜であると明記され、さらに夜に婦人たちが7本の針の穴に美しい彩りの糸を通し、捧げ物を庭に並べ
て針仕事の上達を祈ったと書かれており、7月7日に行われた乞巧奠（きこうでん）と織女・牽牛伝説が関連づけられていることがはっきりと分かる。また六朝・梁代の殷芸（い
んうん）が著した『小説』には、「天の河の東に織女有り、天帝の子なり。年々に機を動かす労役につき、雲錦の天衣を織り、容貌を整える暇なし。天帝その独居を憐れみて、河
西の牽牛郎に嫁すことを許す。嫁してのち機織りを廃すれば、天帝怒りて、河東に帰る命をくだし、一年一度会うことを許す」（「天河之東有織女 天帝之女也 年年机杼勞役
織成云錦天衣 天帝怜其獨處 許嫁河西牽牛郎 嫁後遂廢織紉 天帝怒 責令歸河東
許一年一度相會」『月令廣義』七月令にある逸文）という一節があり、これが現在知られている七夕のストーリーとほぼ同じ型となった最も古い時期を考証できる史料のひとつと
なっている[※ 2]。

「たなばた」の語源は『古事記』でアメノワカヒコが死にアヂスキタカヒコネが来た折に詠まれた歌にある「淤登多那婆多」（弟棚機）又は『日本書紀』葦原中国平定の1書第1
にある「乙登多奈婆多」また、お盆の精霊棚とその幡から棚幡という。また、『萬葉集』卷10春雜歌2080（「織女之 今夜相奈婆 如常 明日乎阻而
年者将長」）七夕に纏わる歌が存在する◯◯◯◯をすると子供が生まれるという伝統の行事

そのほか、牽牛織女の二星がそれぞれ耕作および蚕織をつかさどるため、それらにちなんだ種物（たなつもの）・機物（つもの）という語が「たなばた」の由来とする江戸期の文
献もある。

日本では、雑令によって7月7日が節日と定められ、相撲御覧(相撲節会）、七夕の詩賦、乞巧奠などが奈良時代以来行われていた。その後、平城天皇が7月7日に亡くなると、
826年（天長3年）相撲御覧が別の日に移され、行事は分化して星合と乞巧奠が盛んになった。

乞巧奠（きこうでん、きっこうでん、きっこうてん、きぎょうでん）は乞巧祭会（きっこうさいえ）または単に乞巧とも言い、7月7日の夜、織女に対して手芸上達を願う祭であ
る。古くは『荊楚歳時記』に見え、唐の玄宗のときは盛んに行われた。この行事が日本に伝わり、宮中や貴族の家で行われた。宮中では、清涼殿の東の庭に敷いたむしろの上に机
を4脚並べて果物などを供え、ヒサギの葉1枚に金銀の針をそれぞれ7本刺して、五色の糸をより合わせたもので針のあなを貫いた。一晩中香をたき灯明を捧げて、天皇は庭の倚
子に出御して牽牛と織女が合うことを祈った。また『平家物語』によれば、貴族の邸では願い事をカジの葉に書いた。二星会合（織女と牽牛が合うこと）や詩歌・裁縫・染織など
の技芸上達が願われた。江戸時代には手習い事の願掛けとして一般庶民にも広がった。なお、日本において機織りは、当時もそれまでも、成人女子が当然身につけておくべき技能
であった訳ではない。

ほとんどの神事は、「夜明けの晩」（7月7日午前1時頃）に行うことが常であり、祭は7月6日の夜から7月7日の早朝の間に行われる。午前1時頃には天頂付近に主要な星が
上り、天の川、牽牛星、織女星の三つが最も見頃になる時間帯でもある。

全国的には、短冊に願い事を書き葉竹に飾ることが一般的に行われている。短冊などを笹に飾る風習は、夏越の大祓に設置される茅の輪の両脇の笹竹に因んで江戸時代から始まっ
たもので、日本以外では見られない。「たなばたさま」の楽曲にある五色の短冊の五色は、五行説にあてはめた五色で、緑・紅・黄・白・黒をいう。中国では五色の短冊ではなく
、五色の糸をつるす。さらに、上記乞巧奠は技芸の上達を祈る祭であるために、短冊に書いてご利益のある願い事は芸事であるとされる。また、お盆や施餓鬼法要で用いる佛教の
五色の施餓鬼幡からも短冊は影響を強く受けている。

サトイモの葉の露で墨をすると習字が上達するといい、7枚のカジ（梶）の葉に歌を書いてたむける。俊成女の歌に「たなばたのとわたるふねの梶の葉にいくあきかきつ露のたま
づさ」とある。

富山県黒部市尾山地区では、2004年（平成16年）7月16日に富山県の無形民俗文化財に指定された七夕流しが、毎年8月7日に行われる。子供達が満艦舟や行燈を作り、
和紙で人型人形である「姉さま人形」を折る。夕刻から姉さま人形を板にくくり付け地区内を引き回し、午後9時になると両岸に七夕飾りを立てた幅約1mの泉川に入り、満艦舟
や行燈、姉さま人形を流すものであり、江戸時代より続けられている。

地域によっては半夏生の様に農作業で疲労した体を休めるため休日とする風習が伝承していたり、雨乞いや虫送りの行事と融合したものが見られる。そのほか、北海道では七夕の
日に「ローソクもらい（ローソク出せ）」という子供たちの行事が行われたり、仙台などでは七夕の日にそうめんを食べる習慣がある。この理由については、中国の故事に由来す
る説のほか、麺を糸に見立て、織姫のように機織・裁縫が上手くなることを願うという説がある。

他方、商店街などのイベントとしての「七夕まつり」は、一般的に昼間に華麗な七夕飾りを通りに並べ、観光客や買い物客を呼び込む装置として利用されており、上記のような夜
間の風習や神事などをあまり重視していないことが多い（顕著な例としては、短冊を記入させて笹飾りにつけるような催しが、7日夜になっても行われていたりする）。

韓国では七夕をチルォルチルソッ（7月七夕）といい、この日に牽牛と織女が1年ぶりに会ってうれし涙を流すため、絶対に雨が降ると信じられている。その日の晩に雨が降れば
、それは牽牛と織女が流すうれし涙、2日間、夜に雨が続けば別れを惜しむ涙だと言われている。
その日は伝統的に各家庭でミルジョンビョン（小麦粉で作ったせんべい）とヘッグヮイル（季節の果物）を供え、女性らはチャントッテ（醤油がめやみそがめを置く高台）の上に
水（井戸水）を供え、家族の長寿と家庭の平安を祈願する。また、少女らは牽牛星と織女星を見上げながら、針仕事が上手くなるよう願う。チャントッテの上に水（井戸水）を供
えたあと、灰を平らに盆にのせて、翌日そこに何か通り過ぎた跡があれば、霊感があって針仕事が上手くなると信じられている。また少年らは学問に秀でるため夜空に星を描いて
祈る。
また、梅雨が過ぎたあとの湿気で、衣類や書籍類に虫がついたり変質することを防ぐため、七夕の日の強い夏の日差しにあて、家ごとに井戸水を汲み取ってきれいにした後、蒸し
餅を作り井戸の上に置いたりして七夕の日を過ごした。七夕の日の料理にはミルクッス（小麦粉で作った麺、うどん）とミルジョンビョン（小麦粉で作ったせんべい）がある。こ
の日をさかいに冷たい風が吹き始めると小麦粉料理の季節は終わりとなり、最後の小麦粉料理となる。また、鯉を材料としたインオフェ（鯉のさしみ）、インオグイ（鯉の焼き魚
）、そしてオイキムチ（きゅうりのキムチ）などを食べ、桃やスイカで作ったクァイルファチェ（いろんな果物を入れて混ぜた飲み物）を飲む 。

以前の女性の運命は結婚して、夫に従い子を教えるしかなかったので、少なからぬ女性が牽牛と織女の伝説を信じ、織女を手本にしたいと思っていた。よって毎年七姐誕（織女の
誕生日）が来るたび、彼女たちは七姐（織女）を祭り、細やかなこころと器用な手先を得て、良縁が得られるように祈った。これが「乞巧」（器用になることを願う）という名称
の由来である。女性はまた彩楼（飾り付けのある小屋）をつくり、黄銅で出来た細針（七孔針）を準備し、五色の糸で月に対し風を迎え針を通した。しばらくして、七夕も「女の
子の日」となった。しかし古人が乞巧するのは七夕に限らず、正月や八九月も乞巧をし、宋以後になってから七夕だけに乞巧をするようになった。宋元時期、七夕乞巧節は盛んに
なり、乞巧の飾り物だけを売る市場ができ、乞巧市と称した。

『荊楚歳時記』によれば古代の女性は七夕の夜に“閨中秘戲”つまり「七月七日は牽牛と織女が会う日である。この夜、婦女は飾り付けのある小屋を作り、七孔針に糸を通し、ま
たむしろをしいて酒や干し肉や瓜や果物を庭に並べて乞巧を行った。もし蜘蛛が瓜に網を張っていれば、印があったとする。」（七月七日，為牽牛織女聚會之夜。是夕，人家婦女
結采縷，穿七孔針，或陳幾筵酒脯瓜果於庭中以乞巧。有喜子網於瓜上。則以為符應）を行った。喜子とは一種の小型のクモである。「東京夢華録」では「婦人は月に向かって糸を
通し、また小さな蜘蛛を箱に入れて、次の日に見て、もし網が丸く張っていれば、器用になるという」（婦女望月穿針，或以小蜘蛛安合子内，次日看之，若網圓正，謂之得巧。）
とある。杜甫『牽牛織女』もこの風習に言及している“蛛絲小人態，曲綴瓜果中。”劉言史『七夕歌』：“碧空露重新盤濕，花上乞得蜘蛛絲。”

現在の七夕は「愛情節」と呼ばれている。多くの商店や人々は「中国のバレンタインデー（情人節つまり恋人の日）」と呼んでいる。しかし七夕の伝統的な習俗にはカップルのデ
ートという内容は無いため、民俗専門家は「情人節」は不適当で、「愛情節」と呼ぶべきだとする。中国大陸では、七夕は商店にとっての販売促進の一大商機となっており、伝統
習俗は廃れており、人々の七夕に対する情熱は西洋の舶来品の「情人節」とは比べ物にならない。台湾や香港でも西洋文化の影響を受け、七夕の状況は憂うべきものである。

江南の刺繍する少女は夜に月光の下で、一本の刺繍針を椀の水面にそっと置き、表面張力で針を浮かべる。月光が照らすなか、一番複雑な波紋が周りに出現した針が、一番良い刺
繍が出来るとする。また針に赤い糸を透して、七仙女に「乞巧」（器用になることを願うこと）をする。唐代詩人の林杰の詩の「乞巧」では「七夕今宵看碧宵，牛郎織女渡河橋，
家家乞巧望秋月，穿尽紅糸幾万条。」と述べている。

膠東地区では七夕に七神姐を拝んだ。女性たちは新しい服を着て、1つの堂に集まり、七姉妹となった。少女たちは牡丹や蓮や梅や蘭や菊などの花の形をした「巧餅」という小麦
のお菓子をつくり、織女を祭った。

広東では少女たちによって「拜七姐」が行われた。（男性や老女は参加できなかった）6月から準備を開始し、稲や麦や緑豆の粒を椀で浸して発芽させる。七夕が近づくとハリボ
テの鵲橋をつくり、また様々な手の込んだ手芸品を作る。七夕の夜には八仙桌を廟堂に置き、その上に果物や花や発芽させた穀物の芽や、人形や紙細工などの女性が作った手芸品
、彫刻した果物、化粧品やお菓子などを置く。女性たちは髪を洗って着飾り、ホウセンカで爪を染める。八仙卓や鵲橋のそばで様々な遊戯を行う。また針に糸を通して乞巧(器用
になることを願う)をしたり、北斗七星（織女の姉妹であるとされていた）や2つの星を拝む。また家々では乞巧卓を設け、人々をもてなした。深夜の12時は織女が下界に降り
てくる時とされており、全ての灯りに火をともし、針に糸を通して、織女を出迎え、歓声があがる。そしてひと通り楽しんだ後、解散となった。

閩南では、織姫を「七娘媽」と呼び、子供の守り神とする。閩南の習俗では七夕の日にザクロとシクンシで煮た卵と肉と黒砂糖の入ったもち米を食べて、虫除けと病気よけとする
。

台湾では、7月7日はの七娘媽（織女）の誕生日とされている。七娘媽は子どもの守護神である。幼児の守護神のzh:床母を祀る風習があり、幼児を持つ家庭はこの晩に床母を
祭り、紙銭の「四方金」（或「刈金」）と「床母衣」を焼く。また台南や鹿港ではzh:做十六歲という成人式をこの日に行う。近年では、バレンタインデーと同様に男女がプレ
ゼントを交換する日とされている。

元来は中国の節句の一つであり、太陰太陽暦の7月7日である。中国暦において7月は秋の最初の月「孟秋」であり、7日は上弦の月すなわち半月の日である。7が重なる日であ
るため「双七」とも呼ばれた。二十四節気では立秋前後の時期に相当する。

日本では、旧暦（天保暦、和暦）の7月7日（行事によっては7月6日の夜）に行われ、お盆（旧暦7月15日）に入る前の前盆行事として行う意味合いが強かった。明治6年（
1873年）の改暦後は、従来通り旧暦7月7日に行う地域、グレゴリオ暦（新暦）の7月7日に行う地域、月遅れの8月7日に行う地域に分かれ、特に新暦開催ではお盆との関
連が薄れた。なお、旧暦では7月の翌月に閏7月をおく年もあるが、閏月に年中行事は行わないので、閏7月7日は旧七夕ではない[※ 3]。

統計では、旧暦7月7日が晴れる確率は約53%（東京）であり、晴れる確率が特別に高いというわけではない。しかし、旧暦では毎年必ず上弦の月となることから、月が地平線
に沈む時間が早く、月明かりの影響を受けにくい。一方新暦7月7日は、晴れる確率は約26%（東京）と低く、そのうえ月齢が一定しないために、晴れていても月明かりの影響
によって天の川が見えない年もある。したがって、天の川が見える確率は、旧暦の七夕の方がかなり高いといえる。

仙台市の協力のもと当地の宮城県人会を中心として1979年から始まった「サンパウロ仙台七夕祭り」は、仙台七夕の月遅れ開催を踏襲せず、7月の週末に同市のリベルダージ
にて開催されている。南半球であるため冬の風物詩として定着している。

仙台市の協力のもと当地の宮城県人会を中心として2009年から始まった「ロサンゼルス七夕祭り」は、仙台七夕の月遅れ開催を踏襲せず、8月中旬頃に同市のリトルトーキョ
ーにて二世週日本祭（二世ウイーク）に合わせて開催されている。

1687年（貞享4年）刊行の藤田理兵衛の『江戸鹿子』（えどかのこ）には、「七夕祭、江戸中子供、短冊七夕ニ奉ル」とある。その他、喜多川守貞の『守貞謾稿』にも、「七
月七日、今夜を七夕という、今世、大坂ニテハ、…太鼓など打ちて終日遊ぶこと也。江戸ニテハ、…青竹ニ短冊色紙ヲ付ケ、高ク屋上ニ建ルコト。」とあり、江戸時代中期には既
に江戸で七夕祭りが始まっており、江戸時代末期には大坂でも盛んになっている様子が窺える。その他、喜多村筠庭の『喜遊笑覧』には「江戸にて近ごろ文政十二年の頃より」、
『諸事留』には「天保十二年六月、例年七月七夕祭と唱」、斎藤月岑の『東都歳時記』には「七月六日、今朝未明より」、屋代弘賢の『古今要覧稿』には「たなばた祭、延喜式、
七月七日織女祭と見えたるを初とせり」とある。

現代の「七夕祭り」は、神事との関わりも薄れ、もっぱら、観光客や地元商店街等への集客を目当てとしたものとなっている。神輿や山車などを繰り出す祭りと異なり、前日まで
に、笹飾りをはじめとした七夕飾りの設置を終えれば当日は人的な駆り出しも少なく、また商店前の通行規制も少ないため、商店街の機能を低下させることなく買物客を集められ
るという点で、商店街との親和性が高く、戦後の復興期以降、商業イベントとして東日本を中心に日本各地で開催されてきた。多くは昼間のイベントと、夕方から夜にかけての花
火という組み合わせが殆どで、伝統的あるいは神事としての七夕の風習に頓着せず行われている事が多い。

七夕に関連したイベントを開いている自治体の代表が集まって情報交換し、課題などを討議する会。商業的七夕祭りの他に、伝統的七夕の習慣がある都市も参加している。開催都
市は以下の通り。

2007年からの、グレゴリオ暦7月7日の月齢と天の川の見やすさを記号（◎→○→△→×）で示す。天の川の輝きは淡いため、月明かりや光害の影響があると見ることが難し
い。月齢は0が新月、7.5が上弦の月、14が満月、22.5が下弦の月であり、上弦や下弦の前後では天の川が見える時間は限られ、満月前後ではほとんど見えなくなる。

国立天文台では2001年から、「新暦7月7日はたいてい梅雨のさなかでなかなか星も見られない」という理由で、旧暦7月7日を「伝統的七夕」と呼び、その日の新暦での日
付を広く報じている。ただ、「旧暦」は現在は公には使われていないのに国の機関が「旧暦」で定義することはできないため、「伝統的七夕」の日は、旧暦7月7日に近い日とし
て、「二十四節気の処暑（しょしょ＝太陽黄経が150度になる瞬間＝8月23日頃）を含む日かそれよりも前で、処暑に最も近い朔（さく＝新月）の瞬間を含む日から数えて7
日目」と定義している。この定義によれば、早くて新暦の7月31日、遅くとも8月30日までに該当する。

こと座の1等星ベガは、中国・日本の七夕伝説では織姫星（織女星）として知られている。織姫は天帝の娘で、機織の上手な働き者の娘であった。夏彦星（彦星、牽牛星）は、わ
し座のアルタイルである。夏彦もまた働き者であり、天帝は二人の結婚を認めた。めでたく夫婦となったが夫婦生活が楽しく、織姫は機を織らなくなり、夏彦は牛を追わなくなっ
た。このため天帝は怒り、二人を天の川を隔てて引き離したが、年に1度、7月7日だけ天帝は会うことをゆるし、天の川にどこからかやってきたカササギが橋を架けてくれ会う
ことができた。しかし7月7日に雨が降ると天の川の水かさが増し、織姫は渡ることができず夏彦も彼女に会うことができない。星の逢引であることから、七夕には星あい（星合
い、星合）という別名がある。また、この日に降る雨は催涙雨とも呼ばれる。催涙雨は織姫と夏彦が流す涙といわれている。

古典文学として上記のようなストーリーとなった七夕説話であるが、長い歴史の中で中国各地の民話として様々なバリエーションを生じるに至った。それらは地方劇で上演され、
戯曲の題材となった。その中で有名なものに京劇などで演じられる『天河配』がある。その内容は牛飼いの牛郎（牽牛）が水浴びをしていた天女の一人である織女の衣を盗んで夫
婦となるが、やがて織女は天界に帰り、牛郎は織女を追って天界に昇るものの、織女の母である西王母によって天の川の東西に引き裂かれるというものであり、羽衣伝説のような
ストーリーすなわち白鳥処女説話となっている。

昔々、天の川のそばには天の神様が住んでいました。天の神様には、一人の娘がいました。名前を織姫と言いました。織姫は機を織って、神様たちの着物を作る仕事をしていまし
た。織姫がやがて年頃になり、天の神様は娘に、御婿さんを邀えてやろうと思いました。色々探して見つけたのが、天の川の岸で天の牛を飼っている、彦星という若者です。彦星
は、とても立派な若者でした。織姫も、かがやくばかりに美しい娘です。二人は相手を一目見ただけで、好きになりました。二人は結婚して、楽しい生活を送るようになりました
。でも、仲が良過ぎるのも困りもので、二人は仕事を忘れて、遊んでばかりいるようになったのです。すると、天の神様のもとへ、皆が文句を言いに来るようになりました。「織
姫が機織りをしないので、皆の着物が古くてボロボロです。早く新しい着物を作って下さい」「彦星が世話をしないので、牛たちが病気になってしまいます」神様は、すっかり怒
ってしまい「二人は天の川の、東と西に別れて暮らすがよい」と、言って、織姫と彦星を、別れ別れにしたのです。でも天の神様は、織姫があまりにも悲しそうにしているのを見
て、こう言いました。「一年に一度だけ、七月七日の夜だけ、彦星と会ってもよろしい」
それから、一年に一度会える日だけを楽しみにして、織姫は毎日、一生懸命に機を織りました。天の川の向こうの彦星も、天の牛を飼う仕事に精を出しました。そして、待ちに待
った七月七日の夜、織姫は天の川を渡って、彦星の所へ会いに行きます。

織女や牽牛という星の名称は
春秋戦国時代の『詩経』が初出とされているが、どの星を指すかは定かではない。前漢の『史記』天官書を見るとかつての牽牛は牛宿のことであり、現在の牽牛すなわちアルタイ
ルは河鼓（天の川の太鼓）と呼ばれる星座の一星である。七夕伝説の発展により、より説話に相応しい位置に遷されたものと思われる。

中国や日本で使われていた太陰太陽暦では、7日の月は必ず上弦の月となるので、これを船に見立てることもあった。そして夜遅くには月が沈み、月明かりにかき消されていた天
の川が現れてくる。ただし、近年の日本国内では光害の影響により、月が沈んだ後であっても天の川を見ることができる場所は限られている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%9C%E4%BA%95%E8%AA%A0_(%E6%B4%BB%E5%8B%95%E5%AE%B6)

桜井 誠（さくらい まこと、1972年〈昭和47年〉2月15日 - ）は、日本の政治活動家。市民団体の在日特権を許さない市民の会の初代会長（在任：2006年 -
2014年）。政治団体日本第一党の党首。

2012年（平成24年）11月14日の京都地裁にて行われた京都朝鮮学校公園占用抗議事件民事裁判第15回口頭弁論においては、裁判官に本名で促されてから「はい」と答
え、証言台に上がっている。尋問自体は、社会的に通用している「桜井」の通称で行われた。

福岡県立中間高等学校を卒業した。大学に進学したかったものの、そのころに母親が死亡し、また弟を大学に行かせるために自身の大学進学を断念した。高校卒業後、弟の学費を
稼ぐため地元を離れて上京し、弟には毎月仕送りをし続けた。

上京後は特別区区役所の非常勤職員を経験した。なお、桜井は市役所に勤務している間、公明党や日本共産党などの助力による生活保護不正受給にも直面した、と生放送で語って
いる。

この頃、インターネットを通じて韓国に関心を持つようになり、「韓国という国は、知れば知るほど嫌いになる希有の国」という認識に到る。その後、インターネット上に日韓翻
訳掲示板が登場すると機械翻訳を介して韓国人との討論を行うようになる。当初は中央日報電子版の翻訳掲示板（ハンドルネームは「konkon」）を利用していたが、日本人
論客によるソウル大学李泰鎭教授に対する公開討論などが行われていたネイバーの翻訳掲示板（Enjoy
Korea）を利用するようになった（ハンドルネームはDoronpa）。桜井は利用する掲示板を変更した理由について、韓国の子どもたちへ「『考えること』を教えよう」
との啓蒙するためとしている。　ネイバーでは積極的な投稿を行っていたが、論客として注目される存在ではなく、2ちゃんねるのハングル板からも嫌韓厨として見なされていた
。しかし、自身のウェブサイト「不思議の国の韓国」「Doronpaの独り言」を開設し、韓流ブームの時代にTV番組の討論会などに積極的に参加し、嫌韓発言をすることで
注目を集めるようになる。

2010年（平成23年）に取材を受けたニューヨーク・タイムズ紙に、当時の本業は税金関係（a 38-year-old tax
accountant）と報じられたが、安田浩一からの取材で「あなたの職業が税理士というのは本当か」と尋ねると、桜井は「そんなこと答えた覚えはない」と否定している
。さらにニューヨーク・タイムズ紙の取材に対して、自らの活動をネオナチと比較されることを拒んだうえで、米国のティーパーティー運動を手本に活動していることを明かした
。外国人やリベラル系メディア、左派系政治家が国を支配しているせいで道を誤るという、茶会と同じ危機感を持つことがでてきたためという。

2013年（平成25年）2月23日、神奈川の竹島奪還デモ終了後、東神奈川駅に一人でいたところ、対立団体「レイシストをしばき隊（現・対レイシスト行動集団）」の隊長
・野間易通、幹部・伊藤大介ら数名に襲撃され、唇を切る傷害を負った。だが、桜井は彼らの氏名、住所などの個人情報が警察に流れ、警察がそれらの情報を全て把握したため、
結果としてはよかったと語っている。

同年6月16日、東京・新宿で行われた他団体のデモに参加しようと新宿駅に来た所、待ち伏せしていたしばき隊のメンバーらとと小競り合いになり、しばき隊のメンバーにメガ
ネを奪われたため被害届を新宿署に提出しに行った所、しばき隊側が桜井のつばがかかったため相被疑であると主張して、共に現行犯逮捕されたが、勾留延長はされず48時間以
内に釈放され不起訴となった。桜井は自身のTwitter及びブログ上で、しばき隊及び関連団体の男組を「準暴力団」「広域犯罪組織」などと批判している。

2016年6月、2016年東京都知事選挙に活動名「桜井誠」として出馬。出馬にあたっての肩書は「元在日特権を許さない市民の会会長」。出馬に関して政治団体「都政を国
民の手に取り戻す会」（略称：都政会）を設立。

選挙結果は114,171票。全体では小池百合子、増田寛也、鳥越俊太郎、上杉隆に次ぐ5位であった。桜井としては、今後も都政会の活動を続け、2017年の都議会議員選
挙で、「都取会」から各地で候補者を募り、複数名の候補者を擁立したいとしている。

朝日新聞や東京新聞が桜井の選挙戦を「『選挙の自由』を盾にしたヘイトスピーチ」として非難した。一方、産経新聞は7月31日の開票の瞬間、秋葉原の都政会の事務所内に入
って密着報道を行うなど好意的な反応をしている。

桜井誠の獲得票に対して、古谷経衡は「想定内の健闘」、「特定の区議会や、市議会レベルに集中して投下すれば、地方議会に数議席を獲得するのは夢物語ではない。」としつつ
も2014年の東京都知事選における田母神俊雄の得票数（610,865票）と比較して、「大多数のネット保守層からの支持を得ることはできなかった」「田母神氏の6分の
1程度（約18.7％）しか得票できず、2割に満たない」「潜在的に桜井氏と親和性に高いネット保守からの支持の、その大部分を取り逃がした計算」と分析している。

2017年2月26日にアパホテルで結党大会を迎えた。結党大会にて党員数が約1600人と発表された。党首は桜井誠。最高顧問に瀬戸弘幸が就任している。現在、党所属の
国会議員、地方議員はいないが、2017年7月に行われる東京都議会議員選挙に日本第一党から一人立候補が上がっている。

活動はブログ、講演、街頭宣伝、そして動画投稿サイトによる問題提起及び問題当事者への抗議である。2005年（平成17年）初頭から一時期、日本文化チャンネル桜への不
定期出演を行う。

2003年（平成15年）頃からDoronpaというハンドルネームでネット上の「日韓翻訳掲示板」に登場し、主に韓国問題に関するスレッドを投稿し、自らのブログでも同
様の主張を展開。2005年（平成17年）1月29日、「会社員・木村誠(32)」と名乗り、朝鮮問題に詳しいブロガーとしてテレビ番組ジェネレーションジャングルに出演
したことがある。番組において、日本会議系の自由主義史観に基づく出版物から得た情報に基づいて韓国の歴史教育のあり方を批判した。一方、眞鍋かをり、堂本光一ら出演者は
「極端な例を持ち出しても話にならない」、木村祐一は「愛がなかったらあかん」と指摘した。

活動の主体は、街頭宣伝とおよび講演活動、およびYouTube・ニコニコ動画での動画配信である。上記トレードマークの装いで関係者とともに全国各地を訪ね、街頭で日韓
関係をはじめ様々な問題の糾弾を行っている。糾弾のテーマは主に在日韓国・朝鮮人による在日特権の不当行使、日中韓の外交問題、朝鮮総連による北朝鮮へのテロ支援行為、在
日による犯罪行為、中国人をはじめとしたその他の在日外国人による犯罪行為、密入国者・不法滞在者とその支援者、アメリカ合衆国の戦争犯罪、アメリカ軍兵士が過去に日本で
犯した犯罪行為のほか、外国人参政権等の推進を公約として活動している政党などを糾弾の対象としている。また、埼玉県蕨市で偽造パスポートによって不法滞在していたフィリ
ピン人家族の日本への特別在留許可申請に対しても抗議街宣を行った。

街宣活動では、瀬戸弘幸など、他の保守系活動家と行動を共にすることもあり、彼らのブログなどでも活動報告、カンパの呼び掛けが行われている。全国紙上にもコメントが掲載
され、2009年（平成21年）6月18日付けの『朝日新聞』全国朝刊3面には在特会による運動の取材記事と桜井のインタビューが掲載された。

福島第一原子力発電所事故以降、日本国内で活発になっている急進的な反原発の動きに危機感を抱き、桜井が有志らと結成した組織。反原発デモに対する直接の抗議活動を行った
。会長は原発維持派の桜井、書記長は原発推進派の八木康洋（東大工学部卒）が務めている。八木と原発推進運動を共にする主要な活動家は、日本の自存自衛を取り戻す会幹部の
永井清之（京大工学部卒）。関西に支部が存在したが、2013年現在は休眠中。

桜井らは、反原発の動きが反日左翼団体、反日外国人（主に在日韓国・朝鮮人など）、中核派などの「極左暴力集団」が電力不足にする事で日本を衰退させることを目的として行
っているものと主張しており、原発の即時停止など急進的な反原発に反対し、代替エネルギーが確保できるまで原発の再稼働による電力の確保が必要であると主張している。なお
、国民会議らが抗議活動を行った、6月11日の東京での原子力発電所反対デモでは、朝鮮語（ハングル）表記が確認されている、また桜井は原発の推進を主張しているわけでは
ないとした上で、原発再稼動の必要性を主張している。

原発関連の活動では、国民会議が主催団体で在特会は協賛団体となっている。この団体に賛同する団体は新攘夷運動
排害社、日本侵略を許さない国民の会（日侵会）など複数存在しており、共同で街宣活動をしていることがある。

2007年（平成19年）夏に桜井は主権会会長の西村修平と出会い、その街宣テクニックを学び取ったことは、彼の運動スタイルに劇的な変化をもたらしたとされる。その一方
、西村は当時の桜井について「最初はおとなしくて臆病な男だった」「僕の活動におそるおそるという感じで参加していたが、ぼけぇっと突っ立っているだけだった」と語ってい
る。

2014年10月20日、当時大阪市長だった橋下徹と大阪市役所で公開討論会を行った。会談は互いに相手を罵り合うという緊張状態の中で開始され、議論が白熱しつかみ合い
になりそうな場面も見られたが関係者が間に入った。討論は予定時間より大幅に短い10分で打ち切られた。討論会については「居酒屋で酔っ払いが言い合いをしている」と酷評
され、橋下も「在特会と正面から向き合おうとしたことは評価できるし、その主張の大枠は首肯できる。だが、在特会と同じレベルで議論を行ったことは、市長職をおとしめるこ
とになる。」と評され、橋下の言葉使いや態度が公職に相応しくないと批判が殺到した。

自由民主党、民主党（現・民進党）のいずれでもない第3の選択肢として、維新政党・新風に注目しているが、2009年（平成21年）8月30日の総選挙の際には民主党への
反発から、自民党に仕方なく投票したと述べている。なお民主党については旧社会党系議員や、有田芳生など特定の議員に対しては批判的だが、都議会民主党（いずれも当時）議
員の土屋敬之と吉田康一郎は頻繁にデモや集会に来賓として出席している（但し、後に二人とも民主党を離党している）。日本共産党や社会民主党などの左派政党を敵視している
。

在特会の2009年（平成21年）8月30日に行われた集会「8・30在特会Special
『桜井天国!』」において、集会参加者からの「桜井会長の政界進出はないのか？」との問いに対し、「私がもし当選したとしてもたった一議席でしかない。それでは意味はない
」と冗談を交えて会場の笑いをとりつつ、「現在の生活をかなぐり捨ててまで政界に進出する気はない」と述べ、政界進出については明確に否定し、自らが日本の極少数派である
ことを認めている。

2016年（平成28年）6月、かつての方針を一転し2016年東京都知事選挙に出馬を表明。生活保護受給を日本国籍保有者限定とする、パチンコの違法化などを公約に掲げ
た。結果5位で落選したものの約11万票の支持を集めた。

他には昭和天皇や今上天皇・皇族を侮辱したり不敬とした行為には批判の声を上げたり、反天連など反皇室的な団体に対しても抗議や批判を行う他、後述の様に憲法の条文では第
1章の「天皇」の項目で天皇の地位を明記している第1条を一番重視し、「日本で一番大切なのは天皇陛下だ」と述べるなど、天皇に敬意を示している。

一方で、護憲派を自称しながら皇室への不敬や外国人参政権法案の推進運動を行う左翼側に対しては「護憲派でありながら日本国憲法第1条、日本国憲法第15条を蔑ろにしてい
る」や「憲法9条を護る前に憲法1条を護れ」として護憲派を批判している。また憲法第1条を根拠に「日本で一番大切なのは天皇陛下だ」と述べている。

日本における児童を対象とした性犯罪件数は激減しているとして児童ポルノ禁止法に強く反対している。また、18歳未満が全て「児童」にあたるのかどうか（日本国外では児童
ポルノの定義は日本より低年齢である）や被害者無き犯罪（援助交際や既存メディアなど）の問題点、単純所持規制をめぐってはメディアに触れることにより性犯罪が発生するこ
とについてまったく根拠が無いとしている。現行法では何をもって児童ポルノとするか不明瞭であるとして、児童虐待防止の基準を明確に決めた新しい法案の制定を要求している
。

ぽん太という名の日本猫を飼育している。日本の民謡や詩に興味があり、街宣の際の発声法をレクチャーする際、「演劇をやった事のある人ならわかると思いますが」と北原白秋
の『あめんぼの歌』を引き合いに出している。北海道支部の講演では完全に暗誦できるほどである。



https://ja.wikipedia.org/wiki/ONE_PIECE

『ONE
PIECE』（ワンピース）は、尾田栄一郎による日本の少年漫画作品。『週刊少年ジャンプ』（集英社）にて1997年34号より連載中。略称は「OP」「ワンピ」。

夢への冒険・仲間たちとの友情といったテーマを前面に掲げ、バトルやギャグシーン、感動エピソードをメインとする少年漫画の王道を行く物語として人気を博している。また、
長年にわたりながら深く練り込まれた壮大な世界観・巧緻な設定のストーリーも特徴。

2017年2月現在、単行本は第84巻まで刊行されており、『週刊少年ジャンプ』歴代作品の中では『こちら葛飾区亀有公園前派出所』（1976年 -
2016年）に次ぐ長期連載となっている。2016年7月時点で、国内累計発行部数は日本の漫画では最高となる3億4000万部を突破している。また、第67巻は初版発行
部数405万部、第66巻は初動週間売上227万5000部の国内出版史上最高記録を樹立するなど、出版の国内最高記録をいくつも保持している。2015年6月15日、｢
最も多く発行された単一作家によるコミックシリーズ」としてギネス世界記録に認定された。

本作とともに長年ジャンプの看板作品であった『NARUTO
-ナルト-』同様、海外での人気も高く、海外では翻訳版が35以上の国と地域で販売されており、海外でのコミックス累計発行部数は6000万部を突破している（2014年
12月時点）。

1999年よりテレビアニメがフジテレビ系列で放送されており、東映アニメーション製作のアニメ作品としては最長のロングラン作品になっている（詳細はONE PIECE
(アニメ)を参照）。2010年以降、多くの企業とのコラボ企画が実施され、全国各地で様々なイベントが行われている。

本作の舞台となる世界は、世界中に加盟国を持つ国際組織「世界政府」により統治されている。しかし、海賊王ゴールド・ロジャーの処刑をきっかけに「大海賊時代」が到来し、
海賊たちが世界各地で勢力を広げており、世界政府直下の海軍と戦いを繰り広げている。本作では島単位で国が存在し、その多くが王国である。ただし、国が存在せず小さな村や
町が存在するだけの島もある。

生活様式や科学技術などは、基本的に現実世界における海賊の黄金時代（17世紀から18世紀ごろ）がモデルと思われる[要出典]。しかし、現実世界から大きくかけ離れた、
作中世界固有の設定も多々ある（「偉大なる航路」と「赤い土の大陸」、電伝虫など）。悪魔の実という食べると特殊な能力が身に付く実が存在し、能力の有無を問わず多くの登
場人物は超人的な戦闘力を備えている。海王類を始めとする特殊な動物や、巨人や魚人のような亜人種もおり、普通の人間でも身長2mを越える人物が多数登場する。

各話の扉絵は通常、本編とは無関係のイラストであるが、毎週1コマずつの短期ストーリーが連載されることがある。そこでは、本編に登場した人物の「その後」がサイドストー
リーとして描かれている。

第18弾までは『ONE PIECE
GREEN』にまとめて収録されている。「バギー一味冒険記」と「コビメッポ奮闘日記」はアニメ版でもそれぞれ2話にわたり放送され、「ジャンゴのダンス天国」は映画『ジ
ャンゴのダンスカーニバル』（同時上映の短編）の原案となった。それ以降は長らくアニメ化されていなかったが、シャボンディ諸島で散り散りになった麦わらの一味を描いた第
11 - 18弾はオリジナル要素を加えた上でアニメ化された。778話では「ワポルの雑食バンザイ」がワポル本人の回想という形でアニメ化された。

本編では語られていない作中のキャラクターや、世界観の裏設定が明らかにされるなど、人気の高いコーナー。時には、読者によってここで作られた設定が、作者の了承を経て公
式設定になることもある（登場人物の誕生日など）。次第に読者が勝手にコーナーの開始宣言をしてしまう等、作者が読者に弄ばれるような内容が毎回盛り込まれるようになり、
現在ではそれが半ば当然のことになっている。題字は巻ごとに差し替えられ、本編に登場したキャラクターにちなんだものになっている。50巻以降は読者から送られたイラスト
も使用している。まれに読者からゲームやクイズが送られてくることがある。

11巻ではゴーイングメリー号、46巻ではサウザンドサニー号の図解が掲載された。52巻から64巻まで、アニメで麦わらの一味を演じる声優達への質問コーナーが設けられ
た（56巻・59巻・62巻・63巻は未掲載）。

タイトルは巻によって変わっている場合がある。大概は巻末に収録されているが、SBSの場所に設けられることもしばしばある[注
1]。漫画家の藤原ゆかや堀越耕平がデビュー前に本コーナーに投稿している。藤原は6巻で大賞を受賞しており、ウソップから「OH
YEAH!!大賞もってけ!!」とコメントされた。

東映の制作したアニメ作品の中では最も長く続いている作品となっている。放送時間は水曜19時、日曜19時台、日曜9時台後半と何度か変更されている。現在でも10%前後
の視聴率を保っており、朝のアニメ番組の中では非常に高い部類である。2002年第1回東京国際アニメフェア（新世紀東京国際アニメフェア21）において東京アニメアワー
ドのテレビ番組部門優秀作品賞を受賞した。

テレビアニメ化以前に「ジャンプスーパーアニメツアー'98」において上映された作品については『ONE PIECE
倒せ!海賊ギャンザック』を、「ジャンプスーパーアニメツアー08」において上映された作品については『ONE PIECE ロマンス ドーン ストーリー』を参照。

劇場版第2作『ONE PIECE
ねじまき島の冒険』は、東映まんがまつり・東映アニメフェア歴代最高額となる興行収入30億円を記録した。興行ランキングでは、同日に公開された『ドラえもん
のび太と翼の勇者たち』を抜いて初登場1位に輝いている。2001年年間邦画興行成績ランキングでは5位となり、第1作の『ONE
PIECE』に引き続き、2年連続で年間邦画興行成績ランキングトップ5入りを果たした。また、第1作と第2作がそれぞれゴールデングロス賞優秀銀賞を受賞した。

劇場版第9作『ONE PIECE THE MOVIE エピソードオブチョッパー+
冬に咲く、奇跡の桜』が、2009年第32回日本アカデミー賞において優秀アニメーション作品賞を受賞した（『ジャンプ』作品としては初受賞）。

劇場版第10作目『ONE PIECE FILM STRONG
WORLD』は、映画ストーリー・コスチューム&クリーチャーデザイン・製作総指揮を原作者尾田栄一郎が務めた。全国188館で公開され、前売り券販売枚数36万3532
枚&初日興行収入5億5300万円の東映史上最高記録（当時）を樹立し、初動（公開週末）興行収入は10億3800万円を突破、スクリーンアベレージは552万円の日本記
録を樹立する大ヒットスタートとなった。最終累計興行収入は、2010年上半期邦画興行成績ランキング第1位、2010年年間邦画興行成績ランキング第4位となる48億円
を記録し、当時の劇場版シリーズ最高記録となった。

劇場版第12作目『ONE PIECE FILM Z』は、原作者の尾田が総合プロデューサーとして2作振りに製作に参加。前売り券販売枚数は『STRONG
WORLD』を上回る65万枚を突破。全国300館で公開され、初動興行収入は21世紀邦画歴代2位（当時）の13億7205万円、初動観客動員数は21世紀邦画歴代最高
記録（当時）となる114万81人を記録した。最終興行収入は、2013年上半期邦画興行成績ランキング第1位、2013年年間邦画興行成績ランキング第2位、2013年
年間映画興行成績ランキング第3位となる68.7億円を記録。『STRONG
WORLD』の劇場版シリーズ最高記録を更新、さらに漫画原作のアニメ映画歴代最高記録（当時）、東映制作映画歴代最高記録となった。

集英社「ジャンプ ジェイ
ブックス」より発売されている、アニメオリジナルストーリーや劇場版のノベライズ作品。著者はすべて浜崎達也。一部は児童文学レーベル「集英社みらい文庫」でも刊行されて
いる。

本作の頂上戦争編を原作とした歌舞伎作品を「スーパー歌舞伎II（セカンド）」として2015年10月7日から11月25日に新橋演舞場、2016年3月1日から25日に
大阪松竹座、2016年4月2日から26日に博多座で上演。主演の四代目市川猿之助がルフィ、ハンコック、シャンクスの1人3役。白ひげ役は初代市川右近、エース役は福士
誠治。東京での公演は動員10万人を記録した。

本作の翻訳刊行版は世界35カ国以上での出版がなされ、40カ国以上でアニメが放送されている。日本国外での累計発行部数は6000万部を突破している（2014年12月
時点）。特に東アジア・ヨーロッパなどで人気が高い。

ドイツで開催されたフランクフルト・ブックフェアにおいてソンダーマン読者賞の国際マンガ部門ベスト漫画賞を2005年・2008年・2009年と3度の受賞を果たした。

フランスで開催された第32回パリ・ブックフェアにおいて第19回アニメ&マンガ大賞（Anime & Manga 19th Grand
Prix）のアニメ部門「最優秀クラシックシリーズ賞」とマンガ部門「最優秀少年マンガ賞」を受賞した。2013年、パリ水族館で『ONE
PIECE』の展示会が開催され、水族館の公式サイトではフランスで最も売り上げの高い文化財と紹介された。アニメーション映画祭としては世界最大規模を誇るフランスの2
010年アヌシー国際アニメーション映画祭において長編作品部門に日本から『ONE PIECE FILM STRONG
WORLD』と『サマーウォーズ』の2作品がノミネートされた。

カナダの2010年オタワ国際アニメーションフェスティバルにおいて長編作品部門に日本から『ONE PIECE FILM STRONG
WORLD』と『緑子』の2作品がノミネートされた。『ONE PIECE FILM STRONG
WORLD』は日本のエンタテイメント作品としては異例となる連続出品を果たした。また、2010年第12回スペイン・バルセロナアジア映画祭において観客賞（オーディエ
ンスアワード）を受賞した。

中国インターネット最大のポータルサイト騰訊（テンセント）のアニメ・漫画チャンネルで「中国の若い世代、必読の漫画」として日本の漫画を中心に10タイトルが紹介され、
『ONE
PIECE』は第1位で紹介された。2011年5月15日より中国浙江省の新聞『銭江晩報』での連載も始まった。作者である尾田栄一郎の意向で第1話からの連載開始となり
、毎週日曜日に「漫画周刊」というコーナーで1話ずつ掲載される。なお、新聞連載での名称は、『海賊王』から『航海王』に変更されている。2014年に創刊された中国版少
年ジャンプ「漫画行」では、一般の漫画読者からのアンケートによって連載作品の一つに選ばれている。

2010年春に愛知・ラグナシアで開催された『ONE
PIECE』の冒険が追体験できる体験型アトラクション。これが好評となり以後全国各地で開催されている。特に、2010年の長崎・ハウステンボスは1992年の開業以来
、初の黒字を達成した。2011年7月から2012年4月には初の海外開催として台湾・九族文化村（中国語版）で開催された。

大阪・ユニバーサル・スタジオ・ジャパン（USJ）で夏の期間限定で開催されているイベント。園内には『ONE
PIECE』の世界を堪能できる「ワンピースエリア」が展開されている。2011年の初開催以降、年々イベントの規模を拡大し続けており、近年のUSJの入場者数増加に大
きく貢献している。

メインイベントのプレミアショーは、2007年夏に初めて開催され、2010年以降は毎年開催されている。毎年違うオリジナルストーリーが展開されており、様々な特殊効果
を駆使し迫力あるバトルを表現し、キャラクターのセリフは全てアニメと同じ声優が担当している。2014年には世界のテーマパークやアミューズメント業界で世界的な権威を
誇る「ブラス・リング・アワード　ライブ・エンターテイメント・エクセレンス部門 最優秀総合プロダクション賞」を受賞している。

会場には数々の名場面の原画、スペシャルムービーの上映、実物大のフィギュアなどが展示された。テーマ曲には作者と親交がある作曲家・中田ヤスタカ書き下ろしの「パノラミ
ック・エクスペリエンス」が起用された。公式サイトでは検定クイズや限定グッズの販売などの連動企画が行われた。

東京の総来場者数は90日の期間中で51万人を突破し、同ギャラリーの開館以来、最高の入場者数を記録した。大阪の総来場者数は30万人を記録した。台湾の来場者数は25
万人以上を記録した。

2012年9月に渋谷パルコ
part1にオープンした公式グッズショップ。麦わらの一味の誕生日には各キャラのバースデーキャンペーンが行われ、季節ごとのキャンペーンなども実施されている。201
2年11月から2013年2月には大阪で開催された『ONE
PIECE展』に合わせ、会場内に期間限定で出店した。以降、期間限定開催として各地で出張開店している。2014年3月には台湾台北市西門町、2015年には大阪（あべ
のキューズモール）・名古屋（近鉄パッセ）・福岡（福岡パルコ）の3都市に姉妹店がオープン。2016年4月、渋谷マルイに渋谷新本店がオープン。

成功も失敗も自分の実力次第という考えのもと、尾田は担当や読者からのアイデアは基本的に受け付けていない。作中の群衆シーン、動物、煙、雲、海など「生きて動く物」はア
シスタントに任せず、全て尾田自身が描いている。また、『ONE
PIECE』は少年のものであるべきと考え、「作中で恋愛を描かない」「殺人や死亡シーンをなるべく描かない」「戦いの後には仲間たちとの楽しい宴が始まる」といった制約
を設けていると語っている。

尾田は絵を表現手段と考えており、キャラが喋っている時は、必ず口を開けるようにしている。また、絵に対しては「雑でもいいからとにかく伝える」「伝えられなきゃ描く意味
がない」という考えを持っている。ルフィには心理描写が一切無く、思ったことは必ず口に出すようにしている（必ず吹き出しでセリフにしている）。男性の一人称には、「オレ
」「俺」はほぼ使わず、ひらがなの「おれ」で表記している。なお、麦わらの一味には「殺す」という言葉を極力使わせないようにしている。「ぶっ飛ばす」や「倒す」などとい
う表現にして、使用するのは極力ギャグの時や敵キャラだけに留めている。理由は作者が連載初期に祖母から「あんまり殺すとか言ってはいかん」と注意されたことと、実際に作
者が友人、知り合いの死を経験し、本当に良くない言葉だと思うようになったため。

ルフィ達のことは「麦わらの一味」という呼称しか使わないと最初から決めている。読者にはルフィ達のことをどう呼んでもらっても構わないとのこと。実際にアニメやゲームな
どでは「麦わら海賊団」「ルフィ海賊団」の呼称も使われている。

2010年以降、コカ・コーラ、H.I.S、イオン、シック、アパマンショップ、日本プロ野球、日産、JINS、Domino's
Pizza、ペプシコーラ、ハウス食品、ユニクロ、シゲキックス、くら寿司、ラウンドワン、なっちゃん、日本郵便、ケンタッキー、セブン-イレブン、グリコ、パナソニック
、ZOZOTOWN、日本生命保険、Axe、リプトン、Jリーグ、明星食品、ディノス、キンレイ、サロモン、学研、オートバックス、ロート製薬、デニーズ、コジマ、男前豆
腐店、エディオン、スカイマーク、VISA CARDなどと様々なコラボキャンペーンが実施されている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%87%E3%83%9A%E3%83%B3%E3%83%87%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%BB%E3%83%87%E3%82%A4

『インデペンデンス・デイ』（Independence
Day）は、1996年のアメリカ合衆国のSF映画。タイトルに現れていないものの、核攻撃さえ効かない強力な兵器と模型の爆破を多用した特撮、異星人を滅ぼす「ウイルス
」など1953年の映画『宇宙戦争』との共通点が随所に置かれている。

アメリカ独立記念日を控えた7月2日、直径24kmにも及ぶ円盤型の宇宙船（シティ・デストロイヤー）がニューヨーク、ロサンゼルス、ワシントンD.C.などアメリカや世
界中の大都市上空に出現した。混乱に陥る中、ホイットモア大統領率いるアメリカ政府は国民の不安を鎮めるべく、宇宙人との交信を試みるが、ケーブルテレビの技師デイヴィッ
ドは衛星通信にノイズとして隠されていた信号が宇宙人同士の攻撃指令であることを察知する。デイヴィッドは離婚した妻でホワイトハウス首席報道官コニーの助力を得てホイッ
トモアと会見し、それを伝えるも、アメリカ政府が彼らが侵略者であることを理解した時には既に遅く、宇宙船の主砲により主要な大都市は破壊され、廃墟と化してしまう。

7月3日、戦闘機による宇宙船への反撃が開始されるも、宇宙船のバリアーに攻撃を無効化され、ロサンゼルスに向かった海兵隊航空部隊はスティーブン・ヒラー大尉を除き全滅
する。NORADも破壊されたアメリカ首脳部は、宇宙人や小型宇宙船戦闘機（アタッカー）を捕獲して研究を行っている秘密施設「エリア51」に避難する。ヒラー大尉が捕虜
にした宇宙人との対話で彼らの狙いが地球人類の根絶やしと地球資源の収奪であることを知ったホイットモア大統領は、核兵器の使用を決断するが、宇宙船のバリアーは核攻撃さ
えも無効化するものだった。

独立記念日の7月4日、もはや人類に打つ手なしと思われたが、ジュリアスとの会話でデイヴィッドがコンピューターウイルスを宇宙人たちのマザーシップに感染させ、バリアー
を一時的に無効化し、その間に全世界で一斉攻撃する反撃作戦を思いつく。ホイットモア大統領もこの作戦に全てをかける決断を下し、世界各国に短波無線のモールス信号でその
計画を伝達して協力を取り付ける。

※20世紀フォックス・ホーム・エンターテイメント・ジャパンの「吹替の帝王」シリーズ第12弾として、上記のソフト版とテレビ朝日版の2種類の吹替版を収録したBlu-
ray Disc「インデペンデンス・デイ 〈日本語吹替完全版〉 コレクターズ・ブルーレイボックス」が2016年6月3日に発売。

CGが導入されている本作であるが、随所でミニチュア模型による撮影を織り交ぜている。これは当時、CGよりミニチュアのほうがリアルに表現できる（特に炎などの表現）と
判断されたためである。模型が使用されたのはホワイトハウスが爆破されているシーン、
シティ・デストロイヤーの攻撃で炎に包まれてゆくニューヨークの街並みやF/A-18とアタッカーの追跡シーンなどである。

ホイットモア大統領一行がワシントンD.Cから避難する際、大統領専用機へ乗り込むシーンに使われたボーイング747は1997年公開の映画『エアフォース・ワン』に使わ
れた機体である。

アカデミー賞では視覚効果賞を受賞。興行的にも大成功を収めた。他方、「陳腐なストーリー」という批判から第17回ゴールデンラズベリー賞最低脚本賞にノミネートされたが
、こちらは受賞しなかった。パロディ作品『マーズ・アタック!』の筋回しは本作のストーリーへの揶揄となっている。

コンピュータ・ウイルスを用いて敵の宇宙船のシールドを無効化する展開に対して、『Wired
News』は、「Mac上で動くウイルスをウィンドウズ系マシンで書く(あるいはその反対)ことは非常に難しい。しかもこれらは人間が作ったシステムなのだ。どのようなマ
シンを使ったとしても、人間が作ったコンピューターによって、テレパシーで交信するエイリアンたちが作ったコンピューターに影響を与えるようなウイルスを首尾よく書き上げ
る見込みは限りなく小さい。」と指摘している。

DVD作品では劇場公開版と特別版の2バージョンがある。特別版（154分）は劇場公開版（145分）に9分間の未公開シーンを追加したもの。なお、DVDアルティメット
・エディションは本編は特別版のみの収録である（低価格のDTS版も同様である）。Blu-ray
Disc版も発売されているが、こちらは劇場公開版のみのため、特別版が鑑賞できるのはDVDのみであった。
しかし20世紀フォックスより、吹替の帝王シリーズ第12弾として2016年６月３日にBlu-rayの発売が決定し、その中で特別版がBlu-rayに初収録されること
となった。

最終決戦においてのケイスの特攻シーンは、当初の撮影された版では、ケイスは酔っ払っているとの理由でパイロットからはずされてしまい、自分の複葉機にミサイルをロープで
固定した状態で現れる。試写会でも大受けだったが、ケイスは初めから自殺（特攻）するつもりであった点と、突然の複葉機の登場が不自然であるなどの理由から変更された。こ
のオリジナル版の映像は、DVD版の映像特典で鑑賞することができる。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%82%E3%82%84%E3%81%BE%E3%82%93JAPAN

結成当時、サッカー・ドイツW杯の前であったことから、ジーコJAPANに倣って「あやまんJAPAN」と名乗り、飲み会を「試合」と呼び、1晩に2〜6回、年400〜5
00「試合」をこなしていた。当初はあくまで素人の集団であったが、テレビ出演により広く知られるようになった。

きっかけは2009年頃、当時群馬県在住のあやまん監督が東京でのイベントコンパニオンの仕事帰りに先輩たちと夜通し飲み会をしていた際に、先輩たちの下ネタを交えた過激
な盛り上がりに影響され、自ら友人を誘って六本木で夜な夜な飲み会を渡り歩くようになったこと。あやまんがファンタジスタさくらだを誘い、同年秋にさくらだがルーキタエを
誘う。普通の合コン風に食事をしたあと、カラオケで豹変して盛り上がり、飲み会の相手を驚かせることで評判になる。

2010年1月28日放送回のフジテレビのバラエティ番組『とんねるずのみなさんのおかげでした』のコーナー「第1回博士と助手
安すぎて伝わらない素人芸選手権」に、おぎやはぎの矢作兼の推薦で出場し、優勝し話題となる。その宴会芸の中で用いられた木村由姫の楽曲「LOVE & JOY（DJ
OZMAバージョン）」にてサビに乗せて発する「ぽいぽいぽいぽぽいぽいぽぴー」や、「ニンニンニン、ニンニンニン、ニンニンニンたらニンニンニン」などのコール（台詞）
はのちに着ボイス化され、女子中高生の間では流行語にもなった。第2回大会では、オープニングアクトとして出演した。

ブームが一段落した後の2013年2月、メンバーのファンタジスタさくらだが結婚・妊娠による「戦力外通告」のためあやまんJAPANからの脱退を発表。それに伴い新メン
バーのオーディションが行われ、新メンバーとして「金玉澤」（たまたまこ）「あいな」（めんそ〜れ愛菜）「サムギョプサル和田」の3人が選ばれた。そして、2013年3月
14日の「さくらだ卒業LIVE in
ニコファーレ」にてメンバー入れ替えが行われ、5人体制にて新生あやまんJAPANがスタートした。その後もグループとしての活動は停滞状態にあったが、あやまん監督の一
念発起により、個人事務所「あやまんJAPAN株式会社」を設立。2014年7月7日より営業開始となった。

2010年6月30日発売の青山テルマのシングル「サマーラブ!! feat. RED RICE from
湘南乃風」のミュージック・ビデオの振り付けを担当した。また、あやまんJAPANメンバーが中心になって「ポイポイオールスタースペシャルver」も制作された。

同年10月12日に公開された情報サイト『メンズサイゾー』でのインタビューで、CDを発売する事を明かした。同年10月27日によしもとアール・アンド・シーより発売情
報が公開された。12月1日にシングル「ぽいぽいぽいぽぽいぽいぽぴー」で歌手デビューを果たした。

2011年4月20日に初の映像作品『あやまんJAPANのDVD-ポテトが熱くて食べられない-』を発売。このDVDにはプロモーションシングル「あやまんジェットコー
スター」を収録したCDが付いている。同年6月1日に発売されたNERDHEADのシングル「どうして好きなんだろう feat.
Mai.K」の公式サポーターに選ばれ、YouTubeに応援メッセージを公開し、「ぽいぽいぽいぽぽいぽいぽぴー（切ないVer.）」を披露。

同年6月15日にお笑い芸人楽しんごとのコラボレーション配信楽曲「ドドスコぽいぽいのうた」を発表。同年8月10日には、オリエンタルラジオの藤森慎吾とのコラボレーシ
ョンシングル「夏あげモーション」を発売。10月5日に藤森とのコラボレーション第2弾シングル「失恋ベイビー」を発売。12月7日に、これまでの楽曲とミュージック・ビ
デオが全て収録されたCD+DVD形態のコンプリートアルバム『ぽいぽい』を発売。

総メンバーは100名以上がいるとされる。あやまん監督ら中心メンバーをはじめ、「ネタ班（スタメン）」、若い「女子大生班」、いるだけで十分な「ビジュアル班」、新人の
「ユース」、海外で活躍する「海外班」などがいる。メンバーの本業は学生から会社員まで様々である。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A3%9F%E6%88%9F%E3%81%AE%E3%82%BD%E3%83%BC%E3%83%9E

名門料理学校「遠月学園」を舞台に、下町の定食屋の息子である料理人の少年・幸平創真（ゆきひら そうま）の活躍と成長を描く料理・グルメ漫画[注
1]。料理対決や登場する料理の意外性に加え、登場人物が料理を食べた時に放つリアクションがお色気要素に近い大仰なものであることが特徴である。

本作品の企画は、作者と編集のバカ話から偶然生まれた。『少年ジャンプNEXT!』（集英社）2012
SPRING巻頭カラーに50ページで読切版が掲載された後、『週刊少年ジャンプ』（集英社）2012年52号より連載が開始された。2013年4・5合併号掲載の第5話
以降は料理研究家の森崎友紀が協力しており、食のアイデアなどを提供している。お手軽なものから本格的なものまで、紹介されるレシピも魅力の1つとなっている。森崎の話に
よると、集英社の『MORE』と『週刊プレイボーイ』に料理の連載を持ったつながりで、漫画協力の話をもらったとのこと[出典無効]。2015年2月より、ウェブコミック
配信サイト『少年ジャンプ＋』（集英社）で本作のスピンオフ漫画を連載中。

単行本では、作中に登場した料理の一部レシピや連載時点では氏名不詳だったキャラクターのプロフィールが紹介されている。単行本第1巻は発売直後から予想を上回る売れ行き
を見せ、異例の速さで10万部の重版がかかり、発売2週間で20万部を超す勢いとなった。後述のテレビアニメ化以降も順調に売上を伸ばし、2016年12月時点（第22巻
）での累計発行部数は1200万部以上に達している。

下町の定食屋の息子・幸平創真は、家業を手伝いながら、父・幸平城一郎を越えるべく料理修業に励む日々を過ごしていた。ところが、中学校卒業後は家業を継ごうと考えていた
創真をよそに、城一郎は店を数年閉めると宣言して海外に渡る。城一郎の命により、超名門料理学校「遠月茶寮料理學園」の高等部を受験して、入学を果たした創真は、持ち前の
料理のノウハウを駆使して料理人として成長していく。

四宮小次郎を主人公とした本作のスピンオフ作品。ストーリー：伊藤美智子、作画：昭時大紀、原作：附田祐斗・佐伯俊・森崎友紀による漫画作品。ウェブコミック配信サイト『
少年ジャンプ＋』2015年2月20日より連載中。既刊2巻。

集英社のヴォイスコミック「VOMIC」として、2013年7月にジャンプ専門情報番組『サキよみ
ジャンBANG!』にて放送され、同年8月からVOMIC公式サイトで配信された。

2015年4月4日から9月までMBS・TBS・CBC・BS-TBS『アニメイズム』B2枠、アニマックスにて放送された。全24話。原作第8巻の秋の選抜予選終了まで
アニメ化された。地上波局では第14話の翌週に主要声優陣による特別番組が放送された。

2015年12月14日発売の「週刊少年ジャンプ」2016年2号にてテレビアニメ第2期の制作が発表され、2016年7月より9月まで『食戟のソーマ
弐ノ皿』（しょくげきのソーマ にノさら）のタイトルでMBS・TOKYO
MX・BS11ほかにて放送された。全13話。原作第14巻のスタジエール終了までアニメ化されたが、前期の約半分という話数の都合もあって原作の消費ペースが前期以上に
早く、より料理対決に注力した内容となっている。

ナレーションは薙切仙左衛門役の銀河万丈が担当。第1期の次回予告はMBS、TBS、BS-TBSでは放送されていたが、それ以外の局では放送されておらず、TBSでの本
編放送終了後にテレビアニメ版公式サイトでインターネット配信されていた。

作中に登場する料理には原作と同じく森崎友紀が協力しており、実際に森崎が作った映像を撮影して本編に反映させているほか、森崎のプロデュースによる「ばくだん焼本舗」と
のコラボレーションも行われている。その他のコラボレーションについては#コラボレーションを参照。また、森崎は第1期の第17話・第18話にも料理研究家役でゲスト出演
している。

2014年11月1日にテレビアニメ化が発表され、同年11月17日には公式サイトでティザー動画と、監督の米たにヨシトモ、シリーズ構成のヤスカワショウゴ、キャラクタ
ーデザインの下谷智之、音響監督の明田川仁、音楽の加藤達也らメインスタッフが発表された。同年12月21日にはイベント『ジャンプフェスタ2015』へ幸平創真役の松岡
禎丞、薙切えりな役の種田梨沙、田所恵役の高橋未奈美、水戸郁魅役の石上静香ら主要声優陣、原作者の附田祐斗、料理監修の森崎友紀が登壇すると共にPVが公開されたほか、
タクミ・アルディーニ役の花江夏樹、イサミ・アルディーニ役の小野友樹、新戸緋沙子役の大西沙織、一色慧役の櫻井孝宏ら声優陣が発表され、放送開始時期や主題歌担当アーテ
ィストが発表された。

2015年2月16日には放送枠も発表され、同年3月22日にはイベント『AnimeJapan 2015』にて「食戟のソーマ アニメ放送直前
スペシャルステージ」が行われた。

『食戟のソーマ 〜種田高橋料理學園〜』のタイトルで、2015年4月3日から10月2日まで毎月第1金曜日に音泉にて配信された。パーソナリティは種田梨沙（薙切えりな
役）と高橋未奈美（田所恵 役）。

また、『食戟のソーマ 〜お食事処
まつおか〜』が、2015年4月17日から12月18日まで毎月第3金曜日（最終回は前回の2ヵ月後）に音泉、ニコニコ動画にて動画配信された。アニメ第2期放送に合わせ
、『食戟のソーマ 〜お食事処 まつおか
弐ノ皿〜』として復活し、2016年7月8日から9月23日まで隔週金曜日（第4回は前回の3週間後）に音泉、ニコニコ動画にて動画配信された。パーソナリティの松岡禎丞
（幸平創真 役）が料理の腕前を披露する内容となっている。

アニメ第2期放送に合わせ、『食戟のソーマ弐ノ皿presents 種田高橋の
おあがりよ、まつおかさん！』のタイトルで、2016年7月1日から7月29日まで隔週金曜日に音泉、ニコニコ動画にて動画配信された。パーソナリティは種田梨沙と高橋未
奈美。同シリーズとして、パーソナリティが大西沙織（新戸緋沙子 役）と石上静香（水戸郁魅 役）に交代した『食戟のソーマ弐ノ皿presents 大西石上の
おあがりよ、まつおかさん！』が、同年8月19日から9月16日まで動画配信された。また、DVD『食戟のソーマ弐ノ皿presents
おあがりよ、まつおかさん！』の新規録りおろし企画として、茅野愛衣（榊涼子 役）と赤﨑千夏（薙切アリス 役）がパーソナリティを務める『茅野赤﨑の
おあがりよ、まつおかさん！』が収録された。前述の『食戟のソーマ 〜お食事処 まつおか
弐ノ皿〜』の姉妹番組であり、レギュラーゲストの松岡禎丞に料理を披露する内容となっている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A9%9F%E5%8B%95%E6%88%A6%E5%A3%AB%E3%82%AC%E3%83%B3%E3%83%80%E3%83%A0UC

『機動戦士ガンダムUC』（きどうせんしガンダムユニコーン）(英題: MOBILE SUIT GUNDAM
UNICORN)は、福井晴敏による日本の小説。角川書店『ガンダムエース』誌上にて2007年2月号から2009年8月号まで連載された。また、この小説を原作とするア
ニメ作品と漫画作品が制作されている。

テレビアニメ『機動戦士ガンダム』をはじめとした「宇宙世紀」を舞台とする作品で、劇場用アニメ作品『機動戦士ガンダム
逆襲のシャア』から3年後の宇宙世紀0096年が主な舞台となっている。物語は宇宙世紀元年から始まり、その年に起こった宇宙世紀誕生や、一年戦争の発端にも関わるラプラ
ス事件が物語の中核となっている。なお、時系列的に『機動戦士ガンダム
逆襲のシャア』に近い年代にあたるため、登場人物やメカニックの設定にもその内容が多く反映されているほか、『機動戦士Ζガンダム』や『機動戦士ガンダムΖΖ』などから発
展させた設定も多い。OVA版では、物語の核心を握る人物サイアム・ビストの声優に『機動戦士ガンダム』のナレーションを務めた永井一郎を起用することで、同作品のナレー
ションはサイアムによるモノローグであるという意味を持たせるなど、『機動戦士ガンダム』から続く地球連邦とジオンとの一連の抗争に一応の決着を付ける総括的作品でありな
がらも、本作品より後年の宇宙世紀を舞台にした『機動戦士ガンダム
閃光のハサウェイ』や『機動戦士ガンダムF91』などにつながる設定や、ひいては宇宙世紀のはるか未来の『∀ガンダム』とのつながりを示唆する描写も見られる。

キャラクターデザインと表紙のキャラクターイラストは安彦良和が担当。第1巻から第3巻までは挿絵も担当していたが、第4巻以降の挿絵は虎哉孝征が担当した。メカニックデ
ザインと表紙のモビルスーツのイラストはカトキハジメ。福井はプロデューサー的立場も兼任した。

単行本は1巻あたり3回分の連載を収録し（福井がインターネットラジオで1話あたり原稿用紙100枚程度の長さだと語っている）、挿絵は小説の連載1回につきカラーが2
-
3点、残りはモノクロページで、計10カット前後が掲載。カトキハジメによるメカニック解説、設定考証担当の小倉信也による解説なども同時に掲載された。『ガンダムエース
』元編集長の古林英明によると、この企画が開始されたのは2002年とのこと[要出典]。雑誌『活字倶楽部』2005年夏号の福井晴敏インタビューでは、2006年頃を目
処に新しいガンダムの準備をしていると語られた[要ページ番号]。2007年夏には、書店公開用のプロモーションフィルムが作成されている。

ガンプラのマスターグレードで、2007年12月には「ユニコーンガンダム」が、2008年12月には「シナンジュ」が発売された。単行本の第4巻と第8巻の各特装版には
、ガンプラに装着可能なオプション装備のキットを同梱するなど、小説作品として類を見ない試みも実施された。本作品は小説作品ながらコミックス流通で単行本が刊行されてお
り、福井は「本好きの方たちだけではなく、その外側に広がる“世間”へ仕掛けてゆく」ための実験といった趣旨の発言をしている。

本作品のタイトルを決定した時点で福井は、アムロ・レイのトレードマークとしてたびたびユニコーンのモチーフが使用されていることを知らなかったため、構想段階では本作品
との特別な関連性は考慮していない。ファン層としては、特にファーストガンダム世代に人気だという。

2010年1月から文庫版のリリースも開始されたが、角川文庫と角川スニーカー文庫の2種類の装丁で同時期に刊行という異例の体制で発売された[注
2]。角川文庫版は、ガンダムシリーズ作品であることを極力控えており[注
3]、各種の広告でもあくまで福井の小説作品であることを前面に押し出している。カバーイラストは加藤直之、カバーデザインは樋口真嗣が担当。口絵や挿絵はない。角川スニ
ーカー文庫版は、これまでに同レーベルで発売されたガンダムシリーズのノベライズ作品と同様の装丁と解説が収録。表紙イラストは美樹本晴彦、口絵および挿絵はコミカライズ
版『機動戦士ガンダムUC
バンデシネ』の著者も務める大森倖三が担当。キャラクター紹介のイラストとメカニック紹介の設定画は、安彦と虎哉とカトキが連載時に描いたものを使用している。

2016年3月26日には、関連商品に同梱される特典として発表された福井の書き下ろし外伝2作品『機動戦士ガンダムUC 戦後の戦争』と『機動戦士ガンダムUC
不死鳥狩り』をまとめた短編集が、小説版第11巻として発売された。

このOVA版はテレビフォーマットに再構成され、『機動戦士ガンダムユニコーン[注 1] RE:0096』（きどうせんしガンダムユニコーン
リ:ダブルオーナインティシックス）と題し、2016年4月3日から同年9月11日までテレビ朝日系列のテレビアニメシリーズとして地上波全国放送された。

『月刊ガンダムエース』では、2010年3月号（No.091）から2017年2月号（No.174）まで、本作の漫画化作品となる『機動戦士ガンダムUC
バンデシネ』が連載された。著者は大森倖三。基本的にはOVA版をベースとしつつも、OVA版ではカットされた小説版のエピソードや設定も組み込まれており、原作小説とO
VA版の両方を折衷した作品となっている。また、カトキハジメが新規にデザインしたオリジナルMSや、既存MSの新バリエーションなども登場している。

2012年3月8日には、首相官邸ラプラス跡でのシナンジュとの対決までをアクションゲーム化したPlayStation 3 (PS3)
用ゲームソフト『機動戦士ガンダムUC』が発売。ゲームの特装版には、「袖付き」によるシナンジュ強奪事件を福井が書き下ろした外伝小説『戦後の戦争』が付属した。

第二次ネオ・ジオン抗争の終結から3年後の、宇宙世紀0096年。工業コロニー「インダストリアル7」において、とある謀議が交わされようとしていた。財団法人「ビスト財
団」の当主カーディアス・ビストが、ネオ・ジオン残党軍「袖付き」へ「ラプラスの箱」と呼ばれる重要機密を譲渡するという。ビスト財団は、開かれる時には連邦政府が滅びる
とまで恐れられているその内容を盾に、巨大企業アナハイム・エレクトロニクス社の後ろ盾として、長年に渡って地球連邦政府から便宜を引き出してきたという。

その頃、かつてカーディアスの私生児として生まれながらもその記憶を消去され、普通の学生としての日常に違和感を抱きながらもインダストリアル7内にあるアナハイム工専へ
通っていた少年バナージ・リンクスは、謎めいた少女オードリー・バーンとの運命的な出会いを果たし、彼女に強く惹かれる。オードリーの正体はザビ家の生き残りであるジオン
の姫、ミネバ・ラオ・ザビであり、大きな戦争の火種となる可能性のある「ラプラスの箱」の引き渡しを独断で阻止しようとしていた。

だが、取引を察知した連邦政府とアナハイム・エレクトロニクス社が地球連邦軍を軍事介入させたため、インダストリアル7は「袖付き」と連邦軍の戦闘によって火の海と化して
しまう。バナージは友人たちと避難し、オードリーの姿を捜し求める中で瀕死のカーディアスと再会し、出生の秘密を知らされると同時に、「ラプラスの箱」を開くための「鍵」
でもある、神獣「ユニコーン」のごとく頭部に1本の角を持つ白亜のモビルスーツ（MS）を託される。戦闘の中、必死の思いでそのMSを起動させたバナージだが、現れた「袖
付き」のMSに死の恐怖を感じる。しかし白亜のMSの一本角が2つに分かれ“変身”し、かつて一年戦争でジオン軍から「白い悪魔」と恐れられたMS「ガンダム」と同様の顔
が現れると、そのMSはバナージの意思を乗っ取り圧倒的な戦闘力を発揮して、「袖付き」のMSを退ける。

白亜のMS「ユニコーンガンダム」はその出自から、ニュータイプを殲滅するという目的遂行のためならば、システム側が操縦者の意思すら乗っ取って暴走してしまうサイコミュ
兵器としての危険な側面を持つと同時に、「ラプラスの箱」へと辿り着くための位置情報を少しずつ開示しながら、「鍵」の担い手たる操縦者に宇宙世紀の人の争いの歴史を辿ら
せ、その「鍵」の担い手が「ラプラスの箱」を手にする資格のある者（ニュータイプ）であるかどうかを判断する装置でもあるという、相反する側面を併せ持ったMSであった。
これを発端としてバナージは、「ラプラスの箱」の秘匿を望む連邦政府やそれと手を組むビスト財団のカーディアスの反対勢力、「ラプラスの箱」の奪取を目論む「シャアの再来
」と渾名される首魁フル・フロンタル率いる「袖付き」らとの、「ラプラスの箱」を巡る闘争とそれを探す旅へと巻き込まれていくことになる。開かれた際の脅威だけが長年伝え
られるも実態は一切不明な「ラプラスの箱」を巡る権力者たちの思惑に翻弄されつつ、バナージはユニコーンガンダムと共に世界各地を転々と渡り歩き、地球と宇宙を、そして連
邦とジオンに与する様々な勢力を行き来することになる。そして旅を通して敵味方を超えて様々な立場の人物と巡り会い、成長していく。また、当初はバナージを振り回す災厄で
あったユニコーンガンダムも、全身に用いられたサイコフレームと呼ばれる素材によって「アクシズ・ショック」と呼ばれた超常現象の再現を起こすなど、設計段階で想定されて
いなかった奇跡を起こす存在となっていく。そしてバナージが出会う大人たちも、それぞれが葛藤を抱える中、バナージとのぶつかり合いを通し、どんな絶望を目の当たりにして
も「それでも」と可能性を信じようとするバナージの直向きさに影響を受けていく。やがて戦いは連邦とジオンという垣根を越えて、人の可能性を信じる者達と、それを否定する
者達との戦いに様相を変えていく。

その旅の終着点たるユニコーンが示す最終座標の地に辿り着いたバナージはミネバと共に、自身の曽祖父に当たるビスト財団の創始者サイアム・ビストと対面する。そこで目にし
た「ラプラスの箱」の正体は、宇宙世紀元年に起こった暗殺事件で失われたはずの、オリジナルの「宇宙世紀憲章」碑文の末尾に付け加えられた条文であったと明かされる。未来
の新人類に与えられる権利を約束したその内容は、暗殺をテロに見せかけて自作自演した、当時の連邦政府にとっての醜聞を暴くものであると同時に、後のジオン・ズム・ダイク
ンによるニュータイプ思想の内容とも偶然に一致し、使い方によっては、ジオン公国の独立運動に強力な正当性を与える内容でもあった。そして、その内容を100年近くに渡っ
て秘匿し続けたという経緯自体が、現在の地球連邦の存在を危うくさせる汚点であった。地球連邦とその関係者は「ラプラスの箱」の存在をもみ消し今ある権益と秩序維持のため
に、一方フル・フロンタルは、「アクシズ・ショック」ほどの奇跡を目の当たりにしても、変わることより現状を維持することを望む人類には、「ラプラスの箱」の中身を秘匿し
たまま連邦との交渉の道具として利用していくことが、現実的かつ最も有効な利用法だと語り、連邦を間引きした「サイド共栄圏」を推し進めるため、それぞれ手段を問わない実
力行使に出る。

アニメ版では、3人ともコロニーレーザー発射を阻止すべくラー・カイラムで地球へ降下したため、インダストリアル7での最終決戦には参戦しなかった。その代わりに、シャイ
アン基地にてグスタフ・カールやZプラスなどの地球連邦の地上軍伏兵部隊との交戦が描かれ、これを苦もなく無力化している。

以下は、関連商品の特典として発表された、原作者の福井晴敏書き下ろしの『UC』の原作小説の世界観を補う作品に登場する人物。ここに挙げた人物以外にも『UC』本編の登
場人物も数人登場する。

本作品にて描かれた、宇宙世紀0096年に発生した「ラプラスの箱」にまつわる一連の紛争を指す。劇中においては、暴走したガーベイのダカール襲撃によって甚大な被害が生
じたことで、「袖付き」は単なるテロリスト集団ではなく名実共に新生ネオ・ジオンの後継勢力であるとの認識が持たれるようになり、地球連邦高官ジョン・バウアーの呼びかけ
で、「第三次ネオ・ジオン戦争」として認定する動きが出ている。

オリジナルビデオアニメ（OVA）版は、全国映画館でのイベント上映とブルーレイ劇場限定版の劇場先行販売、インターネットでの有料配信、ブルーレイ/DVDの一般販売と
いった複数の公開形態を短期間で同時進行させる形で展開された。こうした公開形態は映像ソフト商品が売れにくい時代にあって、従来の劇場版作品のように映画館での公開から
何か月も経ってからパッケージ化して販売する方法では、顧客に忘れ去られてしまうという判断に基づき、その打開策として試みられた。その試みは成功し、パッケージ販売を中
心としたアニメ作品としては大きなヒット作となり、episode
1～7までの全作品がブルーレイの週間ランキングで初登場総合首位を達成した。OVA版全7巻のブルーレイ/DVDの累計出荷数は180万枚を超え、映画館でのイベント上
映、劇場先行パッケージ販売、ネット配信を同時に行うという新たなビジネススキームを確立した、アニメ業界において記念碑的タイトルとなった。2016年2月時点では、ブ
ルーレイとDVDの累計出荷数は190万枚以上と「ガンダムシリーズ」の作品で最高を記録している。シリーズ開始時のキャッチコピーは「― それは、可能性の獣。」。

小説版では登場しなかったMSの追加や新装備への変更なども行われており、バイアラン・カスタムやシュツルム・ガルスなどの新規機体も登場。本作品より後年の宇宙世紀を舞
台にした未映像化作品『閃光のハサウェイ』からはグスタフ・カールが先行配備された試作型MSとして登場した。また、作品のいわゆる“ラスボス”に当たる機体も、小説版で
は亡霊のようなオーラでその身を包んだシナンジュであったが、映像化に際し、その亡霊のようなオーラを巨大な機体として具現化したいとの案から、シナンジュをコア・ユニッ
トとする巨大MA「ネオ・ジオング」が、アニメ版最終章を象徴するオリジナルのサプライズ機体として登場した。

以上のようなアニメ化を鑑みた様々な変更により、より広い年齢層、小説の未読者も既読者も共に楽しめるよう再構成されている。ストーリー監修を担当した原作者の福井晴敏に
よると「『ファーストガンダム』で例えると、原作小説が《TVシリーズ》、アニメ版が《劇場版》。そういう関係性だと思ってもらえれば」と述べている。

episode 1は、2010年11月にWOWOW、2011年2月27日にアニマックスにてテレビ放送された。episode
2以降のテレビ放送はアニマックスで最初に行われ（WOWOWでもその後に放送）、BS11でもepisode 1・2が無料放送されている。

地上波では、最終章となるepisode
7公開時の2014年5〜6月に、ガンダムシリーズ作品の制作を経験しているテレビ東京・メ〜テレ・MBSの3局で「地上波初！『機動戦士ガンダムUC』完結記念
3週連続スペシャル[注 24]」と題してepisode 1〜6を集中放送。

ガンダムシリーズのBlu-ray Disc（BD）ソフトとしては、初めて「ドルビーTrueHD」5.1チャンネルサラウンドのフォーマットを採用した作品である[注
25]。またキュー・テック初のBD-Live対応作品であり、特別コンテンツ視聴が可能となっている。

BD-Live機能により各巻で配信される映像特典。視聴にはインターネットに繋ぐことが出来るBDプレイヤーが必要。ダウンロード済みのコンテンツは配信終了となった後
でもデータ削除しない限りは視聴可能。

2014年、南海電気鉄道が運行する関西国際空港連絡特急「ラピート」の運行開始20周年と、episode
7「虹の彼方に」公開を記念してのタイアップとして「赤い彗星の再来 特急ラピート ネオ・ジオンバージョン」が登場。4月26日より運行を開始、6月30日まで運行。

同特急に使用されている住ノ江検車区所属50000系電車の第2編成6両のボディカラーを、通常色のラピートブルーからネオ・ジオンのイメージカラーであるワインレッドに
変更（側面はラッピング、先頭部と屋根上クーラーキセは塗装）し、更に本作品をイメージしてネオ・ジオンの紋章（乗降扉付近。1〜4号車レギュラーシート車はシルバー、5
〜6号車スーパーシート車はゴールド）等を貼付した他、5号車スーパーシートでは、関西空港寄り2列目の座席をキャラクターをイメージした「専用席」としてシートモケット
を緑（ミネバ・ラオ・ザビ専用席・画像右席）と赤（アンジェロ・ザウパー大尉専用席（窓側）とフル・フロンタル大佐専用席（通路側））に交換されている。この「専用席」は
スーパーシートの乗客向けの写真撮影用の為、この列を含む関空寄り3列のチケットは販売されない。

運行ダイヤを南海電鉄の専用サイトにて公表の上、通常色のラピートブルー編成と同様になんば～関西空港間で運転されたが、運行末期には南海主催の特別ツアーが組まれ、団体
専用列車として和歌山市駅にも乗り入れた。予定通り6月30日の「ラピートβ48号」をもって運行を終了し、元のラピートブルーに戻される。

2016年4月3日から9月11日まで、タイトルを『機動戦士ガンダムユニコーン[注 1] RE:0096』（きどうせんしガンダムユニコーン
リ:ダブルオーナインティシックス）と題して、メ～テレ・テレビ朝日系列、サンライズ・メ～テレ制作で、毎週日曜の午前7時から地上波全国ネットのテレビシリーズアニメと
して、2クールに渡り全22話が放送された。『機動戦士ガンダム』を始めとする「宇宙世紀」が舞台のガンダム作品がテレビシリーズとして全国ネット放送されるのは『機動戦
士Vガンダム』以来約22年ぶりであり、ガンダムシリーズがメ～テレ・テレビ朝日系列で放送されるのは『機動新世紀ガンダムX』以来約20年ぶりとなる。キャッチコピーは
「君の中の可能性(ニュータイプ)が、目を覚ます」。

放送内容は、オリジナルビデオアニメ（OVA）版の既存映像をテレビ放映用のフォーマットに再編集したものとなる。また、池田秀一がナレーションを務める次回予告と第2話
以降のアバンタイトルのパートと、新規映像を含めたオープニングとエンディングのパートが追加され、2クール分のテレビシリーズアニメとして再構成された。OVA版からテ
レビフォーマットへの分割に当たり、各話のタイトルは原作者の福井晴敏により改めて考案されている。基本的に、本編に関してはOVA版からの変更はないが、作画や演出が修
正されているカットが一部ある[注 26]。

本放送の際には字幕放送を実施しており、主人公のバナージは黄色、ヒロインのオードリー(ミネバ)は水色、その他の人物は白色で表示された。またテレビ朝日系列のアニメ・
特撮番組の通例として、同放送局の他のアニメ・特撮番組へのブリッジ予告用のナレーションが池田秀一によって新規に収録された他、データ放送に対応し、当選した視聴者には
「ラプラスの箱」と称した関連グッズの詰め合わせセットなどがプレゼントされるキャンペーンも実施された。

オープニング曲とエンディング曲は、OVA版でも音楽を手掛けた作曲家の澤野弘之によるボーカルプロジェクト「SawanoHiroyuki[nZk]」が担当する。テレ
ビシリーズの表題曲として書き下ろされたオープニングテーマ「Into the
Sky」のボーカルは、2015年に実施されたオーディションで選出されたTielleが務める。2つのエンディングテーマのボーカルは、1stエンディングテーマ「Ne
xt 2 U -eUC-」をシンガーソングライターのななみ（本曲では「naNami」名義）が、2ndエンディングテーマ「bL∞dy f8
-eUC-」をOVA版にも参加していたAimerが務める。オープニング・エンディングパートの映像は、特殊オープニング・エンディング含めて、旭プロダクションが制作
に協力している。また、このオープニング・エンディングパートのためにユニコーンガンダムの新規マーキングがカトキハジメによりデザインされ、この新規マーキングのデカー
ルシールを同梱したプラモデル「HGUC 1/144 フルアーマー・ユニコーンガンダム（デストロイモード /
レッドカラーVer.）」がテレビシリーズ化を記念して発売された。

メ〜テレのコンテンツ局長である福嶋更一郎によると、OVA版のepisode
1が完成した時点で「テレビ放送するなら、ぜひメ〜テレ発局で」と製作側にオファーを送っており、そのepisode
1完成披露試写会で原作者の福井晴敏と対面し、福井からも「子供たちにも見てもらいたいので、テレビ放送をぜひ実現させてほしい」と語られたと言う。また、放送局の役割は
通常のテレビシリーズアニメの制作進行と特に変わった所はないと語っている。テレビ放送にあたっては「毎週、初見の視聴者が存在する可能性を考えて、構成を工夫してほしい
」との要望や、テレビシリーズ版オリジナルのオープニング・エンディングパートの追加を提案している。

元々、海外での展開に備えて、OVAシリーズをテレビフォーマットに再構成する案自体は存在しており、当初はOVAシリーズの全7章に、最終章のプロローグと宇宙世紀シリ
ーズの過去作のダイジェストを兼ねた『episode
EX「百年の孤独」』を含めて、全24話での構成を予定していた。だが実際に国内でのテレビシリーズ化が決定した放送時間枠が、放映期間中に全米オープンゴルフ中継（6月
期：男子、7月期：女子）での2回の休止を挟むことが判明したため、本編全7章のみを用いた全22話に改められた。

番組開始となる第1〜3話、第2クール目の開始となる第13〜15話、最終話の第22話では本放送時限定で副音声放送を実施。MCは濱口優（よゐこ）。出演は、福井晴敏（
著者）、小形尚弘（プロデューサー）、浪川大輔（リディ・マーセナス役）。第22話では浪川大輔に代わって内山昂輝（バナージ・リンクス役）が参加した。

2016年6月17日に、同年7月9日公開のアメリカ映画『インデペンデンス・デイ:
リサージェンス』とのコラボレーションポスターが制作され、福井晴敏もコメントを寄せている。また、バナージとフロンタルがワイプなどで登場し、映画の内容に対してのコメ
ントを述べるコマーシャルも放映された。

単行本は角川コミックス・エースより、文庫版は角川文庫および角川スニーカー文庫の2形態で刊行。
2014年4月26日には角川コミックス・エース版の全10巻が電子書籍化され、KODOKAWA系電子書籍ストア・BOOK☆WALKERほかで配信。本編は全10巻で
、第11巻は外伝2作品をまとめた短編集となる。

関連商品に同梱される特典として、原作者福井晴敏書き下ろしの原作小説の物語を追補する小説作品が発表された。また、これら2作品をまとめた短編集が小説版の第11巻とし
て2016年3月26日に発売された。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%A1%9C%E4%BA%95%E4%BF%8A

桜井 俊（さくらい しゅん、1953年（昭和28年）12月14日 -
）は、日本の元総務官僚、元総務事務次官である。群馬県出身。専門は情報通信分野。過去にはNTT再編などの通信事業の自由化を主導した。長男はアイドルグループ“嵐”に
所属する櫻井翔。

群馬県立前橋高等学校を卒業。落語家の立川談之助は桜井とは小学校から前橋高校まで共に同級生で親交が深い間柄でもある。また、桜井の2代前の総務事務次官を務めた岡崎浩
巳は前橋高校の同級生である。

1977年（昭和52年）、東京大学法学部を卒業し、旧郵政省へ入省。入省同期には高橋亨（のちに日本郵便社長）、山川鉄郎（のちに総務審議官）、南方敏尚（かんぽ生命保
険副社長）などがおり、優秀な人材が多かったことから「花の52年組」と称された。

2001年（平成13年）に総務省が発足したのち、情報通信国際戦略局長、総合通信基盤局長などを経て、2013年（平成25年）には総務審議官（郵政・通信担当）となる
。民主党政権時、電波オークションが提言型事業仕分けなどで議論となった際には、反対の論陣を張った。それが自民党の世耕弘成らの目に留まる。2014年（平成26年）に
事務次官への昇進が取り沙汰されたが、この際には旧自治省出身で前消防庁長官だった大石利雄が事務次官となった。

2015年（平成27年）7月に、総務事務次官への昇格が内定し、同月28日の閣議で次官就任が正式に決定した。7月31日付で総務事務次官に就任。就任の際には、桜井の
長男がジャニーズ事務所のアイドルグループ・嵐のメンバー、櫻井翔であることが広く報道された。

2016年（平成28年）、東京都知事舛添要一の政治資金疑惑が世間を騒がせた際に、次期東京都知事候補と目されたことが週刊ポストで報じられたが、総務省前で記者会見を
し、「情報通信行政をやってきただけの人間ですので、とてもそのような役を果たせるだけの器ではない」と述べ、出馬を否定した。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%90%E5%80%89%E7%B6%BE%E9%9F%B3

中学生の時に劇団東俳に所属。中学3年時に日本ナレーション演技研究所に入り、その年の終わりに所属オーディションに合格。2009年4月1日よりアイムエンタープライズ
に所属。声優になるきっかけは、劇団に所属している際に、ボイストレーニングの授業の講師より「声の仕事をした方がいい」とアドバイスを受け、興味を持ったことからだった
という。

初出演作は『超劇場版ケロロ軍曹 誕生!究極ケロロ
奇跡の時空島であります!!』、テレビアニメ初出演作は『オオカミさんと七人の仲間たち』。初主演は『夢喰いメリー』のメリー・ナイトメア役。

自身の性格として、「基本的に理屈っぽい」性格であると述べている。また、座右の銘として「親に自慢できる人間になる」を挙げている。本人曰く、子どもの頃は一人称がボク
という「ボクっ娘」であったとのこと。

趣味はラジオを聴くこと、絵を描くこと、歌を歌うこと。特技はパソコンいじり、歯笛。また、『ラジオどっとあい』、『佐倉綾音
Ayane*LDK』では自身のおすすめの本を紹介するコーナーを担当していた。

パソコンについては、Microsoft
Officeの資格「MOS」のWord、Excel、PowerPoint、Access、P検2級、ITパスポートを取得したほか、イラストもパソコンで描いている。

本人曰く、休みの日は「（自分が出演した作品の録画視聴を含めて）基本的に一日中テレビを見て過ごす」とのことである。また、「人が集まるところには自分からわざわざ出向
かない」とも述べている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC

日本国（にっぽんこく、にほんこく）、または日本（にっぽん、にほん）は、東アジアに位置する日本列島（北海道・本州・四国・九州の主要四島およびそれに付随する島々）及
び、南西諸島・小笠原諸島などの諸島嶼から成る島国である。日本語が事実上の公用語として使用されている。首都機能は東京都に置かれている。

「日本」という漢字による国号の表記は、日本列島が中国大陸から見て東の果て、つまり「日の本（ひのもと）」に位置することに由来するのではないかとされる。近代の二つの
憲法の表題は、「日本国憲法」および「大日本帝国憲法」であるが、国号を「日本国」または「日本」と直接かつ明確に規定した法令は存在しない。[疑問点 –
ノート]ただし、日本工業規格 (Japanese Industrial Standard) では日本国、英語表記をJapanと規定。更に、国際規格 (ISO)
では3文字略号をJPN、2文字略号をJPと規定している。また、日本国外務省から発給される旅券の表紙には「日本国」の表記と十六一重表菊を提示している。

「にっぽん」、「にほん」と読まれる。どちらも多く用いられているため、日本政府は正式な読み方をどちらか一方には定めておらず、どちらの読みでも良いとしている。雅語で
「ひのもと」と読むこともある。

『古事記』や『日本書紀』では「倭」「日本」として表記されている。魏志倭人伝等の中国史書では日本（ヤマト）は「邪馬臺」国と借音で表記されている。また『日本書紀』で
は「夜摩苔」とも表記されている。

「日本」の国号が成立する以前、日本列島には、中国の王朝から「倭国」・「倭」と称される国家ないし民族があった。『日本書紀』は、「ヤマト」の勢力が中心に倭を統一した
古代の日本では、漢字の流入と共に「倭」を借字として「ヤマト」と読むようになり、時間と共に「倭」が「大倭」になり「大和」へと変化していく。その後に更に「大和」を「
日本」に変更し、これを「ヤマト」と読んだとするが、『旧唐書』など、これを疑う立場もある。

同時に、7世紀の後半の国際関係から生じた「日本」国号は、当時の国際的な読み（音読）で「ニッポン」（呉音）ないし「ジッポン」（漢音）と読まれたものと推測される。い
つ「ニホン」の読みが始まったか定かでない。仮名表記では「にほん」と表記された。平安時代には「ひのもと」とも和訓されるようになった。

室町時代の謡曲・狂言は、中国人に「ニッポン」と読ませ、日本人に「ニホン」と読ませている。安土桃山時代にポルトガル人が編纂した『日葡辞書』や『日本小文典』等には、
「ニッポン」「ニホン」「ジッポン」の読みが見られ、その用例から判断すると、改まった場面・強調したい場合に「ニッポン」が使われ、日常の場面で「ニホン」が使われてい
た。このことから小池清治は、中世の日本人が中国語的な語感のある「ジッポン」を使用したのは、中国人・西洋人など対外的な場面に限定されていて、日常だと「ニッポン」「
ニホン」が用いられていたのでは、と推測している。なお、現在に伝わっていない「ジッポン」音については、その他の言語も参照。

近代以降も「ニッポン」「ニホン」両方使用される中、1934年（昭和9年）には文部省臨時国語調査会が「にっぽん」に統一して外国語表記もJapanを廃してNippo
nを使用するという案を示したこともあったが、不完全に終わった。

その後、2009年（平成21年）6月30日には、政府が「『にっぽん』『にほん』という読み方については、いずれも広く通用しており、どちらか一方に統一する必要はない
」とする答弁書を閣議決定した。

現在、通商や交流の点で自国外と関連のある紙幣、切手などには「NIPPON」と描かれ（紙幣発券者も「にっぽんぎんこう」である）ているほか、日本放送協会、日本テレビ
、ニッポン放送、日本武道館、全日本空輸、近畿日本鉄道、西日本鉄道、日本体育大学、日本郵便、NEXCO東日本・NEXCO中日本・NEXCO西日本、日本電気、日本電
信電話、日本郵船、日本通運などで「NIPPON」（にっぽん）表記を用いる一方、「NIHON」（にほん）表記を用いる例は、日本大学、日本航空、日本経済新聞、日本た
ばこ産業、JR東日本・JR西日本、日本ユニシス、日本相撲協会、日本交通、日本オリンピック委員会などがある。日本経済新聞が2016年に行った調査によると、社名に「
日本」が含まれる上場企業の読み方は、「にほん」が60%、「にっぽん」が40%であり、「にっぽん」と読ませる企業の比率が増加傾向にあった。テレビ番組名では「にっぽ
ん」が使われることが多くなってきている。なお、日本国憲法の読みについて、内閣法制局は、読み方について特に規定がなく、どちらでもよいとしている。

日本のオリンピック選手団は入場行進時のプラカード表記を英語表記の『JAPAN』としているが、初参加となったストックホルムオリンピックの選手団のみ『NIPPON』
の表記を使っていた。

日本では、大和政権が統一以降に自国を「ヤマト」と称していたようであるが、古くから中国や朝鮮は日本を「倭」と呼んできた。石上神宮の七支刀の銘や、中国の歴史書（『前
漢書』『三国志』『後漢書』『宋書』『隋書』など）や、高句麗の広開土王の碑文も、すべて倭、倭国、倭人、倭王、倭賊などと記している。そこで大和の代表者も、外交時には
（5世紀の「倭の五王」のように）国書に「倭国王」と記すようになった。

しかし中国との国交が約120年に渡って中絶した後、7世紀初期に再開された時には、『日本書紀』では「東の天皇が敬いて西の皇帝に白す」、『隋書』には「日出ずる処の天
子、書を日没する処の天子に致す。恙無しや」とする国書を日本側が渡した記述があり、従来のように倭と称する事を避けている。中国側では『旧唐書』の「東夷伝」に初めて日
本の名称が登場し、「日本国は倭国の別種なり。其の国、日の辺に在るを以ての故に、日本を以て名と為す」「或いは曰く、倭国自ら其の名の雅ならざるを悪（にく）み、改めて
日本と為す」「或いは曰く、日本は旧（もと）小国、倭国の地を併す」のように、倭が名称を日本に変えた理由を説明している。また、『新唐書』においては「国日出ずる所に近
し、以に名をなす」とあり、隋書の「日出処天子」と共通している。

この7世紀には、遣隋使に続いて遣唐使がしばしば派遣されているが、いつから「倭」に変えて「日本」を国号と変えたのかは明らかでない。使者の毎回の交渉について詳しく記
述している『日本書紀』も、8世紀に国号としての日本が確立した後の書物であり、原資料にあった可能性のある「倭」の字を、国号に関する限りすべて「日本」と改めている。
それ以外の文献では、733年（天平5年）に書かれた『海外国記』の逸文で、664年（天智3年）に太宰府へ来た唐の使者に「日本鎮西筑紫大将軍牒」とある書を与えたとい
うが、真偽は不明である。結局確かなのは『続日本紀』における記述であり、702年（大宝2年）に32年ぶりで唐を訪れた遣唐使は、唐側が「大倭国」の使者として扱ったの
に対し、「日本国使」と主張したという。『旧唐書』の「東夷伝」の記事も、この日本側の説明に基づいているようである。

『新羅本紀』では「670年、倭国が国号を日本と改めた」とされている。「倭」と「日本」の関係について、『日本書紀』によれば、「ヤマト」の勢力が中心に倭を統一した古
代の日本では、漢字の流入と共に「倭」を借字として「ヤマト」と読むようになり、やがて、その「ヤマト」に当てる漢字を「倭」から「日本」に変更し、当初はこれを「ヤマト
」と読んだとする。

「日本」という国号の表記が定着した時期は、7世紀後半から8世紀初頭までの間と考えられる。この頃の東アジアは、618年に成立した唐が勢力を拡大し、周辺諸国に強い影
響を及ぼしていた。斉明天皇は658年臣の阿倍比羅夫に、外国である粛慎（樺太）征伐を命じている。663年の白村江の戦いでの倭国軍の敗戦により、唐は使者を倭国に遣わ
し、唐と倭国の戦後処理を行っていく過程で、倭国側には唐との対等関係を目指した律令国家に変革していく必要性が生じた。これらの情勢を契機として、668年には天智天皇
が日本で最初の律令である近江朝廷之令（近江令）を制定した。そして672年の壬申の乱を経て強い権力を握った天武天皇は、天皇を中心とする体制の構築を更に進め、689
年の飛鳥浄御原令から701年（大宝元年）の大宝律令の制定へと至る過程において国号の表記としての「日本」は誕生したと考えられる。

(1) 第一説は、天武天皇の治世（672年 -
686年）に成立したとする説である。これは、この治世に「天皇」の号および表記が成立したと同時期に「日本」という表記も成立したとする見解である。例えば吉田孝は、6
89年の飛鳥浄御原令で「天皇」表記と「日本」表記と両方が定められたと推測する。

(2)
もう一説は、701年（大宝元年）の大宝律令の成立の前後に「日本」表記が成立したとする説である。例えば神野志隆光は、大宝令公式令詔書式で「日本」表記が定められたと
している。但し『日本書紀』の大化元年（645年）七月条には、高句麗・百済からの使者への詔には「明神御宇日本天皇」とあるが、今日これは、後に定められた大宝律令公式
令を元に、『日本書紀』（720年（養老4年）成立）の編者が潤色を加えたものと考えられている。

8世紀前半の唐で成立した『唐暦』には、702年（大宝2年）に「日本国」からの遣使（遣唐使）があったと記されている。後代に成立した『旧唐書』、『新唐書』にも、この
時の遣唐使によって「日本」という新国号が唐（武則天、大周）へ伝えられたとの記述がある。両書とも「日の出の地に近いことが国号の由来である」とする。国号の変更理由に
ついては「雅でない倭国の名を嫌ったからだ」という日本国側からの説明を記載するものの、倭国と日本国との関係については、単なる国号の変更ではない可能性について言及し
ている。すなわち、『旧唐書』は「小国だった日本が倭国を併合した」とし、『新唐書』は、日本の使者は「倭が国号を日本に変えたとか、倭が日本を併合し国号を奪った」と言
っているが疑わしいとしており、同書でも、日本は、隋の開皇末（600年頃）に初めて中国と通じた国であり、古くから交流のあった倭国とは別と捉えられている。また、日本
の王の姓は阿毎氏であること、筑紫城にいた神武が大和を征服し天皇となったことなどが記載されている。いずれにせよ、これらの記述により、702年に初めて「日本」国号が
唐によって承認されたことが確認できる。

これまでに発見されている「日本」国号が記された最古の実物史料は、開元22年（734年、日本：天平6年）銘の井真成墓誌である。但し2011年7月、祢軍という名の百
済人武将の墓誌に「日本」の文字が見つかったという論文が中国で発表された。墓誌は678年制作と考えられており、もしこれが事実であるならば日本という国号の成立は従来
説から、さらに遡ることになる。

『旧唐書』・『新唐書』等を理由として「日本」国号は、日本列島を東方に見るという中国大陸からの視点に立った呼称であるとする説がある。平安時代初期に成立した『弘仁私
記』序にて、日本国が中国に対して「日の本」、つまり東方に所在することが日本の由来であると説明され、平安時代に数度に渡って行われた『日本書紀』の講読の様子を記す『
日本書紀私記』諸本においても中国の視点により名付けられたとする説が採られている。

『隋書』東夷伝に、倭王が隋皇帝への国書に「日出ずる処の天子」と自称したとあり、このときの「日出ずる処」という語句が「日本」国号の淵源となったとする主張もある。し
かし、「日出ずる処」について、仏典『大智度論』に東方の別表現である旨の記述があるため、現在、単に文飾に過ぎないとする指摘もある。

通常、日本の歴史は、日本列島における歴史と同一視される。しかし、厳密な「日本」の成立は、国号にあるように7世紀後期であり、それまでは「倭国」と呼び記されていた。
この倭国がどのような地理的範囲あるいは系統的範囲をもつ集団であるかについては史料に明確にされておらず、多くの学術上の仮説が提出されている。倭国と日本国との関係は
諸説あり、「日本の歴史」と「日本列島の歴史」とを明確に区別して捉えるべきとする考えも示されている。

一方、(2)
歴史学上は、古代（古墳時代から・飛鳥時代・奈良時代・平安時代）、中世（鎌倉時代・室町時代・戦国時代）、近世（安土桃山時代・江戸時代）、近代（明治維新から1945
年8月14日まで）および現代（1945年8月15日以降）の五分法が通説である。

日本列島における人類の歴史は、次第に人が住み始めた約10万年前以前ないし約3万年前に始まったとされる。当時の日本列島は、アジア大陸と陸続きで、西方の華北や北方の
シベリアとの文化交流も見られた。約3万年前には朝鮮半島と海峡で隔たり、約1万2千年前の前後に最終氷期が終わると6千年前頃まで100m以上の海進が進んだ（縄文海進
）。この時期の住民が縄文人である。この後も列島と大陸との間に小規模ながらも広範囲に通交・交流が行われ、巨視的には、日本列島も中国を中心とする東アジア文化圏の影響
下にあった。だが、東アジアの最東方に所在する大きな島国、という地理的条件により、黄河・長江流域の文明を中心に早期から発展していた中国と比べると、文明の発達度とい
う意味では後進地域となっていた。

紀元前8世紀頃以降、中国南部から稲作を中心とする文化様式を持つ弥生人が流入すると、各地に「クニ」と呼ばれる地域的政治集団が徐々に形成される。これらの地域的政治集
団により、朝鮮半島南部から南西諸島までの範囲で海上交易で結びついた緩やかな倭人の文化圏が構成されていった。こうした文化圏の中で、勾玉などが紀元前6世紀以降日本か
ら朝鮮半島へ伝搬したほか、紀元前2世紀頃に青銅器および鉄器の製造法が日本へ伝わった。1世紀・2世紀前後に各クニが抗争を繰り返し、各地に地域的連合国家を形成した。
中でも北九州から本州にかけて存在していた国家群から、最も有力であったヤマトを盟主として統一王権（ヤマト王権）が形成され、これが王朝に発展したとする説が有力である
。

朝鮮半島における覇権争いがヤマト王権の国家体制を変化させた。それまで、ヤマト王権は、同じ文化圏に属していたツングース系中国人の国家である百済や新羅に対して、度重
なる出兵を行い任那に勢力圏を築くなど、朝鮮半島に影響力を持っていたが、663年、百済復興のために援軍を送った白村江の戦いで新羅・唐の連合軍に敗れて半島への影響力
を後退させる。その後間もなくヤマト王権は「日本」国号と「天皇」称号を設定して、中国と対等な外交関係を結ぼうとする姿勢を見せ、中国を中心とする冊封体制からの自立を
明確にした。これは、他の東アジア諸国と異質な外交姿勢であり、その後の日本にも多かれ少なかれ引き継がれた。日本は7世紀後半に中国の法体系・社会制度を急速に摂取し、
8世紀初頭に古代国家（律令国家）としての完成を見た。

日本は、東アジアの中でも独特の国際的な地位を保持し続け、7世紀に中華王朝に対して独自の「天子」を称し、8世紀には渤海を朝貢国とした。武家政権成立後も、13世紀の
元寇、16世紀のヨーロッパのアジア進出、19世紀の欧米列強の進出など、様々な事態にも対応して独立を維持した。

成立当時の倭の支配地域は、日本列島の全域に及ぶものでなく、九州南部以南および東北中部以北は、まだ領域外だった。九州南部は、8世紀末に組み込まれた（隼人）が、抵抗
の強かった東北地方の全域が平安時代後期に（延久蝦夷合戦）領域に組み込まれ、倭人、隼人、蝦夷人が日本人となった。特に8・9世紀は、蝦夷の征服活動が活発化すると共に
新羅遠征も計画されるなど帝国としての対外志向が強まった時期だが、10世紀に入り、こうした動きも沈静化した。

9世紀から10世紀にかけて、地方豪族や有力農民は、勢力の維持・拡大を図り、武装するようになった。彼らはしばしば各地で紛争を起こすようになり、政府は制圧のために中
下級の公家を押領使や追捕使に任じて、各地に派遣したが、中には在庁官人となってそのまま定着するものも現れるようになった。これが武士の起こりである。武士は家子や郎党
を率いて戦を繰り返したが、やがて東日本を中心に、連合体である武士団へと成長した。中でも中央貴族の系譜を引く桓武平氏と清和源氏は、軍事貴族である武家となって、武士
を二分する勢力に成長し、やがて政権を巡って対立することとなる。

また、中央政治においては11世紀に藤原北家が皇族の外戚として政権中枢を担う摂関政治が成立した。白河上皇が治天の君として実権を握って以降は、藤原北家と直接の血縁を
持たない天皇が生前譲位し、太上天皇となって、政を取り仕切る院政がしばしば見られるようになった。

10世紀から12世紀にかけて、旧来の天皇を中心とする古代の律令国家体制が大きく変質し、社会各階層への分権化が進んだ王朝国家体制、更に中世国家へと移行した（荘園公
領制・職の体系）。12世紀頃（平安末期）から起請文などの古文書に「日本」や「日本国」の表記が見られ始め、「日本」や「日本人」の意識が強く意識されるようになったこ
との表れと考えられる。特に13世紀後半の元寇は、「日本」・「日本人」の意識が社会各層に広く浸透する契機となり、併せて「神国」観念を定着させた。網野善彦は、このよ
うな「日本」・「日本人」意識は、外国のみならず神仏などをも含む「異界」に対する関係性の中で醸成されたとしている。室町時代までには、安東氏の活動を通じて「日本」の
領域が北海道の南部まで及んだ（道南十二館）。

14世紀から15世紀までの時期には、社会の中世的な分権化が一層進展したが、15世紀後半頃から戦国大名勢力による地域国家の形成が急速に進んだ。この地域国家の形成は
、中世社会の再統合へと繋がり、16世紀末に日本の統一政権が樹立されるに至り、近世へと移行した。日本の領域は、この時期にも変動している。16世紀末に蠣崎氏が北海道
の南部に本拠を置き、北海道・千島・樺太・カムチャッカを含む蝦夷地の支配権を得た。蝦夷地は、日本の領域とされることもあれば、領域外とされることもある、言わば「境界
」とも言うべき地域だったが、17世紀にシャクシャインの戦いやロシア帝国の進出によって北方への関心が強まると、日本の領域も「蝦夷が島」（北海道）以南と意識されるよ
うになった。南方に目を向けると、中世を通じて鬼界島・硫黄島までが西の境界と意識された。17世紀初めに薩摩藩の島津氏は琉球王国に侵攻して、かつて北条氏の得宗領であ
り、鎌倉幕府滅亡後島津氏の支配下に入った千竈氏の采配地であった奄美群島を直轄地とし、沖縄諸島および先島諸島（宮古列島および八重山列島）の琉球王府の支配地から米・
砂糖を上納させたが、朝貢貿易は続けさせたため、その後も琉球王国は、日本・明朝（後に清朝）両属の状態に置かれた。

19世紀中葉に入り、欧米列強との接触が飛躍的に増えると、列強各国に対する他者意識の裏返しとしての「日本」・「日本人」意識がさらに強まり、ほぼ現代の「日本」・「日
本人」意識と一致するまでに至った。大航海時代以降、アジア各国が欧米列強の植民地とされる中で日本が独立を長く保ったことは、後の国民国家意識にそのまま繋がる民族・国
民意識の醸成をもたらし、結果として明治維新以降の近代国家建設がスムーズに行われる基礎となった。

江戸時代末期の1867年（慶応3年）に大政奉還がなされ、1868年（明治元年）以降、明治維新に伴う近代化により、近代的な国民国家の建設を急速に進めた。同時に近隣
国と国境の確定を行い、1875年（明治8年）に樺太全域をロシア領とする代わりに占守島以南の千島列島全域を日本領とし（樺太・千島交換条約）、1876年（明治9年）
に小笠原諸島の領有を宣言し、また、琉球処分を行うとともに1885年（明治18年）に大東諸島、1895年（明治28年）に尖閣諸島を編入し、南西諸島方面の実効的な支
配を確立した。ここに一旦、近代国家としての日本国の領域が確定した。

自由民権運動を経て1885年（明治18年）に内閣制度を確立し、1889年（明治22年）に大日本帝国憲法を制定し、1890年（明治23年）に第1回衆議院議員総選挙
を実施して帝国議会を設置した。こうして、アジアで初めて憲法と議会とを持つ、近代的な立憲国家となった。（正確には、オスマン帝国で1876年に制定されたミドハト憲法
の方が先であるが、短期間で停止された）

19世紀後半から20世紀初頭の帝国主義的な国際情勢の中で、東アジアに一定の勢力圏を築く必要に迫られ、日清戦争や日露戦争を経て勢力圏の確保を進めた。日露戦争の勝因
として1902年イギリスと日英同盟を締結したことが大きかった。両戦争を通じ、台湾・澎湖諸島および南樺太を領土に収め、関東州の租借権を獲得した。その後、1910年
（明治43年）に韓国併合が実施された。

1914年（大正3年）、第一次世界大戦がヨーロッパで勃発すると、日本は日英同盟に基づいて連合国側について参戦し、ドイツ帝国・オーストリア＝ハンガリー帝国に対して
宣戦布告した。ドイツの租借地であった青島やドイツ領ニューギニアを攻略した。青島占領の後、日本は対華21ヶ条要求を袁世凱政府に提示し、中国側の反発を招いた。日本は
戦勝国として1919年（大正8年）のパリ講和会議に参加し人種差別撤廃案を提出した（アメリカ合衆国などが反対）。また、発足した国際連盟において常任理事国となり、旧
ドイツ領の南洋群島を委任統治することとなった。大正デモクラシーが起こり、本格的な政党政治や男子普通選挙が実現した。

世界恐慌によって、植民地を「持てる国」である英米仏などがブロック経済化を進めて、日独伊などの「持たざる国」を締め出す動きを強めると、日本国内では対外進出によって
、状況を打破しようとする動きが強まった。対支一撃論を主張する関東軍は、満洲への侵略を強め、満洲国を建国して一定の支配権を得るに至った。若槻礼次郎内閣は不拡大方針
を打ち出し事態の収拾を図ったが、対外強硬的な世論を背景とする軍部の台頭を抑えきれなくなった。若槻内閣が総辞職すると、犬養毅に組閣の大命が下り、引き続き経済状況の
打開と満州事変の処理にあたったが、五・一五事件で過激派海軍青年士官達によって暗殺された。これによって、憲政の常道は幕を下ろした。

1937年（昭和12年）に盧溝橋にて日本軍と蒋介石の国民革命軍が衝突すると（盧溝橋事件）、双方の軍事行動により支那事変へと発展した。1938年（昭和13年）には
、新体制運動を主導する近衛文麿首相のもと、国家総動員法が制定され議会は有名無実化した。日本の対外志向は、特にアメリカとイギリスを筆頭とする欧米諸国の権益と真っ向
から衝突し、1941年（昭和16年）にはイギリス領マレーおよびアメリカ自治領ハワイ準州（真珠湾）以下各地を攻撃し（南方作戦）、第二次世界大戦（大東亜戦争）へ突入
した。一時期は北は満洲とアリューシャン列島の一部、西はビルマ、南はニューギニアの一部、東はギルバート諸島まで広がる地域まで進出・占領したものの、1942年（昭和
17年）半ば以後は敗走を重ね、最終的に1945年（昭和20年）に広島・長崎に原子力爆弾による攻撃を受け、ポツダム宣言を受諾。連合国に降伏した。

アメリカ・イギリスなどの連合国により、史上初めて占領下に置かれ、日清戦争以降に獲得した領土・権益の総てを失った。連合国の指令のもと、国制の改革が進められ、憲法改
正を行って日本国憲法を制定した。国共内戦における中国共産党の優勢が明るみになると、アメリカは対日政策を転換させ、東アジアにおける友好国とする政策を採るようになっ
た。一方で、急激なインフレを抑制するべく実施された超均衡財政政策であるドッジ・ラインの強行により、中小企業の倒産が増大するなど深刻な不況に陥った。1952年（昭
和27年）、サンフランシスコ平和条約によって全権を回復した。1955年（昭和33年）に講和条約への対応を巡り分裂していた社会党の再統一が実現すると、財界の強い要
望を背景として、保守合同により、自由民主党が成立した。これにより形式的に二大政党制が実現したが、自由民主党優位の政治体制が40年以上にわたって続いた（55年体制
）。1956年（昭和34年）、日ソ共同宣言により、ソビエト連邦との国交を回復し、同年国際連合に加盟した。戦後、復興と共に1970年代半ばまでに目覚しい経済発展を
遂げ（高度経済成長#日本の高度経済成長）、世界有数の経済大国となった。1964年（昭和39年）には東京オリンピックが開催され、1970年（昭和45年）には日本万
国博覧会が大阪府で催された。交通網の整備も急速に進み、1964年（昭和39年）には東海道新幹線が開通、1965年（昭和40年）に名神高速道路、1969年（昭和4
4年）には東名高速道路が完成した。マイカーブームの到来により、モータリーゼーションを迎えるとともに、トヨタ自動車や日産自動車など国産自動車メーカの品質が向上し、
先進国への輸出もなされるようになったが、大幅な貿易黒字を背景としてアメリカなどとの間で貿易摩擦も生じた。第一次産業の比率が下がり第二次産業や第三次産業の比率が拡
大する産業構造の高度化が見られた。

1952年（昭和27年）から1953年（昭和28年）にかけてトカラ列島や奄美群島、1968年（昭和43年）に小笠原諸島、1972年（昭和47年）に沖縄県の施政権
がそれぞれアメリカから返還された（本土復帰、沖縄返還）。

1970年代以降は先進国の一員として国際的役割を果たし、多くの発展途上国で成長モデルとして目標にされた。21世紀に至り、少子高齢化社会に伴う人口減少、国内産業の
空洞化など先進国特有の問題が生じている。中国・インド・ブラジルをはじめとする新興大国の政治的・経済的台頭のなか、欧米や日本などの先進諸国は相対的に不利な立場に立
たされている。阪神淡路大震災や東日本大震災などの巨大地震の発生は甚大な被害をもたらしており、防災・減災行政の整備は目下緊急の課題となっている。情報通信技術の急速
な発展によるインターネットや携帯電話の普及に伴うユビキタス社会の到来やグローバル化の進展は、新たな需要を創出するとともに、人々の生活に大きな変化を生じさせつつあ
る。

国家としての日本、日本の民族・文化は、有史以前からの長い年月を経て段階的に形成されて来ていて、明確な建国の時期を示す記録は存在しない。建国記念の日（旧紀元節）は
、記紀で神武天皇が即位したとされる日（紀元前660年1月1日〔旧暦〕、2月11日〔新暦〕）となっている。

『日本書紀』神武紀に、カムヤマトイワレヒコ（神武天皇）が辛酉年春正月庚辰朔（1月1日）に即位したとの記述があり、古代以来、これが日本建国の画期と広く考えられてい
た。明治5年11月15日（1872年12月15日）には、神武天皇即位紀元が西暦紀元前660年に始まると定められ、これを元年とする紀年法・「皇紀」が明治6年1月1
日（1873年1月1日）から使用された。

公的には、この神武天皇即位紀元をもとに1957年頃から「建国記念日」制定に関する法案が9度に渡り提出されてきたが、歴史学の立場から見る神武天皇の即位は、当の記紀
に何人もの人が100歳以上生きていたなどの記述もあることから神話と見られ事実でないとするのが戦後の大勢であったため、いずれも成立には至らなかった。しかし1966
年（昭和41年）建国記念の日となる日を定める政令（昭和41年政令第376号）により、2月11日が"建国されたという事象そのものを記念する日"として「建国記念の日
」が定められた。神武天皇の存在については実在論もあり、議論は続いている。戦後、皇紀の使用は、一部を除き殆ど見られなくなった。

建国の時期として、この他に「日本」国号が定められた時期（飛鳥浄御原令ないし大宝律令の成立）や大政奉還がなされて近代国家の建設が始まった明治維新の時期などが挙げら
れることもある。しかし、国家としての日本は、長い歴史的な経緯を経て形成され、明確な建国の画期を見出すこと自体が困難と言え、主観的なものとなりがちである。

日本は明治以来、憲法における領土規定がなく、これは比較法学の観点では特殊なものであった。島嶼部についての領有宣言、あるいは周辺諸国との条約がおもに領土領陸の法規
範であり、第二次大戦後は日本国との平和条約（通称：サンフランシスコ講和条約）が主要な法規範を形成している。

アジア・東アジアの中でも特に東方にあり、ユーラシアの東端にあたるため、欧米から極東・東洋などとも呼ばれる。全体的に弓形状であり、領土面積は約37.8万km2（日
本政府が領有権を主張する領域）で世界第60位である。国土の約70%が山岳地帯であり、約67%の森林率である。

太平洋の北西部にある領土は、本州・北海道・九州・四国などから成る日本列島を中心に、南に延びる伊豆・小笠原諸島、南西に延びる南西諸島（沖縄本島など）、および北東に
位置する北方四島（北方領土）など、多くの島から成り、全体として弧状列島を形成する。

周囲を太平洋、日本海、東シナ海、フィリピン海、オホーツク海などの海洋に囲まれる。本州と四国との間の海は瀬戸内海と呼ばれる。地上の国境線が無く、ロシア、北朝鮮、台
湾、韓国、中国、フィリピン、アメリカと排他的経済水域が接している。また、南方にパラオ共和国、小笠原諸島の延長線上にミクロネシア連邦があり、太平洋を挟んでアメリカ
大陸がある。沖合を暖流の黒潮、対馬海流、寒流の親潮、リマン海流が流れる。

自然地理的区分は、地質構造を基準に、本州中部を南北に縦断する糸魚川静岡構造線を境に、南西日本と東北日本とに大別される。付近では、ユーラシアプレート、フィリピン海
プレート、太平洋プレート、北アメリカプレートがせめぎ合い、環太平洋造山帯・環太平洋火山帯・環太平洋地震帯と呼ばれる帯の一環をなしている。そのため、世界全体で放出
される地震エネルギーのうち1割から2割が日本の周辺に集中すると言われているほど地震が頻発し、震度1や2クラス程度の地震なら、どこかで毎日のように起きている。また
、火山活動が活発なことから火山性土壌が多く、これが日本列島の自然を豊かにした面もある。温泉が多いことも火山の恵みと言える。

山岳は、最高峰は富士山（標高3,776m）の他、南アルプス、北アルプスなど、2500m超えの山が本州中央に集中している。他、大雪山、磐梯山、阿蘇山などが有名であ
る。富士山はその優美な風貌から数多くの芸術作品の題材とされることで芸術面でも大きな影響を与え、日本の象徴として広く世界に知られている。

河川は、利根川・最上川などが代表的であるが、大陸河川と違い、源流から河口までの距離が大変に短いこと、海抜高低差が急なこともあり、比較的流れが速い。集中豪雨が発生
すると堤防が決壊し、人家・田畑に甚大な被害を及ぼすという短所もあるが、比較的新鮮な水が取水しやすいのも特色である。

日本政府が主張する日本の排他的経済水域 (EEZ)
は領土面積の約12倍である約405万km2、領海とEEZを合計すると約447万km2であり世界では第6位となる。ただし日本が領有権を主張しているが韓国に不法占拠
されている竹島と日本が実効支配しているが近年になって中国が領有権を主張している尖閣諸島周辺海域についてはそれぞれの国家間で重要な外交問題となっている。また、九州
西方と東シナ海の領域については中国と韓国が自国の領海から延伸する大陸棚に関して国際法を無視して権利を主張している。

EEZとは別に国連海洋法条約において排他的な海底資源権益が与えられる法的な大陸棚については、2012年4月に国連大陸棚限界委員会が「四国海盆海域」、「小笠原海台
海域」、「南硫黄島海域」、「沖大東海嶺南方海域」の4海域を日本の大陸棚と認定した。

都道府県（1都1道2府43県）という広域行政区画から構成される。但し、地域区分（地方区分）には、揺れが見られる。また、一部の市は、行政上、別途政令指定都市、中核
市、特例市に定められている。他にも、市町村や、町村をまとめた郡がある（日本の地方公共団体一覧参照）。

日本国憲法上、同憲法を最高法規とし、この下に、国会が制定する法律、内閣が制定する政令や各省庁が制定する省令などの命令、地方公共団体が制定する条例など、各種の法令
が定められる。この他、日本国憲法改正以前の勅令や大日本帝国憲法以前の太政官布告・太政官達は新たに制定されることはなくなったが、憲法に違反しない限り有効である。憲
法上、裁判所は、全ての法令や行政行為などが憲法に適合するか否かを最終的に判断する違憲立法審査権を有し、最高裁判所を終審裁判所とする。もっとも、いわゆる司法消極主
義に基づき、国会や内閣など政治部門の判断への干渉は、控えられることが多い。

第二次世界大戦の後、1946年（昭和21年）11月3日公布、1947年（昭和22年）5月3日施行。形式的には大日本帝国憲法の改正の形をとって制定された。改正され
たことはない。硬性憲法に分類される。

統治機構は、憲法上、立法権を国会に、司法権を裁判所に、行政権を内閣に、それぞれ分配する三権分立を採る。また、内閣が国会の信任に拠って存在する議院内閣制を採用する
。41条は、国会を「国権の最高機関」と定めるが、この意味につき学説は分かれ、国政の中心的位置を占める機関であることを強調する政治的美称であるとする説（政治的美称
説）、「国家諸機関の権能および相互関係を解釈する際の解釈準則とな」るとする説（総合調整機能説）が有力である。

長らく、戦争の放棄、戦力の不保持を定めた9条などを巡って憲法改正論議が行われている。なお、一部には、現行憲法の制定に法的瑕疵があったとして無効を主張し、今も大日
本帝国憲法が有効であるとする者もいる。

（一般には「皇室」。宮内庁による正式な名称は「皇室制度」。元は共産党が体制を指す造語だったが俗語として「天皇制」と呼ばれることがある。）
天皇は、第二次世界大戦後から現在まで、日本国憲法に「日本国の象徴であり日本国民統合の象徴」（憲法1条）と位置づけられ、「この地位は、主権の存する日本国民の総意に
基く」とされる（同条）。その地位（皇位）は、世襲によって受け継がれ、国会の議決する皇室典範の定めるところによって継承される（憲法第2条）。憲法の定める国事行為の
みを行い、国政に関する権能を有しない（憲法4条1項）。但し、国事行為の他、象徴たる地位に基づく公的行為を行う。また、日本国憲法には明記されていないが日本国政府は
「立憲君主制と言っても差し支えないであろう」としている。国際的にも日本は立憲君主国であり天皇は元首として扱われる。

国会は、衆議院と参議院との二院からなる二院制（両院制）の議会である。「国権の最高機関」であり、「国の唯一の立法機関」とされる（憲法41条）。衆議院・参議院は、い
ずれも全国民を代表する選挙された国会議員によって組織される。ただし、法律や予算、条約の議決、内閣総理大臣の指名、内閣不信任決議などにおいて、衆議院に参議院よりも
強い権限が与えられている（衆議院の優越）。これは、衆議院解散があり、任期も短いため、より民意を反映しているため、と説明される。

内閣は、首長たる内閣総理大臣と、その他の国務大臣からなる合議制の機関である。内閣総理大臣は、国会議員でなければならない。国会が指名した人物は、天皇により儀礼的・
形式的に任命され、内閣総理大臣に就任する。国務大臣は、内閣総理大臣が任命し、天皇が認証する。国務大臣の過半数は、国会議員の中から選ばれなければならない。内閣総理
大臣、その他の国務大臣は、文民でなければならない。内閣は、行政権の行使について、国会に対し連帯して責任を負う一方、衆議院の実質的な解散権を持つとする見解が多数説
となっている（日本国憲法7条3項および69条を参照のこと）。

国会では、国会議員のみが法案提出権を持つ。国会で審議される法案の大多数は、内閣が提出する政府提出法案（閣法）であり、国会議員が発議する法案（議員立法）が少ない。
政府提出法案は、内閣の下に置かれる省庁が国会の多数を占める与党との調整を経て作成するため、省庁の幹部公務員（キャリア官僚）の国政に対する影響力が強い。選挙には地
盤・看板（知名度）・カバン（選挙資金）の「3バン」が必要とされることから、世襲政治家が多い。1970年代以降は中曽根康弘や小泉純一郎といった例外を除いて、内閣総
理大臣の任期はせいぜい2年にとどまり、2006年以降は1年前後の任期が続いた。

現在、東京一極集中を緩和して地方分権を進めるため、都道府県を解消して更に広域的な道州を置く道州制の導入が検討されている（日本の道州制論議）。また、大阪都や中京都
のように特別区をつくる運動もある。

明治維新以来、信託等一部の民法の規定を除き、大陸法系（特にドイツ法及びフランス法）を基礎としているが、象徴天皇制や議院内閣制に英国法、最高裁判所以下司法について
の規定につき米国法の影響を強く受けているなど、憲法を中心として英米法の影響も見られる。日本国憲法、民法、商法、刑法、民事訴訟法、刑事訴訟法を総称して六法と称する
。この六法が日本の法令の基本を成し、日本の法学の基本的な研究分野と考えられてきたことによる。商法のうち、企業に関する定めの多くは、会社法に分けられた。刑法には、
死刑、懲役、禁錮、罰金、拘留、科料、没収が刑罰として定められている。私法分野においては一定の範囲内で慣習法は効力を有するが（法適用通則法3条）、刑法については罪
刑法定主義を採り、慣習法を排除する。

死刑制度のあり方を巡っては、憲法制定の当時から議論がある（死刑存廃問題#日本での動きを参照）。ただし、判例は死刑制度を合憲としており（死刑制度合憲判決事件）、い
わゆる「永山基準」を「死刑選択の許される基準」としている。2009年（平成21年）より、刑事事件につき重大な犯罪について裁判員制度が導入されている。

記者クラブ制度によって加盟しているマスメディアのみが記者会見を独占し政府や行政機関などからの情報を受けるメリットを享受している。記者クラブが開催している会見は、
加盟マスコミ以外を排除しており、報道の自由を侵害しているとフリージャーナリストや外国などからの批判が多い。テレビ・ラジオ放送については放送法により、中立な内容が
義務付けられており、政府が発行する免許が必要である。NHKの予算は、国会の承認が必要である。新聞については、再販制度の存廃など、様々な形で事実上の介入が行われて
いる。また、収入源の広告料収入を大企業に頼る大手マスメディアは、スポンサーとなりうる大企業を批判することに慎重であり、また中国をはじめ大企業が依存する国家に対し
ても慎重な態度を取る。一方、一部団体の抗議の対象になるのを避けるため、「放送禁止用語」や「出版禁止用語」を定めて差別的な表現や下品な表現を「自粛」・「自主規制」
することが行われている。また、現在進行中の誘拐事件など人命に関わる場合などにも「自主規制」の対象になる。

なお、近年に発生した報道機関を狙ったテロとしては、未だ解決に至っていない赤報隊事件がある。国境なき記者団が作成する報道の自由度を示すランキングでは、調査対象国1
80ヶ国中、61位（2015年）である。各国を5段階に分けた分類では、上から3番目の『顕著な問題のある国』にカテゴライズされる。国境なき記者団は日本における課題
として、記者クラブ制度により外国人ジャーナリストやフリージャーナリストによる情報のアクセスが妨げられていること、「東日本大震災で発生した津波や原発事故に関しての
過剰な報道規制」などを挙げている。また2007年度の調査では「過激なナショナリストによる報道機関への襲撃の減少が見られる」と述べていた。

米国との関係を最も重視し、世界中の国と友好関係を築いているといわれている。外交の基軸として国際連合を中心に各国と幅広い外交を行い、援助や貿易を行っている。伝統的
に地理的に近い東アジア各国と強い関係を保ってきた。更に、太平洋戦争敗戦後に日本の占領を担い、解除後も多大な影響力が行使されるアメリカ合衆国（日本国とアメリカ合衆
国との間の相互協力及び安全保障条約）を最重視している。東南アジアやオーストラリア、西ヨーロッパ各国との関係も深い。また、日本はG7、G8、G20、経済協力開発機
構 (OECD)、世界貿易機関 (WTO) 加盟国であり、列強に数えられる国家の一つである。

国際連合 :日本はかつて国際連盟を脱退し、連合国（国際連合） (United Nations)
を相手に第二次世界大戦を戦い敗れたという経緯がある。国際連合は戦後も継続し、日本は敵国条項によって現在も敵国の位置づけである。1956年（昭和31年）にソ連との
国交を回復し加盟を果たした。これまでに非常任理事国として最多選出されている。また敵国の位置づけにありながら世界第2位の国連分担金を担うという矛盾した状態になって
いる。国連改革の一環としてドイツ、インド、ブラジルなどと常任理事国の拡大を訴えている。日本人職員の数は少ない。日本の知識層の多くは多大な貢献に比べ、恩恵や評価を
受ける以前に敵国条項すら削除されないと指摘している。

長く国連の武力行使を支持しても、経済援助のみに関与するという慎重姿勢を取り、湾岸戦争でも巨額の戦費負担をしたが戦力を出さなかった。しかし近年PKO協力法などの成
立に始まり、課題を残しつつも法的根拠が整った。イラク戦争終結後、自衛隊を派遣して復興支援活動に携わるなどの機会も増えている。

東アジアでは、古来地理的に近い中国や朝鮮などを中心に外交が行われていた。日本は儒教・漢字文化圏の一角であり、伝統的な文化の中には、雅楽、水墨画、陶磁器、禅宗、書
道など、東アジアをルーツに持つ物が多い。明治以降、西洋文化を取り入れて発展した日本の文化が逆に東アジアに伝播した。欧米を始めとする世界中との外交が盛んになるのは
、明治維新以降である。かつて日本領であった台湾や韓国は、現在でも重要な貿易相手である。一方、北朝鮮に対して日本は国家承認しておらず、国交もなく経済制裁を行ってい
る。日本、韓国、台湾は、それぞれアメリカ軍と同盟関係・安全保障関係にあり、相互に緩やかな協力関係にある。一方、北朝鮮と中国とは同盟関係にあり、中国とロシアも協力
関係にある。

中華人民共和国 :日本は1972年日中共同声明および1978年日中平和友好条約締結にともない、中華人民共和国との国交を正常化した。改革開放政策の後、経済的な成長
を遂げて多くの日系企業が生産拠点を持ち、また、2006年（平成18年）より貿易総額でアメリカを上回って最大の貿易相手国となった。靖国神社問題に関連して関係が悪化
した。日本では、2005年の中国における反日活動なども盛んに報道され、また、2008年（平成20年）6月、アメリカの民間調査機関ピュー・リサーチ・センターの調査
では、中国を好ましくないと答えた割合が84%（前年比17%増）となり、調査した24カ国の中で最も高かった。また、日本人の中国への旅行者も減少した。一方、中国では
、前年比から9%減少したが、それでも69%が日本を好ましく思っていないという調査結果となり、依然として両国民が相互に反発していることが明らかとなった。中国の報道
は中国共産党の統制下にあり、一般国民に日本からのODAや謝罪などが周知されているとは言いがたいが、四川大地震に際しての国際緊急援助隊の救援活動など、中国人からの
感謝の意が表れる出来事もある。2010年（平成22年）以降、経済規模で日本を抜いて成長し、無視できない存在となっている。

軍事面では日本全土を射程に収める核弾頭を搭載可能な弾道ミサイル東風21型を推定100発、精密攻撃が可能な巡航ミサイル東海10型・長剣10型を推定600発保有して
おり日本の脅威となっている。

北朝鮮 :現在、国交が無い。北朝鮮は、韓国併合に対する評価や賠償問題・請求権問題、いずれについても決着していないとする立場である。日本政府は、日韓基本条約に基づ
いて韓国政府のみが朝鮮半島の正統な政府であるとの立場である。また、賠償問題も韓国との条約によって解決済みとの立場である。2002年（平成14年）の日朝首脳会談で
は、賠償権を相互に放棄し、日本が北朝鮮へ経済協力を行う方法で合意したと発表されたが、その後、国交正常化交渉の停滞を招いている。背景には、北朝鮮による日本人拉致問
題や不審船事件などに対する日本の世論の反発や北朝鮮核問題などで孤立を深める北朝鮮の現状がある。日本は、現在これらを受けて経済制裁を北朝鮮に行っている。北朝鮮は、
核カードを使ってアメリカからテロ支援国家指定の解除を引き出した。2012年4月北朝鮮は自国憲法に核保有国と明記した。軍事面では西日本を射程に収める短距離弾道ミサ
イルのスカッドERを推定350発、日本のほぼ全域を射程に収めるノドンミサイルを推定200発保有しており、日本の安全保障上深刻な脅威となっている。

大韓民国 :建国当初より反日感情が強く、朝鮮戦争中には韓国を支援するために掃海部隊や港湾労働者を韓国に派遣するとともに日本国内での韓国軍の軍事訓練を受け入れるな
どしたが、1952年には韓国が一方的に李承晩ラインを宣言し竹島を占拠したことによって多くの日本人漁師が殺害・拿捕され、竹島問題が発生した。また、日本に潜入した工
作員によって新潟日赤センター爆破未遂事件や金大中拉致事件などの事件が起こされている。李承晩独裁政権を打倒した朴正煕は国民の反発を押しきって日韓条約を結び、日本と
の国交を樹立、日本から得た賠償金を経済成長の原資としたが、これを国民に隠していたために後に植民地支配の賠償をめぐる紛争が起きる原因となった。韓国では近年まで日本
の大衆文化禁止政策が続けられていたが、金大中政権で日本の大衆文化の自由化が進められ、日本への親近感を持つ人々の増加も見られた。盧武鉉政権では当初は日本との融和姿
勢を見せたものの、間もなく強硬な外交方針に転じ、日本との領土問題や歴史問題にも強い姿勢で臨んだ。2005年、盧武鉉大統領はアメリカに対して日本を仮想敵国として想
定するように提案した。政権時代後半には竹島問題などで「対日外交戦争」を公言し、小泉純一郎首相の靖国神社参拝などもあって日韓関係は冷え切っていた。李明博政権では、
前政権で悪化した近隣諸国との関係を修復し、日本にも比較的穏健な姿勢で臨む方針を当初は見せたが、天皇への謝罪要求や知的財産や漁業権の侵害や竹島問題など根本的な改善
の兆しは見えていない。韓国軍は日本全土を射程に収める巡航ミサイル玄武-3ミサイルを配備している。これに伴い韓国での日本大衆文化の流入制限も徐々に制限を緩和しつつ
ある。2010年（平成22年）9月、SKE48が日本語で歌う姿が韓国の地上波で初めて生放送された。両国間で日韓犯罪人引き渡し条約を締結しているが、靖国神社に放火
した犯人を政治犯として釈放したことについて、総理大臣安倍晋三は条約を無視する行為であると述べた。

中華民国 :台湾は、日清戦争で日本に割譲されて以来50年間の日本統治時代を経験している。第二次世界大戦後は国共内戦で共産党軍に敗北した中国国民党が1990年代ま
で独裁を敷いてきた。かつて日本は中華民国を中国の代表政権と見なしていたが、1970年代の日中国交正常化の際、日本は中華人民共和国を正当な国家として認定し、かつ中
華人民共和国に配慮し台湾を独立した国家とはみないことを約束した。日本政府は現在までこの中華人民共和国優先政策を対中台外交の基本姿勢としている。2011年現在も台
湾を国家として承認しておらず、双方ともに大使館を配置しない代わりに民間の利益代表部を置く。1996年に国民党一党独裁が解消され、その後は国民党と民主進歩党との二
大政党である。日本統治時代を経験した多数派の本省人が親日的傾向が強いのに対し、政治的実権を握っていた少数派の外省人は、反日姿勢が強いと言われていたが、1990年
代には本省人である李登輝が総統となるなど融和が進んだ。安全保障において台湾は、台湾関係法などを背景にアメリカ軍と密接な関係にあり、日米安保体制を持つ日本とも間接
的な協力関係にある。1970年代以降、日台間でも尖閣諸島の領有問題があり係争も起きたが、深刻な対立に至っていない。人的・経済的な交流は、一貫して盛んで、特に近年
は李登輝政権以降の台湾本土化運動の結果として国民の親日姿勢が強まる傾向にある。2011年の東日本大震災では台湾から世界最多となる200億円超の義援金が日本に送ら
れた。海外で初めて日本の新幹線システムの一部を採用した。

歴史的には日本と東南アジア地域との関係は朱印船貿易が盛んだった16世紀末から17世紀ごろまでさかのぼる。日本が鎖国をした江戸時代の間に、タイ王国を除けば東南アジ
ア地域は欧米列強の植民地になっていった。第2次世界大戦では日本と同地域を植民地支配する欧米列強との交戦地となったために同地域の住民にも多数の犠牲を出した。しかし
第2次世界大戦後に独立を果たした各国は日本と国交を結び、良好な友好関係を構築し、それを堅持している。タイ、フィリピン、マレーシアなど経済的にも文化的にも関係が深
く、互いの国民に対する感情も良いとされる。また、日本は、これら各国との経済関係を1970年代ごろからASEANを通じて深めており、1997年からASEAN＋3に
参加している。また自由貿易協定 (FTA)
の締結を模索している。自衛隊のPKOとしての派遣も、初の派遣がカンボジアへ、また東ティモールへも派遣された。東南アジア諸国連合 (ASEAN)
諸国との間で定期的に首脳会談を行い、関係を重視している。また、この海域（特にマラッカ海峡）は、中東から輸入した原油の9割近くが通過するなど非常に重要なルートであ
るが、海賊が頻繁に出没する。その対策として、海上保安庁が各国の沿岸警備隊に対して指導・共同訓練を行っている。天皇皇后がタイ、マレーシア、インドネシア、シンガポー
ル、フィリピンを訪問している。

フィリピン :フィリピンの主要貿易相手国はアメリカと日本であるが、近年は中国や韓国との貿易も増えている。在日フィリピン人は、在日外国人として国籍別で第4位の人口
を有する。

ベトナム :ベトナムは、ベトナム戦争において日本と安全保障関係にあるアメリカ合衆国と交戦した共産党独裁政権であるが、ベトナム戦争終結前の1973年には日本との国
交を樹立し、日本はベトナムに多額の開発援助を続けてきた。近年も日本の常任理事国入りをどのような圧力を受けたとしても支持すると表明するなど日本に協力的である。

カンボジア :日本からは経済面での支援や地雷撤去の活動なども精力的に行われている。また、文化面でもクメール・ルージュによって破壊・弾圧された仏教の施設や信仰の復
興に、日本の仏教界が大きく貢献している。カンボジアは日本の常任理事国入りについて不変の支持を行っている。

インドネシア :独立の際に一部の日本人が関与したこともあり、親日派もいた一方、1960年代の政局の混乱のなか共産党勢力の台頭に伴い中国等へ接近した。2001年の
アメリカ同時多発テロによって米国との関係が悪化し、2005年まで武器禁輸などの制裁を受けた。そのためロシアや中国との関係強化をすすめ、多極外交を展開している。日
本との関係は良好で、LNG貿易をはじめ日系企業も多数進出し、また日本の政府開発援助 (ODA)
はハードインフラ整備に加え、市民警察活動促進計画など統治能力支援（ガバナンス支援）や法整備支援などソフトインフラ整備の支援も近年行っている。スマトラ島沖地震では
、金額で国別3位の支援を早急に決めて拠出し、更にアチェ州へ海上自衛隊の艦艇を派遣した。防災システムの構築にも支援を行っている。

アメリカ合衆国 :軍事・経済・政治すべてにおいて緊密な関係にある。黒船来航から始まる経済関係は、アメリカ合衆国の経済力を背景に大きなものであり続け、2006年（
平成18年）まで最大の貿易相手国だった。太平洋戦争（第二次世界大戦）では、東アジア・西太平洋地域で4年間戦った末に降伏し、米軍を中心とした連合軍に占領された。ア
メリカ合衆国はGHQを通して7年の占領統治で中心的な役割を果たした。日本はサンフランシスコ平和条約にもとづき主権が回復するが、依然として米軍に安全保障を委ねる関
係は続き、翌年には日米安保条約が締結され日米同盟が成立した。アメリカ合衆国にとっても本土から遠い極東に基地用地を提供し、多額の駐留費用を負担する同盟国の存在は重
要なものであり、強固な同盟関係が続いている。これについて反対運動、特に基地の地元住民の米軍基地反対運動と基地移転問題が外交問題に発展することもある。日米関係は親
密であるがゆえに時として摩擦も大きくなることがあり、ジャパンバッシングのような現象が起きることがある。そしてアメリカ合衆国政府の意向は、対日要望書などの形を通し
て日本に伝えられ、日本の政策決定に影響力を与える「外圧」となっているとされる。また、犯罪人引渡し条約を結ぶ数少ない国の一つである。

オセアニアの中でも南洋諸島の各国は、かつて日本が委任統治領ないし占領地として統治下に置いていたこともあり、関係が比較的深い。ミクロネシア連邦では、日系人のトシオ
・ナカヤマやマニー・モリが大統領に選ばれている。パラオは、かつて日系のクニオ・ナカムラが大統領に就任し、一部の自治体で日本語が公用語として採用されている（実際に
日本語を日常的に使用しているわけでなく、象徴的な意味合いが強い）などの経緯もあり、官民とも非常に親日的である。

オーストラリア :オセアニアで最大の影響力を持つオーストラリアと非常に緊密な関係を築いている。日米豪の防衛首脳会談が行われたこともあり、経済、軍事、外交などで共
同歩調を取る。2007年（平成19年）3月には、自衛隊とオーストラリア軍とが国際連合平和維持活動（PKO活動）の共同訓練、反テロ活動、津波など地域災害に協力して
当たることなどが盛り込まれた安全保障協力に関する日豪共同宣言に調印した。これにより、日本にとって安保分野で正式な協力関係を結ぶ（アメリカに続く）2番目の国となる
。

日本とロシアとの関係は1792年にアダム・ラクスマンがロシア帝国の使節として根室に来航したときにはじまる。幕末に江戸幕府との間で択捉島と得撫島の間を国境とする『
日露和親条約』が締結された（日本ではこの条約を「北方領土」の固有性の根拠としている）。ラクスマン来航のときにすでにロシアは南下政策をとっており、中央アジアやコー
カサス地域も征服しており社会主義革命でソ連が成立してからもこれら地域はソ連の構成国として維持された。そのために、中央アジアの西トルキスタン諸国やコーカサス地方の
国々との関係は1991年のソ連崩壊後に本格化した。1997年に橋本政権がが「ユーラシア外交」が提案されのちの政権も継承されることになった。しかし2001年の同時
多発テロ以降は低調である。経済基盤の貧弱な国が多く、更に海に面していないために輸送コストなども掛かるなどの理由から、一部の希少な地下資源を除き、貿易などの経済的
な関係も他地域と比べて活発と言えない状況にある。ただ、この地域に栄えた古代王朝や仏教遺跡の研究などの学術関係での交流は活発である。

ロシア :日露関係は断続的に関係が深まる時期をはさみつつも、対立の時期が長い。これはロシアが伝統的に南下政策を取り、太平洋への出口を求めたため、通り道の日本との
間に地政学的な対立構造があるからである。満州・朝鮮半島の支配権をめぐって1904年（明治37年）に始まった日露戦争や、1917年（大正6年）に起こったロシア革命
に日本などの諸国が干渉して起こしたシベリア出兵、終戦直前にソ連軍が日ソ中立条約を一方的に破棄して日本支配地域に侵攻したソ連対日参戦などが起こってきた。日本のポツ
ダム宣言受諾による終戦後も南樺太と千島列島への侵攻を続け併合し、日本人を捕虜として連行してシベリア抑留するなどの行為が日本の人々の反感を生み、1956年（昭和3
1年）の日ソ共同宣言で一応国交が回復した後も、冷戦の中で緊張関係が続いてきた。1986年（昭和61年）以降に関係の改善が進み、現在の両国の間では、経済的な交流も
盛んだが、領土問題やそれに起因する漁民銃撃・拿捕事件、資源問題（サハリン2を参照）なども生じており、その関係は円滑ではない。

南アジア各国とは友好関係を保っている。日本は被爆国であるため、核実験を行ったインドやパキスタンと距離を置いていた時期もあったが、近年、両国との関係が重視されるよ
うになり、2006年（平成18年）に外務省アジア大洋州局に南部アジア部を新設した。
西アジアは主要な原油供給元であり、経済的に密接な関係を保っている。しかし文化的交流は比較的乏しい。但し、宗教的な対立要因が無いため、住民の対日感情は比較的良好と
される。

インド :今後関係が特に親密になると期待されている国のひとつで、近年の著しい経済発展や、情報技術での実績が注目されている。日本とインドはG4として共に行動する立
場であり、2008年（平成20年）10月には、両国首脳が日印安全保障協力共同宣言（日本国とインドとの間の安全保障協力に関する共同宣言）に署名し、日本にとって、ア
メリカ、オーストラリアに次いで、安全保障分野で正式な協力関係を結んだ3番目の国となった。さらに2010年、日本とインドは関税を段階的に撤廃するFTA（自由貿易協
定）を柱としたEPA（経済連携
協定）を締結することで大筋合意した。これが達成されれば、日本からインドへの輸出の約90%、インドから日本への輸出では約97%に相当する物品で、10年以内に関税が
ゼロになる。

パキスタン :1998年（平成10年）の地下核実験から2005年（平成17年）4月まで援助を停止していた。しかし、自衛隊イラク派遣などで、安全保障の観点から中東
への影響力が強いパキスタンの協力が必要と感じた日本政府は、当時の小泉純一郎首相が訪問したのを機に有償資金援助を再開した。

アフガニスタン :日本は、バーミヤン渓谷の文化的景観と古代遺跡群の修復などに多額の援助を行っている。アメリカ合衆国が行った武力攻撃を支持したが、部隊の派遣は、自
衛隊インド洋派遣に留めている。

イスラエル :日本は、中東和平やパレスチナ問題に関して中立の立場であり、政府高官が訪問する際には、イスラエル・パレスチナ自治政府の双方と会談が設定される等、バラ
ンスが図られている。

トルコ:親日国の代表として紹介される国である。オスマン帝国末期の1890年のエルトゥールル号遭難事件が友好関係の起源としてしばしば取り上げられる。経済技術面での
交流では日本の建設会社によってボスポラス海峡にファーティフ・スルタン・メフメト橋を建設したことが挙げられる。

日本が近代の模範としたのがロシアを含むヨーロッパ諸国であり、『脱亜入欧』（福沢諭吉）の言葉にあるように、明治時代以降に日本が留学生の派遣、お雇い外国人の使用など
で積極的にを学問、技術、文化の摂取に努めた。第二次世界大戦以降、西ヨーロッパを中心とする北大西洋条約機構諸国と間接的な同盟関係にある。また、皇室は、イギリスやオ
ランダ、スウェーデン、ベルギーなどのヨーロッパ各国の王室と深い友好関係を築いている。一方、特にオランダなどには、第二次大戦で交戦したことによる悪感情が一部に残っ
ているとも言われる。冷戦の終結によって「鉄のカーテン」が取り払われると社会主義陣営に属していた旧東欧諸国やバルト3国との交流も活発となり、天皇皇后が2002年に
ポーランド、ハンガリー、チェコを、2007年にエストニア、ラトビア、リトアニアを訪問している（立ち寄りもふくむ）。

フランス :日仏関係は、幕末には江戸幕府がフランスの軍制を採用するなど、交流が始まり、明治期には法制面で影響を受けた。政治・経済面よりも文化面での交流が深い点に
特徴がある。江戸時代の日本の文化は「ジャポニズム」として印象派美術などフランス文化に影響を与えた。またフランス文化は、美術、音楽、食文化、文芸などの面で日本の近
代化に大きな影響を与えた。近年ではサブカルチュアーの分野での交流が盛んである。

ドイツ :日独関係は、日本が近代化を進めるにあたって、イギリスおよびアメリカ合衆国との関係に次いで重要な役割を果たした。科学技術・音楽・法律・文芸などにおけるド
イツの影響は、現在の日本にも色濃く残っている。第一次世界大戦で日本とドイツは交戦国となり、勝利した日本はアジア太平洋におけるドイツの利権を獲得する。第二次世界大
戦で日本とドイツは対ソ連を意識して日独伊三国軍事同盟を結んだが、同盟はついに実効的なものとはなり得ず、両国は互いに不本意ながら米英を敵に回し敗北するという結末と
なった。戦後は、共に焼け野原から奇跡の復興を果たした経済大国として平和的な関係となり、重要なパートナーとしてイギリスやフランスを凌ぐヨーロッパ最大の貿易相手国と
なった。さらに、政治の面でも共に常任理事国を目指すG4のパートナーとして行動する。

イギリス:日英関係は、江戸時代前期の三浦按針に始まり、途中日本の鎖国や第二次世界大戦による中断をはさみながら長く続いている。特に強調されるのは19世紀後半から2
0世紀初頭の日本の近代化に果たしたイギリスの役割であり、イギリスは経済・文化・学術・政治・軍事のあらゆる面において日本に最も強い影響力があった。1902年、両国
はロシアへの対抗として日英同盟を結び、日露戦争や第一次世界大戦、シベリア出兵において相互に支援を行った。しかし、日中戦争と日独伊三国同盟によって両国は敵対するこ
ととなり、第二次世界大戦において交戦国となった。終戦後、イギリスは連合国の日本占領に参加した。占領終了後は経済・文化面でも深い関係を築いている。

中央アメリカ（中米）諸国とは、人的・文化的な交流に乏しいものの、経済的な関係を中心に平穏な関係を保つ。また、キューバなどの社会主義国とも経済・文化の両面で友好的
な関係が築かれ、ペルー日本大使公邸占拠事件でも日本の要請を受けたキューバがゲリラの亡命受け入れを受諾するなど協力した。

南アメリカ（南米）は、地理的に地球の真裏に位置するが、下記のように19世紀の後半からペルーやアルゼンチンと深い友好関係を有する。また、かつて日本からの移民を大量
に受け入れた経緯もある。貿易関係では、チリとの関係が特に大きく、戦前からの友好関係が続くアルゼンチンやパラグアイといった親日的な国も多い。

バハマ :1973年7月10日の独立から二日後の同27日に独立承認。1975年から外交関係が設立される。2011年に「脱税の防止のための情報の交換及び個人の所得
についての課税権の配分に関する日本国政府とバハマ国政府との間の協定」が結ばれたが2017年1月に改定することが両国で実質合意した。(バハマはタックス・ヘイブンと
して知られている)

メキシコ :中米諸国の中で最も関係が深い。明治の開国以降に結ばれた日墨修好通商条約は、それまで列強各国の不平等条約に苦しめられてきた日本にとって、初めての平等条
約である。その関係で、数ある諸外国の大使館の中でも国政の中枢地区ともいえる永田町に在るのは、メキシコ大使館のみである。多数の日本企業が進出するなど経済的な関係も
深い。

ペルー :1872年（明治5年）にマリア・ルス号事件をキッカケに修交が始まった。多くの移民が渡り、ラテンアメリカで二番目に日系人口が多く、1990年代に日系人で
あるアルベルト・フジモリ（スペイン語で「フヒモリ」）が大統領に就任して急速に関係が緊密化したが、失脚の後、日本に亡命した。

アルゼンチン :1898年（明治31年）、ロシアとの戦争に備えて軍艦リバダビア、モレノをそれぞれ春日、日進として購入し、それらが日露戦争で活躍したことなどから本
格的な関係が始まった。また、マルビーナス戦争（フォークランド紛争）の最中、アメリカやイギリスなどからの再三の要請にもかかわらず、アルゼンチンへの禁輸措置を行わな
いなどの日本の独自外交は、アルゼンチンの知日家から高く評価される。

ブラジル :約180万人という海外で最大規模の日系人社会が築かれていることもあり、政治・経済のみならず、文化的な面からも非常に深い関係を保つ。特に、Jリーグが始
まって以降、ブラジル人選手が最多数の外国人選手であり続けている。また、G4として共に常任理事国を目指していることもあり、国際政治上で連携することも多い。

アフリカ諸国は、日本とは歴史的に関係が薄く、観光地としてもエジプトなどの一部を除いて大きな人気があるわけでもない。主に日本からアフリカ諸国への開発援助と、アフリ
カ諸国からの地下資源や農水産物の輸入と日本からの工業製品の輸出という貿易関係に終始している。

1993年（平成5年）から、ODAなどの経済支援を含む経済的・人的な交流を深める目的で、日本、国際連合、アフリカのためのグローバル連合、世界銀行が共催し、アフリ
カ開発会議 (TICAD: Tokyo International Conference on African Development) を開始した。

近年、アフリカ諸国に大使館を増やすなど関係強化に乗り出している。その背景として、中国が現地に在住の華僑などを活用してアフリカ諸国との関係強化を行っている情況があ
る。これは、資源確保や国連での票固めなどが目的であると指摘されている。

南アフリカ共和国 :アパルトヘイトで世界から孤立していた時代にも、多くの日本企業が進出して比較的密接な関係を築いていた。このため、国際社会から厳しい非難を浴びて
いた時期に、日本人は同国から「名誉白人」（国連から非難決議を受けた）の扱いを受けていた。

BBCによる国際世論調査では、好ましい国の上位に挙げられている。2013年実施の調査結果では好ましい国の4位となっているが、大韓民国、中華人民共和国からの評価は
低い。

警察の機構は、内閣府の一機関たる国家公安委員会・警察庁、そして各都道府県の公安委員会・警察本部による二層構造であり、後者の下部組織たる警察署、更に日本から発祥の
交番の存在が地域の安全を担う。SAT等をも擁する文民警察である。

他に、沿岸警備隊たる海上保安庁が国土交通省の外局として、また、国境警備隊たる機能の一部を担う法務省入国管理局（入国警備官）や財務省の税関（税関職員）、あるいは、
特に薬物犯罪を専門に管轄する厚生労働省の各地方厚生局麻薬取締部（麻薬取締官）などが、それぞれ設置されている。

銃砲刀剣類所持等取締法により、銃・刀剣などの武器の所持を厳しく規制している。国連薬物犯罪事務所の統計によれば、国連加盟192国の内、犯罪・刑事司法の統計を報告し
ている国の中で、殺人、誘拐、強姦、強盗などの暴力犯罪の発生率が著しく低い。その理由については、制度的な要素、社会的な要素、日本人の遵法意識の高さなど諸説あるが、
その一つとして厳しい銃規制も挙げられる。但し、イギリスの銃規制に見られるように日本と同等ないし罰則だけなら日本よりも厳しいのにもかかわらず、殺人事件に占める銃の
使用される比率が日本の倍を超える国が存在するなど、銃規制のみが治安維持に貢献しているわけではない。

日米安全保障条約に基づき、在日米軍が駐留する。防衛組織である自衛隊は、事実上の軍隊として機能し、陸上自衛隊・海上自衛隊・航空自衛隊から構成され、内閣総理大臣およ
び防衛大臣による文民統制の下、防衛省によって管理される。また、事実上の準軍事組織として沿岸警備隊たる海上保安庁が存在するが、海上保安庁に対処が困難な事態が発生し
た場合、主に海上自衛隊が担当する。

大日本帝国憲法の統帥権を根拠に旧日本軍が政治に深く関与したことへの反省から、自衛隊法第7条により、内閣総理大臣が自衛隊の最高指揮監督権を持つと規定され、文民統制
に注意が払われている。また、同じく戦前への反省から自衛隊海外派遣は長らく行われてこなかったが、自衛隊ペルシャ湾派遣や自衛隊カンボジア派遣を契機に開始された。現在
では、海外派遣任務は自衛隊の主要任務となっている。

第二次世界大戦後、日本の部隊は、その所属にかかわらず、一切の直接の戦闘を経験していない。連合国軍の占領下にあった1950年（昭和25年）、朝鮮戦争で海上保安庁の
機雷掃海部隊（特別掃海隊）が派遣されたことがあり、死傷者も出している。公開演習などを通じて高い練度を評価されることも多いが、他国の軍隊や民兵組織と交戦に至った経
験はなく、実際の戦闘においての能力は、未知数である。

（イギリスの経済紙・エコノミストの調査部門であるエコノミスト・インテリジェンス・ユニットが平和の指標として24項目を数値化する）「世界平和度指数」の2009年（
平成21年）度版によると、戦争・内戦・テロ、それによる死傷者が無く、軍事費のGDP比が低く、犯罪率が低いことなどから、ニュージーランド、デンマーク、ノルウェー、
アイスランド、オーストリア、スウェーデンに次いで7位に評価され、2010年には3位とされている。ただ、この指標にはアメリカに防衛を依存している日本などに対し有利
な計算方法との指摘が出ている。

冷戦の時代、ソビエト連邦が最大の仮想敵国であり、自衛隊の部隊も北海道など北方に重点が置いて配置されていた。冷戦はソ連崩壊によって終結し、現在は軍拡を続ける中国、
水際外交や国家犯罪を繰り返す北朝鮮の脅威の方が増している、これらへの対抗から部隊の西方への移転が進められている。防衛白書も、近年は中国・北朝鮮に対する脅威を主張
している。しかし、根拠地の移転には広大な敷地や大規模な工事が必要なこともあり、あまり進んでいない。

資本主義・市場経済を採用する工業国であり、2016年時点で、国内総生産 (GDP) がUSドル時価換算の為替レートで世界第3位（購買力平価 (PPP)
で世界第3位）に位置する経済大国である。一人当たり GDP は2015年時点で、USドル時価換算で世界第26位、購買力平価 (PPP) で世界第31位である。

通貨である円 (¥, yen, JPY)
は、高い信認を有する国際通貨の一つである。日本人は、その信認の高さから現金決済や貯蓄を好む傾向がある。1964年（昭和39年）に経済協力開発機構 (OECD)
に加盟し、サミット（主要国首脳会議・当時のG5・後にG7・現在のG8）にも1975年（昭和50年）の第1回から参加している。

明治以来、西欧型の民法典を導入し、財産権を基礎とした資本主義を経済の基本とする。第二次世界大戦時の戦時体制を経験した後、物価統制令や傾斜生産方式、外貨準備に伴う
割当制など、通産省や大蔵省が主導する護送船団方式により、製造業を軸に高度経済成長を果たした。1968年（昭和43年）、国民総生産 (GNP)
ベースでアメリカ合衆国に次いで第2位の規模の資本主義国となった。他の資本主義諸国と比較して失業率も低く、「最も成功した社会主義国家」と言われた時代もあった。19
74年（昭和49年）のオイルショックを機に安定成長期に入り、自動車、電化製品、コンピュータなどの軽薄短小産業（ハイテク産業）が急成長する産業構造の転換が進んだ。
円高が進む中、比較劣位の産業のいくつかは、競争力を喪失して衰退し、自動車産業など、比較優位で競争力の高い輸出産業は、円高の波を乗り切り、基幹産業として世界でも最
高水準の競争力を持つに至った。しかし、製造業では生産拠点が海外に流出する空洞化が進行している。1990年代前半にバブル景気が崩壊したことによる不況で、「失われた
10年」と呼ばれる長期不況に苦しんだ。日本の経済成長率は、高度成長期はもちろんのこと、安定成長期にも欧米を上回っていたが、1990年代以降は欧米や東アジア諸国を
大幅に下回っている（1991年から2009年までの日本の平均経済成長率は0.8%）。日本は継続的にアメリカ国債を購入し、2012年3月時点で1兆830億ドル分を
保有し中国に次ぐ世界第二位の保有量となっているが、近年のドル安で約40兆円の為替差損が発生している。アメリカ国債からは毎年14.5兆円が償還されるが、償還金をア
メリカ国債再購入に充てている。

2002年（平成14年）時点の主要な輸出の相手国は、金額ベースで28.9%を占めるアメリカ合衆国、中華人民共和国 (9.6%)、大韓民国 (6.9%)、香港
(6.1%)、シンガポール (3.4%) である。アメリカ合衆国、東アジア、東南アジアへの輸出を合わせて55%を占める。輸入の相手国は、アメリカ合衆国
(18.3%)、中国 (17.4%)、韓国 (4.6%)、インドネシア (4.2%)、オーストラリア (4.2%)
であり、以上で48.7%を占める。貿易収支は、黒字（2004年（平成16年）に約14兆円）である。主要な輸出品は、金額ベースで自動車 (22.3%)、機械類
(21.6%)、電気機械 (20.5%)、鉄鋼 (3.7%)、化学薬品 (3.1%) の順である。主な輸入品は、電気機械 (12.2%)、機械類
(11.2%)、原油 (10.8%)、衣類 (5.2%)、天然ガス (5.2%) である。

日本の産業は、発展の過程で間接金融による資金調達を広く用いたため、銀行が経済に与える影響が大きい。銀行は、融資で土地資産を担保に取ることが多かったため、土地が経
済に与える影響も大きい。しかし、バブル景気の崩壊後は、直接金融や市場型間接金融への転換が進められている。金融機関では、バブル時期の焦げ付き、いわゆる不良債権問題
が長引き、1990年代初頭に金融危機を引き起こした。しかし、政府主導で大合併が行われて公的資金を注入しての強引な解決が図られ、その後は、超低金利政策の下、高収益
を上げるようになった。日本銀行は、2006年（平成18年）にゼロ金利を解除したが、未だ金利の水準が低く推移し、個人消費の伸びも見られないなど、経済回復が明確でな
く、2007年（平成19年）現在、それ以上の金利引き上げに至っていない。

また、継続的な経常黒字により、世界最大の債権国であり、世界経済からの配当や利子の受け取りが次第に増大している。2010年現在、日本の対外資産残高は563兆5,2
60億円、対外負債残高は312兆310億円で、差し引き対外純資産残高は世界最大の251兆4,950億円である。

日本としては世界最大の黒字国であるが、日本政府は歳入の47.9%が公債で賄われている状況である（平成23年度一般会計予算）。しかしながら、日本国債のほとんどは国
内保有であり、日本国内の資産となっている。

古くから北太平洋および北東アジアの交通の要所として海運や航空において重要な位置を占め、世界的に有数の規模の海運会社や航空会社が存在し、各国を結ぶ。また、アジアに
おいて最も早く鉄道を導入した国の一つであり、世界初の高速鉄道である新幹線を導入し、私鉄による鉄道網が全国を網羅している。また、高度経済成長以降、モータリゼーショ
ンが進み、道路網・高速自動車専用道路網が発達している。しかし2016年では高度経済成長時代に作られたインフラが老朽化するなど問題も起きている。

縄文時代以前のはるか昔、日本人の祖先が北方から渡来して以来、近隣の文化を取り入れつつ独自に発展した。文化については南方からの伝播も想定され、日本の基層文化には北
方系とみられる要素と南方系とみられる要素が混在している。

4世紀頃から9世紀頃まで、渡来人により、大陸の文化が伝わった。日本も遣隋使・遣唐使や留学生を派遣し、積極的に中国の文化を取り入れた。朝鮮半島や渤海との交流も続い
ていた。

大陸との往来が減った10世紀頃から、これらの輸入された東アジア文化が在来の文化と融合し、日本に特有の国風文化へと発展する。平安時代の文化は貴族や寺院によって担わ
れていたものが現代にまで伝わり、王朝文化の中から生まれた和歌や王朝物語は後世の文芸の規範として大きな影響を残した。平安時代末期には仏教信仰の深まりを背景に「幽玄
」などの中世的な美意識が生まれた。

12世紀頃、北宋との貿易によって紹介された禅宗が禅に発展し、喫茶の習慣も禅宗の寺院から上層階級に定着する。工芸や建築などの技術も宋からもたらされた。南北朝時代に
は戦乱の世を背景に華麗で奇抜な美を尊ぶ「ばさら」が流行した。室町時代には、武士と貴族の文化が融合した北山文化や東山文化が花開く。「雅」や「わび・さび」といった日
本的な美意識が確立し、猿楽（現在の能楽）や茶の湯（現在の茶道）、枯山水などの日本庭園や書院造などの建築が生み出された。地方文化が発展し、京都の文化が日本各地にも
たらされた。

16世紀の半ばからポルトガル人やスペイン人などヨーロッパの人々が来航し、キリスト教や鉄砲が伝えられた。日本の文化は初めて西洋文明に直接接触し、これを南蛮趣味とし
て日本的な形に変化させ、旺盛な消化力を示した。しかし、後の鎖国により西洋文化の受け入れは出島を通じたオランダとの交易に限定された。17世紀以降の江戸時代には、中
世の戦乱の時代が終わり、鎖国による閉鎖された環境の中で再び独自の文化が発展した。文化の大衆化が進み、京都・大阪・江戸の三大都市を中心に庶民的な都市文化（歌舞伎、
浄瑠璃、戯作、俳諧、浮世絵、大相撲など）が繁栄する。また、国学により日本独自の価値観や文化を見直す風潮も生まれた。この間、アイヌの文化は日本の周縁文化圏として独
自の様相を見せる。また、琉球は本土との交流を持ち続けつつも、日本の他の地域とは異なった独自の道を歩む。この状況は、明治維新によって一応の区切りがつく。

明治維新の後、近代的な独立国家としての体裁を整えた。廃仏毀釈や文明開化に見るように国策として伝統文化が抑圧され、欧米の文化が急速に取り入れられた。特に都市部で衣
服、食事、建築などさまざまなものの欧米化が進み、庶民の生活に大きな影響を与えた。一方、日常生活では、伝統的な生活習慣もまた根強く残り、特に地方では依然として伝統
的な文化が維持されていた。それが解体されるのは、第二次世界大戦後の高度経済成長以降である。大正期には、経済の好景気などを受け、アメリカ合衆国の文化を取り入れた映
画やスポーツなどの享楽的な文化が流行した。昭和にかけて都市部では洋風の生活習慣も浸透していく。しかし、第二次世界大戦の戦時下では欧米風の文化が厳しく制限され、伝
統文化も政府に統制された。

1945年（昭和20年）に政府がポツダム宣言を受諾すると、アメリカ軍を中心とした連合国軍最高司令官総司令部が日本の政治改革を進め、それと共にアメリカ文化も日本人
に受け入れられた。冷戦下の独立とともに西側諸国に組み入れられた日本は、アメリカ流の生活・文化を目標とするようになる。

高度経済成長期に至ると、従来の生活習慣も大幅に変わり、伝統的な文化の多くが日常の場から姿を消していったが、自信をつけた日本人は、自らの文化を再評価するようにもな
る。例えば、1970年（昭和45年）の日本万国博覧会（大阪万博）の太陽の塔は、縄文の芸術をモチーフにしたものとされる。日本映画、ポピュラー音楽、大衆文学などの大
衆文化の輸出も盛んに行われ、東アジア諸国や欧米の文化に大きな影響を与えるようにもなった。特に日本製の工業製品、あるいは漫画やアニメやコンピュータゲームなどが世界
に発信され、様々な摩擦を乗り越えながら、若い世代を中心に広がっている。

西暦とともに独自の元号を併用している。元号は645年に大化が用いられたのが最初とされ、断続的に使用された時期を経て、701年の大宝建元以降、現在に至るまで継続し
て使用されている。戊辰戦争以前は、天皇の交代時以外にも随時改元がなされていたが、明治改元時に一世一元の詔が発布され、天皇の即位時にのみ改元する一世一元の制が定め
られた。そのため、明治以降の元号については、天皇一代につき一つの元号が当てられている。元号法により公文書においてはほぼ例外なく元号が使用されているが、インターネ
ットの普及により、民間においては、西暦の使用頻度が高くなっている。太平洋戦争前においては、初代天皇・神武天皇が即位したとされる紀元前660年を元年とする皇紀も公
に使用されており、現在でも神道などにおいて使用されている。

怨霊信仰・言霊信仰・ケガレ忌避信仰は日本黎明期から存在する伝統的宗教観であり、日本の全ての事物がこれらとなんらかの関係を有している[要高次出典]と言われる。神道
はこの三者から発展的に生じた日本独自の宗教である。仏教は世界宗教であるが、日本では怨霊鎮魂の手段として国家的に用いられてきた経緯がある。

日本の宗教の信者数は文部科学省の宗教統計調査では、神道系が約1億700万人、仏教系が約8,900万人、キリスト教系が約300万人、その他約1,000万人とされて
いる。

日本では黎明期より御霊信仰が一般的であり、平安時代には言霊信仰とケガレ忌避信仰が貴族の間で一般的に行われた。日本思想の特徴である「わ（環・和）」の考えは、御霊信
仰・言霊信仰・穢れ忌避信仰・話し合い至上主義を包摂するが、既に7世紀の時点で聖徳太子が十七条憲法で指摘しており、戦後に於いても山本七平が同様の内容を指摘している
。

外来思想の仏教は怨霊鎮魂のために広く信仰され、「わ」から発展した神道と半ば融合した神仏習合として分業的に共存した。神道と仏教は明治維新後の神仏分離を経て明確に区
別されたが、神仏習合は各地に残る山岳信仰などにその名残をとどめている。カトリックやプロテスタントなどキリスト教徒も存在するが、洗礼を受けた正式な信者は総人口の1
%を超えない。一方、キリスト教を背景とした文学や思想は西欧文化の移入の過程で広く受容されており、社会的影響は必ずしも小さくない。クリスマスなどいくつかの儀式・祭
礼は世俗的な年中行事として広く受容されている。イスラム教徒やユダヤ教徒は在日外国人を除けばわずかである。

戦後憲法の元では政教分離が表面上は比較的厳格に運用されている国の一つであるが、皇室や内閣の行事に神道や仏教の影響が見られ、創価学会が母体である公明党が与党政権の
一端を担うなど宗教が政治や社会に強い影響力があるのは否定できない。

世界有数の豊かな漁場が近海にあり、また肥沃な農地や良質で豊富な飲料水に恵まれる。食文化は伝統的な和食の他にも世界中の食文化を取り入れており、世界でもっとも多様な
食文化に接することのできる地域のひとつとなっている。和食はユネスコの無形文化遺産にも登録されている。一方で耕作可能面積や交易条件、政府の食糧管理政策などによりコ
メ以外の主要穀物はほぼ全量を輸入に頼っており、カロリーベースでの食料自給率は低く食料輸入国である

日本の社会的支出は高齢者に集中している。少子高齢化による医療費負担の増大に伴い、財政の逼迫した健康保険組合が増え、組合管掌健保や協会けんぽの保険料率や国庫負担率
の引き上げが議論される 。現在、毎年のように国民年金保険料や厚生年金の負担率が引き上げられて現役世代への負担が増し、公的年金の世代間格差が問題になっている。

社会保険方式によるユニバーサルヘルスケアが達成されているが、GDP増加を上回るペースで医療費が増加している。2009年のOECD対日審査では医療制度改革に一節が
割かれ、老人医療費の上昇に対して若者世代の負担を抑えながら対応するかが鍵であるとOECDは報告している。

OECD諸国の中で最も少子高齢化が進んでいる。高齢社会白書では「我が国は世界のどの国も経験したことのない高齢社会を迎えている」と述べられている。約50年後の20
50年には65歳以上の高齢者が人口の約4割を占め、高齢者1人を1.3人で支える超高齢社会となる。

自殺は主要な死因の一つである。自殺率はOECD諸国において韓国、ハンガリーに次いで第3位であり、OECD平均と比べ未だ高い数値であるため明らかに要注意であるとO
ECDは勧告している。世界保健機関 (WHO)
の2010年統計によると、WHOに自殺統計を報告する104か国の中における自殺率の順位は高い方から第6位である（国の自殺率順リスト）。

自殺の原因については、宗教・死生観など日本人の様々な精神性が仮説として提示されるが、依然として解明されていない。政府は、先進国でも極めて高いこの自殺率を重要な問
題と認識し、2006年（平成18年）に自殺対策基本法を制定したが、基本的な枠組みを規定するにとどまった。OECDは精神保健政策の緊急の高度を要する課題を指摘して
いる。

日本国籍を有する6歳から15歳までの9年間（学齢）を対象とする義務教育が実施される。一般には、小学校6年間、中学校3年間。特別支援学校については、小学部6年間、
中学部3年間。中等教育学校については、前期課程3年間。なお、中学校を卒業した内の約96%が高等学校に進学する。

国民の25-64歳人口について、その53%がISCED-3レベル以上の中等教育を修了している。なお第3期の教育の修了者については、タイプBが20%、タイプAが2
6%であった。

日本は1950年以降急速な少子化、高齢化が進行している。そして、1970年に高齢化社会（65歳以上の人口割合が7%から14%）に、1994年に高齢社会（65歳以
上の人口割合が14%から21%）になり、2007年には超高齢社会（65歳以上の人口割合が21%以上）となった。2015年の国勢調査では前回と比べ約93万3千人減
少しており統計開始以来初めて人口が減少した。

100万人規模以上の人口を有する大都市が各地方に点在している。国民の多くは、これらの大都市、または、その周辺部で生活する。国土全体を対象とした人口密度調査におい
ても領域国家として世界有数の高さを示すが、沿岸の平野部に都市部が集中していて、国土の1割に人口の9割が住む。また、日本海側に比べて太平洋側に人口が集中している。
中でも特に東京を中心とした南関東の人口は、日本の人口の約4分の1を超え、世界最大の都市圏を構成する。そのため、都心部では土地の値段が高騰化し、ドーナツ化現象など
の問題も起きている。しかし近年では、特に首都圏では、東京都心部の土地の値段が下落し都心回帰の現象も見られる。

少子化のため、2040年には全国市区町村のうち約半数（896自治体）の存続が難しくなり、かつ523の自治体は人口1万人以下になるとの推定がなされている（限界集落
）。

ヤマト王権の側から書かれた古代史には、九州地方に熊襲、東日本に蝦夷など、文化を異にする部族がいたという記録がある。彼らは、徐々に大和朝廷に臣従しながら大和民族と
同化していったとされる。アイヌ語と日本語との比較言語学的な関連が見出せないことから、アイヌと大和民族との関連について様々な議論があるが、遺伝学や考古学的証拠から
大和民族との関係を重視する学説が有力になり、大和民族に同化しきらなかった蝦夷が、オホーツク文化などの影響を受けつつ、徐々に中世頃から分化したものと考えられている
。

日本国籍を有さない外国人が200万人程在住し、現在[いつ?]、在住人口の約1.5%が外国人登録者である。中国籍、韓国籍、朝鮮籍、台湾籍、ブラジル国籍、フィリピン
国籍の順に多く、韓国・朝鮮籍を除けば増加傾向にある。近年[いつ?]の外国籍の増加の背景には、1990年（平成2年）の入管法改正でブラジルなどに移民した日本人の子
孫の日本での就労が自由化されたことが大きく、更に結婚の国際化などもある。

全人口の98.5%が日本民族とされるが、日本政府は日本国籍を有する者を日本民族としてみなしているため、アメリカ合衆国やイギリス、カナダなど移民の多い国で一般的に
調査される、民族・人種調査は国勢調査では行われていない。そのため、アイヌ人などの少数民族、渡来人や亡命ロシア人の子孫、外国からの帰化人や国際結婚の配偶者、さらに
はその子どもなども98.5%の日本民族という項目に含まれている。これらの政策が単一民族国家的な価値観に基づいた同化主義であるという見方もある。

韓国籍、朝鮮籍、および台湾籍については、戦前の旧・日本領の出身者、および両親のうちいずれか（あるいは両方）がその出身である者の子孫が多く、中国残留孤児や家族の永
住帰国もいる。更に、韓国籍、朝鮮籍に関しては、戦後になってから朝鮮戦争や貧困・圧政から逃れて渡来してきた難民が一部含まれている。

1895年（明治28年）に台湾を、1910年（明治43年）に朝鮮半島を併合後、第二次世界大戦敗戦まで日本の一部として、台湾人、朝鮮人にも日本国籍を与えていたため
、これらの地域にルーツを持つ人々が多く、順次、経済的に豊かであった本土に移住してきた者も少なくない。明治の日本は西欧人の居住や移動、営業に関しては領事裁判権を認
める代わりとして居留地制による制限を設けていたが、朝鮮人や中国人については制限がなく、日本国内の各地での雑居が認められていた。1899年に西欧各国との領事裁判権
の撤廃が成り、居留地制度は一律に廃止され（内地雑居）たが、中国（清・中華民国:支那）人を含む外国人労働者には居住・就労の制限が設けられた（勅令第352号）。これ
はおもに華人（支那人）を規制する目的のもので朝鮮人には実質的に適用されなかったとされる。台湾人もまた併合後は帝国臣民であり居住に制限はなかったが、台湾・朝鮮とも
戸籍（台湾戸籍、朝鮮戸籍）の離脱は認められず、あくまで内地での寄留であった。台湾人の移住は戦前は少なく、日本在住の台湾人は総じて学歴があり、華人（支那人）や朝鮮
人とはことなりオランダや明遺臣、清朝の植民支配の歴史的経験があり、民族的な屈託がなく日本語（や外国語）に通暁しよく働くので厚遇された。華人（支那人）は三刀（料理
・理髪師・仕立屋）が、朝鮮人は労働者が中心で、移住規模も多かった。

朝鮮人労働者の日本内地への移動は日韓併合の1910年に2600人であった移動者が1923年には13万人あまりと増加傾向にあり、1919年4月の「朝鮮人の旅行取締
に関する件」（警務総覧部第3号）により朝鮮人の日本渡航への直接規制（旅行証明書制度）に転換し、移動制限を口実に実質的な居住規制に方針が転換された。朝鮮半島領域で
は実施されていなかった参政権も普通選挙法（1925年）施行後の内地では認められており、希望を持ち移動し定住した者も多かったが生活は決して恵まれたものではなかった
。大戦中には軍人・軍属、あるいは就業目的として渡海した。また徴用労働者として800名以上が渡海した。

終戦の後、彼らの多くが祖国へ引き上げたが、各人の判断や事情によって日本に留まった者もいる。また、戦後相当の数の朝鮮人が祖国の混乱（朝鮮戦争）（国連による難民認定
がされている）や韓国軍による虐殺（済州島四・三事件、保導連盟事件など）を逃れて日本に渡った。その後、サンフランシスコ平和条約締結によって彼らは日本国籍を喪失し朝
鮮籍となったが、そのまま特別永住者として日本に在住し続けた。現在では、日本生まれが多数派であり、帰化して日本国籍を取得する者も多く、在日コリアンは減少を続けてい
る。近年では朝鮮籍から韓国籍に登録を変更する者が多数となっている。

アイデンティティと国籍の問題は明治の開国以来、日本が否応なく直面することになった人権問題であり、戦前から華僑・印僑の人々や様々な移住者、戦後ながらくは台湾・中国
系日本人コミュニティの間で葛藤を生んできた。近年[いつ?]では日系移民2世3世の出稼ぎ労働や、東南アジア・中国からの「研修労働者」、不法入国（滞在）労働者の人権
問題などが発生している。

日本人の起源は、ユーラシア大陸から弥生時代以降に複数回にわたって移住した人々弥生人と、縄文時代以前から定住していた人々縄文人が融合して形成されたものである。移住
してきた経路は時代によって異なる。主な経路としては、サハリンなどの北方経路、朝鮮半島を基点とする日本海経路、南西諸島を経由する南シナ海経路である。最も古い系列は
、モンゴロイドのグレイト・ジャーニーの時期に北方経路で大型獣を追ってやってきたと推測される。[要出典]

最初に主流になったのは、沖縄・南九州・東北地方に多い縄文人である。この時期、日本海経路で小規模ながら交易がおこなわれていたことが出土品から証明されている。その後
、稲作文化とともに大陸からやってきた人々が、北九州から中部地方に多い弥生人の基盤となった。日本列島に移住してきた経路や、規模、時期の詳細については、定かでない部
分が多く、諸説ある。縄文系と弥生系では身体的特徴に違いがある。縄文系は古モンゴロイドに属し、目が大きい、彫りが深い、骨太で筋肉質、二重まぶた、歯は短い、耳垢が湿
っている、体毛が濃い、などの特徴を持つ場合が多い。弥生系は新モンゴロイドに属し、目が細い、彫りが薄い、長身ですらっとした体格、歯が長い、耳垢が乾いている、などの
特徴を持つ場合が多い。

島国という地理的な特性から、小規模な移住が何度も繰り返された結果として、複数の民族が互いに混血し、文化を取り込みながら発展したと推測される。それらの中から最大勢
力として発展してきたのが自称として「和人」、あるいは近代的な民族意識の下で「大和民族」あるいは「日本民族」である。

古墳時代、北東北地方を除く本州・四国・北九州の人々は、大和盆地を本拠地とするヤマト王権のもとに連合し、倭人（和人）としての文化を形成する。飛鳥時代の律令国家の確
立に伴い、和人の文化的一体性が確立された。その後、朝廷の支配下に入るのが遅れた北東北（蝦夷）・南九州（熊襲）の人々を同化しながら文化圏の拡大を続け、平安時代まで
に本州・四国・九州の全域が和人の生活範囲となった。江戸時代には、薩摩藩による琉球への侵攻、松前藩のアイヌ支配の確立により、北海道・南西諸島を含む日本列島の全域が
和人の勢力圏に置かれた。

「蝦夷地」と総称された現在の北海道・千島列島・樺太南部に居住したアイヌや、琉球王国を樹立した南西諸島の人々は、弥生時代以降、本土と交流を持ち続けつつも、江戸時代
まで政治的には本土の政権の支配下には入らず異なる歴史を歩んだ経緯がある。現在、アイヌ語を第一母語とする人々は極めて少ないが、アイヌ文化振興法が制定されてアイヌ文
化の保存・再興が図られている。なお、アイヌと共に南樺太にいたウィルタやニヴフの多くは、ソビエトの侵攻・占領の後、北海道や本州へ移住した。

また、小笠原諸島には、19世紀初頭にハワイからの移民団が史上初めて定住し、欧米系島民（ヨーロッパ系アメリカ人やハワイ人）による小規模なコロニーが形成されたが、明
治維新の後に日本による領有が確定すると順次、彼らも日本国籍を取得して日本人社会に溶け込んでいった。

日本には公用語を明示する法令が存在しないが、日本語がほぼ全ての国民の母語であり、慣習に基づく事実上の公用語である。全土で均質化された日本語による義務教育が行われ
ている。識字率は極めて高い。日本に定住する外国人も多くは日本語を理解する。国会では、アイヌ語などの使用も認められているが、憲法や法律は、日本語で記したものが正文
である。世界中の多くの言語が、他の言語からの派生を繰り返して生み出されてきたが、日本語に関しては派生元の言語が明らかになっていない孤立した言語とされるか、琉球語
を別言語とみなし日本語とともに日本語族を成すとされる。

近代以前の日本語は、文語と口語との乖離が大きかった。口語では京都方言（江戸時代中期以前）および江戸方言（江戸時代後期以降）が中央語と意識され広く通用したが、地域
や階層による方言差が大きかった。明治維新による近代的な国民国家の創設に伴って言文一致運動が起こり、口語に近い文章語の確立が朝野の双方から推し進められた。東京方言
を基盤に整えられた新しい文語や口語（標準語・共通語）は、教育・報道・行政・軍隊などを通じて国民に広く浸透し、国民的一体感の形成に寄与した。共通語の浸透に伴い各地
の方言は衰退・変容を余儀なくされた。近年、地域文化・アイデンティティーとして見直す機運が高まり、教育現場においても共存が図られるようになった。

日本は漢字文化圏に属し、日本語の表記には漢字とそれから派生した仮名を主に使用する。第二次世界大戦後、GHQの指導などもあって、政府は漢字の全廃を決定し、全廃まで
当面使用できる漢字をまとめた「当用漢字表」を告示して漢字の使用を制限した。しかしその後、当用漢字よりも緩やかな「目安」として「常用漢字表」が制定され、漢字全廃の
方針は撤回された。そうしたなかで、一部の漢字は正字体（旧字体）から新字体に簡略化された。固有名詞は別扱いであることから、人名・地名などでは旧字体や異体字の使用が
続いており、異体字の扱いは現在もしばしば問題となる。仮名の正書法に関しても、終戦後、従来の歴史的仮名遣から現代仮名遣いに変更された。近年、コンピュータの普及など
に伴い、漢字の使用に関する制限は緩められる傾向にある。

日本語以外には、アイヌが用いるアイヌ語や、樺太から移住した少数住民が用いたニヴフ語・ウィルタ語がある。現在ではニヴフ語・ウィルタ語の母語話者によるコミュニティは
消滅し、アイヌ語も母語話者が10人以下に限られる危機に瀕する言語であるが、アイヌ語再興の取り組みも活発である。琉球列島の伝統的な言葉は本土方言と違いが大きく、本
土方言とともに日本語の二大方言の一つである琉球方言か、日本語とは系統の同じ姉妹語（「琉球語」）か、その位置づけには議論がある。琉球方言（「琉球語」）内部でも地域
差が大きく、複数の言語の集合として「琉球語派」や「琉球諸語」と位置づける場合がある。

その他の言語は、日本語に単語として取り入れられた外来語を除き、日本人同士の意思疎通にはほとんど用いられず、高等教育の教授言語としても常用されない。日本人にとって
最も身近な外国語は国際語である英語であり、実務上での便益や諸外国人への配慮から、国際取引や学術研究の場で使用が奨励されることがある。義務教育の中学校の必修科目で
ある外国語科では英語を扱うことが圧倒的に多く、それ以降の高等教育機関でも多くの日本人が英語を学ぶ。とはいえ、多くの日本人にとって、日本語から遠い系統の言語である
ため習得が難しく、また日常生活や職務上での必要性が低いことなどから、帰国子女など特殊な例を除き、英語に堪能な者は非常に少ない。

大学で学ぶ第二外国語としては、主にドイツ語・フランス語が選択されてきたが、近年は中国の経済発展に伴って中国語の選択が増えた。朝鮮語（韓国語）は日本人にとって比較
的習得が容易な言語であるが、韓国朝鮮系の住民を除いて学習者は多くなかった。近年、韓国の大衆文化が盛んに輸入されていることに伴い、学習者が増加傾向にある。ロシア語
の学習者は多くないが、冷戦崩壊後、極東ロシアとの貿易が活発化しているため、北海道や日本海側の都市で外国語表記に取り入れられるなどしている。安全保障上の理由から学
ばれている言語は、米軍との意思疎通を図るための英語と、仮想敵のロシア語・中国語・朝鮮語が主である（予備自衛官補の語学技能枠で一般公募もされている）。

外国籍の住民および帰化外国人、日本に定住する外国人が用いる主な言語には、在日韓国・朝鮮人の一部が用いる朝鮮語（在日朝鮮語）、在日中国人・在日台湾人を中心に約60
万人が用いる中国語・台湾語、日系ブラジル人を中心に約30万人が用いるポルトガル語、フィリピン人・欧米人を中心に約25万人が用いる英語などがある。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E7%B4%8D%E6%85%8E%E4%B9%9F

新納 慎也（にいろ しんや、1975年4月21日 -
）は、日本の俳優である。兵庫県神戸市出身。2014年1月末日までアトリエ・ダンカンに所属。事務所倒産に伴いフリーを経て2014年9月1日からオスカープロモーショ
ン所属。

16歳の時にスカウトされ、モデルとして芸能界入り。俳優を志して大阪芸術大学舞台芸術学科演劇コースに入学するも、2年生終了後自主退学し、20歳のとき上京。1994
年より舞台俳優として活動を開始する。1997年から2年間、中右貴久・関沢圭司とともにNHK-BS2「にこにこぷんがやってきた!」の「うたのおにいさん」として出演
した。

2000年のミュージカル「エリザベート」で初代トートダンサー（黒天使）として出演し、2002年、ROCKミュージカル『GODSPELL』では主役のジーザス役を演
じる。

2003年12月から、芸名の「NIRO（ニイロ）」を改め、本名で活動する。2005年に、Studio-Lifeの公演「OZ」、2007年には、三谷幸喜作の『恐れ
を知らぬ川上音二郎一座』で野口精一役を演じる。

2008年、『仮面ライダーキバ』にキング役でレギュラー出演し、2009年には、再び三谷幸喜から出演依頼を受け、香取慎吾主演の『TALK LIKE
SINGING』でオフ・ブロードウェイデビューを果たす。また、『LILIES』に主演客演するなどストレートプレイにも出演する。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8D%8A%E5%A4%8F%E7%94%9F

半夏生（はんげしょう）は雑節の1つで、半夏（烏柄杓）という薬草が生える頃。一説に、ハンゲショウ（カタシログサ）という草の葉が名前の通り半分白くなって化粧している
ようになる頃とも。様々な地方名があり、ハゲ、ハンデ、ハゲン、ハゲッショウなどと呼ばれる。

七十二候の1つ「半夏生」（はんげしょうず）から作られた暦日で、かつては夏至から数えて11日目としていたが、現在では天球上の黄経100度の点を太陽が通過する日とな
っている。毎年7月2日頃にあたる。

農家にとっては大事な節目の日で、この日までに「畑仕事を終える」「水稲の田植えを終える」目安で、この日から5日間は休みとする地方もある。この日は天から毒気が降ると
言われ、井戸に蓋をして毒気を防いだり、この日に採った野菜は食べてはいけないとされたりした。なお、七夕にも農作業を休むとする伝承が多くの地域に伝わる。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AC%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%82%BA%26%E3%83%91%E3%83%B3%E3%83%84%E3%82%A1%E3%83%BC

『ガールズ&パンツァー』（ガールズ アンド パンツァー、GIRLS und PANZER[注釈
1]）は、2012年10月から12月までと2013年3月に放送された[注釈 2]日本のテレビアニメ。全12話+総集編2話。略称は「ガルパン」。『World of
Tanks』の日本語版サイトなど、海外系のサイトでは「GuP」が用いられる。

戦車同士の模擬戦が伝統的な女性向けの武道として競技化され、戦車道と呼ばれて華道や茶道と並ぶ大和撫子の嗜みとして認知されている世界を舞台に、戦車戦の全国大会で優勝
を目指す女子高生たちの奮闘を描く。兵器である戦車を女子高生たちが運用するという、男性のアニメファンにアピールするようなミリタリーと萌え要素を併せ持ちつつも、死者
の出ない戦闘とスポーツものの約束事を踏襲した物語が描かれ、戦争と死といった背景から切り離された戦車戦を描いている。主人公たちの拠点となる高校[注釈
3]は、巨大船舶の上に築かれた海上都市に所在する設定だが、その母港は茨城県東茨城郡大洗町であることが描写されており、サンクスの他、大洗町の店舗や宿泊施設、交通機
関、役場や商工会などが協力・応援しており、街並、各種施設、交通機関がほぼ忠実に再現され、一部は実名で登場する[ep 1]。

戦車は主に第二次世界大戦時に開発・使用された車輌で、主人公たちの使用するドイツ戦車のほか、日本、イギリス、アメリカ、フランス、ソ連など各国の戦車が登場し、劇中の
CGも戦車は戦車好きのスタッフが担当するなど、各種車輌、船舶、航空機などに至るまで、特徴や挙動が細部まで精密に再現された[注釈
4]。その一方、本作に登場する戦車はリアリズムよりも、特徴や個性を強調したキャラクターとしての描かれ方が優先されており、戦車を動かすための煩雑な手順は取捨選択さ
れて省略されている[注釈 5]。

アニメ以外に、漫画版が『コミックフラッパー』にて2012年7月号より2014年4月号まで連載され、小説版がMF文庫Jから刊行（全3巻）。ほかにも多数の外伝・スピ
ンオフ作品が存在する（後述）。

2013年4月28日にディファ有明で開催されたイベント『ハートフル・タンク・カーニバル』で、新作OVAおよび新作劇場版の制作が発表され、2014年7月5日に全国
の14館の映画館で開催された先行上映イベントを経て、7月25日にOVA『これが本当のアンツィオ戦です！』が発売。そして2015年11月21日に『ガールズ&パンツ
ァー 劇場版』が全国公開された。

2016年8月28日にパシフィコ横浜で開催された『ガールズ&パンツァー
劇場版』のイベント「第2次ハートフル・タンク・カーニバル」にて“最終章”となる続編の制作が発表された。

学園艦と呼ばれる船の上に学校があり、「乙女のたしなみ」として華道や茶道などとともに「戦車道」があり、学校対抗の全国大会が行われている世界。テレビアニメ版では、自
分の道を見失って強豪校を去ることになった主人公の西住みほが、実績のない無名校を率いて全国優勝を目指しながら、自分の戦車道と向き合っていく過程を描いている。OVA
『これが本当のアンツィオ戦です！』は、テレビアニメ第7話では省略されていた全国大会第2回戦の詳細を描く内容。劇場版はテレビアニメ最終話の続きとなる、全国大会の後
日談を描いている。

ある経緯から茨城県大洗町の女子高、大洗女子学園へ転校してきた西住みほ。彼女は引っ込み思案な性格から親しい友達もおらず、寂しい日々を過ごしていた。ある日、クラスメ
イトの武部沙織と沙織の親友、五十鈴華から昼食の誘いを受ける。食堂で昼食をともにしたみほは二人と親しくなる。

教室に戻ると、生徒会の面々がみほたちの前に現れる。特に生徒会長の角谷杏はみほに対し戦車道を履修するように圧力をかけ、このことにみほは動揺する。その直後、全校生徒
を集めたオリエンテーションである発表がなされる。それは数年後に日本で開催される戦車道の世界大会に向けて文部科学省から全国の高校や大学へ戦車道への力を入れるように
要請があったこと、これによりかつて戦車道をおこなっていた大洗女子学園でも戦車道を復活させること、戦車道の履修者へ特典や優遇策を約束するというものだった。みほはと
ある出来事から戦車道をやめようと大洗女子学園に転校してきたため、どんな形でも戦車道に関わる気がないと履修を断る。だがこのことに生徒会から再び圧力を受け、みほのこ
とを必死にかばう沙織や華の思いもあって戦車道の履修を決意する。

履修科目が決まり、みほたち戦車道履修者は格納庫へ向かう。しかしそこにあったのは長年整備されずに放置されていたIV号戦車1輌だけであった。そのため履修者たちは自ら
手分けして戦車の捜索を行い、IV号同様に荒れ果てていた戦車をなんとか4輌発見する。自動車部の協力によってそれらを使用可能な状態にするも、みほ以外に戦車道の経験者
がおらず、多くの者が戦車の動かし方さえわからずにいた。そのなか、自衛隊から招いた教官の発案で全車対抗の実戦練習を行う。みほたちは一時は窮地に陥りつつもほかの4輌
を撃破することに成功する。この間にみほたちの仲間に戦車マニアでみほに憧れを抱いていた秋山優花里と、あくまで「単位のため」に戦車道に参加することになった冷泉麻子が
加わる。

練習と親善試合を経て、大洗女子学園は戦車道の公式戦である戦車道全国高校生大会にエントリーすることとなる。みほと姉である西住まほの再会、みほたちの前に立ちはだかる
強豪校、それにもかかわらず全国大会での勝利に固執する生徒会。さまざまな思惑が交錯するなか、全国大会の幕が上がる。

サンダース大付属高校を何とか下し、2回戦に進出した大洗女子学園。その2回戦の相手は、安斎千代美（アンチョビ）隊長のもと1回戦を勝ち進んできたアンツィオ高校であっ
た。強力な戦車を保有しているとは言えないアンツィオだったが、長年の努力の末、アンチョビは切り札として重戦車P40を用意。対戦車火力は皆無なものの軽快なCV.33
を活用した秘策も準備して大洗との試合に備える。一方、サンダース戦同様アンツィオに潜入した優花里やカバさんチームの面々の協力により、アンツィオの情報を入手した大洗
側はそれらの対策の練習を重ねる。アンチョビを慕い、CV.33を駆る副隊長のペパロニ。小学校以来の親友であり、今回は敵同士ながらもカエサルとの固い友情を見せる同じ
く副隊長カルパッチョ。そして試合当日、アンツィオ高校は「マカロニ作戦」や「分度器作戦」などを準備し、試合の火蓋が切られる。

作品世界内で、戦車を用いて行なわれている武道。現在ではマイナーな武芸とされているが、かつては華道・茶道と並び称されるほどの伝統的な文化であり、世界中で女子の嗜み
として受け継がれてきた。礼節のある、淑やかで慎ましく、凛々しい婦女子を育成することを目指した武芸とされる。世界的に広く認知されており、専門誌「月刊戦車道」も存在
する。

古来の文道・武道が必修選択科目となっている、「翔鶴」型空母に近似する形状の学園艦（ただし艦橋部分は空母「赤城」）。人口3万人で、登録上は茨城県の飛び地という扱い
になっている。校章は、青系統色の漢字の「大」型の地と白抜きの「洗」の字を合わせたもの。学科は普通科・船舶科・情報科・被服科・栄養科・工学科・水産科・農業科の8学
科がある。

文部科学省の学園艦統廃合の方針により、生徒数の減少と目立った活動実績がないことを理由として今年度限りの廃校が決定していたが、生徒会長の杏と学園艦教育局の担当官と
の交渉で、戦車道の公式戦へ参加することを条件に一時保留となり、「優勝すれば廃校を免れる可能性がある」とされる。そのため、20年前に廃止されて以来選択科目より除か
れていた戦車道を復活させるが、戦車道廃止後に学園予算確保のために戦車を売却しており、使用する戦車はすべて売れ残ったものである[ep
6]。決勝戦時には8輌を投入するが、その多くは旧式車両に分類されるため、公式戦のたびに相手チームとは戦車の質・量ともに劣勢を強いられ苦戦することとなる。

当初は各チームをアルファベットのAからEの符号で呼称するが、公式戦への出場を機にチーム名を下記の呼称に変更し[注釈
9]、各チームの戦車には校章と共にチーム名にちなんだ標章（チームエンブレム。例：あんこうチーム→アンコウ）が描かれる。

※学年や身長、血液型、好きな戦車、出身地などのデータは、『県立大洗女子学園 戦車道全国高校生大会
出場名簿』などを、カバさんチームメンバーの本名は『ガールズ&パンツァー設定資料集』を元に記述している。

主人公のみほと友人たちの2年生5名で構成される、当初のAチーム。使用車輌はジャーマングレイ塗装のIV号戦車D型。当初は砲塔に漢数字の「六」が白字でペイントされて
おり、OVAのアンツィオ戦の前に行われる練習ではP40重戦車のアグレッサー役として、「ぴよぴよ」の字が書き入れられる。大洗女子学園の隊長車であり、全国大会決勝戦
・劇場版でのエキシビションマッチではフラッグ車も務める。

プラウダ戦を前に、自動車部の手により短砲身の24口径75mm砲（7.5 cm KwK
37）から、校庭の片隅に放置され、どこかの部が物干し竿代わりに使っていた長砲身の43口径75mm砲（7.5 cm KwK
40）への換装と同時に外観も変更され、IV号F2型に準じた仕様となるが[ep
7]、強力な戦車を保有する黒森峰戦に向けたさらなる戦力強化対策として、車体側面と砲塔周囲に増加装甲のシュルツェンを装着し、主砲も48口径75mm砲に強化されIV
号H型仕様となり、塗装もレッドブラウン（防錆用のレッドプライマーを塗ったもの）へ変更される[ep 8]。

チームエンブレムは縫いぐるみ風に可愛らしくアレンジされた、たらこ唇の桃色のアンコウで、同じ図柄が沙織の携帯ストラップや水産科の生け簀[ep
9]にも見られる。また、本チームのチーム員のみ、パンツァージャケット（試合用制服）の背中にも戦車に描かれたものと同じあんこうが描かれている。

3年生の生徒会幹部3名で構成される、当初のEチーム。3人とも1年生のときから生徒会活動に関わっている。使用車輌は38(t)戦車B/C型。自走砲と思われる車体に初
期型の前面装甲や砲塔を組み合わせて作られた本作オリジナルの仕様で、エンジンも本来のものとは異なる型式の物が搭載されている。さらに自動車部のメンバーによってオーバ
ーホールとチューンナップが施され、出力が20%ほど向上している。親善試合前には目立つように金色に塗装するが、公式戦前に当初のジャーマングレイに戻す。全国大会一回
戦・二回戦でのフラッグ車。

対黒森峰戦を前に、義援金で「ヘッツァー改造キット」を購入、車体上部を載せ替えてヘッツァー仕様となる[ep 8][注釈
17]。この際に塗装は1943年から実施されたドイツ軍装甲車両後期塗装のダークイエローへ塗り替えられる。準決勝のプラウダ戦ではその機動力を生かした奇襲攻撃で勝利
に貢献する。決勝の対黒森峰戦ではエリカが先周りで市街地に投入したマウスに突撃して土台となって撃破に貢献するものの、マウスの超重量によって履帯やエンジンなどの駆動
部分に致命傷を受けたため、ほどなく走行不能となり、戦線離脱を余儀なくされる。

3人とも茨城県水戸市出身。メンバー構成について、キャラクター原案の島田フミカネは「某ギャグアニメの悪役トリオをモデルにした」と述べている。生徒らからは「あの生徒
会がやることだから」と、普段から突拍子もない行動をする変人集団とみなされている。

部員数不足から廃部となったバレーボール部を復活させるため、リーダーの典子が生徒会に掛け合い、戦車道を選択し良い成績を残すことで部を復活させるという条件を引き出し
[ep 20][注釈
22]、部の復活を目指し、2年生の典子と1年生3名の計4名で結成した、当初のBチーム。知波単学園のメンバーからは「アヒル殿」と呼ばれる。メンバーはバレー部のユニ
フォーム（典子のみ体操着）の上にパンツァージャケットの上着を羽織るという着こなしをする。

使用車輌は国防色塗装の八九式中戦車甲型で、第二次世界大戦中のソ連軍戦車や戦闘機のように、車体と砲塔の両側面に「バレー部復活！」といったスローガンを書く。さらに車
体各部にもバレーボールを描くが、公式戦前にオミットされる。OVAではCV33のアグレッサー役として、車体左右に「かるろべろーちぇ」の字がペイントされている。八九
式中戦車は「大洗最弱の戦車」であり、歩兵の支援が主目的の車輌のため相手戦車を撃破するには火力不足。初戦の聖グロリア―ナ戦ではマチルダに正面から挑んで惨敗するが、
その後はその「弱さ」を生かした陽動（挑発）により大洗の勝利に貢献することとなる。全国大会準決勝ではフラッグ車を務め、プラウダ高校の猛攻を最後まで凌ぎきる。

全員が2年生の歴女4名で構成される当初のCチームで、メンバーは「魂の名前（ソウルネーム）」と称する[ep 21][ep
15]、各々の得意分野に関連した愛称を名乗る。和風二階建てのシェアハウスに共同で住んでおり、表札もそれぞれのソウルネームで書かれている[ep 13]。

使用車輌はIII号突撃砲F型で、親善試合前に車体前部および側面上部を“赤備え”を表す赤色、後部および転輪をドイツ国防軍アフリカ軍団を表すサンドイエロー、そして砲
身および車体下部側面を新選組の隊服を模した浅葱色と白色のダンダラ模様に塗装、加えて車体前部にガイウス・ユリウス・カエサルの名言「VENI, VIDI,
VICI（来た、見た、勝った）」、およびローマ帝国の国章である「鷲」を、戦闘室左側面に真田氏家紋「結び雁金」「六文銭」、武田氏家紋「四つ割菱」、同右側面に海援隊
隊旗「二曳」、同隊隊長・坂本龍馬の家紋「組合い角に桔梗」、新選組副長・土方歳三の家紋「左三つ巴」そして戦闘室後面にはエルヴィン・ロンメルの名言「Vergießt
Schweiß aber kein
Blut（血を流すな、汗を流せ）」およびアフリカ軍団部隊章を模した「黒十字に椰子の木」を書き込み、車体上後部に六文銭、風林火山、海援隊隊旗や新選組隊旗などを模し
た幟を左右に計4本取り付ける[ep 10]。

市街戦における待ち伏せ作戦では、内2本を取り外し沿道の幟と並べることでカモフラージュ効果を発揮するが、移動中は残り2本を外さず4本とも取り付け直したために逆に高
さのある幟で位置が特定され、低車高という本来の優位性を活かせずに終わり、その反省から公式戦前に塗装を当初のジャーマングレイへ戻すとともに幟も外す。サンダース戦で
は低車高を生かした稜線射撃によってM4を一輌撃破したり[ep 5]プラウダ戦では相手のフラッグ車を撃破するなど、本来の機動防御戦術で能力を発揮する[ep
6]。劇場版では、アンツィオ高校の操縦技術や戦術を取り込んだことでさらにその戦闘能力を向上させている。

1年生6名で構成される、当初のDチーム。物語序盤では、試合中に大富豪に熱中したり[ep
1]、戦車を放棄して逃亡するなど未熟さが目立ち、学園艦内探索中に沙織とともに複雑な艦底内部で迷子となる[ep
15]、キャンプでは準備運動もそこそこに一足先に川に飛び込むがそろって足をつり、さらに待ちきれずにバーベキューにどんどん材料を投入した結果、バーベキューを炎上さ
せ台無しにする[ep
17]など、トラブルメーカーとして描かれる場面が多い。練習や実戦を経て独自に作戦を立て、スペック上は格上の相手戦車を撃破するまで成長するものの、劇中のほとんどの
試合で撃破され、撃破されないのはアンツィオ高校戦のみとなっている。
劇場版序盤のエキシビションマッチでは慢心が嵩じてノンナの返り討ちに遭うが、大学選抜との試合では自分たちの身の丈に合った戦い方を考え抜き、奇策と堅実な手を織り交ぜ
て仲間たちの窮地を救う。

使用車輌はM3中戦車
リー。親善試合前に車体をピンクに塗装するが、公式戦前に当初の焦茶に戻す。チームエンブレムは、目が吊り上がり、両手に包丁を持ったウサギで、メンバーのあやがバッグに
付けているマスコットと同じデザインである。

新たな戦車が発見された[ep
15]ことをうけ、アンツィオ戦を前に生徒会長の杏によって強引に任命され結成される。チーム名は、戦車の外観を見たみほが「カモっぽい」と評したことをうけて、杏が了承
し即座に決定する[ep 7]。

メンバーは委員長を含めた3人で、全員が茨城県つくば市出身。髪形はおかっぱに統一されている。しばらくそど子以外の本名は不明だったが、戦車道への参加後に明らかとなる
。

部員は計4人で、普段はオレンジ色のつなぎを着用している。ツチヤのみ2年生で、他の3人は3年生。使用車輌はジャーマングレイ塗装のポルシェティーガー。チームエンブレ
ムは車両の出自から、牡のレオポンを縫いぐるみ風に可愛らしくアレンジしたもの（ただし、カラーリングモチーフはライオン[注釈 28]）。

プラウダ戦以降にオンラインの戦車ゲーム仲間3名で結成される。オンライン上では以前からの知り合いだったが、チーム結成当日にメンバー同士が初めて対面した[ep
8]。小説版によるとゲーム名は「World of Panzer」（『World of Tanks』のパロディ）というゲームである。

使用車輌は濃緑色塗装の三式中戦車。駐車場に放置されていた車輌である。小説版では車を蝶野に潰された学園長が購入した私物を生徒会が徴用したとされている。チームエンブ
レムは新体操のリボンで演技するアリクイ。

転校前にみほが在学していた学園艦で、母港は熊本県熊本港。10万人以上の人口を擁し、校章は黒十字に「黒森峰」。 前年の「第62回
戦車道全国高校生大会」で10連覇がかかったプラウダ高校との対戦でみほの失策によって敗れるまで、同大会を9連覇していた強豪校で、電撃戦を得意とする[注釈
33]。第63回でも順当に決勝に駒を進め、決勝でも大洗女子学園の残存車輌をフラッグ車1輌まで追い込むが、その直前に撃破した別の大洗側残存車輌1輌が自軍残存車輌と
フラッグ車の合流ルートを分断する形で擱座したため、結果残存車輌によるフラッグ車への援護が遅れてフラッグ車が孤立。そのままフラッグ車同士の一騎討ちに持ち込まれ、こ
れに敗れて2大会連続の準優勝に終わる。

保有車輌はIII号戦車J型、IV号戦車/70（V）（ラング）、パンターG型、ヤークトパンター、ティーガーI、エレファント、ティーガーII、ヤークトティーガー、マ
ウス。 テレビ版の第6話に登場し、あんこうチームの冷泉麻子と武部沙織が搭乗するヘリコプターは、Fa 223 (航空機)。
劇場版では対大学選抜チーム戦に際し、ダージリンからの「私物」戦車持込による大洗女子学園への短期入学を利用した大洗女子戦車道部支援策打診に呼応。試合会場に一番乗り
で参着する。

横浜を母港とする名門の、いわゆる「お嬢さま学校」。略称は「聖グロ（せいぐろ）」。入学には優秀な勉学による成績のほか、成果はともかくスポーツ、芸術、ボランティアな
どの活動に打ち込んでいるかが条件である。母艦は大洗女子学園に比べて全長が約2倍、体積は約8倍[ep
10]の巨大な学園艦。英国の学校と提携しており、英国の作法と格式を重んじている。名門校親善試合のため大洗女子学園とともに大洗へ寄港する。校章はティーセット。

黒森峰、サンダース、プラウダとならび全国高校戦車道四強校の一角であり、長い伝統を持つ戦車道名門校で、全国大会準優勝の実績を持つ強豪（優勝経験は一度もなし）。第6
3回大会では準決勝で黒森峰女学園に敗れる[ep
7]。強固な装甲と連携力を生かした浸透強襲戦術を得意としており、試合中も車内で紅茶を嗜み、どのような走りをしようと、一滴たりとも戦車内でティーカップの紅茶をこぼ
さないとダージリンが言い切るほど、各自が高い操縦技術を持っている。試合で好敵手と認めた相手に紅茶を贈る習慣があると言われる[ep 1]。

英国との提携校であり、卒業生も多く支援を行っていることから財政的に裕福な学校ではあるが、保守的な考えが強く、イギリス製戦車以外の購入は消極的である。グロリアーナ
の戦車道には卒業生たちによる3会派（マチルダ会、チャーチル会、クルセーダー会）が存在し、資金を提供する代わりに学園艦の運営方針などに影響力を保持しており、マチル
ダIIを愛する卒業生たちの強い反対から戦力増強のための強力な戦車（コメット巡航戦車など）の導入が遅れている。

長崎県佐世保港を母港とする学園艦。戦車の保有台数は40輌以上と全国1位を誇り、戦車道チームが1軍から3軍まである裕福な学校。校章は星に稲妻。公式戦1回戦の大洗女
子の対戦相手で、試合会場には救護車のほか、ファーストフードをはじめとする4種類以上のフード車、シャワー車、ヘアサロン車まで帯同している。

保有車輌はM4中戦車系列（M4シャーマン 75mm砲搭載型、M4A1シャーマン 76mm砲搭載型、シャーマン・ファイアフライ、M4A6）。また、C-5M
スーパーギャラクシーを所有する空輸部門「SAUNDERS AIR LIFT DIVISION」がある。

劇場版では、苦境に立たされた大洗女子学園の要請を受けて上記のC-5Mで駆けつけ、文部科学省の管理となる前に大洗女子学園の戦車を預かり、移動先が決まったあとにLA
PES投下で返却する。また、他校とともに「私物」戦車持込による短期入学という手段で大洗女子学園の増援に駆けつける。

本籍地が栃木県の学校。内陸県のため静岡県にある清水港を母港として借りており、栃木県以外の静岡、愛知出身の生徒も多い。もともとは来日したイタリア人商人が開校した学
園であり、外国人が初めて作った日本の学園艦と言われている。コロッセオなどのイタリアの観光スポットを模した建物が多く、それを目的とした観光客が多い学園艦でもある。
大洗女子学園の公式戦2回戦の対戦相手。校章はピザ。

保有戦車の性能上、難易度の高い戦術を選択しがちだが、燃料不足による練習時間の少なさから習得までには至っておらず勝敗の差が激しい。昔は戦車道は盛んに行われていたが
、資金難や保有戦車の性能不足に泣かされて敗北が多く、大洗同様衰退しており、アンチョビがスカウトされアンツィオ高校にやって来たときには、履修している生徒が数人程度
という有様だった。現在ではアンチョビが戦車道部復興に尽力し、その結果履修生徒も総員で42名に増えている[ep 13][注釈 35]。

保有車輌はP40重戦車、セモヴェンテM41、カルロ・ヴェローチェCV33。漫画版のみM13/40カルロ・アルマートも所有している。P40に関しては予算不足もあり
代々の戦車道部が少しづつ貯金をし、長い年月をかけてアンチョビの代でようやく購入に至っている[ep 13]。

大洗女子学園の生徒会は対戦前に「乗りと勢いがあり、調子に乗られると手強い」と分析する[ep 15][ep
18]。対大洗女子学園戦では要衝に自軍戦車の偽装看板を配置し、大洗隊の注意を引きつけ三個分隊による三方向からの包囲、殲滅を狙った「マカロニ作戦」を遂行するが、部
員たちが偽装看板の配置数を間違えたことから大洗側に作戦を見抜かれ破綻し、各隊が分断されたまま各個撃破される形となり敗北する。

学園艦は大洗女子学園のものより規模は大きいが資金面に余裕がなく、観光客相手に露店を開いて学校一丸となって運営費を稼いでいる[注釈
36]。その一例として、大洗女子学園戦車道部に優勝の祝い品として、半額セール品のアンチョビの缶詰を山ほど贈る。[ep
12]。しかし、美食にこだわるイタリア系だけあって食事に関しては妥協はなく、勝っても負けても対戦校のメンバーを招き、豪勢な宴会を開く。

青森県の学園艦で大湊港・青森港を寄港地としいる。雪上での戦闘を得意とし、前年の決勝戦では10連覇が掛かっていた黒森峰女学園を破り優勝した。校章は鋏の下にT定規と
角定規を斜めに合わせて鎌と槌（旧ソ連国旗）風のデザインとしたもの。校名の「プラウダ」は、ロシア語で「真実・正義」を意味する。

主力戦車として短砲身57mm砲搭載型の旧砲塔九七式中戦車チハ、および改修型である長砲身47mm砲搭載型の通称「新砲塔チハ」を使用。他に九五式軽戦車など複数の車種
を保有している。どの車両も大幅な改良を受けており、オリジナルよりも信頼性、速度や機動性が大幅に向上している。

過去には戦車道全国高校生大会ベスト4に進出した経験があるが、その際に用いた全車両による突撃戦法が伝統として常態化し、ついには第63回戦車道全国高校生大会1回戦に
て黒森峰女学園に完膚なきまでに叩きのめされる。この敗戦後、大きな衝撃を受けた同校では改革の気運が持ち上がっている。隊員たちは隊長の西をはじめ気炎万丈にして勇猛果
敢だが忍耐力および戦略眼に乏しく、血気に逸って戦況を読まずに突撃する、向こう見ずで猪突猛進のきらいがある。

石川県の金沢港を母港とするフィンランド系の学校。初代学園艦は砕氷船「白山丸」を使用している。学園艦の規模が小さく資金に乏しい高校ではあるが戦車道は活発に行われて
おり、所有する戦車はソ連、ドイツ、フランスなど各国の戦車で構成されており、劇場版ではBT-42が登場している。

非常に優れた整備能力を有しており、廃車同然の戦車を使用可能なレベルまで使えるようにし、エンジンや主砲を改造することによりオリジナルの戦車よりも性能を強化している
。また、隊員たちは優れた操縦技術と射撃能力を有しており、寒冷地や湖沼地帯での戦いを得意としているが、逆に気温が高い場所での戦いを苦手としている。本編には登場しな
いが、大洗女子優勝祝勝会へ祝賀電報を送る[ep
12]。また、黒森峰女学園時代のみほが練習試合で対戦したことがあり、苦戦させられたことや、隊長が優秀であることなどを沙織と華に話す[ep 13]。

下記の3人の名前はフィンランドに実在するものであるが、レーサーのミカ・ハッキネンやミッコ・ヒルボネン、映画監督のアキ・カウリスマキのように実際には男性の名前であ
る。

トーナメント表より、マジノ女学院・ヴァイキング水産高校・コアラの森学園・ボンプル高校・BC自由学園・ヨーグルト学園・ワッフル学院・青師団高校が出場する[ep
5]。試合が公開されていない各校においては、後述の通り漫画などでその概要あるいは詳細が描かれているものがある。

選抜の主力戦車は第二次世界大戦終期から末期に試作型が完成、運用していた英米車両が中心となる。センチュリオン、M26パーシング、M24軽戦車、T28重戦車のほか、
対戦が決定した直後に運用が認められたカール自走臼砲後期型を擁する。

2012年9月21日から12月29日まで超!A&G+にて放送された。全13回。毎週土曜日放送。また、2012年10月20日から2013年1月5日までランティスウ
ェブラジオにて配信された。第1回の配信前には超!A&G+スペシャルの単発枠で第0回が放送された。パーソナリティは、渕上舞（西住みほ 役）と井口裕香（冷泉麻子
役）。

2016年7月30日に音泉にて配信。同年8月28日に開催されるイベント『ガールズ&パンツァー
第2次ハートフル・タンク・カーニバル』を盛り上げるためにSP回として配信された。パーソナリティは、渕上舞、茅野愛衣（武部沙織
役）、尾崎真実、中上育実、井口裕香。

2016年11月11日に音泉にて配信。同年11月13日に開催されるイベント『第20回
大洗あんこう祭』を盛り上げるためにSP回として配信された。タイトル名にあるロシア語「Огонь（アゴーニ）」は「撃て」を意味する。パーソナリティは、金元寿子（カ
チューシャ 役）、上坂すみれ（ノンナ 役）、ジェーニャ（クラーラ 役）。

Blu-ray
Disc版の本編音声はテレビ放送版とは異なり、戦車の音を表現するためにサブウーファー要素の0.1ch分を追加した、DTS-HDマスターオーディオ2.1chトラッ
クで収録されている。本作ではそれを「センシャラウンド」と表現している[注釈 71]。

テレビアニメ後を描いたスピンオフ作品。『月刊コミックフラッパー』2014年5月号から連載が開始された。戦車道連盟非公式・非公認の、重量10トン以下の軽戦車・豆戦
車のみ参加できる戦車道競技の1つ「強襲戦車競技（タンカスロン）」をテーマに描かれる。

これとは別に、劇場版公開に合わせて吉田玲子による短編「台風戦車」が刊行され、前売券の購入特典として頒布された。こちらはみほの視点で描かれており、テレビアニメの後
日談で劇場版の前日譚に当たる。

2013年5月13日にリバプールからコンビニエンスストア（ローソン・サークルKサンクス）限定で先行発売されたDVD『よくわかる！ 陸上自衛隊
〜陸の王者！日本を守る戦車の歴史〜』では、オーディオコメンタリーに「『不肖・秋山優花里の戦車講座』出張版」として、中上育実によるナレーションが収録されている。

販売網が一部コンビニエンスストアに限られていたにもかかわらず、5月19日付オリコンDVD総合デイリーランキングにて1位となり、5月27日付オリコン週間DVDラン
キングでは、カルチャー・教養DVDとして史上初の総合首位を獲得した。

茨城県東茨城郡大洗町が大洗女子学園の母港であり、第4話における親善試合の舞台ともなっていることから、大洗町で行われるイベントや地元企業とのタイアップに加えて、大
洗あんこう祭の前日にはメディア向けの記者会見が行われた。本作の放送開始直後からファンが大洗町への「聖地巡礼」に次々と訪れたことが町の復興や活性化に大きくつながっ
たため、地域おこし（萌えおこし）の成功例とみなされるようになる。その一方で、バンダイビジュアルの杉山潔はアニメで町おこしはできない、と考えている。

最初からヒットを見込まずビジネス色を前面に出さない方針が、観光客の心を掴んだという分析がある。観光庁の第1回『今しかできない旅がある』若者旅行を応援する取組表彰
の奨励賞を受賞した際、審査委員会は、「アニメの舞台となったから、と受動的に町おこしを始めたのではなく、企画が始まる段階から地域と制作サイドが連携している点を評価
」という趣旨の講評を寄せている。ガルパン応援大使の蝶野正洋は「何かや誰かが引っ張ったというのではなく、みんなが力を合わせて作った地域復興だと思う」と述べている。
そして結果だけみれば、作品がヒットしたことでタイアップも盛り上がりを見せたのである。2015年の観光客数は444万1400人で、これは原発事故前の約八割にあたる
。アニメ情報サイト「アニメ!アニメ!」が2016年8月に行った読者アンケートにおいて大洗は、行ってみたいアニメの聖地第一位になった。

2013年7月13日から15日にかけて開催され、出演声優と自衛隊員によるトークショーのほか、海上自衛隊の訓練支援艦「てんりゅう」の一般公開、劇中に登場した10式
戦車の実車展示などが行なわれ、約3万2000人が来場した。

2013年8月11日に開催されたイベントにはサプライズゲストとして渕上舞が登場し、会場では実際に盆踊りで踊れるように本編で使用されたものよりテンポを落として[注
釈 88]新規収録した「あんこう音頭 大洗盆踊りver.」（編曲：EFFY）が披露された[注釈 89]。

その後の2015年と2016年も前年同様8月上旬から月末まで、声優の中里とプロデューサーの杉山と地元代表の常盤によるトークイベントやスタンプラリーやパネルなどの
展示が行われた。

あんこうチームの特別住民票を2013年4月1日から6月28日まで大洗町役場住民課窓口にて販売（土・日・祝休日は除く）。6月7日までに発行数は1万件を超え、これは
正規の住民票発行の1年6カ月分にもなり、請求者には日本各地のほか、台湾や香港という海外からの観光客もいた。最終的な発行数は16,406枚に上り、発行手数料492
万円の収入は大洗町議会において商店街活性化事業への繰り入れが議決された。

2013年9月に行なわれた茨城県知事選挙において、選挙啓発運動の一環として本作のイラスト入りポケットティッシュが約6万個用意され各地の期日前投票所で配布されたほ
か、渕上舞演じる西住みほが投票を呼び掛けるアナウンステープが作成され県内各地で放送された。

大洗町はJリーグディビジョン2に所属する水戸ホーリーホック（以下、水戸）を支援する「ホームタウン推進協議会」に加盟しており、あるきっかけで本作を視聴した水戸のク
ラブ社長・沼田邦郎が奮戦する大洗女子学園に共感。協力を依頼してきたクラブに対してバンダイビジュアル側も前向きの姿勢を示し、2013年11月よりコラボレーションを
開始。また、2013年12月には両者間で2014年度のスポンサー契約の締結が報じられ、2014年2月の合同記者会見において、試合会場でのコラボイベントの実施や関
連グッズの販売を発表。レプリカユニフォームをはじめ、タオルマフラーやTシャツなどのさまざまなコラボグッズが販売された。

2015年はピッチ看板に加えてユニフォームスポンサー（パンツ）契約も締結した。SUPER
GTなどでひとつのアニメ番組がスポンサードをした例は過去にもある（当該項目や痛車の項目を参照のこと）が、サッカークラブのスポンサーとしては極めて異例である。また
、本作と水戸のようにアニメ作品とのコラボレーションを実施する3クラブ（対戦2クラブでの対抗作品が『甘城ブリリアントパーク』では東京ヴェルディ、『のうりん』ではF
C岐阜にて）が協力して「アニ×サカ!!」と銘打ったコラボマッチを実施する。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%86%8A%E6%9C%AC%E5%9C%B0%E9%9C%87_(2016%E5%B9%B4)

気象庁震度階級では最も大きい震度7を観測する地震が4月14日夜（前記時刻）および4月16日未明に発生したほか、最大震度が6強の地震が2回、6弱の地震が3回発生し
ている[JMA 2]。日本国内の震度7の観測事例としては、4例目（九州地方では初）および5例目[JMA 3]に当たり[注釈
2]、一連の地震活動において、現在の気象庁震度階級が制定されてから初めて震度7が2回観測された。また、一連の地震回数（M3.5以上）は内陸型地震では1995年以
降で最多となっている。

4月14日21時26分、熊本県熊本地方[注釈 3]を震央とする、震源の深さ11km、気象庁マグニチュード (Mj) 6.5、モーメントマグニチュード (Mw)
6.2[JMA 1]の地震（前震）が発生し、熊本県益城町で震度7を観測した[JMA 5]。

その28時間後の4月16日1時25分には、同じく熊本県熊本地方を震央とする震源の深さ12km、Mj7.3、Mw7.0[JMA
1]の地震（本震）が発生し、西原村と益城町で震度7を観測した[JMA 6]。Mj7.3
は1995年（平成7年）に発生した兵庫県南部地震（阪神・淡路大震災）と同規模の大地震である。 当初、14日に発生したMj6.5
の地震が本震で、その後に発生するものは余震であり地震の規模で上回るとは想定されていなかった。しかし16日未明に上記Mj7.3
の地震が発生したことを受けて、気象庁は同日、後者（16日未明）の地震が本震で、前者（14日）の地震は前震であったと考えられるとする見解を発表している。過去に当初
の発表から訂正され、本震と余震が入れ替わる事態は海溝型地震である2011年の東北地方太平洋沖地震（東日本大震災）においても起こっているが、内陸型（活断層型）地震
でマグニチュード6.5以上の地震の後にさらに大きな地震が発生するのは、地震の観測が日本において開始された1885年（明治18年）以降で初めてのケースであり、また
一連の地震活動において震度7が2回観測されるのは、1996年に現在の気象庁震度階級が制定されて以来初めてのことであった。一方で、静岡大学の吉田明夫客員教授は14
日と16日の地震のメカニズムが異なるとし、「『前震−本震』ではなく独立した活動とみた方がいい」と指摘している。

14日の地震は日奈久断層帯の北端部の活動、16日未明の地震は布田川断層帯の活動によるもので、隣接する二つの断層帯が連動することで発生した連動型地震とみられている
。東京大学地震研究所の纐纈一起教授は「活発な断層帯が隣り合う特別な条件下において一連の地震が発生した」と指摘している。一方、名古屋大学の鈴木康弘教授も「別々の断
層帯でなく、一続きの断層帯とみるべき」と主張しており、前震の割れ残りが動いたことで本震が発生したとしている。

さらに16日の本震以降、熊本県熊本地方の北東側に位置する熊本県阿蘇地方から大分県西部にかけての地域と、大分県中部[注釈
3]（別府-万年山断層帯周辺）地域においても地震が相次ぎ、熊本地方と合わせて3地域で活発な地震活動がみられた（詳細は後節）。熊本県熊本地方の大地震が離れた地域の
地震活動を誘発した可能性（誘発地震）が考えられているが、このような例は気象庁の担当官も「（日本の）近代観測史上、聞いたことがない」としている。これらの理由により
、前震・本震・余震の区別が難しいとされ、気象庁は「16日のものが本震とも言えますが、3種の区別をせずに見ていきたい」と説明している。

気象庁は最初の4月14日21時26分の地震を「平成28年（2016年）熊本地震」（英語: The 2016 Kumamoto
Earthquake）と命名し、4月15日に発表した[JMA
7]。4月16日には、さらに規模が大きい地震が発生し、同庁は4月17日、今後の状況を見た上で名称を再検討する意向を表明。しかし4月18日に、気象庁地震津波監視課
の青木元課長が記者会見で一連の地震について「熊本地震と引き続く地震活動と捉えている」との見解を示し、名称を変更しない考えを明らかにした。4月21日に気象庁は、「
平成28年（2016年）熊本地震」は「4月14日21時26分以降に発生した熊本県を中心とする一連の地震活動」を指すとする説明を発表した[JMA 8]。

報道においては、朝日、産経、毎日、読売の各全国紙の電子版で熊本県外への地震の影響に言及する記事（2016年5月1日以降）でも見出しなどで「熊本地震」という呼称を
使用している例がある。他方、大分県の地方紙である大分合同新聞の記事（4月22日付け朝刊以降）では、「熊本地震」のほか「熊本・大分地震」という呼称も使用している。

4月14日21時26分、一連の地震で最初の地震（Mj6.5）が発生し、熊本県益城町で震度7（計測震度6.6）を観測した[JMA
32]。震度5弱以上が観測された市町村は以下の通り[JMA
5]。熊本県の嘉島町では、地震直後に震度情報が未入電となり、震度5弱以上と推定されていた。中部地方の一部から九州地方にかけての範囲で震度1から震度4を観測した[
JMA 5]。

気象庁は地震検知から3.8秒後の21時26分42.5秒に、緊急地震速報（警報）を九州地方7県（鹿児島県から福岡県）、山口県および愛媛県の各県の区域[注釈
3]を対象として発表した[注釈 4][JMA 34]。

この14日の地震は、北北西-南南東方向に張力軸を持つ、この地方で一般的な「右横ずれ断層」型であり、北北東-南南西方向に伸びる震源断層を持つと推定されている。政府
の地震調査委員会は、この地震および翌日のMj6.4の地震は、日奈久断層帯（約81km）の北端部に当たる、高野-白旗区間（約16km）の活動によるものとの見解を発
表している。地震調査委員会は地震前、同区間で将来M6.8程度の地震が発生すると推定し、発生確率は不明としていた。

最初の地震から約2時間半後の4月15日0時3分に、熊本県熊本地方を震央とするMj6.4（Mw6.0[JMA 1]）、最大震度6強の地震が発生している[JMA
12]。気象庁が発表したこの地震の震央は、最初の地震の震央より南西に約5.5kmずれている。この地震では、気象庁が2013年3月に長周期地震動の観測情報の提供を
開始して以来初めて、長周期地震動階級が最大の階級4を記録した。ただし、気象庁の事後的なデータ分析によって、2004年の新潟県中越地震や2011年の東北地方太平洋
沖地震（東日本大震災）でも、階級4相当の長周期地震動が発生していたことが判明している。

最初の地震から約28時間後の4月16日午前1時25分5.4秒に、Mj7.3（Mw7.0[JMA 1]）、最大震度7の地震が発生した[JMA
6]。気象庁が発表したこの地震の震央は、4月14日に発生したMj6.5の地震の震央より西北西に約4.5kmずれている。この地震の最大震度は当初、震度6強とされて
いたが、気象庁に送信されていなかった熊本県益城町と熊本県西原村の震度計のデータを同庁の現地調査で解析した結果、震度7を観測していたことが判明し、4月20日に公表
された（計測震度は益城町で6.7（国内観測史上最大）、西原村で6.6）[JMA 35]。この地震でも、長周期地震動階級で最大の階級4を熊本県熊本地方で観測した。

気象庁は地震検知から3.9秒後の01時25分14.0秒に、緊急地震速報（警報）を九州地方7県（鹿児島県から福岡県）の各県の区域を対象として発表し、さらに4.7秒
後（地震検知から8.6秒後）には対象に山口県、高知県、愛媛県、広島県および島根県の各県の区域を追加した続報を発表した[注釈 4][JMA 36]。

震度5弱以上が観測された市町村は以下の通り。このほか、山形県の一部から九州地方までの範囲で震度1から震度4を観測した[JMA 6]。
発震から約32秒後の1時25分37.4秒に大分県中部でMj5.7の地震が発生しており、下記における各地の震度はこの地震によるものも含む[JMA 6]。

防災科学技術研究所設置のKiK-net益城の速度応答スペクトルでは、周期0.9秒前後に300センチメートル毎秒(cm/s)近いピークがある。家屋被害に大きな影響
を及ぼす1-2秒周期も200cm/s前後あり、兵庫県南部地震（阪神・淡路大震災）と同程度かそれ以上の、家屋被害を起こしやすい揺れだった。また、非常に強い長周期地
震動を観測し、周期3-4秒において、兵庫県南部地震時の神戸市、十勝沖地震(2003年)時の北海道苫小牧市、東北地方太平洋沖地震時の宮城県栗原市でそれぞれ観測した
揺れを上回った。

この地震は、南北方向に張力軸を持つ右横ずれ断層型（正断層成分を含む）の内陸地殻内地震であり、北東-南西方向に伸びる震源断層を持つと推定される[JMA
37]。政府の地震調査委員会は発生翌日の17日、布田川断層帯（約64km以上）の北東端に当たる布田川区間（約19km）がこの地震の震源断層で、同区間を含む約27
kmが動いたという見解を発表した。同区間で将来的に発生する地震はマグニチュード7.0程度と推定されていたが、今回の地震で動いた断層の範囲は調査委の想定よりも東西
に数kmずつ長く、東側は阿蘇山のカルデラまで達していた。また、この付近では前震の震源域とされる日奈久断層帯と布田川断層帯が交差しており、これらの断層帯が連動して
動いたことで、前震と本震を中心とした熊本県熊本地方における一連の地震活動が引き起こされた可能性が指摘されている。

4月16日1時25分の熊本県熊本地方の地震（Mj7.3）以降、熊本県の阿蘇地方（阿蘇山の北東側）および大分県（別府市から由布市付近）においても地震活動が活発化し
た。熊本県の阿蘇地方を震源とするものでは、最大でMj5.9、最大震度6強を観測した。また大分県中部では、熊本地方のMj7.3の直後（同時刻）にM5.7前後の地震
が発生して最大震度6弱を観測し、その後も地震活動が続いた。大分県中部の地震活動は、別府-万年山断層帯付近において発生している。

気象庁は熊本県の阿蘇地方と大分県の地震について、熊本県熊本地方における一連の地震の震源域からは離れており別の地震活動と見ている。一連の地震は九州中部の北東から南
西にかけて広がる別府‐島原地溝帯に沿って発生しており、東京大学の平田直や名古屋大学の山本耕春などの専門家らは、熊本県阿蘇地方と大分県の地震について本震
(Mj7.3)
による誘発地震である可能性を指摘している。東北大学の遠田晋次教授は本震の断層運動によって周辺地域での急激な応力変化が起きた（周辺地域の力のバランスが崩れた）こと
により、阿蘇地方や大分県の地震が発生したと推定している。遠田教授の話によれば、このような地震の誘発は科学的に特に異常な現象ではないという。なお別府‐島原地溝帯で
は、南北方向に引っ張る力がはたらいており、一連の地震活動で発生した地震の多くも、南北方向に張力軸を持つ横ずれ断層型であった。

防災科学技術研究所や気象庁の発表によると、4月16日未明の本震発生の32秒後、大分県（由布市付近）を震源とするM5.7前後の地震が発生していたとみられる[JMA
2]。大分県の由布市と九重町で、本震の揺れが始まった後、観測点付近で発生した別の地震によるとみられる、より大きな揺れが観測されていた。本震の際に由布市では震度6
弱の激しい揺れを観測したが、これは本震に誘発地震の揺れが重なった結果で、誘発地震がなければ震度4程度だったと考えられるという。

4月14日21時以降11月30日までに、一連の地震で震度1以上を観測する地震（有感地震）は4,165回発生しており、うち最大震度4以上の地震は140回発生してい
る[JMA 38]。直下型地震で比較すると、特に余震回数の多かった新潟県中越地震でも1年後までの有感地震が約1,000回である。

気象庁は複数の地震を一つの地震としてカウントしていた地震について精査を行い、10月11日に発表した[JMA
39]。精査の結果、最大震度1以上の地震回数が確定し、最大震度5強の地震が1回(15日0時6分[JMA 13])、5弱の地震が3回（14日23時43分[JMA
11]、16日3時9分[JMA 19]、16日9時50分[JMA
24]）増えるなど、10月10日24時現在で、有感地震は計1,944回増え、2,136回から4,089回へと修正された[JMA 39]。

4月24日午後の気象庁の記者会見で青木元（げん）・地震津波監視課長は熊本県と大分県の地震活動について、全体的には回数の増減を繰り返しながら地震が継続していると述
べ、それまでの地震で揺れが強かった地域では家屋の倒壊や土砂災害の危険性が高まっているので、引き続き強い揺れに警戒するように呼びかけた。最初の地震から約1か月後の
5月13日、政府の地震調査委員会は、今後も最低1か月程度は熊本県熊本・阿蘇地方でM5 -
6（最大震度6弱程度）、大分県中部でM5程度（最大震度5強程度）の余震が発生する可能性があるとの評価をまとめた。地震調査委員会はさらに、過去に2 -
3か月の間隔を置いて同程度の地震が発生した例があるとして、「今後も最低2か月程度は、震度6弱以上の揺れに見舞われることも否定できない」と発表した。

離れた地域などでこれまでに経験したことのない地震活動の広がり方をしていることから、活動の範囲がさらに拡大する可能性も指摘された。複数の専門家が、大きな地震がまだ
起きていない日奈久断層帯の南西側部分（八代市から水俣市付近）へ地震活動が広がる可能性を指摘しており、最も危惧されている。気象庁も4月17日、地震活動が南西側に広
がっているとして注意を呼び掛けた。また、京都大学の林愛明教授も大分県で大きな地震が発生する可能性やさらに東隣の中央構造線断層帯に影響が及ぶ可能性を指摘した。15
96年（文禄5年）には慶長伊予地震、慶長豊後地震、慶長伏見地震が、数日の間に連続して発生した例がある。これに対して京都大学の岡田篤正名誉教授は1596年の地震に
よって中央構造線断層帯にたまったひずみは解消されており、この断層帯が大きな地震を起こす可能性は低いと考察している。

別府 -
島原地溝帯の延長線上には、九州西方沖から台湾付近へ伸びる海底盆地沖縄トラフがある。熊本地震の約5カ月前の2015年11月14日、沖縄トラフ北端付近の薩摩半島西方
沖でMj7.1の地震が発生しており、東京大学地震研究所の古村孝志氏や九州大学の松島健准教授はこの地震と熊本地震との関連性を指摘している。

国際日本文化研究センターの磯田道史准教授は約400年前の元和5年3月17日（1619年5月1日）に熊本県八代地方で今回の熊本地震と似たケースの地震が起こっていた
ことを指摘しており、古文書によると余震は長期間続き、現在の大分県に当たる豊後地方も大きく揺れたとの記述があり、さらに度重なる地震で熊本城も崩れたという。

国土地理院による衛星画像の解析によると、一連の地震で、布田川断層帯の北側では最大1m以上の沈降、南側では最大30cm以上の隆起が起きたと見られる。また、水平方向
には、布田川断層帯の北側で東向きに最大1m以上、南側で西向きに最大50cm以上ずれたと見られる。政府の地震調査委員会によると、布田川断層帯沿いで長さ28km、日
奈久断層帯沿いで長さ6kmの地表地震断層が発見された。益城町では、地表に断層のずれが現れ、水平方向に約2m食い違っている様子が確認された。

16日午前8時30分ごろに阿蘇山の中岳第一火口で小規模な噴火が発生し火口から噴煙が上空100mにまで上がった[JMA 40]。
気象庁は一連の地震との関連性は分からないとしながらも、九州大学教授であり火山噴火予知連絡会の清水洋副会長も「阿蘇山のかなり近い場所で大規模な地震が発生したことで
今後の火山活動に影響なしとは言い切れない」と発言した。京都大学火山研究センターの大倉敬宏氏の話によると、地震の揺れによって火口内で土砂崩れが発生し、その土砂が火
山ガスや蒸気によって噴き上げられたもので、マグマによる本格的な噴火ではなかったとみられる。

一連の地震で、倒壊した住宅の下敷きになったり土砂崩れに巻き込まれるなどして、熊本県で合計50人の死亡（直接死）が確認されている。このうち、14日の前震から本震前
の15日までには、益城町と熊本市で計9人の死亡が確認されていた。死者50人のうち、37人は家屋の倒壊、10人は土砂災害による死者とみられる。家屋倒壊死37人のう
ち、7人は前震で、30人は本震で死亡している。また土砂災害による死者10人はいずれも南阿蘇村で被災している。また負傷者は熊本県・大分県内だけでなく、佐賀県、福岡
県、宮崎県でも出た。

益城町など布田川・日奈久断層帯に沿って、および周辺の河川に沿って犠牲者が集中したことがわかり、熊本大学の渋谷秀敏教授の話によると、益城町などに直接死者が集中した
原因として、震央に近いこと、活断層の摺動のうち地表部分での変動が大きかったこと、河川跡地や扇状地など地盤の弱い所では揺れが増幅しやすいことを原因としてあげている
（表層地盤増幅率）。

避難生活によるストレスや持病の悪化などで亡くなる震災関連死も相次いだ。2017年2月21日現在、震災関連死と市町村に認定された人は149人に上っている。内訳は、
静脈血栓塞栓症（エコノミークラス症候群）などにより車中泊後に死亡した人が少なくとも33人、病院や高齢者施設が被災して転院・移動中に死亡した人が少なくとも27人、
などとなっている。

衛生管理が悪い避難所もあり、また損傷でガスや水道が使えない一部の病院もあったといわれる。阿蘇市の避難所で17日、77歳の女性が死亡したがストレス等による災害関連
死とみられる。

地震後に車中泊で避難生活を送る被災者も多い。被災者が挙げた理由は、避難所では他人に気を使うこと、車だとすぐに逃げられること[注釈
6]、余震で避難施設が損壊する恐れがあること等。益城町のグランメッセ熊本の駐車場では18日現在、数千人が車中泊している。だが、避難所の外で車中泊していた50 -
60代の女性3人が静脈血栓塞栓症（エコノミークラス症候群）で意識不明の重体となり救急搬送され、他6人が同症候群と診断された。18日、車中泊をしていた50代の女性
1人がエコノミークラス症候群で死亡し、5月15日までに同症候群に罹ったとみられるのは51人となった。

5月8日までに熊本市は公民館や公共センター施設など空調や生活施設などが整備された拠点避難所を市内に延べ21か所開設し、延べ3,600人を収容する予定であった。避
難所の環境改善と市立学校の授業再開に目処をつけるため、同日までに学校施設にある避難所を含め58か所を閉鎖し集約している。テント村も撤去され、避難所へ住民が入った
。避難所では、布を使いプライバシーを守ろうとしている。

消防庁発表によると、2017年2月21日現在、住宅の全壊が8,424棟、半壊が33,212棟、一部破損が149,963棟、確認されている。また公共建物の被害が4
29棟確認されている。

家屋被害は建築基準法が改正された1981年以前に建築された古い木造家屋に集中しており、九州では台風対策のため重い瓦を使う住宅が多い点も被害を拡大させた。一方で、
震度7を2回観測した益城町では、耐震基準がさらに強化された2000年以降に建てられたと見られる住宅の全壊もあった。同法の耐震基準は、震度6強から7の揺れでも倒壊
しない水準を求めているが、強い揺れに2度襲われることは想定されていない。

被災後の建物の危険性を調べる応急危険度判定は5月1日までに当初予定分を終え、判定を行った46,966棟のうち13,113棟の建物が倒壊するおそれのある「危険」判
定を受けた。

地震によって発生した土砂災害は国土交通省が8月15日までに確認したもので九州6県で190件に達しており、このうち熊本県が158件となっている。大規模な斜面崩壊や
土石流、地滑りが発生しており、被害は特に南阿蘇村付近に集中している。

南阿蘇村立野地区では、16日の本震による大規模な土砂崩れによって国道57号と国道325号の交差する付近にある阿蘇大橋が崩落したほか、国道57号も複数個所で寸断さ
れた。県道28号の俵山トンネルも通行止めとなったため、立野地区から東側の村中心部へ行くには大きく迂回しなければならない状態となった（俵山トンネルルートは一部う回
路を使って2016年12月24日に復旧）。立野地区では崩落した阿蘇大橋の西方に新たな土砂崩壊地が見つかるなどして、地区のほとんどに避難勧告が出され、同地区の住民
の多くが西側の大津町などに避難した。南阿蘇地域で唯一の救急指定病院である阿蘇立野病院は、裏山が崖崩れの危険性があるとして閉鎖し、入院患者を他に転院させる方針を5
月6日までに決めたため、地域の救急搬送体制が不安視された。また、同地区にある九州電力の黒川第一発電所で貯水槽の下の斜面が崩壊して貯水が麓の集落に流れ込んだ。

前震の発生から1週間後の4月21日には九州全域が強い風雨に見舞われたことから、地震により地盤が緩んだ地域での土砂災害が警戒され、南阿蘇村で捜索活動中だった自衛隊
が二次災害の恐れから捜索を中断した。九州大学の善功企名誉教授は地震で生じた亀裂等や造成地の地盤境界に雨が入り込んで地滑りや土石流など複合災害が発生するおそれがあ
るとし、警戒を呼びかけている。

本震から約2か月後の6月20日から21日にかけて熊本県内は豪雨に見舞われ、甲佐町で国内史上4番目となる1時間雨量150ミリを観測した。この豪雨による土砂災害によ
って熊本市・宇土市・上天草市で死亡した5人について、熊本県は「地震で地盤が緩んでいるところに大雨が降り、土砂災害が起こったとみられる」として、熊本地震の関連死と
認定した。

九州自動車道（九州道）では14日の地震直後、南関ICとえびのICの間で全面通行止めとなった。益城熊本空港ICから松橋ICの間では益城熊本空港IC -
嘉島JCT間にある木山川橋で落橋が発生したほか、のり面崩落、路面陥没、ひび割れ等が発生していたが、15日22時30分の時点では、それ以外の区間では通行止めは解除
されていた。

16日未明の本震による土砂崩れで南阿蘇村にある阿蘇大橋（国道325号）が崩落、国道57号も寸断されたほか、俵山トンネル（俵山バイパス）も崩落した。大分自動車道（
大分道）も湯布院ICから日出JCTの間でのり面崩落が発生した。九州道でも熊本ICのランプ橋や緑川PA付近にかかる府領第一橋（熊本県道32号小川嘉島線）の橋脚が折
れて落橋するなど、さらなる被害が発生した。

九州道は橋梁の応急補修などを進め、4月29日の植木IC - 嘉島JCT間を最後に全区間で通行を再開した。ただし、益城熊本空港IC -
嘉島JCT間は片側1車線での暫定開通となり、木山川橋付近で速度規制を行うほか、熊本ICは国道57号上り線（熊本市街から阿蘇方面）と接続するランプを使用しない形で
の暫定開通となった。なお、熊本ICの国道57号上り線と接続するランプは6月27日に通行を再開した。
また、大分道の湯布院ICから日出JCTの区間は、5月9日夜に[注釈 7]全線開通した。

一般道路では前述の国道57号など、熊本市と阿蘇山方面を直結する主要国道や俵山バイパスが寸断（12月24日仮復旧）されているなど被害が大きいほか、国道210号の大
分県日田市 - 玖珠町方面（4月29日復旧）、国道212号の大分県日田市 - 熊本県小国町、国道442号の福岡県八女市 -
大分県境（4月25日復旧）などが通行止めとなった。宇城市、益城町から南阿蘇村にかけての各地方道路で通行止めが多数残っており、4月28日時点で、市町村道295か所
以上が通行止めになっている。

福岡 -
熊本間の「ひのくに号」は4月21日から全便を益城熊本空港IC経由とした暫定ダイヤ（通常1日100往復以上ところを14往復）で運行再開。25日からは28往復に増便
し、6時 - 19時の間は30分間隔になる。5月1日からは63往復に増便。

福岡 - 大分間の「とよのくに号」は4月19日午後から運行再開。福岡 -
宮崎間の「フェニックス号」は4月22日から大分道・東九州道経由で運行を再開。ただし、本数は28往復から10往復に減便となった。28日からは九州道経由に戻り、5月
9日には通常ダイヤに復旧する予定。福岡 -
鹿児島間の「桜島号」は4月22日から夜行便のみ運行再開。27日から昼行便も（通常23往復を8往復で）運行再開し、5月1日からは通常ダイヤに復旧した。

4月14日の地震直後には、西日本旅客鉄道（JR西日本）では山陽新幹線の小倉 -
博多間、九州旅客鉄道（JR九州）では九州新幹線と在来線全線で運転を見合わせた。その後、順次運転を再開し、翌4月15日夕方の時点での運転見合わせ区間は、九州新幹線
全線、鹿児島本線の宇土 - 八代間、豊肥本線の熊本 - 宮地間、肥薩線の八代 - 吉松間となった。

九州新幹線では、14日の前震で下りの800系6両編成の回送列車が熊本駅から熊本総合車両所へ向かう途中に脱線した。この回送列車は地震発生時に時速80kmで走行中で
、運転士が強い揺れを感じて非常ブレーキをかけたが全車両が脱線した。脱線現場が熊本駅から南に約1.3kmの本線上であったため、九州新幹線は全線で運転を見合わせとな
り、山陽新幹線から九州新幹線へ直通する「みずほ」「さくら」は博多 -
鹿児島中央間で運転を見合わせとなった。地震による新幹線の脱線は、新潟県中越地震、東日本大震災によるものに続き3回目である。4月20日に新水俣 -
鹿児島中央間で運転を再開したが、新水俣駅以北では防音壁の落下が約80か所、高架橋の柱に亀裂が入っているのが25か所以上で見つかった。4月23日昼前に博多 -
熊本間で運転を再開。4月27日には午前中に残る熊本と新水俣の区間で試験運転を行い、安全が確認されたため同日14時より熊本 -
新水俣間が開通。これにより九州新幹線は、13日ぶりに博多 -
鹿児島中央間の全線が開通した。翌28日には、山陽新幹線との直通運転も再開。なお一部区間で徐行運転することなどから、多くの便が熊本駅までとなり、鹿児島中央駅までの
便は一部に限られていたが、7月4日から通常本数の運転に戻った。熊本 -
新八代間の一部で徐行運転を継続していたが、2017年3月4日から通常ダイヤでの運転に戻った。

4月16日の本震により、豊肥本線でも赤水駅を出発した回送列車が脱線したが負傷者はなかった。また赤水駅 -
立野駅間で土砂崩れも発生し、線路内に土砂が流入した。熊本県内の在来線では鹿児島本線や豊肥本線、肥薩線、三角線、くま川鉄道湯前線、南阿蘇鉄道高森線、肥薩おれんじ鉄
道線が運休した。このうち南阿蘇鉄道は、土砂崩れによる線路流出などにより特に深刻な被害を受けており、4月29日には復旧に1年以上かかる見通しを明らかにしている。な
お、被害が軽度であった中松―高森間は同年7月31日に運転再開を果たした。。

その後の復旧工事の進捗にともない、4月18日に鹿児島本線のうち熊本駅以北の区間について運転を再開した。4月21日には残った熊本駅 -
八代駅間についても運転を再開し、18日までに運転を再開した肥薩おれんじ鉄道の区間を含む形ではあるが、在来線経由で福岡 - 熊本 -
鹿児島間がつながった。三角線は4月23日に、肥薩線の八代 -
吉松間も4月24日に運転を再開し、この時点で在来線は豊肥本線と第三セクターの南阿蘇鉄道を除いて、すべて復旧した。なお、ななつ星in九州は5月7日に運行を再開し、
当面は豊肥本線を経由しないルートに変更。豊肥本線は、肥後大津駅 - 熊本駅間で4月19日から運転再開、豊後竹田駅 -
宮地駅間で4月22日バス代行輸送を開始し、4月28日には豊後竹田駅 - 豊後荻駅間での運行を再開し、5月9日からは肥後大津駅 -
宮地駅間でも平日朝晩に限りバス代行輸送を開始し、立野・瀬田の両駅は経由しないものの、全線が代行輸送を含め乗り継げるようになった。その後、7月9日には阿蘇駅 -
豊後荻駅間での運行を再開した。

熊本電鉄は4月16日・17日は全線で運転を見合わせ、4月18日に藤崎宮前駅 - 御代志駅間で運転を再開した。北熊本駅 -
上熊本駅間は池田駅構内でのホーム一部倒壊で4月23日まで運転を見合わせていた。

熊本市内の路面電車（熊本市交通局）は4月16日 -
4月18日は全線で運休。19日始発から神水・市民病院前停留場以西での折り返し運転で運行再開。引き続き神水・市民病院前停留場 -
健軍町停留場間は運転を見合わせていたが復旧工事が完了し、20日の始発から全線運行（ただし徐行運転）を再開した。また、福岡県の私鉄・西日本鉄道（西鉄）でも、16日
の本震では、天神大牟田線と貝塚線の運転を一時見合わせ。同日午前の復旧まで両路線で合わせて138本が運休。利用客の約2万4800人に影響が出た。

翌4月19日午前にターミナルビルの運用が一部再開され、初めは到着便のみ、15時以降は出発便も運航されて、同日中に25便が発着した。同日現在、ビル内で利用できる箇
所や搭乗口は限られている。

九州電力によれば、15日13時の時点で益城町や嘉島町、熊本市南区などで1万1700戸が停電していた。16日9時の時点では、同日未明の地震により熊本県、大分県、宮
崎県で合計16万9600戸が停電していた。停電の影響により、携帯電話各社は携帯電話充電のために電源車を派遣した。

西部ガスによると、熊本県エリアのガス供給を担う熊本工場の安全に問題はないとしたが、熊本地区供給エリアのガス供給停止戸数は、益城町や熊本市などを中心に1123戸、
ガス漏れの通報は66件（15日午前11時の時点）。

地震発生の翌日の15日、熊本県内にある公私立の幼稚園や小中高校などのうち計342校が休校の措置をとり、短縮授業とする措置をとった学校は29校（文部科学省調べ）。
また、文部科学省の調べで、県内の公立高校8校と特別支援学校2校の計10校に天井やガラスが破損するなどの被害があったこともわかった。大学でも熊本大学、熊本県立大学
、熊本学園大学などで休講となった。

東海大学は、熊本県内に在所する熊本キャンパス・阿蘇キャンパスでの授業などについて4月17日から24日まで休講とする措置を執り、その後、4月19日に熊本・阿蘇キャ
ンパスの休講期間について、熊本は5月15日まで、阿蘇は6月30日までそれぞれ延長することを決定した。

また、東海大学阿蘇キャンパス付近に所在する学生アパートが4月16日の本震で倒壊し、同大学に在籍する農学部生12名が一時生き埋めになり、16日午前9時には全員が救
助されたものの、その後2名の死亡が確認された。また南阿蘇では別の学生アパートでも地震による倒壊により、東海大学農学部学生1名が死亡しており、東海大学関係では3名
が犠牲となった。

4月19日実施の全国学力・学習状況調査（全国学力テスト）は問題冊子を配送できなかったため、熊本県の全小中学校と宮崎県と大分県の一部の学校でテスト実施が中止となっ
た。

一連の地震による被害地域の生産活動に与えた影響は深刻で、余震が続くため工場内に及んだ地震の被害を正確に把握するに至らず生産再開がままならない状況に追い込まれてい
る企業が多数に及んでおり、自動車部品などの製造分野、食料品、飲料水メーカーなどが4月16日 - 19日時点で操業を停止したままになっている。

これらの現地生産活動への影響により、被害地域周辺に複数の画像用半導体製造工場があったソニーのラインは一部および全面停止、九州唯一の精油所であるJXエネルギー大分
精油所の出荷停止および道路事情による輸送遅延から被害地域への燃料遅配など影響が波及している。

地元・熊本を拠点に展開するデパートの鶴屋百貨店では、鶴屋本館・東館・WING館、New-S館、ラン・マルシェ、地方各店（荒尾店を除く）等で地震発生翌日の15日か
らの営業を取りやめ、臨時休業日とした。熊本市中心部の店舗のうち、ラン・マルシェは4月22日、東館・WING館1階とNew-S館は23日から営業を再開した。熊本市
外においては、八代市の2店（八代店、生活彩館）を除き、22日までに営業を再開している。ただ、鶴屋は5月7日に八代市の生活彩館八代店を閉店させることを発表。一方、
鶴屋本館の隣に店を構える熊本パルコも当初地震の翌日（15日）は臨時休業日とし、翌々日（16日）に一部フロアを除いて営業を再開する予定だったが、16日の本震などで
延期され、4月22日からH.I.S.熊本パルコ営業所、23日からGU熊本パルコ店といずれも地下1階に入居する店舗から営業を再開し、24日には大部分の売場で営業を
再開した。

イオン九州では、嘉島町のイオンモール熊本と宇城市のイオンモール宇城が被災、外壁および天井の一部が破損・崩落などの被害が発生した。4月19日現在は前述の2店舗に加
え熊本市のイオン熊本中央店と大津町のイオン大津店・菊陽町のイオン菊陽店・八代市のイオン八代店イオン6店舗は店舗施設の臨時休業または食料品売場以外のフロアの閉鎖・
敷地内の仮設店舗での営業を決めている。それ以外の店舗（ホームワイド・ワイドマート4店舗とイオンバイク3店舗）でも営業時間を変更したり安全点検を理由に一部店舗の店
舗営業を停止する措置を取っている。また、福岡県大牟田市のイオン大牟田店においても2階売り場の営業時間を変更している。また、マックスバリュ九州の店舗では、地震の影
響で19日現在熊本県内にあるマックスバリュ3店舗の営業を停止している。その他の熊本県内のマックスバリュ（エクスプレス）・ザ・ビッグ店舗では営業時間を変更して運営
している。スーパーチェーンイズミは熊本市内の「ゆめタウンはません」、「ゆめタウンサンピアン」と「ゆめマート」の4店が休業した。サンリブ・マルショクグループでは、
熊本県内の20店舗のうち15店舗が休業したものの順次再開、半壊となったサンリブ健軍店を含めて、4月23日時点で引き続きサンリブ4店舗が休業していたが、そのうちサ
ンリブ健軍とサンリブ子飼の解体が決定。サンリブ清水とサンリブシティくまなんは引き続き休業となったが、サンリブシティくまなんについては8月27日に営業を再開した。

益城町にある井関農機の井関熊本製造所で被害が出た他、パナソニック、本田技研工業、トヨタ自動車九州の各工場は操業を停止した。窓が割れる被害が出たアイシン精機の2子
会社も操業を停止し、スズケンも宇土市の子会社の操業を停止した。なおこの地震に伴いトヨタ自動車をはじめ、日野自動車・ダイハツ工業らトヨタグループは、1週間程度にわ
たり、国内のすべての工場の操業停止を決定。なお、トヨタは国内にある15の車工場のうち、4月25日の4工場から順次生産ラインを再稼働させ、大型連休明けの5月6日か
らは、操業停止中の5工場の車両組み立てラインを再稼働させ、国内工場の操業を全面的に再開した。

宇城市にある山崎製パンの熊本工場は14日の余震の影響で一度生産をストップしていたが1日で復旧した。だが、16日の本震で再び生産がストップ、また16日の本震では熊
本県内のみならず、大分県内にある工場にも被害が及び、大分県日田市にあるサッポロビールの九州日田工場では停電が発生。なお、操業はしておらず建物の大きな被害もなく従
業員への被害もなかった。ブリヂストンの熊本工場（熊本県玉名市）では、14日の地震で停止していた生産の再開準備のため出勤していた従業員全員が作業を中止し帰宅した。
新日鉄住金の大分製鉄所（大分市）は、地震直後に操業を一時停止した後、安全確認ができた設備から順次再開した。

上益城郡嘉島町にビールと飲料の製造拠点を持つサントリーホールディングスは、工場の操業を停止。11月8日に一部で生産を再開したが、全面復旧は2017年春以降を予定
している。コカ・コーラウエストの熊本工場（熊本市）は、18日の完全復旧を予定していたが余震などにより設備の損傷などで生産停止していたが、4月25日に製造を再開し
た。

菊陽町にあるソニーのデジタルカメラ向けのイメージセンサーなどを生産しているソニーセミコンダクタマニュファクチャリング株式会社熊本テクノロジーセンターが地震の影響
で生産活動を停止した。生産再開は未定であるという。また、同様にスマートフォン向けのイメージセンサー開発の主力工場である長崎や大分のテクノロジーセンターも生産活動
を停止していたが、4月17日に生産再開した。三菱電機は菊池市の液晶パネル部品の工場と合志市の自動車向け半導体の工場で、ルネサスエレクトロニクスは熊本市南区の自動
車向けの半導体の工場で、それぞれ生産を停止。熊本県益城町に本社や工場がある化粧品メーカーの再春館製薬所も被災し工場の操業を停止、再開のメドは立っていなかったが、
4月25日から製品の生産を部分的に再開している。また、熊本市に本所、菊池市に研究所および工場のある製薬メーカー、化学及血清療法研究所（化血研）は、震災前からの行
政処分により一部製品を除き生産停止をしていたが、製造ラインが被災した。行政処分解除となった5月6日以降も復旧のめどが立っていない。

日本郵政では、この地震により熊本市や南阿蘇村などにある16か所の郵便局が被災した。これにより、被災した郵便局は窓口業務を停止している。一方、地震直後は熊本県内宛
てのゆうパックの業務を一時停止していたが、震央に近い市町村宛てや、保冷が必要なものを除き19日の朝から再開。佐川急便も地震直後は、熊本県内宛ての配送業務を一時取
りやめていたが、18日より被害の大きい一部地域を除いて配送を再開。ヤマト運輸も、19日午後5時より地震の影響で休止していた熊本県での配達と集荷を再開した（被害の
大きい一部地域を除く）。なお、前述のゆうパックとは違い、保冷輸送「クール宅急便」を含め対応することとしている。

ティーウェイ航空は地震の影響で利用者が大幅に減少した大分-ソウル便と佐賀-ソウル便について5月末までの運休を発表した。また5月中に予定していた両路線の増便も見送
った。

地震の影響により、九州地方を中心にイベント・スポーツ試合の中止・延期が相次いだ。熊本市民会館（市民会館シアーズホーム夢ホール）、藤崎台県営野球場、熊本市水前寺競
技場[注釈
8]など建物自体の損壊で営業が不可能なもの、宇城市松橋総合体育文化センター（ウイングまつばせ）ややつしろハーモニーホールなど避難所として開放を行っている施設もあ
る。

日本プロ野球では前述の藤崎台球場の巨人VS中日戦に加えて、翌日に鹿児島県立鴨池野球場で行われる予定であった同カードも「用具輸送のめどが立たない」等の理由により中
止になった。また、福岡を本拠地とするソフトバンクが本拠地の福岡ドームで開催予定だったVS楽天戦の1試合も含めた計3試合が中止となった。さらに、楽天のジョニー・ゴ
ームズがこの地震の影響などを理由にチームを退団した。Jリーグは4月16日・17日の九州で開催する5試合を中止したほか、熊本市をホームタウンとするロアッソ熊本はト
ップチームの活動を5月1日まで中止、5月7日までの5試合が延期され、ホーム球場の熊本県民総合運動公園陸上競技場（うまかな・よかなスタジアム）の安全確認が取れず、
また支援物資の集積場となり準備が困難な理由から、同会場での開催を6月末まで中止している。なおロアッソ主管試合はJ1所属3クラブ（柏・神戸・鳥栖）のバックアップに
より、5月22日の水戸ホーリーホック戦は日立柏サッカー場、28日のFC町田ゼルビア戦はノエビアスタジアム神戸、6月の2試合はベストアメニティスタジアムに振り替え
て開催した。

4月15日から17日まで熊本空港カントリークラブにて開催される予定だったJLPGAツアー「KKT杯バンテリンレディスオープン」も、地震の影響により主催者側が15
日の競技中止を決定した。さらに15日午前には、主催のくまもと県民テレビ（KKT）、特別協賛である興和、女子プロゴルフ協会が大会の開催について協議し、余震が続くこ
とが予想されることや選手の心情などを考慮して大会自体の中止を決定した。

プロレスでは、前述の新日本プロレスに加え4月15日の超花火プロレス（くまもと森都心プラザホール）、16日のWRESTLE-1（熊本市流通情報会館）の興行が中止に
なった。超花火プロレスについては14日の時点で既に現地入りしていた大谷晋二郎ら出場選手らが、がれき撤去などの作業に協力している。

リアル脱出ゲームでは、地震の影響によりアジトオブスクラップ福岡博多とアジトオブスクラップ鹿児島は4月16・17日の両日に限り臨時休業する措置を取ったほか『名探偵
コナン・黒き暗殺者からの脱出』福岡公演の後半日程と熊本公演を中止し、福岡公演の後半日程は同年8月に熊本公演は同年11月に振り替えて開催した。

モータースポーツでは大分県に所在するオートポリスが被災し、5月開催予定だったSUPER
GT第3戦は中止となり第3戦の代替レースがツインリンクもてぎで11月に最終戦と同時に開催されることになった。また、9月開催予定だったスーパーフォーミュラ第5戦は
コースが岡山国際サーキットに変更された。

地震の影響により4月14日以降、九州6県（福岡県は統計なし）で宿泊施設のキャンセルが約52.8万件に及んでいることが各県の観光業界団体等の調べで判明した。熊本県
で約14.6万件、大分県で約15万件となっているほか、甚大な被害のない長崎、宮崎、九州新幹線の減便があった鹿児島の各県でもキャンセルが数万件単位にのぼっており、
業界にとってゴールデンウィークのかきいれ時を直撃する形となった。

4月15日午前、宮内庁は天皇・皇后が同日に予定していた「第18回日本・スペイン・シンポジウム in 静岡」（4月14日 -
16日）に伴う静岡市視察を取りやめると発表した。同日、河相周夫侍従長を通じて蒲島熊本県知事に、被災者への追悼やお見舞いのお気持ち等が伝えられた。4月17日・19
日には、『四月大歌舞伎』や各種演奏会などの観賞の取りやめも発表された。

皇太子徳仁親王は同妃雅子とともに敬宮愛子内親王の学校行事「オール学習院の集い」を観賞する予定だったが、地震被害に配慮し同校OBとしての演奏への出演と共に取りやめ
た。

4月14日21時33分に総務省非常災害対策本部を設置した。職員派遣のほか、総務省災害対策用移動通信機器、移動電源車を貸与。また所管する独立行政法人情報通信研究機
構などがICTユニットおよび車載衛星地球局を被災地に搬送し無線LANサービス（衛星経由）を提供。

法務省民事局は、特定非常災害特別措置法に基づいて制定された政令[注釈
9]が2016年（平成28年）5月2日から施行されたことを受けて、同政令で指定された措置である相続人の熟慮期間（相続の承認又は放棄をすべき期間）を延長する特例に
ついての説明を、ウェブサイトに掲載。民法の規定では原則として「自己のために相続の開始があったことを知った時から3か月以内」（第915条第1項）とされる熟慮期間が
、同年4月14日に熊本県に住所を有していた（熊本県に生活の本拠があった）相続人については、同措置により同年12月28日まで延長される。

熊本刑務所（熊本市中央区）は4月14日の地震の直後から住民の受け入れを開始し、15日夜に職員用の武道場を開放。5月4日未明現在、武道場と待機所を宿泊場所として住
民に提供している。刑務所が災害時に住民の避難場所になるのは初めて。

熊本県と、熊本県内市町村（熊本市を除く）に対しては、被災直後より九州地方知事会が「九州・山口9県災害時応援協定」（2011年10月31日締結）に基づいて支援を行
っており、熊本県には九州・山口地方の各県から応援要員が派遣されているほか、各市町村への支援には被災自治体ごとに支援担当県を割り振る「カウンターパート方式」を採用
し、九州地方知事会事務局（大分県）によるマッチングにより以下の13市町村に各県と当該県内の市町村が応援要員を派遣している。なお、3町には「関西広域連合と九州地方
知事会との災害時の相互応援に関する協定」（2011年11月21日締結）に基づいて関西広域連合から派遣され、嘉島町には熊本県と災害時の相互応援に関する協定を結んで
いる静岡県と、静岡県から要請を受けた福島県から職員が派遣されている。さらに、被害の大きい南阿蘇村に対しては全国知事会に応援を要請し応援要員を送り込んでいる。

一方、政令指定都市である熊本市に対しては「21大都市災害時相互応援に関する協定」（2012年4月1日発効）に基づいて東京都及び各政令指定都市が支援を行っており、
4月16日には指定都市市長会が現地支援本部を設置している。

また、北海道から沖縄まで各地の自治体から災害派遣医療チーム (DMAT)・災害派遣精神医療チーム
(DPAT)、支援物資、給水車、応急危険度判定士などが派遣されているほか、全国知事会・全国市長会・全国町村会が罹災証明に係る受付業務等の要員及び建物被害認定調査
要員を中心に人的支援を行っている。

16日、茨城県支部はブルーシート700枚を提供。高知県支部は救護班を、鳥取県支部は救護班9人を派遣した。秋田県支部は18日、救護班派遣を決定、滋賀県支部も医療救
護班17人を、名古屋市からは日赤医療救護班が派遣された。

テレビはNHK・各民放テレビ局とも4月14日21時26分の地震発生から順次、放送中の番組を中断・休止し、緊急報道特別番組を熊本や福岡にある系列局からのリポートを
交えて放送した。NHKはインターネット（NHKの公式サイト）でテレビの報道特番を同時配信した。日本テレビは同社が運営する日テレNEWS24のホームページで震災関
連ニュースを再送信した。テレビ朝日は同社が関係するAbemaTV（同年4月11日に開局）に報道特番を同時配信した。一方、熊本県に系列局の置局がないテレビ東京は地
震関連の緊急特番を組まず、通常放送する番組をそのまま放送していた（ただし、隣県の福岡県にあるTXN系列局のTVQ九州放送では地震情報としてL字型テロップ表示を使
って情報提供をすることで対応。）。

ラジオでもNHK・民放ともに地震関連の報道特番に切り替えた。このうち地元AM局・熊本放送（RKKラジオ）はJNNとのサイマル放送（RKKテレビの音声をそのままラ
ジオでも放送。途中、RKKラジオ独自放送を挟む）に切り替え、翌15日の午前中のワイド番組をすべて中止し、正午まで地震関連の報道特番として放送。なお、この間CMは
一切放送されなかった。地元FM局・エフエム熊本（FMK）は、TOKYO FMをキー局とするJFNの報道特別番組を放送した[注釈 10]。

コミュニティFMの対応としては、熊本市内を放送エリアとするの熊本シティエフエム（熊本県熊本市、コールサイン
JOZZ0AB-FM）が、熊本地震を受け、4月18日から通常の放送を休止し、地震や生活支援の情報を伝える熊本市の臨時災害放送局「くまもとさいがいエフエム」（79
.1MHz、コールサイン
JOYZ0O-FM）を局内に開設、放送を開始。熊本市内や益城町の一部を放送エリアとし、避難所や給水所、銭湯、交通機関などの生活情報を断続的に伝えている（30日ま
で）。また、熊本シティエフエム以外の被災地域のコミュニティFM（エフエムやつしろ（熊本県八代市）・エフエム小国（熊本県小国町）・FMなかつ（大分県中津市）・エフ
エム佐伯（大分県佐伯市）・ゆふいんラヂオ局（大分県由布市））も地域の避難所情報等を放送している。さらに、熊本シティエフエムのような常設のコミュニティFM局を転換
するのではなく、新規に、こうささいがいエフエム（熊本県甲佐町 80.7MHz 4月23日）・みふねさいがいエフエム（熊本県御船町84.7MHz
4月25日)・ましきさいがいエフエム（益城町 89.0MHz 4月27日）の3局の臨時災害放送局が開局し放送を開始した。

新聞は、地元紙の熊本日日新聞が朝刊の1面と社会面および夕刊1面の紙面イメージを無料公開している（5月6日時点で継続中）。全国紙では朝日新聞がオンライン有料サービ
ス「朝日新聞デジタル」を無料開放した。また毎日新聞も、定期購読者限定の紙面イメージ閲覧（有料）を西部本社発行版[注釈
11]（朝刊のみ）に限り無料開放した。この他、読売新聞では西部本社発行の朝刊1面と総合面、社会面および熊本県版の紙面イメージを公式サイト「YOMIURI
ONLINE」で一時期臨時公開していた。

大手コンビニエンスストアチェーン各社では緊急の支援物資として、セブン-イレブンはおにぎりと2リットル入り飲料水のペットボトルをそれぞれ1000個ずつ、ファミリー
マートは555ミリリットル入り飲料水のペットボトルとおにぎりをそれぞれ500個ずつ、ともに益城町役場に、ローソンは500ミリリットル入りのペットボトルの水、カッ
プ麺、割り箸などを熊本市の熊本県民総合運動公園陸上競技場に配送していった。

イオン九州の熊本県内の店舗では店内が使えず臨時休業となっている代わりに、食料や飲料水を駐車場の臨時売り場で販売する措置を取っている。また、自治体からの要望に応え
る形で食料品や毛布などの物資提供を親会社のイオンやイオンリテールと共同で行っている。物資輸送は日本航空（JAL）との緊急輸送協定に基づき、発送地から長崎空港まで
の輸送はJALが、長崎空港から御船町の集積地までは陸上自衛隊が輸送を担当している。また、災害用大型テントの設置を陸上自衛隊やJALと共同で実施している。集積先は
ローソンと同様、熊本県民総合運動公園陸上競技場となっている。

牛丼チェーンの『すき家』を運営するゼンショーホールディングスは益城町の避難所で自社が所有するキッチンカーによる炊き出しを行い、牛丼のミニサイズを約1000食ほど
被災者に提供した。すき家と同じく牛丼チェーン大手の吉野家も避難所となっている西原村の小学校で牛丼1000食を提供。なお、吉野家の運営会社によると、西原村のほか甚
大な被害があった益城町で実施することとしている。カレー屋チェーンのCoCo壱番屋も自社所有のキッチンカーを使って、カレー約600食を被災者に提供した。また、地元
・熊本に本店を置くラーメンチェーン・桂花ラーメンは、系列の味千ラーメンとともに避難所を回ってラーメンの炊き出しを実施している。

北海道札幌市に本社を置く大手インテリアチェーンのニトリは毛布500枚・座布団300枚を宇土市に提供した。民放ラジオ局・ニッポン放送は、被災地に対してラジオ500
台を提供することを発表、地元のラジオ局・熊本放送（RKKラジオ）を通じて、被災地に配布される。

美容外科の高須クリニックは水など支援物資をヘリコプターを使い、被災地に輸送した。なお、救援物資は高須クリニックの高須克弥院長自らのポケットマネーによるもので、輸
送や運搬にもすべて高須院長が同行し、自ら被災地に提供した。また1000万円の寄付を行った。通信販売大手のジャパネットたかたもテレビ・ラジオ等で4月21日に紹介し
た通販のうち、4つの商品の売上金を全額被災地への支援金として寄付することを高田明前社長が発表した。

由利高原鉄道（秋田県）、ひたちなか海浜鉄道（茨城県）、いすみ鉄道（千葉県）、若桜鉄道（鳥取県）の第三セクター鉄道4社は4月29日、甚大な被害を受けた南阿蘇鉄道の
復旧を支援するために復興記念切符を発売した。

プラモデルメーカーのタミヤは被災地支援の一環として自社の展開するプラモデルシリーズ「ミニ四駆PRO」シリーズにおいて「ライキリ」の限定特別仕様車「がんばれ!熊本
ミニ四駆 (くまモン版)」を6月より発売する。本商品の利益は全額タミヤから熊本県へ寄付される。

無線LANビジネス推進連絡会が2014年に5月に運用を開始した大規模災害時に誰でも利用できる公衆Wi-Fi接続スポットのネットワーク「00000JAPAN」が、
世界初の試みで無料開放された。NTTドコモ・KDDI・ソフトバンクの携帯電話各社、ワイヤ・アンド・ワイヤレス、熊本県などが提供している。

LINEは、固定・携帯電話回線向けの電話サービス「LINE Out」を1回あたり10分間無料で解放した。Viberも同様のサービス「Viber
Out」を同じく1回あたり10分間無料で解放したが、「電話回線の混雑を助長するものではないか」と指摘された。なお、LINEでは「熊本地震
被災地支援スタンプ」を販売し、売上金全額を日本赤十字社を通じて義援金として寄付することも発表している。

Twitterには、商品が散乱するコンビニエンスストアの店内、自宅の家具が倒れた様子、本が落ちて本棚が空っぽになった様子、隆起した道路、倒れた電柱などを撮影した
画像などが相次いでアップロードされた。

Twitter、LINE、FacebookなどのSNS運営側、公的機関、東日本大震災を体験した人や著名人などから、被災地の人々へのアドバイスや情報提供も多数寄せ
られた。一方これらSNS上ではデマ拡散も見られた（#デマ情報）。

前震発生以降、Twitterでは「動物園からライオンが逃亡した」、「朝鮮人が井戸に毒を投げ込んだ」（関東大震災の際のデマを真似たものとみられる）などの悪質なデマ
投稿が行われ、拡散した。

その中でも前震の直後、道路にライオンが立っている写真と共に「地震のせいで、うちの近くの動物園からライオンが放たれた」という虚偽の内容文をTwitterへ投稿した
「enjoy勢ななほし」と名乗る神奈川県在住の男は、熊本市動植物園の業務を妨害した偽計業務妨害の疑いで同年7月20日に逮捕された。警察によれば、災害時にデマを流
し業務妨害をしたとして逮捕されるのは日本で初という。

被災した熊本市では4月22日に熊本市災害ボランティアセンターを設置、同日より災害ボランティアの受け入れを開始した。熊本市に先駆けて同県菊池市、宇土市は18日、南
阿蘇村も20日から、益城町は21日よりボランティア受け入れを開始している。

熊本市にて地震により在住住居が全半壊する被害を被った被災者へ向けて、無償で入居出来る熊本市市営住宅の入居申し込みが4月23日より開始された。この申込者には現住住
居がなく車中泊生活している被災者も含まれており、在住許可は抽選で決定されることになっている。熊本市住宅課は抽選に漏れた被災者への後日対応として、この無償市営住宅
以外にも被災者向けの住宅確保を急ぎたいとしている。

2016年4月から運用開始された「自然災害による被災者の債務整理に関するガイドライン」が適用される。地震の影響により債務の返済が困難になった、個人の住宅ローンや
、個人事業主のローンなどの債務が対象となっている。全国銀行協会は災害救助法の対象外地域でも、金融機関が事情に応じて対応すると発表した。熊本地震が本ガイドラインの
初適用となる事例である。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%88%E3%82%AB%E3%83%A9%E5%88%97%E5%B3%B6

吐噶喇列島（とかられっとう）は、南西諸島のうち、鹿児島県側の薩南諸島に属する島嶼群。行政区域としては全島で鹿児島県鹿児島郡十島村を成す。漢字表記が難しいことや「
噶」がJIS X
0208に収録されていないため、トカラ列島と表記されることが多いほか、吐喝喇列島という代用表記もみられる。天気予報区分では奄美地方の一部とされる。過去には、七島
（しちとう）・川辺七島（かわなべしちとう）・宝七島（たからしちとう）とも呼ばれた。

『続日本紀』には、699年8月19日（文武天皇3年七月辛未）に、多褹、夜久、菴美、度感の人が物を貢いだことが記されており、これらの地名はそれぞれ種子島・屋久島・
奄美大島・トカラにあたるとされる。続日本紀のこの記述が、度感が日本と通じた始まりであった。

畳表の原材料であるシチトウの由来の地。シチトウという名称は、小宝島を宝島に編入して数えるとトカラ列島が7つの島から成ることに由来する。シチトウの苗は江戸時代にト
カラ列島から豊後国日出藩（現在の大分県日出町）へ持ち込まれ、後に全国の家庭の畳表に使われるようになった。柔道創設時代に講道館の畳にも使われて柔道畳としても発展し
、1964年東京オリンピックの柔道会場にも使用された。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E3%81%AE%E6%97%A5

祝日法（昭和23年7月20日法律第178号）第2条では、「山に親しむ機会を得て、山の恩恵に感謝する」ことを趣旨としているが、山に関する特別な出来事などの明確な由
来があるわけではない。

国民の祝日として「山の日」を制定することを求める日本山岳会をはじめとする全国「山の日」協議会加盟諸団体や既に「山の日」を制定していた地方自治体、その他山岳関係者
や自然保護団体等からの意見を受け、2013年4月、超党派110名の議員連盟「山の日制定議員連盟」（会長：衛藤征士郎、幹事長：丸川珠代、事務局長：務台俊介、副会長
は7党派から。最高顧問：谷垣禎一）が設立された。

2013年6月30日に山の日制定議員連盟が開いた総会にて、6月上旬、海の日の翌日の火曜日、お盆前、日曜日を祝日とする案の中から、お盆休みと連続させやすい利点があ
るとしてお盆前の8月12日を祝日とする案が採用された。

しかし、8月12日は日本航空123便墜落事故と同日であり、しかもJAL123便が墜落した場所も御巣鷹の尾根、つまり「山」という事から、群馬県選出の小渕優子衆議院
議員らが「日航機墜落事故が起きた日をお祝いするのは違和感を覚える。これでは山の日ではなく『御巣鷹山の日』になってしまう。」と懸念を示し、大澤正明群馬県知事が日付
の見直しを求めたことを受け、議員連盟は11月22日の総会で最終的に8月11日を山の日とすることを決定した。

2014年3月28日、自民党、民主党、日本維新の会、公明党、みんなの党、結いの党、共産党、生活の党、社民党の9党は共同で祝日法の改正案を衆議院第186回国会に提
出した。同年4月25日、衆議院本会議で9党の賛成多数で可決、参議院に送られた。同年5月23日に参議院本会議において改正祝日法が賛成多数で可決、成立した。

「山の日」が国民の祝日として制定される以前より、以下の府県では独自に条例などで「山の日」を設けている。「八」の文字が山の形に見えるため「8」、木が立ち並ぶイメー
ジから「11」を使う傾向があるといい、8月11日となった国民の祝日「山の日」にも同様の趣旨を込めている。長野県北安曇郡松川村（「あずみの松川山の日」。5月第3土
曜日。2011年制定）など、「山の日」を市町村単位で設けている例も見られる。

このうち群馬県は、2016年から国民の祝日として「山の日」が施行され、国民の祝日制定という目的の一つが達成されたことを受け、群馬県他37団体による「ぐんま山と森
の月間推進協議会」が2010年に制定した「ぐんま山の日」（毎年10月第1日曜日）・「ぐんま山と森の月間」（毎年10月）を2016年5月に廃止した。「ぐんま山と森
の月間推進協議会」は名称を「ぐんま山と森林（もり）推進協議会」と改め、「ぐんま山の日」・「ぐんま山と森の月間」に行っていた啓発活動等は8月11日の国民の祝日「山
の日」に合わせて行うことになった。

「山の日」制定にあやかり、明治は同日を「きのこの山の日」として制定。一般社団法人日本記念日協会に申請、同協会が認定した。制定理由は、チョコレートの部分を縦に2つ
並べると「8」に、クラッカーの部分を2つ横に並べると「11」になることと、国民の祝日の「山の日」に合わせて「山」の名前がつく商品に親しんでもらいたいから、として
いる。2016年8月11日当日は東京・新宿で「ヤッホー」を叫ぶイベント「きのこの山びこ」を開催する。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%8B%AC%E7%AB%8B%E8%A8%98%E5%BF%B5%E6%97%A5_(%E3%82%A2%E3%83%A1%E3%83%AA%E3%82%AB%E5%90%88%E8%A1%86%E5%9B%BD)

独立記念日（どくりつきねんび、英: Independence
Day）は、1776年にアメリカ独立宣言が公布されたことを記念して、毎年7月4日に定められているアメリカ合衆国の祝日。アメリカでは「独立記念日（インディペンデン
ス・デイ）」と呼ばれるのがもっとも一般的であるが、単に「7月4日」（"Fourth of July"）とだけ言うことも多い。

独立記念日には各地でパレード、バーベキュー、ピクニック、野球などのイベントが開かれる。また独立記念日恒例の打ち上げ花火は1777年以来の伝統行事である。独立記念
日に限ったことではないが、アメリカ国内では祝日の前後数日間、乗用車などの高額な耐久消費財も含めて多くの店舗が特売を実施する。アメリカの祝日の多くは日付が年によっ
て前後し、その月の第何週の月曜日という形で設定されているため土日を含めた3連休がもっとも商店にとって書き入れ時となるためであるが、毎年日付が変わらない独立記念日
の場合は、その週すべてを独立記念日セールと銘打っている店舗もある。なお、日付が固定されている祝日は他にもあるが、復員軍人の日は官公庁のみの休日であるため商店にと
ってはビジネスチャンスにはなりにくく、クリスマスと元日はクリスマス休暇の一部になることが多いうえに商店も休業であることが多いほか、感謝祭以降から始まるクリスマス
商戦は他の祝日前後の特売とは一線を画す。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%82%E3%82%82%E3%81%8F%E3%82%8A

『ももくり』は、くろせによる日本のラブコメ漫画。『comico』にて2014年1月10日から2016年12月29日まで連載されていた。comico公式作品で、c
omico内で2015年冬季からアニメ化された。

桃月心也（ももつき しんや）と栗原雪（くりはら
ゆき）の間の恋愛関係を描く。副題は「桃月くんと栗原さんの一途で残念なゆるいラブコメ。」「大好きな人の事は全部知りたい！」、アニメでのキャッチコピーは「私の好き…
『恋×』（「恋」にバツ印）『変』ですか？」である。

2014年1月10日より連載が始まり、同年9月19日にはcomicoとは別に単独アプリとして配信される。2015年9月12日には単行本第1巻が発売された。台湾、
韓国、タイ、中国など海外での展開も見せた。

2016年11月3日、「ももくりは年内（2016年）12月末の更新をもって完結いたします」との声明が発表され、同年12月29日、Last episode:
ももくりが配信され、完結した。

校庭を眺めているとき、ドッジボールをしている桃月を発見し、顔が可愛かったことで桃月に一目惚れしてしまった栗原は、桃月の写真を撮るべくストーキング行為をし、「（そ
の桃月コレクションが）100枚になったら私告白してくる♥♥」という（謎の）願掛けをした。そしてついに告白に至り、桃月は自分のことを見てくれている人がいる事を嬉し
く思い、二つ返事で告白を承認し2人の交際が始まる。

2015年12月24日よりcomicoアプリにて第1・2話を先行配信。その後、2016年2月4日に全話が「ももくりチャンネル」内で配信された（第1話 -
第3話は無料、第4話 -
第8話は前話の視聴から1週間後に2日間無料、第9話以降は有料だが、期間限定で1話分無料開放有）。「ももくりチャンネル」の公式オープンを記念して、『ももくりチャン
ネルオープン決定記念特番！アニメ「ももくり」を120%楽しむ方法』が2016年2月5日にニコニコ生放送、Ustreamにて配信され、加隈亜衣（栗原雪役）、岡本信
彦（桃月心也役）、大空直美（水山のりか役）、前田玲奈（早柿莉央役）、山谷祥生（沢口理人役）、 永塚拓馬（閑翔太役）らが出演した。

2016年7月からはTOKYO
MX、BS11にてテレビ放送された。1回につき2話分放送される。テレビ放送を記念して、『「ももくり」TV放送直前特番〜この特番『変』ですか？〜』が2016年7月
1日にニコニコ生放送にて配信され、加隈亜衣（栗原雪役）、大空直美（水山のりか役）、前田玲奈（早柿莉央役）、仲谷明香（島田柚姫役）、竹下礼奈（宇佐美育絵役）らが出
演した。

『ももくりラジオ
雪とのりかの放課後トーク』のタイトルで、comicoアプリ内で2015年12月24日から先行配信された。第1、2回はcomicoアプリ内で先行配信され、第3回以
降はももくりチャンネルにて公開された。第3回以降は毎週木曜日に2回ずつ配信され、2016年4月21日に最終回となった。栗原雪役の加隈亜衣と水山のりか役の大空直美
がパーソナリティーを務める。また、Webラジオは完全無料となっている。

テレビアニメの放送開始に伴い、『ももくりラジオ 〜私たちのラジオ「変」ですか？〜』が2016年7月1日から9月30日までHiBiKi Radio
Stationにて配信された。毎週金曜日更新。パーソナリティは、加隈亜衣と大空直美。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%9E%E3%83%80%E3%83%BC%E3%83%B3

ラマダーン（またはラマダン）（アラビア語: رمضان ‎ペルシア語: 発音：Ramazan
‎）は、ヒジュラ暦の第9月。この月の日の出から日没までのあいだ、イスラム教徒の義務の一つ「断食（サウム）」として、飲食を絶つことが行われる。「ラマダーン」を断食
のことと誤って捉える人も少なくないが、ラマダーンとはあくまでもヒジュラ暦における月の名である。この断食の習慣は、624年、マッカの大規模な隊商をムハンマドが30
0人ほどの当時の信者全員と共に襲おうとし、それの阻止にやってきたマッカの部隊を返り討ちにできたことを神の恩寵と捉え、記念したことに始まる。

ペルシア語など非アラビア語圏における発音に基づけば、ラマザーンないしラマザンとも書ける。ラマダーンのダの音ض（現代標準アラビア語音dˤ）はダードと呼ばれるが、こ
れは他の言語において近似の難しい音である。古典アラビア語の段階（少なくともシーバワイヒが記述・規範両面にまたがる文法を書いたころは）にはザとダとラの混じったよう
な咽頭化音であった（有声咽頭化側面破裂～破擦～摩擦音）。そのため、ペルシア語、トルコ語、ウルドゥー語など西アジア、南アジア、中央アジアの諸言語のように、比較的古
い時代にアラビア語から借用した言語では、ダードをzの音で取り入れる例が多いため、「ラマザン」「ラマザーン」となる言語が多い。インドネシア語など東南アジアの諸言語
のように比較的新しい時代にアラビア語から借用した言語では、ダードをdの音で取り入れて「ラマダン」となる例が多い。スワヒリ語ではダードを摩擦子音dh（ð）で取り入
れている語が多く、ラマダーンはramadhani（ラマザニ）と呼ばれている。ハウサ語では、dとlのそれぞれで取り入れた語形が共存する。それぞれ古典アラビア語や現
代標準アラビア語の発音を各言語なりに借用した結果である。

イスラム暦は純粋な太陰暦で閏月による補正を行わないため、毎年11日ほど早まり、およそ33年で季節が一巡する。そのため「ムスリムは同じ季節のラマダーンを人生で2度
経験する」と言われる。

ラマダーン月の開始と終了は、長老らによる新月の確認によって行われる。雲などで新月が確認できなかった場合は1日ずれる。夏に日が沈まない極地地方にあっては、近隣国の
日の出・日没時間に合わせるなどの調整も図られる。

断食といっても、1ヶ月間という期間を完全に絶食するわけではなく、日没から日の出までの間（＝夕方以降から翌未明まで）に、一日分の食事を摂る。この食事は普段よりも水
分を多くした大麦粥であったり、ヤギのミルクを飲んだりする。

旅行者や重労働者、妊婦・産婦・病人、乳幼児など合理的な事情のある場合は、断食を免除されるなど、ひと口に「断食」と言っても、その適用範囲にはある程度の柔軟性と幅を
持つ点にも注意が必要である。また、免除される者にも、後で断食をやり直す必要のある者（旅行者や妊婦、生理中の者など）とやり直す必要の無い者（高齢者や乳幼児、回復す
る見込みの無い重病人など）がある。

断食をするかどうかは、原則として宗教的モラルの問題である。旅行者は断食を免除されるというのを拡大解釈して、イスラム教徒の富豪の一部には、ラマダーンに旅行に出かけ
、断食逃れと呼ばれるようなことをする者もいる（ただし、その場合別の日に断食をやり直さなければならない）。また、基本的に異教徒には強制されない。

断食は、ヒジュラの道中の苦難を追体験するために行われるものである。したがって、飲食物の摂取量を減らすことや、苦痛を得ること自体が目的ではない。あくまで宗教的な試
練として課される。また、食べ物に対する有難みを感じさせるためとも言われている。

苦しみを和らげるために、あらゆる方法を取ることは全く問題がない。例えば、仕事の無い日は、日中は礼拝をする時などを除いて、寝ていてもかまわない。日中の空腹を和らげ
るために、日の出前に多めに食事を取ってもまったく問題はなく、日中体内の水分が失われないように、対策を採ることも全く禁じられていない。また、一年を通して断食をする
ことは完全に禁止され、昼夜を通して断食することも禁じられている（ただし、預言者ムーサー（モーセ）やイーサー（イエス）は、例外的に昼夜を通して断食を行ったことがあ
るとされている）。慣例的に、ラマダーンの前日は断食を行わないこととなっている。

むしろラマダーン中は、日が沈んでいる間に食い溜めをするため（そのために日が出ていない時刻に人を起こす者が巡回していることさえある）、夜食が盛大になり、通常より食
糧品の売れ行きが良くなったり、肥満になる人が多くなるといわれる。

断食期間中に禁止されている行為は、飲食、喫煙、性行為、投薬（ただし健康上支障をきたす者は断食が免除されるので、投薬もやむをえない）、故意に物を吐く事などである。
唾を飲み込む事や、うがい、歯磨き、入浴、昼寝などは許されている（イスラーム文化センター　断食ガイド他、参照）。日没後も、イスラームで禁止されている物は言うに及ば
ないが、禁止か否か明確でないような物を食べることも避けるべきだとされている。なお、イスラーム過激派の中には、ラマダン中、支配地域の電気を止めるなど、市民生活に重
大な影響を与える措置を取る場合もある。

株式相場などでオイルマネーの影響を考えると、ラマダーン期間は、少し低調の方に動くとされている。また、地域紛争では、ラマダーン期間は、戦闘行為が自粛される方向にあ
ったとされていたが、そうとは限らない。最近のアフガニスタンのタリバーンなどは、ラマダーン期間にもかかわらず、積極的に攻勢に出ることもある。

2012年のロンドンオリンピックと2014 FIFAワールドカップがそれぞれ開催期間とラマダーンが、たまたま同じ期間に重なった。
(ラマダーンは長老の確認で確定するので建前的には事前に確定できないものの、ラマダーンがいつになるかはわかるといってよいだろう。）この二つの大会がラマダーンと重な
ることは当初からわかっており、イスラム圏の国は日程のスライドを要望したが、その要望は聞き入れられなかった。 また、2014
FIFAワールドカップでは、イスラム圏の国の選手が、ボトル状の容器に口をつけていた。

日本の大相撲では、エジプト出身のイスラム世界出身者では初の関取である大砂嵐が注目を集めている。敬虔なムスリムである大砂嵐は本場所の開催期間とラマダーンの期間が重
なった場合には日中の断食を励行している。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%AB%BB%E4%BA%95%E7%BF%94

櫻井 翔（さくらい しょう、1982年1月25日 -
）は、日本のタレント、歌手、俳優、司会者、キャスター、アイドルで、男性アイドルグループ・嵐のメンバーである。

1999年にアイドルグループ「嵐」のメンバーとしてデビューしてから約半年後、ジャニーズ事務所所属のアイドルとして初めて大学に進学。芸能活動を続けながら慶應義塾大
学を卒業した後は嵐での活動と並行して個人の活動を徐々に増やし、キャスターや司会者など活動の幅を広げている。2010年代には、CM起用社数ランキングなど、企業の発
表するさまざまなランキングで上位の常連となっている[注 1]。

1982年、群馬県に生まれる。小学校（慶應義塾幼稚舎）在学時には東京に住んでおり、多くの習い事を掛け持ちしていた[注
2]。当時は本人にとって学校がすべてであり、遊ぶ時間はないに等しかった。小学校はバスを2つ乗り継いで通っていたが、それが普通だと思っていたため苦ではなかった。J
リーグが開幕した小学5年時には地元のサッカークラブチームに入り、一時は真剣にブラジルへ留学することを考え自ら資料を集めるほどサッカーにのめり込む。しかし、上級生
とともにプレーするチームに昇格したときに周りとの実力の差を痛感し、夢を諦める。

13歳の時、もしオーディションに呼ばれれば話のネタになるからと冗談半分で
ジャニーズ事務所に自分で履歴書を送り、ジャニーズJr.（以下Jr.）としての活動を開始する。

当時、光GENJIには憧れを持っていた
が、本人曰く「芸能界を否定するような環境」で過ごしていたため、憧れと「ああいう人にはなってはいけない」という心理的な抵抗感との間で葛藤していた。芸能界に入ること
について母親は中立的であった が、父親は反対していた[注 3]。

Jr.の活動においては、試験のひと月前からは仕事も休むなど、学業を優先することを徹底しており、それによってJr.の中に自らの居場所がなくなったとしても仕方ないと
考えていた。同じように試験で活動を休んでいた高校3年の6月、ジャニー喜多川からバレーボールワールドカップのイメージキャラクターをやらないかという依頼を受け、承諾
する（当時のJr.にはユニットが混在していたため、これも当然、一時的なユニットだと本人は考えた）。海外留学がしたいと当時のマネージャーに言い、却下されたときに初
めて違和感を覚える。しかしそのときにはすでにメンバーが決まっていたため、引き返すことができない状況だった。

1999年11月3日、嵐のメンバーとして「A・RA・SHI」でCDデビューを果たす。突然訪れた人生最初の岐路に不安が募っていたが、あるファンの少年が生前の入院生
活の中で嵐を「大切な存在」としていたことを知り、自分のした仕事が人のためになれることを肌で感じ、迷いを断ち切る。翌2000年の4月、慶應義塾大学経済学部に進学す
る。2003年1月、日本テレビ『よい子の味方
〜新米保育士物語〜』で連続テレビドラマ初主演を果たす。試験とドラマの撮影が重なった時には、睡眠時間がとれず頭を洗いながら寝てしまったり、立ったまま寝てしまったこ
とがあったという。また、試験前には友人とファミリーレストランに集まって勉強していた。2004年3月に大学を卒業した
が、大学生活後半に他の学生が就職活動に入ると「誰もがこのときには定年までの人生を見通せるのに、自分は来年のことも見えていない」と危機感を覚えたこともあった。

2004年12月、『WEST SIDE
STORY』で舞台初主演を果たす。2006年1月、初のソロ・コンサートを開催する。同年7月、『ハチミツとクローバー』で映画初単独主演を果たす。同年10月、NNN
『NEWS
ZERO』の月曜キャスターに就任（これ以降のニュースキャスターとしての活動については#ニュースキャスターとしてを参照）。2008年6月1日、コンサートのリハーサ
ル中に、ステージから誤って転落し右手の親指を骨折する。

2010年の1月、マガジンハウスが発行する『an・an』に自身の初セミヌードが掲載される。当時、通常20万部の発行部数を2倍以上の44万3000部に増刷して発売
したが全国の書店で完売店が相次ぎ、7万部重版された。2013年4月から、自身がメインMCを務めるTBSテレビ『今、この顔がスゴい!』の放送が開始される[注
4]。同年7月、シンガポールのラッフルズ・ホテルに宿泊した著名人の写真を飾る「Hall Of
Fame」に、日本の男性芸能人として初めて櫻井の写真が掲出される[注 5]。

企業が発表するランキングの上位にたびたび名前が挙がる芸能人の一人であるが[注
6]、「恋人にしたい男性有名人ランキング」での首位獲得について本人は、2013年4月11日放送の『はなまるマーケット』に出演した際に「30代にもなると冷静にうけ
とめられました」と述べている。

エレクトーン、ピアノ、トロンボーン、トランペットを幼少時に習っていたことがあり、テレビ番組や公式の作品ではピアノ演奏を行っている[注
7]。2015年のインタビューでも、ピアノの練習を続けていることを明かしている。また『ARASHI LIVE TOUR 2015
Japonism』『ARASHI “Japonism Show” in
ARENA』のソロ曲演奏の為、ドラマーの石川直に師事を受けスネアドラムを習得した。音楽を始めたのは3、4歳のころ
で、初めのうちは「何でこんなことやらされているんだろう」と疑問に思っていたが、大人になるにつれて譜面が読めるありがたさを感じるようになったという。

大学在学時に起こったアメリカ同時多発テロ事件をきっかけに報道の仕事に携わりたいと思うようになる。2006年から、NNN『NEWS
ZERO』月曜キャスターを務める。 また、オリンピック開催時に日本テレビ系で放送される特別番組では、『2008北京オリンピック』
から、『2010バンクーバーオリンピック』、『ロンドンオリンピック2012』、『2014ソチオリンピック』、『2016リオデジャネイロオリンピック』まで5大会連
続でキャスターを務めた。2010年1月には、国際原子力機関事務局長の天野之弥と対談した。同年、『24時間テレビ「愛は地球を救う」』の企画で、元ソビエト連邦大統領
・ノーベル平和賞受賞者のミハイル・ゴルバチョフにインタビューした。

キャスターの仕事について、櫻井は「他の仕事との優劣は全くないけど、仕事をしていくモチベーションになっていることは間違いない」と語っている。また、『NEWS
ZERO』での自らの存在意義について、「嵐の櫻井翔が出ているから」ということでニュース番組を見たり、ニュースに関心を持ったりする人がいることだと語っている。将来
自分の報道番組を持ちたいかという問いに対して、「キャスターのお話をもらった時には夢のスタートラインに立てたような感覚だったが、夢のゴールはここでなく真ん中に座っ
て番組を任されることだ」と答えている。NEWS ZERO内の企画でユニバーサルマナー検定2級を満点で合格した 。

芸能人で交流があるのは俳優の妻夫木聡 など。妻夫木と櫻井は『天国に一番近い男』の共演後に意気投合し、かつては毎日のようにカラオケに行っていたという。 Sexy
Zoneの菊池風磨と櫻井は菊池の大学入学以降に定期的に連絡を取り合うようになり、櫻井が菊池に仕事と学業の両立のしかたをアドバイスしたり、プライベートの相談にのっ
たりしているという。

本人が主演を務めた映画『神様のカルテ』の深川栄洋監督は、彼の特性を「キレない強さ」だと評し、「（彼は）自身が傷つくことを恐れないし、我慢して考え抜けば必ず自分の
糧、太い筋肉になると知っていて、そのための努力ができる人」と語っている。また、本人が主演を務めたドラマ『家族ゲーム』の稲田秀樹プロデューサー曰く、「普段からジャ
ーナリスティックな視点で物事を見ている」とのこと。

2012年にテレビ番組で櫻井と対談した当時の日本代表サッカー選手である長友佑都は、櫻井の印象について「櫻井さんはすごくインタビュー上手で話しやすかったよ。色んな
人にインタビューして頂く機会があったけど、櫻井さんは特に話しやすかったな。さすがやね。」と語っている。また、同じくテレビ番組の企画で2015年に櫻井と対談した当
時の日本代表サッカー選手であり、慶應義塾大学の後輩でもある武藤嘉紀は、「とても刺激を受けた。話をしていて、人を惹きつける力を持っている方。自分もそういう力を自然
と出せるようになりたい」と語っている。

「（自分は）嵐でなければ何もできない。嵐だからというのが僕らの存在理由。」と考えている。また、仲がいいという売り文句に対して、みっともない、恥ずかしいという考え
を過去に持っていたこともあり、「仲がいい嵐を好きな人が多いから、これからも仲良くし続けるということにはしたくない。クリエイティブなことをしていく中で、肩を一緒に
くんでいる感じがいい状態だと思っている。」と語っている。将来的には「嵐」という木の幹を太くして、成熟した大人のグループになっていくと同時に、見る人の心を温めるよ
うなグループになっていきたい、そしてそのためにも今後もずっと嵐のメンバーであり続けたい と語っている。

仕事を始めた当初から一貫して、「疲れた」「大変だ」「眠い」「つらい」という言葉が嫌いであるため、自身も使わないようにしている。また、仕事で感情的になることはなく
（プライベートではいいが）、感情や機嫌によって仕事に波のある人が嫌いである。

好きだから一緒にいたいという気持ちが恋愛のすべてであるという恋愛観を持っている。2013年4月11日放送の『はなまるマーケット』出演時には、「お互いが成長する関
係とお互いに刺激を受ける関係とか言うけど。あれ、いらない！」「好きだから一緒にいるわけで、一緒にいたいから一緒にいるという動機しかない。成長を求めることはない」
と持論を語った。また、結婚については「結婚することで安定が得られるというのはまやかし。期待しないくらいがちょうどいい。」と述べている。

自作のラップ詞が嵐の曲に使われるようになったのは､ 2002年のアルバム『HERE WE GO!』に収録されている曲｢ALL or NOTHING
Ver.1.02｣から。そして2003年のシングル「言葉より大切なもの」以降、ラップ部分の歌詞は全て櫻井自身が手がけている。櫻井が作詞し曲中で唄うラップ部分は総
称してサクラップと呼ばれている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%A4%E3%82%B1%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%81%E3%83%9F%E3%83%8E

マイケル・チミノ（Michael Cimino、1939年2月3日 -
2016年7月2日）は、アメリカ合衆国の映画監督、脚本家、映画プロデューサー、著作家である。

1939年、ニューヨークのイタリア系アメリカ人の家庭に生まれる。1956年、ロングアイランドのウェストバリー高校を卒業。チミノはミシガン州立大学に入学し、グラフ
ィック・アートを専攻した。同大学には3年間だけ在籍し、イェール大学に入学。在学中の1962年には陸軍予備役に入隊している。

1971年、ロサンゼルスに移り住み、脚本家に転身する。ダグラス・トランブル監督の『サイレント・ランニング』（1972年）とクリント・イーストウッド主演の『ダーテ
ィハリー2』（1973年）の2作品の脚本を書く（いずれも共作）。

1974年、クリント・イーストウッド主演の『サンダーボルト』で監督デビューを果たす。1978年、ベトナム戦争に材をとった『ディア・ハンター』で、アカデミー監督賞
を受賞。

1980年、「天国の門」を監督。しかし撮影日数の超過やセットの組み直し、作中では重要ではない機関車の調達などを行い、製作費が4400万ドルにまで達し、興行収入は
350万ドルを切る莫大な赤字を出した。結果、製作のユナイテッド・アーティスツは倒産する「映画災害」を引き起こした。

1985年、『イヤー・オブ・ザ・ドラゴン』を監督する。2001年、初の小説『Big
Jane』をガリマール出版社より出版する。2012年の第69回ヴェネツィア国際映画祭において、「ペルソール2012賞」を受賞したほか、『天国の門』のデジタルリマ
スター版が上映された。



https://ja.wikipedia.org/wiki/ONE_OK_ROCK

ONE OK ROCK（ワンオクロック）は、日本の4人組ロックバンドである。所属事務所はアミューズ。所属レーベルは日本国内ではA-Sketch、海外では
フュエルド・バイ・ラーメン。

「ONE OK ROCK」と書いて「ワン オクロック」と読む。 結成当時、練習スタジオに入るのが、深夜パックで料金が安くなる毎週末の午前1時（one
o'clock）だったことから、o'clock部分をOKとROCKに置き換え、「ひとつの良いロック」にかけて名付けられた。命名は初代ドラマー、You。他に候補と
して「タクシーズ」（Taka）、「ピストンズ」（Toru）などがあった。
略称としては『ワンオク』『OOR』が用いられる。また数字では「10969」と表現される。

「最高位」は、オリコンの各規格の週間ランキングに基づく。映像作品は総合ランキングとする。配信曲はitunesの週間ランキングとする。海外盤はUSビルボードTOP
200に基づく。



https://ja.wikipedia.org/wiki/NEW_GAME!

『NEW
GAME!』（ニューゲーム）は、得能正太郎による4コマ漫画作品。『まんがタイムきららキャラット』（芳文社）にて、2013年3月号から5月号までの読み切り掲載を経
て、同年7月号より連載中。

ゲーム会社を舞台として、若い女性社員ばかりのチームに配属されたヒロインの日常・勤務生活を描く、4コマ漫画である。作者の得能は3年間、ゲーム会社に勤務した経験があ
り、その経験が基になっている。企画時には作者の辛い実体験に基づいた「ほのぼの社畜漫画」という路線が予定されていたものの、連載が始まると登場人物たちの仲の良さに引
っ張られ、予定よりも楽しげな作風で描かれることとなった。ゲームソフトの開発環境やハードウェアの推移は移り変わりが激しく[注釈
1]、月刊誌連載のペースでは執筆から単行本に収録されるまでの間に情勢が変わってしまうことから、ゲームの時事ネタは扱わない方針で描かれており、劇中におけるゲームの
制作場面は普遍的な内容のみを描く方針で描かれている。

物語の方向性は女性中心の人間関係を描くことに置かれており、社会人ドラマ的な内容よりも、各話で特定のシチュエーションに置かれた登場人物がどうするかという内容を念頭
に置いた話作りが指向されている。物語は基本的にヒロインの視点で描かれているが、本作では上司と部下という上下関係が軸となっており、周囲の先輩社員から見た、初心を思
い出させてくれる仲間としてのヒロインの姿を印象づける内容にもなっている。基本的に性格の良い人物しか登場しないという作風になっているが、主要な登場人物が学生のよう
な仲良しグループとは異なり、プロとしての責任を背負って人間関係のトラブルにも向き合わなければならない間柄であることも意識して描かれた。一方、部分的には生々しい実
体験に基づいたエピソードも盛り込んではいるが[注釈
2]、作者の実体験では失敗した事柄を主人公たちが円満に解決する形などに改変した上で反映されており、ゲーム業界の悲惨なエピソードの暴露といった内容は避けられ、残業
や休日出勤を楽しんでこなすヒロインや、キラキラとした女性社会人たちの姿を、ほのぼのとした作風で描いている。

作者の得能は本作より以前に手掛けた『こもれびの国』の反省点から、主人公にぶれのない目的を持たせ、ストーリーを成り行きではなく全体の見通しをつけてから進めるように
した。物語上のポイントのみを押さえ、後は登場人物の立場から人物を動かしていくという方針の話作りがされているものの、単行本1冊（各巻13話）ごとにすっきりとした区
切のつく構成が意識して描かれている。また物語の第1話から読者によって好き嫌いの分かれるセクシャルな場面を挿入することで、今後の作風を明確にする方針を打ち出しつつ
、セクシャルな場面でも下品にならない程度の匙加減が意図された。

作者の得能は影響を受けた作品として、女性ばかりの日常ものの漫画を描くことになった最初のきっかけは天野こずえによる漫画『ARIA』であったとしており、また各話のス
トーリーの流れは、女児向けのアニメや男児向けの特撮ヒーローものの様式美を参考にするところが多いとしている。

第3話までの内容は中編のゲスト作品として掲載され、読者からのアンケートの反響を見て長期連載化するかどうかが決まることになっていた。実際に連載が決定したのは、アン
ケートの結果のおかげであったという。この時には下着が丸見えになるようなセクシャルな描写や出番の多い主要登場人物の八神コウよりも、無口で台詞も少ない主人公の同僚、
滝本ひふみに対する反響が多かったという。

雑誌連載開始から2014年2月に単行本第1巻が発売された直後までの反響は、それほど大きなものではなかった。しかし2014年5月末頃になってから、単行本第1巻82
ページ1コマ目（#9話）の、主人公である涼風青葉が両手を握り締めて「今日も一日がんばるぞい！」と自分を励ます場面[注釈
3]がインターネット・ミームとして流行し、前後の文脈から切り離された1コマだけがTwitterなどのSNS上で挨拶として盛んに転載されるようになり、パロディも数
多く作られた[注釈
4]。劇中においては登場人物の口癖というわけではなく、たった一度きりの台詞であったが、キャラクターの可愛らしさや親近感から、気合いの入れすぎにならない程度に前向
きで使いやすい画像として評判を呼んだ。当初は出典が明示されないまま流行として一人歩きし、あまり漫画を読まない層にまで広まるが、やがてこの1コマが本作からの引用で
あることが知られて本作自体も話題となり、作品の内容も評価されるようになる。

評判と共に単行本も発売から数か月遅れで売れ始め、特に2014年8月から9月頃にかけては、幾度も重版を繰り返してもすぐに完売するなど、熱狂的な人気によって一時的に
入手困難な状況となった。これに乗じてインターネット上での転売価格が高騰したため、そのことに対する作者からの警告も寄せられている。なお作者である得能自身は、このコ
マ自体は次の場面のための繋ぎとして描いたもので、特に上手く描けたコマという訳でもなく、人気はラッキーパンチに過ぎなかったと述べており、また今後も本編の中で登場人
物に「がんばるぞい」という台詞を言わせる予定はないと語っている。ただし作品外においては、SNS上での流行に乗る形で「がんばるぞい」のフレーズが宣伝として用いられ
ることもあり、発端となった場面が2016年7月25日放送のテレビアニメ版第4話にて映像化された際には、原作者の得能自身もTwitter上で、この場面にちなんだイ
ラストを公開した。なおテレビアニメ版本編では、この台詞は原作に沿った形で映像化されており、原作同様に全話を通して一度きりの台詞という扱いとなっている。テレビアニ
メ版で声優として主人公の涼風青葉役を演じた高田憂希は第4話の収録に当たり、これが人気の台詞であることを意識して収録前に何度も練習していたものの、本番は1回でOK
が出るなど、拍子抜けするほど淡々としたものであったと語っている。

2014年10月に発売された『まんがタイムきららキャラット』2014年12月号では初めて表紙・巻頭カラーに登場し、未アニメ化作品としては10年ぶりに単独で表紙を
飾った[注釈
5]。これも「がんばるぞい」が流行した影響で重版を繰り返したため、急遽決まったものであったという。なお、本作のテレビアニメ化が発表されたのは、翌年の2015年1
0月である。

作者の得能は、単行本の第1巻がイレギュラーな話題性で売れたため、第2巻以降が売れるかどうかには不安もあったと回顧しているが、第2巻は多めに部数を用意したにもかか
わらず、発売翌日に重版がかかったという。

主人公が春に入社する場面から物語が始まり、年単位の時間が経過していく。主人公には「キャラクターデザイナーになる」という明確な目標が設定されており、第3巻ではいっ
たん目標が成就するものの、物語はそこでゴールとはならず、実はその役職についてからが真の苦労を味わうスタートラインであるという展開が用意されている。第5巻の「TH
E SPINOFF!」は、主人公が就職する前の1年間を描いた前日譚で、本編冒頭で主人公がどのような心境で入社したのかを描くことがテーマとなっている。

主人公の涼風青葉は高校を卒業後、小学生の頃から好きだったコンピュータRPG『フェアリーズストーリー』シリーズを制作しているゲーム開発会社「株式会社イーグルジャン
プ」にグラフィッカーとして就職する。若い女性ばかりで友好的な雰囲気のチームに配属された青葉は、彼女にとって憧れであり目標だったキャラクターデザイナーの女性、八神
コウの部下として働くことになるが、仕事のことには自分にも他人にも厳しく有能なのに、私的な事柄になるとルーズなコウの言動に困惑する。絵を描くのは好きだがゲーム制作
の経験はない青葉は、既に開発後半に差し掛かっていた最新作『フェアリーズストーリー3』の仕事で端役キャラクターのモデリング作業を任され、慣れないビジネスマナーや3
DCGに悪戦苦闘しつつも、先輩社員たちの協力や叱咤を得て、グラフィッカーとしてのスキルを磨いていく。かつて周囲と対立しながらキャラクターデザイナーの地位を勝ち取
ってきたコウは、青葉の出世欲の弱さを不安視するが、青葉は持ち前のコミュニケーションスキルを発揮して周囲と打ち解けていき、過去のコウとは異なった道を歩み始める。や
がて青葉の存在は、過去に人間関係で失敗したことのあるコウに自信を取り戻させることとなり、また隣席となった同僚の先輩社員たちも、青葉と打ち解け合ったりする中で彼女
に触発されて自分を見つめ直す。

やがて、新作『フェアリーズストーリー3』の納期に向けてスケジュールが厳しくなっていく中、青葉の様子を心配した親友の桜ねねがデバッグチームのアルバイトにやって来る
。ねねは常識の欠如や、青葉のプロ意識とのずれが元で幾度かトラブルを起こしつつも、正社員たちとの交流を経てゲーム制作に興味を抱くようになり、アルバイトを終えた後も
自主的にプログラミングを勉強し始めるようになる。

その後、『フェアリーズストーリー3』は発表会を経て無事に発売日を迎え、打ち上げの祝賀会を終えた後には、次回の新規タイトルとなるアクションゲーム『PECO』に向け
た企画が立ち上がる。青葉も企画のコンペティションにデザインを提出するが、落書きで付け足したアイデアが思いがけずゲームの基幹として採用されたことで、それまで憧れで
あり頼れる上司であったコウとキャラクターデザイナーの地位を巡ってぎくしゃくする局面を経験し、青葉が今まで憧れて目指してきた夢とは、今その立場にいるコウを蹴落とし
て成就するものであるという現実に直面する。その一方、コウもアートディレクターという要職を任され、かつて青葉の入社以前に挫折を経験した過去に向き合い、また青葉の目
標として追われる立場からの葛藤を味わう。結果的には青葉とコウは衝突を避けて協力し、共同でのメインキャラクターデザイナーという道を選ぶが、青葉は「ゲーム会社に就職
してキャラクターデザイナーになる」という夢が叶ってから見えてきた新しい目標を自覚する。青葉の同僚たちもまた、それぞれの抱える課題に向き合いながら、ステップアップ
を目指していく。

『PECO』は出資会社（パブリッシャー）からの期待も集めることとなり、青葉は周囲との相談を密にすることによって実力不足を補いながら、入社から1年を迎えて周囲から
も貢献を評価されていく。しかし高まった期待は『PECO』を失敗のできないプロジェクトにしてしまい、無名の青葉ではなく知名度の高いコウを前面に立てた商業戦略を立て
なければ、開発予算に見合った宣伝効果を見込めないという、制作チームにとって不本意な決断を迫られる。コウは決定に憤るが、青葉は自分たちが納得するためにも、コウとキ
ービジュアルを賭けてもう一度コンペティションで勝負させて欲しいと申し出て、青葉の意気込みを汲んだコウも全力で応じる。結果的に青葉はコウとの圧倒的な実力差に打ちの
めされ[注釈 6]、脚光の当たらない内部デザイナーという立場に甘んじる結果となるが、再びアルバイトとして採用されてきたねねから「大出世」と評され、心を救われる。

物語は青葉がイーグルジャンプに入社する前年、ゲーム『フェアリーズストーリー2』の設定資料集[注釈
7]が発売された日に遡る。高校3年に進級し、ゲームのキャラクターデザイナーになる夢を恥じらいながらも諦められない青葉は、進路希望調査の稚拙な回答を親友のねねに目
撃され、まずは美術大学に進学し、そこからゲーム会社へ就職するという現実的な進路を提案される。美大受験について質問するために美術教師の元を訪れた青葉は、廃部寸前の
美術部をひとりで切り盛りする星川ほたると出会い、優れた美術の技量を持ち恥じることなく将来の夢を語る彼女に感銘を受ける。青葉はねねと共に美術部に入部し、ほたるに倣
って美大受験のための美術を学び始める。

季節が巡る中、青葉とほたるは部活や学校生活や合宿を通じて絆を深め、互いに影響を受けながら精神的にも成長し、技術を磨いていく。他人と対立することを避けがちだったほ
たるは、青葉との交流を経て、面と向かって言いづらかったことも指摘できるようになる。一方で、ねねの画力は美大合格レベルには程遠く、3人揃って同じ大学に進学すること
はできないという現実にも直面する。3人は互いに友情を確認しつつもそれぞれの進路を固めていくが、あるときねねは青葉が、ほたると同じ美大に進学してから就職するという
進路にとらわれすぎていることを指摘する。青葉はねねが示した『フェアリーズストーリー2』の設定資料集[注釈
7]を読み返し、憧れの人である八神コウが、高卒ですぐにキャラクターデザイナーに抜擢されていたことを初めて知る。青葉は、自分にコウのような才能はないと考え、高卒か
らの就職試験をためらうが、ほたるは青葉が才能の有無を言い訳にしていることを指摘する。青葉は考えを改め、ねねやほたるの「不採用でも大学卒業後にまた再挑戦できるのだ
から、記念受験だと思えばいい」という助言にも後押しされ、美大受験と就職試験を併願することにする。

面接日に、待合室で時間を待たされていた青葉は、正体を隠して面接本番前に現れたコウ本人と人事担当者の葉月しずくから、高卒で就職に挑戦する理由を尋ねられ、友人たちに
背中を押されてここに来た経緯と自分の意気込みを、恥じることなく語る。青葉は直後の面接本番でしどろもどろになって失敗してしまうが[注釈
8]、葉月の目には留まり、結果的にはほたると一緒の美術大学の合格発表と同時にイーグルジャンプの採用通知も受け取る。夢か友情かという選択を迫られた青葉は就職を選択
し、ほたるとねねもそれを祝福する。本編冒頭の場面に戻ってエピソードが終わる。

本作の主な登場人物はほとんどが女性で[注釈
9]、男性の多くは一部の劇中ゲームキャラクターや動物（ペット）などの例外を除いて名前などの個性が描写されず、端役としてのみ登場する。本作は百合（女性同士の同性愛
）ジャンルの漫画として受け取られることもあるものの、作者の得能は、意図的に百合として描いている遠山りんと八神コウの関係性を除けば、他は友情のつもりで描いていると
している。主要な登場人物の名前は姓が漢字・名が仮名という命名規則で統一されているものの、主人公の涼風青葉は字面を優先したため姓も名も漢字表記となっており[注釈
10]、また劇中2年目に登場する望月紅葉も、やがて青葉にとって重要な立ち位置となっていくことを示すために、対になる名前が与えられている。登場人物の服装は、キャラ
クター紹介ページやイラストではお洒落に、本編中は勤務中であることを意識して、やや野暮ったくも可愛らしい服装という匙加減を意図して描き分けられている。

テレビアニメ化の際には、主要な登場人物の誕生日やABO式血液型、身長、食べ物の好き嫌い、出身地の都道府県といったプロフィールが設定され、アニメ版公式サイトで公開
された。年齢は劇中で年齢が明かされた時点でのもの。「声」はテレビアニメ版で役を担当した声優。

劇中2年目の第4巻#51話では端役として登場し、面接を受けに来ている様子が描かれる。その後東京ゲーム専門学校からのインターンシップという形でイーグルジャンプに入
社し、青葉にとって初めての後輩となる。いずれもゲーム専門学校の生徒としては優秀と評されるだけの技術を習得している。

青葉が入社1年目に関わることになる劇中ゲームソフト。かつて葉月が初めてディレクターを務めた『フェアリーズストーリー』シリーズ1作目は社内での期待が低く、開発予算
もほとんど割り当てられなかったが、当時は新人であったコウをメインキャラクターデザイナーに抜擢するなどの思い切った人選が行われ、発売後は話題作となり、当時まだ小学
生であった青葉に「キャラクターデザイナーになる」という夢を抱かせた。また、シリーズ2作目の『フェアリーズストーリー2』は青葉が高校3年生に進級した頃に設定資料集
[注釈
7]が発売され、コウにとって過去の挫折に関わる作品として幾度か言及されている。『フェアリーズストーリー3』はシリーズ3作目の続編という設定で、青葉より1年先輩の
ゆん、はじめもこの作品の開発期間中に入社したと言及されている。

劇中ゲームのキャラクターは3DCGで描かれているという設定で、本編の主要登場人物のうち青葉のいるブースの4人は、主にモブキャラクターやモンスターのモデリングやモ
ーション付けを行っている。本編のテレビアニメ版では実際に3DCGで描かれたゲームキャラクターが描写されているほか、第11話では劇中ゲームソフトのオープニングムー
ビーという体裁でアニメ化されて登場している。劇中オープニングムービーでは内容は本編原作で語られた断片的な情報を膨らませて、典型的なファンタジーを意識したストーリ
ー性が持たせられているほか[注釈
49]、同じく第11話では劇中で出版されたコウへのインタビュー記事という体裁で、劇中ゲームソフトのストーリーに言及した記述が画面に映り込むカットがある。

『フェアリーズストーリー3』に続いて青葉たち制作に関わる劇中ゲームで、続編ではない新規のタイトル。ステージクリア制のアクションゲームであるという設定。ディレクタ
ーとして続投する葉月を筆頭に、『フェアリーズストーリー3』に関わった制作スタッフを引き継ぐ。青葉の思いつきがゲームコンセプトに関わるアイデアとして採用され、本編
で彼女と親しい同僚たちも重要な仕事を任されている。ゲームのバックストーリーは『不思議の国のアリス』をモチーフにしたものとなっている。

青葉たちが働くゲーム会社「株式会社イーグルジャンプ」は、東京都の都市部に所在しているという設定になっている。原作では具体的な地名に触れる場面がないものの、テレビ
アニメ版では青葉が阿佐ケ谷駅（東京都杉並区）で下車して南口経由で出勤していることが描写されている[注釈
51]。イーグルジャンプはゲームの制作部分を担当するデベロッパー企業で、劇中ゲーム『フェアリーズストーリー』や『PECO』は「芳文堂」というパブリッシャー企業が
出資を行っているという設定となっている。劇中では「大きな会社ではない」と言及されているイーグルジャンプだが、劇中の描写からは中小企業の規模ではないと解釈できるも
のもあり、一般向けのテレビゲームを複数開発する規模の企業であることが描写されている。

社内の入退場および出退勤の記録は全てIDカードで記録されている。テレビアニメ版では、正規の勤務時間は10時00分から19時00分（実働8時間）という設定[注釈
52]。劇中の登場人物はほとんどが女性だが、男性の社員もいることが言及されている。チームを率いるディレクターが人事に関して決定権を持っており、実力や相性を考慮し
たチーム分けがされている。青葉の所属するチームが女性ばかりなのは、ディレクターの葉月の「失敗を許容できるような可愛い子を部下にしたい」という意向や、要職にあるコ
ウとりんの人間関係を考慮した結果であることが示唆されているが、男性中心のチームもある。なお新入社員の採用は不定期であると言及されており、人材の募集は一年を通して
行っている。未経験者の採用にも積極的である[注釈 52]。青葉が入社した年には、採用は青葉一人であった。

社員の労働環境については、正社員とアルバイトでは賃金形態が異なるとされ、時給制となっているアルバイトが正社員と同じように残業や休日出勤を繰り返すと、正社員と給料
の額が逆転してしまうという言及がある。テレビアニメ版では正社員が月給制、アルバイトが時給制とされている[注釈
52]。正社員は睡眠時間を削っての夜遅くまでの残業が多く、マスターアップ（ゲームの完成）が近づくと泊まり込みの作業もあるという描写がされており、劇中では遠回しに
「ブラック企業ではないか」というニュアンスの指摘をされる場面もある。ただし昇級や有給休暇の制度が健全に機能している描写もあるため、ゲーム会社という特殊性も加味す
ると、劇中で描かれる労働環境の善し悪しは読者の解釈が分かれるものとなっている。マスターアップを迎えた後には有休休暇をまとめて消化する描写がある。

なお、本作の作者である得能はゲーム会社の取材に当たって、得能の知人が在籍する3DCGモデリング会社、株式会社フライトユニット（東京都杉並区）から取材協力を得てお
り、登場人物たちのデスクの上の光景や、社員の採用基準、（テレビアニメ版での）猫のいる職場環境などの設定に反映されている。またテレビアニメ版の劇中において、本編の
登場人物たちが3DCGを制作している劇中ゲームキャラクターも、フライトユニットが協力している。ただしフライトユニット代表の松本浩幸（安堂ひろゆき）によれば、取材
が反映されているのは部分的な要素であり、フライトユニットがそのまま劇中ゲーム会社のモデルとなっているわけではなく、細かくパーティションで仕切られた、社員が女性ば
かりの社内風景などは現実のフライトユニットの社内風景と異なっているとされる。

本作では、ゲーム開発を取り巻く環境については普遍的な内容に徹する方針で描かれており、劇中で用いられている開発環境についてははっきりとした描写が少ないものの、第4
巻にはAutodesk社の3Dモデリングソフト「Maya」のスクリプト言語であるMEL（Maya Embedded
Language（英語版））に言及する場面がある。なお本作のテレビアニメ版では、「Maya」の市販教本『Autodesk Maya
トレーニングブック3』の出版元のボーンデジタル社が協力しており、ソフト名こそ実名ではないものへと改変されているものの、前述の教本をはじめ、ソフト関係の書籍が何種
類か実物の装丁や丁割（ページレイアウト）で登場している。

漫画の中で実在の地名に言及される場面としては、第3巻#36話、第5巻#SP10話で青葉、ねね、ほたるが初日の出参りをするために高尾山（東京都八王子市）に登山する
場面がある[注釈 53]。

「THE
SPINOFF!」の副題で出版された第5巻は、全ページが書き下ろしのエピソードの、主人公である青葉の学生時代を描いた外伝的な作品（前日譚）となっており、読者が時
系列に沿って第1巻の前に読んでも差し支えない内容が意図されている。当初はこれを「第0巻」として出版することも検討されていたものの、出版上のルールで実現しなかった
。単行本の目次は裏表紙カバー袖にあり、各話サブタイトルと第1巻から通しで振られたエピソード番号がつけられているが、外伝である第5巻には「SP」で始まるエピソード
番号がつけられ、本編と区別されている。

電子書籍版は2015年3月13日、コミックシーモアが他の電子書籍ストアに先駆けて、単行本第1巻を独占先行配信するという形で開始された。その後は他の電子書籍ストア
でも販売が行われている。

テレビアニメ化の発表は2015年10月28日発売の『まんがタイムきららキャラット』12月号にて行われた。2016年3月27日にはAnimeJapan
2016「NEW
GAME!」のステージにてキャストや主要スタッフが発表された。監督は藤原佳幸、シリーズ構成は志茂文彦、キャラクターデザインは菊池愛など、2014年に放送した『未
確認で進行形』の一部スタッフが名を連ねている。原作者である得能も、脚本のチェックやブラッシュアップのための会議や声優の選考にも参加したほか、第9話では初めて脚本
の執筆にも関わった。得能によれば、こうした経験が原作に逆輸入され、登場人物の掘り下げなどに反映されたこともあったという。

原作単行本第1巻から第2巻の終わり（原作#25話）までの内容が、おおむね原作に沿った形で映像化された。ただし、原作では第2巻#25話（アニメ第12話相当）から青
葉たちのチームの上司として登場した葉月しずくが、アニメでは第1話から主要登場人物に加わるといった変更も行われたほか、アニメで初登場した葉月の飼い猫のもずくが、ア
ニメの放送期間中に出版された原作の連載にも登場するという逆移入も行われている。原作第2巻の最後は劇中ゲーム『フェアリーズストーリー3』の完成を祝う祝賀会までの出
来事を描いており（「#あらすじ」も参照）、主人公の存在がきっかけで上司の八神コウが過去の挫折を乗り越えるという、新章への導入を前にした節目となるエピソードでもあ
った。

第9話は原作者の脚本によるアニメオリジナルエピソードで、シリーズ構成を担当する志茂文彦からの申し出という形で実現した。青葉の高校時代を描いた第5巻「THE
SPINOFF!」の内容にも触れつつ、原作では良いオチが思いつかずに没になったエピソードを元にしたサービス回という位置づけになっている。厳密には全編が完全なオリ
ジナルではなく、原作単行本から4コマ1本分の内容が引用されており、具体的にはCパートの内容の一部には原作#20話の一場面が反映されている。

第11話は、ゲームソフトの展示会を描いた原作#20話が映像化され、劇中で主要登場人物たちが苦労して作り上げてきた劇中ゲームソフト『フェアリーズストーリー3』が完
成して日の目を見るというエピソードとなっており、本編の冒頭でも通常のオープニングに代わって劇中ゲームソフトのオープニングムービーが流れる構成となっている。ムービ
ーは本格的な映像として見せることが意図され、この回限りの主題歌が使用された。映像に登場する劇中ゲームキャラクターのデザインは、総作画監督の岡勇一が担当している。
また、現実の東京ゲームショウ2016が開催される週に放送されたが、原作者の得能はこれは意図したものではなく偶然の一致であるとしている。

本作の主人公とその同僚たちの役を演じる声優4人のユニットfourfolium（フォーフォリウム）が、登場人物名義で主題歌を歌っている。ユニット名の「fourfo
lium」は、数字の4を意味する英語のfourとシャジクソウ属の植物（シロツメクサなど）の学名であるラテン語のTrifoliumをかばん語にして、四つ葉のクロー
バーの意味を持たせた造語で、本作の公式サイトにて公募の上で決定された。

『RADIO NEW GAME! 〜コウとりんの進捗報告会！〜』のタイトルで、2016年7月5日より響 - HiBiKi Radio Station
-にて配信されている。隔週火曜日更新。パーソナリティは日笠陽子（八神コウ 役）と茅野愛衣（遠山りん 役）。

『NEW GAME! -THE CHALLENGE STAGE!-』（ニューゲーム ザ
チャレンジステージ）のタイトルで5pb.より2017年1月26日に発売された。対応機種はPlayStation VitaとPlayStation
4、ジャンルはアドベンチャー。

2015年3月28日より叡山電鉄デオ720形723号車に1年間の予定でラッピングやヘッドマークを施して運行、出町柳駅に青葉の等身大パネルを設置。テレビアニメ化決
定後の同年10月28日よりヘッドマークデザインを変更している。

2016年8月27日より第1弾、同年9月18日より第2弾で、叡山電鉄において、コラボ1日乗車券・特別入場券の発売をする。同年9月30日かまたは完売までの発売予定
である。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AF%E3%83%AB%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%B3

クルアーン（قرآن
qur’ān）あるいはコーランは、イスラーム教（イスラーム）の聖典である。イスラームの信仰では、唯一不二の神（アッラーフ）から最後の預言者に任命されたムハンマド
に対して下された啓示と位置付けられている。ムハンマドの生前に多くの書記によって記録され、死後にまとめられた現在の形は全てで114章からなる。

クルアーンは、読誦して音韻を踏むように書かれている。「クルアーン」という名称はアラビア語で「詠唱すべきもの」を意味し、アラビア語では正確には定冠詞を伴って「アル
=クルアーン」と呼ばれる。

アラビアヒジャーズ地方の町マッカ（メッカ）の商人であったムハンマドは、40歳ほどであった西暦610年頃に、迷うところがあってしばしばマッカ郊外のヒラー山の洞窟で
瞑想していた。ある日の瞑想中に突然、大天使ジブリール（ガブリエル）が彼のところにあらわれ、神から託された第一の啓示を与えた（この最初の啓示時期はラマダーン月のラ
イラトルカドルという説がある）。

はじめムハンマドはこれをジン（魔人）に化かされたものかと思い怖れたが、やがてこれを真に神から与えられた啓示と信じて、自ら啓示を受け取って人々に伝える使徒としての
役割を務めることを決意した。そうして啓示はムハンマドが死ぬまで何回にも分けて下された。

ムハンマド自身は文盲であったため、彼を通じて伝えられた啓示はムハンマドと信徒たちの暗記によって記憶され、口伝えで伝承され、また書記によって記録され伝承された。し
かし後にムハンマドに直に接し啓示を記憶した者たちが虐殺されはじめ、記憶を留めるためにクルアーンを一冊にする作業がはかられ始めた。このように書物の形にまとめられた
クルアーンをムスハフという。

これに対し危機感が抱かれ、初代正統カリフのアブー・バクルの時期（632年～634年）に、ムハンマドの秘書を務めたザイド・イブン＝サービト（英語版）によって、初の
クルアーンの編纂が行われ、続いて、第3代正統カリフのウスマーンがクルアーンの正典化を命じ、650年頃、再びザイド・イブン＝サービトを中心として、クルアーンの編纂
が行われて1冊のムスハフにまとめられた。ウスマーンは公定ムスハフを標準クルアーン（ウスマーン版と呼ばれる）とし、それ以外のムスハフを焼却させた。このためウスマー
ン版を除くムスハフは現在までのところ発見されておらず、クルアーンに偽典や外典のたぐいは存在しないとされる。

1972年に発見されたサナア写本（英語版）には、ウスマーン版以前のものと考えられるクルアーンの断片が含まれており、従来、ウスマーン版以外のクルアーンの内容を伝え
るものとして唯一のものとされてきた。しかし、2015年になってイギリス・バーミンガム大学に保管
されてきたバーミンガムコーラン写本（英語版）に使われている羊皮紙を放射性炭素年代測定法で測定したところ、ムハンマドが生きていた時代に重なる568年～645年のも
のであることが判明し、ウスマーン版以前のものとしては現存する最古の写本であると考えられている。この写本は2ページ現存しており、スーラの第18章から20章の一部が
書かれている。

クルアーンが神の言葉そのものであることを信じることはイスラーム教の信仰の根幹である。イスラーム神学では、クルアーンは神の言葉そのものである以上、神に由来するもの
で、神の被造物には含まれない。クルアーンを記した文字や本、クルアーンを人間が読誦したときにあらわれる音は、被造物である人間があらわしているので被造物の一部である
が、その本質である言葉そのものは、本来被造物の世界に存在しない神の言葉である。従って、神の言葉であるクルアーンが地上に伝えられていることそれ自体がムハンマドに対
して神がもたらした奇跡であると主張される。

アラビア語圏では、単に宗教的な解説書ではなく、文学としても第一級品であるといわれる。事実、書かれている（あるいは説かれている）文章の意味をあまり理解できない者で
も、そのアラビア語の美しさに引かれて改宗した者も多くいたという。もともと、戦や争議において詩の優劣で勝敗を決めるという手法を方策の一つとして採用していたアラビア
人達を説得するだけの優れた内容を持っていたことから、ムスリムの間ではクルアーン自体が普通の人間にはつくることのできないような優れた文学であることが、クルアーンが
神の奇蹟であることの証明であると考えられている。

クルアーンの各章は一度に下された啓示のまとまりであり、下された時期を基準として、ヒジュラ（イスラーム共同体のマッカからマディーナ（メディナ）への移転）を境とする
マッカ啓示とマディーナ啓示に大別される。

ウスマーン版のクルアーンは、全てで114の章（スーラ）からなり、スーラは節（アーヤ）に分かれている。各章はムハンマドに下されたひとつひとつの啓示であるが、長短は
非常に大きなばらつきがあり、もっとも短い第108章「豊潤」には3節しかなく、もっとも長い第2章「牝牛」は286節ある。また、章の分け方とは別に、読誦するときに一
度に読む目安となる分量ごとに全体を30等に分割したジュズウという巻に分かれており、ラマダーン月などに、1日に1巻ずつ読誦すると1ヶ月で全てを読誦できるようになっ
ている。

章の構成は、第1章「開扉」を例外として、概して長い章から短い章へ向かう方針で編纂されており、時系列はばらばら。しかし、後代のウラマー（イスラームの学者の総称）ら
の研究によりおおよその推測がなされるようになった。そこでコーランの章を時期別に大きく三つに区分することができる。第1期はムハンマドが初めてアッラーフの啓示を受け
てからの初期段階、第2期は大衆への伝道を進め、メッカにおける迫害が厳しくなった時期、第3段階はヒジュラ（ムハンマドがメッカの迫害を逃れてメディナへ遷都したこと）
以降の啓示である。

第3期の特徴としては、一章あたりの啓示が長いこと。内容としては法制的で、イスラーム社会の規律についてしきりに述べている。クライシュ族の迫害を逃れ、メディナに逃れ
ると、クライシュ族や現地のユダヤ教徒との対抗の必要上ウンマ
(イスラム)（イスラームの共同体）がここで形成される。そこで信徒の生活に深く介入し、きわめて政治的な啓示が述べられているのである。

ムスリムの信仰箇条である六信のひとつには啓典（キターブ）があるが、啓典はクルアーンのみではない。啓典とは、神が預言者を通じて人類の各共同体に下した啓示を記した教
典のことで、クルアーンも、クルアーン以前に神がムハンマド以前の預言者たちに下した啓典があったことを明言している。聖書の各テキストはこれらが後の世に伝わった物であ
るとされ、旧約聖書のムーサー（モーセ）に下された『タウラート』（『モーセ五書』）、ダーウード（ダビデ）に下された『ザブール』（『詩篇』）や新約聖書のイーサー（イ
エス）に下された『インジール』（『福音書』）はイスラム教ではクルアーンに並ぶ四大啓典に位置付けられている。ただしこれは、タウラート、ザブール、インジールだけを聖
典として認め、それ以外のヨシュア記などを聖典として認めないという意味ではない。ダーウード、スライマーン、アイユーブ、ユーヌスなどクルアーンに登場する預言者の中に
も、サムエル記や列王記。ヨブ記、ヨナ書など、タウラート、ザブール、インジール以外の書に主に登場する聖書の登場人物も存在する。あくまでクルアーンの中で言及されてい
るのはタウラート、ザブール、インジールのみであると言う事に過ぎず、その三点以外を否定するような教えは特にイスラームの中には見られない。その一方で、聖典とされてい
るタウラート、ザブール、インジールも現存するものは元々の形とは異なるとされている。

クルアーンそのものの記述では、啓示された当時の旧約聖書や新約聖書は「真理を照らす光」などと書かれており、元々は同じ神からの啓示であったにもかかわらず、現在の聖書
が人間の手によっていかに変えられてしまったか、ということを示唆している。

このようにクルアーンを見る限りにおいて、啓示された当時の聖書が誤っているとの記述は一つもない。啓示された当時の聖書が人の手によって変えられてしまった結果、神はク
ルアーンを啓示したためで、「クルアーンは聖書の正しさを証明するためにある」と宣言している箇所が数多くある。そればかりではなく、「ユダヤ教徒もキリスト教徒も天国へ
行く」との記述もある。現在のイスラム教徒に色濃く見られる「イスラムを他の宗教よりも優位に位置づける」とする思想は、第一聖典のクルアーンには見られない。

しかし現状では、伝統的な解釈においてはクルアーンを除く3つの啓典は神の言葉を歪曲して完全に伝えていないとされ、神の言葉そのものであるクルアーンに比べると不完全な
ものであるとされている。現在、イスラム圏のいくつかの国では聖書は禁書とされている。啓示された当時の聖書を「クルアーンと並ぶ聖典」としていたが、現在の人の手が入り
、どれが神の言葉かわからなくなってしまった聖書を「禁書」としている。ハディースでは、クルアーンの聖句と、各地に伝わるムハンマドの言行とが、項目ごとに収録されてい
る。聖書には人の手が入ってしまった以上、「聖書よりもクルアーンが優れている」、「ユダヤ人から聖書の話を聞いてはならない」との記述が出てくるようになる。クルアーン
では逆に「聖書について聞きたいことがあればユダヤ、キリスト教徒に聞け」と命じている。

ただし現在ではムスリムの間に宗教多元主義論者が多く、彼らはただ単にムスリムはクルアーンを啓示として尊び、キリスト教やユダヤ教をはじめとする他の宗教はそれぞれの啓
示を尊ぶのであって、優劣はないとしている。これはむしろクルアーンの原典に書かれた考え方に近いとも言えよう[要出典]。

ユダヤ教徒とムスリムとの関係が悪化した原因として、ユダヤ人がイスラムに改宗せず、それどころかムハンマドを嘲笑したことが歴史で語られる。これは、ムハンマドが預言者
であるにもかかわらず、彼らの知る人の手で改ざんされてしまった旧約聖書の内容とムハンマドの語る旧約の内容があまりに聖書と食い違っていたからである。

クルアーンは、アラブ人のムハンマドを通じてアラブ人の共同体に対して与えられた啓典であったので、布教の対象も当初はアラビア語を理解できるアラビア半島の住民に限られ
ており、翻訳をめぐる問題も発生しなかった。

しかしクルアーンは単なるアラブ人に対する啓典ではなく全人類に与えられた最高で最後の啓典と位置付けられていて、それを根幹とするイスラーム教の共同体も、アラブ人に留
まらず全人類が内包されるべきものと位置付けられていたので、やがてアラビア語を解さない人々に対しても布教が行われるようになる。のちにイスラム教が東南アジアなどに布
教されるようになる段階に至るとクルアーンの翻訳に対して積極的な意見を持つ者もあらわれた。しかしウラマーたちの間では「クルアーンがムハンマドに対してアラビア語で伝
えられた」ことが重視され、翻訳されたものは神の言葉そのものであるクルアーンを正しく伝えられないとする解釈がなされるようになった。そのため、アラビア語で書かれたも
ののみが「クルアーン」であるとみなされるようになり、現在に至っている。

中国で初のクルアーン全訳が出たのは、民国16（1927）年という説がある（漢族の鉄錚という翻訳者による『可蘭経』）。これはアラビア語からではなく、坂本健一が19
20年に出した『コーラン経』（ロッドウェルの英訳からの重訳）からの重訳といわれる（つまり三重訳）。その後、民国21（1932）年に、ムスリムである王静斎によるア
ラビア語からの本格的全訳『古蘭経訳解』が完成したという。

預言者ムハンマドの死後、イスラームの拡大・拡散に伴い、それまで自明とされて来たアラビア語で書かれたクルアーンの意味や啓示された章句の背景についても、新たな世代や
アラビア半島以外の非アラブの異邦人たち、さらに新たにムスリムになった人々にも説明し、各々の意味の解釈を提示する必要が生じ始めた。これらクルアーンに関する研究は、
最初期にはハディースの集成によって啓示の経緯や意味内容をまとめることにはじまり、やがてアラビア語の文法学的解釈、神学的解釈などが付け加わり、クルアーンの解釈につ
いて学問的に体系化されていった。これらクルアーンの解釈に関する学問をタフスィール学 علم التفسير ‘ilm al-tafsīr
と称している。イスラームの社会において「クルアーンの章句をアラビア語以外の言語で説明する」伝統は実際に存在したが、これらはこのタフスィール学の範疇として認識され
てきた。

預言者ムハンマドの教友には、アラブ人以外の人々も何人か確認されている。その代表的な人物にイスファハーン近郊出身と伝えられるペルシア人ムスリムの祖、サルマーン・フ
ァールスィー Salmān al-Fārsī
がいる。伝承によれば、ムハンマドの側近として活躍していたサルマーンは、ある時イエメン在住のペルシア人ムスリムたちからクルアーン第1章（開扉章）の翻訳を求められた
折に、「慈悲深く慈愛遍くアッラーフの御名によりて（bi-smi Allāhi al-Raḥmāni al-Raḥīmi
）……」というバスマラの部分を、ペルシア語で「（bi（によって）−nām（名）-i yazdān（神）-i
bakhshāyanda（憐れみ深い）……」という風に逐語的に翻訳したといわれており、アラビア語を解さない者のために当初からこのような処置が行われていたようであ
る。

クルアーン解釈書・注釈書は単にタフスィール تفسير Tafsīr
と呼ばれ、クルアーンの個々の章句や節について、諸々のハディースや学説に基づいた注釈、解釈などの解説が附される。アッバース朝時代に入って、アラビア語によってさまざ
まなハディース集成書やタフスィールが編纂されたが、アラビア語で書かれたタフスィール書がペルシア語などで翻訳されたりもした。「タフスィールそのものの翻訳」について
は、例えば10世紀後半、サーマーン朝第8代君主マンスール・ブン・ヌーフ（マンスール1世）の要請によって中央アジアのウラマーたちが行った、タバリーの大タフスィール
、『解説集成』（ جامع البيان Jāmi‘
al-Bayān）のペルシア語訳が存在する。また、ペルシア語によるタフスィールとしては、12世紀半ばにジャマールッディーン・アブールフトゥーフ・アル＝フサイン・
アッ＝ラーズィーによって著された『愛の歓喜と心の魂』（ Rawḥ al-Jinān va Rūḥ al-Janān
）がある。これは現在の刊本でも全13巻に渡る大著であり、ペルシア語タフスィールとしては最も優れたものであると評されている。

『愛の歓喜』の場合、まず、章句中の各々のアラビア語文の節の下にペルシア語による訳文が添えられ、その後に各々の単語や文章などについてペルシア語による解説が詳しく述
べられる。サーマーン朝のマンスール1世が編纂させたような「大学者が著したアラビア語によるタフスィール」の翻訳以外にも、ラーズィーの『愛の歓喜』のような「各々の言
語によるタフスィール」の例もさまざまにあり、ペルシア語以外にもオスマン語やチャガタイ語、マレー語など、その土地その土地の言語によるタフスィール書も史上多数著され
た。近代以前において、土地ごとの信仰のあり方や宗派毎のクルアーン章句の解釈はさまざまであったものの、タフスィール学の発達もありアラビア語を母語としない非アラブ系
のムスリムでも、クルアーンの内容を把握することは可能であったのである。

しかしクルアーンは宗教の信仰に関して語る部分も多く、ムハンマドの死後、最後の啓示が下されてから何十年も経つと、拡大したイスラーム共同体の現状に対して十分に対処で
きない面が大きくなった。そこで、生前のムハンマドに直に接していた教友たちから口伝えによって伝承されてきたムハンマドの言行をハディースとしてまとめ、クルアーンに欠
けた部分を補ったり、クルアーンを解釈する助けとすることが始められた。ムスリムにとって、ムハンマドは神の意志をもっとも完全に体現し、語り実行していた存在であるとみ
なされるので、ハディースに伝えられるムハンマドの言葉や行動は、人間であるムハンマドに由来する神の被造物のひとつであるけれども、神そのものに由来する内実の意味を含
んでいたとされる。そこで、ハディースを用いることで法源としてクルアーンを補うことができる。

スンナ派における法源学では、第一のクルアーン、第二のハディースに第三のイジュマー（合意）、第四のキヤース（類推）を加えて四大法源とする。イスラム法学では、上位の
法源では解決できない問題に限って下位の法源をあたることが許されるため、クルアーンに反する法規定が存在することは原則としてありえない。これは、法源にイマームの見解
を重視するシーア派でも同じである。

しかし近代には、西洋のキリスト教社会から押し寄せた近代化の波が、クルアーンに基づくイスラム法と近代社会の間の齟齬を一気に拡大させることになった。これに対してムス
リムたちは、サウジアラビアのように厳格なイスラーム法学派（ワッハーブ派）を適用してイスラーム法に基づく社会の再構築をはかることもあったが、多くのイスラーム法学者
は四大法源に基づきつつもイスラム法を柔軟に解釈して現代社会に適合させていき、また多くの国の政府はイスラム法に加えて政府や議会が制定する西洋的な近代法をイスラーム
法に付加させて対応した。イスラム法のいっさいを廃止しヨーロッパから持ち込んだ近代法一本に改めたトルコはその極端な例である。こうした西洋文明の衝撃に対して行われて
きたイスラーム法の変容に対する異議申し立てがイスラーム主義（いわゆるイスラーム原理主義）であり、彼らの多くは政治的にはクルアーンを憲法とし、伝統的なイスラーム法
を法律とするイスラーム国家の建設を主張している。

クルアーンはムスリムにとって信仰の根幹にあたるため、その読誦法や、章句の意味解釈はウラマー（学者）の修めるイスラム諸学のひとつとしてクルアーン学を発展させること
になった。また、ヨーロッパのキリスト教徒の学者たちも、十字軍の遠征などによってイスラム世界との接触が深まると、敵であるムスリムの信仰を知るためにクルアーンの研究
を始めるようになった。十字軍がはじまって50年後の1143年にはチェスターのロバートによってラテン語の注解がなされている。

クルアーンの研究においては､クルアーンにみられる、神の自称が「我ら」であったり「彼」であったりという統一感のなさや、宿命論と行為の自己責任の問題などでみられるし
ばしば矛盾する記述は大きな問題となり、議論の対象となった。ムスリムの学者たちはハディースを用いたりして、この問題を解決して解釈しようとしてきた。前近代においてム
スリムがクルアーンの矛盾に対するときの根本的態度には、彼らの信仰の基礎であるクルアーンの啓示全てが神の言葉であるという確信にあった。

これに対して、非イスラーム教徒のキリスト教徒の学者たちは、特に古い時代において、聖書のみが神の言葉であるという宗教的信条からクルアーンが神に由来するとはみなさず
、ムハンマドの著作物であるとみなした。しかし近代に入り、ヨーロッパで聖書の文献批判的研究が始まると、聖書がこれまでキリスト教徒が考えていたように神の言葉そのもの
ではなく、複数の編者がまとめた教典が編集されてできたものであるという認識が共有されるようになった。

非イスラーム教徒やリベラル・ムスリムの学者たちは、クルアーンの各章を年代的に分けて内容を分析した。例えば最初期の啓示は、意味的には内容が非イスラーム教徒には支離
滅裂とも感じられるものが多く、啓示を受け始めた直後のムハンマドの混乱した精神状態を反映しているという解釈がなされた。また、マッカ啓示とマディーナ啓示を比較すると
前者は終末論的な色彩が強く、後者は法規定に関する言及が多いのは、イスラーム教の信徒たちがヒジュラを境に、マッカにおける先鋭的な新興教団から、マディーナを支配する
一種の国家に変化したためとみなされた。また、キリスト教やユダヤ教の扱いに関して、初期の啓示ではこれらに友好的な態度を見せているのに、マディーナにおける後期の啓示
では強い敵対心を示しているのは、一神教の先輩であるユダヤ教がムハンマドのイスラーム教団と直接に接触する中で、イスラムを異端視したり、イスラーム共同体と政治的に衝
突したことが原因であるとした。そして、マディーナ啓示において旧約聖書に由来する預言者の物語が増えるのは、彼がマディーナに住むユダヤ教徒から旧約聖書の内容を学んだ
ためだ、と考えられた。クルアーンの伝承がしばしば旧約聖書や新約聖書と食い違うのは、ムハンマドの得た情報が不完全だったとか、あるいは無学な彼が勘違いをおかしたため
だと断定された。

クルアーンの編纂（書物としての成立）についての研究が対立を生む場合がある。1993年、カイロ大学アラビア語科助教授ナスル・アブゼイド（en:Nasr Abu
Zayd）が発表した「口頭で伝承されたクルアーンのうち、何を含めるか、どの口語で書くべきなのかが正統カリフ時代に激しい論議を生んだ」という研究が「無神論的」であ
ると批判された。その内容が問題視され、原理主義的な教授陣の反対によりナセルは教授就任を拒否された。ムスリム同胞団員の弁護士は彼をカーフィル（背教者）とし、よって
ムスリム女性と婚姻を続けることはできず、夫人と離婚しなければならないと訴え出た。1994年、裁判所は訴えた弁護士が婚姻関係については第三者であるという理由で一度
は退けたものの、第二審で逆転。イスラム教徒なら誰にでも宗教を擁護し、訴え出る権利があるとした。ナセルは背教者であり離婚すべきとの判決が下された。その後、過激派の
指導者がナセルへの制裁を認める発言をするなど危険な状況となり、彼はイブテハル・ユーニス夫人とともにオランダに亡命することになった。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B2%B8%E8%BE%BA%E9%9C%B2%E4%BC%B4

杜王町に住む人気漫画家。1979年生まれの20歳（初登場時、1999年時点）。独身。B型。代表作は16歳の時より『週刊少年ジャンプ』にて連載しているデビュー作『
ピンクダークの少年』。以前は東京に住んでいたが、東京はゴチャゴチャしていて清々しい気分で仕事ができないという理由により、故郷の杜王町に戻って来たという。

下書き無しで直接ペンを入れ、ペン先からインクを飛ばしてはみ出さずにベタを塗り、何本も持ったペンで一気に効果線を書き入れるなど人間離れした描画の技術を持ち、アシス
タント無しで毎週19ページの連載を成立させている。本人は「4日で描ける。カラーで5日」と答えているが、その後さらに速くなったのか一晩で19ページを描きあげた他、
Part6にて時間が何倍にも加速した際、一般的な漫画家がペン先にインクを付けた次の瞬間にインクが乾いてしまう状況になっても、締め切りを守っていた。しかし、編集者
から軽く見られる事を嫌がるため、原稿の書き溜めは行わない。また、彼がアシスタントを雇わないのは、もともと人間関係が嫌で漫画家の道を選んだため、アシスタントを雇う
気苦労がつらいからだと語っている。

デビュー作となる漫画『ピンクダークの少年』は、サスペンス・ホラー的な作品であり、康一の説明によると、「生理的に気持ち悪い（グロテスクな）シーンもあるが、迫ってく
るようなスリルと、個性的で本当に居るような登場人物、特徴的な擬音、コミック表紙に描かれた登場人物のカッコいいポーズが魅力的」な漫画であるという。2000年の時点
で3部まで連載されているが、この時の露伴によれば、9部までのストーリーや台詞は脳内で全て完成しており、後は描くだけであるという（小説版より。これは荒木の「ジョジ
ョは9部までの構想がある」という発言を元にしたもの）。彼の元に届くファンレターを見る限り『ピンクダークの少年』は人によってハッキリ好き嫌いが分かれる作風だと伺え
る。
国外でも台湾やヨーロッパでは出版されているが、英訳版は未刊行らしい。この事に対し「アメリカ人はセンスがダサイから自分の漫画を理解できない」からと（アメリカ人であ
るジョセフ・ジョースターに対して）述べている。

尊敬している人物はこせきこうじ（荒木が生まれて初めて肉眼で目撃した漫画家）。しかしこれは読者向けの回答であり、実際には相手が誰であろうと見下しており、自分よりも
スゴい人間などいないと考えているのが本音である。大切なものは家族と友人。しかしこれも読者向けの回答に過ぎず、彼にとって漫画以上に大切なものはない。「この岸辺露伴
が最も好きな事のひとつは、自分で強いと思ってるやつにNOと断ってやる事だ」と語っており、自身の代わりに仗助の命を差し出すよう取引を持ちかけた敵に対しても「だが断
る」と突っぱねている。このように不遜な性格の持ち主ではあるが、「まるで劇画、みたいな根性の持ち主にグッと来る」と称してジャンケン小僧こと大柳賢を再起不能にせぬま
ま見逃したり、自分が窮地に立たされた時に助けに来てくれた康一の行動に打たれ「君のそういう所を尊敬するんだ」と素直に褒めたりと、人物によっては敬意を持って接するこ
ともある。

『岸辺露伴は動かない
-六壁坂-』の時点では27歳。『セーラームーン』のフィギュアや『るろうに剣心』の単行本、レッド・ツェッペリンの紙ジャケット、ニコラ・ド・スタールの画集を所有して
いた事を明かすが、破産した際に画集以外は全て売り払っている。

露伴のスタンド。対象を「本」にする能力を持つ。能力を受けた者は、基本的に身体のいずれかの部位が薄く剥がれるような形で、「本」のページとなる。「本」には対象の記憶
している「人生の体験」が記されており、記述を読むことで相手の記憶や相手の知っている情報を知ったり、さらにはページに情報を書き込むことで相手の行動・記憶を露伴の思
い通りに制御することもできる。能力で「本」状態にされた者が普通の人間の場合、意識を喪失してしまう（ただし、バイツァ・ダストの憑依下にあった時期の川尻早人は、一度
目のループで露伴に「本」にされて意識を喪失した後、二度目以降のループで決定済みの事象として自動的に「本」になった際には意識を保持しており、そのことを自覚している
）。対象者がスタンド使いの場合は意識はあるものの、動こうとすると身体が本のようにバラけてしまうため、何とか這いずって動く程度にまで行動が制限される。また、ページ
を破り取ると相手はその部分の記憶を失い、ページ分の体重が減少する。そのため、露伴に大量のページを奪われていた時期の康一は、体重が大幅に減少していた。

ある程度の知能を持った動物や幽霊、また露伴自身にも能力は有効である。また、相手に文字を書き込むことによって支配する力は絶大で、対象者がどれだけ拒絶しようと逆らう
ことはできず、「短期間でネイティブ並みの語学力を身に付けさせる」「後方に時速70キロの速度で吹き飛ぶ」など、その人物にも本来は実行不可能な事象を実行させることも
できる（どこまで無理な命令をさせられるのかは不明）。



https://ja.wikipedia.org/wiki/DREAMS_COME_TRUE

DREAMS COME
TRUE（ドリームズ・カム・トゥルー）は、吉田美和と中村正人からなる日本のバンド。結成当初は西川隆宏も含めた3人編成であった。所属事務所はDCTentertai
nment、所属レコード会社はユニバーサルミュージック/DCTrecords。公式ファンクラブは「POWER
PLANT」。一般的な略称はドリカム。さらに縮めてドリやDCTとも呼ばれる。

1988年1月に結成。元々は1985年から1988年にとんねるずのコンサートツアーでサポート・メンバーをしていた中村が、1988年のコンサートツアー前に吉田をバ
ック・コーラスに招聘したことがきっかけであった[注
1]（デビュー前に小泉今日子のサポート・メンバーを2人が行っていたと言われることがあったが、吉田のみが出演しており、中村ではなく実は中村の弟が参加していた）。

当初は「CHA-CHA & AUDREY's
Project」（チャチャ・アンド・オードリーズ・プロジェクト）というグループ名を名乗っていたが、間もなく“夢はかなう”を意味する「DREAMS COME
TRUE」に改名し、エピック・ソニー・レコードから1989年3月21日に、シングル「あなたに会いたくて」とアルバム『DREAMS COME
TRUE』の同時リリースでCDデビューした。

ヴォーカルとベースの2人編成。全ての作詞を吉田が、編曲を中村が行い（2010年頃から吉田も参加するようになる）、作曲は吉田、中村どちらも手がける（元メンバーの西
川も3曲手がけている）。アレンジは、グループ結成の切っ掛けになったスイング・アウト・シスターの楽曲を基調とし、中村が影響を受けたというアース・ウィンド・アンド・
ファイアーなど1970年代のブラックミュージック風のものがあり、既存曲のオマージュのようなアレンジも存在する（「決戦は金曜日」など）。さらに、クラブミュージック
やテクノポップなど幅広いジャンルの楽曲を制作している。デジタル音楽制作環境の黎明期から、シンセサイザーやプログラミングを主体とした編曲を行っているが、生の楽器演
奏も使用する。シンセサイザーの多用により、作品が無機質な雰囲気にならないように配慮されている。

1990年代にその人気はアルバムセールスにおいて圧倒的な存在感を見せた。1989年の2ndアルバム『LOVE GOES ON…』、3rdアルバム『WONDER
3』は売上枚数100万枚以上、4thアルバム『MILLION KISSES』から8thアルバム『LOVE
UNLIMITED∞』までは売上枚数200万枚以上を記録し、中でも1992年の5thアルバム『The Swinging
Star』はオリコン史上初の累計売上枚数300万枚を突破した作品になった。その後1999年の10thアルバム『the
Monster』でもミリオンセラーを達成している。

シングルでは1990年発売の「笑顔の行方」で初のオリコンTOP10入りを果たすと、その後「決戦は金曜日/太陽が見てる」、「go for
it!/雨の終わる場所」、「WINTER SONG」（再発盤との合算）、「サンキュ.」、「LOVE LOVE
LOVE/嵐が来る」の5作品がミリオンセラーとなり、中でも「LOVE LOVE LOVE/嵐が来る」は売上枚数240万枚以上になっている。

中村は「500万枚CDを売ることと、グラミー賞を獲ること」を一生の夢と述べており、ロンドンやニューヨークでレコーディングを行ったこともある。1994年には映画「
THE SWAN PRINCESS」のエンディングテーマ「ETERNITY」で海外進出している。

1997年にレコードレーベルをヴァージン・レコード・アメリカに移籍し、同時にプライベート・レーベルVirgin/D.C.T.を設立。本格的にアメリカ進出を視野に
入れた活動になった（国内販売は東芝EMIが担当した）。しかし米国での活動は芳しいものではなく、中村は後に「（米国でのチャレンジは）失敗だった。（アメリカの）レコ
ード会社もクビになったし、勉強不足も甚だしくて、そこでバンドが終わってもしょうがないっていう状況まで追い込まれた」と振り返っている。

デビュー当時の女性1人・男性2人の編成を「ドリカム編成」と形容されることがあり、以後この編成でのグループが多く結成された。（ドリカムがデビュー以降主なグループと
してEvery Little Thing・My Little Lover・globe・the brilliant green・Hysteric
Blue・ポケットビスケッツ・ブラックビスケッツ・m-flo・m.o.v.e・Do As Infinity・day after
tomorrow・いきものがかり・girl next
door・凛として時雨などがいる。このうち現在も3人で活動しているのは、globe、凛として時雨のみでその他のブラックビスケッツとポケットビスケッツ、いきものが
かりは活動休止、day after tomorrow、girl next door、Hysteric Blue、m.o.v.eは解散。Every Little
Thing、the brilliant green、Do As infinityは現在のドリカムと同様に2人組で活動、My Little
Loverはボーカル・akkoのソロ・プロジェクト、m-floはVERBALと☆Takuの二人の活動となっている（2016年1月時点）。）

芸能界でも森口博子、MISIA、中島美嘉、青島健太などドリカムのファンは多い。倖田來未は「ドリカムの影響で歌手を志した」ことを公言し、市井紗耶香はモーニング娘。
を卒業する際の記者会見の席上で、「吉田美和さんのような世界にはばたける人になりたい」と発言するなど、ドリカムの影響を受けている女性ボーカリストは少なくない。20
09年3月に開催したドリカムのトリビュート・ライヴ『みんなでドリする? DO YOU DREAMS COME TRUE? SPECIAL
LIVE』には島袋寛子・BoA・平原綾香・一青窈・Crystal Kay・hiroko（mihimaru
GT）・絢香が参加し、それぞれドリカムへの想いを話した。2014年にはデビュー25周年を記念したトリビュート・アルバム『私とドリカム -DREAMS COME
TRUE 25th ANNIVERSARY BEST
COVERS-』が発売され、HY・中島美嘉・大塚愛・いきものがかり・JUJUなどがドリカムの曲をカバーした。2015年には第2弾『『私とドリカム2
-ドリカムワンダーランド2015 開催記念 BEST COVERS-』も発売となった。

ものまねでも取り上げられており、清水ミチコはジャズっぽい伴奏に乗せて転調やシャウトなどを繰り返して演奏する「ドリカム風作曲法」と称したネタを披露している。一方、
嘉門達夫はシングル「替え唄メドレー」を制作する際に「Eyes to me」などのドリカム曲を使用しようと許可を申請したが、一切認められなかった。

2006年に大和総研が「ドリカム人気が上がれば、株価も上昇」とする調査結果を発表した。ドリカムの人気と株価指数が、同時に上昇する確率が85％、下落で66％と高い
相関関係を示した事を発見し「他のタレントも分析したが、ドリカムは突出している」「身近で希望を持てるドリカムの歌詞が、景気上昇期の前向き心理と一致するのでは」と解
析している[注 2]。

2009年3月21日より全曲着うたフルによる音楽配信が始まり、2010年3月21日には『SING OR
DIE』以降の楽曲のPC配信が行なわれている。2013年2月6日からはエピック在籍時に発表されたシングル・アルバム全作品のPC配信もスタートした。

ドリカム関連楽曲でCDにオリジナルのカラオケ・バージョンが収録されていることはほとんどなかった。例外は以下。また、『DIAMOND15』から『DO YOU
DREAMS COME TRUE?』までの楽曲は、中村が自身の仕事集として制作したインスト・ミックス集『masamania 〜DREAMS COME TRUE
オリジナル インストルメンタル集〜』として通販限定で発売された。

このほかに、イベント出演時の映像作品『HIROSHIMA '89 LIVE ! Vol.1
8/5』(「あなたに会いたくて」収録・VHS/ポリドール)、『LIVE 8』（「LOVE LOVE LOVE -English
Version-」収録・DVD/ユニバーサルミュージック）、『みんなでドリする? DO YOU DREAMS COME TRUE SPECIAL
LIVE!』（DVD&Blu-ray/ユニバーサルミュージック）などがある。

PV集としては唯一『DCT CLIPS V1』が発売されている。また、「WINTER SONG」（1曲のみ）、「24/7 -the
movie-」（1曲のみ）が発売されているが、『DCT CLIPS V1』発売以前の楽曲であり、「戦いの火蓋」、「さよならを待ってる」（DO YOU
REMEMBER 20 YEARS WITH DREAMS COME TRUE?収録と別バージョン）、「KWABARA KUWABARA」、「WHEREVER
YOU
ARE（ショートバージョン）」、「SUKI」、「サンキュ.（ショートバージョ）」、「PEACE!」、「わすれものばんちょう（2バージョン有り）」、「IT'S
ALL ABOUT LOVE（2バージョン有り）」など未商品化のものがある。

EPIC在籍時の楽曲でPVが存在するものは、20周年アニバーサリー・ブック&DVDセット『DO YOU REMEMBER 20 YEARS WITH
DREAMS COME TRUE?』に収録されている。EPIC在籍時にCD
EXTRA仕様でCDに収録されているものもあったが、ユニバーサル・ミュージック移籍後は、CDやLIVE
DVDの初回限定盤、ツアーパンフレットなどの特典のDVDにPVが収録されることが多くなっている。

※フジテレビ系ドラマ『救命病棟24時』では全てのシリーズで主題歌を担当しており、第1シリーズは「朝がまた来る」[注
9]、第2シリーズは「いつのまに」、第3シリーズは「何度でも」、第4シリーズは「その先へ」（DREAMS COME TRUE feat. FUZZY
CONTROL名義）そして、第5シーズンは「さぁ鐘を鳴らせ」が主題歌として使用された。

DREAMS COME TRUEのコンサートは、アルバム発売後に開催するツアーと、4年に1度開催されるグレイテストヒッツ・ライヴ『史上最強の移動遊園地
DREAMS COME TRUE WONDERLAND』の2つを基軸に行われている[注
10]。また、WONDERLANDとは対照的なライヴ（マニアックな曲を歌う）『ウラワン』も開催している。それらのツアーの番外編として、ツアーに組み込まれにくい場
所などで、凝った舞台セットなしで楽器のみを持ち込み、着の身着のまま行う『ドリカムの夕べ』を開催することもある。

2008年からの3年間は、自身のレーベル「DCTrecords」のアーティストと共に開催する冬フェス『WINTER FANTASIA 〜 DCTgarden
"THE LIVE!!!"』を開催していた。また、他のライヴイベントの出演機会もある。

近年では、2015年、2016年には7月7日に発売されたベストアルバムの発売を伴って、楽曲「大阪LOVER」に因んで大阪府・大阪万博記念公園 東の広場
特設ステージにてドリカムの縁のあるアーティストや尊敬するミュージャン等が出演する主催フェスなども増加してきている。

※これまでに計15回出場している。2009年の第60回NHK紅白歌合戦と2010年の第61回NHK紅白歌合戦では紅組のトリを務めた[注
12]。2008年と2011年、2012年にもNHK側から出演オファーはあったが、2008年は「2009年のデビュー20周年に向けての準備のため」、2011年は
「2011年に行われたコンサートツアー大阪公演の延期に伴うその後の楽曲制作のスケジュールが遅れ、楽曲制作に専念したい」、2012年は「カウントダウン優先」という
理由により出演辞退した。

1990年に中村のレギュラーラジオ『スーパーFMマガジン 中村正人のNORU SORU』（TOKYO
FM系）の中の一コーナーで「中村を演歌歌手としてデビューさせよう」という企画がスタートしたことがきっかけで生まれた。この企画は中村だけではなくドリカムの他のメン
バーやスタッフを巻き込んだグループとして広がりを見せ、「アンドレ中村とオホーツクボーイズ」名義でCDデビューするまでに発展した。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BD%E9%9A%9B%E5%8D%94%E5%8A%9B%E6%A9%9F%E6%A7%8B

独立行政法人国際協力機構（どくりつぎょうせいほうじんこくさいきょうりょくきこう、英: Japan International Cooperation
Agency、略称JICA、ジャイカ）。独立行政法人国際協力機構法（平成14年法律第136号）に基づいて、2003年（平成15年）10月1日に設立された外務省所
管の独立行政法人。政府開発援助（ODA）の実施機関の一つであり、開発途上地域等の経済及び社会の発展に寄与し、国際協力の促進に資することを目的としている。前身は1
974年（昭和49年）8月に設立された国際協力事業団であり、これについても一括して述べる。

JICAは、開発途上国の現場において、相手国の人々と共に働き汗を流しながら開発援助活動を直接担当する国際協力の専門家や開発コンサルティング会社（開発コンサルタン
ト）、ボランティアなどの人選や派遣を行うため、JICAが日本と途上国の人々との架け橋となっていると評価されている。

外務省としては、「日本の顔」の見える援助と相互人材交流、人材育成を目指し1998年より開始している「日本センター」の設置もこの一環であり、現在アジア地域の9か国
及びロシアに設置されている。

開発途上国で大規模災害が発生した場合に、国際緊急援助隊(JDR)が救助・医療・学術的支援を行う事業。救助チームは、警察庁、消防庁、海上保安庁の救助隊員から構成さ
れ、被災国の要請を受理してから24時間以内に日本を出発し、被災地での被災者の捜索、発見、救出、応急処置、安全な場所への移送を行う。医療チームは、自発的な意志にも
とづいてあらかじめ登録された医師、看護師、薬剤師、調整員などから編成され、被災国の要請を受理してから48時間以内に日本を出発し、負傷者に対する医療行為を行う。専
門家チームは、学者や技術者等から構成され、現地政府機関に対して復旧活動に関する応急対策と学術的指導を行う。

政府は行政改革の一環として、2006年5月26日に「簡素で効率的な政府を実現するための行政改革の推進に関する法律」（行政改革推進法）を成立させ、そのうちの政策金
融改革の一環として、2006年11月8日の第165回国会（臨時国会）において、「独立行政法人国際協力機構法の一部を改正する法律を成立させた。これにより国際協力銀
行の海外経済協力業務はJICAに承継されることになり、国際協力銀行の国際金融業務は2006年に成立した「株式会社日本政策金融公庫法」により日本政策金融公庫国際金
融部門に承継されることになった。

2009年度予算の資金調達の規模は、財政投融資資金財政投融資特別会計国債から3056億円、財投機関債で500億円、一般会計からの繰り入れから1273億円、過年度
の財投機関債・一般会計による融資の回収金から3371億円の計8200億円である。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9F%B3%E4%BA%95%E3%81%B5%E3%81%8F%E5%AD%90

石井 ふく子（いしい ふくこ、1926年9月1日 -
）は、日本のテレビプロデューサー、舞台演出家。東京府東京市下谷区（現・東京都台東区下谷）出身。TBSテレビプロデューサー。

父は劇団新派の俳優だった伊志井寛。母は分川本の君鶴と呼ばれた芸者で小唄の家元となった三升延。伊志井は義父で戸籍・血縁関係共にない（出生の際、実祖母の子として届け
られた。その後、三升の養女という形で入籍。戸籍上は伊志井はあくまで三升の夫であり、石井の父という関係では無いという関係になっている）。

東京女子経済専門学校（現：新渡戸文化中学校・高等学校）卒業後新東宝の女優などを経て、1950年に日本電建宣伝部入社。1961年にTBS入社。プロデューサーとして
「肝っ玉かあさん」「ありがとう」「女と味噌汁」「カミさんと私」「おんなの家」「ぼくの妹に」「はじめまして」「家族」「道」「愛」「心」「出逢い」など数々のホームド
ラマをヒットさせ、TBSドラマの黄金時代を支える。特に脚本家・橋田壽賀子とコンビを組む「渡る世間は鬼ばかり」は、およそ26年にも及ぶ長寿番組となった。

また赤木春恵、乙羽信子、山岡久乃、奈良岡朋子、京塚昌子、香川京子、河内桃子、草笛光子、池内淳子、佐久間良子、大空眞弓、石坂浩二、長山藍子、三田佳子、佐良直美、吉
永小百合、波乃久里子、大原麗子、井上順、泉ピン子、岡本信人、角野卓造、沢田雅美、音無美紀子、松坂慶子、竹下景子、坂口良子、熊谷真実、石野真子、松村雄基など多くの
俳優・女優を起用し、「石井ファミリー」または「石井組」と呼ばれる程の一大勢力を築いている。また子役時代から坂上忍、伊藤淳史、えなりかずきに目をかけており、石井が
手がけたテレビドラマに出演させていた。

橋田壽賀子とは公私に渡り、半世紀以上の交流があり、橋田の夫の岩崎嘉一（元TBSプロデューサー）との結婚の世話も石井が行ったという。橋田の自伝的ドラマ「春よ、来い
」における花井涼子（いしだあゆみ）役のモデルでもある。また、橋田作品への影響力は強い。先述の石井ファミリーと、橋田作品の常連俳優（橋田ファミリーと呼ばれる）は事
実上イコールの関係にあり、その時々によって呼び名が変わる。

1974年のTBS退社後、「TBS専属のフリーランスプロデューサー」という立場だったが、2000年代以降は「想いでかくれんぼ」（2000年）、「夫婦」（2006
年）、「結婚」（2009年）など、橋田壽賀子脚本・渡哲也主演のスペシャルドラマをテレビ朝日で手掛けている。

1968年11月の新派公演「なつかしい顔」（新橋演舞場）から舞台の演出を手掛けるようになり、以来足掛け40年に渡り386作品を演出。近年は舞台作品の演出が活動の
中心になっている。義父の伊志井寛との関係から劇団新派との関わりが深く、京塚昌子を筆頭に新派出身の役者を多く自身のドラマや舞台に起用し、また新派公演の演出も度々担
当している。劇場は、名鉄ホール・芸術座・新橋演舞場・明治座・帝国劇場・飛天・近鉄劇場・松竹座・博多座・御園座・中日劇場・日生劇場・ル
テアトル銀座・大阪新歌舞伎座・京都南座・新宿コマ劇場・三越劇場などで演出実績がある。

長年の活動により、過去に3度ギネス世界記録に認定されている（1985年に「テレビ番組最多プロデュース」（1,007本）、2014年に87歳342日の「世界最高齢
の現役テレビプロデューサー」、2015年に舞台初演作演出本数183作品）。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%82%A4%E3%83%A4%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%83%89%E3%81%AF%E7%A0%95%E3%81%91%E3%81%AA%E3%81%84

『ジョジョの奇妙な冒険 Part4 ダイヤモンドは砕けない』（ジョジョのきみょうなぼうけん パート4 ダイヤモンドはくだけない、JOJO'S BIZARRE
ADVENTURE Part4 Diamond is
unbreakable）は、荒木飛呂彦の漫画作品『ジョジョの奇妙な冒険』のPart4（第4部）。スタンド（幽波紋）シリーズ・第2弾。サスペンス・ホラー漫画に分類
される。

『ダイヤモンドは砕けない』は後年に付けられた副題で、連載当時の副題は「第4部 東方仗助」。なお、文庫版で付けられた日本における英語表記は『Diamond is
not Crash』だったが、これは英語としては誤った表現であるため、後に発売されたゲーム版や画集やアニメでは『Diamond is
unbreakable』へと変更された。

空条承太郎がエジプトでの決戦でDIOを撃破してから10年以上の月日が流れた、1999年。日本のM県S市にある杜王町（もりおうちょう）に住む高校生広瀬康一の視点と
語りで物語が語られる。

海洋冒険家となった承太郎は、老いて死を実感するようになった祖父のジョセフ・ジョースターの遺産分配について調査した結果、彼の隠し子[注
1]である東方仗助（ひがしかた
じょうすけ、ジョジョ）が杜王町に住んでいることを知る。仗助と話をするために杜王町を訪ねた承太郎は、偶然、不良学生に絡まれていた仗助を発見する。当初は腰が引けてい
た仗助が、髪型を侮蔑された怒りでスタンドを発現させて不良学生を撃退する姿に、承太郎は驚く。承太郎は仗助に父ジョセフのことを伝える一方、仗助を探す過程でジョセフが
念写した写真により、凶悪犯罪者にしてスタンド使いのアンジェロがこの街に潜んでいることが判明したため、警戒をうながす。しかしアンジェロは仗助の一瞬の油断をつき、か
つてアンジェロを逮捕した警官である仗助の祖父を殺害する。仗助は、警官として杜王町を長年守ってきた祖父の遺志を継ぎ、町を悪のスタンド使いから守る決意を固める。アン
ジェロを追い詰めて撃破した承太郎と仗助は、アンジェロが何者かに、スタンド能力を覚醒させる「弓と矢」で射られてスタンドを発現したこと、その何者かと「弓と矢」はDI
Oと関わりがあることを知る。

折しも杜王町では、何者かが「弓と矢」でスタンド使いを無差別に増やし続けていた。ある日、学校帰りの康一と仗助は虹村億泰とその兄の虹村形兆に因縁をつけられ、更に康一
が形兆に「弓と矢」で射られてしまう。虹村兄弟の父親はかつてDIOの手下として働いていたのだが、DIOの死によって植え込まれていた「肉の芽」が暴走し、醜い不死身の
肉体に変貌してしまっていた。形兆が父親を楽に死なせてやれるスタンド使いを探し続けていたことを知った仗助は彼らに同情し、改心した億泰も兄を説得するが、形兆は突如現
れた電気のスタンド「レッド・ホット・チリ・ペッパー」によって殺害され「弓と矢」も奪われてしまう。

新たにスタンド能力を覚醒した康一と、復讐に燃える億泰の協力もあり、仗助はチリ・ペッパーの本体である音石明を倒し、承太郎は「弓と矢」を回収する。しかし、杜王町には
未だ、形兆や音石が「弓と矢」を使って覚醒させたスタンド使いが多数存在していた。仗助と康一は数々の奇妙な事件を経て、康一を偏愛する女学生・山岸由花子、天才漫画家・
岸辺露伴、金に汚いがどこか憎めない中学生・重ちー（矢安宮重清）、他人の顔と運勢を操るエステティシャン・辻彩などといった、杜王町の奇妙なスタンド使いたちと交流する
。また仗助は、杜王町にやってきた父・ジョセフと対面し、不器用ながらも親子の絆を深めていく。

ある日、康一と露伴はこの世とあの世の境界に迷い込み、幽霊の少女・杉本鈴美と出会う。15年前に「美しい手の女性を狙う殺人鬼」に殺された鈴美は、その殺人鬼が今もなお
杜王町で快楽殺人を続けていることに心を痛めており、2人に町の尊厳を取り戻すことを懇願する。その後、杉本鈴美を調査した露伴は、その殺人鬼から鈴美によって幼少期の自
分が助けられていたという過去の事実を知る。それからまもなくして、その連続殺人鬼にしてスタンド使いの吉良吉影と偶然出会ってしまった重ちーは、口封じとして人知れず吉
良に殺害される。重ちーの遺した手がかりから調査を始めた仗助たちは吉良を追い詰めるが、吉良は辻彩のエステ店に逃げ込み、自分と背格好が似た他人・川尻浩作の顔へと自分
の顔を変化させた後、彩を殺害して逃亡する。吉良の自宅に乗り込んだ仗助たちは、形兆とは別ルートで吉良が入手していた、スタンド能力を覚醒させる「弓と矢」を新たに発見
する。だが、死してなお幽霊となってスタンド能力で息子を守ろうとする吉良の父親・吉良吉廣が現れ「矢」だけを奪って逃亡する。

別人・川尻浩作に成り済ましてなおも殺人を重ねる吉良と、息子を追う仗助たちを排除しようと「矢」を用いて新たなスタンド使いを増やし続ける吉廣。仗助ら一行と露伴は、吉
廣が唆して差し向けた5人の刺客となるスタンド使いと戦い、退けながら吉良の所在を捜索する。一方、父・浩作の変化に不審感を抱いた盗撮マニアの小学生・川尻早人は独自に
調査を始め、本物の父は既に殺され、今の父親の正体は殺人鬼が成り替わった偽者であるという衝撃の事実をつきとめてしまう。あくまでも平穏な生活を続けたい吉良は早人を脅
迫するが、逆に自分の正体を暴露すると脅され、勢い余って早人を殺してしまう。露伴たちが確実に怪しむ、決定的な証拠を作ってしまい絶望する吉良だったが、再び「矢」に射
ぬかれたことで、吉良に不利な状況が起こる以前にまで時間を巻き戻すという“運命”そのものを味方にしたかのような新たな能力「バイツァ・ダスト」を手に入れる。

この世とあの世の境界に降り立った吉良の幽霊は、鈴美によってあの世へと送り込まれ、杜王町は真の意味で殺人鬼の恐怖から解放される。鈴美は、仗助たちや早人ら杜王町の人
々の奮闘により町の尊厳が守られたことに満足し、仗助たちに見送られながら天国へと旅立っていった。「弓と矢」がもたらした一連の脅威も去ったことで、承太郎とジョセフも
アメリカへの帰国の途に就く。仗助ら杜王町の住人たちには、悪に屈さぬ正義の心「黄金の精神」が宿っており、その精神はこれからも連綿と引き継がれていくことだろうと述懐
するジョセフと、それを見送る仗助の姿を描きつつ、第4部は閉幕する。

スタンドのパラメーターは『JOJO A-GO!GO!』より。声の項は指定が無い限り、順にASB版・EOH版 /
テレビアニメ版のもの。1つしかないものはテレビアニメ版のものとする。演の項は実写映画版における俳優。

作者によると、本作のテーマの1つは「街を描く、街を創る」ということ。本来はPart3で『ジョジョ』を完結させて、次回作として隣の街にいそうな殺人鬼の話を新しく描
く予定だったが、蜘蛛の巣を張って待ち構えているタイプのスタンドのアイデアが残っていたため、「街を舞台にして第4部をやろう」ということになった。また、「第1部から
第3部のひとつの流れから緩やかにつながって広がっていったのが第4部であり、第5部からはテーマ性が深化したため、初期の構想から考えると『ジョジョ』は第4部で終わっ
ていたと言えるかもしれない」とも語られている。

読者や編集部から「第4部になって敵が弱くなった」という意見が多く寄せられたという。これに対して作者は「第4部は人の心の弱さがテーマ」、「心に弱さをもった人が、そ
の弱さを攻撃に向けることが真の怖さである」といった趣旨の反論をしている。

本作の時代設定は連載当時からは未来に当たり、作者によると世紀末の不安と日常が描けるということで1999年という近い未来になった。また、初めは死後の世界の話にしよ
うとしたが、馴染みがないため止めたと語られている。

『“The Book”jojo's bizarre adventure 4th another day』（著：乙一。2007年。ジャンプ j-BOOKS） -
時系列は原作Part4の後日談に当たり、杜王町と仗助らに迫る新たな危機を描くノベライズ作品。

『ジョジョの奇妙な冒険 ダイヤモンドは砕けない 第一章』（ジョジョのきみょうなぼうけん ダイヤモンドはくだけない
だいいっしょう）のタイトルで、2017年8月4日に公開予定。監督は三池崇史、主演は山﨑賢人。東宝とワーナー ブラザース
ジャパンによる初の共同製作・配給作品である。

タイトルに「第一章」と冠しているのは「ジョジョ第4部自体も長いので、1作が2時間の尺では収まらない。第一章は1本でワクワクして楽しめる映画にしたいと思っているけ
れど、キャスト監督制作陣含めて、できれば観ていただいたお客さんの応援があって、その先の第4部をすべてやっていきたいという思いがある」ということから。スペインなど
で撮影することが明かされている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%83%A9%E3%83%A0%E6%95%99

イスラム教（イスラムきょう、イスラーム教とも、正式名はイスラーム）は、唯一絶対の神（アラビア語でアッラーフ）を信仰し、神が最後の預言者たるムハンマドを通じて人々
に下したとされるクルアーン（コーラン）の教えを信じ、従う一神教である。

ユダヤ教やキリスト教の影響を受けた唯一神教で、偶像崇拝[注釈
1]を徹底的に排除し、神への奉仕を重んじ、信徒同士の相互扶助関係や一体感を重んじる点に大きな特色があるとされる。アッラーフ（アッラー）を崇拝するが、アッラーとは
、もともとアラビアの多神教の神々の中の一人であったが、ムハンマドがメッカを占領すると、他の多神教の神々の像は全て破壊され、その神（アッラーフ）だけを崇拝するよう
になった。

イスラム教はアラビア語を母語とするアラブ人の間で生まれ、神がアラビア語をもって人類に下したとされるクルアーンを啓典とする宗教であり、教えの名称を含め、宗教上のほ
とんどの用語はアラビア語を起源とする語である[注釈 2]。

イスラム教に帰依する者（イスラム教徒）は、アラビア語起源の言葉でムスリム（مسلم
muslim）といい、ムスリムは、自らの教えの名を、アラビア語で「身を委ねること」「神に帰依すること」を意味するイスラーム (الإسلام al-Islām)
の名で呼ぶ[注釈 3]。「イスラーム」は「神への帰依」を意味すると解されており、「ムスリム」（イスラム教徒）は「神に帰依する者」を意味する[注釈 4]。

また、「イスラム」という名称は、創始者（または民族）の名称を宗教名に冠していない（即ち、ムハンマド教とならない[注釈
5]）。これは、他の主要な宗教とは異なるとされており[注釈 6]、この理由には諸説あるが、主な宗教学者[注釈
7]の解説によれば、イスラムが特定の人間の意志によって始められたものではないこと、及び国籍や血筋に関係なく全ての人々に信仰が開かれていることを明示するためである
としている。

今日、この宗教を呼ぶ際に日本で一般的に用いられているイスラム教とは、アラビア語のالإسلام（イスラーム）という言葉が英訳表記された「Islam」に由来するも
のである。一方、近年、研究者を中心に、アラビア語の長母音をより厳密に反映した「イスラーム」という言葉が好んで使われるようになってきた。高等学校世界史教科書や参考
書、あるいは書店に並ぶ本や雑誌においても「イスラーム」の表記が用いられることが増え、一般にも定着しつつあるといえる。[注釈 8]

日本を含む東アジアの漢字文化圏では、古くは「回教」と呼ばれることが多かったが、現在は国際的にイスラームの名に基づく呼称が一般的であり、あまり用いられていない。中
国語では現在も一般名称としてムスリムを“回民”と呼ぶ(「ムスリム」を音写した「穆斯林」も使われるようになっている)。

今日、ムスリムは世界のいたるところでみられる。異論はあるが、16億人の信徒があると推定されていて、キリスト教に次いで世界で2番目に多くの信者を持つ宗教である。ム
スリムが居住する地域は現在ではほぼ世界中に広がっているが、そのうち西アジア・北アフリカ・中央アジア・南アジア・東南アジアが最もムスリムの多い地域とされる。特にイ
スラム教圏の伝統的な中心である西アジア・中東諸国では国民の大多数がムスリムであり、中にはイスラム教を国教と定め、他宗教の崇拝を禁じている国もある。

世界のムスリム人口は、多子化やアフリカ内陸部などでの布教の浸透によって、現在も拡大を続けているとされる。また、移民として欧米諸国など他宗教が多数派を占める地域へ
の浸透も広まっており、イギリスではすでに国内第2位の信者数を有する宗教である。

なお日本人ムスリムの総数は、大規模な調査が行われていないこともあり、はっきりしていない。過去に行われた調査では数千〜数万程度のばらつきのある数字が提示されている
ため、最大に見積もっても信徒数は5万名に届かないのではないかと推測されている。在日外国人まで含めた信者数についても諸説あり、5万人、12万人、18万人など、人に
よって主張される数の開きは大きい。文化庁の宗教年鑑でも、イスラム教は、神道・仏教・キリスト教以外の「諸教の諸教団」に天理教などと共に含まれ、詳細な調査はほぼ行わ
れていない。

トルコ、東ヨーロッパ、シリア、イラク、エジプト、インド、中央アジアにはオスマン帝国の公認学派であり、最も寛容で近代的であるとされるハナフィー学派（スンニ派）が多
い。その他の地域では、イランはジャアファル学派（シーア派）、アラビア半島は最も厳格なことで知られるハンバル学派（スンニ派）、マグリブはマーリク学派（スンニ派）、
東南アジア、東アフリカはシャーフィイー学派（スンニ派）が多い。

イスラム教の教典（聖典）としてすべてのムスリムが認め、従うのは、アラビア語で「朗唱されるもの」という意味をもつクルアーン（コーラン）唯ひとつである。クルアーン（
コーラン）はムハンマドが最後の予言者として語った内容が、ムハンマドおよび後継者の代によって編集され、書物となったものである。

クルアーン自身の語るところによれば、クルアーンとは、唯一なる神が、人類に遣わした最後にして最高の預言者であるムハンマドを通じて、ムスリムの共同体（アラビア語でウ
ンマ）に遣わした啓典（キターブ）であり、ムスリムにとっては、神の言葉そのものとして社会生活のすべてを律する最も重要な行動の指針となる。

このようなアラビア語に対する認識から、イスラム教は少なくともその成立当初はアラビア語を解するアラブ人のための民族宗教という一面を持っていたと指摘されることもある
。しかし一方で、クルアーンは全人類のために下された啓典といわれており、現実にイスラーム教徒は民族を超えて世界中に存在していることから、イスラームは普遍宗教である
というのが通説である。ただしイスラーム教文化とアラブ文化を混同する傾向は、イスラームが普遍宗教となって以降も、アラブ人ムスリムを中心に残っている。

そもそも預言者ムハンマドの在世中から、ムスリム達はムハンマドが神の言葉として語ったアル＝クルアーン（として後に纏められる物）についで、ムハンマドが自分自身の言葉
として語ったものや、ムハンマドの行動をスンナ（慣習）として尊び、アル＝クルアーンに次ぐ指針としてきた。預言者ムハンマドの没後には、これらのスンナが識者達の伝承と
して伝えられていく。この伝承を、ハディースとよぶ。9世紀にはブハーリーやムスリムをはじめとする学者達がこれらのハディースの収集と記録に取り掛かり、ハディースの真
偽を問うハディース学も発展した。

このうち、特にイスラム教の根本的な教義に関わるものが神（アッラー）と、使徒（ルスル）である。ムスリムは、アッラーが唯一の神であることと、その招命を受けて預言者と
なったムハンマドが真正なる神の使徒であることを固く信じる。イスラム教に入信し、ムスリムになろうとする者は、証人の前で「神のほかに神はなし」「ムハンマドは神の使徒
なり」の2句からなる信仰告白（シャハーダ）を行うこととされている。

これらの信仰行為は、礼拝であれば1日のうちの決まった時間、断食であれば1年のうちの決まった月（ラマダーン、ラマダン）に、すべてのムスリムが一斉に行うものとされて
いる。このような行為を集団で一体的に行うことにより、ムスリム同士はお互いの紐帯を認識し、ムスリムの共同体の一体感を高めている。集団の一体感が最高潮に達する信仰行
為が巡礼（ハッジ）であり、1年のうちの決まった日に、イスラム教の聖地であるサウジアラビアのメッカ（マッカ）ですべての巡礼者が定まったスケジュールに従い、同じ順路
を辿って一連の儀礼を体験する。

イスラームにおいては偶像崇拝の禁止が徹底されている。イスラームは神の唯一性を重視するため、預言者の姿を描く絵画的表現は許されない。
それゆえ、ムスリムが礼拝をおこなうモスクには、他宗教の寺院や聖堂とは異なり、内部には宗教シンボルや聖像など偶像になりうる可能性が存在するあらゆるものがない。ただ
、広い空間に絨毯やござが敷き詰められているだけで、人びとはそこでカアバがあるメッカの方角（キブラ）をむいて祈る。モスクには、メッカの方角の壁にミフラーブと呼ばれ
るアーチ状のくぼみがあり、ムスリムはそれによってメッカの方向を知る。

ムハンマドのカーバ神殿に祭られていた神像を破壊したと預言者伝に書かれており、現在でも[いつ?]異教の偶像を破壊することは奨励されている[誰によって?]。このため
[要出典]タリバーンはバーミヤン遺跡の大仏破壊を行った。またISILはシャルリー・エブドの描いた風刺画を理由にテロを働いた。

「イスラーム」とは、唯一神アッラーへの絶対服従を意味しており、モーセ（ムーサー）やイエス（イーサー）も預言者として認めている。ただし、イエスもムハンマドもあくま
で人間として考えており、それゆえ、イスラーム暦の元年はムハンマド生誕の年ではなく、西暦622年にメディナにウンマ（イスラーム共同体）ができたヒジュラの年を元年に
している。

イスラム教の聖典『クルアーン』（コーラン）には信徒間の平等が記されているとする意見があるが、少なくとも『クルアーン』には、「アッラーはもともと男と（女）の間には
優劣をお付けになったのだし、金は男が出すのだから、この点で男の方が上に立つべきもの。だから、貞淑な女はひたすら従順に」と、男女不平等を明記する記述もある。イスラ
ーム社会では、他の宗教にみられるような聖職者・僧侶階級をもたない。宗教上の指導者を有するのみである。

現実には、ウマイヤ朝では、シリア総督であったムアーウィヤは、シリア優先主義を採り、アラブ人、特にシリアに移住したアラブ人の優越主義が採られ、アラブ人ムスリムと改
宗ムスリム（マワーリー）との税制・待遇面の格差は著しかった。対して、アッバース朝ではその反動から、シュウービーヤという思想が起こり、これはカバーイル（アラブ人）
にシュウーブ（ペルシャなどの先進文化地域民）を対比させ、シュウーブの優越を主張したものであった。結果、アラブ人の特権は、廃止された。このように、果たして平等かど
うかは、時代によって波がある。また、インド圏のイスラム教徒の間には、アシュラーフ等とするカースト的な慣行が存在しており、平等ではない。

イスラームにおける天国(جنّة jannah)
は、信教を貫いた者だけが死後に永生を得る所とされる。キリスト教と異なり、イスラム教の聖典『クルアーン』ではイスラームにおける天国の様子が具体的に綴られている。

イスラームでは男性は天国で72人の処女と関係を持つことができる。永遠の処女とされる。また決して悪酔いすることのない酒や果物、肉などを好きなだけ楽しむことができる
とされている。[注釈 9]

しかし、これらの描写は比喩的なものに過ぎないという意見もある。また、処女とは間違いで、実際は白い果物という意味だという説もある。650年頃に編纂されたコーランの
書かれた地域のアラビア語の方言と、現在使用されているアラビア語では、意味が違ってくることを理由としている。2005年にドイツのクリストフ・ルクサンブルクが、古代
に書かれたコーランを古代アラブ・シリア語の語彙で解読すると、先述したように、意味が違ってくると主張している。

ムスリムは、クルアーンのほかに、預言者ムハンマドの膨大な言行をまとめたハディース（伝承）に、クルアーンに次ぐ指針としての役割を与えている。その理由は、ムハンマド
は神に選ばれた最高の預言者であるから、彼の言行のすべては当然に神の意志にかなっていると考えられるからである。また、ムスリムの実生活上の宗教や日常に関するさまざま
な事柄を規定するために、クルアーンやハディースを集成してシャリーア（イスラーム法）がまとめられている。

これらは教典ではないが、教典を補ってムスリムの社会生活を律するものとされており、その範囲は個人の信条や日常生活のみならず、政治のあり方にまで及んでいる。信仰の共
同体と政治的な国家が同一であったムハンマドの存命中の時代を理想として構築されたイスラーム社会の国家は政教一元論に立っているのであり、ヨーロッパのキリスト教社会の
経験から導き出された「政教分離」という概念はそもそもイスラームに適合しないという意見が存在するのはこのためである。ただし後述するようにその遵守の度合いは極めて大
きな差があり、トルコのような国家も存在しているため一概に政教分離が不可能であると決め付けることは出来ない。イスラムの特異性を過度に強調したステレオタイプ、もしく
はキリスト教優越主義や欧州中心主義ではないかという批判もある。

公正の実現と不正の否定は、伝統的なイスラームの社会生活において特に重要視されていたとされる。伝統的社会においては、個々人がシャリーアを遵守し、イスラーム的価値観
にのっとった公正を実現すべきものとされた。公正は商取引の規制にまで及んでおり、シャリーアに適合しない商取引は不正とみなされる。また、ザカート、サダカなどの喜捨の
制度によって弱者を救済することは、現世の罪を浄化し、最後の審判の後によりよい来世を迎えるために望ましい行為とされ、イスラーム社会を支える相互扶助のシステムとなっ
ている。社会的弱者に対する救済はイスラームの教えにおいて広く見られ、一夫多妻制のシステムも、建前の上では母子家庭の救済策であったとされている。

品行を保ち、人間の堕落を防ぐためとして、自由を制限する教えもみられる。保守派ムスリムが女性に対して家族以外の男性に対して髪や顔を隠すよう求めていることはよく知ら
れているが、これは性欲から女性を保護する目的が本旨であると保守的イスラムを擁護する論者は主張している。このためキリスト教同様婚前交渉を禁ずる教派がほとんどだが、
実際には国家や個人、世代によって戒律を遵守するか無視するかは多様である。酒は戒律上禁止されているとする教派が主流であるが、それは飲酒が理性を失わせる悪行であると
考えられているからである。しかし、コーヒーやタバコのように、イスラム教の教義が確立後にイスラーム社会にもたらされた常習性や興奮作用のある嗜好品については、酒と類
似のものとして規制する説も歴史的には見られたものの、今日では酒と異なって合法的なものとみなされることがほとんどであり、いずれもムスリムの愛好家は非常に多い。

従って、キリスト教におけるように、宗教的に俗人から聖別され、教義や信仰をもっぱらにして生活し、共同体を教え導く権能を有する「聖職者」は建前の上では否定されており
、これが他宗教に見られない特徴と主張する人間もいる。このことから「イスラムに『教皇』はいない」と言われることもあるが歴史的にはカリフや、現代では大ムフティーなど
教皇に近い立場の指導者は存在している。しかし、六信や五行に代表されるような信仰箇条や信仰行為の実践にあたって、ムスリムを教え導く職能をもった人々としてウラマー（
イスラーム知識人）が存在するため、実質的には聖職者が存在するともいえる。宗教的ヒエラルキーには教派による違いも存在している。

ウラマーは、クルアーン学、ハディース学、イスラーム法学、神学など、イスラームの教えに関するさまざまな学問を修めた知識人を指すが、彼らは社会的な職業としてはイスラ
ーム法学に基づく法廷の裁判官（カーディー）、モスク（礼拝堂）で集団礼拝を指導する導師（イマーム）、宗教的な意見（ファトワー）を発して人々にイスラームの教えに基づ
く社会生活の指針を示すムフティー、イスラームの諸知識を講じる学校の教師などに就き、ムスリムの信仰を導く役割を果たしている。ウラマーは信仰においてはあくまで他のム
スリムと同列に置かれており、建前の上では聖職者ではない。そのためキリスト教や仏教などと違い社会的な特権（税金の免除など）はないが妻帯禁止や禁欲など制限も存在しな
い。モスクを維持するために信者から集められるワクフが実質的にお布施のような物となり、モスクの管理者であるウラマーは信者からのワクフによる収入で暮らしていることも
珍しくない。十分なワクフを集められない小規模組織では普段はほかの職業の就いていて週末のみウラマーとして働くことも珍しくはない。しかし宗教上は他の宗教における聖職
者と同様の役割を果たした。このため、マスコミなどではしばしばウラマーは「イスラム教の聖職者 (cleric)」と報道されている。

西暦610年頃に、ムハンマドはメッカ（「マッカ」とも言う）郊外で天使ジブリールより唯一神（アッラーフ）の啓示を受けたと主張し、アラビア半島でイスラーム教を始めた
。当時、メッカは人口一万人ほどの街で、そのうちムハンバドの教えを信じた者は男女合わせて200人ほどに過ぎず、他の人々は彼の宗教を冷笑したが、妻のハデージャや親友
のアブー・バクル、甥のアリー、遠縁のウスマーン達は彼を支えた。

しかし、メッカでの信者達は主にムハンマドの親族か下層民に限られており、619年に妻と、イスラム教徒にはならなかったが強力な擁護者であった叔父が他界すると、彼はメ
ッカの中で後ろ盾を失い、批判は迫害へと変わった。そのため、彼は622年、成年男子七十名、他に女子供数十名をヤスリブ（のちのマディーナ(メディナ)）に先に移住させ
、自身も夜陰に紛れメッカを脱出し、拠点を移した。これをヒジュラ（聖遷）と言い、以後、彼らはメッカと対立した。

マディーナでは、ムハンマドはウンマと呼ばれる共同体を作り、これは従来のアラビアの部族共同体とは性格を異にする宗教的繋がりであったが、同時に政治・商業的性格をも持
っていた。しかし、全てが順調に進んだわけではなく、やがて現地のユダヤ人と対立し、それは後には戦闘を含む規模にまで激化し、そのためムハンマドは教義を一部変更し、当
初はユダヤ教の習慣に倣って、イスラム教徒もエルサレムに向けて礼拝していたところを、対立たけなわの頃からメッカのカーバ神殿へと拝む方角を変えたりした。現在でも、世
界中のイスラム教徒がメッカへの方角に拝礼するのは、この時に始まる。また、ハデージャの死後、やもめとなっていたムハンマドは、マディーナでアーイシャという後妻を娶る
が、彼女はまだ9歳の少女であった。以後、彼は8人の妻を娶る。

また、ある時、ムハンマドはメッカの千頭ものラクダを連れた大規模な隊商を発見し、上述の70人とメディナで得た200人ほどの支援者と共にこれを襲おうとしたが、メッカ
側も危機を察し、950名を派遣して、バドルで激突した（うちメッカ側300人は途中で引き返す）。624年9月のことであり、ムハンマド側が勝利すると、これを記念して
、以後、イスラム教徒はこの月になると、毎年断食をするようになった。（後にヒジュラ暦が制定されると、この月はラマダーン月となった。今ではこの断食のことを、よくラマ
ダーンと呼ぶ。）

この後もメッカや近隣のユダヤ人との攻防勝敗を繰り返しながら、ムハンマドは周辺のアラブ人たちを次第に支配下に収め、630年ついにメッカを占領し、カーバ神殿にあった
あらゆる偶像を破壊して、そこを聖地とした。なお、メッカを占領する頃になるとムハンマド達は一万人の軍を組織できるようになっていたが、このムハンマドを巡る抗争で弱り
切ったメッカを背後から襲おうと、南ヒジャーズ地方の人々一万人が武装して、メッカ近郊に待機していた。メッカを手に入れると、直後にムハンマドはこれらを襲撃、大破した
が、アラビア半島で万単位の軍が激突することは、数百年来なかった大事件であった。このため、ムハンマドの声望は瞬く間にアラビア中に広まり、以後、全アラビアの指導者た
ちがムハンマドの下に使節を送ってくるようになった。こうして、イスラム教はアラビア中に伝播した。（ちょうど、東ローマ軍の侵攻で、近隣のササン朝ペルシア帝国が衰退し
ていた時期でもあり、それもこうした動きに拍車をかけた。）

その翌々年にムハンマドはマディーナで死ぬが、マディーナの民は紆余曲折の末、イスラム教の後継者にアブー・バクルを選び、その地位をカリフと定めて、従った。しかし、ア
ラビア中でそれを認めない指導者は続出し、中には自ら預言者と主張する者も現れ、纏まってマディーナを襲う準備を始めた。アブー・バクル達から見ればとんでもない動きであ
り、以後征討戦が繰り広げられ、アブー・バクル側が勝利すると、カリフ制度はイスラム教の政治的中核として定まった。こうしたムハンマド死後の一連の後継者紛争を、イスラ
ム側の史書では、リッダの戦い、と呼ぶ。

ところで、イスラム教はこうして発足したが、結集した軍隊を解散してしまえば、群衆は元の民に戻ってしまい、イスラム教が存続するかも分らなかった。しかし、軍に給与を払
う程の財源はマディーナにはなく、そのため、軍隊を維持するには、敵とそこからの略奪品を求めて、常に戦い続けるしかなかったのである。こうして、常に常に新たな敵を求め
て、イスラム教徒による征服戦争は以後も、続けられた。

まずは、近隣の東ローマ領となっていたシリアに侵攻したが（633年）、当時東ローマとササン朝・ペルシアは上述の大戦争のため、共に疲弊しており、さらには、シリア住民
は単性論者が多く、これはキリスト教では異端であり、迫害の対象であった。一方、やってきたイスラム教徒は住民に歓迎され、東ローマ軍は多少の抵抗をしたものの、十年もし
ないうちに降伏し、こうしてイスラム教徒はシリアとエジプトの肥沃な領土を手に入れた。

しかし、アブー・バクルの後で三代目カリフとなったウマルは、新たに将軍を任命し、態勢を立て直し、636年、カーディシーヤで重装の騎兵や象兵を含むペルシア軍を撃破し
、642年にはニハーヴァンドでペルシア皇帝自らが率いる親征軍を大破して、皇帝は数年後に部下に殺されて、こうしてペルシア地域も、イスラム教徒に下ったのであった。
一方、こうした遠征と同時並行的に、イスラム軍は、海からも遠征を開始した。637年、小艦隊ではあったが、イスラム軍はアラビア半島東部のオマーンを出港して、インドの
ボンベイ付近を略奪し、その後も、インド洋方面への攻撃を繰り返した。

しかし、拡大とともに内紛も生じ、2代カリフ・ウマルの暗殺後、ウスマーンが後を継ぐが、イスラム教徒内でわだかまっていたウマイヤ家（クライシュ族の中の有力部族）への
反発から、やがて彼も殺され、ムハンマドの甥のアリーが4代目カリフとなる。が、ウマイヤ家のシリア総督ムアーウィアは反発し、両者の間で戦闘を交えた対立が起きてしまう
。結果的に、アリー（661年）とその息子フセインは殺害され(680年)、ムアーウィアがカリフとなり、以後は選挙によらず、ウマイヤ家の家長がカリフ位を世襲するよう
になった。イスラーム勢力はこれを機に、ウマイヤ朝という明白な世襲制王朝へと変貌することになり、その体制の違いから、アリーまでの四代を正統カリフとして、以後のカリ
フと区別する見方が、一般的である。

また、こうした四人の正統カリフのうち、三人までもが暗殺で亡くなっているのも特徴的である。こうして脱落したアリーの支持勢力を中心に、4代以降の座を巡って、ムハンマ
ドの従兄弟アリーとその子孫のみがイスラーム共同体を指導する資格があると主張する急進派のシーア派（「アリーの党派（シーア・アリー）」の意）と、それ以外の体制派のス
ンナ派（「ムハンマド以来の慣習（スンナ）に従う者」の意）へと、イスラーム共同体は大きく分裂した。また、ウマイヤ朝下では、政治的少数派となったシーア派は次第に分派
を繰り返していき、勢力を狭めた。

ムアーウィアは、現実感覚に富み、柔軟な手練手管でイスラム帝国を統治した。彼の体制が大きく変わるまでの約100年弱の期間を称して、一般にウマイヤ朝と呼ぶ。彼はウマ
イヤ家の封土であったシリア優先政策を採り、首都もダマスカスに移したが、他方では、懐柔政策で地方の反乱を未然に防ぎ、息子ヤジードのカリフ位世襲に腐心した。当時の史
料には、メッカ・マディーナの有力者に賄賂を与え、反対者を孤立させたうえで、自ら千騎を率いて、マディーナに乗り込み、残った者達を黙らせる様子が描写される。

こうして、680年に彼が死ぬと、息子のヤジードが即位するが、前例のないカリフ位世襲に反対し、前々代カリフ、アリーの子、フセインが朋輩達に唆されて、反乱を企図する
。彼らの反乱は、順次、ウマイヤ朝軍に撃破されるが、その過程で、メッカのカーバ神殿は焼かれ（681年）、マディーナは大規模に略奪され（683年）、翌年には、千人の
父なし子が生まれた。イスラム史家は、これを直前のハルラの戦いからとってハルラの子と呼ぶ。シーア派は、フセインの死を悼み、毎年、10月（ムハルラム）の最初の10日
間には祭典を行い、彼の一行の殺された地、カルバラはマシュハド・フセインとして聖地のひとつとする。

一方のウマイヤ朝も、ヤジードが死ぬとその子ムアーウィア2世がカリフ位を継ぐが、病弱で在位3か月にして世を去り、反乱は多発。宿将マルワーンはこれらを平定し、684
年にカリフ位に即位するも、後継問題のこじれから在位1年にして妻の一人に暗殺される。こうした中、新たにカリフに即位したアブドゥル・マリクは、文武に長けた名君と讃え
られ、再び反乱を起こしたメッカを落として、ようやくウマイヤ朝は小康状態を取り戻した。彼と、その子ワリードの代に、イスラム教徒による遠征は再開され、ギリシャでは東
ローマ帝国に攻め入り、コンスタンティノープルを包囲。

708年には、北アフリカ一帯を征服し、711年にはイベリア半島に上陸して、現地のキリスト教国（西ゴート王国）を滅ぼして、ピレネー山脈を越えて、フランスに侵入した
。フランスへの進撃は、732年にトゥール・ポワティエ間の戦いに敗れるまで続いたが、その後、キリスト教徒による抵抗が強くなり、8世紀中盤には、フランスを放棄して、
ヨーロッパではイベリア半島のみを保持するようになる。一方、東部でも同時期（705年）に遠征を再開し、名将クタイバは、サマルカンド占領を嚆矢に、中央アジア、トルキ
スタン一帯を制圧し、751年にはタラス河畔で唐と激突し、これを撃破した。

しかし、その後彼は罷免され、それを不満に反乱を起こすが、自分の部下により殺害され、こうしてイスラム帝国の領土拡張は終息した。また、こうした時期、アブドゥル・マリ
クは、キリスト教徒を激しく嫌い、厳しく弾圧したが、何名かのカリフは懐柔策を行い、キリスト教徒を下層民として人頭税（ジズヤ）と地租（ハラージュ）を課すことで満足し
た。改宗は奨励され、重税の減免と社会的地位向上を求めて、ムスリムに改宗する者も少なくなかったが、一方で、このシステムにはジレンマがあり、異教徒が減ることは税収の
減少を意味し、ウマル2世の代には改宗者（マワーリー）に地租を課すようになり、それはしばしば大きな反乱を誘発した。エジプトでは8世紀にはまだ大多数がキリスト教徒で
あり、これらがイスラム教徒に改宗するまで、なお500年の年月を必要とした。

ウマイヤ朝では、ワリードが死ぬと、子のウマル2世が継いだが、彼の治世は文治政策で後世の史家の評判は良い。その後は、短命だったり暗愚なカリフが相次ぎ、ウマイヤ朝が
元来、その構造に抱えた問題（シリア優先主義、アラブ人と改宗者（マワーリー）の不平等）の為に、相変わらずに反乱は頻発した。最後の君主、マルワーン2世は、首都をユー
フラテス川上流のハルラーンに移し、反乱の大部分を鎮定し、再発防止にシリア諸都市の城壁の撤去を行った。

こうして、ウマイヤ朝は自らの手で本拠地シリアに破壊の手を加えてしまい、直後に起きたアッバース家の反乱にあえなく敗れ去った。政権の移行は大きな体制の変化を伴ったた
め、これをアッバース革命という。

一方で、前嶋信次は、「しかし、ウマイヤ朝は、白衣・白旗に烈日がてりりはえて、どこか陽気で野放図なところがあったのに、アッバース朝の方は黒旗、黒衣で、なにか重苦し
く、暗い影が付きまとう感じを与えるが、なぜであろう」とこの時代の評価に一石を投じる。政権交代にあたって、ウマイヤ家の者達は、徹底的に捜索され、捕縛、虐殺された。
また、整備された官僚制と徹底したカリフの神聖視の結果、人とカリフの間を文武百官の層が隔てるようになり、人民とカリフの距離は、いよいよ遠くなった。

前嶋は、「ウマイヤ朝のカリフたちは人間くさいというか、俗っぽいというか、古代アラビアの気風が濃厚であったが、アッバース朝の帝王たちは、だんだん神がかった存在にな
って、一般民とは隔絶された半神半人のごときものと思われるにいたった」と評価する。アッバース朝のカリフは初代は、アッラーが現世に示した影、と言われ、二代目からは、
「アッラーによって導かれたもの」「アッラーによって助けられたもの」といういかめしい称号を帯びるようになった。

しかし、同時にアッバース朝の時代には、イベリア半島にウマイヤ家の残存勢力が建てた後ウマイヤ朝、北アフリカにシーア派のファーティマ朝が起こり、ともにカリフを称し、
カリフが鼎立する一方、各地に地方総督が独立していった。

近代に入ると、イスラム教を奉じる大帝国であるはずのオスマン帝国がキリスト教徒のヨーロッパの前に弱体化していく様を目の当たりにしたムスリムの人々の中から、現状を改
革して預言者ムハンマドの時代の「正しい」イスラム教へと回帰しようとする運動が起こる。現在のサウジアラビアに起こったワッハーブ派を端緒とするこの運動は、イスラーム
復興と総称される潮流へと発展しており、多くの過激かつ教条的なムスリムを生み出した。一方で順調にリベラル思想を身につけイスラムの改革を行う人々も多数出現し、イスラ
ームは前近代にも増して多様な実態を持つことになった。

ユダヤ教はアブラハムの宗教の根本ともいえる宗教であり、イスラームに大きな影響を与えている。イスラームの律法的側面は、ユダヤ教から受け継いだものであるとされる（有
名な例：割礼、ハラール、司法律法）。

ユダヤ教の旧約聖書にはクルアーンと同じ預言者が記されている。クルアーンではユダヤ教徒はアッラーによって最初に啓示を与えられた啓典の民であり、キリスト教徒やサービ
ア教徒といった同じ啓典の民とともにアッラーを信じ信仰を守っていれば、ご褒美を頂けるとされる。

キリスト教もまたイスラームに強い影響を与えた。しかし、ムハンマドはナザレのイエスを使徒であり預言者であるが、神の子ではないとしている。具体的には、『クルアーン』
で「これがマルヤムの子イーサー。みながいろいろ言っている事の真相はこうである。もともとアッラーにお子ができたりするわけがない。ああ、恐れ多い」と述べ、対して、キ
リスト教では聖書で、「偽り者とは、イエスがメシアであることを否定する者でなくて、だれでありましょう。御父と御子を認めない者、これこそ反キリストです」とする。この
ようにお互いの教義に致命的な矛盾点があり、キリスト教がもし正しければ、イスラム教は偽者、反キリストということになってしまい、イスラム教の視点からはその逆であり、
こうした点から白取春彦はキリスト教とイスラム教が対立せざるを得ないのも当然、とする。クルアーンにもイエスの物語が記されているが、白取春彦は、キリスト教側から見れ
ば、イスラム教は、聖書を安易に書き換えた都合のいいフィクションでしかない、とする。

イスラームの項目でもあるように、「イスラム教は宗教的理念のみならず、民間の慣習や政治に深く関わっている。そのため、政教分離を特徴とするシステムとイスラーム的なシ
ステムは相矛盾する」という主張がある。これは伝統的社会秩序を維持したい保守派ムスリムによって主張されることが多い。そのためどの程度折り合いをつけるかが、20世紀
以来のイスラーム社会の大きな問題となってきた。

多くの国は、政教分離原則と保守的イスラムの間で融和を図ろうとしているが、こうした姿勢自体に対する反発もある。いわゆる「イスラム原理主義」、あるいは政治的運動とし
てのイスラーム主義は、こうした改革に反対し、可能な限り保守的イスラームの伝統、クルアーンの教えにのっとらねばならないと主張する。しかし、世界経済の進展や、国際社
会に対する欧米諸国の力の圧倒的な優位のもとではイスラーム主義的な主張は多くの困難を抱えている。

この考え方をとっている例として、イランイスラム共和国やアフガニスタンのターリバーンが挙げられるが、イランイスラム共和国はこういった主張を暴力等で行おうという考え
はなく、イラン革命時も非暴力的な思想をもって行われたし、イスラム体制になってからも他国に戦争を仕掛けたことは一度もない。むしろ、革命前まで国王によるアメリカの傀
儡政権であったイランが革命によってイスラムの路線をとったことで、アメリカの代理としてイラクのサダム・フセインが侵略戦争を仕掛けた。

また、中東戦争など、ムスリムが大多数を占める国々に対する欧米諸国の介入を目にして、欧米のキリスト教社会がイスラーム社会を圧迫し、蹂躙していると構図でとらえるムス
リムは多い。にもかかわらず、イスラーム諸国は国際的な発言力が大きいとはいえないし、イスラーム諸国の中に強い影響力を持つエジプトやサウジアラビアなどが親米・欧米協
調路線をとっているため、イスラーム諸国はしばしばイスラーム社会が「被害者」となる情勢に対して無力である。これらのことが、イスラーム社会の多くの民衆に反欧米感情と
ともに、自国政府の「同胞の危機に対する無力」に対する失望・不満を鬱積させることになっていて、暴力によって欧米社会の圧力を排除しようとする過激派（アルカーイダ、ジ
ェマ・イスラミアなど）の誕生のひとつの要因になっている、との見方もある。

イスラム教国に於ける、若しくはイスラム教国以外でもムスリムで構成される社会に於ける人権侵害などはしばしば反イスラーム主義的傾向を持つ立場の人々からイスラーム自体
の欠陥として攻撃されることがある。また、アッバース朝の時代にほぼ固まったイスラーム法を遵守する結果、その後の社会情勢の変化に対する柔軟な対応を欠くようになったと
いう主張も根強い[注釈 10]。

指摘される人権侵害は、非ムスリム男性とムスリム女性の結婚の妨害[注釈 11]、強制改宗[注釈
12]、人体の切断を伴うハッド刑、非ムスリムのイスラーム圏での待遇[注釈 13]、離教の妨害[注釈 14]、同性愛者への差別[注釈
15]などである。また宗教多元主義者からは、ムスリムの中の宗教的エスノセントリズム[注釈 16][注釈
17]が他宗教における同種のイデオロギー同様厳しく批判されている。

一方で、イスラーム社会の内部では、イスラームの伝統の名のもとに行われてきた慣習や法を、イスラームの教えの解釈の適用変更によって改善すべきだという主張や、イスラー
ムと人権などの価値観、政教分離原則は共存可能である、あるいはイスラームは本来人権を尊重する教えである、といった言説も見られる。[注釈 18]。

しかしその一方で、これらの人権侵害を『イスラームの善き教え』、『アッラーフのお定めになった道』として熱烈に擁護するムスリムも一定数存在している。[注釈
19][注釈 20]

現代でもイスラーム法に厳格に基づく刑罰が行われている国もあり、サウジアラビアやイラン革命後のイラン、ターリバーン時代のアフガニスタンなどでは、イスラーム法を厳格
に適用した結果、国際社会から人権侵害として憂慮された事例が報告されている。イランでは、道徳裁判所の判決が人権を無視していると伝えられることが頻繁に起こっている。
サウジアラビアでは、窃盗の罪で手を切り落とす刑罰が実施されていると伝えられている。

しかし一方で、イスラム教徒が圧倒的多数を占める国でありながら、死刑を廃止した国（トルコ・セネガルなど）、廃止されていないもののほぼ執行停止状態にある国（アルジェ
リア・チュニジア・モロッコなど）も存在する。イスラム圏全域で厳格なイスラーム法の適用が行われているわけではない。このことから、一部の事例だけを挙げてイスラム教全
体を判断するのは偏見に基づいたものなのではないかという批判もある。ただしこれらの国では世俗主義をかかげる政府側がイスラム教と対立している状態にある。トルコやアル
ジェリアではイスラム教を掲げる政党が政府あるいは実権を握る軍部から弾圧されている。

イスラームの刑罰に対する考えは、厳格一辺倒ではない。イスラーム世界の統治論の古典である『アルファフリー』の著者イブン・アッティクタカーは、死刑存置論者であり、こ
の書物においても死刑の適切な使用は認められるとしているが、しかし同時に『王者は死刑を命じて、人命を奪うことに関しては慎重であるべきだ。』『死刑とは、この世にもは
やその生き物の生命が残らない事件である』と断言し、さらに失った命は決して取り戻すことができないことを述べ、死刑にあたっては事実をよく取り調べ、且つ他の方法がない
か熟慮すること、そして死刑にせざるをえない場合も、決して四肢切断のような残虐な殺し方はせず、苦しまず慈悲深い死刑法を選択すべきと述べている。彼は死刑を避け、人命
を尊ぶために、イスラーム法の姦通罪死刑規定により処刑された男に関するムハンマドのハディースを挙げ、ムハンマドは最終的に彼を死刑にせざるを得なかったが、それを避け
るための努力を尽くした後だったことを指摘している。そして、死刑と同様の効果を持ち、人命を奪わない永久禁固の有用性を説いている。

全体的な趨勢としては、社会の都市化・近代化が進んだ地域では、イスラームの教えを根拠とする価値観が薄らぎやすい傾向があるとされる一方、都市化・近代化で伝統的な共同
体が破壊された結果、人々がアイデンティティの拠りどころをイスラーム的な価値観に求め、生活を再び保守化する傾向があるとされている。特にトルコなどでは田舎から都市部
へ流れた労働階級の宗教的保守化は現在の政情に大きな影響を与えている。しかし、保守的なイスラム教徒といえども、現代社会の価値観と全く無縁に生活するというわけにはい
かないため、彼らも一定程度は現代社会の価値観を受け入れる動きを見せている。レザー・アスランによると、イスラム教徒各人に独自のクルアーン解釈が育まれてきている。

現代社会においては、特定の宗教を奉ずる宗教国家もしくは共産主義国などの無神論国家などが、特定の宗教的信条を擁護し、他を迫害してきたこと、それにより宗教を理由とし
た戦争も起こったことなどを踏まえ、先進諸国の多くで信教の自由が承認されている。国際人権宣言などでも、信教の自由は国家が人間に保障するべき最重要の権利のひとつとし
て位置づけられている。

しかしイスラーム法（シャリーア）はこのようなコンセンサスが出来上がる以前、いまだに宗教的エスノセントリズムが常識であった時代の法体系である。そのためシャリーアに
はムスリムに対しイスラームの絶対的優越に基づく統治を促し、その領域内の異教徒や無神論者をムスリムの下に置くことを義務付ける部分が存在している。彼らはズィンミーと
して一定の権利保障を得るが、イスラームに改宗しないかぎりさまざまな差別を受け、宗教的実践にも一定の制限がついていた。また、ムスリムがイスラームを離脱することは背
教罪として死刑となるのが原則だった。（ハナフィー学派のみ他国への追放という別解釈）

ただし、例外的な事例として、前近代イスラーム世界においては、インドのムガル帝国、アクバル帝の治世など一時期見られたように、異教徒に対して積極的な寛容策がとられた
事例が知られている。

現代のイスラーム教徒多数派の国の中には、世俗主義を信奉しシャリーア法を廃止または制限して伝統的なイスラム勢力と対立関係、あるいは内戦状態にある国、（トルコ、アル
バニア、アルジェリア、シリア、インドネシアなど）から、イスラーム法を適用し、異教徒を従属的な地位に置く国（パキスタン、アフガニスタンなど）、さらには支配者の定め
るイスラームの宗派以外は、イスラーム教の他宗派も含めてその信仰を認めない国（サウディアラビア）まで存在している。

現代においてイスラーム世界における性的少数者、中でも同性愛者に対する扱いは劣悪であるとされている。多くの国で彼らは「神の道に反した」行いに耽っている「堕落」した
ものたちと見られている。とりわけシャリーアを施行するイスラーム国家では、同性愛は「ハラーム」であるとされており、刑事罰に処されることも少なくない。

例を挙げれば、シーア派の法学者による統治が敷かれているイランでは、刑法で「ソドミー罪」が定められており、同性同士のセックスを行ったと確認された場合死刑に処される
。スンナ派の下位セクトであるワッハーブ派のシャリーアによって統治されるサウディアラビアでも同様である。

一般にイスラーム社会は男尊女卑の世界と考えられており、実際に現在でも多数の虐待や差別があり深刻化している（「名誉の殺人」、「女子割礼」、「女子の就学制限」）。た
だし、割礼自体はクルアーンなどでは言及されておらず、イスラーム以前からある土着の慣習である。

クルアーン及びイスラーム法は男女がそれぞれ独立した社会活動を行い、結婚・出産等に関しては男女ともに大幅に制限が設けられるのは当然であるという思想を根本に有してい
る。そしてこれらの規範において男性と女性の権利の差異が厳然として存在するという事実は否定の余地がないとされる[注釈 21]。

また、法慣習の建前から離れた現実においても、今日、イスラーム社会での女性の人権に対する問題は深刻である。さらに、イスラーム法に直接には基づかない慣習が非常に多く
の国に残されているのも深刻な問題とされている。国ごとの違いや、あるいは一国の中でも社会階層や地域による差は大きいが、「名誉の殺人」、「女子割礼」、「女子の就学制
限」などが現在も横行しており、イスラームの伝統的な価値観に照らして正しいと少なからぬ人が信じている。

しかしクルアーンやイスラーム法を紐解けば、当時低い立場にあった女性の立場を守るために下された条項なども含まれている。そこには法的に女性の遺産相続[注釈
22]や離婚[注釈
23]、学習の権利を認める文言があり、これを根拠にシャリーアなどイスラーム社会の伝統的な法慣習に擁護的な論者はイスラームは男女同権であり、男尊女卑という非難は不
当であると主張している。

また、イスラーム法とそれによって導かれる保守的イスラームを女性差別的とみなす論者であっても、イスラム教徒全員がイスラム法やクルアーンを絶対視しているわけではなく
、女性差別に対して戦うムスリム達も数多いにもかかわらず、欧米や日本ではことさらに峻厳なイスラム、特にイスラム原理主義者のみを取り上げてイスラームの全体を代表させ
、本質主義的な偏見を煽っているのではないのかという批判を行うことがある[要出典]。

イスラーム法では男性は4人まで妻を有する権利を有する一夫多妻制であるが、これは少なくとも建前の上では男尊女卑的な思想に基づくものではなく、当時預言者ムハンマドが
率いる2回の戦争で夫を亡くした女性の地位を守り、母子の生活手段を確保するために神が下した啓示であり、弱者救済策を目的としていると説明されている。複数の妻を有する
場合は夫は妻らを平等に愛し、扱うことが義務とされており、クルアーンにもそのことが記されている。

しかし一方で、イスラームの一夫多妻を擁護するムスリム男性の論理として、若さを失った女性は性的な価値を減ずるため、男性がセックスを楽しむために一夫多妻は容認される
べきだというものが存在しているのも事実であり、現実には男性本位の性欲充足手段として一夫多妻がとらえられている側面も存在している。

現代社会では、一部の裕福な層とかなり貧困な層を除き、イスラーム社会の夫婦の大部分が一夫一妻である。また、イスラム教は、妻の数を4人までと定めている唯一の宗教で、
同じ一神教であるキリスト教やユダヤ教には、そのような法律は定められていない。両者で一夫一妻制が主流なのは歴史的経緯によるもので、宗教的なものではない。またその当
時は世界の全地域で富裕な男性が多くの女性と性的関係を結んでおり、そのような現実の中では妾を四人以上持つよりは正式の妻を四人だけ持つほうが道徳的だったのだという意
見もある[要出典]。

前近代イスラーム世界では、世界の他の地域同様早婚が社会的に認められていた。イスラーム法における女児の最低結婚年齢は9歳であるが、これは預言者ムハンマドがアーイシ
ャと結婚し、初性交を行った時のアーイシャの年齢に由来している。そのため結婚の形式を満たした上での女児への性行為は、客観的に見て虐待と思われるような内容であっても
、問題されることは少なかった。

無論これらは非イスラーム世界でも多少の違いはあれほぼ同様であり、単に前近代において女性や子供の人権への配慮の水準が現代のそれと比べ物にならないほど低かったという
事実を示しているだけで、これらがイスラーム固有の事象であるという意見は事実に反する[注釈
24]。しかし現代においてイスラーム世界におけるそれらの慣習が大きく（ときに過度に）注目され、議論の対象となっているのは、非ムスリム諸国の多くでこれらの慣習が人
権侵害として問題視され廃止されていく中、イスラーム世界の中には預言者ムハンマドの事跡なども挙げてこのようなイスラーム法の規定を遵守すべきだという意見が存在してい
るためである。実際にイラン＝イスラーム共和国などシャリーアを施行する一部の国では、女児は9歳から結婚することができる。またイエメンでは、結婚最低年齢を定めないと
いう解釈を取っている。そのため、イランやサウジアラビアなど、シャリーアを施行する他のイスラーム国家でさえ不可能な9歳未満の女児との結婚・セックスも可能であり、問
題視されている。

しかし一方で、多くの国ではすでにそのような慣習は廃止され、女性の結婚最低年齢も非イスラーム諸国と大差はなく、女児への性行為はシャリーアにおける結婚の形式を満たし
ているかにかかわらず性的虐待であるという意識も広まっている。例を挙げれば、モロッコでは国王お抱えのウラマー評議会が、ムハンマドの事跡を根拠に9歳の少女との結婚・
セックスを認めるファトワーを出したウラマーを非難する声明を出している。またイスラーム社会における女児への性的虐待に対する批判者の中には、イスラームを差別・攻撃す
る観点に基づき、ムハンマドをはじめとする一部ムスリムの行動をイスラーム全体の本質と混同させる意見も少なからず見られる。[要出典]

保守的なイスラーム教徒の主張するところの服装規定を厳格に守れば、女性は自ずと家庭外での活動を制限されることになる。これは、保守的イスラームでは女性は家庭の外では
夫以外の男性の視線から自身を守るために女性的な部分を包み隠すべきであるとする教義が存在するためである。これがイスラーム以外の宗教の信徒でも見られる西アジア社会の
伝統的な女性の服装習慣と結びついて、女性は外出時には体全身を覆う外出用の衣装を身に付けることがイスラーム的に好ましいと多くの社会では考えられており、サウジアラビ
アやターリバーン時代のアフガニスタンのように、政府による女性の外出時の服装制限が行われた地域も存在する。また、服装は自由化が進んだ地域でも、イスラーム的な女性の
外出時の習慣としてスカーフを着用し、髪を隠すムスリムの女性は少なくない。しかし、エジプトやトルコなどでは、学生など特に若い層を中心に、日常生活のほとんどをジーン
ズやミニスカートなど軽装で過ごす女性が多い地域も増えてきている。

女性のスポーツの問題においても、服装が制限される結果、それによって競技ができない場合も少なくないため、多くの国で女性のスポーツ浸透が大幅に遅れている。中には、イ
スラーム教の棄教または他宗教への改宗によってスポーツ社会に進出した女子選手も存在する。女子バレーボールでは、エジプトの代表チームが近年登場するようになっているが
、このユニフォームは、保守的イスラームにおける服装規定に抵触しないようにデザインされている。また、スカーフ着用で試合に出場する選手も多い。しかし中央アジアやトル
コなどではイスラム教徒であっても他の国のチームと同じユニフォームで出場しているため、ステレオタイプなイスラム理解は不適当であるとされている。

スカーフ着用に関しては、イスラーム社会の内外で現在、賛否両論が相次いでいる。慣習に厳格な国では女性が外出する際にスカーフを着用することが強要されている。一方で、
世俗主義を標榜するトルコなどでは、政教分離の原則に基づいて公的な場でスカーフを着用することが忌避される。加えて、リベラル・イスラームを標榜する人々や、イスラーム
社会外部の人々の中には、スカーフ着用を女性の人権抑圧の象徴として着用を避けるべきと主張するものも少なくない。トルコや、あるいはフランスなどのヨーロッパにおける政
教分離原則の国々においては、法律によるスカーフの着用禁止を巡って、自発的にスカーフを着用するムスリムの女性から逆に人権上の問題ととらえられているような事例もしば
しば発生しており、政治問題に波及している。逆にスカーフをかぶらないムスリムの女性（とりわけ若い世代）が、伝統的な価値観を持つ世代（特に父親）と衝突し、殺害されて
しまうような事態も発生している。

強姦罪において、イスラーム法によれば容疑者を有罪とするためには証人が4人必要であるとされ、証人を用意できない場合逆に誹謗中傷の罪や、姦通罪に問われることから被害
者にとって不利が大きく、国際的な非難の的である。イランでは、道徳裁判所の判決により、強姦の被害者が姦通罪により死刑になるような事例も伝えられている。

さらに、貞操や名誉などの伝統的な社会通念を重んじる地域では、強姦の被害を受けた女性は被害者であるとみられるよりもむしろ「恥」とみられるような感覚をもたれることに
なり、国法によらず私法により処刑されること（名誉の殺人）があり、問題となっている。

ベールなどをつけていない女性に対する性暴力に関して、一部の超保守的なイスラーム教指導者は、まるでそのような女性はレイプされて当然であり、女性のほうが悪いという発
言をすることもあり、問題視されている。オーストラリアでは2006年10月に一人のイスラーム教のウラマーが「肌を露出している女性は強姦を誘っている」という発言を行
い、オーストラリア世論の憤激を買った。ただしこの発言に対しては、オーストラリアのウラマー達の多数が「強姦を正当化するものであり容認できない」という見解を示してい
る。

また後述するジハードに関しても、ムハンマド在世中の遠征で女性捕虜に対する強姦が兵士の報酬として認められていたことを伝えるハディースが存在しており、問題視されてい
る。

また、前近代イスラーム世界では、古代ローマにおける処女を殺すことへのタブーから引き継がれた俗信として「処女のまま死んだ人間はアッラーフの待つ天国に行く」というも
のがあり、それを防ぐため処女の死刑囚は、死刑執行の前に看守に強姦させるべきだという説があった。現代でもこの俗信を信奉する人間がおり、イラン革命後のイランでは指導
者ホメイニーの布告であるとして処女の死刑囚を看守に強姦させてから死刑に処した事例が報告されており、国際社会の批判を浴びている。

クルアーンの記述には、異教徒に対する暴力を奨励するような記述が多数見られる。[注釈
25]これはイスラム教初期において、ムスリムと異教徒（多神教徒、ユダヤ教徒、キリスト教徒）の間に宗教的・政治的・軍事的緊張があったことを反映するものであって、ク
ルアーンには、啓典の民に対して、礼儀正しく、敬意を払わなければならないと訴えている箇所も多数見られる。[注釈
26]ムスリムが“神のために苦しむこと、自分の欲望を断ち切って努力すること”をジハードというが、これは歴史的に見ても対外的侵略の口実として用いられることがあり、
とりわけ預言者ムハンマドの時代から初期イスラーム帝国の時期にかけては、イスラーム共同体が全世界とその人民を支配下に置くのは宗教的義務であるとして、侵略戦争として
のジハードが行われ、現代のイスラーム世界の骨格となる領域が形成された。また現在でもこのような論法により破壊行為が行われることがある。

もともと伝統的な多神教が信仰されていたアラブ人の社会の中で生まれ、さらにユダヤ教やキリスト教などの異教を乗り越える中で拡大していったイスラム教は、自らが純粋で真
正な一神教であるという確信に基づく自意識を強く持ち、イスラーム共同体の開祖であるムハンマドの時代からムハンマド自ら多神教の信者を屈服させその神像を打ち壊し、さら
に敵対するユダヤ教徒を屈服させることによって急速な拡大を実現した宗教であるとされているが、その一方で、ムハンマドは和平を強く象徴しており、神像破壊は、幾度と行わ
れた外交的な交渉で勝ち取ったメッカへの巡礼許可のもとに行われたものである。イスラームを奉ずる国家や民族が、他の宗教を奉ずる文化に対して圧迫を加えた例は少なからず
見受けられるが、宗教の強制はイスラムでは堅く禁じられているという見解もある。ただし伝統的にはイスラム教からの棄教は死刑もしくは無期禁固とする学派が多く、現在でも
保守派ムスリムの中にはこの見解を支持する意見が根強い。シリアや小アジア、イベリア、インドなどでは、ムスリムによってモスクへと改築されたり、破壊されてしまったキリ
スト教会、仏教寺院、ヒンドゥー教寺院が数多く見られる。

ただし歴史上のそれに関しては、アウラングゼーブ帝以前のムガル帝国において非ムスリムとムスリムの宥和政策がとられたこと、キリスト教徒の十字軍がイスラーム教徒をはじ
めとして異教徒にすさまじい迫害を行ったことからも見て取れるように、宗教的迫害はイスラームに限られたものではないのは紛れもない事実である。イスラームのみを本質的に
攻撃的であるとするのは宗教的エスノセントリズムの側面が極めて強いことも指摘されている。

しかし一方で、イスラム教では、無実の者を殺害することは一切禁じられており、クルアーンにも厳しく書かれていることを、ウラマーや学者は指摘する。したがって、イスラム
教とテロリズムは、実態としてテロリズムの実行者や支持者たちにどう受け入れられているかは別問題として、本質的には相容れないものであるという反論がある（とは言え迫害
により無実の者が多数殺されたことや名誉の殺人が未だ横行しているのも事実であるが）。
また勿論のこと、多くのイスラム諸国及びイスラム教徒は、先述のアメリカ同時多発テロ、チェチェン共和国独立過激派によるベスラン学校占拠事件やイスラム過激派による外国
人誘拐及び殺害然り、これらの残虐非道な行為を行う者を異端者として見る向きもあり、特にジハードを悪用した者達を強く非難する者も多いことも事実である。

近年、自爆テロなどで活動の過激さを増しているイスラーム主義の先鋭的勢力も、異教徒や「背教者」に対するジハードを旗印として活動を行っている。特に、アメリカ同時多発
テロ以降、その傾向は強まりつつある。同時多発テロの実行犯たちは、これを「ジハード」であると認識し、善行と信じて犯行を実施したとされている。

ただし、ハマースやアルカイーダなどの武装組織の活動は、「宗教的ジハード」の性質と共に、アメリカの対アラブ政策やイスラエルのパレスチナ占領とパレスチナ人虐殺などに
対する抵抗運動としての側面も併せ持っている。これらの問題は地政学的な要素を多分に含むため、イスラーム圏の内外はもちろんイスラーム圏内部の諸政府・民衆のレベルにお
いてすら、そうした活動に対する評価は一様でない。2010年4月に誘拐され、同年9月4日に開放されたジャーナリストの常岡浩介を誘拐した「ヒズビ・イスラミ」に至って
は、実は身代金目的の誘拐であった上に、2004年に発生したイラク日本人人質事件においては、何故かシーア派の衣装を着たスンニ派の聖職者が交渉に当たったなど、あまり
に矛盾していた（後に女性NGO職員が犯行グループと接点があった可能性があったことが中日新聞で報道されている）ことからも解かるように、（特に貧困地域における）身代
金目的の誘拐にターリバーンなどのイスラム過激派組織名を名乗ることがあるのも事実である。

同時多発テロに際しても、イスラーム社会の宗教指導者たちの少なからぬ者は、「暴力はイスラームの本質ではない」として直接的・間接的にテロを批判したが、複数の宗教指導
者が、テロの実行犯たちをジハードによる「殉教者」として称えるファトワーを発するなど、評価はまちまちであった。このため、特に日本などにおいてはイスラム教=（タリバ
ン・アル・カイーダなど）過激派揃いと言ったイメージがあるが、先述の通り、地政学的にも数多くの解釈がある中で、これらの問題を純粋に「宗教的な」問題として一括りにす
べきではないことに注意すべきである。

013：あなたがたは自分の誓いを破り、使徒を追放しようと企てた者たちと戦わないのか。かれらは最初にあなたがたを攻撃したのである。あなたがたはかれらを恐れるのか。
いや、信者ならばアッラーをこそ、もっとも畏れるべきである。

また現代の戦時国際法では捕虜とした兵士を処刑する場合、正当な理由があり且つ裁判などの定められた手続きを踏まなければならないが、イスラーム戦争法ではそのような理由
や手続きがなくとも司令官の一存で捕虜を処刑することが許されている。しかしこれはあくまで許されているだけであり、義務ではない。

そして民間人の捕虜であっても健康な成人男子ならば、戦闘員の捕虜と同様に取り扱うことが認められており、したがって司令官の判断による処刑も合法である。2004年に起
こったイラクの日本人青年人質殺害事件では、人質となった青年は旅行者で戦闘にまったく関わりを持たない民間人であったが、日本のイスラーム法研究者の中田考はこの規定の
存在を指摘して、イスラーム戦争法では当該青年の殺害は合法であると述べた。

ただし、当たり前ではあるが戦時国際法が国際的に制定され国家間で遵守されているのに対し、イスラム戦争法に関しては戦時国際法の及ばない紛争関係で横行しており、国際的
に捕虜の権利が認められた現代においては（特にイスラムにおける女性蔑視の観点が未だに取り入れられていることもあり）、批判対象ともなる。

そのため、イスラームは神ご自身の意思を反映した完全な教えであり、他の宗教に対して絶対的に優越しているという信念ともあいまって、非ムスリムがクルアーンを批判したり
、ムスリムほどそれを丁重に扱わないこと、およびクルアーンの破損に対して、激しい憎悪を燃やす事例もある。イスラーム世界の中にはクルアーンへの批判やその破損を犯罪と
規定し、ムスリム、非ムスリムを問わず犯人を死刑に処する国も存在している。2001年6月には富山でクルアーンが破られたのが発見され、在日パキスタン人を中心とするム
スリムが抗議デモを行ったが、一部の参加者からは「（犯人を）殺す」などの過激な文言も出されたという。2008年6月にはパキスタンでクルアーンを焼き、ムハンマドを批
判したとしてムスリム男性が死刑判決を受けた。

非ムスリムの多くにとってクルアーンは神のロゴスではなく、自由に批判の対象となりうる一個の書物、人間ムハンマドの書いた本である。そのためムスリム側に見られるクルア
ーン崇拝とは大きなズレがある。このような両者の認識のズレが上記のような問題を引き起こすことが多々ある。

他の宗教の聖典同様イスラム教の聖典クルアーンにも当時の不正確な科学的知識や神話的世界観に基づく記述が散見されており、これを文字通りの意味に受け取った場合現代科学
とは矛盾する面が多々ある。主要なものとしては進化論の否定であり、現在でも多くのイスラーム諸国で進化論の主張は禁止されている。クルアーンの記述を科学的に正しいもの
だとする主張なされ、これも批判の対象となっている。クルアーンに限らず、イスラームの世界観そのものを科学に結びつける試みもなされている。
無論すべてのムスリムが進化論を否定していたり、クルアーンを一字一句信奉しているわけではないものの、現在のところイスラーム諸国では保守的な宗教理解が科学の発展を阻
害している側面がある。

日本では、イスラム教が一般ではなく、信者数も少ない。しかし、中東出身者を中心に信者がおり、その数は日本全国で7万人とされる。ただ、日本国内の信者の数は、信用でき
る統計があまりなく、5万人とする説もあれば、20万人近い数字をあげる者もいる。日本の行政上、各宗教の信者数を正確に数える事は無い。文化庁が宗教年鑑を発行している
ものの、神道や仏教の信者数を合わせるだけで、日本の総人口を超えてしまうなど、日本の行政は、各宗教の正確な信者数については重視していない。イスラム教はその中でも「
諸教の諸教団」として分類され、天理教や円応教などと、ひとまとめにされている。

日本にイスラム教がもたらされたのは、明治維新後の開国の時代に入ってからである。日本に滞在したロシア人やインド人、トルコ人などの中には、イスラム教を信仰する者が少
数ながら存在し、彼らからもたらされたと考えられている。特に、ロシア革命で祖国を離れたカザフ人が、日本のイスラームに大きな役割を果たした。最初期の日本人イスラム教
徒に、明治時代に長くインドで貿易商をしていた有賀文八郎がいる。

日本には、古くからモスクもあった。1931年に日本国内初のモスクとして愛知県名古屋市に建設されたに名古屋モスクを始め、兵庫県神戸市中央区の神戸モスクや、東京都渋
谷区にあるトルコ系モスクの東京ジャーミイ（当時は東京回教学院）などは歴史が古く、有名である。その他にも、多くの定住者や改宗者のためのモスクが存在する。また、新来
のムスリム在住者のためのモスクも非常に多い。

日本に居住するイスラーム教徒の一部には信教の自由などを否定するものもおり、問題視されている。日本語で書かれたイスラーム教徒向けのホームページの一部にもそのような
内容が書き込まれていることがある。[注釈 28]

欧米同様、日本でも、上述のような一部のイスラーム教徒の意見を過剰に取り上げ、イスラームをカルト宗教であるかのように見なす偏見が根強く存在しているとも批判されてい
る。また、一般の日本人はイスラームやその信者と関わることがほとんどないので、誤った情報を訂正する機会もなかなかないという問題がある。

在日イスラーム教徒の中には、日本の公安警察からテロ操作対象として調査・監視されてしまった者がいる。2012年9月には、自衛隊情報保全隊が、駐日大使館関係者、東京
・近郊県イスラム教徒、バングラデシュ系スンニ派、中東・東南アジア系のイスラム教徒を「イスラム勢力・国際テロ組織関連」として扱い、モスクでの礼拝に潜入して礼拝者数
を記録・特異行動等の有無を監視していることが発覚した。

2013年から、日本ではビザ緩和などによって、東南アジア諸国からの観光客が急増している。ムスリムの多いマレーシアやインドネシアも例外ではなく、彼らに対応するため
に、ハラルなどムスリムの習慣に対する勉強会が各地で開かれるようになっている。イスラム式の礼拝堂の設置も増えてきている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%83%E6%9C%A8%E5%9D%8246

乃木坂46（のぎざか
フォーティーシックス、Nogizaka46）は、日本の女性アイドルグループである。秋元康のプロデュースにより、2011年8月21日に誕生した。

グループ名・乃木坂46の「乃木坂」は、レーベル会社のソニー・ミュージックエンタテインメント (SME)
が所有する東京都港区赤坂の「SME乃木坂ビル」を由来とする。同ビルは乃木坂46の最終オーディション会場として使用されたが、乃木坂46のマネジメント会社である乃木
坂46合同会社（乃木坂46LLC）の登記上の本店は、SME本社が入居する「SME六番町ビル」（千代田区六番町4番地5）に所在する。当初、ソニーは「六番町」という
グループ名を提案していたが、秋元康が「乃木坂」を提案し、議論の結果「乃木坂」に決定した。乃木坂46の「46」という数字はAKB48より人数が少なくても負けないと
いう意気込みを込めて総合プロデューサーの秋元康が命名した。乃木坂48と呼び間違えられやすい。

かつて、ソニー・ミュージックエンタテインメントグループ会社のデフスターレコーズに所属していたAKB48は、2008年のキングレコード移籍後にヒットしたため、ソニ
ーミュージックの担当者が「やっぱり“逃した魚”は大きかったですよ」と語り、後の2010年にデフスターレコーズ所属時代の楽曲を収録したミュージック・ビデオ集『逃し
た魚たち〜シングル・ビデオコレクション〜』が発売されるほどだった。このような背景から、2011年にソニー・ミュージックエンタテインメントと秋元康プロデュースによ
る新たな女性アイドルグループが企画され、乃木坂46は結成された。乃木坂46結成時のメンバーにはモデルの伊藤万理華や深川麻衣、日テレジェニック2011候補生の井上
小百合、ミスマガジン2011の衛藤美彩、元ももいろクローバーの柏幸奈、青春女子学園の川後陽菜や能條愛未、SPL∞ASHの中元日芽香、SPLASHの大和里菜、CH
IMOの畠中清羅など芸能活動経験者が名を連ねた。

秋元康によれば、ソニーミュージックは乃木坂46の発展に未来を賭けている。乃木坂46はコンセプトがないのをコンセプトに、コードネームをシャドー (shadow)
とし、AKB48のシャドーキャビネット（shadow
cabinet）として存在する。シャドーキャビネットとしての様相は、乃木坂46の1stシングル「ぐるぐるカーテン」のカップリング曲「会いたかったかもしれない」の
ミュージック・ビデオから出現し始めた。乃木坂46の「会いたかったかもしれない」は、AKB48の「会いたかった」をトレースした作品であり、AKB48の影を描いてい
る。このため、AKB48「会いたかった」のミュージック・ビデオが真夏に撮影されたのに対し、乃木坂46「会いたかったかもしれない」のミュージック・ビデオは真冬に撮
影された。乃木坂46が初めて撮影したミュージック・ビデオである「会いたかったかもしれない」には、元AKB48の前田敦子が登場し、乃木坂46の生駒里奈に当時の自分
を重ねるような視線を送るシーンがある。

また、乃木坂46はAKB48・SKE48・NMB48・HKT48・NGT48などからなるAKB48グループとは異なる公式ライバルとして存在する。AKB48グルー
プが専用劇場を持つのに対し、乃木坂46は専用劇場を持たない。AKB48グループが選抜総選挙において投票を実施したのに対し、乃木坂46は『16人のプリンシパル』と
いう舞台公演における配役決定において投票を実施した。これらの差別化は乃木坂46の1stシングル「ぐるぐるカーテン」のミュージック・ビデオにおける私立女子校の風景
から提示され始めた。乃木坂46は専用劇場を持たないため、その世界観は乃木坂46の冠番組である『乃木坂って、どこ?』などの映像を通じて構築され、ミュージック・ビデ
オがその世界観を補完する役割を果たした。

乃木坂46運営委員会委員長の今野義雄によれば[注
1]、乃木坂46はAKB48とは異なるかたちのエンターテインメントを目指すプロジェクトを掲げている。第一に「劇団」のようであることである。乃木坂46においてダン
スは舞踏や舞踊として位置づけられ、ダンスを通じて劇を演じることによってひとつの作品を提示することを命題としている。振付面ではミュージカルのような芝居ができるグル
ープとして、「差別化したい」「大御所でいきたい」という秋元康の意向から結成以来、1stシングルから5thシングルまで南流石が固定型で担当した。
第二に「文化的」であることである。CDの特典映像として収録されている個人PVは、乃木坂46のメンバーを用いて文化的な要素を引き出すための装置として位置づけられて
いる。

音楽面では既存のアイドルグループと差別化を図るため[注
2]、フレンチ・ポップスが採用された。歌衣装もその方向で制作され、「おしゃれなリセエンヌ」をイメージしていたことから、スタイリストの堀越絹衣が起用され[注
3]、紫をキーカラーに淡い色調で彩られたクラシカルなフォルム、白い三つ折りソックスとワンストラップのエナメルシューズを定番とし、1stシングル「ぐるぐるカーテン
」から7thシングル「バレッタ」までの歌衣装の多くを担当した[注 4]。

音楽面でのフレンチ・ポップス路線は、乃木坂46の1stシングル「ぐるぐるカーテン」から3rdシングル「走れ!Bicycle」まで続いたが、4thシングル「制服の
マネキン」から路線変更が施され、新しいイメージが打ち出された。「君が何かを言いかけて 電車が過ぎる高架線 動く唇 読んでみたけど YesかNoか?
河川敷の野球場で ボールを打った金属音 黙り込んだ僕らの所へ
飛んでくればいい」という歌詞から始まる「制服のマネキン」のミュージック・ビデオは、最多再生回数を記録し、のちに乃木坂46の作品群の中で「ヒット曲」とみなされるよ
うになる。林修によれば、その次回作にあたる5thシングル「君の名は希望」の歌詞には「主人公の変化を暗示する言葉」が登場しており、グラウンド上でのやりとりを通じて
「自我の目覚め」が起きている。

その後、グループ結成時からセンターを務めてきた生駒里奈が、6thシングル「ガールズルール」から白石麻衣とセンターを交代し、AKB48との兼任を決める。これに対し
、生田絵梨花は理念に反するとし、白石麻衣は公式ライバルであるのにそのような兼任が果たして許されるのかと異議をとなえた。この見解の相違は物議を醸し出し、何をもって
公式ライバルなのか、グループの存在意義が問われ、ファンの間で兼任反対の署名運動が巻き起こった。この結果、乗り越えなければならない目標（坂道）としてAKB48を挙
げていた乃木坂46もまた、AKB48と同様の問題を抱えていることが明らかとなり、構造からの脱却を目指す方向へと移り変わっていった。

メガネ選抜とは、乃木坂46が『第28回日本メガネベストドレッサー賞』で普段は眼鏡をかけていないが、これから眼鏡をかけて活躍してほしい人として特別賞を受賞した際、
眼鏡が似合うメンバーとして選抜された6名のことである。

乃木坂46 SHIBUYA109福神 produced by
TGCとは、ファッションの聖地SHIBUYA109と日本のガールズカルチャーを世界へ発信する東京ガールズコレクション（TGC）とともに日本のガールズファッション
を盛り上げるために急遽結成された選抜チーム。『SHIBUYA109福神 produced by
TGC』が、国内外合わせて9か所で管理・運営する各109施設にて開催する2017年冬のバーゲン期間中、旗艦店であるSHIBUYA109でオリジナルグッズの販売や
衣装展示、オリジナルショッパーの配布、限定フレームで撮影ができるコラボレーションプリントシール機の設置されるのを始め、各109店舗でコラボレーションが展開される
。

乃木團（のぎだん）とは、氣志團の影響を受けた乃木坂46メンバーによって結成されたバンドのことである。2016年に永島聖羅、深川麻衣がグループから卒業したが、同年
8月29日の「真夏の全国ツアー2016～4th Year Birthday Live～」の2日目公演から新たに和田まあやがキーボードとして登場した。

こじ坂46とは、小嶋陽菜と乃木坂46メンバーによって結成された乃木坂46の公式ライバルでありながら、AKB48グループの公式ライバルでもある独立団体のことである
。2014年9月17日に開催された『AKB48グループ・じゃんけん大会2014 〜拳で勝ち取れ!
1/300ソロデビュー争奪戦〜』のCブロック1回戦で小嶋陽菜がAKB48兼任の生駒里奈と対戦した際、小嶋陽菜が川後陽菜、斉藤優里、永島聖羅、中田花奈を引き連れて
登場し、その後、『乃木坂46 アンダーライブセカンド・シーズン』（2014年10月5日 -
19日、六本木ブルーシアター）の15日公演で乃木坂46の研究生7名、アンダーメンバー3名を立候補じゃんけんを用いて吸収、合計16名で結成された。

さし坂46とは、指原莉乃と乃木坂46メンバーによって結成されたコラボユニットのことである。2014年12月16日に開催された『第4回AKB48紅白対抗歌合戦』（
TOKYO DOME CITY HALL）で白組副キャプテンである指原莉乃の出演に合わせて結成された。

乃木坂AKBとは、AKB48の43rdシングル「君はメロディー」のカップリング曲「混ざり合うもの」で結成された乃木坂46とAKB48グループメンバーによるコラボ
ユニットのことである。

HoneyWorks meets さゆりんご軍団 + 真夏さんリスペクト軍団 from
乃木坂46とは、クリエーターユニット「HoneyWorks」が生んだ恋愛青春群像劇、劇場アニメーション第2弾「好きになるその瞬間を。～告白実行委員会～」のエンデ
ィング主題歌として書き下ろされた楽曲「大嫌いなはずだった。」のためだけに結成されたスペシャルユニットのことである。

坂道AKBとは、AKB48の47thシングル「シュートサイン」のカップリング曲「誰のことを一番
愛してる?」で結成された乃木坂46、欅坂46、AKB48グループメンバーによるコラボユニットのことである。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E8%B0%B7%E5%84%AA%E5%AD%90

水谷 優子（みずたに ゆうこ、1964年11月4日 -
2016年5月17日）は、日本の声優、女優、歌手、ナレーター。最後は青二プロダクションに所属。以前はぷろだくしょんバオバブに所属していた。夫はアニメーション演出
家の西久保瑞穂。

1985年に『機動戦士Ζガンダム』の飛行場アナウンサー役でデビュー。『Ζガンダム』のサラ・ザビアロフ役を経て、『マシンロボ
クロノスの大逆襲』のレイナ・ストール役や『赤い光弾ジリオン』のアップル役などの演技が評価され、人気を得ていった。1988年に『エースをねらえ!2』の岡ひろみ役で
初主演を果たす。

1991年頃よりディズニーのミニーマウスの日本語吹き替えを担当。アニメ、ゲームの他、東京ディズニーリゾートではアトラクションやショー、パレード、エレベータ内アナ
ウンス等でもミニーマウスとして声の出演をしている。

2016年5月17日、乳癌のため東京都内の病院にて死去。51歳没。2年ほど前に乳癌の摘出手術を受けており、『ちびまる子ちゃん』のアフレコも5月22日・29日放送
分を収録した4月22日まで参加していたが、5月に入って入院していたという。また、病名に関しても限られた人物に明かしていたという。訃報を受けて『ちびまる子ちゃん』
公式サイトでもスタッフのコメントを出したほか、原作者のさくらももこもブログで追悼のコメントを発表、声優仲間や業界関係者、ファンもネット上で追悼の声を寄せている。
また死去に伴い、あかほりさとると共に前身番組から数えて10年以上続けてきたラジオ番組『一生ポリケロ』も同年5月28日付放送分で終了することとなった。

夫の西久保によると、『まる子』の最後の収録から1週間後に体調が悪化して入院。病院でも台本を持ち込むなど仕事を継続する意思を示していたが回復することなく、「仕事に
行きたい」が期せずして最後の言葉となった。

死去から約1ヶ月半後の7月3日にお別れ会『壮行会「あえてよかった」』が青山葬儀所でおこなわれ、ファン約700人が参列し、共演歴のある関俊彦や井上和彦、TARAK
Oも参加した。

出崎統、あかほりさとる作品によく声をあてていた。特に出崎監督からはその声の演技が高く評価され、『エースをねらえ!』で主演して以降、出崎作品では高確率で重要な役に
配置されていた。

かなり演技に入り込む性格で、アフレコ中に台詞と同時に体を動かしてNGを出したり、挙句の果てには隣の声優を殴ることもあったという。このため、同業者の中には「アクシ
ョン声優」と呼ぶ者もいた。

『マシンロボ
クロノスの大逆襲』でレイナ・ストールを担当していた頃、浜村淳がパーソナリティを務めるラジオ大阪の人気ラジオ番組『サタディ・バチョン』に、「新人声優をやっている者
」として投稿、採用されたことがある。

『デジタルモンスター』が世間で人気だった頃、『デジモンアドベンチャー』に武之内空役として声をあてていたこともあり、自身のラジオ番組『アニメ探偵団II』では199
9年-2001年頃までデジモンに関する便りが全体の3、4割を占めていたことがある。そのため、番組内では頻繁にデジモンの話題をしていた。

2006年8月25日の『朝日新聞』夕刊の「コミック・ブレーク
Vol.83」のインタビューでは、幼い頃『ブラック・ジャック』をよく読んでいたことを語っている。また、ピノコのようなキャラクターを好んでいたという。作品に多く出
演したあかほりさとるとは、ラジオ番組『ポリケロいろいろ』などで一緒にパーソナリティを務めており、その縁で逝去後におこなわれたお別れ会ではあかほりが司会を務めてい
る。

好きな動物はイルカ。イルカショーのお姉さんに強く憧れたことがあり、声優紹介番組『ヴォイスアクター』の企画にてイルカショーの体験をさせてもらうことができ、興奮を隠
せないでいた。イルカグッズが所狭しと並んだ部屋も映されており、オンエアの間、ひたすらイルカの話尽くしであった。中日ドラゴンズのファンで、公式応援歌CDでも1曲歌
っている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%9D%82%E6%9C%AC%E3%81%A7%E3%81%99%E3%81%8C%3F

作者の初連載作品として2012年4月に発売された隔月誌『Fellows!』（エンターブレイン）volume22より連載が開始された後、その後継誌である年10回刊
誌『ハルタ』volume2よりvolume30まで連載された学園ギャグ漫画。端正な絵柄で描かれたスタイリッシュ&クールな展開によって生み出されるギャグが最大の特
徴となっている。2013年1月の単行本第1巻発売直後から注目を浴び、同年6月発売の『ダ・ヴィンチ』（メディアファクトリー）7月号では「上半期 BOOK OF
THE
YEAR」男性マンガ部門第1位に選出された。これ以降も本作は、2013年度「コミックナタリー大賞」第1位、『このマンガがすごい!2014』（宝島社）オトコ編第2
位と、各漫画賞にて上位にランクインされている。

本作は元々2011年8月発売の『Fellows!』volume18に作者によるデビュー3作目として掲載された同名の読み切り作品であったが、読者人気を得たため連載
化されたという経緯を持つ。2013年2月には掲載誌の『Fellows!』が『ハルタ』へ誌名変更し、刊行ペースも隔月から年10回刊へと上昇した。本作もこれに合わせ
て『ハルタ』へ移行したが、刊行ペース上昇後も『Fellows!』時代と変わらず隔月ペースで連載されているため、毎号掲載ではなく基本的に奇数月発売号に掲載されてい
る。なお単行本では前述した読み切り版を第1話としている関係上『Fellows!』時代は掲載誌と単行本で話数表記に1話分ズレが生じていたが、『ハルタ』での初掲載号
であるvolume2掲載話にて話数表記の調整が行なわれたため現在は表記ズレが無くなっている[注 1]。

また2013年4月下旬より一部書店で開催された「電車で読めないマンガフェア」に本作が参加しており、スペシャル番外編として電車をテーマとした4ページの描き下ろし一
コマ漫画が記載された巻四つ折りペーパーが第1巻の増刷分に付属した。更に同年11月発売の『ハルタ』volume9には、同誌掲載作家21人が本作を題材に執筆した1ペ
ージのイラストもしくは漫画を収録した折込小冊子『坂本へ捧ぐ21の旋律』が付属している[注 2]。これらは2016年現在、いずれも単行本未収録である。

県立学文高校の1年2組、そこには入学早々学校中の注目を集める男がいた。彼の名は坂本。注目を集める要因は彼のその行動の美しさにあった。挙動は全てがスタイリッシュ&
クーレストであり、何より彼の行動1つ1つには人を惹きつける「何か」があった。そんな完全無欠の学園生活を送る坂本を中心とする人情ギャグ漫画である。

2016年4月から6月までTBSほかにて放送された。ナレーションは小林清志が担当する。当初は全13話の予定だったが、平成28年熊本地震の影響により12話で打ち切
られ、13話はBlu-rayのみに収録されることが監督の高松信司のTwitter上で発表された。

また、原作中では登場人物による喫煙シーンが存在するが、本アニメ版においてもぼかしや光線といった規制は行われずそのまま放送された。これについて高松は自身のTwit
ter上で、本作のタイトルを伏せた上で「NGが出る事を覚悟して差し替え用の素材を用意していたんですが、「不良であるという演出的な表現である」という主張が認められ
て、そのまま放送することが出来ました」とコメントしている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/ISIL

ISIL（アイシル、英語: Islamic State in Iraq and the
Levant：イラク・レバントのイスラム国（イスラムこく））とは、IS（アイエス、英語: Islamic State:
イスラム国）と名乗り、イラク・シリア間にまたがって活動するイスラム過激派組織である。IS やイスラム国 、ISIS (アイシス、英語: Islamic
State in Iraq and Syria：イラク・シャームのイスラム国)、ダーイシュとも呼称される（呼称についての詳細は後節の「#名称・表記」を参照）。

ISILはアブー・バクル・アル＝バグダーディー指揮の下イスラム国家樹立運動を行うアルカイダ系（現在は絶縁状態）イスラム過激派組織である。イラクとシリア両国の国境
付近を中心とし両国の相当部分を武力制圧し、国家樹立を宣言し、ラッカを首都と宣言している。後述するように、外交関係の相手として国家の承認を行った国家は無い。

報道により伝えられる知見によれば、活動家たちは、ISILが大規模で組織的に活動していることに感嘆していると言い、さらに、ISILに批判的な活動家までが、ISIL
がわずか1年足らずで近代国家のような構造を作り上げて来たことに言及する。ISILは「カリフ国家」（カリフの指導下で運営される国家）が中東から東は中国、西は欧州ま
で広がることを望んでいるとされるが、彼らが言うカリフ国家がどのようなものなのか、ラッカなどで実証しようとしているようだという（→#政治、#理念・目標・政治的主張
、#経済、財政を参照）。現地の住民らは、ISILの勢力拡大の大きな要因は、効率的で極めて現実的な統治能力にこそあると語ったとも報じられる。

ロイターの記者が取材によって2014年9月に明らかにしたことによると、ISILは、次世代を見据えて国家モデルを構築しており、たとえばシリア北東部の砂の平原にある
町々においては、電気の供給、水の供給、銀行（イスラム銀行）・学校・裁判所などだけでなく礼拝所、パン屋にいたるまでがISILによって運営されている。

ISILの特徴に、現代のインターネットやSNSや動画共有サイトなどを利用し、巧みなプロパガンダ戦略を用いて、イラク・イランの周辺地域だけでなく、はるか離れた世界
各国からでも若者を多数兵士として募っているということがあげられる。

有志国による激しい空爆にも関わらず、勢力の拡大を続け、2015年5月までにシリア領の過半を制圧、ISILによる統治地域の面積は、2015年6月現在、日本の国土面
積より一回り小さい程度である約30万平方キロメートルにも上ったが、IHSジェーンズ（ジェーンズ・インフォメーション・グループ（英語版））によると、同年12月14
日には、1月時点より支配地を約14パーセント縮小し、支配面積は北海道本島とほぼ同じ約7万8000平方キロメートルになるなど、勢いにかげりも見えてきている。

2013年4月、「イラクのイスラム国」（ISI）はシリアの過激派組織アル＝ヌスラ戦線と合併し、組織名をアラビア語で الدولة الاسلامية في
العراق والشام （翻字: Al-Dawlatu al-ʾIslāmiyyatu fii al-'Iraaqi wa al-Shaami 片仮名転写:
アッ＝ダウラ・ル＝イスラーミーヤ・フィ・ル＝イラーク・ワ・ッ＝シャーム）とした。 شام（シャーム）の指す範囲や訳語には様々あり[注釈
1]、以下のように訳し方によって異る表記がメディアによって用いられた。

アラビア語圏では、ISILに敵対する立場から、الدولة الإسلامية في العراق والشام の頭字語をとった داعش
（翻字:Dā'ish、片仮名転写:ダーイシュ）という略語が使われる。この語は دائس（翻字:Dāis、カタカナ転写:ダーイス、意:踏みにじる者）や داحس
（翻字:Dāḥis、カタカナ転写:ダーヒス、意:裏切り者）などといった語に近い発音や綴りを有し、否定的なニュアンスを有する。ラテン文字表記としては「DAISH」
のほか、アラビア語翻字を省略した DAIISH 、発音から英語的な綴りに直した DAESH という表記も用いられ、西側メディアが用いる際は DAESH
と綴られることが多い。日本語では「ダーイシュ」と表記される。

この他、 دواعش
（翻字:dawā'ish、カタカナ転写:ダワーイシュ）という語が用いられることもあり、こちらは「ダーイシュ」が持つ否定的なニュアンスで必要以上に ISIL
を刺激すべきでないとする立場に基づいて使われる。

2014年6月29日、カリフ制イスラム国家の樹立を宣言し、名称を الدولة الاسلامية في العراق والشام から الدولة
الإسلامية （Islamic State、略称:IS）に変更すると宣言した。日本語では単に「イスラム国」と翻訳される。

ISILが現れた当初から表記は一定していなかったが、ISILが樹立宣言で「イスラム国」を名乗るようになるとその変更に従うメディアと、従わずに従来の表記を使い続け
るメディアが混在するようになった。
国際連合、日本国政府、アメリカ合衆国連邦政府は「国家としての独立を宣言した、過激派組織を認めない」とする国家の承認をしない立場から、名称の変更を認めず
「ISIL」 を使用している。

2014年9月21日、イスラム教スンナ派最高教育機関として知られるアル＝アズハル大学のイスラム法学者団体が、このテロ組織を「イスラム国」と呼ぶことは「イスラム教
およびムスリムに対する侮辱である」と強く批判し、アラブ諸国のメディアでは使わないよう求めた。

アラビア語圏においても、同様の混在は起きており、樹立宣言以降もイラクやシリアなどで旧称が使われる一方、サウジアラビアやエジプトでは「イスラム国」を使うようになっ
た。ところが、先述のアル＝アズハル大学の声明を受け、元々イラクとシリアの報道で使用されていた「ダーイシュ」を各国メディアが採用するようになった。2014年以降は
アラビア語圏全体で「ダーイシュ」が定着している。さらには同年アメリカ軍やフランス政府もこの名称の使用を公式に決めた。後に非アラビア語圏を含むイスラム世界全体に伝
播している。

日本においては、日本国政府が旧称を使い続ける一方で、マスメディアは「イスラム国」の名を使うようになった。この際、「過激派組織『イスラム国』」などのように、「注釈
」を交えたり、または「イスラム国」の自称を認めているわけではない意思表示として、「鍵括弧」で囲む形の表現を用いることが多い。

ところが、ISILによる日本人拘束事件で2015年1月24日に、ISILが湯川遥菜を殺害したとするメッセージをウェブサイトで表明して騒がれた翌25日、略称にする
こともなく「イスラム国」という言葉を連呼しているメディアに対して、危機感を募らせたイスラム教団体名古屋モスクが、アル＝アズハル大学の声明を元に「イスラム国という
名称の変更を希望する」旨を題した文書を発表した。

後藤健二を殺害する動画が配信された2015年2月1日以後は、複数のモスクに対し、電話や電子メールで嫌がらせが相次ぎ、2015年2月9日におよそ30のモスクの代表
者やイスラム団体などとの連名で、併せて21のメディアに対して、同じ文書を送付し「イスラム国」表記を辞める様、要望書を提出した。

これらの要請に対し、日本放送協会では2015年2月13日夜から「イスラム国」という呼び方を完全に廃止し、過激派組織IS＝イスラミック・ステートという表記に変更を
行った。 朝日新聞、東京新聞、毎日新聞では記事中の初出ではイスラム過激派組織「イスラム国」（IS=Islamic State）として残し、2回目以降は IS
とした。毎日新聞は「この変更が最善の表記という確信はないものの、「イスラム教の国」のように、単純な誤解をされないよう工夫していきたい」としている。

民間放送局では、TBSラジオの朝のニュース系情報番組『森本毅郎・スタンバイ!』で、2015年2月3日の放送分までは「イスラム国」と呼んでいたが、2015年2月4
日の放送分から「『イスラム国』を名乗る過激派組織＝ISIL（アイシル）」と変更している。

大阪市のフジテレビ系列局・関西テレビ放送の自己批評番組「カンテレ通信」は2015年2月15日放送で「外国のメディアは「イスラム国」とは呼んでいないのに、なぜ日本
のメディアは「イスラム国」と表記するのか」という視聴者の意見に対し、同局報道番組部は「国と名乗っているが国際社会は国家と認めていないため、フジテレビ系列では「イ
スラム過激派組織・イスラム国」と紹介している」と回答。これに対し、番組コメンテーターの若一光司とわかぎゑふは番組内で、前述のイスラム教団体が名称変更を要望してい
ることなどに触れ、イスラム教と混同する人が多いため「イスラム国」表記はやめるべきだ、と述べた。

なお、南ドイツ新聞、ル・モンド紙、エル・パイス紙など、欧州大陸諸国の主要紙は各国語の「イスラム国」に当たる表現を用いているように、「外国のメディアは「イスラム国
」とは呼んでいない」というのは誤りであり、呼称に関しての混乱が見られるのは、日本に限った話ではない。

世界気象機関では2015年4月17日、太平洋北東部に発生するハリケーンの命名リストからIsisを外し、2016年のリストからは代わりにIvette(イヴェッテ)
を使うと発表した。。

世界中のムスリムからは「あれはイスラム教を詐称した、ただの犯罪集団だ。断じてイスラム教ではない」とされ、世界各国のイスラム教団体が、ISILがイスラムを勝手に名
乗ることに憤慨している。

アブー・バクル・アル＝バグダーディーを最高指導者とし、「財務担当」「国防担当」「広報担当」という役割を持つ行政機関の「評議会」が存在し、さらにその下にはシリア担
当とイラク担当の副官が半数ずつおり、副官に任命された24人の県知事がその下におり、彼らが支配地域に配属され治安や徴税などを行っている。「評議会」の構成員にいるの
は旧イラク軍元将校や政治・行政経験のあるバアス党員などイラク人である。サッダーム・フセイン政権時代の元将校や元政治家が現指導体制の中核を担っており、バグダーディ
ーの下の最高指導部に「シリア担当」のアブー・アリー・アンバーリー（旧イラク軍少将、2015年12月12日シリアでイラク軍の空爆で殺害）と「イラク担当」のアブー・
ムスリム・トゥルクマーニー（旧イラク軍中佐、2015年8月18日モスルで殺害された）がおり、どちらも旧イラク軍将校である。

ISILの広報担当が主張するには、「これはムスリムの国だ。抑圧されたムスリム、孤児、夫と死別した女性、そして貧困にあえぐ人たちのための国だ」「イスラム国の人々は
生命と財産の安全を保障され、（従来の国境を越えてビザなしで）自由に移動できる」と主張している。この言葉はシリア内戦で疲れ果てた人たちの心をつかみ、ISILに支配
された当初、これを歓迎した住民もいる。ラッカが支配下に置かれた時、住民たちは街はお祭り騒ぎになったという。

ISILには、これらの体制がイスラム法と合致しているか審査する宗教機関が存在する。仮に現体制がイスラム法に背いた場合、退陣を迫る権利を有しているという。
シャリーア（イスラム法）の厳格な運用で戒律が極端に厳しく、酒、タバコが厳禁、女性には全身を隠し目だけを出す黒い服装の着用を義務付け、一人での外出も禁止、さらに夜
7時以降は男女を問わず全員外出禁止令を発令。ヒスバと呼ばれる宗教警察が市民を監視し、検問所を各所に設け、住民の出入りは厳格に管理される。警察官らは、トヨタのピッ
クアップトラックで巡回し、警戒する。肌を露出している女性を見かけるとその場で鞭打ち100回の刑を課し、飲酒や喫煙が発覚すると刑務所へ入れられたり、指を切り落とさ
れたりする。こうした厳罰により住民に恐怖心を植え付けることで支配していると週刊新潮は分析している。

イラク、イラン、シリア弱体化を狙うサウジアラビア王族のバンダル・ビン・スルターン（又はその背後のサウジアラビア総合情報庁）が陰から資金提供をしていたとも言われ、
イランや駐シリアヨルダン大使、一部のジャーナリスト、（2013年10月時点では）学者は、バンダルこそがアルカイダやISILなどの過激派の真の指導者だと主張してい
た。ただし、バンダルが解任された2014年頃からそれまでISILを静観してきたサウジアラビアもISILを非難するようになった（#対外関係）。

役所、裁判所、警察署などの行政機関は従来からの建物を使用しているが、職員の多くはISIL側の人間に代わっている。ただし発電所、浄水場など専門知識を要する施設では
、元の職員がそのまま勤務している。ジャラーブルスやマンビジュといった町はユーフラテス川という水源から近いため水道は24時間使えるが、電気の使用は1日3～4時間に
制限されている。また、ラッカでは電気、水道ともに1日3時間程度しか使えない状況である。

2014年11月の朝日新聞の記事によると、ISILは支配地域の住民のために
独自のパスポートも発行しているという。しかし、外交相手として承認した国家は存在しないのでそのパスポートが使える国は無い。

教育は様変わりし、ロンドンに拠点を置くシリア人権監視団体の職員の証言では、哲学や現代政治の授業は廃止され、コーランを読み込む授業が増え、語学はアラビア語だけで歴
史はイスラム史のみとなっている。自然科学分野では、現実に役立つエネルギー、資源に関する授業だけである。

イラクでは宗派対立の解消・旧バアス党系勢力等との融合に向けた取り組みが本格化し、2007年8月26日、マリキ首相は政権と対立関係にあるスンナ派を含む主要宗派・民
族指導者と協議が行われ、宗教対立を起因とするテロ事件の発生が減少していた。

イスラム国は6月下旬に新国家建設を一方的に宣言した後、モスルでバアス党の元党員や旧政府軍幹部を次々と拉致していた。2014に行われたISILによる大規模なイラク
侵攻時にはバアス党勢力との交戦も確認されている。フセイン処刑後にバアス党指導者（地域指導部書記長）の地位を継承したイッザト・イブラーヒームは、当初ISILを称賛
しイラク制圧に協力していたものの後に離反し、2015年にはイランとISIL双方をイラクの敵と糾弾しており、同年にイラク軍に殺害されたとされる。

日本エネルギー経済研究所中東研究センターの保坂修司副センター長は「イスラーム国の思想を理解するには、イスラームの基本的な思想、基本的な法学理論・政治理論を知らな
ければならない」と指摘した。ISILの者たちは、自分たちの存立の根拠を古い古典的な議論の中に見出そうとする傾向があり、例えばサラフィー主義やカリフ制についてある
程度理解する必要があると指摘されているのである。

《サラフィー主義》というのは、サウジアラビアなどのワッハーブ派とほぼ同一視することができる、「ムハンマドの没後3世代(あるいは300年間)に見られた世の状態が理
想的であった」とする復古主義的な思想である。《反シーア派》、すなわち「シーア派が悪い」と考えるので、サウジアラビアなどを攻撃する時も、シーア派に対する攻撃を優先
すべきだと考え、サウジアラビアの王族ではなくシーア派である同国の民衆を攻撃するという選択をした。

サラフィー主義の他の特徴としては、「アッラーのみを信じなければならない」と厳格に考え、イスラムの他派が作った
聖者廟（聖者を記念する墓）や崇拝対象となった樹木などを、偶像として破壊する行為がある。イスラム的な「勧善懲悪」を重視し、サウジアラビアのように宗教警察を置き、1
日5回の祈りをしなければならないとして、それを守らない人を逮捕して祈りをさせたり、クルアーン（コーラン）やハディースに内容の書かれている刑罰、「ハッド刑」をサウ
ジアラビア同様に導入し、「窃盗をしたら左手首を切り落とす」「姦通をすれば石打ち刑に処す」などといった刑罰を実際に行っている。こうしたことが、他国においては人権を
侵害しているように扱われるという結果を生んでいる（→#人権侵害と事件を参照）。

カリフ制というのは、預言者ムハンマドが没したのちの632年にアブー・バクルが「カリフ（預言者の代理人）」に就任して以降続くイスラムにおける政治制度のことである。
アブー・バクル、ウマル、ウスマーン、アリーのムハンマドの一族の互選による正統カリフ時代と、ムアーウィアを初代とする世襲カリフ王朝ウマイヤ朝、そしてそれを打倒した
アル・アッバースを初代とするアッバース朝が成立した。しかし、1258年にアッバース朝がモンゴル軍に滅ぼされて以降「カリフ」はエジプトのマムルーク朝の庇護を受けて
いたが、オスマン帝国がマムルーク朝を滅ぼした時に「カリフ」の権威を継承した。このオスマン帝国の「スルタン＝カリフ制」は1923年にトルコ共和国が廃止を宣言するま
で継続した。「スルタン＝カリフ制度」はオスマン帝国の君主がスンニ派の権威を帯びただけの虚構的なものであったので、ISILはオスマン帝国のそれは無視している。《カ
リフ制》というのは、多くのイスラム諸国、多くのイスラム教徒（ムスリム）から「理想の国家」「理想の政治体制」と認識されている。初期のイスラム運動[要曖昧さ回避]の
指導者ラシード・リダーやムスリム同胞団などでも、《カリフ制》を理想の国家として、カリフ制度の復活を目指しており、アルカイダにとっても《カリフ制》が理想的国家であ
る。

ただし、カリフ制が廃止されてから（1923年）ずいぶん長い年月が経っているため、ほとんどのムスリムにとって、その役割などに関して具体的なイメージが湧かず、漠然と
していて、曖昧な考えしか持っていない。そういう状況の中、ムスリム同胞団から分岐した解放党などは、《カリフ制度》を明確に理論化し、イスラムの国家制度の中に組み込も
うとしている。このことについて「イスラーム国がカリフ制度が実現したかのようにみせたということに大きな意義がある」と保坂修司・日本エネルギー経済研究所中東研究副セ
ンター長は語っている。

第一次世界大戦中の1916年に、イギリスはフランスやロシアとともにオスマン帝国の領土を、アラブ人やクルド人などの現地住民の意向を無視して、自分たちの勢力圏を決め
る秘密協定「サイクス・ピコ協定」を締結し、戦後その協定に修正を加えて国境線を引いた。オスマン帝国領から西欧列強の植民地となった地域はその後独立したが、シリア、レ
バノン、イラク、ヨルダンといった国々に分割されたという歴史がある。西欧列強は中東の古い秩序を根こそぎひっくり返してしまった。西欧列強が秘密協定によって引いた国境
線によって作られた国々の枠組みは「サイクス・ピコ体制」と呼ばれている。ISILは、目標の一つとしてサイクス・ピコ体制の打破を掲げている。「押しつけられた国境」を
消し去ろうとしているかのようである。

ISILは、イラクやシリアなどの中東諸国を、サイクス・ピコ協定に代表されるヨーロッパの線引きにより作られた「サイクス・ピコ体制」だとしてこれを否定し、武力による
イスラム世界の統一を目指している。

2014年、ISILは、「5年後に占拠する領土のプラン」を発表したと報道された（異論もある）。彼らが発表したとされる「領土」はスペインからアフリカ北部、中近東を
経てインド、中国にまで及んでおり、歴代のイスラム王朝の領土と重なっている。そしてその区割りは現在の国境とは異なっている。

ただし、中東調査会の高岡豊は、2014年11月の段階で、領土の主張は大義名分に過ぎず、ISILは支配した領域の統治を考えず、イナゴの大群のように移動しながら殺人
、誘拐、略奪などを繰り返す運動体にすぎない、とした。また池内恵は、2014年11月の雑誌で「イスラーム国はオスマン帝国の復活を望んでいるのではなく、初期イスラム
帝国のように、スンニ派アラブ人のカリフのもとに、イスラム教徒の諸民族や異教徒（キリスト教徒とユダヤ教徒）を支配下におく体制を目指している」とした。

バグダーディーはカリフ就任演説で「私はあなた方から支配権を担った。私はあなた方の中で最も優れているわけではない。私が正しい時には私を支援してくれ。私が悪かったな
ら私を正してくれ。」「あなた方がアッラーとアッラーの使徒に従順であったように、私に従順であれ。私がアッラーとアッラーの使徒に逆らうような行為や態度を示すのなら、
あなた方が私に従順である必要はない。」と述べ、バグダーディーがシャリーアにしたがって行動する限り、支持してくれるように呼びかけており、シャリーア（イスラム法）の
重視を明言している。

ISIL側の主張によると、シャリーアの下に活動をしているとしている。
週刊新潮の情報によると、ISILは自らに都合よく解釈したシャリーア（イスラム法）を住人にのみ厳格に適用しており、イスラム教を悪用した恐怖政治で支配地域の住民らを
支配している。尚、自分たちでは、イスラムの教えに反する行為（焼殺）などを行っており、自分たちに対しては厳格に運用しておらず、どちらかと言えば住民を抑圧・弾圧した
り虐殺行為を正当化する為にイスラム法の文言を利用している。イランの主要紙「ジャーメ・ジャム」紙によると、住民に対する厳格な戒律の強要は自らの道徳的逸脱の隠蔽のた
めに行われているものであるという。同紙はISILが「国民」に戒律に従った服装をさせるために女性に衣類の無償配布を開始したことも報じている。2015年8月27日ま
でには、若者を中心に広まっている男性の細身の服装を「敵の慣習」として禁止した。また、同性愛はイスラム法に反することから、同性愛者を少なくとも30人以上処刑したと
されている[注釈 3]。
ISILは、実効支配地域において、従来の教育制度を大きく改めることを表明している。歴史や哲学、公民、体育、音楽、図工などの世俗的な学校教育を全面的に禁止し、イス
ラム法の極端な解釈に基づく過激な思想教育を児童に教えている。教師にも、イスラム法の講座を受けることを義務づけている。また、学費を無償としていたアサド政権と異なり
、学費として1000シリア・ポンドを徴収する。

2014年、ISILはコーランに従って、奴隷制度の復活・運用を国際社会に公表した。ISILは、奴隷の取引額のガイドラインを発表しており、これに違反した者は処刑さ
れる。ガイドラインによれば、外国の出身でない限り、購入できる奴隷の数は3人までで、40歳から50歳のヤジディ教徒かキリスト教徒の女性は27ポンド（約5千円）、1
0歳から20歳の少女は80ポンド（約1万4千円）、1歳から9歳の女児は100ポンド（約1万8千円）以上で売られ、年齢が若くなるにつれ奴隷の価格も増すようになって
いる。

2000年頃にアブー・ムスアブ・アッ＝ザルカーウィーがヨルダンなどで築いた Jama'at al-Tawhid wal-Jihad（アラビア語：جماعة
التوحيد والجهاد /タウヒードとジハード集団という意味、 略称: JTJ）を前身とする。この集団はアフガン戦争後、
イラクに接近し、2003年のイラク戦争後はイラク国内でさまざまなテロ活動を行った。2004年にアル＝カーイダ（アルカイダ）と合流して名称を「イラクの聖戦アル＝カ
ーイダ組織」と改めたが、外国人義勇兵中心の彼らはイラク人民兵とはしばしば衝突した。

2006年1月にはイラク人民兵の主流派との対立をきっかけに名称を「ムジャーヒディーン諮問評議会」（略称：MSC）と改め、他のスンニ派武装組織と合流し、さらに20
06年10月には解散して他組織と統合し、「イラクのイスラム国」（略称：ISI）と改称した。また、のちに指導者となるアブー・バクル・アル＝バグダーディーは、この2
006年ごろにアメリカ軍によって一時拘束されて、収容所に入れられていたという。バグダーディーは、収容所の中で存在感を示し、後にISILの幹部となる者達と関係を築
いた可能性が指摘されている。

アメリカ軍はISIがインターネット上の組織に留まり、実際にバグダーディー師と呼ばれる組織内の人物は存在しないと主張していたが、2010年4月18日、イラクのヌー
リー・マーリキー首相はISIの首長（アミール）アブー・ウマル・アル＝バグダーディーと同戦争相アブー・アイユーブ・アル＝マスリーがティクリート近郊で行われたアメリ
カ軍とイラク軍の合同作戦により死亡したと発表した。これに伴い、同年5月16日、アブー・ウマル・アル＝バグダーディーの後を継いでアブー・バクル・アル＝バグダーディ
ーがISIの首長（アミール）に就任した。

2013年4月、アブー・バクル・アル＝バグダーディーは、シリアで活動するアル＝ヌスラ戦線が「イラクのイスラム国」の下部組織であり、今後はアル＝ヌスラ戦線と合併し
て組織を「イラクのイスラム国」（略称: ISI）から「イラクとレバントのイスラム国」（略称：ISIL）、別称「イラクとシリアのイスラム国」（略称:
ISIS）に改称するとの声明を出し、シリアへの関与強化を鮮明にした。同年7月、検問所での通行許可を巡り口論となった自由シリア軍の司令官を殺害した。

2013年7月21日、アブグレイブ刑務所とバグダード近郊のタージにある刑務所を襲撃し、500人あまりの受刑者が脱獄、治安部隊21人と受刑者20人が死亡した。脱獄
者の中には、武装勢力の戦闘員や幹部も多数含まれているとされる。組織側によると、今回の襲撃をもってイスラム教徒を牢獄から解放する一連の作戦は終了したとしている。

2013年8月、アレッポ近郊のシリア空軍基地を制圧。同年9月、自由シリア軍がシリア軍から奪還し1年近く支配下に置いていたトルコ国境沿いのアッザーズ（英語版）を戦
闘の末に奪取、制圧した。アッザーズ制圧の際、現地で活動していたドイツ人医師を拘束している。

「イラクとレバントのイスラム国」は、アルカイダと関連のある武装集団だが、2013年5月に出されたアイマン・ザワーヒリーの解散命令を無視してシリアでの活動を続けて
いるなど、アルカイダやアル＝ヌスラ戦線との不和が表面化している[注釈
4]。この不和の原因は「イラクとレバントのイスラム国」の残虐行為が挙げられており、実際にアルカイダを上回る残虐な組織であるとの指摘するメディアもある。2014年
2月には、アルカイダ側が「イラクとレバントのイスラム国」とは無関係であるとの声明を出した。シリア内戦の反政府派とも衝突しており、一部のシリアの反政府派は連合を組
んで「イラクとレバントのイスラム国」を攻撃している。シリア反体制活動家は、「イラクとレバントのイスラム国」について「アサド大統領よりも酷い悪事を働いている」と語
っている。

2015年5月16日、アメリカの特殊部隊が同組織で資金源である原油・ガス取引などを指揮していた幹部、アブ・サヤフ
(ISIL)（英語版）を殺害したと発表。人質救出作戦以外ではシリアで初の地上作戦となった。

2015年8月28日、8月24日にアメリカ軍がISILの首都ラッカに空爆を行った際、ジュネイド・フセイン（英語版）幹部を殺害したと明らかにした。同幹部は世界各地
でテロをおこす「一匹オオカミ」型のテロ要員確保を担っており、米軍や政府の関係者約1300人の個人情報をネット上に公開し、彼らを襲撃するよう呼びかけていた。

2016年3月25日、アメリカ国防総省は、3月24日にアメリカ軍特殊部隊が行った急襲作戦で、当時同組織ナンバー2であったアブドルラフマン・ムスタファ・カドゥリ（
英語版）財務大臣が死亡したと発表した。

2014年に入り、シリアの反アサド政権組織から武器の提供や、戦闘員の増員を受けたため、急速に軍事力を強化した。その軍事力を使い政権奪取を目指して、イラクの各都市
を攻撃し始めた。2013年12月30日のイラク西部アンバール県ラマーディーの座り込み運動の解散をきっかけとして侵攻を開始し、1月にラマーディーと同県の都市である
ファルージャを掌握、3月にサマラを襲撃した。サマラからは6月5日のイラク軍の空爆により追放されたが、6月6日、モースルに複数の攻撃を実施した。6月10日、モース
ルを陥落させた。武装集団は、数百人規模で9日夜からモースル市街地を攻撃し、10日までに政府庁舎や警察署、軍基地、空港などを制圧した。過激派系のウェブサイトは、武
装集団が刑務所から約3千人の囚人を脱走させたとしている。6月11日にモースルのトルコ領事館を制圧し、同国の在モースル総領事を含む領事館員ら48人を誘拐した。6月
15日政府軍との戦闘の末、タルアファル（英語版）を制圧、6月17日にはバグダード北東約60キロのバアクーバまで進撃し、6月20日までにバイジ（英語版）の油田施設
を包囲した。6月25日、イラク戦争で「キャンプ・アナコンダ」として知られているバラッド統合基地（英語版）を攻撃しアジール油田地帯を制圧した。また、ニーナワー県を
断水させた。「イラクとレバントのイスラム国」は占領したモースルでシャリーアの強制による支配を行い、イラク政府への協力者に対する殺害ならびに盗みや強盗をした者の手
足を切る刑罰を課しており、モースルの住民は退去を迫られている。

国際政治学者の酒井啓子は、これらの攻撃に対してマーリキー首相は全く対応できていないと指摘している。一方、6月17日にイラク首相府は「イラクとレバントのイスラム国
」をスンナ派のサウジアラビアが財政的に支援し、大量虐殺を引き起こした責任があると非難する声明を発表した。これに対してはサウジアラビアとアメリカから反発が出ている
。米共和党のランド・ポール上院議員は「イラクとレバントのイスラム国」が強化された理由の一つとして、アメリカ政府がシリア政権打倒のため「イラクとレバントのイスラム
国」に武器を移送したことを挙げている。また、オーストラリアのジュリー・ビショップ（英語版）外務大臣は150人のオーストラリア人が「イラクとレバントのイスラム国」
に加入していると明らかにし、彼らの帰国の懸念を表明した。6月20日、国連人権理事会は「イラクとレバントのイスラム国」の侵攻によって100万人の住民が避難を余儀な
くされていると声明を出した。

2014年6月29日、「イラクとレバントのイスラム国」は同組織のアブー・バクル・アル＝バグダーディーが「カリフ」であり、あらゆる場所のイスラム教徒の指導者である
とし、イスラム国家であるカリフ統治領をシリア・イラク両国の「イラクとレバントのイスラム国」制圧地域に樹立すると宣言した。また同声明において組織名からイラクとレバ
ントを削除し、「イスラム国」と改変することを発表した。

2014年8月8日、アメリカ軍がISILの武装勢力に対して、限定的な空爆及びヤズィーディーなどに対して支援物資の供給を開始。初日は、クルディスタン地域のアルビル
近郊に展開していた野砲や車列が攻撃対象となった。アメリカは、空爆の期限を設けず、今後も空爆を実施することを示唆している。同年10月に入って、空爆の作戦名は「生来
の決意」(Operation Inherent Resolve) と名付けられていることが明らかになっている。

ただし、アメリカ軍の空爆は、ISILのイラク支配地域に限定されており、ISILの本拠地であるシリアでは実施されていないため空爆の効果を疑問視する人もいた。シリア
国内のISIL拠点を攻撃しないのは、ISILと対立するアサド政権を支援する形になるためと指摘されている。8月22日、アメリカはシリア国内の拠点に対する空爆の検討
を開始したと発表した。この時点で、ISILの支配領域の合計面積は、イギリスより広くなっている。

8月24日、ISILはシリア北東部のラッカ県にあるシリア政府軍の空軍基地を制圧、ラッカ県のほぼ全てを手中に収めた。この時、ISILは先日、シリア兵500人を捕ら
えたが、8月28日、このうち160名を処刑したと発表、処刑映像を公開した。

シリアのアサド政権は、ISILの勢力拡大に対して国際社会と協力する用意があると表明した。これまでアサド政権打倒を目指してきた反政府派を支援してきたイギリスやアメ
リカ合衆国の協力も歓迎するとしている。8月31日、ドイツはISILが自国の安全保障の脅威になるとして、ISILと対峙するクルド人勢力に武器を供与する方針を発表し
た。ドイツは世界第3位の武器輸出国である一方で、これまでは紛争地域への武器輸出を見送ってきたが、方針を転換した。

9月1日、国際連合の人権理事会は、ISILのイラクでの人権侵害を「最も強い言葉」で非難する決議を全会一致で採択、ISILの行為は戦争犯罪や人道に対する罪に当たる
とした。

9月19日、国連安全保障理事会は、全会一致でISILの壊滅に向けて対策強化を求める議長声明を採択した。また同日、フランスはISILのイラク北東部の補給所に対して
、初の空爆を実施した。

9月23日にはアメリカ主導による有志国がシリア国内でも空爆作戦を開始した。さらに11月8日にはアメリカ軍などによって、ISILの幹部たちが乗る車列が空爆された。
アル＝アラビーヤが地元部族の話として伝えたところによると、この中に、最高指導者のアブバクル・バグダーディーが乗っており、バグダーディーは致命傷を負ったという。た
だし、アメリカ中央軍は、この車にバグダーディーが乗っていたかどうかについて不明としている。

2014年11月24日、アメリカ政府はチャック・ヘーゲル国防長官の辞任を発表した。辞任発表の場にはヘーゲル国防長官も立ち会い、円満な辞任であるという形での発表で
あったが、ヘーゲルはオバマ大統領と対ISIL政策が対立したため辞任に追い込まれた面が強く、事実上の更迭と見られている。ヘーゲル国防長官は、泥沼の中東から、アメリ
カが足抜けするための出口戦略を後押しすることが期待されて国防長官に就任した人物であり、ISILとの戦争には消極的で、そのために再び中東への介入を強めるように転換
しつつあるオバマ政権と対立していたとウォールストリートジャーナルは推測している。一方で国防総省はISILの危険性を早期に認識し地上部隊の派遣を具申したものの、あ
くまで軍事予算の削減により財政再建を目指し、軍事介入は限定的な空爆に留めたいホワイトハウスと対立していたとの見方もある。

2014年12月24日、ISILは、米軍主導の有志連合の戦闘機を撃墜しヨルダン人の操縦士を拘束したと発表した。パイロット拘束の後、ヨルダンとアラブ首長国連邦は空
爆作戦への参加を停止した。

2015年1月26日、パキスタン・ターリバーン運動（TTP）元幹部とみられる人物を、ホラサン（ホラーサーン）州知事に勝手に任命した。ターリバーンはISILと協力
関係にないが、TTPを脱退してISILに参加した人物とみられている。

2015年1月26日、コバニ包囲戦にて、ISILと戦っていたクルド人民兵部隊が、コバニをISILから奪還したと発表した。クルド人部隊と、アメリカなどの有志連合の
空爆の連携が、有効に機能した結果とされる。世界的に注目されていたコバニの攻防で、ISILが敗北したことは、ISILの士気や、各地の支配に影響を及ぼすとの意見があ
る。コバニでの戦いでは、クルドとISIL双方の戦闘員や、住民など約1600人が犠牲となったとされる。

2015年8月29日、トルコが米軍などとの共同作戦に初参加し、有志連合の一員としてISILへの空爆を初めて行った。2016年8月23日から24日にかけてISIL
占領下のジャラブルス（英語版）への越境攻撃を行った。なお22日にはジャラブルスにほど近いクルド人民兵組織シリア民主軍がISILを放逐したマンジビも攻撃しており、
対クルド作戦も同時に進めている。

2015年9月27日、フランス大統領府が、仏軍がシリアで初めてISILの拠点に空爆を行ったと発表。イラクでの空爆に参加する一方で、シリアではISILと敵対するア
サド政権の延命につながるなどの理由で攻撃を見送っていたが、内戦の泥沼化で難民問題も悪化したことなどから方針転換した。

2015年9月30日、ロシアのウラジーミル・プーチン大統領は、シリア政府からの要請を受けたとしてシリア領内でISILに対する空爆を開始する、と発表した。この作戦
についてロシア国防省は、アメリカ主導の生来の決意作戦には加わらないとしている。ロシア空軍は、2015年10月上旬現在Su-24戦闘爆撃機、Su-25シュトゥルモ
ビークを用いて空爆を実施している。北オセチア共和国にあるロシア空軍基地にはTu-22M中距離爆撃機がロシア各地から集結している(その数は少数)といい、今後は北オ
セチア共和国のロシア空軍基地からの長距離爆撃になる可能性が高いという。また、シリア領内に展開しているロシア空軍の機体についている国籍識別標が消されていることが確
認されている。

これを受けての攻撃と思われる動きが世界各地で起きており、1月27日にはリビアの高級ホテルが武装勢力に襲撃され、9人が死亡する事件が起こった。この事件では、イスラ
ム国「トリポリ州」を名乗る集団が犯行声明を出した。この事件では、現地の者だけでなく、アメリカ合衆国、韓国、フランス、フィリピンなどの者も犠牲となった。2015年
6月には中部スルトを完全に制圧し拠点を置いた。2016年8月10日には、リビア西部を統治する大統領評議会によって奪還されたものの、事実上の内戦下のリビアにおいて
一定の勢力を保持している。

1月29日には、エジプト北部の北シナイ県の軍事基地や警察署などを、武装集団が襲撃し、少なくとも26人が死亡する事件が発生した。ISILに忠誠を誓い、ISILのエ
ジプト部門となった過激派エルサレムの支援者（英語版）が犯行声明を発している。なおエジプト軍の報道官は、軍によって結社禁止となったムスリム同胞団が関与していると主
張した[注釈 5]。

内戦状態のイエメンでも勢力を拡大しており、3月20日には、シーア派武装勢力「フーシ」が掌握する首都サヌアでフーシ派幹部を狙ったとみられる自爆テロを起こし、140
人以上の死者が出るなど攻勢を強めている。4月30日には、イエメン軍兵士14人に死刑を執行したとする動画を公開した。

2015年7月には、アフガニスタンのザファル・ハーシミー報道官は、少なくともナンガルハール州、ファラー州、ヘルマンド州の3州にISILが進出していることを明らか
にした。6月には、ターリバーンとの間で戦闘が勃発し、双方の間でISIL指導者を含む12人が死亡した。

2015年11月には、フランスのパリで同時多発テロが発生し、129人が死亡した。この同時テロで、ISILが犯行声明を出した。フランスのオランド大統領は11月13
日に非常事態宣言を発表し、全ての国境を封鎖した。

2016年8月13日、カナダオンタリオ州においてISILを支持する男性がテロを計画し、客として乗車したタクシーで自爆し死亡した。同月21日には、トルコ南部のガジ
アンテプで結婚式を狙ったISILによる自爆テロにより50人が死亡した。

国家を自称しているものの、他国から国家の承認（本当の意味は、英語の表現にあるように、diplomatic recognition
外交上の承認、という意味で、実際にもその通りの内容）は得られていない。当事国であるイラクやシリアはもちろんのこと、日本や米国、欧州諸国などの政府が承認を行ってい
ない。さらに、周辺のシーア派・スンナ派（スンニ派）イスラム教諸国の政府などからも国家としては承認されていない。2015年1月時点で、ISILに対し公式に外交上の
承認を行った国家は一つも無く、当然国連への加盟も果たしていない。

ISIL側は、中華人民共和国、インド、パキスタン、ソマリア、モロッコ、インドネシア、アフガニスタン、フィリピン、チュニジア、リビア、アルジェリア、朝鮮民主主義人
民共和国、大韓民国、台湾（中華民国）、ミャンマーなどあらゆる国を「攻撃対象」として名指ししている。

2014年9月22日、アメリカの国防総省はアメリカ軍がシリア北部のラッカにて、「ISILに対する空爆を実施した」と明らかにした。アメリカの国防総省は「攻撃には戦
闘機、爆撃機が参加したのに加え、巡航ミサイル「トマホーク」も使用された」と説明。

バラク・オバマ大統領は、2015年に入って以降、ISの勢力後退の認識を示してきたが、9月26日に、ニューヨーク・タイムズは、米国の対ISIL作戦の戦況について楽
観的に見せる歪曲した報告書が作成されたとする内部告発があったと報じており、情勢認識が誤っていた可能性が浮上した。

ISILが支配することを目標としている場所にある国々の政府は全て、（国土をほとんど奪われかねないので、ある意味、当然のことであるが）ISILを敵視している。ただ
しサウジアラビア総合情報庁は、シリア、イラク、イラン弱体化のために、影でISILなどの過激派に資金提供を行ってきたとされる（→#指導体制を参照）。

シーア派のイランはイラク軍と協力して越境攻撃も行い、反ISILの戦いを続けるイラクのクルド人勢力に武器を提供しており、かつては同じスンニ派を信じるためにISIL
の動きを静観していたサウジアラビア（前記の通りISILの陰のスポンサーとの指摘あり）などの湾岸諸国もまた、自国に対するテロの温床になりかねないとしてISILを強
く批判するようになっている。

2014年9月11日、ヨルダン、エジプト、トルコ、サウジアラビア、UAE、オマーン、クウェート、バーレーン、カタールの外相が、ジョン・ケリー国務長官と会談し、ア
メリカの軍事作戦に協力することを約束した。2014年9月19日、トルコは、シリアとの国境にある有刺鉄線を排除し、国境を開放、ISILから逃げてくるクルド人などを
トルコ領内に受け入れた。

ISILはスンニ派を信仰しているとされるが、同じスンニ派であっても敵対する者は容赦なく排除する。イラクのスンニ派部族の中には、ISILと相容れずに戦っている者も
少なくないが、ISILは彼らを大量に処刑、殺害している。

ISILと同じくサラフィー・ジハード主義を掲げるイエメンのイスラム過激派組織「アラビア半島のアルカイダ」は、ISILがイエメンの地を「自国領土」としているために
対立しており、ISILを非難する声明を出している。

2015年1月時点でISILをテロ組織として認定しているのは、国連[注釈 6]、EU[注釈
7]、イギリス、アメリカ、ロシア、オーストラリア、カナダ、インド、エジプト、サウジアラビア、UAE、日本である。

勢力を伸ばすISILを支持したり、傘下に入ったりするジハード主義組織は増えている。2014年6月、イスラム国の樹立が宣言された時、ナイジェリアのボコ・ハラムは支
持を表明している。2014年9月には、フィリピンのイスラーム主義過激派組織アブ・サヤフがISILとの共闘を宣言した。

2014年7月、インドネシアでジェマ・イスラミアの精神的指導者とされるアブ・バカル・バシルがISILへの忠誠を表明
。同月フィリピンのアブ・サヤフもISILへの忠誠を表明した。

2014年10月14日、ISILと対立するターリバーンと関係の深いパキスタン・ターリバーン運動の幹部6人がISILの傘下に入った。2014年11月10日、エジプ
トの過激派エルサレムの支援者（アンサール・ベイトゥルマグディス（英語版））が、ISIL最高指導者アブー・バクル・バグダーディーへの忠誠を表明した。「エルサレムの
支援者」は、後に「イスラム国シナイ州」と名を変えた。他にも、リビアの過激派「イスラム青年シューラー会議」が、ISIL出身の者に指導され、「イスラム国キレナイカ州
」と名乗るようになっている。

2014年12月、環球時報は東トルキスタンイスラム運動に所属するウイグル族の中国人約300名がISILに参加したと発表した。その後エルサレムの支援者たちはISI
Lのエジプト部門となり、同様にアルジェリア部門の中心となったカリフの兵士、リビア部門となったイスラーム青年シューラ評議会といった組織もある。

ISILの構成員は1万数千人と言われているが、そのうち約6,300人は「イスラム国」の建国を宣言してからの加入者だと言われており、建国宣言から急速に勢力を拡大し
ている。新規参加者のうち大半はシリア人とされる。アメリカ合衆国のCIAは、戦闘員の数は2万人-3万1,500人に上るとする見方を示している。

2014年8月から、アメリカ軍などがISILへの空爆を実施しており、アメリカ軍は推定2万人のISILの兵を殺害しているが、絶えず新しい兵がISILに加入している
ため、総数は減っていない。

シリア人など現地の人々だけで組織が構成されているわけではなく、外国人の傭兵も随時募集しており、兵士約31,000人のうち、ほぼ半数の16,000人が外国人である
。外国人戦闘員は、アラブ諸国や欧州・中国（特にウイグル自治区）などから参加している。プロパガンダ動画には空撮やスローモーションなどの演出が盛り込まれている。

アメリカやフランスの研究機関によると、（2014年11月時点の分析で）チュニジアからは3,000人、サウジアラビアからは2,500人が戦闘員としてISILに参加
している。

ヨーロッパ諸国では、ISILをはじめとするイスラーム過激派に加わった戦闘員が、帰国後に自国内でテロを起こす可能性を危惧している。イギリスのキャメロン首相は、20
14年8月29日、イギリス国籍のISILの戦闘員は少なくとも500人にのぼると語り、国外でテロ行為に関わった疑いのあるイギリス国民の出入国を抑制する方針を発表し
た。ただし、移動の自由を侵害しかねない懸念もあり、イギリスの自民党は国際法違反と指摘している。2014年8月、ドイツのメルケル首相によれば、ISIL要員は約2万
人で、うち欧州出身者が約2,000人を占めると語った。ドイツからは、400人超の若者がISILの戦闘員となり、このうち100人はドイツに帰国しているとされる。ド
イツのデメジエール内相は、ISILを支援するあらゆる活動を禁止する方針を発表した。アメリカ国防総省は、10人ほどのアメリカ人がISILに参加しているらしいと発表
した。

『週刊新潮』2015年2月5日号特集記事『「イスラム国」大全』によると、「こうしたプロパガンダや過激なイスラム思想に共鳴し、志願したものの現実に嫌気がさしている
兵士も多くいる。あるフランス人兵士は、イスラムの教えに則った生活ができると参加したが、食事は1日1-2回で薄いパンとチーズ、羊肉だけで給料も出なくなった。正義の
ために闘ってきたが、殺戮の繰り返しに単なるテロリストに過ぎないと気付き始めた。2015年1月12日には禁止されているサッカー観戦をした少年13名が銃殺されたが、
これをきっかけにそういった考えを持つ外国人兵士が多くなっている。しかし、自国でテロリストとして逮捕されるため帰国できない者も多くいる。部隊での昇進の基準は「たく
さん人を殺すこと」であり、対象は民間人でも女性でも子供でもよく、ISILの理念に賛同しない者、と制度化している。下級兵士が昇進するためには「10人を殺害する」こ
とが条件になる。9人は殺害できたが、10人目が達成できないある兵士は妻を殺害して目的を達成した」のだという。

田母神俊雄はイスラエル訪問時に「9人の日本人がISILに参加している」という情報を得たとブログで発表したが、中山泰秀外務副大臣がイスラエルに確認した所、そのよう
な情報は無いという回答であった。

2014年10月6日、警視庁は北海道大学の学生がISILに加わろうとしたとして、私戦予備および陰謀の疑いで事情聴取をした。学生はISIL司令官と太いパイプを持っ
ているイスラム法学者中田考の紹介によって、ISIL幹部と接触しようとした。中田は幹部に学生を紹介し、ルートや通訳の手配をしたことについて警視庁公安部の事情聴取と
家宅捜索を受けた。

かつて、ヨーロッパやその他先進国の国民でイスラム過激派に加わる者は、不遇な生活環境や家庭的に恵まれない若者が多かったとされるが、現在は中流・富裕層も多くいるとさ
れる。フランス24によれば、ISILは、アルカイダと比較して、領土的地盤があり、資金が豊富で、巧みな広報戦略などの点で、参加者にとって魅力的に映っているとされる
。FBIの調査によると、アメリカからのISIL参加者の人種・民族・職業・年齢に特有の特徴は見られないという。マレーシアからの参加者には一般公務員、軍人、研究職な
ども多く含まれており、特に公務員への浸透が問題となっている。またISILの元戦闘員の証言によると、ヨーロッパ出身者など、中東以外から来た戦闘員が、主に残虐な犯罪
を犯すという。

ヨーロッパに残された家族は、家族を失ったことの悲しみの他、社会からは「親の教育のせいでISILになった」という批判を受けるという二重の苦しみを味わっている。ベル
ギーでは、子供が過激派に参加している家族の会が、若者の過激派入りを予防する運動を行っていたが、ベルギー社会からは「過激派の仲間」として扱われ、リンチじみた中傷を
受けて、家族の会は解散に追い込まれた。

初期の段階では、戦闘員の多くはAK-47やRPG-7を装備し、移動にはテクニカルを利用するなど、テロリスト然とした装備であったが、その後
事態が長期化するにつれてイラク軍から鹵獲したアメリカ製およびヨーロッパ製の武器（M4カービンやミニミ軽機関銃など）や、欧米からの志願兵が持ち込んだ戦闘服・タクテ
ィカルベスト・暗視ゴーグルなどの近代的な装備を利用し始めている。また、イラク軍の基地を制圧した際には、ハンヴィーやMRAPなどの装甲車、T-55や59-I式カノ
ン砲やZU-23-2などの地上戦力だけでなく、MiG-21 フィッシュベッドやMi-24
ハインドといった航空機までも入手しているとされる。トルコの新聞社デイリー・サバー（Daily
Sabah）によれば、戦車戦力の大半はT-55・T-62・T-72などソ連およびロシア製の戦車と見られるが、米軍がイラク陸軍を再建する際に提供したM1エイブラム
スも鹵獲された可能性があるという。

ISILは、数的には決して圧倒的ではないが、優れた西側の兵器やシリア内戦で得た戦闘経験を持ち、攻撃目標の適切な選択をすることで不必要な犠牲を出さない効率的な戦い
方を心得ており、志願兵の流入と相まって勢力を拡大している。

2014年6月には、ISILはイラクのフセイン時代に建設された化学兵器関連施設を制圧した。2014年10月24日には、ISILが、イラクで有毒の塩素ガスを化学兵
器として戦闘に用いた可能性が報じられた。この化学兵器関連施設は、2014年12月1日に、イラクが奪還した。

2015年2月10日、化学兵器禁止機関は東京で記者会見を開き、ISILが、イラクの兵士に対して塩素ガスを使ったと、イラク当局から通報を受けたことを明らかにした。
化学兵器禁止機関は、この通報について「疑いを持つ根拠はない」とする一方、ISILによる化学兵器の保有については把握していないとした。9月11日、英国放送協会は、
アメリカ政府筋の話として、ISILが化学兵器を製造し、少なくとも4回にわたって、マスタードガスを使用したと報じた。

2014年8月22日、チャック・ヘーゲル国防長官は記者会見で、ISILの特徴として野蛮な思想と洗練された軍事力、潤沢な資金を併せ持つことを挙げ、「これまでに見た
どの組織よりも洗練され、資金も豊富で、単なるテロ組織を超えている」と評した。ISILは、アメリカ合衆国の最大の敵として急浮上している。豊富な資金源を持つISIL
は、アル・カーイダをしのぐ影響力を持つ可能性も指摘されている。

しかし2014年8月の段階ですでに、資金面ではほぼ自立している状態になっているという。米国の国務省当局者の分析では、外部からの資金供与の割合はほんのわずかなのだ
という。

イラク、イラン、シリア弱体化を狙うサウジアラビア王族のバンダル・ビン・スルターン（又はその背後のサウジアラビア総合情報庁）が影から資金提供をしていたとされ、イラ
ンや駐シリアヨルダン大使、一部のジャーナリスト、学者は、バンダルこそがアルカイダやISILなどの過激派の真の指導者だと主張している。ただし、バンダルが解任された
2014年頃からそれまでISILを静観してきたサウジアラビアもISILを非難するようになった。

シリアの反体制派の者が語ったことによると、ISILはラッカ県とデリゾール県の8カ所の油田・ガス田を管理しており、（シリアやレバノンの石油取引業者の話では）重質油
は1バレルを26-35ドルで、軽質油は最高60ドルで、地元やイラクの石油取引業者などに売り渡しているという（2014年8月時点）。

ISILは、原油販売や、支配地住民への略奪や課税、密輸などを通じて、2014年には1日当たり100万ドルを調達していたが、その後、制圧した原油が増加し、2014
年8月下旬時点では1日当たり200万ドル（約2億800万円）余りの資金を調達していると見られている。ISILは、1日あたり3万バレルの原油を産出しているとされる
。また、遺跡の盗掘も資金源になっていることが判明した。支配地域の拡大についても天然資源の確保に重点を置いているとされる。

2014年11月27日、石油輸出国機構の総会で、減産を見送り、12カ国の生産目標をいまの日量3千万バレルで据え置くことを決めた。これに伴って、原油価格が急落した
。この原油安は、ロシアではロシア・ルーブルが暴落し、急遽、ロシア政府が12月16日に政策金利を10.5%から17%に大幅に引き上げたり、ベネズエラでは債務不履行
の懸念が高まるなど、原油輸出国に大きな打撃を与えている。この原油安について、各所で陰謀論が唱えられており、代表的な所ではロシアのプーチン大統領がアメリカとサウジ
アラビアによって仕組まれた可能性を示唆している。また、イランのハサン・ロウハーニー大統領も陰謀論を唱える代表的人物である。同時期にアメリカのホワイトハウスが出し
た発表において、オバマ大統領がサウジアラビアのアブドラ国王とISILへの対応に関して話し合いをしたとのことだが、原油価格について触れられたかどうかのデータは無い
。

西側当局の分析では、ISILは、収入を増やすために、人質（身代金）を組織的に活用している、とのことである。ただし、解放した人質の数（＝身代金を得た件数）は少ない
ため、結局 身代金による収入は安定していない。。

外部からの資金である
「湾岸諸国の富裕層からの寄付」は急減しているという（2014年8月時点）。ISILが湾岸諸国にとっても脅威であると認識されるようになったからだという。

ISILは住民からあらゆる物を略奪している。銀行や発電所、礼拝所やパン屋に至るまで制圧している。利があると見れば、敵対するはずのアサド政権と親しい業者とも取引を
行う他、元アサド派や、多数いる外国人にも要職を任せており、貧困層や母子家庭への支援も行っている。

ISILは、税金の他にも、他にも様々な名目で罰金を課しており、住民はその負担に苦しんでいる。また、ISIL支配域の医療、交通、水道、電気など公共サービスは、IS
ILの支配が始まってから、料金が大幅に上がっている。

2014年11月13日、ISILは独自の金貨・銀貨・銅貨を発行すると発表した（ただし、金や銀をどう調達するかは不明である）。ISIL自身の説明においては（オスマ
ン帝国のことには一切触れられておらず）ウマイヤ朝のカリフであるアブドゥルマリクによる金貨が起源である、とする説明がなされている。ISILは、支配する域内で今まで
流通してきた（そして「専制国の通貨システム」として彼らが忌み嫌っている）米国のドルやイラク・ディナールを使用することは止めて、今回発行することになった独自通貨を
使用するよう勧めている、という。2014年11月13日に朝日新聞の採用した分析・推測では、独自通貨を発行・流通させることは経済の統制を強める狙いもあるが、国家と
しての正統性を高める狙いもあるとされる。これらのお金の単位は、（ISILのメンバーらが、この地域の本来の
あるべき姿だと思っている）オスマン帝国が用いていた通貨名・硬貨名と同じ、「ディナール」や「ディルハム」などである。硬貨のデザインとしては、アルアクサー・モスクな
どイスラム教に関係する絵柄が描かれており、（通貨名および）図柄により、ISILのことを、イスラム国家であったオスマン帝国を継承している正統性のある存在として、各
地のムスリムたちに認めてもらおうとする狙いがある、と朝日新聞は分析した。

2014年11月には、ディナールという金貨の新通貨の使用を開始、ラッカではすでに一部で流通が始まっているが、供給量は少なく他の街ではほとんど見られず、シリア・ポ
ンドと米ドルが中心である。

シリア情勢に注目してきた米上院共和党議員のランド・ポールは2015年6月、CNNとNBCテレビで「米政府はアサド政権打倒のため、ISISに武器を供与してきた」と
述べた。英国のガーディアン紙も「CIA（米国中央情報局）がヨルダンの秘密基地でISISを訓練している」と報じたことがある。

ISILの構成員はTwitterやYouTubeにアカウントを開設し、画像や動画を投稿するなどしてプロパガンダ活動を展開している。TwitterやYouTube
などから相次いでアカウント停止処分を受けたため、2014年8月にはインターネット上での活動を分散型SNSのDiasporaへ移行する動きを見せたという報道もある
が、2015年1月の「ISILによる日本人拘束事件」に際しても犯行声明動画がYouTubeに投稿され、その動画を宣伝するためにTwitterへの投稿が行われてい
るなど、SNSを利用したプロパガンダ活動は続いている。これに対し、TwitterやYouTubeなどはISIL関連アカウントを凍結する措置を継続しており、Twi
tterでは1万8000件以上のアカウントが凍結されたという。このように、ISILは、インターネットを使った巧みな宣伝術を持っているため、これが欧米からも若者が
加わる要因にもなっている。

また、ISILの広報部門として「アルハヤト・メディアセンター」が存在する。拘束した外国人を殺害する動画にも、この「アルハヤト・メディアセンター」のロゴが付されて
いる。この他、ISIL支配地域への移住を促す内容のものなど、多数の動画を公開しており、それらはスローモーションや効果音を駆使していることで知られている。プロパガ
ンダ動画だけでなく、機関誌も制作している。

ISILの英語版ネット機関誌「ダービク」には2014年7月、創刊時に「アラーの戦士は村々を開放するだけではない。住民のニーズも無視しない。預言者は代理人を指名し
、残された住民の面倒を見るよう命じた。たとえ苛烈な戦時にあってもムスリムたちを放置はしない。そのニーズには応える」と謳っている。また地域のインフラの整備を行って
いるとし、電気の復旧、農業地域での灌漑設備の建設・整備、高速道路、一般道路の補修などを手がけ、橋の修復工事の写真を載せるなどしている。同時に、小児がん対策や老人
ホームの拡充など福祉、厚生、医療の充実を謳う記事や写真と、捕虜への虐待シーン、処刑地までの死の行進の写真などを同時に載せるなどしている。

2014年6月11日、イラクのモースルにあったトルコ領事館にいたトルコの外交官や軍人、その子どもたち49人が、ISILによって拉致された。のちにイラク人スタッフ
3人は解放されたが、トルコ人たち46人は3ヶ月後の9月20日まで拘束されていた。解放後、トルコ人たちは無事に母国へと戻った。この拉致事件の解決には、詳細は不明で
あるが、トルコの情報機関と軍、警察当局が取り組んだとされる。身代金の支払いは無かったという。

8月19日、拘束していた米国人ジャーナリスト、ジェームズ・フォーリーを斬首し、処刑動画が投稿された。ISILは米軍による空爆への報復と主張している。8月20日、
ホワイトハウスはこの動画が本物であると発表した。フォーリー記者の処刑を担当した兵士は、動画の中で英語を話していたが、その発音にイギリスの特徴のあることから、イギ
リス人の可能性が指摘されている。イギリスの警察などは、身元の調査を開始した。

だがその後も9月2日に米国人ジャーナリスト、9月13日に英国人の人道支援活動家。10月3日に英国人のタクシー運転手の人道支援活動家、11月16日に米国人の人道支
援活動家の処刑映像が配信されているが、処刑された人物は全てオレンジ色の服が着せられている。オレンジ色の服の由来は、イラク戦争後、イラクの旧アブグレイブ刑務所では
拘束されたイラク人捕虜がオレンジ色の服を着せられたことに因る。ISILは人質にオレンジ色の囚人服を着せてひざまづかせるという構図によってアブグレイブの報復を示唆
しており、ISILの宣伝につなげている。

2014年11月3日、オーストラリアのシドニーで、シーア派の信者が銃で撃たれる事件が起こった。事件前、車に乗った男たちが「イスラム国は永遠」「シーアの犬め」と叫
ぶ姿が目撃されており、トニー・アボット首相は、ISIL支持者による犯行との見方を示した。

2015年5月20日、ISILはパルミラを制圧、20人以上の男性の死刑を執行し、パルミラの支配者としての力を示した。パルミラ周辺での処刑は少なくとも217人に及
ぶ。

5月27日には、ティクリート近郊で処刑されたとみられる470体のイラク兵の遺体が発見された。ISILは約1700人を処刑したとしており、遺体数は今後増えると思わ
れる。

2014年7月、イラクのモースルにあったイスラム教徒とキリスト教徒の双方が崇敬[注釈 8]する預言者ヨナの墓があるナビ・ユヌス (Nabi Yunus)
聖廟を爆破したほか、盗掘も行っており、これに関しユネスコのイリナ・ボコヴァ事務局長が「カルチュラル・クレンジング（文化浄化）」であると批判した。

2015年2月には、モスルの博物館で彫像などの所蔵品を破壊する映像を、インターネット上に投稿した。さらに同年3月、イラク北部ニーナワー県にあるアッシリアの考古遺
跡ニムルドや世界遺産でパルティアの古代都市ハトラを破壊した。ユネスコは、「文化浄化という（同組織の）恐ろしい戦略の中でも岐路になる破壊行為だ」と非難した。
4月11日、古代アッシリアのニムルド遺跡を爆破する映像を公開した。

2015年8月24日、約2000年の歴史があり、世界遺産であるパルミラの「バール・シャミン神殿」を爆破。パルミラに隠された文化財の保管場所の在り処を明らかにする
事を拒否したパルミラの考古学者ハレド・アサドがISILによって首をはねられ、遺体は史跡のメイン広場のローマ時代の柱の1つに吊された。

2015年9月16日、国際連合教育科学文化機関のイリナ・ボコヴァ事務局長は、ISILがシリアの遺跡で「かなり大規模」な略奪を行っており、資金源としていることを明
らかにした。

2016年1月20日、イラク北部モースル郊外に存在した、6世紀に建設されたイラク最古のキリスト教修道院がISILにより破壊されたことが衛星写真により確認された。

2014年8月、「民間軍事会社のCEO」としてシリア入りしていた日本人 湯川遥菜（ゆかわ
はるな）がISILに拘束された。流血している彼を尋問している様子を撮影した動画が動画投稿サイトYouTubeにアップロードされ、波紋を呼んだ。当初は日本政府など
に対する身代金要求はなく、シリア政府や武装組織「イスラム戦線」を通じて解放への交渉が行われていると報道された。2014年10月に湯川を追ってシリア入りしたフリー
ジャーナリストの後藤健二も捕らえられ、2015年1月20日、「72時間以内に身代金の支払いがないとこの二人の日本人人質を殺害する」とISILメンバーが述べている
動画が公開された。1月24日にISILは静止動画により湯川を殺害したというメッセージを流すとともに、身代金の要求は取りやめ、代わりに後藤とヨルダンで収監されてい
たサジダ・リシャウィ死刑囚との交換を要求した。しかし人質交換も行われることはなく2月1日に後藤を殺害したとする内容の動画が公表された。

トルコ国境に近いシリア第2の都市であるアレッポは激戦地となったが、ISILが刑務所として使用していた小児病院からは後に両手両足を縛られ目隠しをされた男性の遺体が
100体以上発見された。原型をとどめないほど顔面を殴られた遺体や、口の中から頭に銃弾が貫通している遺体もあった。そのほとんどは一般市民であった。また、町の各所に
爆弾を仕掛け無差別殺人をも行っていた。

2014年6月にISILがイラクの町ティクリートを陥落させ入た際、スペイサー軍事基地に所属していた若い新兵がISIL戦闘員やISIL支持派の武装集団に拉致殺害さ
れた「スペイサーの虐殺」と呼ばれる大量殺害が行われた。2015年6月11日、イラク人権相のバヤティはバグダードで記者団に「スペイサーの虐殺による597人の遺体を
掘り起こした」と述べた。

週刊新潮2015年2月5日号の特集記事『「イスラム国」大全』によると、ISILはさまざまな人々を拉致して人質としており、人質の国籍も多岐にわたる。元人質のフラン
ス人ジャーナリスト、ニコラ・エナンの証言によると以下のような状態である。

「2013年6月、車から降りてきた男らに頭からコートを被せられ、わずか10秒足らずで拉致され、ラッカ近郊の石油採掘所に連行される。採掘所の事務所が刑務所になって
おり、シャワー室に監禁される。鉄格子の窓をこじ開け逃走するが再度捕えられ、激しい拷問を受ける。刑務所は転々とし、計10回ほど移動する。シリア人の囚人もおり、ほと
んどは飲酒、麻薬売買、政治的理由によるものであり終日拷問を受けていた。エナンは20人の人質と同房で女性も6人いた。国籍は、米国、スペイン、デンマーク、ベルギー、
イタリアなど全員が白人であった。牢は20㎡ほどで裸足で電灯、暖房、家具はなく、夏は暑く冬は寒い。窓から雪が舞い込むこともあった。食事は1日2回。昼過ぎに出る1ダ
ースのオリーブとヨーグルト、夜はカップ1杯のご飯だけと毎食ごとにパンで最低限の食事であった。トイレの時間も厳格に決められ、看守に見守られながら1日2-3回、各1
分と決められていた。同室の人質が連れ出されると数日後、看守がパソコンを持ってやってきては、処刑場面を見せられた。また、オレンジ色の服はイラク戦争で捕まったテロリ
ストが収容先のグアンタナモ米軍基地で着せられていたものと同色で、ジハード主義者にとっての復讐を意味している。すなわちこれを着せられることは、死刑囚を意味する」の
だという。

2015年9月、ISILの機関誌ダービクは「イスラム国を敵対視する十字軍連合」として、日本を含む60以上の国や機関などを列挙した上で、インドネシア、マレーシア、
ボスニア・ヘルツェゴビナにある日本の在外公館に対し攻撃を行うよう呼び掛けた。これは、イラクやシリアにあるISILの支配地域に来られない支持者に向けて、これらの国
や機関の具体的な攻撃対象を挙げ「近くにいる敵に聖戦を行わなければならない」などと呼び掛ける内容となっている。なお、名指しされた在インドネシアの日本大使館は「内容
は承知している。これまで講じてきたテロ対策を続けていく」としている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E5%B1%B1%E5%A5%88%E5%A4%AE

中高一貫の女子校の出身。もともと、アニメが好きで、中学2年生の時に同級生の友人が声優を目指しており、台本の掛け合いに付きあう中で演技の楽しさを感じて声優を志した
。高校進学と共に日本ナレーション演技研究所に入所し、研究所修了後にアーツビジョンに所属。大学受験の際は仕事と学業を両立させ、無事合格することができたという。

2010年10月に同時に始まった『神のみぞ知るセカイ』の中川かのん役と『STAR DRIVER
輝きのタクト』のスガタメ・タイガー役でテレビアニメデビューを果たした。中川かのん名義でアルバムCDを出す一方で『咲-Saki- 阿知賀編 episode of
side-A』などでのヒロイン役を演じ、『異国迷路のクロワーゼ The Animation』では主役の声を担当。音楽ゲーム『太鼓の達人
ちびドラゴンと不思議なオーブ』では、キャラクターのほかに主題歌を担当した。

2014年8月29日、「Animelo Summer Live 2014 -ONENESS-」に、『艦隊これくしょん
-艦これ-』から藤田咲、野水伊織と共に初出演した。

『きんいろモザイク』イベント時のインタビューにて父親が帰国子女で小さい頃は父が英語で話して母が日本語で返すというような家庭環境であったと語っており、また自身の事
務所のプロフィールの特技に英検準1級を挙げるなど、英語に関しては相応の実力の持ち主である。

声優になるにあたり最も影響を受けた人物として朴璐美の名前を挙げており、朴の代表作である『鋼の錬金術師（2003年版）』のエドワード・エルリック役が女性であること
を知り、さらに彼女の演技に惹かれて「私も自分もこんなふうに人の心を動かせたらなぁ…」と思っていたと語る。ちなみにこの『鋼の錬金術師』視聴以前から第一期のOPテー
マ『メリッサ』を担当したポルノグラフィティの大ファンでもある。

自身の声を「特徴的じゃない」と評した上で、「色が付いてない方が色々な役に挑戦できる」と前向きに捉えており、「作品のENDロールを見た時に私の名前に気付いて、驚い
てもらえるくらい、キャラになりきれる役者になりたい」と語っている。

高校までの身長は149cmだったが、大学に入ってから3cm伸びて、2014年現在152cm。性格は本人曰く「小心者」。愛称の「奈央ぼう」は、小学生時代に坊やの様
に小柄であったことから、「とーやまん」は、中学2年の頃に付けられたあだ名「ちびっこヒーローとーやまん」にそれぞれ由来する。一時期エレクトーンとダンスを習っていた
ことがあり、公式プロフィールでも趣味・特技として歌唱・ダンス・エレクトーンが挙げられている。生卵を割ることすらままならない程料理は苦手だが、肉まんをレンジで暖め
ることについては自信を持っている。好きな色はベージュ系。自然で素朴な色やファッションを好む。視力は低く、仕事ではコンタクトをつけており、学校やプライベートでは眼
鏡をかけている。

山崎はるかとは、同じ養成所・同じ事務所・同期・同じ年齢と多くの共通点があり、親友と認め合う間柄である。また、日ナレで同じクラスだった早見沙織、内田真礼とも親交が
深い。特に早見とは養成所卒業後も共演する機会が多く、お互いに「さおさん」「奈央ちゃん」と呼び合う関係である。

きんいろモザイクの声優ユニット「Rhodanthe*」のメンバーとは同作の共演を通して公私ともに親交が深くなり、放送終了後や続編決定後も度々顔を合わせている。同
アニメのイベントでは元々小心者であることに加え、周囲の期待に応えようと自分ができる以上のことをやろうとしてしまうと自分を評し、時には終了後に倒れこんでしまうほど
イベントを苦手に思うことがあったが、Rhodanthe*として活動していくうちに苦手意識も克服され、Rhodanthe*が自分に居場所をくれたとまで語っている[
リンク切れ]。

なお、東山自身が不在の際に収録された他のメンバーへのインタビューでは「（最年少なのに）一番のしっかり者」、「（自分と腕を組んでいたのにいつの間にか別のメンバーと
くっついている）魔性の女」などと評されていた。

アニメ「神のみぞ知るセカイ」中川かのんとして「中川かのん starring 東山奈央 2nd コンサート2014 Ribbon
Illusion」にて、ピアノの弾き語りを披露する。ピアノ弾き語り用として作曲者に依頼する際に、製作委員会側では難易度を下げないように繰り返し言われ、作曲者本人
でも弾くだけで大変であり難易度を表すと100に対して100でありこれ以上は上げられないレベルと語る。また、東山本人が無理であるならいつでも書き直すので言って下さ
いと、念押しをして製作側の担当者に渡すも何ヶ月たっても返事が来ないまま約1年が経過した頃に東山本人が弾けましたと連絡され驚く。その後、完成度をあげる為に東山は再
度練習の日々だったと語る。

デビュー前に、アニメ「たまゆら」のオーディションを受けるが、その時は声がかからなかった。しかし続編で登場したキャラクターに採用されたことを劇場版パンフレットのイ
ンタビューで語った。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%94%AF%E6%8C%81%E6%94%BF%E5%85%9A%E3%81%AA%E3%81%97_(%E6%94%BF%E6%B2%BB%E5%9B%A3%E4%BD%93)

2013年7月1日結党。初代代表の佐野秀光は第45回衆議院議員総選挙（2009年）、第22回参議院議員通常選挙（2010年）、第46回衆議院議員総選挙（2012
年）に立候補経験があり、政治団体「新党本質」を結成した経緯があった。

党の公約としては、政策そのものは一切提示せず、手段としての直接民主主義を前面に押し出した。近年、いわゆる「無党派層」と呼ばれる、特定の政党の支持を持たない有権者
が増えている。その「支持政党なし」の有権者は、政党名で投票する比例区には選択肢がないため、自分の考え方にすべて合致していなくても、考え方が近い候補であったり、そ
の時々の人気のある政治家に投票するしか道がないとされている。そこで、この団体は、政党（団体）としての政策を持たず、議会における様々な議案・法案を一つずつ、インタ
ーネットなどを通して、有権者にその議決に参加することで、「有権者一人ひとりの意見を基にして、使者として議決権を行使しに行くだけ」として、党としての政策を持たずに
選挙運動に取り組むとしている。これらの事から党の政治的立場は
E-デモクラシーであると言える[誰によって?]。そのため、知事などの首長選挙については「こういうところは政策がないとダメ」という理由で、立候補しないと明言してい
る。

ただし、この団体名称は「まぎらわしい」「実際の『支持政党なし』（＝無党派層）と混同する」と言う意見が多く、物議を醸している。報道では一般的な「無党派層」と区別す
るため、「『政治団体の』支持政党なし」と呼称される。[要出典]

2014年の第47回衆議院議員総選挙において、比例北海道ブロックから、代表の佐野と佐野の義母・本藤昭子の2名が立候補した。北海道での立候補について佐野は「定数が
8の北海道では候補者を2人擁立すれば比例代表で立候補できる」、「（北海道の風土は）外部の文化や人を受け入れやすい」と説明した。選挙に先立ち、政治団体「支持政党な
し」結成届を総務省に提出、政治団体名の届け出は既存政党と同一名称や類似名称でなく、代表や比例候補者の氏名を想像させる名前でなければ、公序良俗に反しない限り原則自
由として、同名での結成が認められた。但し、団体名が一般語彙に近いこともあり、蓮舫（民主党参議院議員）が「これは政党名です、誤って欄にマークを付けないように」とT
witterで北海道のフォロワーに注意喚起をするなど、「『支持政党なし』は団体名」との周知が一部で行われた。また、投票時の略称などの記載の取り扱いについて、北海
道選挙管理委員会や札幌市・旭川市の選挙管理委員会によると、佐野側が指定した略称の「支持なし」のほか、「政党なし」、「支持政党」、「支持」と記載されていた場合、「
支持政党なし」の有効票になるが、「なし」については、道の選管は無効票になるとコメント、最終的には各開票所の開票管理者が判断することとなった。

同選挙では議席の獲得には及ばなかったものの、「新党本質」で出馬した2009年総選挙の得票数（7,399票）を大きく上回る104,854票を獲得、同ブロックの次世
代の党と社会民主党の両国政政党を上回った。

佐野は選挙翌々日の12月16日、ジャパンタイムズの取材に対して「私は有権者に対して、有権者自身の正直な意見―選挙で支持する政党がないこと―を表明する選択肢を提供
したかった」と説明した。また、佐野系の団体の票が急伸したことについて、産経新聞は「普段の選挙であれば『支持政党なし』は無効票になり数字として表れないが、今回は有
効票になった」、毎日新聞は「我々は無党派層のための代替の選択肢であったと信じている」と、佐野の発言をそれぞれ伝えた。

アメリカのニュースサイト International Forecaster
は「（支持したい政党が無い）有権者は白票や無効票を投じるであろうことから、この選挙では社民党のような主要な野党よりも、同党へ投票したいと考えた人が多かったことを
示している」と分析した。

2016年の第24回参議院議員通常選挙には比例区2名、選挙区8名の10名が擁立された。比例区からは2年前の総選挙と同じく佐野と本藤が、選挙区では北海道、東京都、
神奈川県、大阪府、熊本県で立候補し（東京都のみ4名、他道府県は各1名）、佐野の親族、知人、佐野の経営する会社幹部などで占められた。供託金3,600万円は佐野が自
費で党に貸す形で賄われた。

佐野にとっては初めての全国進出となったため、6人区の東京都選挙区には公営選挙掲示板のポスター張りを使った知名度浸透を目的として4人を擁立した。ポスターの並び順は
立候補受付の届け出順で決まり、公示日の受付開始前に複数の立候補者が届け出た場合は抽選で順番を決めるため、抽選の終了後に4人の候補が続けて届け出ることによってポス
ターの並び順を4人分連続して確保した。ポスターは候補者名を一切出さず政治団体名「支持政党なし」を全面に出したものであったため、掲示板に「支持政党なし」のポスター
が4枚連続で並ぶことになった。東京都選管は「（ポスターの内容については、）公職選挙法などの法令上、公序良俗に反していなければ基本的に自由で、候補者名はなくても違
反ではない」「ポスターの並び方も規定に基づいており違法ではない」としている。佐野はポスター張りの戦略について、「候補者名より団体名を覚えてもらうことが目的。法律
の範囲内でできることをしている」、「有名な候補者ならいざ知らず、我々みたいな無名の候補者の顔なんて、いちいち覚えてませんから（笑）」と語った。

選挙戦では、元日本未来の党東京3区支部長の池田剛久（第46回衆議院議員総選挙に出馬し落選した経験あり）が応援演説に立ったり、スポークスマン的な役割を担うなどした
。また、福岡県町田市議の吉田勉が、「吉田つとむ発見動画チャンネル」にて、佐野の単独インタビューを公開したり、東京都世田谷区議の阿部力也が「既成政党の既得権と真っ
向勝負の同志『支持政党なし』に期待したい!」とエールを送ったりした。比例区の政見放送では、海外におけるボランティア活動の実績もあるフリーアナウンサーの咲さくらが
、佐野の対談相手として出演した。

政治学者の山口二郎は、「代表が自民公明の政策以外はすべて絵空事と言っている。つまり与党の別動隊であるということ。新聞にはこの党の資金源を明らかにしてほしい」とツ
イート。これに対して佐野は、「正気ですか?圧倒的な議席数があるのに。資金源は代表の貸付ですよ。あなたも世の中に文句があり戦う学者
ならば、選挙に出て戦いなさいよ!!ツイッターでゴタクヲ並べてないで。明日にでも会いますか?どこでも行きますよ!」と反撃した。なお、佐野は何度も与党を厳しく批判し
ており、こと参院選直前にクローズアップされた舛添要一の公私混同問題に関しては、自民党と公明党の都議も辞職すべきであるという見解を示していた。

投票終了後の深夜に、大川豊と対談した佐野には空元気さえ見られず、開票速報を見た上で得票数は予想より少ないと率直に認めていた。結局、全員落選に終わり、供託金は全額
没収。しかし、比例区で得票率が1％を超えたため、新聞広告費の公費負担対象にはなった。得票数は64万7071票で、12団体中9位だった。比例区における誤認投票の可
能性については「衆院選の場合は投票所の台の上に貼られているのは政党名だけであるが、参院選の場合は政党名の他に候補者名があるので、誤認投票の可能性はない」と述べた
。なお、選挙区に立った8名は合計12万7366票を得たが、これは確実に支持された証と認識している。また、「速報ニュース通知アプリ –
PAGEVIEW」が、開票中に「支持政党なし、参院選比例区で1議席獲得の見通し」と通知するも、直後に記者から「誤りだった可能性がある」との連絡を受け、即座に訂正
、お詫びするというハプニングもあった。

その後、「支持政党なし」と佐野は、「投票用紙に「なし」とだけ書かれた票は大半の選挙区で無効票とされたが、「支持政党なし」への票とみなすべきで、無効票に占める「な
し」と書かれた票の割合から「支持政党なし」の有効票は（当選圏内に入る）約50万票の上積みはあったのに当選できなかった」として、比例区で最下位当選した自民党議員（
園田修光）の当選無効を求め、東京高裁に提訴したが、2016年11月16日に東京地裁は「なし」と書かれた票が「支持政党なし」への投票であるとは認められないとして原
告の請求を棄却している。

なお佐野はこの参院選について、今までの国政選挙の3回と比較して無効票の数が1.5倍増えていると指摘している。横浜市港北区の開票所の開票立会人になっていた支持政党
なしの選挙スタッフによると、そこでは無効票の中に「なし」と書かれた票が約1500票あったとのこと。それは実に無効票の37％を占める数字で、これを全国に当てはめる
と、比例区の無効票207万5189票のうち、「なし」と書かれた無効票（「支持政党なし」の立場からすれば、自身に入るはずだった票）は約76万票あったと考えられる。
しかし、佐野によれば「全国の地方自治体に『なし』と書いてあった投票用紙の扱いについて問い合せると、『総務省の指示に従って無効にした』と回答した自治体が少なくあり
ませんでした」とも語っている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B5%90_(%E3%82%B0%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%97)

嵐（あらし）は、大野智、櫻井翔、相葉雅紀、二宮和也、松本潤の5人からなる日本の男性アイドルグループである。所属芸能事務所はジャニーズ事務所。レコード会社はジェイ
・ストーム。1999年9月15日結成。同年11月3日にジャニーズ事務所からデビュー。

櫻井、二宮、松本は夏前からレコーディングや振り付けを行っていたが、CDデビューすることは知らされていなかった。大野はそれまでに事務所に辞意を伝えており、レコーデ
ィングは「手伝ってほしい」と言われて参加、ハワイへ行くのは手伝いのごほうびだと思っていた。櫻井は当時、嵐を一時的な物と考えており、『1999年バレーボールワール
ドカップ』のイメージキャラクターとしての仕事が終われば、ユニットは解散するものと思っていたため、メンバー入りを引き受けた。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%94%E8%A3%85%E5%AD%A6%E5%9C%92H%C3%97H

『魔装学園H×H』（まそうがくえん ハイブリッド・ハート、Hybrid x Heart Magias Academy
Ataraxia）は、久慈マサムネによる日本のライトノベル作品。イラストはHisasiが、メカデザインは黒銀が担当している。2014年2月より角川スニーカー文庫
（KADOKAWA）にて刊行中。また『月刊コンプエース』（KADOKAWA）2015年8月号よりコミカライズ連載中。作画はあやかわりくが担当する。

2012年の第18回スニーカー大賞で優秀賞を受賞した『ソウルシンクロマシン』を原型として、執筆された作品である。異世界からの侵略者やその兵器に対し、主人公自身に
よる性的行為でパワードスーツの能力が高まるヒロインたちと共に戦う姿や、主人公を慕うヒロインたちによる主人公の争奪戦を描く。

異世界との衝突面（エントランス）が出現し、そこから魔導兵器と呼ばれる侵略者がこの世界を襲い始めた。人類は緊急避難用に世界各地に作られた海上フロートに移住し、反撃
の時を伺っていた。そんな中、飛弾傷無は姉の命令により日本フロートに所在する「戦略防衛学園アタラクシア」へやって来る。傷無には特殊能力「接続改装」（ハート・ハイブ
リッド）があり、アタラクシアに通う女子生徒にエッチな行為をすることにより、彼女たちが装着するパワードスーツ・魔導装甲（ハート・ハイブリッド・ギア）の能力を飛躍的
に高め、魔導兵器と同等に戦えるようになるのだ。

飛騨那由多によって開発された個人用戦闘装甲（パワードスーツ）。人類の通常兵器をはるかに凌ぐ戦闘能力を秘めた対異世界の決戦兵器であり、異世界の軍勢に対する唯一の対
抗手段である。体内に埋め込まれたコアに所持者の生命力を与えることで実体化し装着され、コアを抜き取られると所持者は死亡する。コアは通常内臓手術で埋め込まれ、成功す
るとコアはいったん消滅し体の各部に広がっていく。コアを体内に埋め込む前に適性を持つ人間をある程度推察することができるが、高い適性値を示すのは決まって女性であり、
そのため所持者は傷無を除いて全員が女性である。機体の外見と兵装はそれぞれ異なり、名称は全て3音節で統一されており、最後の2文字で機体のシリーズを判別することがで
きる。この中でロス・シリーズと呼ばれる機体は基本性能が他のシリーズに比べて高く、「背徳武装」と呼ばれる強力な兵装を持つ。各機体の武装はそれぞれ固有のもので基本的
に他の機体に譲渡できない。

同年2月1日にはアニメ公式サイトが開設され、原作のイラストを用いたPV第1弾やアニメのティザービジュアルが発表された。3月29日には角川スニーカー文庫公式サイト
（#外部リンクを参照）でメインスタッフやメインキャスト、アニメのキービジュアルが発表された。

作品の性質上、基本的には男性が傷無しかいないため、男子生徒のガヤの収録には傷無役の赤羽根健治だけでなくミキサールームの手の空いたスタッフが参加しており、作者も立
ち会った際には参加している。

AT-X以外の放送分には、接続改装シーンを中心として性的なシーンに光やロゴなどによるさまざまな修正が入っている。この修正には監督の古川博之が同じく監督を務める『
おくさまが生徒会長!』の技術が流用されており、チームおくさま劇場のスタッフが「セーフティエフェクト制作」としてクレジットされている。

アニメ化の発表時には歓喜と感謝に沸く作者を祝う声が原作のファンから挙がった一方、原作を知らない人も含めて内容の過激なエロさに地上波での放送や声優を心配する声、果
てにはテレビアニメとしてのアニメ化に反対する声が挙がった。PV第1弾の発表時にはそれら成否の声はいっそう高まり、期待する方から監督に金子ひらくの起用を希望する声
も挙がったという。

※当初はTVQ九州放送でも放送が予定されていたが、直前になって中止となった。当初の理由は「諸般の事情」とされていたが、作者曰く「むしろ名誉なことですね」とのこと
。後にTVQでの放送はなかったと報道された。 ※AT-Xでは2016年12月22日より毎週木曜 18:00 -
19:00に「地上波版＋AT-X版（無修正版）」のスペシャル放送を実施する。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8C%97%E5%B2%A1%E4%BC%B8%E4%B8%80

北岡 伸一（きたおか しんいち、1948年（昭和23年）4月20日 -
）は、日本の政治学者・歴史学者。国際協力機構（JICA）理事長。政策研究大学院大学客員教授、東京大学名誉教授、法学博士（東京大学、1976年）。元国連次席大使（
2004年4月から2006年8月まで）。前国際大学学長。専門は、日本政治外交史。

奈良県吉野郡吉野町で造り酒屋の家に生まれる。祖父と父は吉野町長。東大寺学園中学・高校を経て、東京大学法学部卒。東京大学大学院法学政治学研究科博士課程修了。197
6年に博士論文「日本陸軍と大陸政策1906年-1918年」を東京大学に提出し、法学博士の学位を取得。

立教大学法学部専任講師/助教授/教授を経て、1997年に東京大学法学部教授。2012年3月に東京大学を退職し、東京大学名誉教授の称号を得る。同年4月より政策研究
大学院大学教授に就任、2014年より学長特別補佐・特別教授。2012年10月より2015年9月まで国際大学学長（非常勤）。

イラク戦争については「大量破壊兵器」と「北朝鮮対策」を理由として支持する立場を他の多くの知米派政治関係者とともに明らかにした。自衛隊イラク派遣に際しては、フセイ
ン元大統領の捕捉に伴って政治情勢が安定するという見通しの下に支持した。

2004年（平成16年）4月から2006年（平成18年）9月まで外務省へ出向し日本政府国際連合代表部次席大使としてニューヨークに赴任。この他にも、長期的な外交戦
略検討のために設置された小泉純一郎首相の私的諮問機関「対外関係タスクフォース」委員（2001年（平成13年）9月 -
2002年（平成14年）11月）、外務省改革の一環として、過去の外交政策の政策評価を行うため設置された「外交政策評価パネル」座長（2002年（平成14年）8月
- 2003年（平成15年）8月）、日本版NSC設置検討のために設置された「国家安全保障に関する官邸機能強化会議」委員（2006年（平成18年）11月 -
2007年（平成19年）2月）、日本の集団的自衛権保持の可能性について考える安倍晋三首相の私的諮問機関「安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会」有識者委員（2
007年（平成19年）4月 - 2008年（平成20年）8月）、福田康夫首相の私的勉強会「外交政策勉強会」委員（2007年（平成19年）12月 -
2008年（平成20年）9月）などを歴任した。また、「日中歴史共同研究委員会」の日本側座長（2006年（平成18年）12月1日 -
2009年（平成21年）12月）を務めた。

民主党政権下では防衛計画の大綱に関する関係閣僚会議に参加した。『産経新聞』によると、北岡は、この会議で自衛隊の装備・編成といった専門外の分野に介入し、陸上自衛隊
からの批判があったとされる。

2013年、第2次安倍内閣で「安全保障の法的基盤の再構築に関する懇談会」委員に再度選ばれる（今次は座長）。集団的自衛権について、最小限度であれば憲法改正せずとも
行使可能との立場をとる。さらにその活動範囲について「論理的には地球の裏側まで、極論すれば地球外でも。宇宙だろうがどこだろうが行くかもしれない」。ただし、一方で攻
撃された国からの明確な要請がない限り、自衛隊は派遣できないとも主張している。

東京大学教養学部時代は、佐藤誠三郎のゼミに所属（同期生に舛添要一、下斗米伸夫など）、大学院における指導教官は林茂・三谷太一郎で、他に伊藤隆にも師事した[要出典]
。

実家は吉野の造り酒屋で大叔父は農商務省官僚・ILO日本政府代表として労働政策を担当し、後に東京帝国大学経済学部教授に転じた國學院大學名誉教授の北岡寿逸（東大政治
学科卒）。寿逸の弟・馨（東大化学科卒）は東洋大学教授。父の北岡茂（京都帝国大学医学部卒）は元吉野町長。弟の北岡篤（東大寺学園高校卒、東京大学農学部卒）も吉野町長
。



https://ja.wikipedia.org/wiki/THE_YELLOW_MONKEY

THE YELLOW
MONKEY（ザ・イエロー・モンキー、略称：イエモン）は、日本のロックバンド。1988年結成。2001年1月の活動停止後、2004年7月7日をもって解散したが、
2016年に再結成された。

バンド名の「イエローモンキー」とは、主に西洋圏で使用される東洋人に対する蔑称である。吉井が自身のイニシャルである「Y」から始まる英語を辞書で探していたことがきっ
かけで、「ダサくてシニカルな名前にしたい」と考えていた吉井によって、結成前に発案されていたという。また、その名称からローリング・ストーンズがバンド名を初めて聞い
た際、「すげえ名前だな。絶対忘れねえ」と語ったエピソードもある。

吉井は名称に込められた思いとして「洋楽へのコンプレックスがあった」ことを語っており、「日本のロックにこだわりをもっているが、『日本のロック』という言葉には既に洋
楽へのコンプレックスがあり、それは永遠に消えない」としている。また、「ルックスが良くて長身なのが『イエローモンキー』のコンセプトで」とし、事実、183cmの吉井
以下全員が180cm前後の身長である。

「イエモン」の略称がファンを中心に用いられているが、吉井を中心としたメンバー自身は使用することがなく、コアなファンからは長らく敬遠されていた。しかし、2013年
に発売されたベストアルバム『イエモン-FAN'S BEST
SELECTION-』は、長く応援し続けてくれたファンにも「イエモン」という略称を受け入れてもらうため、最もわかりやすい愛称としてタイトルに相応しいのではという
意見がメンバーやスタッフから上がり、満場一致で「イエモン」がタイトルとして採用されることとなった。

1988年に結成。当初は元SHOCKの松尾がボーカル、元URGH
POLICEの吉井がベースを担当していたが、以前から親交のあった元MURBASの廣瀬洋一をメンバーに誘い、吉井はギターに転向した。さらに「KILLER
MAY」のドラムとして1986年にメジャーデビューしていた菊地英二が同バンドの解散後に加入する。後に松尾が吉井との「音楽的な意見の食い違い」を理由に脱退したため
吉井がボーカルに転向し、「KILLER MAY」のギターとして活動していた英二の実兄・英昭が加入。1989年12月28日に現メンバーで初めてのライブを行う。

当時は渋谷区のライブハウス「渋谷La.mama」を拠点に精力的なライブ活動を行っていたが、バンド初期はデヴィッド・ボウイ、ミック・ロンソン、T.Rexなどを彷彿
とさせるグラムロック色が強く、メンバーが化粧をしたりするなど、後のヴィジュアル系のようなルックスだった。また、吉井がライブで女装をし、オカマキャラを演じることに
より当初苦手だったMCが「面白い」と評判になり、結果的に観客動員が増えた。当時の観客層は9割女性だったという。

1992年5月21日、日本コロムビアより1stシングル『Romantist Taste』でメジャーデビュー。1か月後には1stアルバム『THE NIGHT
SNAILS AND PLASTIC
BOOGIE』をリリースした。だが、枚数は思うように売れずオリコンチャート圏外となり、インディーズ時代からのファンにも酷評を浴びるなど芳しくなく、後に吉井も「（
所属事務所の）社長もどう売っていいのか分からなかったと思う」と語っている。しかし、ライブの動員数はイベント出演なども手伝って伸び続け、チケットは毎回完売状態だっ
た。1993年4月には日本青年館で初のホールライブを実施。同ライブでは、両手を縛られ頭に袋を被せた裸の女性2人をステージに出す衝撃的なオープニング演出を行った。

当時、日本コロムビアのディレクターだった宗清裕之はセールスが伸び悩むことを危惧し、「もっとコマーシャルな方向に行こう」と提案した。その一方、吉井は「この先もバン
ドを続けていく上で、1回はコンセプトアルバムを作りたい」と語り、1994年3月にコンセプトアルバムとして3rdアルバム『jaguar hard
pain』をリリースする。吉井は本作の主人公である「ジャガー」になりきるため、髪を丸坊主の軍人カットにした。春、夏、冬と3本のツアーを通して1年がかりで「恋人マ
リーと出会う」というストーリーの結末に向け、通常のMCを廃した独自のステージを展開した。観客動員は軒並み上がっていったが売り上げ枚数は伸び悩み、吉井は「なんでラ
イブはみんな虜になってくれるのに、音源に関してはそうならない？」と悩んだという。観客動員が良かったこともあり、ツアーの終盤に翌年日本武道館公演が実施されることが
決定する。

この年には「ROCKIN'ON
JAPAN」3月号の表紙を飾ったが、抜擢した副編集長の井上貴子は後に「当時もまさかの表紙で、業界の波紋を呼んだ。だからこそやってよかった、といまだに思える一冊」
と述懐している。

デビュー以降思うようなセールスを残せなかったことで、メンバーはスタッフとミーティングを重ねた。ディレクターである宗清との「10万枚で終わるか、オリコン1位を目指
すのか」という話し合いに、メンバーは「オリコン1位を目指す」という答えを出し、これを機にしてチャート向けな楽曲作りに路線変更する。1995年1月にリリースされた
5thシングル『Love
Communication』はヒット曲を意識して作られ、目論見通り自身初のオリコンシングルチャートTOP30入りを果たし、スマッシュヒットを記録。同年2月にリリ
ースされた4thアルバム『smile』はオリコンアルバムチャート初登場4位を記録し、大幅に売上はアップした。

このアルバムを引っさげ、同年4月に初の日本武道館公演を実施し、即日完売するなど順調に人気を上げていく。同年7月にリリースされた7thシングル『追憶のマーメイド』
がシングル初のTOP20入り、同年9月にリリースされた8thシングル『太陽が燃えている』がシングル初のTOP10入り、イギリスでレコーディングされた5thアルバ
ム『FOUR SEASONS』が念願のオリコン初登場1位を記録するなど、バンドの人気を確実なものとする。帰国後まもなく始まったツアー「TOUR '95 FOR
SEASON」ではトータルで9万人を動員した。

1996年2月にリリースされた9thシングル『JAM/Tactics』が累計80万枚、同年7月にリリースされた10thシングル『SPARK』が累計55万枚を越え
るヒットを記録するが、直後の同年7月に日本コロムビアを離れてファンハウス（現・アリオラジャパン）に移籍。吉井は移籍に関し「『ちょっと違うレーベルでやってみたいね
』っていうことだった」「色々折り合いがつかない部分が出てきた」ためと後年に振り返っている。同年の12月には日本コロムビアから非公認ベスト・アルバム『TRIAD
YEARS actI〜THE VERY BEST OF THE YELLOW MONKEY』が発売され、バンド唯一のミリオンセラーを記録した。

ファンハウス移籍後は独自のロックを追求。吉井は6thアルバム『SICKS』の制作にあたり、「1日3曲録音をノルマ」とする。作成した300曲を80曲に絞り、さらに
厳選したものを収録曲とした。吉井は当時の状況を振り返り、「自分の中で、音楽がものすごく噴出してるのがわかった」と語っている。『SICKS』は吉井自らが最高傑作と
自負する作品となり、オリコン初登場1位、オリジナルアルバムでは自身最高の売上を記録した。

11thシングル『楽園』、12thシングル『LOVE LOVE
SHOW』、13thシングル『BURN』（累計90万枚）など、シングルにおいても、いずれも45万枚以上の高いセールスをキープ。14thシングル『球根』は、シング
ルでは自身唯一のオリコン初登場1位を記録するなど、この時期に最も安定した人気を保つことになる。

1997年は精力的なライブ活動を行い、2月には20公演を回る「ARENA TOUR '97 "FIX THE
SICKS"」を実施し、トータル15万人を動員。同年7月に「フジロックフェスティバル '97」に参加（後述）。同年8月、全国5会場のスタジアムツアー「TOUR
'97 〜紫の炎〜」を実施し、4万人近いキャパシティを軒並みソールドアウトにした。

1998年にリリースされた7thアルバム『PUNCH
DRUNKARD』では、3作連続となるオリコン初登場1位を記録。ハードロック寄りとなり、ライブを強く意識したアルバムとなった。その一方で吉井は「世田谷のスタジオ
でデモを録ったんですよ。（中略）音も良かったし、勢いもすごかった」「（ロンドンでレコーディングを開始したら）なんか上手く行かない。あのデモを超えられない」といっ
たスランプ状態に陥り、「今まで上昇していたバンドが下降し始めた感じ」を実感していたという。

このアルバムを引っさげ、同年4月にはホール72本、アリーナ41本、計113本を1年かけて回る「PUNCH DRUNKARD
TOUR」を実施。同年1月7日の読売新聞紙上で、14thシングル『球根』と『PUNCH
DRUNKARD』のリリース情報とともに、全113本のツアー日程が全面広告で掲載された。3日に1回のペースでライブを行ったツアー以外の面でもメンバーは多忙を極め
、ツアー中に計4枚のシングルをリリースし、それに伴うレコーディング・PV撮影・TV出演、同年7月にはイギリスでのライブを実施、翌年に公開された映画「Trance
mission」の撮影、同年12月28日には「メカラ ウロコ・9」を行うなど、精力的に活動を行った。

数々のアクシデントにも見舞われ、同年9月9日の香川県県民ホールのライブ終了後、過労によって倒れた吉井が病院へ運ばれる事態に。年始一発目の1999年1月9日には音
響スタッフが奈落に落下して死亡するなど、メンバーにとっては精神的・体力的にもハードなツアーとなった。

選曲の面でも吉井は苦悩し、前半のホールツアーは「洋楽志向のチャレンジ」として『PUNCH
DRUNKARD』のアルバム曲が中心であったが、ツアーラストである1998年10月6日の岡山市市民会館で、吉井が「このツアーは失敗でした」と発言。後半のアリーナ
ツアーからは「エンターテインメントに戻す」とし、アルバム曲を控えて過去のヒット曲を中心に演奏するようになった。

吉井は後に、1999年3月10日に横浜アリーナで行われたファイナルを、「覚えてない。お客さんが見えていない」と語り、このツアーを「ひたすら打たれ続けてた感じ」と
語っている。「PUNCH DRUNKARD
TOUR」は延べ55万人を動員し、1年間の経済効果は、グッズ・チケット・CDなどの売上を合わせ、100億円以上になるという。

このツアーのドキュメントとして、2013年9月28日に『パンドラ　ザ・イエロー・モンキー PUNCH DRUNKARD TOUR THE
MOVIE』が公開されている。

「PUNCH DRUNKARD
TOUR」終了後、吉井は休養期間にシングル候補曲を10曲制作した。さらにバンドサウンドを見直すためのミーティングが行われ、シングル作品に朝本浩文、森俊之、笹路正
徳などの外部プロデューサーを導入する「コラボレーションシリーズ」を行う。吉井は「とにかくバンドを続けていくため、2000年はシングルを多くリリースする」という方
針に決定。その理由として、「長期間休んだ後に良いものを作れる自信がなかった。バンドの色々なことを一つずつ直していきたかったから」と語っている。

後に吉井は「そういう悪い状況で、自分の楽曲を他人に委ねる時点で終わっている」といった否定的な発言を多く残しているが、反面「このまま手癖で続けるわけにもいかず、3
0代、40代とバンドを続けていくために必要なことだったのも事実」とも語っている。またバンドの狙いとは裏腹に国内プロデューサー陣は「このままがいい」として、あまり
バンドサウンドに変化をもたらす指示はしてもらえなかったという。

8thアルバム『8』の楽曲のレコーディングのためにロンドンへ向かった際、当時メンバーが多忙だったこともあり、スタジオに吉井一人しかいないという状況が続く。メンバ
ーとの温度差を感じ始めた吉井が帰国後、事務所に社長含む関係者を集め「俺をクビにしてくれ」と頼み込み、バンドへの不満を投げかけた。バンドは存続したが、「微妙な距離
感が生まれた」と吉井は語っている。ただし、後に廣瀬は「俺をクビにしてくれ」という発言の直後に「そりゃねえだろ!」の突っ込みを自分が入れるなど雰囲気は決して暗いば
かりではなかったと語っている。

2000年7月にリリースされた22ndシングル『パール』、同年7月にリリースされた8thアルバム『8』は吉井のセルフプロデュース作品となった。『8』のアルバムツ
アーは行われず、バンドは初となる国内ロックフェスに参加。しかし、そこでの吉井はノーメイクでジャージ姿という格好で出演。「はたから見ても異常、イエローモンキーを引
き受けていない」状態であった。

同年12月30日、「CDTV年越しプレミアライブ」に緊急生出演。吉井が「ツアーが終わったら、俺たちプー太郎になっちゃうけど・・・」とコメントした後、23rdシン
グル『BRILLIANT WORLD』を披露し番組のトリを飾る。これが実質THE YELLOW MONKEYとしての最後のTV出演となった。

2001年1月8日に初の東京ドーム公演となる「メカラ
ウロコ・8」を行う（詳細は後述）。吉井は「最後の東京ドームのライブは死んでた。（中略）なんの気持ちの昂りもなかった」「とにかく、これをやったら終われる。やっと休
める」といった気持ちを持っていたという。初の大舞台にも関わらずメンバーはステージ裏で円陣を組んだり会話をしたりすることもなく淡々としており、「振り返ると、それだ
けモンスターバンドだったんだなあと。（中略）もう本能でやれる」と胸懐した。

「メカラ
ウロコ・8」終了後にバンドを活動休止させ、メンバーはそれぞれソロ活動期間となる。ファンは活動再開を待ち望んだが、2004年7月7日に解散を正式発表した。吉井は「
解散を伝えたその日に会って、近況を聞いてみたら、皆それぞれやりたいことがあって、バンドに戻れる状態じゃないと思った。各々好きな事をやりながら、年に一回アルバムを
作ってライブをするという意見もあったけど、僕にとってこのバンドっていうのは、それじゃ駄目だった」「疲れもあるけど、メンバーがどうこうなんて言えない。バンドを解散
させるのは辛いし、メンバーは最高だから、別れるのは寂しいし、心細いんだけど、とにかく解散は僕の我儘で、僕の責任」と語った。逆に、他のメンバーからは「吉井を追い込
ませて、感情を吐き出させてやれなかった」「もっと力になってやりたかった」など、互いを擁護する発言が目立った。

同年12月26日、東京ドームで開催された「THE EXHIBTION AND VIDEO FESTIVAL OF THE YELLOW MONKEY
メカラウロコ・15」の最終日にメンバーが再集結し、9thシングル『JAM』を演奏した。会場中が合唱の中、吉井は「ずっと歌ってて下さい」と言い残し、メンバーは去っ
た。実は去り際にマイクオフの状態で吉井が「ありがとう」と言っているが、会場にはほとんど聞こえていなかったため、物議を醸した。

後に吉井は「マイク通してはね、ダメだったの。（中略）“ありがとう”より“ごめんね”って言いたかったかな」「オフマイクで“ありがとう”って言って、終わらしたくない
気持ちがまだ残ってるわけですよ、きっと。言っちゃったらほんとに最後というか…。だからもしかしたら僕の中でイエローモンキーは成仏してないのかもしれない」という心境
だったことを明かし、また『JAM』を演奏した後に「THE YELLOW
MONKEYは終わりません」というMCを吉井自身も期待していたが、「バンドは完全に終わっているんだということを、演奏しながら感じた」という。

ツアー初日の5月11日は、解散前最後の楽曲にして唯一シングル曲においてコンサート未披露状態にあった『プライマル。』の初演を1曲目としてスタートし（この曲は多数の
テレビ、ラジオ、インターネットライブ放送局が生中継した）、さらに『楽園』『BURN』などのファンハウス時代のヒット作を中心に、2月にWeb公開した15年ぶりの最
新曲『ALRIGHT』も含めた集大成公演であった。ツアー後半ではコアファン向けに『SICKS』の曲目を中心に一部セットリストを入れ替えている。

吉井は「15年の間様々な事がありました。具体的にはおそ松くんがおそ松さんに変わりました」などと笑いを取る一方で「今日だけは素直に言わせて下さい。ただいま!」と復
活の喜びをMCに込め、さらに「今後も継続して活動したいと思いますよ」「このTHE YELLOW
MONKEYは生涯解散することはありません」とバンド活動の永続を宣言し、この発言の真意を8月に出演したNHK「SONGS」においても語っている。

バンドの誕生日とも言える12月28日には、『メカラ ウロコ』と言う「昔のTHE YELLOW
MONKEYに戻る」と言う趣旨の元、初期の楽曲をメインにしたライブを1996年 - 2001年、2016年（1997年、2000年 -
2015年を除く）にわたり5度行った。吉井曰く「忘年会も兼ねて」のイベントである。

2部構成で行われ、第2部からは「メカラ ウロコ楽団」と呼ばれるオーケストラ団体と共に曲を演奏する。2016年からは「メカラ
ウロコ楽団」ではなく「徳澤青弦オーケストラ」と紹介された。また、ライブの途中ではメンバーが「東京ブギウギ」の替え歌「おそそ・ブギウギ」を歌うのが恒例となっていた
。

これらとは別に2004年の解散イベントも『メカラ
ウロコ・15』と銘打たれている。また、2009年12月22日に結成20周年記念としてフジテレビで放送された特番も『メカラ ウロコ・20』と釘打たれた。

1997年7月24日、第1回目の「フジロックフェスティバル」1日目に参加。レイジ・アゲインスト・ザ・マシーンとレッド・ホット・チリ・ペッパーズに挟まれ、トリ前で
の登場というタイムテーブルであった。

しかし、ヒット曲を控えたセットリスト（10曲中7曲がアルバム収録曲）と、当日は台風直撃により豪雨に見舞われた天候もあり観客の反応は芳しくなく、吉井は自らの自伝で
「自分たちとしてはフジロックにふさわしい洋楽的な楽曲を並べて演奏したにもかかわらず、それが伝わらない厳しいライブだった」と回想している。また、「変な話、あのフジ
・ロックの挫折感で、解散しちゃったようなもんだから。解散の理由の何%かは」と綴るなど、本人にとって厳しい経験となった。

また、渋谷陽一はこの当時に『ROCKIN'ON JAPAN』の邦楽アーティストの人気投票でTHE YELLOW
MONKEYが1位に選出されたことを踏まえ、「洋楽のユーザーにとって一番人気のあるバンドであり、それがウケなかったのはプレゼンテーションを間違えたということ」と
している。また、その要因として「吉井くんの気負いと自意識だったのではないか」と分析している。

一方、ギターの菊地は「そこまで失敗感はない」とし、「レッド・ホット・チリ・ペッパーズやフー・ファイターズがノリノリで聴いてくれたこともあり、非常に嬉しかった」と
対照的な意見を述べている。

「Love
Communication」、「JAM」のプロモーションビデオは吉井自らの監督で撮影された。次のシングル「SPARK」以降は「パール」と「プライマル。」を除く1
3曲のシングルで高橋栄樹が監督を務めた。高橋は、時間的な余裕と自由な表現を許容され、プロモーションビデオだけでなく映像作品「BLUE
FILM」、ライブビデオ「RED TAPE」などを製作し、吉井から「イエローモンキーの第5のメンバー」と言わしめた。

高橋は「LOVE LOVE SHOW」「BURN」を監督した1997年に「SPACE SHOWER Music Video
Awards」ベストディレクター賞を受賞している。

初日となる5月11日に国立代々木第一体育館で行われた公演では、「1曲目のみを複数メディアが生配信」という異例の形がとられた。その一曲目は解散前最後のシングルであ
り、シングル曲で唯一コンサート未演奏状態であった「プライマル。」であり、ファンを大いに沸かせた。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%81%93%E3%81%AE%E7%B4%A0%E6%99%B4%E3%82%89%E3%81%97%E3%81%84%E4%B8%96%E7%95%8C%E3%81%AB%E7%A5%9D%E7%A6%8F%E3%82%92!

『この素晴らしい世界に祝福を!』（このすばらしいせかいにしゅくふくを）は、暁なつめによる日本のライトノベル。イラストは三嶋くろねが担当。Web小説のリメイクとい
う位置付けで、角川スニーカー文庫（KADOKAWA 角川書店）より刊行。

元はウェブサイト「小説家になろう」にて「自宅警備兵」名義で連載されていたオンライン小説であった。文庫化後も同サイトで完結するまでは公開されていたが、完結後しばら
くしてから削除されている。物語の要素の多くは共通性があるが、Web版とその他のメディアでは話の流れや設定は大きく変更されている。

不慮の事故で命を落とした高校生の佐藤和真は、天界で女神アクアに異世界への転移を持ちかけられる。アクアは「異世界には望むものを1つだけ持っていける」と異世界転移の
特典を持ち出しながら勧誘するが、アクアの態度があまりにも和真を味噌っかすに馬鹿にしていたために和真は激怒し、アクアを「異世界に持っていく"もの"」として指定する
。

こうして、アクアを連れて異世界「アクセルの街」に降り立った和真は、運だけが異常にいい平凡な冒険者となり、運と知性は最低だがそれ以外の全ステータスが高いアクアは、
アークプリーストとなる。その後は、個人が使用できる最強の魔法｢爆裂魔法｣の使い手だが、1発撃つと動けなくなるアークウィザードめぐみんと、見た目は美女だが、妄想癖
のマゾヒストで攻撃が当たらない変態クルセイダーダクネスを仲間に加えて冒険者稼業を行い、彼女らの行動に振り回される日々を送っていた。

しかし、思った以上に留まるところを知らない彼女らの問題行動は、魔王軍とのトラブルや、悪徳領主との金の殴り合い、最後は魔王の討伐におもむき一騎討ちなど、さまざまな
波乱にカズマを巻き込んでいく。

※声優はドラマCD（とらのあな限定版、スピンオフ小説同梱版） / アニメ、サウンドトラックCDボーナストラック。
声優名1人の場合は、原則アニメ版のみであることを示す。

魔王を頂点に8人の幹部と魔族、モンスターで構成されている。幹部は①ウィズ、②ベルディア、③バニル、④ハンス、⑤シルビア、⑥邪神ウォルバク（女）が登場済み（一隊を
率いる魔王の娘は明確に幹部と表現されていない）。
Web版では、幹部は①ウィズ、②ベルディア、③バニル、④ハンス、⑤シルビア、⑥セレスディナ、⑦魔王の娘、⑧（存在だけが示される）預言者の8人だった。

魔法・モンスターが実在する中世風のファンタジー世界で、魔王軍の侵攻のせいで世界が危機に陥っている。また、モンスターを倒し、経験値を得て強くなるなどシステム面でも
ゲーム（とりわけRPG）に近い。ゲームの知識があるカズマはそれらの「お約束」を看破できるが、現実的な運用との兼ね合いから当てが外れてしまうことも少なくない。また
、自然環境や文化などの違いから地球の常識ではありえない現象が頻発する。

文明は地球でいうところの中世ヨーロッパに類似しており、国王や領主の権限が強い封建社会である。現代日本出身のカズマは法の不備などで理不尽な思いをすることも多い。
科学の代わりに魔法が発展したためかその技術レベルはカズマ曰く「バカにはできない」ものがあり、辺境の町であっても上下水道のような基本的なインフラや、食堂や宿屋・大
衆浴場のような店舗・施設は完備されている他、「冒険者カード」のようなハイテクな道具が日常的に使われている。
冷蔵庫や電子レンジといった便利な家電製品は存在しないが、魔道具（後述）によってそれに近いものが存在したり、または新たに作ることができる（魔力を使う湯沸かし器、ウ
ィズの店の「くーらー」など）。

この世界では魔法の技術が大きく発展しており、魔法を扱う冒険者である「魔法使い」や「僧侶」、「魔道具」を作る職人などが職業として成立している。
魔法使い志望の若者の多くは子供のうちに「魔法学院」へ就学する。優秀な魔法使いを輩出している紅魔の里にも魔法や体術を教える「学校」が存在し、めぐみんやゆんゆんはそ
こを出た後で冒険者となっている。（魔法についての詳しい説明は「用語」の項目を参照）

地球とは異なる言語が使われているが、女神の力で地球から来た人間は「神々の親切サポート」により脳を負荷をかけて自動で習得しているため、言葉に不自由はない。
アニメ版で描かれている各所の文字は法則をたどるとアルファベットに相当し、日本語のローマ字表記と英語になっている。更に装飾文字がいくつかあり、草書体のように形が崩
れているものもある（例として、前者は冒険者ギルドの張り紙、後者はめぐみんのメモなど）。
人名は姓・名の順で呼ばれ、苗字がなくてもよい。地球から来た者はカタカナ表記で呼ばれる（例：サトウカズマさん）。ただし冒険者カードの氏名欄は名・姓の順になっている
（アニメ版より）。 遺跡などにはこの世界の人間に解読可能とされている「古代文字」というものも存在するが、実は日本語であり転生者が持ち込んだものである。

神として女神アクアと女神エリスが信仰されており、それぞれ「アクシズ教」と「エリス教」という教団があるが、主流であり国教とされるのは「エリス教」の方である。
女神その人であるアクアは周囲にそのことを話しているが、突拍子もないことのため人々からは信じてもらえず、「女神と同じ名前」の「女神を自称する変な人」と認識されてい
る。
また、「アクアとエリスはその昔、先輩後輩の間柄だった」という神話が伝わっており、その影響もあってか異教の女神であっても尊敬や畏怖の情は持たれているようである（な
おアクシズ教徒はこの限りではない）。

死者の埋葬は一般的に直の土葬で、浄化が不十分な場合はその魂は成仏できず（つまり天界へは行かず）、悪霊やゾンビのようなアンデッドモンスターとなってしまう。
無事に成仏して天界へ行き着いた者達は、アクア曰く、多くは過酷な環境の世界に嫌気がさして天国へ行くという。

この世界の生き物は地球の同種の生き物と比較して非常に強く逞しいため、地球のものと似たような生物でも大きさや運動能力などが桁違いに高いことが多い。
新鮮な野菜が生き物のように動き回ることがあり、止めを刺さないと大人しくならない。サンマは通常の魚とは違って畑から獲れるという。また、子犬ほどの大きさのカブトムシ
が鎧に突き刺さってきたりする。

飲食店ではトカゲやカエルの料理が定食として出されたり、酒場では原料のよくわからない飲み物が売られている。未成年の飲酒は法的に許されるが、「何かあった際には自己責
任で」という暗黙のルールになっている。
主食として米やパンを食べている描写が随所にある。カニは最高級食材の一つであり、特に「霜降り赤蟹」は滅多な事では食べられない貴重品である。

冒険者としての職種。広義の「職業」と区別するために「クラス」と呼ぶこともある。冒険者登録時に選ぶが、ステータスが上がれば別の職業への「クラスチェンジ」や上位職へ
の「クラスアップ」もできる。 確認されているものは以下の通り。なお、冒険者の職業でないものに「商売人」「職人」などが挙げられている。

スキル・魔法の呼称の法則として、詠唱の際は()内のカタカナを使い、普段は漢字表記の翻訳語で呼ぶ（例：『エクスプロージョン』と唱えて「爆裂魔法」を使う）。
呼び方がどちらかの表記で統一されていなかったり、正式な表記が不明瞭な場合もある。

第1期の放送終了と同時に第2期の製作が発表され、2017年1月より『この素晴らしい世界に祝福を!2』のタイトルで放送中。三嶋くろねや金崎貴臣ら制作スタッフは製作
の決定が視聴者の反響によるものであると発言している。

『この素晴らしいラジオに祝福を!』は、2016年7月5日よりHiBiKi Radio
Stationにて隔週火曜日に配信されている番組。パーソナリティは福島潤（カズマ 役）、高橋李依（めぐみん 役）。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A4%E3%83%95%E3%83%BC_(%E4%BC%81%E6%A5%AD)

2007年（平成19年）2月16日、現在の上場先である東京証券取引所第一部市場に加え、ジャスダックにも同月28日に重複上場すると発表した[2]。東証とジャスダッ
クへの重複上場は、日本駐車場開発に次いで2例目となる。背景としては、ソフトバンクと本国Yahoo!の持株比率が、東証の上場廃止基準である少数特定株主の上限比率7
5%に近いことが挙げられる。ジャスダックには少数特定株主の上限比率による上場廃止基準はなく、仮に東証への上場が廃止になっても、ジャスダックで上場を維持できるため
、株式の流動性を引き続き確保できるメリットが考えられる。

2000年（平成12年）1月19日に東京株式市場で、ヤフーの株価は1株1億140万円で取引が成立し、史上初となる1株1億円を突破した。その当時のネットバブルを大
いに反映したヤフーによる株価1億円の突破は、大きなニュースとして取り上げられ、世間のヤフーの認知度がこの事により一層に高まる事になった。2000年（平成12年）
2月22日に東京株式市場でヤフーの株価は1株1億6790万円の最高値を記録した。

その後は、株式分割が何度も繰り返され1株当たりの単元株価は低くなった。しかし、分割前の株価に単純換算すると当時からあまり変動しておらず、ヤフーが高い株価を保って
いることが分かる。

ヤフー株式会社は、Yahoo!の日本法人だが、筆頭株主はソフトバンクグループであり、またソフトバンクグループの連結子会社である。会社の時価総額がソフトバンクグル
ープを上回った時期もあった。そのため"Yahoo!"の商標は、その知名度から提携等の形で、ソフトバンクグループ関連のブロードバンドサービス(Yahoo!
BB)、ソフトバンクモバイルのIP接続サービス名（Yahoo!ケータイ）などに使われている。また休刊したインターネット専門雑誌(Yahoo! Internet
Guide)等にも使われていた。

2009年（平成21年）8月 - 当初年会費無料だった「Yahoo! JAPAN
ETCカード」を一方的に有料化したことから消費者紛争が発生、カード会員の一人が国民生活センターにADRを申請したがヤフーがセンター側の出頭要請に応じなかった（手
続を拒否した）ため、国民生活センターに実名を公表された。

100%子会社のTRILL株式会社が運営する女性向けファッション情報のキュレーションサイト「TRILL（トリル）」で、2014年11月～2015年5月までの期間
、「広告表記のない記事広告」を掲載しており、外部メディアに配信されていたことが発覚した。これは広告を編集コンテンツと誤認させて届ける行為である。この問題を受け、
ヤフー株式会社が自社およびグループ会社を調査したところ、Yahoo!ロコ、carview!、みんカラ、Yahoo!映像トピックス、TRILL、Yahoo!
BEAUTY、スポーツナビなどで同様に「広告表記のない記事広告」を掲載しており、Yahoo!ロコ、TRILL、スポーツナビでは記事広告が外部メディアに配信されて
いた。

2016年秋に、DeNAのヘルスケア情報キュレーションサイト（まとめサイト）「WELQ」が、不適切な内容や不適切な引用で問題になり、他社のキュレーションサイトに
も厳しい目が向けられるようになった。ヤフーは10月、「TRILL（トリル）」で記事の画像が他サイトから無断で転用されていたとして、外部ライターに外注した記事を全
て削除した。

2005年（平成17年）6月、Yahoo! JAPAN
を装った偽の検索サイトを作成し、利用者のパスワードなどを盗み取るフィッシング詐欺行為を行ったとして、警視庁などは著作権法違反と不正アクセス禁止法の疑いで大阪市平
野区在住の当時42歳の会社員の男を逮捕した。このフィッシング行為での摘発は日本初の事だった。男は「Yahoo!」のスペルを「Yafoo!」に変えたサイトを
Yahoo! JAPAN に無断で作成した著作権侵害行為に加え、利用者の本家・Yahoo![疑問点 –
ノート]のパスワードを不正に入手し個人情報を盗み取った上で利用者の電子メールを覗き見した。

2005年10月18日、Yahoo! JAPAN が行っているYahoo!ニュースを装った偽のニュースサイトが作成され、偽のニュースを流したページが公開され
Yahoo! JAPAN
がこのサイトについて警告を出した。これは、共同通信社発信で、「アメリカ国防総省は10月18日未明に、中国軍が、沖縄に侵攻したことを発表した」とするもので、あくる
10月19日に長崎市内在住の男から共同通信長崎支局に「9月中旬、ネットの掲示板に同じ内容の虚偽のニュースを書いたが満足が出来ず、Yahoo!
JAPANに似せたページに書き込むことを考えた」「Yahoo! JAPAN
のページをパソコンに取り込んで改ざんした内容でネット上に公開した」との説明があった。男はその後、11月28日に著作権法違反で逮捕されている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/NHK%E6%94%BE%E9%80%81%E3%82%BB%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BC

NHK放送センター（エヌエイチケイほうそうセンター）は、東京都渋谷区にある日本放送協会（NHK）の施設である。いわゆる「本部」、放送法第17条（旧第8条）におけ
る「主たる事務所」である。

全国ネットワーク番組の大半がここで制作・発信されているほか、関東甲信越地方向けブロック放送の拠点も兼ねている。衛星放送を行う衛星放送局と日本国外向けの国際放送（
NHKワールドTV・NHKワールド・ラジオ日本）を行う国際放送局がある。

所在地は、かつての日本占領アメリカ軍居住区域・ワシントンハイツの一部である。当時の阿部眞之助NHK会長が池田勇人首相に「NHKはオリンピックのホスト局なので、主
会場の国立競技場の近くに放送施設を作りたい」と「ワシントンハイツ跡地が最適なので、将来的にNHK本部もそこに移すつもりなので何とか払い下げてもらえませんか」と頼
み、池田が「オリンピック放送は是非とも成功させていただきたい」と払い下げを決めた。ワシントンハイツは1964年に日本に返還され、跡地に選手村、代々木競技場などと
ともに東京オリンピックの放送センターが建設された。これは五輪後正式にNHKの本部施設として位置付けられ、10年近くかけて日比谷地区にあった旧東京放送会館から引越
しを進めていった。

東京都から都内で6番目に二酸化炭素を多く排出する事業者と指摘され、排出量削減を条例によって義務付けられる事態となっており、これをどう実現するかが大きな課題となっ
ている。

NHKの本部でもある渋谷の放送センターは、最も古い施設で、建設から既に半世紀近くが経過し、耐震性確保及び省エネルギー化においてそのことが障害となる傾向がみられた
ため、「長期的課題」として全施設の建て替えについて検討に入ることとなった。

しかし、国会でも建て替え計画に対する疑念の声は、少なからず上がっており、2016年（平成28年）2月15日の衆議院予算委員会会合で、自由民主党の後藤田正純は『何
故渋谷の一等地にあるのか』『民間に売却して成長戦略を立てられる最高の土地』『NHKの不祥事が相次ぐ中で、3000億円の巨費を投じて建て替えは冗談ではない』などと
手厳しく批判し、これに対して、総務大臣高市早苗は『合理性や妥当性の面から国民に対する説明責任を果たして欲しい』と苦言を呈した上で、『(放送法17条によって、NH
Kが「主たる事務所を東京都に置く」と定められている事を説明した上で）地方創生に貢献することも大切だ』と提案している。

2016年8月30日、NHKが放送センター建て替えの基本計画を発表した。それによると、東京オリンピック・パラリンピック閉幕後の2020年秋に着工し、全体の竣工が
2036年、建物の建設費（放送設備費は含まない）で1700億円を見込んでいる。

放送センター内には総合テレビだけでなくEテレや国際放送にも対応するため、テレビ番組用だけでも25のスタジオを擁しており、テレビ局が保有する数としては日本最大であ
る。

ここではNHK本部の組織の中で、東京都ないしは関東・甲信越へ向けた地域放送・営業活動について記す。地域放送や営業を行う「放送局」は東京都にはなく、JOAK/JO
ABのコールサインの下で行う地域放送はNHK本部が運営する。

2010年3月より、地上アナログから地上デジタルの移行放送用および地上デジタル放送難視聴地域対策として、5年間の期間限定でホワイトリストに指定された地域に限り、
セーフティーネットによるNHK（総合・Eテレ）と在京民放キー局の地上波デジタル放送をBS（放送衛星）を用いてSD画質、データ放送なしでサイマル放送を行う「地デジ
難視対策衛星放送」を開始。

沖縄県大東諸島のアナログ放送は東京ローカル放送を受信し、大東諸島に関する情報は字幕スーパーで補完していた。デジタル放送は沖縄本島から海底光ケーブルを経由して沖縄
ローカル放送を受信している。北大東中継局、南大東中継局および日本放送協会の放送形態#小笠原・大東諸島の放送事情も参照。

茨城県、山梨県、静岡県の一部ケーブルテレビ局では、それぞれの地元の放送局に加えて、放送センター（首都圏広域放送）と2局の総合テレビ（ケーブルテレビ局によってはE
テレも含まれる）を再送信されているところがある。

東京本部（NHK放送センター）の中で、関東地方（首都圏）での事件・事故・話題を取材し、それに基づいたニュース・情報番組を制作する部局。放送でも「関東」だけでなく
「首都圏」という言葉も用いる。

NHKでは受信報告書を送付した場合、基本的に全国で受信できて当然であるという観点からベリカードを発行することは原則として行っていない。そのため、放送センター宛に
報告書を送付しても、受信報告のお礼状（ベリレターのこと。確認証を出していないという旨の説明書きがある）と、番組宣伝のポストカード（大河ドラマ、連続テレビ小説など
）、NHKワールド・ラジオ日本の番組表などの資料が送られる。

ただし、中波ラジオのラジオ第1・第2放送を受信して菖蒲久喜ラジオ放送所へ報告書を出した場合は独自のベリカードを発行する場合がある（放送センター宛に報告書を送付し
た場合は菖蒲久喜ラジオ放送所へ一旦転送された後に当ラジオ放送所から発送する場合もある）。また衛星放送初期の頃は衛星放送局あてに送付すれば、やはり衛星放送独自のベ
リカード（放送衛星の図形と周波数が記載）を発行していたことがあったが、現在は衛星放送のベリカードは発行されていない。



https://ja.wikipedia.org/wiki/3%E5%B9%B4B%E7%B5%84%E9%87%91%E5%85%AB%E5%85%88%E7%94%9F

『3年B組金八先生』（さんねんビーぐみ きんぱちせんせい）は、1979年（昭和54年）から2011年（平成23年）までの32年間[注
1]にわたって、TBS系で断続的に制作・放送されたテレビドラマシリーズ。日本の学園ドラマの金字塔と称される作品である。

1979年からTBSで放送されていた学園ドラマ『桜中学シリーズ』のメインとなる作品。東京都の区立桜中学校[注
2]（第3シリーズとスペシャル7・8のみ区立松ヶ崎中学校。いずれも架空）を舞台に、中学校の教員である坂本金八が、学級担任をしている3年B組内に起こる様々な問題を
体当たりで解決していくというのが大まかなあらすじである。

歴代の作品は中学3年時、特に本放送時と同じ時期である2学期中盤[注
3]から卒業時までを取り上げてきた。その中で高校受験、学習発表会での演劇や文化祭での合唱コンクール、ソーラン節の他、中学校での学校行事も取り上げているが、中学3
年時にあるイベントであっても修学旅行や体育祭のように作中において一度も取り上げられなかったものもある[注 4]。

『金八』の舞台が中学校になった理由について、柳井満は「前年（1978年）に他局で高校ドラマを色々とやっており、『熱中時代』は小学校を舞台にしていたため、結果消去
法で中学校にした」と述べている。

当初の主人公は岸田智史の予定であったが、「きみの朝」のヒットによりコンサート活動などで多忙となり、同じ芸能事務所所属の武田鉄矢が出演することになり、名実ともに坂
本金八役の武田の代表作でもあり、当たり役となった。岸田は次番組『1年B組新八先生』の主人公・新田八郎太役で出演することとなり、第1シリーズの最終回に新人教師の紹
介としてゲスト出演している。

主人公の坂本金八の名は、武田が尊敬しているという坂本龍馬と初期の放送枠であった「金曜夜八時」からきている。柳井によると、当時裏番組で『太陽にほえろ!』や『ワール
ドプロレスリング』が放送されており、この強力な裏番組のために放送された番組がことごとく低視聴率に終わったため、1979年初夏に編成部で「金八[注
5]をどうにかしろ」という合言葉が広がっていたことが発端である。なお、番組上の設定では8人兄弟の8番目だからということになっている。

企画段階では苗字が「坂本」ではなく「阪本」で、さらに英語担当の教員という設定だった。英語の筆記体が書かれた黒板をバックに、右手でチョークを持ちながら人差し指を指
す金八を写したスチル写真がTBSに残されている。武田本人によれば「編成と制作の間で行き違いがあって編成は英語教師と思い込んでいた」という。

生徒役は、第1・第2シリーズでは、制作側から指名した役者[注 6]のほか、芸能事務所や児童劇団からの推薦を受けた子役が出演していたが[注
7]、第3シリーズからプロダクションや劇団に所属する役者の中からオーディションで選抜された[注
8]。第4シリーズでは天野ひろゆきと松村邦洋が生徒役オーディションを受けている。特に「金八」人気が再燃した第5シリーズ以降、生徒役を目指す役者が多く集まり、第6
シリーズ以降でのオーディション倍率は40 - 43倍となった[注 9][注
10]。「金八先生」の生徒役を演じた役者が、この作品を出世作として、現在も著名人として活躍しているケースは多く、警察沙汰になって有名になった者もいる。

オープニングは毎回俯瞰のアングルで映っている坂本金八が「3年B組ー!」と叫んだ後、出演している生徒たちが「金八先生ー!」と叫びながら金八の周りに駆け寄り、全員で
金八を胴上げするといった演出をとっている。また、タイトルバックもシリーズ毎に異なるが、幼稚園児、柔道部やボート部の生徒、ジョギングをしている外国人女性に金八が挨
拶する場面は定番として登場した。第1シリーズから32年間、一切これらの演出は改変されなかったため、番組終了後の現在でもパロディにされることが多い。

桜中学校の撮影には、主に東京都足立区立第二中学校が使用されていた。しかし第1シリーズ中盤より、話題が妊娠など過激であったため第二中学校側が撮影に難色を示したこと
から、続編となる第2シリーズでは葛飾区立葛飾小学校、第4シリーズでは足立区立江南中学校が使用された。第5シリーズからは再び第二中学校が使用されていたが、第二中学
校は同区立第十六中学校とともに2005年3月31日をもって足立区立千寿桜堤中学校に統合され、廃校となった[注
11]。このため、第8シリーズでは足立区立鹿浜中学校が、ファイナル『最後の贈る言葉』は旧足立区立新田小学校がロケ地になった。また、唯一桜中学以外の学校が舞台とな
った第3シリーズでは、東京都立葛飾野高等学校が松ヶ崎中学校として使用されていた。

製作本数はスペシャルを含め185本。金八が定年となるのを理由に[注
12]、2011年3月27日放送のファイナルをもって物語の幕を閉じ、その後の続編やスペシャルは放送されていない[注 13]。

ストーリーの主要部は1時間枠の連続ドラマとして放送され、第1シリーズから第8シリーズまでのレギュラー放送があった。このほか、連続ドラマの各シリーズ間に挿入される
形で、単発のスペシャルドラマが12作品放送された。

各シリーズは週1回で放送され、期間は10月開始の翌年3月終了の原則2クール（半年）だが、第3シリーズのみ12月終了の1クール（3か月）となっている。近年の連続ド
ラマでは「1クール（3ヶ月）」完結が多い中で、きわめて少ない2クールの部類である。

第3シリーズ、スペシャル7 -
8における金八の勤務校。第4シリーズで金八が桜中に復帰した際、石川千春が「松ヶ枝中学校」と呼び間違えていた。また、千田喜朗の前任校でもある。

あらくれ3人衆以外の人物は第2シリーズに出演。作中、荒谷二中と楓中学校は相当な不良校とされている。第6シリーズ終了後、金八は教育委員会に異動したが、当初は荒谷二
中に異動する予定だった。第8シリーズでは前年に校舎が新築され冷暖房完備となり、保護者からの人気が高くなっているらしいが、桜中学側は相変わらずの不評。ファイナルで
は遠藤達也が勤務している。

2003年と2005年の夏にそれぞれ上演。桜中学と金八・国井・乾先生、大森巡査の設定はテレビドラマ版と同様だが、その他の設定は全て舞台版オリジナルである。3幕構
成で、第1・2幕（約180分）が舞台となり、第3幕（約60分）は「桜中学文化祭トーク＆ライブ」と称して、海援隊のライブ等が行われた。いずれも原作は小山内美江子、
脚本は吉本哲雄・片山蒼、演出は金子良次。

小山内美江子が主宰している「NPO法人 JHP・学校をつくる会[注
108]」主催のチャリティーイベントで上演。舞台としては2回制作され、JHPの活動内容を生徒達に話して聞かせる形で紹介する作品（2001年11月15日上演）、第
7シリーズ『からだという本』での教室シーンを再現する作品（2004年11月24日上演）があり、歴代の卒業生代表や放送中の現役生が「制服姿」で登場した。上演時間は
30分程度であったが、ほぼ即興の舞台だったため、金八先生が出席簿に書かれた台本を読みながら物語を進行している。チャリティーイベントとしては、舞台のほかに出演者の
チャリティーオークションや海援隊のライブも行われ、フィナーレでは卒業生有志30名による「金八ソーラン節」[注 109]の披露と「桜中学校校歌」の斉唱があった[注
110]。なお、桜中学校3年B組同窓会らを絡めたチャリティーイベントは、2000年頃から毎年開催されたが、小山内のドラマ降板を折に2004年で終了した。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%9E%E3%82%AE_(%E6%BC%AB%E7%94%BB)

『マギ』（英：Magi: The Labyrinth of
Magic）は、大高忍による日本の少年漫画作品。『週刊少年サンデー』（小学館）2009年27号から連載中。2016年4月1日現在、累計発行部数2300万部突破。

『ヤングガンガン』（スクウェア・エニックス）から移籍してきた大高の移籍後初の作品。『千夜一夜物語』をモチーフにした冒険活劇で、登場人物の名前の一部も『千夜一夜物
語』から採られている。話数カウントは「第○夜」。第59回（平成25年度）小学館漫画賞少年向け部門受賞。

また、『週刊少年サンデー』（小学館）2013年23号より、登場人物の一人・シンドバッドを主人公とした外伝『マギ シンドバッドの冒険（マギ
シンドバッドのぼうけん）』の連載を開始し、現在は『裏サンデー』に移籍し連載中である。大高自身が原作を、漫画は大寺義史がそれぞれ担当している。

登場人物の一人・シンドバッドを主人公とし、本編に至るまでの彼の半生を描いた外伝作品。『MAGI
シンドバッドの冒険』、『マギ〜シンドバッドの冒険〜』、あるいは単に『シンドバッドの冒険』と表記される場合もある。『週刊少年サンデー』2013年23号 -
30号まで短期連載した後、『裏サンデー』に移籍し同年9月18日より連載が開始、当初は隔週水曜日の更新だったが、11月20日から前後編構成にすることで毎週連載され
る形になった。2014年12月より小学館のコミックアプリ、MangaONE（マンガワン）でも連載されることとなった。漫画は大寺義史が担当している。

第1期の放送開始1週間前の2012年9月30日、特別番組『話題沸騰!!
マンガ『マギ』に魅せられた人、大集合SP』が放送された。出演は山里亮太（南海キャンディーズ）、松井玲奈（SKE48）、ヒデ（ペナルティ）、鈴木奈々、金子貴俊、喜
屋武ちあき。進行は山本匠晃（TBSアナウンサー）。この特別番組でメインキャストが初めて発表された。

第1期は2012年10月7日から2013年3月31日までMBS・TBS系列日曜17:00枠にて原作の「シンドリア編」までが放送された。全25話。副題は『The
labyrinth of magic』。

MBS製作アニメでは『おそ松くん（第1作）』[注 6]以来実に45年ぶり、TBS系列としても『ウメ星デンカ』[注
7]以来43年ぶりの『週刊少年サンデー』連載漫画原作のアニメ作品となり、日5枠では初の週刊連載漫画原作のアニメ作品となる。なお、作品には「小学館創業90周年記念
企画」と銘打たれている。

連動データ放送において、全国同時ネットのテレビアニメ作品では史上初となるTwitter連動を実施。ハッシュタグ“ #magi
”を用いたツイートの一部が（若干フィルタリングされて）随時表示される。

第1期最終回で続編「マグノシュタット編」の制作が発表。当初、媒体は未定で2013年秋にリリース予定とされていたが、後にTVシリーズ第2期としての放送が決定し、第
1期同様にMBS・TBS系列日曜17:00枠にて2013年10月6日から2014年3月30日まで放送された。また、副題が『The kingdom of
magic』に変更された。

第1期のBlu-ray、およびDVDが2013年1月30日から9月25日まで順次発売された。全10巻。各巻Blu-ray
Disc完全生産限定版、DVD完全生産限定版、DVD通常版の3種リリースである。完全生産限定版の映像特典として、アニメの声優陣によるオーディオコメンタリー、ノン
クレジットオープニングおよびノンクレジットエンディング（第1巻）を収録。各巻完全生産限定版にはマギシール3枚、8Pブックレット、描き下ろし漫画（第1巻、70P）
を同梱。

『マギラジ
〜キャラバン〜』のタイトルで、2012年10月7日から2013年4月21日まで、アニメイトTVにて配信された。日曜のアニメ本放送終了後に更新される。開始1週間前
の9月30日には第0夜がプレ配信された。

2015年9月30日にテレビアニメ化が発表され、2016年4月より7月までMBS他『アニメイズム』B2枠にて放送された。放送局はBS-TBSでの放送が追加された
一方で、地上波は本編よりも大幅に縮小された。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%B0%B7%E5%90%89%E7%B6%99

大谷 吉継（おおたに よしつぐ）は、戦国時代から安土桃山時代にかけての武将、大名。豊臣秀吉の家臣で、越前敦賀城主。名前については「吉隆」ともされるが[注釈
2][注釈 3]、現存する古文書で「吉隆」と署名する文書は確認できず、いずれも「吉継」である。通称は紀之介、号は白頭。官途は刑部少輔で、大谷刑部（おおたに
ぎょうぶ）の通称でも知られる。業病[注釈
4]を患い、眼疾のために失明して関ヶ原の戦いでは輿に乗って指揮し、ついに敗戦すると家臣・湯浅隆貞の介錯で切腹して果てた。

永禄2年（1559年）に近江国（滋賀県）で生まれたとされてきたが、現在は永禄8年（1565年）を生年とする説が有力である[注釈 5][注釈 6]。
父が病気治療のために豊後国に赴いてそのまま一時期、大友氏の家臣になっていた折に生まれたという説もあるが[注釈 7]、当時の大友家中に平姓大谷氏は存在せず[注釈
8]、六角氏の旧臣・大谷吉房とする説が有力である[注釈 9]。

母が大政所ないし高台院の縁故者であったことは、すでに作者不詳の『校合雑記[注釈
10]』に記載があったが、『校交雑記』が引く『兼見卿記』の確認作業により、吉継の母は高台院の取次役であった東殿であることが確定した。
また『関原軍記大成』では東殿が高台院の生母の朝日殿の親族であったとも語られている。天正14年（1586年）4月6日、大坂城へ伺候した豊後国の大友義鎮が国元の家老
へ送った書状に孝蔵主とともにあえて東殿と名指しでその存在を伝えており、すなわち秀吉のくつろぐ奥御殿の次ぎの間に東殿が控えており、かなりの政治力を有していたことが
うかがえ、豊臣家中で重責を担っていたといえる。

天正始め頃に秀吉の小姓となった[注釈
11]。天正5年（1577年）10月に秀吉が織田信長から播磨国攻略を命令されて姫路城を本拠地としたとき、脇坂安治や一柳直末、福島正則、加藤清正、仙石秀久らと共に
秀吉御馬廻り衆の1人として大谷平馬の名前が見える。天正6年（1578年）5月4日に尼子勝久が上月城において毛利輝元の軍勢に包囲されたとき、秀吉は尼子軍を救援する
ために出陣したが、このときに吉継も従軍している。

その後の三木城攻めには馬廻として従軍し、10月15日に平井山で開かれた秀吉陣中での宴にも大谷平馬として名を連ねている。このときの禄は150石とも250石であった
ともいうが定かでない。

天正10年（1582年）4月27日、秀吉は毛利方の清水宗治が立て籠もる備中高松城を攻めた。このときも吉継は秀吉の馬廻りとして従軍している。しかし、ここまでの逸話
の中で『武功夜話』が根拠となっている逸話については偽書説があるために信憑性について問題がある。

その2ヵ月後の6月2日に織田信長が本能寺の変で横死した。秀吉は6月13日に信長を殺した明智光秀を討ち、6月27日の清洲会議で織田氏の主導権を獲得して台頭してゆく
。

秀吉と織田家重臣である柴田勝家の対立は決定的となり、吉継はこの時期の秀吉の美濃国侵攻にも馬廻衆として従軍した。そして天正11年（1583年）に賤ヶ岳の戦いが起こ
った。この時、吉継は長浜城主・柴田勝豊を調略して内応させ、合戦においても先懸衆として石田三成らと共に七本槍に匹敵する三振の太刀と賞賛される手柄を立てた[注釈
12]。

天正13年（1585年）、紀州征伐においては増田長盛と共に2,000の兵を率いて従軍し、最後まで抵抗を続ける紀州勢の杉本荒法師を槍で一突きにして討ち取った武功が
『根来寺焼討太田責細記』に記されている。秀吉が伊勢長島城に移った織田信雄を祝いに赴いた際にも同行している。文書の発給もこの頃から見え、称名寺へ寺領安堵状を「大谷
紀之介」の名で発給している。

また7月以前に、キリスト教に改宗していたとされ、宣教師ガスパール・コエリョが秀吉を訪問した時には、安威了佐[注釈
13]と共にコエリョへ果物と干柿を持参している｡

同年7月11日、秀吉は近衛前久の猶子となって従一位・関白に叙任したが、このとき諸大夫12名を置き、吉継は従五位下刑部少輔に叙任される。これにより「大谷刑部」と呼
ばれるようになる。この頃から、本来違い鷹の羽であった家紋を対い蝶に変更したという。9月には秀吉の有馬温泉湯治に石田三成ら他の近臣と共に同行している。

天正14年（1586年）の九州征伐では、兵站奉行・石田三成の下、功績を立てた。同年、三成が堺奉行に任じられると、その配下として実務を担当した。毛利輝元の著した『
輝元上洛日記』には天正16年（1588年）に輝元が上洛した際、世話になったり挨拶周りをした豊臣家や諸大名の名とそれぞれへの献上品が細かく記されており、下巻に大谷
の名も見える。この時点で奉行格に列していたことが分かる。

天正17年（1589年）に越前国敦賀郡2万余石を与えられ、敦賀城主となる。吉継は蜂屋頼隆の築いた敦賀城（現在の敦賀市結城町、三島町）を改修したと伝わるが、吉継の
前に豊臣秀勝が城主になっており、天守は秀勝時代に完成していた説もある。笙ノ川・児屋ノ川の二川を境界として町立てを行い、町割を川西・川中・川東の三町に改めた。

天正18年（1590年）の小田原征伐にも従軍し、続いて奥州仕置にも従軍し出羽国の検地を担当した。この時、蠣崎慶広と面会し、独立の承認と豊臣政権への臣従について助
力を依頼されている。検地においては、配下の代官が抵抗する農民を斬ったことが発端となり一揆が発生したが、上杉景勝の支援を要請し鎮圧した。帰還後、南条郡・丹生郡・今
立郡の村々六三か村、2万6,944石を加増され、このころにいわゆる「敦賀5万石」を領することとなる[注釈 14]。

文禄元年（1592年）から始まる秀吉の朝鮮出兵（文禄・慶長の役）では船奉行・軍監として船舶の調達、物資輸送の手配などを務めてその手腕を発揮し、勲功を立てている。
同年6月には秀吉の命令で奉行衆の一人として長谷川秀一・前野長康・木村重茲・加藤光泰・石田三成・増田長盛らと共に渡海し、特に大谷・石田・増田の三人は秀吉の指令を受
けて朝鮮諸将の指導にあたると共に現地報告を取り纏めた。明との和平交渉でも、明使（謝用梓・徐一貫）を伴って石田・増田と共に一時帰国し、文禄2年（1593年）5月2
3日に名護屋城で秀吉と明使との面会を果たした。その後、再度朝鮮へ渡海したが、6月に晋州城攻防戦で晋州城を攻略すると戦局は和平交渉により停滞し、閏9月上旬には帰国
した。最終的に決裂した和平では、明国の秀吉冊封に際し、吉継は石田三成、小西行長、宇喜多秀家、増田長盛とともに大都督の官位を受けることになっていた。

文禄2年の朝鮮からの帰還に際し、9月吉日付けでに大宰府天満宮に一対の鶴亀文懸鏡を奉納しており、この鏡は現存している。一つの銘には吉継の名が、もう一方の銘には「東
・小石・徳・小屋」という4人の女性名が列挙されている。この東は吉継の母親の東殿であり、小石・徳・小屋については諸説あるが、吉継の家族であろうと考えられる｡

文禄3年（1594年）には草津に湯治に赴いており、直江兼続に宛てて「眼相煩い候間、慮外ながら印判にて申し上げ候」との書状を送っている。慶長2年（1597年）9月
24日、秀吉は徳川家康・富田知信・織田有楽斎らを伴い、伏見の大谷邸に訪問した。吉継は豪勢な饗宴で出迎えた。慶長3年（1598年）6月16日の豊臣秀頼の中納言叙任
の祝いには病をおして参列し、秀吉から菓子を賜った。慶長4年（1599年）には神龍院梵舜と女能を見物しており、病状の好転がうかがえる。

慶長3年（1598年）8月に秀吉が死去した後、吉継は五大老の徳川家康に次第に接近した。慶長4年（1599年）、家康と前田利家の仲が険悪となり徳川邸襲撃の風聞が立
った際には、福島正則ら豊臣氏の武断派諸将らと共に徳川邸に参じ家康を警護している。その後、前田利長らによる「家康暗殺計画」の噂による混乱の際は、家康の命令で失脚し
ていた石田三成の内衆と共に越前表に出兵している。また宇喜多家中の紛争の調停をしている。

慶長5年（1600年）、家康は会津の上杉景勝に謀反の嫌疑があると主張して上方の兵を率い上杉討伐軍を起こした。家康とも懇意であった吉継は、所領地である敦賀・自らが
代官を務める蔵入地から兵を募り、3,000の兵を率いて討伐軍に参加するべく領国を立ち、途中で石田三成の居城である佐和山城へと立ち寄る。吉継は三成と家康を仲直りさ
せるために三成の嫡男・石田重家を自らの軍中に従軍させようとしたが、そこで親友の三成から家康に対しての挙兵を持ちかけられる。これに対して吉継は、3度にわたって「無
謀であり、三成に勝機なし」と説得するが、三成の固い決意を知り熱意にうたれると、敗戦を予測しながらも息子達と共に三成の下に馳せ参じ西軍に与した（※異説有り、後述）
。8月5日付の三成の書状「備えの人数書」によると、この後北国口の兵3万100の大将とされた。また大坂にいた真田昌幸の正室を預かるなど、西軍の一員としての行動を開
始する。大谷氏は一族挙げて西軍につき、吉継の母・東殿局は高台院の代理として宇喜多秀家が行った出陣式に出席している[注釈 15]。

こうして西軍首脳の1人となった吉継は敦賀城へ一旦帰還し、東軍の前田利長を牽制するため越前国・加賀国における諸大名の調略を行った。その結果、丹羽長重や山口宗永、上
田重安らの諸大名を味方として取り込むことに成功した。さらに吉継は偽情報を流して利長を動揺させ、8月に前田軍と戦った（浅井畷の戦い。[注釈 16]）。

9月、吉継は三成の要請を受けて脇坂安治・朽木元綱・小川祐忠・戸田勝成・赤座直保らの諸将を率いて美濃国に進出する。そして9月15日（10月21日）、東西両軍による
関ヶ原の戦いに至った。この時、吉継は関ヶ原の西南にある山中村の藤川台に大谷一族や戸田勝成・平塚為広の諸隊、合わせて5,700人で布陣する。陣中にはこの他、織田信
長の子・織田信吉と長次の兄弟、蜂須賀家政の重臣・高木法斎らが加わっていた。吉継は病の影響で後方にあって軍を指揮し、午前中は東軍の藤堂高虎・京極高知両隊を相手に奮
戦した。

正午頃、松尾山に布陣していた小早川秀秋隊1万5,000人が東軍に寝返り大谷隊を攻撃するが、予てから小早川隊に備えていた直属の兵600で迎撃し、更に前線から引き返
した戸田勝成・平塚為広と合力し、兵力で圧倒する小早川隊を一時は500メートル押し戻し2、3回と繰り返し山へ追い返したという。その激戦ぶりは東軍から小早川の「監視
役」として派遣されていた奥平貞治が重傷を負った（後に死亡）ことからも伺える。

しかし吉継が追撃を仕掛けたところへ、秀秋の裏切りに備えて配置していた脇坂・朽木・小川・赤座の4隊4200人が東軍に寝返り突如反転、大谷隊に横槍を仕掛けた。これに
より大谷隊は前から東軍、側面から脇坂らの内応諸隊、背後から小早川隊の包囲・猛攻を受け防御の限界を超えて壊滅、吉継は自害した。享年42。吉継の敗北は戦場の趨勢を一
変させ、西軍の諸隊に動揺を与え、西軍潰走の端緒となった。西軍の諸将の多くが戦場を離脱したにもかかわらず自害をしたのは、高台院の甥である秀秋に討たれることで、高台
院への恩義に報いようとした結果の討死にではないかといわれている｡
自害した吉継の首は側近である湯浅隆貞の手により関ヶ原に埋められ（『常山紀談』）、東軍側に発見されることはなかった。異説では切腹した吉継の首を家臣・三浦喜太夫が袋
に包んで吉継の甥の従軍僧・祐玄に持たせて戦場から落とし、祐玄が米原の地に埋めたとも言われる。現地には首塚も建てられている。吉継の自害後、喜太夫は追腹を切り、隆貞
は藤堂隊に駆け行って討ち死にした。居城敦賀城は家臣・蜂谷将監が東軍に引き渡しを行った。また、関ヶ原の戦い直後に勅勘が許されて京都に帰還を許された山科言経と冷泉為
満に与える屋敷地が公家町の中に用意できなかった徳川家康は没収していた原勝胤と吉継の母の屋敷地（公家町の北隣にあった）を両者に宛がっていることが知られる。

辞世は「契りあらば 六の巷に まてしばし おくれ先立つ 事はありとも」で、これは戦闘中に訣別の挨拶として送られてきた平塚為広の辞世「名のために（君がため）
棄つる命は 惜しからじ 終にとまらぬ浮世と思へば」への返句となっている。

墓所は、居城のあった福井県敦賀町永賞寺に九輪の石塔、岐阜県関ヶ原町にも湯浅隆貞の墓と隣接して石塔が設けられ、少なくとも2ヵ所に供養塔があり、また前述のように祐玄
が首を持ちかえったとされる伝承に基づく首塚が滋賀県米原市下多良に残っている。

吉継の敦賀入封は日本海交易の要港、北国の物資の集散地であった敦賀港を秀吉直系の家臣に掌握させることにあり、敦賀城改築の用材は秋田実季らが軍役として賦課されている
。敦賀の地は吉継支配の下、北国から畿内への輸送の拠点、出兵時の物資の調達拠点として機能した。吉継は蜂屋頼隆時代から廻船屋を営む敦賀の川船座の頭分道川氏の一族・川
舟兵衛三郎に間口19間、奥行10間の地子、諸役、舟三艘の役免除の特権を与えて支配体制に取り込み（天正20年2月、「道川文書」）流通を掌握した。

文禄3年（1594年）に伏見城（指月山伏見城）が築城された際の用材「太閤板」は、道川氏一族の道川兵二郎の船で秋田から敦賀経由で伏見へと送られ、同じく道川一族の越
後屋兵太郎は吉継に船を提供している。この他、高嶋屋伝右衛門らの高嶋屋一族も特権を認められて吉継に協力し、慶長元年（1596年）に木幡山伏見城が築かれた際には高嶋
屋久次が太閤板14間半、慶長2年（1597年）には高嶋屋良左衛門が50間を運んでいる。伏見城下においては現在の桃山町日向より北東に屋敷を構えた。

西福寺に対し発給した禁制など、文書も相当数が現在に伝わっている。寺社への寄進も積極的に行い、秀吉の命を受けて常宮神社を再興、氣比神宮に朝鮮から持ち帰った戦利品の
鐘を奉納した他、八幡神社に本殿の欄間飾りや鳥居、灯篭などを寄進している。



https://ja.wikipedia.org/wiki/JYJ

JYJ（ジェイワイジェイ)
は韓国の男性アイドルグループである。正式名発表前の仮称は「JUNSU/JEJUNG/YUCHUN」（ジュンス/ジェジュン/ユチョン）。2010年、東方神起のメン
バーであったキム・ジュンス、キム・ジェジュン、パク・ユチョンの3人により結成されデビューした。

もともと5人組アイドルグループ東方神起のメンバーとして活動していたキム・ジェジュン、パク・ユチョン、キム・ジュンスの3人は、2009年半ばから所属先のSMエンタ
ーテインメントと専属契約をめぐり対立するようになり、同年10月に韓国の裁判所から3人の芸能活動の自由を認め、その妨害の禁止をSMエンターテインメントに命じる仮処
分決定を得ると、即SMエンターテインメントを離れ、同年11月から3人での活動を開始させた。その後、3人は韓国の新設会社「シージェス・エンターテインメント」（C-
JeSエンターテインメント）と契約を結んで足元を固め、続いてそのシージェス・エンターテインメントが当時東方神起の日本での所属先となっていたエイベックスに日本での
3人の専属権を与えて、日本での活動拠点も確保した。

そして、「東方神起の新ユニット」という形で「JUNSU/JEJUNG/YUCHUN」という仮の名のグループを結成した3人は、東方神起が正式に活動を休止した201
0年4月にその旨をエイベックスを通じて発表し、まず日本から本格的な活動を開始した。

3人は仮称のまま活動を続け、エイベックスによるマネジメントの下、2010年6月には大阪ドームと東京ドームでイベント「THANKSGIVING LIVE IN
DOME」を開催して、日本で相変わらず東方神起時代と同様の動員力を持っていることを示した。しかし、表面上蜜月であった3人とエイベックスとの関係はすでにこの頃、俳
優のクォン・サンウに不公平な覚書締結を強要した罪で服役していたという素性が表沙汰になったシージェス・エンターテインメントの代表者の扱いをめぐり、早くも冷却化へと
向かっていた。

そんな中、3人は同年6月下旬に渡米し、アジア各国でリリースする英語詞アルバムのレコーディングに取り掛かった。かねてから3人が希望していたカニエ・ウエストやロドニ
ー・ジャーキンス（英語版）とのコラボレーションに成功し、その結果、ユチョンが「音楽を共に作り上げるといった感じで、よりレベルの高い音楽ができた」と自負するほどの
作品に仕上がった。

その後、3人はワーナー・ミュージックの韓国法人と配給契約を結び、またそれまで法律事務所が引き受けていた広報を同国の広告代理店プレインに委託するなど、着々と韓国で
の本格的活動のための準備を進行。その一方で、同年8月にはそれまで東方神起の一員として参加していた日本の音楽フェスティバル「a-nation」に出演し、エイベック
スからの仕事もこなした。しかし、そのエイベックスはミニアルバム『The...』をリリースした直後の同年9月16日、シージェス・エンターテインメントの代表者の経歴
などを理由に3人に対するマネジメントの停止とグループの活動休止を突如発表した。3人側はその経歴を口実にエイベックス側から不利な条件での再契約を求められていたと主
張し、活動休止は一方的と反論したものの、これにより3人は日本での活動を一旦絶たれることとなった。

それから約2週間後の同年9月29日、3人はそれぞれの名前の頭文字をつなげた「JYJ」というグループ名で世界デビューすることを発表。これに伴い、『ザ・ビギニング』
と名付けられた英語詞アルバムはアジアだけでなく、ワーナー・ブラザース・レコードを通じて米国でもリリースされることになった。同作には自作曲も収録されていたが、メン
バーらはそれらに固執するつもりはなく、リード曲にはカニエが手掛けた「エー・ガール」(Ayyy Girl) が選ばれた。

このアルバムは同年10月に韓国でリリースされ、同時に3人はプロモーションのためにアジアや米国各地を回る有料ライブ・ツアー「JYJワールドワイド・ショーケース」を
韓国ソウルからスタートさせた。韓国ではリリース前、まだ3人の専属権を持つと主張するSMエンターテインメントから発売差し止めの仮処分が申し立てられ、またJYJを前
例とした強行移籍の続発を阻止したい業界団体の韓国大衆文化芸術産業総連合からも「二重契約」を理由にJYJのテレビ出演や楽曲配信を見合わせるよう各事業者に要請が出さ
れるなど[注釈 1]
の出来事があったが、要請を受け入れる事業者は現れず、仮処分もリリース直後に取り下げられたため、通常通り販売された。結局、同アルバムはリリースの前後に放送されたK
BSドラマ『トキメキ☆成均館スキャンダル』への主演により急上昇したユチョン人気にも支えられて、韓国で同年末までに3形態合わせて、レコード会社による集計を元にした
ガオンチャートで約29万枚、小売店での売上を元にしたハントチャートで約13万枚の売上を記録した。

『ザ・ビギニング』は韓国に続き、米国でもまず同年11月からデジタル配信された。3人はこれに合わせて『ビルボード』誌に記事広告を出稿して、同誌の広告用表紙を飾るな
どのプロモーションを展開したのち、同国でのショーケース・ツアーに突入。だが直前に、米国政府から公演に必要な芸能ビザ（P-1ビザ）の発給を拒否され、最初のハワイ公
演が中止に追い込まれた。そのため、3人は急きょ米国での残り3公演を無料公演に切り替え、どうにかツアーを完遂したが、この一件はのちに、同興行権を持つ投資勧誘者やシ
ージェス・エンターテインメント代表らがツアーの投資者から詐欺容疑で刑事告訴されるなど尾を引いた。この事件は、2012年11月24日、シージェス・エンターテインメ
ント勝訴で終結している。

米国でのツアーを終えて韓国に戻った3人は、同月にスタジアム・ライブ「JYJワールドワイド・コンサート・イン・ソウル」を蚕室総合運動場主競技場にて2日間連続で開催
し、予定の10万人には及ばなかったが、両日合わせて約7万人を動員した。

ただ、このような活躍の中にあっても、各テレビ局の芸能局が元所属事務所側の機嫌を損ねぬよう、自局が担当する音楽番組やバラエティ番組へのJYJの出演を控える傾向はデ
ビュー以来続いていた。それでも、ユチョンが主演したドラマ『トキメキ☆成均館スキャンダル』のサウンドトラックに参加していた縁で、KBSのドラマ局が制作する『KBS
演技大賞』に3人揃って出演できることになり、2010年12月、ようやく初めて韓国の地上波放送に出演して歌を披露することが叶った。

年が明けて、2011年1月には韓国語詞の自作曲を収録したミニ・アルバム付きエッセイ集『ゼア・ルームス
ウリ・イヤギ』をリリース。同作には、東方神起時代に経験した日本での長期生活中の仕事場と宿舎の往復だけしか許されなかった事務所の管理体制を「監禁」と表現するなど前
所属事務所への批判を連ねたユチョン作詞の曲が収録されていて、話題を呼んだ。

次に、JYJはジェジュンが総合演出を務める世界ツアー「ワールド・ツアー・コンサート2011」を企画し、2011年4月のタイ・バンコク公演から約2か月に渡る旅路を
スタートさせた。このツアーには同年初頭の段階で既に日本公演も予定に組み込まれていたが、エイベックスが公演実施の撤回を要求[注釈
2]。同年2月にはシージェス・エンターテインメントがエイベックスに対してマネジメント業務の不履行を理由にJYJの専属契約の解除を通知したが、それでもエイベックス
が解除を承諾せず抗議を続けていたため、ツアーの概要を発表する同年2月末になっても日本公演の実施を確定できずにいた。

しかし、その直後の同年3月、日本で東日本大震災が発生したことから、JYJは日本公演を同震災の被災者支援のためのチャリティー・イベントとすることを決め、まず同震災
の支援金として6億ウォンを福音派慈善団体ワールド・ビジョンに寄付することや継続的な支援を表明した上で、翌4月に同公演の開催を正式に発表した。そして、シージェス・
エンターテインメント側はこれを好機としてJYJの日本での活動を再開させる意向を示した。このコンサートの収益のうち、放射線検出器1000個を相馬市に寄付を行った。

それでも、エイベックス側が同公演は営利目的であり自社が未だ保有する3人の独占的マネジメント権の侵害だと主張したため、第三セクターが運営する横浜アリーナやさいたま
スーパーアリーナから施設利用を断られて会場が本決まりせず、シージェス・エンターテインメントがコンサート・プロモーターとともにエイベックスの「妨害工作」を禁止する
よう仮処分を申し立てる事態にまで至った。これに日本の一部ファンまでも参戦して、日本での活動休止理由の矛盾点を突いた上でJYJとの契約解消を求める要望書をエイベッ
クスに送付したり、エイベックス側の行為は不公正な取引方法に該当するとして同国の公正取引委員会に申告したりしてJYJへの支援を行った。最終的に日本相撲協会が両国国
技館の貸し出しに応じたことから、同年6月、JYJは日本公演を無事開催し同国での活動再開を果たしたが、シージェス・エンターテインメントはここで万事解決とせずに、エ
イベックス側の「妨害」行為の禁止を求めて正式に提訴することを表明し、双方の確執は本格的に法廷へと持ち込まれることになった。

JYJは2011年2月、韓国でシージェス・エンターテインメントとの専属契約は二重契約でないとの仮処分決定に加え、2010年10月の仮処分命令に基づく間接強制の決
定も勝ち取り、芸能活動の障害を取り除くための司法判断を粗方揃えることに成功していた。JYJ側がこれらに表立って反応することはなかったが、同年5月にKBSの芸能局
が『ミュージックバンク』などにJYJが出演しない理由を尋ねる視聴者からの質問に「JYJは判決が確定しておらず二重契約状態のため」と公式サイト上で回答したことに対
しては、契約問題は法的に解決しているとしてKBSに是正を求めた。回答の2日後、KBSは「同年2月の司法判断後にJYJがアルバムを出していないだけであり、新作を発
表すれば専権を持つ番組側が出演を判断する」という公式見解を出し、シージェス・エンターテインメントは「新作発表時『ミュージックバンク』に出演できることを望む」と応
じてひとまず矛を収めた[注釈 3]。

だが、KBSとの対立はこれで終わらなかった。JYJは2011年5月に済州特別自治道庁から済州島が世界7大自然景観に選出されるよう投票を促すための広報大使に選ばれ
、その活動の一環として同年7月放送の関連テレビ番組に出演することが決まっていた。その場で大使任命式も行われる予定であったが、番組を制作するKBSの済州放送総局が
生放送4日前にJYJの出演をキャンセル、代わりに元所属事務所の後輩歌手を出演させた。これに韓国内外のJYJファンが憤怒し、KBSのみならず済州道庁まで非難の矢面
に立たされた。シージェス・エンターテインメントもこれ以上対応に躊躇するのはJYJにとって無益として方針を転換、この件を韓国の公正取引委員会に申告して、公営放送局
であるKBS済州への是正措置を求める事態となった。

2013年1月18日、東京地裁は、エイベックス・マネジメントに対し、日本国内でのJYJの独占マネジメント権を主張する行為を禁じる判決を下し、また、6億6000万
円の賠償金をJYJの韓国マネージメント会社のシージェス・エンターテインメントへ支払うよう命じた。また、シージェス・エンターテインメント代表に対するエイベックスの
名誉毀損を認定し、100万円の損害賠償を命じた。エイベックス・マネジメントは判決を不服として直ちに知的財産高等裁判所に控訴したが、2014年2月に東京高等裁判所
において、両者間におけるすべての訴訟を終結し、今後双方の活動に対し一切干渉しないとの内容で和解した。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%B9%94%E7%94%B0%E4%BF%A1%E9%95%B7

尾張守護代の織田氏の中でも庶流・弾正忠家の生まれであったが、父の代から主家の清洲織田氏（織田大和守家）や尾張守護の斯波氏をも凌ぐ力をつけて、家督争いの混乱を収め
て尾張を統一し、桶狭間の戦いで今川義元を討ち取ると、婚姻による同盟策などを駆使しながら領土を拡大した。足利義昭を奉じて上洛すると、将軍、次いでは天皇の権威を利用
して天下に号令した。後には義昭を追放して室町幕府を事実上滅ぼして、畿内を中心に強力な中央集権的政権（織田政権）を確立して天下人となった。これによって他の有力な大
名を抑え、戦国乱世の終焉に道筋をつけた。

しかし天正10年6月2日（1582年6月21日）、重臣・明智光秀に謀反を起こされ、本能寺で自害した。すでに家督を譲っていた嫡男・織田信忠も同日に二条城で自刃し、
信長の政権は、豊臣秀吉による豊臣政権、徳川家康が開いた江戸幕府へと引き継がれていくことになる。

天文3年（1534年）5月12日、尾張国の戦国大名・織田信秀の嫡男として誕生。生まれは勝幡城（現在の愛西市勝幡町～稲沢市平和町六輪）と那古野城[注釈
6]（現在の名古屋市中区）の二説があるが、近年研究者の間では勝幡城説が有力になってきている。
幼名は吉法師（きっぽうし）。なお、信長の生まれた「織田弾正忠家」は、尾張国の守護大名・斯波氏の被官で下四郡（海東郡・海西郡・愛知郡・知多郡）の守護代に補任された
織田大和守家（清洲織田家）の家臣にして分家であり、清洲三奉行・古渡城主という家柄であった。

母・土田御前が信秀の正室であったため嫡男となり、2歳にして那古野城主となる。幼少から青年時にかけて奇妙な行動が多く、周囲から尾張の大うつけと称されていた（『信長
公記』）。日本へ伝わった種子島銃に関心を持った挿話などが知られる。また、身分にこだわらず、民と同じように町の若者とも戯れていた。

まだ世子であった頃、表面的に家臣としての立場を守り潜在的な緊張関係を保ってきた主筋の「織田大和守家」の支配する清洲城下に数騎で火を放つなど、父・信秀も寝耳に水の
行動をとり、豪胆さを早くから見せた。また、今川氏へ人質として護送される途中で松平氏家中の戸田康光の裏切りにより織田氏に護送されてきた松平竹千代（後の徳川家康）と
幼少期を共に過ごし、後に両者は固い盟約関係を結ぶこととなる。

天文15年（1546年）、古渡城にて元服し、上総介信長と称する。天文17年（1548年）、父・信秀と敵対していた美濃国の戦国大名・斎藤道三との和睦が成立すると、
その証として道三の娘・濃姫と信長の間で政略結婚が交わされた[注釈 7]。

天文18年（1549年）（異説では天文22年（1553年））に信長は正徳寺で道三と会見し、その際に道三はうつけ者と呼ばれていた信長の器量を見抜いたとの逸話がある
。また同年には、近江国の国友村に火縄銃500丁を注文したという（『国友鉄砲記』）[注釈 8]。

天文20年（1551年）、父・信秀が没したため、家督を継ぐ[注釈 9]。
天文22年（1553年）、信長の教育係であった平手政秀が自害。これは諌死であったとも、息子・五郎右衛門と信長の確執のためともされる。信長は嘆き悲しみ、沢彦を開山
として政秀寺を建立し、政秀の霊を弔った。天文23年（1554年）には、村木砦の戦いで今川勢を破った。

当時、尾張国は今川氏の侵攻により守護の斯波氏の力が衰え、尾張下四郡を支配する守護代であった「織田大和守家」当主で清洲城主の織田信友が実権を掌握していた。信長の父
・信秀はその信友に仕える三奉行の一人に過ぎなかったにも関わらず、その智勇をもって尾張中西部に支配権を拡大した。信秀の死後、信長が跡を継ぐと、信友は信長の弟・織田
信勝の家督相続を支持して信長と敵対し、天文23年（1554年)に信長謀殺計画を企てるが、信友により傀儡にされていた守護・斯波義統が、計画を信長に密告した。これに
激怒した信友は義統の嫡子・斯波義銀が手勢を率いて川狩に出た隙に義統を殺害する。

斯波義銀が落ち延びてくると、信長は叔父の守山城主・織田信光と協力し、信友を主君を殺した謀反人として殺害する。こうして織田大和守家は滅び、信長は那古野城から清洲城
へ本拠を移し、尾張国の守護所を手中に収めた。これにより、織田氏の庶家の生まれであった信長が名実共に織田氏の頭領となった。なお信光も弘治元年11月26日（1556
年1月7日）に死亡している[注釈 10]。

弘治2年（1556年）4月、義父・斎藤道三が子の斎藤義龍との戦いで敗死（長良川の戦い）。信長は道三救援のため、木曽川を越え美濃の大浦まで出陣するも、道三を討ち取
り、勢いに乗った義龍軍に苦戦し、道三敗死の知らせにより信長自らが殿をしつつ退却した。

こうした中、信長の当主としての器量を疑問視した重臣の林秀貞（通勝）・林通具・柴田勝家らは、信長を廃して聡明で知られた弟・信勝を擁立しようとした。これに対して信長
には森可成・佐久間盛重・佐久間信盛らが味方し、両派は対立する。この出来事の前、信長が四弟・織田信時だけを供に秀貞の城へ出向いた際、通具は信長を捕らえて切腹させる
ことを秀貞に進言したが、秀貞は「三代にわたって恩恵を受けた主君だから」と2人を帰した。

道三の死去を好機と見た信勝派は、同年8月24日に挙兵して戦うも敗北（稲生の戦い）。その後、末盛城に籠もった信勝を包囲するが、生母・土田御前の仲介により、信勝・勝
家らを赦免した。更に同年中に庶兄の織田信広も斎藤義龍と結んで清洲城の簒奪を企てたが、これは事前に情報を掴んだために未遂に終わり、信広は程なくして降伏し、赦免され
ている。しかし、弘治3年（1557年）に信勝は再び謀反を企てる。この時、稲生の戦いの後より信長に通じていた柴田勝家の密告があり、事態を悟った信長は病と称して信勝
を清洲城に誘い出し殺害した。直接手を下したのは河尻秀隆とされている[注釈 11]。

さらに信長は、同族の犬山城主・織田信清と協力し、旧主・織田大和守家の宿敵で織田一門の宗家であった尾張上四郡（丹羽郡・葉栗郡・中島郡・春日井郡）の守護代・織田伊勢
守家（岩倉織田家）の岩倉城主・織田信賢を破って（浮野の戦い）これを追放。新たに守護として擁立した斯波義銀が斯波一族の石橋氏・吉良氏と通じて信長の追放を画策してい
ることが発覚すると、義銀を尾張国から追放した。こうして、永禄2年（1559年）までには尾張国の支配権を確立し、信長は尾張の国主となった。

永禄2年（1559年）2月2日、信長は80～100名ほどの軍勢を引き連れて上洛し、室町幕府13代将軍・足利義輝に謁見した。当時、義輝は尾張守護・斯波家（武衛家）
の邸宅を改修して住しており、信長はそこへ出仕した[注釈 12]

尾張国統一を果たした翌・永禄3年（1560年）5月、今川義元が尾張国へ侵攻。駿河・遠江の本国に加え三河国を分国として支配する今川氏の軍勢は、2万人とも4万人とも
号する大軍であった。織田軍はこれに対して防戦したが総兵力は5,000人。今川軍は、松平元康（後の徳川家康）率いる三河勢を先鋒として、織田軍の城砦を次々と陥落させ
ていった。

信長は静寂を保っていたが、永禄3年（1560年）5月19日午後一時、幸若舞『敦盛』を舞った後[注釈
13]、昆布と勝ち栗を前に立ったまま湯漬け（出陣前に、米飯に熱めの湯をかけて食べるのが武士の慣わし）を食べ、出陣し、先ず熱田神宮に参拝。その後、善照寺砦で4,0
00人の軍勢を整えて出撃。今川軍の陣中に強襲をかけ義元を討ち取った。今川軍は、駿河国に退却した（桶狭間の戦い）。

桶狭間の戦いの後、今川氏は三河国の松平氏の離反等により、その勢力を急激に衰退させる。これを機に、信長は今川氏の支配から独立した徳川家康（この頃、松平元康より改名
）と手を結ぶことになる。それまで織田家と松平家は敵対関係にあり、幾度も戦っていたが、信長は美濃国の斎藤氏攻略のため、家康も駿河国の今川氏真らに対抗する必要があっ
たため、こちらの利害関係を優先させたものと思われる。両者は永禄5年（1562年）、同盟を結んで互いに背後を固めた（清洲同盟）。この同盟は信長死後あるいは小牧・長
久手の戦いまで維持された。永禄6年（1563年）、美濃攻略のため本拠を小牧山城に移す（信長が築いた初めての城）。

斎藤道三亡き後、信長と斎藤氏との関係は険悪なものとなっていた。桶狭間の戦いと前後して両者の攻防は一進一退の様相を呈していた。しかし、永禄4年（1561年）に斎藤
義龍が急死し、嫡男・斎藤龍興が後を継ぐと、信長は美濃国に出兵し勝利（森部の戦い）。織田家は優位に立ち、斎藤氏は家中で分裂が始まる。竹中重治と安藤守就が稲葉山城を
占拠するクーデターも勃発した。永禄7年（1564年）には北近江の浅井長政と同盟を結び、斎藤氏への牽制を強化している。その際、信長は妹・お市を輿入れさせた。一方で
、信長は永禄8年（1565年）より滝川一益の援軍依頼により伊勢方面にも進出し、神戸具盛など当地の諸氏（北勢四十八家を攻略）とも戦っている。

永禄9年（1566年）、加治田城主・佐藤忠能と加治田衆を味方にして中濃の諸城を手に入れ（中濃攻略戦）、さらに西美濃三人衆（稲葉良通・氏家直元・安藤守就）などを味
方につけた信長は、ついに永禄10年（1567年）、斎藤龍興を伊勢国長島に敗走させ、尾張・美濃の2ヶ国を領する大名になった（稲葉山城の戦い）。ときに信長33歳。こ
のとき、井ノ口を岐阜と改称した（『信長公記』）[注釈 14]

同年11月には沢彦から与えられた印文「天下布武」の朱印を信長は使用しはじめており、本格的に天下統一を目指すようになったとみられる。11月9日、正親町天皇は信長を
「古今無双の名将」と褒めつつ、御料所の回復・誠仁親王の元服費用の拠出を求めたが[注釈
15]、信長は丁重に「まずもって心得存じ候（考えておきます）」と返答したのみだった。

中央では、永禄8年（1565年）、かねて京を中心に畿内で権勢を誇っていた三好氏の有力者三好三人衆（三好長逸・三好政康・岩成友通）が、幕府権力の復活を目指して三好
氏と対立を深めていた将軍・足利義輝を暗殺し、第14代将軍として義輝の従弟・足利義栄を傀儡として擁立する（永禄の変）。

長逸らはさらに義輝の弟で僧籍にあった一乗院覚慶（のちの足利義昭）の暗殺も謀ったが、義昭は一色藤長・和田惟政ら幕臣の支援を受けて奈良から脱出し、近江国の和田（和田
惟政の居城）、後に同国の矢島を拠点として近江国の守護であった六角義賢に協力を求めた。

足利義昭（当初の名前は義秋）は六角義賢や和田惟政とともに全国の諸大名に三好氏を討伐して義昭の上洛と将軍擁立に協力するよう働きかけた。ところが上杉謙信・武田信玄ら
地方の諸大名は近隣諸国との対立を抱えていて動くことができなかった。そのため、比較的京都に近い大名を連合させて義昭を上洛させるという計画が立てられ、永禄の変の直後
から和田惟政が尾張国を訪れて信長に上洛を要請した[注釈
16]。信長は斎藤龍興の存在を理由に躊躇したが義昭側の働きかけに応じた龍興が信長との停戦に応じたため、信長は斎藤領である美濃国から北伊勢・南近江を経て上洛の兵を
送ることになった。ところが、永禄9年（1566年）8月に信長が上洛の兵を起こしたところ、斎藤龍興が離反して道を塞いだために上洛を断念して撤退したという内容の文書
が室町幕府の幕臣であった米田求政の子孫の家から発見されている。斎藤龍興と相前後して六角義賢も離反し、義昭と信長の交渉は一時中断する。

六角氏の離反を知った義昭は近江国を脱出して、越前国の朝倉義景のもとに身を寄せていた。しかし、義景が三好氏追討の動きを見せなかったため、永禄11年（1568年）7
月には美濃国の信長との交渉が再開された。信長は義昭の三好氏追討要請を応諾した。信長は和田惟政に村井貞勝や不破光治・島田秀満らを付けて越前国に派遣し、義昭は同月1
3日に一乗谷を出て美濃国に向かい、25日に岐阜城下の立政寺にて信長と対面した。

美濃攻略における時期において武田氏が東美濃の高野口（瑞浪市）に侵攻し、織田氏と武田氏との間には紛争が起きていた。この時は織田方の重臣の森可成や肥田忠政等が防戦し
た。その後、美濃国において領国を接することになった甲斐国の武田信玄とは信玄の四男・諏訪勝頼（武田勝頼）に養女（遠山夫人）を娶らせることで同盟を結んだが、遠山夫人
は永禄10年（1567年）11月、武田信勝を出産した直後に早世したため、同年末には信長の嫡男・信忠と信玄の六女・松姫との婚姻を模索し友好的関係を持続させるなど、
周囲の勢力と同盟を結んで国内外を固めた。永禄12年（1569年）には、将軍・足利義昭と共に武田氏と越後上杉氏との和睦を仲介した（甲越和与）。

永禄11年（1568年）9月7日、信長は他国侵攻の大義名分として将軍家嫡流の足利義昭を奉戴し、上洛を開始した。これに対して抵抗した南近江の六角義賢・義治父子は織
田軍の猛攻を受け、12日に観音寺城が落城する（観音寺城の戦い）。六角父子は甲賀郡に後退、以降はゲリラ戦を展開した[注釈 17]。

更に9月25日に大津まで信長が進軍すると、大和国に遠征していた三好三人衆と三好氏の軍も崩壊する。29日に山城勝龍寺城に退却した岩成友通が降伏、30日に摂津芥川山
城に退却した細川昭元・三好長逸が城を放棄、10月2日には篠原長房も摂津越水城を放棄し、阿波国へ落ち延びた。三好三人衆と対立していた松永久秀と三好義継は信長に臣従
、唯一抵抗していた池田勝正も信長に降伏した。

もっとも、京都やその周辺の人々はようやく尾張・美濃を平定したばかりの信長を実力者とは見ておらず、最初のうちは義昭が自派の諸将を率いて上洛したもので、信長はその供
奉の将という認識であったという。

足利義昭を第15代将軍に擁立した信長は、義昭から管領・斯波家の家督継承もしくは管領代・副将軍の地位などを勧められたが、足利家の桐紋と斯波家並の礼遇だけを賜り遠慮
したとされる。のちに、義昭は毛利輝元にも足利家の桐紋を与えている。

永禄12年（1569年）1月5日、信長率いる織田軍主力が美濃国に帰還した隙を突いて、三好三人衆と斎藤龍興ら浪人衆が共謀し、足利義昭の仮御所である六条本圀寺を攻撃
した（本圀寺の変）。しかし、信長は豪雪の中をわずか2日で援軍に駆けつけるという機動力を見せた[注釈
18]。もっとも、細川藤孝や三好義継、摂津国衆の伊丹親興・池田勝正・荒木村重、浅井長政、明智光秀の奮戦により、三好・斎藤軍は信長の到着を待たず敗退していた。

1月10日には三好軍と共同して決起した高槻城の入江春景を攻めた。春景は降伏したが、信長は再度の離反を許さず処刑し、和田惟政を高槻に入城させ、摂津国を守護・池田勝
正を筆頭とし伊丹親興と和田惟政の3人に統治させた（摂津三守護）。同日、信長は堺に2万貫の矢銭と服属を要求する。これに対して堺の会合衆は三好三人衆を頼りに抵抗する
が、三人衆が織田軍に敗退すると支払いを余儀なくされた。

1月14日、信長は足利義昭の将軍としての権力を制限するため、『殿中御掟』9ヶ条の掟書、のちには追加7ヶ条を発令し、これを義昭に認めさせた。だが、これによって義昭
と信長の対立が決定的なものになったわけではなく、この時点ではまだ両者はお互いを利用し合う関係にあった。また、『殿中御掟』及び追加の条文は室町幕府の規範や先例に出
典があり、「幕府再興」「天下静謐」を掲げる信長が幕府法や先例を吟味した上で制定したもので、これまでの室町将軍のあり方から外れるものではなかったとする研究もある。

遡って同年2月、播磨の赤松政秀が信長に救援を要請。8月から9月にかけて義昭・信長の派遣した池田勝正、別所安治が浦上宗景を攻める。同時に、密かに信長と内通していた
宇喜多直家も浦上宗景に対して反旗を翻した。しかし、義昭・信長勢は播磨の城を数ヶ所攻め落とすとすぐに撤退し、逆に浦上宗景は信長方の赤松政秀の龍野城を追い詰め、11
月には政秀が降伏、宇喜多直家もその年のうちに宗景に謝罪して浦上家の傘下に戻っている。

同時期に伊勢国への侵攻も大詰めを迎える。伊勢国は南朝以来の国司である北畠氏が最大勢力を誇っていたが、まず永禄11年（1568年）北伊勢の神戸具盛と講和し、三男の
織田信孝を神戸氏の養子として送り込んだ。更に北畠具教の次男・長野具藤を内応により追放し、弟・織田信包を長野氏当主とした。

そして翌・永禄12年（1569年）8月20日、滝川一益の調略によって北畠具教の実弟・木造具政が信長側に転じると、信長はその日の内に岐阜を出陣し南伊勢に進攻し、北
畠家の大河内城を大軍を率いて包囲。篭城戦の末10月3日に和睦し、次男・織田信雄を養嗣子として送り込んだ（大河内城の戦い）。後に北畠具教は天正4年（1576年）に
三瀬の変によって信長の命を受けた信雄により殺害される。こうして信長は、養子戦略により伊勢攻略を終える。

なお、近年の研究において、大河内城の戦いは信長側の包囲にも関わらず北畠側の抵抗によって城を落としきれず、信長が足利義昭を動かして和平に持ち込んだものの、その和平
の条件について信長と義昭の意見に齟齬がみられ、これが両者の対立の発端であったとする説も出されている。

元亀元年（1570年）4月、信長は度重なる上洛命令を無視する朝倉義景を討伐するため、浅井氏との盟約を反故にし、盟友の徳川家康の軍勢とともに越前国へ進軍。織田・徳
川連合軍は朝倉氏の諸城を次々と攻略していくが、金ヶ崎で浅井氏離反の報告を受ける。挟撃される危機に陥った織田・徳川連合軍はただちに撤退を開始し、殿を務めた池田勝正
・明智光秀・木下秀吉らの働きもあり、京に逃れた（金ヶ崎の戦い）。信長は先頭に立って真っ先に撤退し、僅か10名の共と一緒に京に到着したという。

6月、信長は浅井氏を討つべく、近江国姉川河原で徳川軍とともに浅井・朝倉連合軍と対峙。並行して浅井方の横山城を陥落させつつ、織田・徳川連合軍は勝利した（姉川の戦い
）。

8月、信長は摂津国で挙兵した三好三人衆を討つべく出陣するが、その隙をついて石山本願寺が信長に対して挙兵した（野田城・福島城の戦い）。しかも、織田軍本隊が摂津国に
対陣している間に軍勢を立て直した浅井・朝倉・延暦寺などの連合軍3万が近江国坂本に侵攻する。織田軍は劣勢の中、重臣・森可成と信長の実弟・織田信治を喪った。

9月23日未明、信長は本隊を率いて摂津国から近江国へと帰還。慌てた浅井・朝倉連合軍は比叡山に立て籠もって抵抗した。信長はこれを受け、近江宇佐山城において浅井・朝
倉連合軍と対峙する（志賀の陣）。しかし、その間に石山本願寺の法主・顕如の命を受けた伊勢国の門徒が一揆を起こし（長島一向一揆）、信長の実弟・織田信興を自害に追い込
んだ。

11月21日、信長は六角義賢・義治父子と和睦し、ついで阿波から来た篠原長房と講和した。さらに足利義昭に朝倉氏との和睦の調停を依頼し、義昭は関白・二条晴良に調停を
要請した。そして正親町天皇に奏聞して勅命を仰ぎ、12月13日、勅命をもって浅井氏・朝倉氏との和睦に成功し[注釈 19]、窮地を脱した。

5月、5万の兵を率いた信長は伊勢長島に向け出陣するも、攻めあぐねて兵を退いた。しかし撤退中に殿軍が一揆勢の伏兵に襲撃され、柴田勝家が負傷し、氏家直元が討死した。

一方、甲斐国の武田信玄は駿河国を併合すると三河国の家康や相模国の後北条氏、越後国の上杉氏と敵対していたが、元亀2年（1571年）末に後北条氏との甲相同盟を回復さ
せると徳川領への侵攻を開始する。この頃、信長は足利義昭の命で武田・上杉間の調停を行っており、信長と武田の関係は良好であったが、信長の同盟相手である徳川領への侵攻
は事前通告なしで行われた[注釈 20]。

7月、信長は嫡男・奇妙丸（後の織田信忠）を初陣させた。この頃、織田軍は浅井・朝倉連合軍と小競り合いを繰り返していた。戦況は織田軍有利に展開し、8月には朝倉義景に
不満を抱いていた朝倉軍の前波吉継・富田長繁・毛屋猪介・戸田与次郞らが信長に寝返った。

11月、武田氏の秋山虎繁（信友）が、東美濃の岩村城を攻める。城主の遠山景任は防戦したが（上村合戦）、運悪く病死してしまう。遠山景任の後家・おつやの方（信長の叔母
）は信長の五男・坊丸（後の織田勝長）を養子にして城主として抵抗したが、虎繁はおつやの方に対して虎繁に嫁することを降伏条件に提示し、結果、信長の援軍が到着する前に
岩村城は降伏してしまう。また、徳川領においては徳川軍が一言坂の戦いで武田軍に大敗し、さらに遠江国の要である二俣城が開城・降伏により不利な戦況となる（二俣城の戦い
）。これに対して信長は、家康に佐久間信盛・平手汎秀ら3,000人の援軍を送ったが、12月の三方ヶ原の戦いで織田・徳川連合軍は武田軍に大敗し、汎秀は討死した。

元亀4年（1573年）に入ると、武田軍は遠江国から三河国に侵攻し、2月には野田城を攻略する（野田城の戦い）。これに呼応して京の足利義昭が信長に対して挙兵したため
、信長は岐阜から京都に向かって進軍した。信長が京都に着陣すると幕臣であった細川藤孝や荒木村重らは義昭を見限り信長についた。信長は上京を焼打ちして義昭に脅しをかけ
てから義昭と和睦しようとした。義昭は初めこれを拒否していたが、正親町天皇からの勅命が出され、4月5日に義昭と信長はこれを受け入れて和睦した。4月12日、武田信玄
は病死し、武田軍は甲斐国へ撤退した[注釈 21]。

武田氏の西上作戦停止によって信長は態勢を立て直し、元亀4年（1573年）7月には再び抵抗の意思を示した足利義昭が二条御所や山城守護所（槇島城）に立て籠もったが信
長は義昭を破り追放し、これをもって室町幕府は事実上滅亡する[注釈 22] [注釈 23]。
幕府の直臣は、奉行衆、奉公衆などの数名が義昭に同行するが、多くは京都に残り信長側に転じた。加えて7月28日には元号を元亀から天正へと改めることを朝廷に奏上し、こ
れを実現させた[注釈 24]。

天正元年（1573年）8月、細川藤孝に命じて、淀城に立て籠もる三好三人衆の一人・岩成友通を討伐した（第二次淀古城の戦い）。信長は同月、3万人の軍勢を率いて越前国
に侵攻。刀根坂の戦いで朝倉軍を破り、朝倉義景は自刃した。9月、小谷城を攻略して浅井氏に勝利し、浅井久政・長政父子は自害した。なお、長政に嫁いでいた妹・お市らは落
城前に落ち延びて信長が引き取った。

9月、東大寺を戦乱に巻き込み乱暴狼藉を働く者に対して厳罰を科すと通達する書状を出した。
9月24日、信長は尾張・美濃・伊勢の軍勢を中心とした3万人の軍勢を率いて、伊勢長島に行軍した。織田軍は滝川一益らの活躍で半月ほどの間に長島周辺の敵城を次々と落と
したが、長島攻略のため、大湊に桑名への出船を命じたが従わず、10月25日に矢田城に滝川一益を入れて撤退する。しかし2年前と同様に撤退途中に一揆軍による奇襲を受け
、激しい白兵戦で殿隊の林通政の討死の犠牲を出して大垣城へ戻る。

11月、河内国の三好義継が足利義昭に同調して反乱を起こした。信長は佐久間信盛を総大将とした軍勢を河内国に送り込む。しかし、信長の実力を怖れた義継の家老・若江三人
衆らによる裏切りで義継は11月16日に自害し、三好氏はここに滅亡した。12月26日、大和国の松永久秀も多聞山城を明け渡し、信長に降伏した。

天正2年（1574年）1月、朝倉氏を攻略して織田領となっていた越前国で、地侍や本願寺門徒による反乱が起こり、朝倉氏旧臣で信長によって守護代に任命されていた桂田長
俊が一乗谷で殺された。それに呼応する形で、甲斐国の武田勝頼が東美濃に侵攻してくる。信長はこれを信忠とともに迎撃しようとしたが、信長の援軍が到着する前に東美濃の明
知城が落城し、信長は武田軍との衝突を避けて岐阜に撤退した（岩村城の戦い）。

7月、信長は数万人の大軍と織田信雄・滝川一益・九鬼嘉隆の伊勢・志摩水軍を率いて、伊勢長島を水陸から完全に包囲し、兵糧攻めにした。一揆軍も地侍や旧北畠家臣なども含
み、抵抗は激しかったが、8月に兵糧不足に陥り、大鳥居城から逃げ出した一揆勢1,000人余が討ち取られるなど劣勢となる。9月29日、長島城の門徒は降伏し、船で大坂
方面に退去しようとしたが、信長は一斉射撃を浴びせ掛けた。この時、一揆側の反撃で、信長の庶兄・織田信広、弟・織田秀成など織田一族の将が討ち取られた。これを受けて信
長は中江城、屋長島城に立て籠もった長島門徒2万人に対して、城の周囲から柵で包囲し、焼き討ちで全滅させた。この戦によって長島を占領した（『信長公記』）[注釈
26]。

天正3年（1575年）3月、荒木村重が大和田城を占領したのをきっかけに、信長は石山本願寺・高屋城周辺に10万の大軍で出陣した（高屋城の戦い）。高屋城・石山本願寺
周辺を焼き討ちにし、両城の補給基地となっていた新堀城が落城すると、三好康長が降伏を申し出たため、これを受け入れ、高屋城を含む河内国の城を破城とした。その後、松井
友閑と三好康長の仲介のもと石山本願寺と一時的な和睦が成立する。

信長包囲網の打破後、信長や家康は甲斐国の武田氏に対しても反攻を強めており、武田方は織田・徳川領への再侵攻を繰り返していた。天正3年（1575年）4月、勝頼は武田
氏より離反し徳川氏の家臣となった奥平貞昌を討つため、1万5,000人の軍勢を率いて貞昌の居城・長篠城に攻め寄せた。しかし奥平勢の善戦により武田軍は長篠城攻略に手
間取る。その間の5月12日に信長は3万人の大軍を率いて岐阜から出陣し、5月17日に三河国の野田で徳川軍8,000人と合流する。

3万8,000人に増大した織田・徳川連合軍は5月18日、設楽原に陣を敷いた。そして5月21日、織田・徳川連合軍と武田軍の戦いが始まる（長篠の戦い）。信長は設楽原
決戦においては5人の奉行に1,000丁余りの火縄銃を用いた射撃を行わせるなどし[注釈 27]、武田軍に圧勝する[注釈 28]。

7月3日、正親町天皇は信長に官位を与えようとしたが、信長はこれを受けず、家臣たちに官位や姓を与えてくれるよう申し出た。天皇はこれを認め、信長の申し出通りに、松井
友閑に宮内卿法印、武井夕庵に二位法印、明智光秀に惟任日向守、簗田広正に別喜右近、塙直政に原田備中守、丹羽長秀に惟住、荒木村重に摂津守、羽柴秀吉に筑前守の官位と姓
を与えた。

この頃、前年に信長から越前国を任されていた守護代・桂田長俊を殺害して越前国を奪った本願寺門徒では、内部分裂が起こっていた。門徒達は天正3年（1575年）1月、桂
田長俊殺害に協力した富田長繁ら地侍も罰し、越前国を一揆の持ちたる国とした。顕如の命で守護代として下間頼照が派遣されるが、前領主以上の悪政を敷いたため、一揆の内部
分裂が進んでいた。

これを好機と見た信長は長篠の戦いが終わった直後の8月、越前国に行軍した。内部分裂していた一揆衆は協力して迎撃することができず、下間頼照や朝倉景健らを始め、12,
250人を数える越前国・加賀国の門徒が織田軍によって討伐された[注釈 29] [注釈 30]。
越前国は再び織田領となり、信長は国掟を出した上で、越前八郡を柴田勝家に与えた。

天正3年（1575年）11月4日、信長は権大納言に任じられる、また、11月7日には征夷大将軍に匹敵する官職で武家では武門の棟梁のみに許される右近衛大将を兼任する
。信長は右近衛大将就任にあたり、御所にて公卿を集め、室町将軍家の将軍就任式に倣った儀礼（陣座）を挙行させた。以後、信長のよび名は「上様」となり将軍と同等とみなさ
れた[注釈 31]。
これで朝廷より「天下人」であることを、事実上公認されたものとみられる。また、この任官によって、信長は足利義昭の追放後もその子・義尋を擁する形で室町幕府体制（＝公
武統一政権）を維持しようとした政治路線を放棄して、この体制を否定する方向（＝「倒幕」）へと転換したとする見方もある。ただし、伝統的な室町将軍の呼称であった「室町
殿」「公方様」「御所様」「武家」を信長に対して用いた例は無く、朝廷では信長を従来の足利将軍とは別個の権力とみなしていた。同日、嫡子の信忠は秋田城介（鎮守府将軍に
なるための前官）に、次男の信雄は左近衛中将に任官している。

天正4年（1576年）1月、信長自身の指揮のもと琵琶湖岸に安土城の築城を開始する[注釈
32]。安土城は天正7年（1579年）に五層七重の豪華絢爛な城として完成した。天守内部は吹き抜けとなっていたと言われている。イエズス会の宣教師は「その構造と堅固
さ、財宝と華麗さにおいて、それら（城内の邸宅も含めている）はヨーロッパの最も壮大な城に比肩しうるものである」と母国に驚嘆の手紙を送っている。信長は岐阜城を信忠に
譲り、完成した安土城に移り住んだ。信長はここを拠点に天下統一に邁進することとなる。

信長は4月、塙直政・荒木村重・明智光秀らと3万人の軍勢を大坂に派遣し、砦を構築させた。このうち塙が伏兵の襲撃に遭って大敗を喫し、主将の塙を始め1,000人以上が
戦死した。織田軍は本願寺軍の攻勢に窮し天王寺砦に立て籠もるが、本願寺軍はこれを包囲し、天王寺で織田軍は窮地に陥った。5月5日、信長は若江城に入り動員令を出したが
、急な事であったため集まったのは3,000人ほどであった。5月7日早朝、その軍勢を率いて信長自ら先頭に立ち、天王寺砦を包囲する本願寺軍1万5,000人に攻め入り
、信長自身も銃撃され負傷する激戦となった。信長自らの出陣で士気が高揚した織田軍は、光秀率いる天王寺砦の軍勢との連携・合流に成功。本願寺軍を撃破し、これを追撃。2
,700人余りを討ち取った（天王寺砦の戦い）。

その後、佐久間信盛を主将とした織田軍は石山本願寺を水陸から包囲し兵糧攻めにした。ところが7月13日、石山本願寺の援軍に現れた毛利水軍800隻の前に、織田水軍は敗
れ、毛利軍により石山本願寺に兵糧・弾薬が運び込まれた（第一次木津川口の戦い）。

この頃、越後守護で関東管領の上杉謙信と信長との関係は悪化し[注釈
33]、謙信は天正4年（1576年）に石山本願寺と和睦して信長との対立を明らかにした。謙信を盟主として、毛利輝元・石山本願寺・波多野秀治・紀州雑賀衆などが反信長
に同調し結託した。このような事情の中、11月21日に信長は正三位・内大臣に昇進している。

天正5年（1577年）2月、信長は、雑賀衆を討伐するために大軍を率いて出陣（紀州攻め）するが、毛利水軍による背後援助や上杉軍の能登国侵攻などもあったため、3月に
入ると雑賀衆の頭領・鈴木孫一らを降伏させ、形式的な和睦[注釈
34]を行い、紀伊国から撤兵した。この頃、北陸戦線では織田軍の柴田勝家が、加賀国の手取川を越えて焼き討ちを行っている。

大和国の松永久秀がまたも信長を裏切り挙兵すると、信長は織田信忠を総大将とした大軍を信貴山城に派遣し、10月に松永を攻め自刃させた（信貴山城の戦い）。久秀を討った
10月、信長に抵抗していた丹波亀山城の内藤定政（丹波守護代）が病死する。織田軍はこの機を逃さず亀山城・籾井城・笹山城などの丹波国の諸城を攻略。同年、姉妹のお犬の
方を丹波守護で管領を世襲する細川京兆家当主・細川昭元の正室とすることに成功し丹波を掌握した。

天正6年（1578年）3月13日、上杉謙信が急死。謙信には実子がなく、後継者を定めなかったため、養子の上杉景勝と上杉景虎が後継ぎ争いを始めた（御館の乱）。この好
機を活かし信長は斎藤利治を総大将に、飛騨国から越中国に侵攻（月岡野の戦い）、上杉軍に勝利し優位に立った。またこの勝利を利用し全国の大名へ書状を送り織田家の強さを
全国に知らしめた。その後、柴田勝家軍が上杉領の能登・加賀を攻略、越中国にも侵攻する勢いを見せた。かくしてまたも信長包囲網は崩壊した。

天正期に入ると、同時多方面に勢力を伸ばせるだけの兵力と財力が織田氏に具わっていた。信長は部下の武将に大名級の所領を与え、自由度の高い統治をさせ、周辺の攻略に当た
らせた。

尾張の兵を弓衆・鉄砲衆・馬廻衆・小姓衆・小身衆など機動性を持った直属の軍団に編成し、天正4年（1576年）にはこれらを安土に結集させた。既に織田家には直属の指揮
班である宿老衆や先手衆などがおり、これらと新編成軍との連携などを訓練した。

上杉景勝に対しては柴田勝家・前田利家・佐々成政らを、武田勝頼に対しては滝川一益・織田信忠らを、波多野秀治に対しては明智光秀・細川藤孝らを、毛利輝元に対しては羽柴
秀吉を、石山本願寺に対しては佐久間信盛を配置した。

7月、毛利軍が上月城を攻略し、信長の命により放置された山中幸盛ら尼子氏再興軍は処刑される（上月城の戦い）。10月には摂津国の荒木村重が有岡城に籠って信長から離反
し（有岡城の戦い）、足利義昭・毛利氏・本願寺と手を結んで信長に抵抗する。一方、村重の与力であり東摂津に所領を持つ中川清秀・高山右近は村重にはつかなかった。

11月6日、信長は九鬼嘉隆の考案した鉄甲船を採用、6隻を建造し毛利水軍を撃破（第二次木津川口の戦い）。これにより石山本願寺と荒木は毛利軍の援助を受けられず孤立し
、この頃から織田軍は優位に立つ。

天正7年（1579年）夏までに波多野秀治を降伏させ、処刑。同年9月、荒木村重が妻子を置き去りにして逃亡すると有岡城は落城し、荒木一族は処刑された。次いで10月、
それまで毛利方であった備前国の宇喜多直家が服属すると、織田軍と毛利軍の優劣は完全に逆転する。

11月、信長は織田家の京屋敷・二条新御所を、皇太子である誠仁親王に進上した。同時に、信長は誠仁親王の五男・邦慶親王を猶子として、この邦慶親王も二条新御所に移って
いる[注釈 36]。

この年、信長は徳川家康の嫡男・松平信康に対し切腹を命じたとされる。表向きの理由は信康の12か条の乱行、信康生母・築山殿の武田氏への内通などである。徳川家臣団は信
長恭順派と反信長派に分かれて激しい議論を繰り広げたが、最終的に家康は築山殿を殺害し、信康に切腹させたという。だが、この通説には疑問点も多く、近年では家康・信康父
子の対立が原因で、信長は娘婿信康の処断について家康から了承を求められただけだとする説も出ている（松平信康#信康自刃事件についての項を参照）。

また伊勢国の出城・丸山城構築を伊賀国の国人に妨害されて立腹した織田信雄が、独断で伊賀国に侵攻し、家老の柘植保重が植田光次に討ち取られるなど大敗を喫した。信長は信
雄を厳しく叱責し、謹慎を命じた（第一次天正伊賀の乱）。

天正8年（1580年）1月、別所長治が切腹し、三木城が開城。3月10日、関東の北条氏政から従属の申し入れがあり、北条氏を織田政権の支配下に置いた。これにより信長
の版図は東国にまで拡大した。4月には正親町天皇の勅命のもと本願寺も織田家に有利な条件を呑んで和睦し、大坂から退去した。同年には播磨国、但馬国をも攻略した。8月、
信長は譜代の老臣・佐久間信盛とその嫡男・佐久間信栄に対して折檻状を送り付け、本願寺との戦に係る不手際などを理由に、高野山への追放か討ち死に覚悟で働くかを迫った。
佐久間親子は高野山行きを選んだ。さらに、古参の林秀貞と安藤守就も、かつてあった謀反の企てや一族が敵と内通したことなどを蒸し返して、これを理由に追放した。

天正9年（1581年）には鳥取城を兵糧攻めで落とし因幡国を攻略、さらには岩屋城を落として淡路国を攻略した。同年、信雄を総大将とする4万人の軍勢で伊賀十二人衆を倒
して伊賀惣国一揆を滅ぼし、伊賀国は織田氏の領地となった（第二次天正伊賀の乱）。

天正9年（1581年）1月23日、信長は明智光秀に京都で馬揃えを行なうための準備の命令を出した。この馬揃えは近衛前久ら公家衆、畿内をはじめとする織田分国の諸大名
、国人を総動員して織田軍の実力を正親町天皇以下の朝廷から洛中洛外の民衆、さらには他国の武将にも誇示する一大軍事パレードであった。ただ、馬揃えの開催を求めたのは信
長ではなく朝廷であったとされる。信長は天正9年の初めに安土で爆竹の祭りである左義長を挙行しており、それを見た朝廷側が京都御所の近くで再現してほしいと求めた事によ
る。ただ、左義長を馬揃えに変えたのは信長自身であった。

2月28日、京都の内裏東の馬場にて大々的な馬揃えを行った（京都御馬揃え）。これには信長はじめ織田一門のほか、丹羽長秀ら織田軍団の武威を示すものであった。『信長公
記』では「貴賎群衆の輩 かかるめでたき御代に生まれ合わせ…（中略）…あり難き次第にて上古末代の見物なり」とある。

3月5日には再度、名馬500余騎をもって信長は馬揃えを挙行した。このため、この京都御馬揃えは信長が正親町天皇に皇太子・誠仁親王への譲位を迫る軍事圧力だったとする
見解もあり、洛中洛外を問わず、近隣からその評判を聞いた人々で京都は大混乱になったという。

3月7日、天皇は信長を左大臣に推任。3月9日にこの意向が信長に伝えられ、信長は「正親町天皇が譲位し、誠仁親王が即位した際にお受けしたい」と返答した。朝廷はこの件
について話し合い、信長に朝廷の意向が伝えられた。3月24日、信長からの返事が届き、朝廷はこれに満足した。だが4月1日、信長は突然「今年は金神の年なので譲位には不
都合」と言い出した。譲位と信長の左大臣就任は延期されることになった。

8月1日の八朔の祭りの際、信長は安土城下で馬揃えを挙行するが、これには近衛前久ら公家衆も参加する大行列であり、安土が武家政権の中心である事を天下に公言するイベン
トとなった。

天正9年（1581年）、高野山が荒木村重の残党を匿ったり、足利義昭と通じるなど信長と敵対する動きを見せる。『信長公記』によれば、信長は使者十数人を差し向けたが、
高野山が使者を全て殺害した。一方、『高野春秋』では前年8月に高野山宗徒と荒木村重の残党との関係の有無を問いかける書状を松井友閑を通じて送り付け、続いて9月21日
に一揆に加わった高野聖らを捕縛し入牢あるいは殺害した。このため天正9年（1581年）1月、根来寺と協力して高野聖が高野大衆一揆を結成し、信長に反抗した。

信長は一族の和泉岸和田城主・織田信張を総大将に任命して高野山攻めを発令。1月30日には高野聖1,383名を逮捕し、伊勢や京都七条河原で処刑した。10月2日、信長
は堀秀政の軍勢を援軍として派遣した上で根来寺を攻めさせ、350名を捕虜とした。10月5日には高野山七口から筒井順慶の軍も加勢として派遣し総攻撃を加えたが、高野山
側も果敢に応戦して戦闘は長期化し、討死も多数に上った。

天正10年（1582年）に入ると信長は甲州征伐に主力を向ける事になったため、高野山の戦闘はひとまず回避される。武田家滅亡後の4月、信長は信張に変えて信孝を総大将
として任命した。信孝は高野山に攻撃を加えて131名の高僧と多数の宗徒を殺害した。しかし決着はつかないまま本能寺の変が起こり、織田軍の高野山包囲は終了した。

天正9年（1581年）5月に越中国を守っていた上杉氏の武将・河田長親が急死した隙を突いて織田軍は越中に侵攻し、同国の過半を支配下に置いた。7月には越中木舟城主の
石黒成綱を丹羽長秀に命じて近江で誅殺し、越中願海寺城主・寺崎盛永へも切腹を命じた。3月23日には高天神城を奪回し、武田勝頼を追い詰めた。紀州では雑賀党が内部分裂
し、信長支持派の鈴木孫一が反信長派の土橋平次らと争うなどして勢力を減退させた。

武田勝頼は長篠合戦の敗退後、越後上杉家との甲越同盟の締結や新府城築城などで領国再建を図る一方、人質であった織田勝長（信房）を返還することで信長との和睦（甲江和与
）を模索したが進まずにいた。

天正10年（1582年）2月1日、武田信玄の娘婿であった木曾義昌が信長に寝返る。2月3日に信長は武田領国への本格的侵攻を行うための大動員令を信忠に発令。駿河国か
ら徳川家康、相模国から北条氏直、飛騨国から金森長近、木曽から織田信忠が、それぞれ武田領攻略を開始した。信忠軍は軍監・滝川一益と信忠の譜代衆となる河尻秀隆・森長可
・毛利長秀等で構成され、この連合軍の兵数は10万人余に上った。木曽軍の先導で織田軍は2月2日に1万5,000人が諏訪上の原に進出する。

武田軍では、伊那城の城兵が城将・下条信氏を追い出して織田軍に降伏。さらに南信濃の松尾城主・小笠原信嶺が2月14日に織田軍に投降する。さらに織田長益、織田信次、稲
葉貞通ら織田軍が深志城の馬場昌房軍と戦い、これを開城させる。駿河江尻城主・穴山信君も徳川家康に投降して徳川軍を先導しながら駿河国から富士川を遡って甲斐国に入国す
る。このように武田軍は先を争うように連合軍に降伏し、組織的な抵抗が出来ず済し崩し的に敗北する。唯一、武田軍が果敢に抵抗したのは仁科盛信が籠もった信濃高遠城だけで
あるが、3月2日に信忠率いる織田軍の攻撃を受けて落城し、400余の首級が信長の許に送られた。

この間、勝頼は諏訪に在陣していたが、連合軍の勢いの前に諏訪を引き払って甲斐国新府に戻る。しかし穴山らの裏切り、信濃諸城の落城という形勢を受けて新府城を放棄し、城
に火を放って勝沼城に入った。織田信忠軍は猛烈な勢いで武田領に侵攻し武田側の城を次々に占領していき、信長が甲州征伐に出陣した3月8日に信忠は武田領国の本拠である甲
府を占領し、3月11日には甲斐国都留郡の田野において滝川一益が武田勝頼・信勝父子を自刃させ、ここに武田氏は滅亡した。この時、俗説ではあるが、最後の武田攻めの際、
明智光秀が「ここまで来られて、我々も骨を負った甲斐があった」と語ったところ、信長の逆鱗に触れ、光秀は欄干に頭を打ち付けられたともいわれている。勝頼・信勝父子の首
級は信忠を通じて信長の許に送られた。

信長は3月13日、岩村城から弥羽根に進み、3月14日に勝頼らの首級を実検する。3月19日、高遠から諏訪の法華寺に入り、3月20日に木曽義昌と会見して信濃2郡を、
穴山信君にも会見して甲斐国の旧領を安堵した。3月23日、滝川一益に今回の戦功として旧武田領の上野国と信濃2郡を与え、関東管領[注釈
37]に任命して厩橋城に駐留させた。3月29日、穴山領を除く甲斐国を河尻秀隆に与え、駿河国は徳川家康に、北信濃4郡は森長可に与えた。南信濃は毛利秀頼に与えられた
。この時、信長は旧武田領に国掟を発し、関所の撤廃や奉公、所領の境目に関する事を定めている。

4月10日、信長は富士山見物に出かけ、家康の手厚い接待を受けた。4月12日、駿河興国寺城に入城し、北条氏政による接待を受ける。さらに江尻城、4月14日に田中城に
入城し、4月16日に浜松城に入城した。浜松からは船で吉田城に至り、4月19日に清洲城に入城。4月21日に安土城へ帰城した。

信長による武田氏討伐は奥羽の大名たちに大きな影響を与えた。蘆名氏は5月に信長の許へ使者を派遣し「無二の忠誠」を誓った。また伊達輝宗の側近・遠藤基信が６月1日付け
で佐竹義重に書状を遣わし、信長の「天下一統」のために奔走することを呼びかけるなど、信長への恭順の姿勢を明らかにしている。

4月、正親町天皇は信長を太政大臣・関白・征夷大将軍のいずれかに任じたいという意向を示し、5月に信長に伝えられた（三職推任問題）。信長は正親町天皇と誠仁親王に対し
て返答したが[注釈 38]、返答の内容は不明である。

また北陸方面では柴田勝家が一時奪われた富山城を奪還し、魚津城を攻撃（魚津城の戦い）。上杉氏は北の新発田重家の乱に加え、北信濃方面から森長可、上野方面から滝川一益
の進攻を受け、東西南北の全方面で守勢に立たされていた。

5月15日、駿河国加増の礼と甲州征伐の戦勝祝いのため、徳川家康が安土城を訪れた（家康謀殺のために招いたという説もある）。そこで信長は明智光秀に接待役を命じる。光
秀は15日から17日にわたって家康を手厚くもてなした。家康接待が続く中、信長は備中高松城攻めを行っている羽柴秀吉の使者より援軍の依頼を受けた。信長は光秀の接待役
の任を解き、秀吉への援軍に向かうよう命じた。後世、『明智軍記』などによって江戸時代以降流布される俗説では、この時、光秀の接待内容に不満を覚えた信長は小姓の森成利
（蘭丸）に命じて光秀の頭をはたかせた、としている[注釈 39]。

5月29日、信長は中国遠征の出兵準備のために上洛し、本能寺に逗留していた。ところが、秀吉への援軍を命じていたはずの明智軍が突然京都に進軍し、6月2日に本能寺を襲
撃する。この際に光秀は部下の信長に寄せる忠誠の篤きを考慮し、現に光秀への忠誠を誓う者が少なかったため、侵攻にあたっては標的が信長であることを伏せていたことが『本
城惣右衛門覚書』からもうかがえる。100人ほどの手勢しか率いていなかった信長であったが、初めは自ら槍を手に奮闘した。しかし圧倒的多数の明智軍には敵わず、居間に戻
った信長は自ら火を放ち、燃え盛る炎の中で、自害して果てた。享年49（満48歳没）。

光秀の娘婿・明智秀満が信長の遺体を探したが見つからなかった。当時の本能寺は織田勢の補給基地的に使われていたため、火薬が備蓄されており、信長の遺体が爆散してしまっ
たためと考えられる[注釈 40]。
ゆえに、密かに脱出し別の場所で自害したという説や、信長を慕う僧侶と配下によって人知れず埋葬されたという説が後世に流布した。実際事件当時も信長の生存説が京洛に流れ
ており、緊急に光秀と対立することとなった羽柴秀吉はこの噂を利用し、味方を増やそうとしている。

代表的作品としてとして、狩野永徳の弟・宗秀が信長一周忌に描いたとされる、愛知県豊田市の長興寺所蔵のもの（重要文化財）、同じく一周忌に描かれた古渓宗陳讃をもつ衣冠
束帯姿の神戸市立博物館本（重要文化財）、狩野永徳筆の可能性が濃厚で信長三回忌に描かれた大徳寺の肖像、近衛前久が信長七回忌に描かせ、追善のため六字名号を書き出しの
一字に加えた和歌の賛がある京都市上京区報恩寺所蔵のもの、および兵庫県氷上町が所蔵する坐像（「#第一次信長包囲網」参照）などが、信長の肖像画として伝えられている。

天童藩織田家の菩提寺であった三宝寺仰徳殿には細密な肖像画とされるものの写真が残っている。太く力強い眉毛、大きく鋭い眼、鼻筋の通った高い鼻、引き締まった口、面長で
鋭い輪郭、たくわえられた髭（ひげ）などが特徴である。平成7年（1995年）に作家の遠藤周作が「たかが信長されど信長」という対論集で紹介して以来著名となった。
遠藤は同書において、信長の死後に宣教師が描いた絵を、明治になってから複写したもので、宮内庁、織田宗家とともに分け持ったものであると解説している。三宝寺に現存する
ものは「大武写真館」の印が押されていることから写真師・大武丈夫によって明治中期に撮影されたものとみられている。

信長は美濃攻略後に井ノ口を岐阜と改名した頃から「天下布武」という印章を用いている。訓読で「天下に武を布（し）く」であるとされ、現代では「武力を以て天下を取る」「
武家の政権を以て天下を支配する」という意味に解釈されることが多い。だが一方で中国の史書からの引用で、七徳の武という為政者の徳を説いた意味だったとも解釈されている
。

従来、「天下布武」とは天下統一、全国制覇と同意であると解釈され、信長は「天下布武」達成のために領土拡張戦争を行ったとされてきた。しかし2010年代の歴史学では、
戦国時代の「天下」とは京都を中心とした五畿内（山城、大和、河内、和泉、摂津の5ヵ国。現在の京都府南部、奈良県、大阪府、兵庫県南東部）のことを意味し、「天下布武」
とは五畿内に足利将軍家の治世を確立させることであり、それは足利義昭を擁して上洛後、畿内を平定し、義昭が将軍に就任した永禄11年9月から10月の段階で達成された事
、とされている。

信長と朝廷との関係については、対立関係にあったとする説（対立説）と融和的な関係にあったとする説（融和説）がある。正親町天皇と信長の関係については、織田政権の性格
づけに関わる大きな問題であり、1970年代より活発な論争が行われてきた。1990年代以降は、今谷明が正親町天皇を信長への最大の対抗者として位置づけた『信長と天皇
』を上梓し、桐野作人・立花京子らが本能寺の変「朝廷黒幕説」を提示するなど論争が活発になっている[注釈 54]。谷口克広は、各説を以下のように分類している。

天正元年（1573年）12月に信長より譲位の申し入れがあり、天皇もこれを喜んで受け入れた。が、年が押し迫っていたため譲位は行われず、結局信長の死まで譲位は行われ
なかった。

信長は尾張時代には上総介を称していたものの、直接朝廷より任官を受けることはなかった。これは朝廷に献金を行って官を得た父・信秀とは対照的である。信長は、将軍義昭の
追放後、天正2年に参議に任官、のち従二位右大臣に昇進。しかし天正6年に右大臣兼右近衛大将を辞した後、官職に就かず散位のままであった。

天正10年（1582年）5月、武家伝奏・勧修寺晴豊と京都所司代・村井貞勝の間で信長の任官について話し合いが持たれた。この際、信長が征夷大将軍・太政大臣・関白のう
ちどれかに任官することがどちらからか申し出された。任官を申し出たのが朝廷か信長側かをめぐって論争がある（三職推任問題）。信長側からの正式な反応が行われる前に本能
寺の変が起こったため、信長の本心は不明である。

しかし一般的には小瀬甫庵の『信長記』での酷評に代表されるように[注釈
58]、江戸幕府の創始者として「神君」扱いされた徳川家康や『絵本太功記』等で庶民に親しまれた豊臣秀吉に比べると、庶民の間での評価はそれほど高くなかった。

明治になり勤皇思想が強まると、信長は御料所回復等を行っていたために勤皇家として評価され、明治2年（1869年）に明治政府が織田信長を祀る神社の建立を指示した。明
治3年（1870年）、天童藩（現在の山形県天童市）知事の織田信敏が東京の自邸内と、藩内にある舞鶴山に信長を祀る社を建立した。信長には明治天皇から建勲の神号が、社
には神祇官から建織田社、後には建勳社の社号が下賜された。その後、明治13年（1880年）には東京の建勲神社は、京都船岡山の山頂に移っている。大正6年（1917年
）には正一位を追贈された[注釈 59]。

第二次世界大戦後になると、信長の政治面での事蹟が評価され、改革者としてのイメージが強まった。また『フロイス日本史』の研究が進み、比叡山焼き討ちや自己を神とする行
動や「（信長が）自ら手紙に第六天魔王と記した」[注釈
3]という記述から「無神論者」、「破壊者」といったイメージが生まれ、1990年代には軍事・政治面で西洋に先駆けた発想が見られた事などが指摘されている。

後の天下人である秀吉・家康が信長の臣下[注釈
60]であったことからその影響は計り知れず、日本史上、極めて重要な人物である。また秀吉も家康も、後継者にそれぞれ織田氏の血を引く者を当てている。

「織田は越前に在り。平氏の子孫、織田明神の神主となる」と江戸時代初期の史料には記されている。これによると織田氏は平氏で、元来神社の宮司をしていたことが窺われ、福
井県丹生郡越前町織田にある劔神社の関係から古代豪族の忌部氏とも考えられる。

また織田氏は藤原氏も自称し、越前に地盤を築いた後、守護大名斯波氏に従って尾張に派生した。朝倉氏とは当初からのライバル関係。祖父・信定から古渡城主で父の信秀の代で
守護代を務める本家と同等に渡り合える力を持った。

他に有力重臣として九鬼嘉隆、細川藤孝、池田勝正、松永久秀、筒井順慶、三好康長、織田信張、森長可、毛利秀頼、簗田広正、西美濃三人衆、不破光治、竹中重治などもいる。

織田信長が主人公として映画化された作品では、昭和期にかけて、日活から『織田信長』（1940年 日活 監督：マキノ正博 演：片岡千恵蔵）、東映からは『紅顔の若武者
織田信長』（1955年 監督：河野寿一 演：中村錦之助）、『風雲児 織田信長』（1959年 監督：河野寿一 同演）、大映からは『若き日の信長』（1959年
監督：森一生
演：市川雷蔵）が公開された。その他、黒澤明監督の『影武者』（1980年、東宝）では主人公達に対峙するキャラクターとして登場するなど、多くの映画にて脇役、準主人公
としても広く登場する。

テレビドラマとしては、司馬遼太郎の『国盗り物語』を原作としたNHK大河ドラマ（1973年 演：高橋英樹）および新春ワイド時代劇版（2005年 テレビ東京
演：伊藤英明）があるほか、昭和期にかけて『若き日の信長』（1961年・NET、演：九代目 市川海老蔵）、『織田信長』（1962年・朝日放送
演：林真一郎）、『若き日の信長』（1964年・フジテレビ、演：市川猿之助）、『織田信長』（1989年・TBS
演：渡辺謙）が製作された。平成に入ってからも、大河ドラマ『信長 KING OF ZIPANGU』（1992年・NHK
演：緒形直人）や新春ワイド時代劇『織田信長』（1994年・テレビ東京 演：高橋英樹）を始めとして、脇役を含め数多の関連作品が制作された。

漫画化されたものでは昭和期に横山光輝『織田信長』（1985年、講談社、原作 山岡荘八）等が刊行された。その他のメディア作品としては、『信長の野望』シリーズ
（1980年-、コーエー）などがコンピューターゲームとして公開された。この他、信長が登場する作品には枚挙にいとまがなく、フィクション作品を含めれば膨大な数に登る
。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%8A%80%E9%AD%82

作者の初連載作品であり、SF時代劇の体裁をとった人情コメディストーリー漫画。作者はこの作品の属性を「SF人情なんちゃって時代劇コメディー」と表現している。単行本
は2016年12月現在、第67巻まで刊行。

話数カウントは「第○訓」（○には漢数字が入る）となっており、各話のサブタイトルは長く、漫画本編の内容を意識した教訓的な物・作者の素朴な疑問・ことわざ・ツッコミ等
が付けられている。主人公が周囲の面々と繰り広げるドタバタギャグがストーリーの基本路線ではあるが、感動を誘う人情話・バトルなどによるシリアスな展開になる事も多い。
将軍暗殺篇以降は連続性の強い複数の長編で構成されており、所々にギャグを挟みつつも、主要人物の死の明確な描写といった物語のクライマックスを意識した描写が多く、サブ
タイトルも簡略化されたりと、全体的にシリアスな作風になっている。また「主人公以外の人物が中心となって進行する」「主人公が全く登場しない」エピソードも多く見られる
。主人公を始めとした多くの登場人物が必殺技を持たないのも特徴。

連載初期は第四の壁を他の漫画と比べかなり多く破るという作風である事もあって、誌上アンケートの結果が芳しくなく、連載順位も後方で低迷していた[注
1]。その後じわじわと人気が上がり、単行本は2016年5月時点で累計発行部数5000万部を突破している。後述の通りにアニメ化も決定され、第四の壁を破る点も忠実に
アニメなりに再現しており、話の後に制作側の裏話を主人公達が放送時間を使用して語るなど、他のアニメではあまりやらない展開も見せる。

江戸時代末期、「天人（あまんと）」と呼ばれる宇宙人達が襲来した。まもなく地球人と天人との間に十数年にも及ぶ攘夷戦争が勃発。数多くの侍・攘夷志士が天人との戦争に参
加した。しかし天人の絶大な力を見て弱腰になっていた幕府は、天人の侵略をあっさりと受け入れ開国してしまう。そして幕府は天人による傀儡政権となり、天人達が我が物顔で
江戸の街を闊歩するようになった。一方、国・主君のために天人と戦った攘夷志士達は弾圧の対象となり、他の侍達もその多くが廃刀令によって刀を失い、力を奪われていった。

本作で描かれる江戸の風景は、木造の長屋が立ち並び、着物を纏って髷を結った者達が行き交うという時代劇らしい物が目立つが、その一方で携帯電話・電子レンジ・テレビ・コ
ンピュータゲーム等、科学技術の産物も登場している。これらの科学製品は多くは現代的な物だが、宇宙船・アンドロイドなど未来風の物も含まれており、サイバーパンク的な事
件に見舞われる事もある。

「天人」は地球にやって来ている異星人達の総称であり特定の種族の呼称ではない。天人は種族単位で独自の星系国家を形成している。物語において確認された天人国家の大使・
大使館としては、戌威族の戌威星大使館・茶斗蘭星大使等がある。

徳川幕府は傀儡政権として存続している。長としての称号は「征夷大将軍」とされ、前代将軍として「徳川茂茂」が登場していたが、将軍暗殺篇の終盤からは徳川喜々が烙陽決戦
篇で快援隊に束縛されるまでその地位に就いていた。

作中での具体的な年月日の経過について触れられる事は少ないが、喜々政権の発足から真選組が江戸を離れるまでには3か月が経過している。シリアス長編でキャラクターが初登
場したり、事件がきっかけで世界情勢も大きく変化する事が多い。登場キャラクターも歳を取らず、作中でも「サザエさん」と同じ方式である事がネタにされている。

本編では語られていない作中のキャラクターや世界観の設定などが明らかにされ人気のあるコーナーである。また、銀魂とは全く関係のない悩みや質問もくる。なお質問は、はが
きの方が選ばれやすいようである。

週刊少年ジャンプ内での読者応募企画。キャラクターの人気投票が今まで4回行われており、結果は9巻、31巻、40巻、65巻に掲載されている。4回とも1位は坂田銀時、
8位は志村新八であった[注 9]。

「好きなセリフ」人気投票の結果発表が26巻で、第1回WJ表紙登場権争奪オールキャラ総選挙（本誌表紙における銀時の隣を決める選挙であったため、銀時は不参加）の結果
が55巻に掲載されている。

『3年B組金八先生』のパロディとして作られ、『赤マルジャンプ』に掲載された銀魂の番外編『3年Z組銀八先生』を小説化した作品。大崎知仁著。1巻は全編書き下ろし。2
巻以降は増刊号や、『ジャンプスクエア』に掲載されたものに書き下ろしを加えた内容になっている。

特典として1巻には「土方十四郎のしおり」が、2巻には「銀魂高等学校3年Z組生徒証明書」が付属し、生徒手帳を使った親友占いも掲載、3巻以降はラフ画の漫画や『ジャン
プスクエア』連載時のイラストアルバム、サブキャラクターが描かれたピンナップが掲載されている。第4巻には、Wii用ソフト「銀魂 万事屋ちゅ〜ぶ
ツッコマブル動画」の予約特典ドラマCDを「Vジャンプ」にノベライズして掲載されたものも入っていて、初版限定でコミックス、キャラブックスと連動した三連合体栞の一部
分がついている。

1巻がトーハンの2006年度ベストセラー〈新書-ノベルス〉部門では1位を獲得。2007年度ベストセラー〈新書-ノベルス〉部門で2巻が1位を獲得し、1巻も前回に引
き続き3位となった。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%AC%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%82%A6%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%82%AB%E3%83%BC

アレン・ウォーカー (Allen Walker)
は、星野桂作の漫画作品およびそれを原作としたアニメ『D.Gray-man』に登場する架空の人物で、同作の主人公である。アニメでの声優は小林沙苗（第1作）、村瀬歩
（第2作）。

黒の教団に所属するエクソシスト元帥・クロス･マリアンの弟子。作中の序盤ではまだエクソシストではなく、クロスの紹介（指示）により黒の教団へ向かい、入団後は彼も正式
なエクソシストとなった。当初は儚げな雰囲気を持っていたが、物語が進むごとに成長し、たくましい顔立ちになってきた。

白髪と左眼上の逆さペンタクルが特徴。髪の色が白いせいか後ろから見ると時折老人に間違えられることもある。外見とは裏腹に、寄生型イノセンスの適合者であるためかなりの
大食漢である。画才は皆無な上、酷い方向音痴で1人だと必ず迷う。修行時代によるトラウマから、アルコールが苦手。教団内の自室は、以前はベッドや机があるだけのごく普通
の部屋だったが、コムリンII騒動で壊されてからは食堂近くにある元物置を改装して使用している。不気味な部屋だったが、アレン本人は食堂近くのため気に入っている。

マナの真似をしていてマナ同様ほとんど敬語で話す（ティムキャンピー、フォー、動物等人間でないものは除く）穏やかな性格だが、感情が高揚したり激怒すると敬語を使わなく
なる。しかし，長い間一緒にいた仲間には無意識のうちに敬語ではなくなっていることもある。自分の借金の話やポーカー等のカードゲームをするときになるとかなり黒くなり裏
の顔（通称“黒アレン”）が出てくる。生まれつきの不幸体質（ラビ曰く「アンラッキーボーイ」）であり、ジャンケンではいつも負ける。同じ教団に属する神田ユウとは入団時
のトラブル以降相性が悪く、「モヤシ」と呼ばれている。現在の一人称は「僕」だが、幼少期の一人称は「オレ」で口調も敬語ではなく荒っぽかった。瞳の色は銀灰色。

AKUMA化したマナによってつけられた左眼の呪いの傷によって、アレンの左眼はAKUMAに内蔵された魂が見える。「巻き戻しの街」での交戦の際、ロードに左眼を潰され
たが「呪い」の影響でクロウリー城にて再生し（ブックマンいわく、「(大怪我だが)三、四日で治る」）、以後マナの「呪い」がより強まった（アニメ版ではエリアーデと戦っ
たときに強まった）。髪が白いのは呪いのせいらしい（原作2巻参照）が、今でもマナを好いている。呪いが強まってからは、AKUMAを見る際左眼が2つのスコープの様に変
化し、障害物があろうと半径300m以内のAKUMAを探知可能となり、AKUMAに内蔵された魂を現実に映し出し他の人間にも見せることができるようにもなった。しかし
それ以降AKUMAの魂を現実に映し出す描写は無く、実際にAKUMAの魂を目にしたのはラビ、クロウリー、エリアーデのみ（アルマ＝カルマの魂を見た際も、アルマのすぐ
傍にいた神田には見えていなかった）。以来、左眼そのものがアレンをAKUMAの元へと導くかのように時々疼くようになった。
方舟の中の「奏者の部屋」でティムキャンピーの出した奏者の楽譜を見ている最中、左眼がAKUMAを見るときのように変化しており眼の周りの模様が複雑になっていた。

しかしその実態は、アレンが再びこの世に蘇るであろう14番目のメモリーを移植された存在であり、クロスはアレンがいずれ「14番目へと変貌するであろう」ことを示唆して
いる。

生まれつき左腕がイノセンスに寄生された異様な外見であったため、実の親に捨てられサーカスに買われている。幼少期は現在と異なり言葉遣いが悪くやさぐれていて「友達なん
かいらない」とまで言っていた。また小説版では記憶がない、ということも旨趣され、まともな名前もなく異形の腕の様子から「赤腕」と呼ばれていた。サーカスで雑用をしてい
たところを旅芸人のマナ・ウォーカーに拾われ、色々な芸を教え込まれた。そのため大道芸が上手い。このとき死んだマナの犬「アレン」の名を引き継ぎ、またマザーが呼んだこ
とから"歩く人"と言う意味で、「アレン・ウォーカー」を名乗るようになる。マナの死後、通りかかった千年伯爵に唆されマナの魂を呼び戻してAKUMAにしてしまう。AK
UMAとなったマナに殺されかけるが、初めてイノセンスが勝手に発動しマナを破壊した。マナ破壊後、放心状態であったところを「黒の教団」のエクソシスト元帥、クロス・マ
リアンに拾われる。

以後3年間、彼の下でエクソシストになるべく修行を積む。彼のことはエクソシストとしての道を自分に示してくれた恩人として尊敬しているが、修行時代に何でもかんでも都合
の悪いもの（主に借金）を押し付けられていたため、その人間性は疑っており鬱陶しく思っている。借金取りに追われる中、借金の返済と当座の生活費を命懸けで覚えたイカサマ
博打で稼いでいた。そのため現在も遊びであっても勝利に拘り、イカサマを働く。カードで勝負するときは、いつもの穏やかな性格が一変し、かなり黒い性格（通称「黒アレン（
命名：ラビ）」）になる。

その後、イノセンス復活のための訓練をフォーと行うが、その最中ティキの命令でLv3のAKUMAが方舟を使ってアレンを殺しに現れる。自分を守るため戦うフォーを救うべ
く自らAKUMAの前に身を投げ出し、逆に攻撃を受け追いつめられるが、自分にはAKUMAの他にも仲間達という大切なものがあることに気づき、今までの信念である「AK
UMAを救済する為に自身は存在する」から「AKUMAと人間（ひと）を愛し、右手で人を、左手でAKUMAを救う」という信念に変えたことで精神面では飛躍的に成長を遂
げ、イノセンスが「神ノ道化（クラウン・クラウン）」という名を冠した真の姿を見せ、見事Lv3を破壊した。

倒したLv3の忠告により方舟を使って江戸に向かい、伯爵に襲われていたリナリーを救出し仲間たちと合流するが、崩壊してゆく古い方舟に閉じこめられる。その中でティキと
交戦した際、ティキが作り出した真空の球体に閉じ込められるも、このときシンクロ値が100を越え（臨界点突破）、左腕が、刀身に大きく十字のマークが入っている板状の剣
「退魔の剣」に変化。その後、ノアメモリーが暴走したティキに圧倒され絶体絶命になるが、先だって潜入していたクロスに救出される。だが、ティキとの戦いでイノセンスが壊
れたラビ（及び、鉄槌に掴まっていたチャオジー）が崩壊する方舟に落ちていき、怒りで千年伯爵と交戦状態になるがクロスに止められる。その後、伯爵がアクマの生成工場を新
しい方舟へダウンロード（転送）するのを阻止するため、ティムキャンピーと共に伯爵も知らない「奏者の部屋」に入った。その奏者の部屋でピアノを弾いたことにより、完全に
崩壊したはずの古い方舟が復活させ、消えゆく空間に飲み込まれていた神田、ラビ、クロウリー、チャオジーらの命を救った。そして方舟を操り黒の教団本部に帰っていった。

14番目の関係者（奏者の資格を持つ）ということでルベリエの手により、リンクを監視につけられクロスとの接触を禁じられる。また、退魔の剣の形状が伯爵の武器と似ていた
こと、裏切り者のスーマンを助けたことなどから教団の内部の者にもスパイではないかと疑われることになる。その最中生成工場奪還のために方舟を使ってルル=ベルが教団内に
侵入し、方舟のゲートで研究室の入り口が塞がれたため、自身の方舟を使って生成工場の所へ侵入した。あまりの数のAKUMAの前に苦戦するが、元帥達の援護もあり生成工場
の破壊とミランダの救出に成功する。Lv4に進化したAKUMAにデコピン一つで戦闘不能にされてしまうが、イノセンスの力で体を強制的に動かし、リナリーやクロスと協力
してLv4を破壊した。

第三エクスシストと共にヨルダンで任務中にノアからの襲撃に遭い、トクサがノアに拉致されてしまう。連れ戻すためにティキと戦っていたが北米支部に誘導されてしまい、千年
伯爵から教団を抜けることを命じられる。ノアたちの隙を見てトクサとヨルダン陣営から拉致されていた神田と共に支部脱出を試みるが失敗し、ワイズリーの能力で神田とアルマ
の過去を見せられる。神田の真意やアルマのアジア支部での大量惨殺、ロードに第二使徒計画を聞かされ動揺するが自身の力でワイズリーの能力を打ち破る。しかし、教団に対す
る憎しみやダークマターの力を得たアルマや第三エクソシストが覚醒し、支部にいる人間を次々に襲い始める。その光景を見たアレンはアルマや第三エクソシストが救いようが無
いと困惑し、伯爵の命令に従おうとするが、フォーの一言で踏み止まり戦う事を決意する。神田とアルマの戦いに乱入し、二人の殺し合いを止める突破口を開こうとするが、神田
に返り討ちを喰らってしまい『14番目』ネアが覚醒してしまう。

単行本第1巻の解説によれば、星野のデビュー作『ZONE』の主人公、ロビンがベースになっているという。ただし、アレンは少年だが、ロビンは少女である。（見た目は少年
だが、中が姉である為）そのため、ロビンのように髪を長くするかどうか迷ったという。作者はアレンの髪を作中で伸ばしていき縛ろうか、とも考えていた。この思いは、作中の
「黒の教団壊滅事件」シリーズの中で、コムイ等科学班の発明品によってアレンの髪がのびるというところにもあらわれているといえる。

アレンの左腕に生まれながらに宿る寄生型イノセンス。これによりアレンの左手は血のように赤黒く変色しており、普段は手袋で覆い隠している。発動時は左腕全体が銀色の鉤爪
のような形状に変化する。大きさを変える事が可能で、最大解放時には咎落ちとなったスーマンをわしづかみに出来るほどまでに巨大化する。第2開放は不明。初期のイノセンス
とのシンクロ率の最高値は83%だった。なお、入団時にヘブラスカはアレンのイノセンスが、黒い未来で偉大な“時の破壊者”を生むということを預言した。ブックマンには「
“時”は千年伯爵のことを指しており、千年伯爵を倒すものであるかもしれない」と言われている。バクやコムイらによるとイノセンスの原石に近くただ単にアレンの思いに反応
して発動に似た状態になっていただけらしい。

上記の通り、ティキのティーズにアレンの心臓の一部が食われた際、イノセンスが己の意思でアレンの命を救った（バク曰く「食われた心臓の一部に霧状になったイノセンスが入
り、心臓をつないでアレンを生かしている」らしい）経緯の他、粉々にされたにもかかわらず、壊れてはいなかった事、また、粉々になったイノセンスが深い霧状になってアレン
を侵入者から守っていた事などから、ハートの可能性が示唆されている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%82%B8%E3%83%A7%E3%81%AE%E5%A5%87%E5%A6%99%E3%81%AA%E5%86%92%E9%99%BA

『ジョジョの奇妙な冒険』（ジョジョのきみょうなぼうけん、英語: JOJO'S BIZARRE ADVENTURE, イタリア語: LE BIZZARRE
AVVENTURE DI GIOGIO）は、荒木飛呂彦による日本の漫画作品。略称は「ジョジョ」。

集英社の少年向け漫画雑誌『週刊少年ジャンプ』に1986年から2004年まで、集英社の青年向け漫画雑誌『ウルトラジャンプ』に2005年からと長期にわたって連載され
ている。シリーズの単行本は100巻を越え、累計発行部数は2016年12月時点で1億部超。2006年の文化庁による文化庁メディア芸術祭10周年記念アンケート企画、
「日本のメディア芸術100選」にてマンガ部門で2位に選ばれた。

作品全体のテーマは「人間讃歌」。仲間たちとの絆・強敵との死闘など少年漫画の基本を押さえながらも、個性的な表現方法とホラーサスペンス的な不気味さで独自の世界観を築
き上げており、その作風は「王道を行きながら実験的」と評されている。少年誌にして「大人向け」といえる作風であり、荒木自身「子ども向けに描いてはいない」と発言してい
る。

外伝作品も複数発表されており、Part4のサブキャラクターを主人公に据えた『デッドマンズQ』『岸辺露伴は動かない』の2本は短編集『死刑執行中脱獄進行中』に収録さ
れている。『岸辺露伴は動かない』はシリーズ化し、『ジャンプスクエア』と『週刊少年ジャンプ』、PC・スマートフォン用アプリ『少年ジャンプ+』に掲載され（『ジャンプ
スクエア』では2作目『岸辺露伴は動かない -六壁坂-』、『週刊少年ジャンプ』では3作目『岸辺露伴は動かない
〜エピソード5:富豪村〜』、4作目『岸辺露伴は動かない 〜エピソード6:密漁海岸〜』が掲載され、『少年ジャンプ+』では5作目『望月家のお月見 岸辺露伴は動かない
エピソード4』が公開。）、2013年11月に単行本として発売された。2010年には『岸辺露伴
ルーヴルへ行く』（全123ページ）がウルトラジャンプに連載され（2010年4月号 -
6月号）、2011年5月に単行本として発売された。さらに2011年8月にはファッションブランド『GUCCI』のブランド設立90周年と自身の執筆30周年を記念して
ファッション雑誌『SPUR』に『岸辺露伴 グッチへ行く』が掲載された。その他に、Part3に登場したオインゴとボインゴ兄弟の番外編『オインゴとボインゴ兄弟
大冒険』（文庫本・全1巻）もあるが、現在は絶版になっている。

現在使用されている副題は先述の通りPart6の執筆時に後から付けられたものであり、それまでは日本語で第何部と表記し、主人公名と副題が付けられていた。作者はPar
t3の執筆時から副題を付けるつもりであったが、既存のジャンプ・コミックスとの整合性が取れなくなるという理由で編集部から却下された。

英語表記の「JOJO'S BIZARRE ADVENTURE」も連載開始時から用意されており、たびたび使用されているが、Parte5[注
2]（第5部）でのみイタリア語表記の「LE BIZZARRE AVVENTURE DI
GIOGIO」が代わりに使用され、ジョジョの綴りが「JOJO」から「GIOGIO」に変更されている[注 3]。

なお、『週刊少年ジャンプ』掲載時は「ロマンホラー!-深紅の秘伝説-」という編集部の考案したキャッチコピーが添えられていたが、単行本収録時やPart6以降は削除さ
れている。

Part1およびPart2は、波紋（はもん）と呼ばれる特殊能力を身につけた人間たちが吸血鬼や「柱の男」という人間よりもはるかに長命で強力な生物に立ち向かうという
作品で、格闘戦が主体であった。

Part3以降は、スタンド（幽波紋）と呼ばれる精神エネルギーを具現化した能力を使う人間同士の戦いが基本となり、様々な能力があるスタンドの攻防が作品の骨子となる。
最後の敵は時間に関する能力を持つ傾向があり、作者は「時間を支配できる奴がいたら無敵だろうな、どうやって主人公は勝つだろう、と思う」と答えている。

荒木作品の特徴としてよく「擬音」と「ポーズ」が挙げられる。擬音はヘヴィメタルやホラー映画などから思いつき、擬音によって「引き込まれる感じが違う」と答えている。コ
ミックスの表紙などで見られる「ジョジョ立ち」と呼ばれるポーズに関しては、20代の頃に初めて行ったイタリア旅行においてミケランジェロの作品に強い衝撃を受けたことを
きっかけに、彫刻のように肉体を捻るポーズを自分なりに漫画の中に取り入れたかったと語っている。

ジョースター家の血統者に共通する特徴として、首の後ろや左肩の辺りに星形のアザがある（ただし、仗助のみ作中ではアザが確認できないが、アニメではアザが確認されている
）。ジョルノ（Parte5・主人公）とヴェルサス他2名（Part6・敵）はジョナサンの身体を奪ったディオの息子であるためにジョースター家の血を引き、星形のアザを
受け継いでいる。

ジョースター家の男性はほとんどが高身長かつ頑健な肩幅など、恵まれた体格を持つ。イギリス貴族のジョージI世やニューヨークで不動産王になったジョセフ、マフィアのボス
まで登りつめたジョルノなど、社会的に誰からも信頼されてトップ水準の地位を得るが、家族関係は薄幸。性格は好奇心旺盛で、旅行好きである。また、ジョースター家の男子に
は「生涯1人の女性しか愛さない」「代々短命である」というジンクスがあるが、ジョセフのみは唯一両方のジンクスを破っている。東方仗助はジョセフの隠し子であるため、承
太郎から見た仗助は「年下の叔父」となり、年齢は一回り離れている。しかし作中では、年齢による常識的な関係が描かれている（仗助は、承太郎を尊敬すべき年上の親族として
敬っている）。

2007年5月25日に、上記のアニメ作品を全て収録したDVD-BOXとして『ジョジョの奇妙な冒険 第3部 スターダストクルセイダース
DVD-BOX』が発売された。なお、OVAの作中（Adventure 6
-報復の霧-）に不適切な表現があったため、2008年5月より作品を収めたDVDの出荷停止処置がとられている（詳細については「#日本国外での反響」を参照）。

『ジョジョの奇妙な冒険
ファントムブラッド』（2007年2月17日全国公開）は、Part1のアニメ化作品で、OVAとほぼ同じスタッフにより制作されている。ストーリーがかなり簡略化されて
おり、スピードワゴンなど多くの主要人物も登場しない。

原作のPart1『ファントムブラッド』とPart2『戦闘潮流』を描いた1st Seasonは、「荒木飛呂彦原画展
ジョジョ展」の記者発表会が2012年7月5日に行われた際に製作が発表され、2012年10月5日から2013年4月5日まで、TOKYO
MX、MBS、CBC、東北放送、RKB毎日放送、BS11にて放送された。全26話（第1部9話+第2部17話）。

原作のPart3『スターダストクルセイダース』を描いた2nd Season『ジョジョの奇妙な冒険
スターダストクルセイダース』は、2013年10月18日にテレビアニメ版公式サイトなど各メディアにおいて製作が発表され、分割4クールで、前半2クールが2014年4
月から9月まで、後半2クール「エジプト編」が2015年1月から6月まで放送された。全48話。

原作のPart4『ダイヤモンドは砕けない』を描いた3rd Season『ジョジョの奇妙な冒険 ダイヤモンドは砕けない』は、2015年10月24日に2nd
Seasonのスペシャルイベント『THE LAST CRUSADERS』にて製作が発表され、2016年4月から12月まで放送された。全39話。

2002年FIFAワールドカップに向けたアディダスの企画、『adidas MANGA
FEVER』（雑誌）に参加。アディダスとのコラボレーションTシャツ発表（2002年7月） デザインはジョルノ。

ユニクロの『UNIQLO CREATIVE AWARD
2006』に荒木飛呂彦が審査員として参加し、自らもデザインを手がけたコラボレーションTシャツを発表（2006年4月）。Part4に登場した吉良吉影のスタンド「キ
ラークイーン」からスピンオフしたキャラクター「キラー・タイガー・クイーン」、「キラー・ダンシング・クイーン」の2種の絵柄。

ultra-violenceからParte5に登場したブローノ・ブチャラティ仕様のカットソー「Sticky Fingers
Buccellati」（2007年）。荒木飛呂彦の原画とコラボレーションした『ultra-violence×ジョジョの奇妙な冒険
コラボTシャツ』。第2弾まで各弾4種類ずつと限定モデル1種と石仮面モデル1種が発売されており全10種（2008年）。

ヘビーゲイジより『スターダストクルセイダース』の登場人物およびスタンドを題材としたガレージキット、「フィギュアコレクション」が1997年に発売。全10種。『戦闘
潮流』『黄金の風』を題材とするフィギュアの発売も予定されていたが、発売中止となっている。

超像革命メディコス・エンタテインメントよりジョナサン・ジョースターをモデルにしたフィギュア『超像Artコレクション ジョジョの奇妙な冒険
ジョナサン・ジョースター』が2007年10月に発売。2008年には空条承太郎モデルも発売された。どちらも全2種。また、2009年1月より可動フィギュア「超像可動
」が発売される。

2012年3月21日、グリコから『ジョジョの奇妙な冒険』オリジナルパッケージがセブンイレブンで先行発売。さらに対象商品を2個買うと先着20名に「オリジナルカレン
ダー」《全2種》1コがもらえる。パッケージ商品は下記のとおり。

LGエレクトロニクス製の「Optimus Vu L-06D」をベースにした端末で、「L-06D JOJO」として1万5000台限定で2012年8月30日に発売。

2010年に放映されたテレビドラマ『SPEC〜警視庁公安部公安第五課
未詳事件特別対策係事件簿〜』は、時を止める能力者ニノマエジュウイチ（一十一）が登場するなど『ジョジョの奇妙な冒険』へのオマージュとして話題になっていた。その後、
2012年に公開された劇場版『劇場版 SPEC〜天〜』では、上映開始前に同作の公式ツイッターへ「ちなみに『SPEC
天』には『ジョジョの奇妙な冒険』が出演します。ちゃんと許諾をいただきました」とのコメントが出され、劇中に『ジョジョの奇妙な冒険』の単行本が小道具として使用されて
いる。

日本国外では、イタリアで "Le bizzarre avventure di
Jojo"、台湾では『JOJO冒険野郎』のタイトルで知られる。イタリア語版の本作品のタイトルも「JOJO」である。柔道がjudoであるように、外来語としては J
の字もあり得るため、オリジナル準拠の表記とされている。ただし、Parte5が開始している70巻（日本語版とは巻数が異なる）の表紙はGioGioと表記されている。
2005年9月からはPart3のみアメリカ合衆国でも発売されている。アメリカ版では権利関係の問題を回避するため「エンヤ婆」が"Enyaba
Geil"に、「呪いのデーボ」が"Soul
Sacrifice"になっているなど、アーティスト由来の人物名が変更されている。アーティストに由来する名称だが、一般に見られる姓名であるポルナレフやアヴドゥルは
そのままとなっている。

Part3のOVA作品『ジョジョの奇妙な冒険 Adventure6
-報復の霧-』の中でディオ・ブランドーがアラビア語の書物を読みながら主人公一行の殺害を部下に命じるシーンがあり、この書物の文章がコーランの一説「雷電章」の引用で
あったことが判明した。これを鑑賞した一部の人間が「イスラム教に対する侮辱で受け入れられない」として反発し、また外務省の報道官の談話（2008年5月23日付）でも
この問題が取り上げられた。

原因は制作会社が雰囲気を出すためにアラビア文字の資料を探したところ、コーランであることを知らずに転写したためと判明する（原作ではコーランは描かれていない）。集英
社と制作会社は「心よりおわび申し上げます。イスラームとその文化についての理解を一層深めるべく、努力する所存です」とコメントし、該当DVDの出荷を停止。また原作に
もモスクの描写に不適切な表現があったとして、Part3（第3部）の単行本・文庫版に加え、画集2冊の計29冊について出荷停止の措置がとられたが、その後の2009年
2月より原作の該当箇所を訂正した改訂版が販売再開されている。

米NBCで放送されたドラマ『HEROES』に登場する日本人キャラクターヒロ・ナカムラ（演：マシ・オカ）の有する特殊能力「Time
Manipulation（時空間コントロール）」はヒロが憧れているマンガキャラの一人、空条承太郎（およびディオ・ブランドー）の時を止めるスタンド能力に由来するも
のであり、ヒロ自身のブログのHNも「Jotaro
Kujo（空条承太郎）」にしている。なお、「ジョジョの奇妙な冒険」へのオマージュとして『HEROES』の2、3シーズンでは複数のエピソードで「無駄無駄無駄無駄無
駄」という台詞が使用されている（英語版ページより）[出典無効]。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8B%95%E7%89%A9%E6%88%A6%E9%9A%8A%E3%82%B8%E3%83%A5%E3%82%A6%E3%82%AA%E3%82%A6%E3%82%B8%E3%83%A3%E3%83%BC

『動物戦隊ジュウオウジャー』（どうぶつせんたいジュウオウジャー）は、2016年2月14日から2017年2月5日までテレビ朝日系列で毎週日曜7:30 -
8:00（JST）に放送された特撮テレビドラマのタイトル、および作中で主人公たちが変身するヒーローの名称。

スーパー戦隊シリーズ第40作目の記念作品であり、『百獣戦隊ガオレンジャー』以来の動物をメインモチーフとした戦隊である。動物は過去のシリーズでも度々デザインモチー
フとして用いられていたが、本作品では動物というモチーフを物語としても掘り下げることが志向されている。

メンバーは地球人1人と、異世界の人間4人という構成が採られており、後者は人間態とヒーローとしての姿のほかに獣人としての姿も持っている。これは、動物がパートナーと
なっていた『ガオレンジャー』など過去の動物をモチーフとした戦隊との差別化も意図している。

「レッド・ブルー・イエロー・グリーン・ホワイト」という初期メンバーの組み合わせはスーパー戦隊シリーズ40作目にして初である。青色（ブルー）の女性戦士は、『魔法戦
隊マジレンジャー』以来となる。

ジュウオウジャーのスーツデザインは、新素材を導入して胸にモチーフの動物の絵をプリントしている。前作『手裏剣戦隊ニンニンジャー』での忍シュリケンのような変身に連動
したアイテムは登場しない。

タイトルは「ジュウオウジャー」が先に決まり、戦隊名は「猛獣」や「野獣」では「じゅう」が重なってしまうことやわかりやすさを重視したことから「動物戦隊」が選ばれた[
注釈 1]。

2000年代以降の作品のオープニングの冒頭で挿入されていた「スーパー戦隊シリーズ」のロゴは、本作品では『特命戦隊ゴーバスターズ』と同様に、本編冒頭に挿入される。
また、第1話のみ歴代戦隊の写真が1つに集まり、戦隊シリーズ40作記念ロゴを形成する特別版となっている。

同年9月11日放送分で『スーパー戦隊シリーズ』放送通算2000回を迎えた。それを記念し、9月4日放送分と9月11日放送分には『海賊戦隊ゴーカイジャー』の6人がゲ
スト出演した[注釈
2]。また、9月4日放送分の第28話では『烈車戦隊トッキュウジャー』から子ども姿（本来の姿）のトッキュウジャーも出演。この他、エンディングテーマとして『ゴーカイ
ジャー』のエンディングテーマだった「スーパー戦隊 ヒーローゲッター」の2016年バージョンが公開された。

駆け出しの動物学者である風切大和は、とある森の中で仕事をしていた際に「お守り」として持っているキューブを落とし、それを拾いに行くとそこに巨大なキューブ型の物体を
発見する。大和がくぼみに自身の持つキューブを差し込むと巨大なキューブは突然開いてそれに吸い込まれ、その先は人間と同じような二足歩行の体型や服装をしながらも外見上
は動物の特徴を持つ生命体である「ジューマン」が生活している異世界、「ジューランド」へと繋がっていた。

群れである6人は大和と操のみ人間であり、それ以外は異世界であるジューランド出身のジューマンで、いずれもジューランドではリンクキューブの番人をしていた。変身後は胸
部に描かれた動物の絵にある目が光り、「野性解放」することで動物のパワーを取り込むことが可能。基本的な決め台詞は「この星を…なめるなよ！」[注釈 3]。

戦隊側の動物に対し、デスガリアンの上層部は鉱物をモチーフとしている。作品として「命」をテーマにしているが敵を倒さなければならないため、倒すことに躊躇がないよう遊
び感覚で命を奪う根っからの極悪人と設定された。

ジュウオウキューブはジュウオウチェンジャーによって召喚される巨大メカ。キューブモードで召喚され動物モードに変形する。各ジュウオウキューブに対応するジュウオウジャ
ーが搭乗し、操縦席にあるキューブ[注釈
24]を回転させて操縦する（ライノスとホエールを除く）。戦闘時にはキューブモードになることで敵の攻撃を防御することや体当たりもできる。一度召喚されて以降戦いのな
い時は、ジュウオウチェンジャーと同じサイズ（キューブライノスとキューブホエールは多少大きめ）になっており、巨大化する際には各ジュウオウキューブの名前を呼ぶ音声が
流れる。

ジュウオウキューブウエポンはジュウオウキューブよりも一回り小さく、戦闘をサポートする巨大メカ。全てCG合成のみである。動物の名称はジュウオウキューブと異なり日本
語名で、ナンバーは「!」で統一されている（オクトパスを除く）。オクトパスのみナンバーが「?」になっている。ジュウオウキューブと同様のキューブモードと動物モードに
加え、武器型のウエポンモードにも変形可能。通常は、ジュウオウチェンジャーより一回り小さいサイズのキューブモードになっている。

ワイルドジュウオウキングは空中に出現した8つの炎の四角い枠（うち2つは一回り小さい）を通り抜けた1から6までの6体ジュウオウキューブおよびキリンとモグラの2体の
ジュウオウキューブウエポンが合体する。合体する際はジュウオウキングやジュウオウワイルド同様にティンパニのロールの効果音をバックにキューブが回転し、下から順にキュ
ーブナンバーを「4・3・2・5・1・6」と読み上げる。操縦席は合体したジュウオウキューブ内の操縦席5つが横並び[注釈 26]にくっついた状態になっている[注釈
27]。

ワイルドトウサイキングは空中に出現した13個の炎の四角い枠（うち4つは一回り小さい）を通り抜けた1から9までの9体のジュウオウキューブおよび4体全てのジュウオウ
キューブウエポンが合体する。操縦席は合体したジュウオウキューブ内の操縦席6つが横並び[注釈 28]にくっついた状態になっている。

ワイルドトウサイドデカキングは空中に出現した一つの巨大な炎の四角い枠を先に通り抜けた1から9までのジュウオウキューブ9体と4体全てのジュウオウキューブウェポン、
そして最後に通り抜けたキューブホエールが合体する。操縦席はワイルドトウサイキングと同様に6つが横並び[注釈 29]にくっついた状態になっている。

ジュウオウキング・ジュウオウワイルドとも劇中では合体バリエーションの呼称は区別されないが、公式サイト・書籍などでは合体するジュウオウキューブのナンバーを併記して
区別している。

ジュウオウキングとジュウオウワイルドを構成する6体のキューブおよびキリンとモグラが動物大合体し、各部が展開することで完成する巨大ロボ。第13話以降はクマが変形し
たクマアックスを装備する。
タイガー・シャーク・ライオン・エレファントの4体が下から4・3・2・5の順に積み重なり、イーグルとゴリラがタイガーの左右に合体する。その後ビッグキングソードがタ
イガーの上から貫き、胸にビッグワイルドキャノンが変形したキューブ、右脚側面にモグラ、左脚側面にキリン、頭部にワイルドキャノンが変形したパーツがそれぞれ合体するこ
とで完成する。ジュウオウキングとジュウオウワイルドの能力を兼ね備えている。

キューブライノスを中心にクロコダイルとウルフが動物合体したジュウオウザワールド専用の巨大ロボ。クロコダイルのタフネス、ウルフのテクニック、ライノスの驀進力を兼ね
備えている。ワイルドジュウオウキングと互角以上の戦闘力を持つ。合体の際にはキューブナンバーを「9・7・8」と読み上げる。操縦はキューブライノスと同様にコクピット
のハンドルで行う[注釈 30]。

ワイルドジュウオウキングとトウサイジュウオーを構成する11体のキューブおよびクマとコウモリが動物大合体することで完成する巨大ロボ。右腕にビッグキングソード、左腕
にビッグワイルドキャノンを装備する。合体の際にはキューブナンバーを「3・4・9・5・2・7・8・6・1」と読み上げる。
必殺技は右腕のビッグキングソードを伸ばして敵を貫くジュウオウダイレクトストレート、または左腕のビッグワイルドキャノンの連射で敵を撃ちぬくジュウオウダイレクトショ
ット。

第29話ではゴーカイジャーも乗り込み[注釈
31]、デンジマンの大いなる力を使ったダイデンジンの電子満月斬りと、ライブマンの大いなる力を使ったスーパーライブロボのスーパービッグバーストを繰り出し、必殺技と
してゴーカイジャーのレンジャーキーとジュウオウチェンジャーの力を使い、40のスーパー戦隊のマークと2000の数字により敵を倒すジュウオウ40thアニバーサリー（
ジュウオウフォーティーアニバーサリー）を使用した。

キューブホエールが動物変形した巨大ロボ。操縦はキューブホエールと同様にホエールチェンジガンで行う。武器はキューブホエールの潮吹きの部分が変形したカイオースピア。
なお、カイオースピアは縮小してジュウオウイーグルが使用することもできるほか、水流を放つこともできる。

必殺技は地球のパワーを秘めた100体のキューブが敵を粉砕するジュウオウドデカダイナマイトストリーム。最終決戦ではジニスに対してジュウオウドデカグランドファイナル
フィニッシュと呼ばれる地球型のエネルギー弾を放った。

中尾暢樹と國島直希は本作品がテレビドラマ初出演、柳美稀は本作品が女優デビュー作、渡邉剣は本作品がテレビドラマ初レギュラー出演、立石晴香は本作品がモデル引退後の芸
能界復帰初仕事となる。追加戦士役の國島も他の5人と同時期に出演が決定していた。

スーパー戦隊シリーズで数多くの作品に参加した香村純子がメインライターを初担当。劇中音楽制作には「未来戦隊タイムレンジャー」や「特捜戦隊デカレンジャー」の亀山耕一
郎を起用。敵キャラクターのデザインはレギュラーを前作に引き続き篠原保が、ゲスト怪人を前作で一部の怪人を手掛けた豊田幸秀がそれぞれ担当する。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A6%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%89%E3%83%B3%E9%81%B8%E6%89%8B%E6%A8%A9

ウィンブルドン選手権（ウィンブルドンせんしゅけん、英語：The Championships, Wimbledon）は、イギリス・ロンドンのウィンブルドン
(Wimbledon) で開催されるテニスの四大国際大会の一つである。

本大会の名称は、以前は「The Lawn Tennis Championships on Grass」であった。この名称が短縮され、現在は「The
Championships」と呼ばれる。日本語では便宜上「全英オープン」と呼ばれる場合もある。

毎年オールイングランド・ローンテニス・アンド・クローケー・クラブを会場とし、6月最終月曜日から2週の日程で開催される。開催期間中の第1週と第2週の中間に位置する
日曜日をミドル・サンデーと呼び、この日を休養日として設ける伝統がある。この伝統は一貫して遵守されてきたが、1991年にミドル・サンデーに試合が行われた。雨天によ
る日程の消化不良が深刻化したためだった。1997年と2004年、2016年も同様の理由からミドル・サンデーに試合が行われた。この時期のウィンブルドンは雨が降りや
すく、試合が中断される事が多い。

試合や練習の際には白いウェアを着用する事が義務付けられている事も伝統となっており、これは1884年の同選手権女子シングルス部門の初代優勝者であるモード・ワトソン
（イングランド）が白で揃えたウェアを着用していた事に由来する。この規定は色だけにとどまらず、全身タイツのようなウェアを着て試合を行ったアン・ホワイト（英語版）は
翌日にはそのウェアの使用を禁止されている。

2015年大会賞金額は昨年より約7パーセント増額し2,675万ポンド（約48億5,000万円、約4,060万ドル）。男女シングルスの優勝者はそれぞれ188万ポン
ド（約3億4,000万円、285万ドル）を受けとる。1回戦で敗退した選手にも、2万9,000ポンド（約530万円、4万4,500ドル）が支払われる。

開催国イギリスの優勝者は1977年の女子シングルスでバージニア・ウェード以降、男子シングルスで1936年のフレッド・ペリー以降現れず（2013年、アンディ・マレ
ーが77年ぶりに制覇した）、“ウィンブルドン現象”という言葉まで生まれた。

2009年にはセンターコートに引き込み式屋根 (retractable roof)
が設置され、同年6月29日、ディナラ・サフィナ対アメリ・モレスモの試合において初めて使用された。屋根は午後4時39分より動き始め、4時46分までには完全に閉じら
れた。午後5時19分、屋根が閉じた後初めてのプレーがモレスモのサーブにより開始された。

イギリスではロイヤルアスコット開催（競馬）ヘンリー・ロイヤル・レガッタ（レガッタ）、並びにこの大会が終わる7月下旬に開催される全英オープンゴルフ選手権（ゴルフ）
と並ぶ社交界最大のイベント、かつイギリスの夏の最高峰のイベントとして知られている。

第一回大会は、センターコートに置いてあったローラーが老朽化したため新しくする資金集めを目的に、1877年7月9日から始まった。種目は男子シングルスのみで、21人
のアマチュア選手が出場した。このときに、コートの広さや得点方法など、さまざまなルールが決められた。初チャンピオンとなったスペンサー・ゴアには25ギニーのトロフィ
ーが贈られた。

1884年に女子シングルと、それまでオックスフォードで開催されていた全英男子ダブルスがウィンブルドンで開催されるようになった。1913年には、女子ダブルスとミッ
クスダブルスが加えられ、1968年にはプロ選手の参加が認められた。

BBCが1937年からウィンブルドン選手権の放送を担当しており、2005年の実績では全チャンネルで約900時間を放送した。また、決勝戦は必ず試合終了まで生中継し
なければならない。

日本ではシングルスはテレビ朝日（～1986年。当時の放送時間は準決勝までは深夜枠にて、女子のシングルス決勝は土曜日のニュース最終版終了後の深夜枠にて衛星中継、男
子シングルス決勝は「日曜洋画劇場」を休止して衛星生中継で放送していた。途中ニュース最終版などの挿入による中断あり）→NHK（1987年以降～）、ダブルスはGAO
RAで長年放送されていた。シングルスはNHKデジタル衛星ハイビジョンで全日程生中継され2003年まではNHK衛星第1テレビ（年によっては衛星第2テレビ）でも大半
の試合を生中継していたが、年々NHKがウィンブルドン放送を担当する時間は大幅に減少していき2008年からはNHKに替わってWOWOWがウインブルドンの衛星放送権
を獲得している。

NHKは地上波総合テレビのみでの放送となり、毎日24時台～4時15分の日付起点時間までの終夜体制で録画中継を行っている。生中継は一旦廃止されたものの2012年か
ら男子シングルス決勝と女子シングルス決勝の生中継が復活した。また大会終了から1週間後に衛星第1でシングルスの決勝戦を2時間程度にまとめた録画版を放送している（2
009年の男子は試合が長引いたので3時間程度のものになった）。2010年は他のスポーツ中継や参議院議員通常選挙の時期と重なり、教育テレビ（現Eテレ）で放送を行っ
ている。また2014年も2014
FIFAワールドカップの試合時間がウィンブルドン選手権と重複するため、一部開催日でEテレに振り替えて放送する。2015年は通常の中継の他、インターネットでも配信
を行う。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%B3%E5%B7%9D%E5%AE%B6%E5%BA%B7

徳川 家康（とくがわ いえやす、旧字体: 德川家康）または松平 元康（まつだいら
もとやす）は、戦国時代から安土桃山時代にかけての武将・戦国大名。江戸幕府の初代征夷大将軍。三英傑の一人。「海道一の弓取り」の異名を持つ。

家系は三河国の国人土豪・松平氏。幼名は竹千代。通称は次郎三郎のちに蔵人佐。諱は今川義元に偏諱をもらい元信（もとのぶ）次いで元康と名乗るが今川氏から独立した後に今
川家からの独立を明示するため「元」を返上して家康に改める。

勅許され永禄9年12月29日（1567年2月18日）に徳川氏に改姓。本姓は私的には源氏を称していたが徳川氏改姓と従五位の叙任に際し藤原氏と称し遅くとも天正16年
（1588年）以降に源氏を再び称している。

幼少期を織田氏ついで今川氏の下で人質として過ごす。永禄3年（1560年）、桶狭間の戦いでの今川義元の討死を期に今川氏から独立して織田信長と同盟を結び、三河国・遠
江国に版図を広げる。

信長没後に勢力を伸張した豊臣秀吉と小牧・長久手の戦いで対峙するが秀吉に臣従。小田原征伐後は後北条氏の旧領関東への転封を命ぜられ豊臣政権下で最大の領地を得る。秀吉
晩年には五大老に列せられ大老筆頭となる。

秀吉没後の慶長5年（1600年）に関ヶ原の戦いにおいて西軍に勝利。慶長8年（1603年）に征夷大将軍に任命され武蔵国江戸に幕府を開く。慶長20年に豊臣氏を滅亡さ
せ日本全国を支配する体制を確立。15世紀後半に起こった応仁の乱から100年以上続いた戦乱の時代（戦国時代・安土桃山時代）が終結。

死後は日光東照宮に祀られ薬師如来を本地とする東照大権現（とうしょうだいごんげん）として神格化され、「神君」、「東照宮」、「権現様」（ごんげんさま）とも呼ばれて信
仰される。また、江戸幕府の祖として「神祖」、「烈祖」などとも称された。

三河国の土豪である松平氏の第8代当主・松平広忠の嫡男として天文11年（1542年）12月26日寅の刻（午前4時頃）に岡崎城
にて誕生。母は水野忠政の娘・於大（伝通院）。幼名は竹千代（たけちよ）。

3歳のころ、水野忠政没後に水野氏当主・水野信元（於大の兄）が尾張国の織田氏と同盟したので織田氏と敵対する今川氏に庇護されている広忠は於大を離縁。竹千代は3歳にし
て母と生き別れになる。

6歳のころ、広忠は織田氏に対抗するため駿河国の今川氏に従属し、竹千代は人質として駿府へ送られることとなる。しかし、駿府への護送の途中に立ち寄った田原城で義母の父
・戸田康光の裏切りにより、尾張国の織田氏へ送られた。しかし広忠は今川氏への従属を貫いたため、竹千代はそのまま人質として尾張国に留め置かれた。このときに織田信長と
知り合ったと言われるが、どの程度の仲だったのかは不明。

2年後に広忠は家臣の謀反によって殺害された。今川義元は織田信秀の庶長子・織田信広[注釈 1]との人質交換によって竹千代を取り戻す。しかし竹千代は駿府[注釈
2]に移され、岡崎城は今川氏から派遣された城代（朝比奈泰能や山田景隆など）により支配された[注釈 3] [注釈 4] [注釈 5]。
墓参りのためと称して岡崎城に帰参した際には、本丸には今川氏の城代が置かれていたため入れず、二の丸に入った。

天文24年（1555年）3月、駿府の今川氏の下で元服し、今川義元から偏諱を賜って次郎三郎元信と名乗り、今川義元の姪で関口親永の娘・瀬名（築山殿）を娶る。名は後に
祖父・松平清康の偏諱をもらい蔵人佐元康と改めている。永禄元年（1558年）2月5日には今川氏から織田氏に通じた加茂郡寺部城主・鈴木重辰を攻めた、これが初陣であり
、城下を焼いて引き揚げ、転じて附近の広瀬・挙母・梅坪・伊保を攻めた。この戦功により、義元は旧領のうち山中300貫文の地を返付し、腰刀を贈った。

永禄3年（1560年）5月、桶狭間の戦いで先鋒を任され、大高城の鵜殿長照が城中の兵糧が足りないことを義元に訴えたため、義元から兵糧の補給を命じられた。しかし織田
軍は大高城を包囲しており、兵糧を運び込むには包囲を突破する必要があった。そこで5月18日、鷲津砦と丸根砦の間を突破して、小荷駄を城中に送り込み、全軍無事に引上げ
た。翌19日、丸根の砦を攻め落とし、朝比奈泰能は鷲津の砦を攻め落とした。義元が織田信長に討たれた際、大高城で休息中であった元康は、大高城から撤退。松平家の菩提寺
である大樹寺に入り、自害しようとしたが住職の登誉天室に諭されて考えを改める。その後、今川軍が放棄した岡崎城に入ると独自の軍事行動をとり、早い段階で今川からの独立
を果たそうとする。また桶狭間の戦いの直後から、元康は今川･織田両氏に対して軍事行動を行う両面作戦を行ったとする説もある。

永禄4年（1561年）2月、元康は将軍・足利義輝に嵐鹿毛とよばれる駿馬を献上して室町幕府との直接的な関係を築くことで、独立した領主として幕府に認めて貰おうとして
いる。4月、元康は東三河における今川方の拠点であった牛久保城を攻撃、今川氏からの自立の意思を明確にした[注釈 6]。
折しも今川氏の盟友であった武田信玄、北条氏康は、関東管領・上杉憲政を奉じた長尾景虎（上杉謙信）の関東出兵（小田原城の戦い）への対応に追われており、武田・北条から
の援軍は来ないという判断があったとされる。この事態は義元の後を継いだ今川氏真には痛恨の事態であり、後々まで「松平蔵人逆心」「三州錯乱」などと記して憤りを見せてい
る。その後も元康は藤波畷の戦いなどに勝利して、西三河の諸城を攻略する。

永禄5年（1562年）には、先に今川氏を見限り織田氏と同盟を結んだ伯父・水野信元の仲介もあって、今川氏と断交して信長と同盟を結んだ（清洲同盟）。一方、将軍・足利
義輝や北条氏康は松平・今川両氏の和睦を図るが実現しなかった。

永禄7年（1564年）、三河一向一揆が勃発するも、苦心の末にこれを鎮圧。こうして岡崎周辺の不安要素を取り払うと、対今川氏の戦略を推し進めた。東三河の戸田氏や西郷
氏といった土豪を抱き込みながら、軍勢を東へ進めて鵜殿氏のような敵対勢力を排除していった。三河国への対応に遅れる今川氏との間で宝飯郡を主戦場とした攻防戦を繰り広げ
た後、永禄9年（1566年）までには東三河・奥三河（三河国北部）を平定し、三河国を統一した。この際に家康は、西三河衆（旗頭:石川家成（後に石川数正））・東三河衆
（旗頭:酒井忠次）・旗本の三備の制への軍制改正を行い、旗本には旗本先手役を新たに置いた。

これを朝廷に要求する際には多少の工夫を要した。松平家は少なくとも清康の時代から「新田氏支流世良田氏系統の清和源氏」であると自称していたが、正親町天皇より「清和源
氏の世良田氏が三河守を叙任した前例はない」と拒否された。そこで家康は近衛前久に相談した。前久は松平氏の祖とされる世良田義季が得川氏を名乗った文献があること、また
新田系得川氏が藤原姓を名乗ったことがあることなどを主張し、「家康個人のみが「徳川」に「復姓」する」という奇策を考案した。この特例ともいえる措置を得て、家康は従五
位下三河守に叙任された。このため、この改姓に伴い家康は「氏」を「藤原氏」としたが、これは家康個人のみのものであった。

永禄11年（1568年）、信長が室町幕府13代将軍・足利義輝の弟・義昭を奉じて上洛の途につくと、家康も信長へ援軍を派遣した。同年1月11日、家康は左京大夫に任命
されている（『歴名土代』）。左京大夫は歴代管領の盟友的存在の有力守護大名に授けられた官職であり[注釈
8]、これは義昭が信長を管領に任命する人事に連動した武家執奏であったとみられる。だが、信長は管領就任を辞退したことから、家康も依然として従来の「三河守」を用い続
けた[注釈 10]。

同年12月6日、甲斐国の武田信玄が駿河今川領への侵攻を開始すると（駿河侵攻）、家康は酒井忠次を取次役に遠江割譲を条件として武田氏と同盟を結び、13日、遠江国の今
川領へ侵攻し曳馬城を攻め落とし、軍を退かずに遠江国で越年する。

武田氏との今川領分割に関して、徳川氏では大井川を境に東の駿河国を武田領、西の遠江国を徳川領とする協定を結んでいたとされる（『三河物語』）。しかし永禄12年（15
69年）1月8日、信濃国から武田家臣・秋山虎繁（信友）による遠江国への侵攻を受け、武田氏とは手切となった[注釈 11]。

5月に駿府城から本拠を移した今川氏真の掛川城を攻囲。籠城戦の末に開城勧告を呼びかけて氏真を降し、遠江国を支配下に置く（遠江侵攻）。氏真と和睦すると家康は北条氏康
の協力を得て武田軍を退けた。以来、東海地方における織田・徳川・武田の関係は、織田と他2者は同盟関係にあるが徳川と武田は敵対関係で推移する。

元亀元年（1570年）、岡崎から遠江国の曳馬に移ると、ここを浜松と改名し、浜松城を築いてこれを本城とした。今川氏真も浜松城に迎え庇護する。また、朝倉義景・浅井長
政の連合軍との姉川の戦いに参戦し、信長を助けた。

家康は北条氏と協調して武田領を攻撃していたが、武田氏は元亀2年（1571年）末に北条氏との甲相同盟を回復すると駿河今川領を確保する。信長と反目した将軍・足利義昭
が武田信玄、朝倉義景、浅井長政、石山本願寺ら反織田勢力を糾合して信長包囲網を企てた際、家康にも副将軍への就任を要請し協力を求めた。しかし家康はこれを黙殺し、信長
との同盟関係を維持した。

元亀3年（1572年）10月には武田氏が徳川領である遠江国・三河国への侵攻（西上作戦）を開始した[注釈 12]。
これにより武田氏と織田氏は手切となった。家康は信長に援軍を要請するが、信長も包囲網への対応に苦慮しており、武田軍に美濃国岩村城を攻撃されたことから十分な援軍は送
られず、徳川軍は単独で武田軍と戦うこととなる。

徳川軍は遠江国に侵攻してきた武田軍本隊と戦うため、天竜川を渡って見附（磐田市）にまで進出。浜松の北方を固める要衝・二俣城を取られることを避けたい徳川軍が、武田軍
の動向を探るために威力偵察に出たところを武田軍と遭遇し、一言坂で敗走する（一言坂の戦い）。遠江方面の武田軍本隊と同時に武田軍別働隊が侵攻する三河方面への防備を充
分に固められないばかりか、この戦いを機に徳川軍の劣勢は確定してしまう。そして12月、二俣城は落城した（二俣城の戦い）。

ようやく信長から佐久間信盛、平手汎秀率いる援軍が送られてきたころ、別働隊と合流した武田軍本隊が浜松城へ近づきつつあった。対応を迫られる徳川軍であったが、武田軍は
浜松城を悠然と素通りして三河国に侵攻するかのように転進した。これを聞いた家康は、佐久間信盛らが籠城を唱えるのに反して武田軍を追撃。しかしその結果、鳥居忠広、成瀬
正義や、二俣城の戦いで開城の恥辱を雪ごうとした中根正照、青木貞治といった家臣をはじめ1,000人以上の死傷者を出し、平手汎秀といった織田軍からの援将が戦死するな
ど、徳川・織田連合軍は惨敗した。家康は夏目吉信に代表されるように、身代わりとなった家臣に助けられて命からがら浜松城に逃げ帰ったという。武田勢に浜松城まで追撃され
たが、帰城してからの家康は冷静さを取り戻し「空城計」を用いることによって武田軍にそれ以上の追撃を断念させたとされている。（三方ヶ原の戦い）

浜名湖北岸で越年した後、三河国への進軍を再開した武田軍によって三河国設楽郡の野田城を2月には落とされ、城主・菅沼定盈が拘束された。ところがその後、武田軍は信玄の
発病によって長篠城まで退き、信玄の死去により撤兵した。

武田軍の突然の撤退は、家康に信玄死去の疑念を抱かせた。その生死を確認するため家康は武田領である駿河国の岡部に放火し、三河国では長篠城を攻めるなどしている。そして
、これら一連の行動で武田軍の抵抗がほとんどなかったことから信玄の死を確信した家康は、武田氏に与していた奥三河の豪族で山家三方衆の一角である奥平貞能・貞昌親子を調
略し、再属させた。奪回した長篠城には奥平軍を配し、武田軍の再侵攻に備えさせた。

武田氏の西上作戦の頓挫により信長は反織田勢力を撃滅し、家康も勢力を回復して長篠城から奥三河を奪還し、駿河国の武田領まで脅かした。これに対して信玄の後継者である武
田勝頼も攻勢に出て、天正2年（1574年）には東美濃の明智城、遠江高天神城を攻略し、家康と武田氏は攻防を繰り返した。また家臣の大賀弥四郎らが、武田に内通していた
として捕え、鋸挽きで処刑した。信長の家康への支援は後手に回ったが、天正3年（1575年）5月の長篠の戦いでは主力を持って武田氏と戦い、武田氏は宿老層の主要家臣を
数多く失う大敗を喫し、駿河領国の動揺と外交方針の転換を余儀なくさせた。一方家康は戦勝に乗じて光明・犬居・二俣といった城を奪取攻略し、殊に諏訪原城を奪取したことで
高天神城の大井川沿いの補給路を封じ、武田氏への優位を築いた。

なお、家康は長篠城主の奥平貞昌（信長の偏諱を賜り信昌と改名）の戦功に対する褒美として、名刀・大般若長光を授けて賞した。そのうえ、翌年には長女・亀姫を正室とさせて
いる。

天正6年（1578年）、越後上杉氏で御館の乱が発生し、武田勝頼は北信濃に出兵し乱に介入する。勝頼と結んだ上杉景勝が乱を制したことにより武田・北条間の甲相同盟が破
綻した。翌天正7年（1579年）9月に北条氏は家康と同盟を結ぶ。この間に家康は横須賀城などを築き、多数の付城によって高天神城への締め付けを強化した。

また同じころ、信長から正室・築山殿と嫡男・松平信康に対して武田氏への内通疑惑がかけられたとされる。家康は酒井忠次を使者として信長と談判させたが、信長からの詰問を
忠次は概ね認めたために信康の切腹が通達され、家康は熟慮の末、信長との同盟関係維持を優先し、築山殿を殺害し、信康を切腹させたという。だが、この通説には疑問点も多く
、近年では築山殿の殺害と信康の切腹は、家康・信康父子の対立が原因とする説も出されている（松平信康#信康自刃事件についての項を参照）。

長篠の戦い以降に織田氏と武田氏は大規模な抗争をせず、勝頼は織田氏との和睦（甲江和与）を模索している。しかし、信長はこれを黙殺し、天正9年（1581年）、降伏・開
城を封じた上での総攻撃によって家康は高天神城を奪回する（高天神城の戦い）。高天神城落城、しかも後詰を送らず見殺しにしたことは武田家の威信を致命的に失墜させ、国人
衆は大きく動揺した[注釈 13]。
木曾義昌の調略成功をきっかけに、天正10年（1582年）2月に信長は家康と共同で武田領へ本格的侵攻を開始した。織田軍の信濃方面からの侵攻に呼応して徳川軍も駿河方
面から侵攻し、武田軍の蘆田信蕃（依田信蕃）の田中城を成瀬正一らの説得により大久保忠世が引き取り、さらに甲斐南部の河内領・駿河江尻領主の穴山信君（梅雪）を調略によ
って離反させるなどして駿河領を確保した。勝頼一行は同年3月に自害して武田氏は滅亡し、家康は3月10日に信君とともに甲府へ着陣しており、信長は甲斐の仕置を行うと中
道往還を通過して帰還している（甲州征伐）。

6月2日、堺を遊覧中に京で本能寺の変が起こった。このときの家康の供は小姓衆など少人数であったため極めて危険な状態となり、一時は狼狽して信長の後を追おうとするほど
であった。しかし本多忠勝に説得されて翻意し、服部半蔵の進言を受け、伊賀国の険しい山道を越え加太越を経て伊勢国から海路で三河国に辛うじて戻った（神君伊賀越え）。

一方、織田氏の領国となっていた旧武田領の甲斐国と信濃国では大量の一揆が起こった。さらに、越後国の上杉氏、相模国の北条氏も旧武田領への侵攻の気配を見せた。旧武田領
国のうち上野一国と信濃小県郡・佐久郡の支配を担っていた滝川一益は、旧武田領を治めてまだ3ヶ月ほどしか経っておらず、軍の編成が済んでいなかったことや、武田遺臣によ
る一揆が相次いで勃発したため、滝川配下であった信濃国の森長可と毛利秀頼は領地を捨て畿内へ敗走した。また、甲斐一国と信濃諏訪郡支配を担った河尻秀隆は一揆勢に敗れ戦
死するなど緊迫した状況にあった。追い打ちをかけるように、織田氏と同盟関係を築いていた北条氏が一方的に同盟を破り、北条氏直率いる6万の軍が武蔵・上野国境に襲来した
。滝川一益は北条氏直を迎撃、緒戦に勝利するも敗北、尾張国まで敗走した。このため、甲斐・信濃・上野は領主のいない空白地帯となり、家康は武田氏の遺臣・岡部正綱や依田
信蕃、甲斐国の辺境武士団である武川衆らを先鋒とし、自らも8,000人の軍勢を率いて甲斐国に攻め入った（天正壬午の乱）。

一方、甲斐・信濃・上野が空白地帯となったのを見た北条氏直も、叔父・北条氏規や北条氏照ら5万5,000人の軍勢を率いて碓氷峠を越えて信濃国に侵攻した。北条軍は上杉
軍と川中島で対峙した後に和睦し、南へ進軍した。家康は甲府の尊躰寺・一条信龍屋敷に本陣を置いていたが、新府城（韮崎市中田町中條）に本陣を移すと七里岩台上の城砦群に
布陣し、若神子城（北杜市須玉町若神子）に本陣を置く北条勢と対峙した。

ここに徳川軍と北条軍の全面対決の様相を呈したが、依田信蕃の調略を受けて滝川配下から北条に転身していた真田昌幸が徳川軍に再度寝返り、その執拗なゲリラ戦法の前に戦意
を喪失した北条軍は、板部岡江雪斎を使者として家康に和睦を求めた。和睦の条件は、上野国を北条氏が、甲斐国・信濃国を徳川氏がそれぞれ領有し、家康の次女・督姫が氏直に
嫁ぐというものであった。こうして、家康は北条氏と縁戚・同盟関係を結び、同時に甲斐・信濃・駿河・遠江・三河の5ヶ国を領有する大大名へとのし上がった。

信長死後の織田政権においては織田家臣の羽柴秀吉が台頭し、秀吉は信長次男・織田信雄と手を結び、天正11年（1583年）には織田家筆頭家老であった柴田勝家を賤ヶ岳の
戦いで破り、さらに影響力を強めた。

信雄は天正壬午の乱において家康と北条氏の間を仲裁しており、賤ヶ岳の戦い後の織田政権においては信忠嫡男・三法師（織田秀信）を推戴する秀吉と対立し、信雄は家康に接近
して秀吉に対抗した（『岩田氏覚書』）。

天正12年（1584年）3月、信雄が秀吉方に通じたとする家老を粛清した事件を契機に合戦が起こり、家康は3月13日に尾張国へ出兵し信雄と合流する。当初、両勢は北伊
勢方面に出兵していたが、17日には徳川家臣・酒井忠次が秀吉方の森長可を撃破し（羽黒の戦い）、家康は28日に尾張国小牧（小牧山）に着陣した。

秀吉率いる羽柴軍本隊は、尾張犬山城を陥落させると楽田に布陣し、4月初めには森長可・池田恒興らが三河国に出兵した。4月9日には長久手において両軍は激突し、徳川軍は
森・池田勢を撃退した（小牧・長久手の戦い）。

小牧・長久手の戦いは羽柴・徳川両軍の全面衝突のないまま推移し、一方で家康は北条氏や土佐国の長宗我部氏ら遠方の諸大名を迎合し、秀吉もこれに対して越後国の上杉氏や安
芸国の毛利氏、常陸国の佐竹氏ら徳川氏と対抗する諸勢力に呼びかけ、外交戦の様相を呈していった。秀吉と家康・信雄の双方は同年9月に和睦し、講和条件として、家康の次男
・於義丸（結城秀康）を秀吉の養子とした。

戦後の和議は秀吉優位であったとされる。越中国の佐々成政が自ら、厳冬の飛騨山脈を越えて浜松の家康を訪ね、秀吉との戦いの継続を訴えたが、家康は承諾しなかった。天正1
3年（1585年）に入ると、紀伊国の雑賀衆や土佐国の長宗我部元親、越中国の佐々成政ら、小牧・長久手の戦いにおいて家康が迎合した諸勢力は秀吉に服属している。さらに
秀吉は7月11日に関白に叙任され、豊臣政権を確立する。

これに対して家康は東国において武田遺領の甲斐・信濃を含めた5ヶ国を領有し相模国の北条氏とも同盟関係を築いていたが、北条氏との同盟条件である上野国沼田（群馬県沼田
市）の割譲に対して、沼田を領有していた信濃国上田城主・真田昌幸が上杉氏・秀吉方に帰属して抵抗した。家康は大久保忠世・鳥居元忠・平岩親吉らの軍勢を派兵して上田を攻
めるが、昌幸の抵抗や上杉氏の増援などにより撤兵している（第一次上田合戦）。また同年には、家康は背中の腫れ物の病で苦しみ、重篤に陥るも、最終的には治った。

勢力圏拡大の一方で、徳川氏の領国では天正11年（1583年）から12年（1584年）にかけて地震や大雨に見舞われ、特に天正11年5月から7月にかけて関東地方から
東海地方一円にかけて大規模な大雨が相次ぎ、徳川氏の領国も「50年来の大水」に見舞われた。その状況下で北条氏や豊臣政権との戦いをせざるを得なかった徳川氏の領国の打
撃は深刻で、三河国田原にある龍門寺の歴代住持が記したとされる『龍門寺拠実記』には、天正12年に小牧・長久手の戦いで多くの人々が動員された結果、田畑の荒廃と飢饉を
招いて残された老少が自ら命を絶ったと記している。徳川氏領国の荒廃は豊臣政権との戦いの継続を困難にし、国内の立て直しを迫られることになる。

家康の豊臣政権への臣従までの経緯は『家忠日記』に記されているが、こうした情勢の中、同年9月に秀吉は家康に対して更なる人質の差し出しを求め、徳川家中は酒井忠次・本
多忠勝ら豊臣政権に対する強硬派と石川数正ら融和派に分裂し、さらに秀吉方との和睦の風聞は北条氏との関係に緊張を生じさせていたという。同年11月13日には石川数正が
出奔して秀吉に帰属する事件が発生する。この事件で徳川軍の機密が筒抜けになったことから、軍制を刷新し武田軍を見習ったものに改革したという（『駿河土産』）。

天正14年（1586年）に入ると秀吉は織田信雄を通じて家康の懐柔を試み（『当代記』）、4月23日には臣従要求を拒み続ける家康に対して秀吉は実妹・朝日姫（南明院）
を正室として差し出し、5月14日に家康はこれを室として迎え、秀吉と家康は義兄弟となる。さらに10月18日には秀吉が生母・大政所を朝日姫の見舞いとして岡崎に送ると
、24日に家康は浜松を出立し上洛している。

家康は10月26日に大坂に到着、豊臣秀長邸に宿泊した。その夜には秀吉本人が家康に秘かに会いにきて、改めて臣従を求めた。こうして家康は完全に秀吉に屈することとなり
、10月27日、大坂城において秀吉に謁見し、諸大名の前で豊臣氏に臣従することを表明した。この謁見の際に家康は、秀吉が着用していた陣羽織を所望し、今後秀吉が陣羽織
を着て合戦の指揮を執るようなことはさせない、という意思を示し諸侯の前で忠誠を誓った（徳川実紀）。

天正14年（1586年）11月1日、京に赴き、11月5日に正三位に叙任される。このとき、多くの家康家臣も叙任された。11月11日には三河国に帰還し、11月12日
には大政所を秀吉の元へ送り返している。12月4日、本城を17年間過ごした浜松城から隣国・駿河国の駿府城へ移した。これは、出奔した石川数正が浜松城の軍事機密を知り
尽くしていたため、それに備えたとする説がある。

天正15年（1587年）8月、再び上洛し、秀吉の推挙により朝廷から8月8日に従二位・権大納言に叙任され、所領から駿河大納言と呼ばれた。この際、秀吉から羽柴の名字
を下賜された。

同年12月3日に豊臣政権より関東・奥両国惣無事令が出され、家康に関東・奥両国（陸奥国・出羽国）の監視が託された。12月28日秀吉の推挙によりさらに朝廷から左近衛
大将および左馬寮御監に任ぜられる[注釈 14]。 このことにより、このころの家康は駿府左大将と呼ばれた。

家康の仲介は、氏政の弟であり家康の旧友でもある北条氏規を上洛させるなどある程度の成果を挙げたが、北条氏直は秀吉に臣従することに応じず、天正18年（1590年）、
秀吉は北条氏討伐を開始。家康も諦め豊臣軍の一軍として参戦した（小田原征伐）。

なお、これに先立って天正17年（1589年）7月から翌年にかけて「五ヶ国総検地」と称せられる大規模な検地を断行する。これは想定される北条氏討伐に対する準備である
と同時に、領内の徹底した実情把握を目指したものである。この直後に秀吉によって関東へ領地を移封されてしまい、成果を生かすことはできなかったが、ここで得たノウハウと
経験は新領地の関東統治に生かされた。

天正18年（1590年）7月5日の北条氏降伏後、秀吉の命令で、駿河国・遠江国・三河国・甲斐国・信濃国の5ヶ国を召し上げられ、北条氏の旧領、武蔵国・伊豆国・相模国
・上野国・上総国・下総国・下野国の一部・常陸国の一部の関八州に移封された。家康の関東移封の噂は戦前からあり[注釈
15]、家康も北条氏との交渉で、自分には北条領への野心はないことを弁明していたが、結局北条氏の旧領国に移されることになった。

この移封によって150万石から250万石（家康240万石および結城秀康10万石の合計）への類を見ない大幅な加増を受けたことになるが、徳川氏に縁の深い三河国を失い
、さらに当時の関東には北条氏の残党などによって不穏な動きがあり、しかも北条氏は四公六民という当時としては極めて低い税率を採用しており、これをむやみに上げるわけに
もいかず、石高ほどには実収入を見込めない状況であった。こういった事情から、この移封は秀吉の家康に対する優遇策か冷遇策かという議論が古くからある[注釈 16]。
この命令に従って関東に移り、北条氏が本城とした小田原城ではなく、江戸城を居城とした（江戸入府、8月1日）。

関東の統治に際して、有力な家臣を重要な支城に配置する[注釈
17]とともに、100万石余といわれる直轄地には大久保長安・伊奈忠次・長谷川長綱・彦坂元正・向井正綱・成瀬正一・日下部定好ら有能な家臣を代官などに抜擢することに
よって難なく統治し、関東はこれ以降現在に至るまで大きく発展を遂げることとなる。ちなみに、関東における四公六民という北条氏の定めた低税率は、徳川吉宗の享保の改革で
引き上げられるまで継承された。

天正19年（1591年）6月20日、秀吉は奥州での一揆鎮圧のため号令をかけて豊臣秀次を総大将とした奥州再仕置軍を編成した。家康も秀次の軍に加わり、葛西大崎一揆、
和賀・稗貫一揆、仙北一揆、藤島一揆、九戸政実の乱などの鎮圧に貢献した。

文禄4年（1595年）7月に「秀次事件」が起きた。豊臣政権を揺るがすこの大事件を受けて、秀吉は諸大名に上洛を命じ、事態の鎮静化を図った。家康も秀吉の命令で上洛し
た。これ以降、開発途上の居城・江戸城よりも伏見城に滞在する期間が長くなっている。豊臣政権における家康の立場が高まっていたのは明らかだが、家康自身も政権の中枢に身
を置くことにより中央政権の政治システムを直接学ぶことになった。

慶長2年（1597年）、再び朝鮮出兵が開始された。日本軍は前回の反省を踏まえ、初期の攻勢以降は前進せず、朝鮮半島の沿岸部で地盤固めに注力した。このときも家康は渡
海しなかった。

慶長3年（1598年）、秀吉は病に倒れると、自身没後の豊臣政権を磐石にするため、後継者である豊臣秀頼を補佐するための五大老・五奉行の制度を7月に定め、五大老の一
人に家康を任命した。8月に秀吉が死ぬと五大老・五奉行は朝鮮からの撤退を決め、日本軍は撤退した。結果的に家康は兵力・財力などの消耗を免れ、自国を固めることができた
。しかし渡海を免除されたのは家康だけではなく、一部の例外を除くと東国の大名は名護屋残留であった。

このころより家康は、細川忠興や島津義弘、増田長盛らの屋敷にも頻繁に訪問するようになった。こうした政権運営をめぐって、大老・前田利家や五奉行の石田三成らより「専横
」との反感を買い、慶長4年（1599年）1月19日、家康に対して三中老の堀尾吉晴らが問罪使として派遣されたが、吉晴らを恫喝して追い返した。利家らと家康は2月2日
には誓書を交わし、利家が家康を、家康が利家を相互に訪問、さらに家康は向島へ退去することでこの一件は和解となった。

3月3日の利家病死直後、福島正則や加藤清正ら7将が、大坂屋敷の石田三成を殺害目的で襲撃する事件が起きた。三成は佐竹義宣の協力で大坂を脱出して伏見城内に逃れたが、
家康の仲裁により三成は奉行の退陰を承諾して佐和山城に蟄居することになり、退去の際には護衛役として家康の次男・結城秀康があたった。結果として三成を失脚させ、最も中
立的と見られている北政所の仲裁を受けたことにより、結論の客観性（正当性）が得られ、家康の評価も相対的に高まったと評価され、同時に三成を生存させることによって豊臣
家家臣同士の対立が継続することになる。

9月7日、「増田・長束両奉行の要請」として大坂に入り、三成の大坂屋敷を宿所とした。9月9日に登城して豊臣秀頼に対し、重陽の節句における祝意を述べた。9月12日に
は三成の兄・石田正澄の大坂屋敷に移り、9月28日には大坂城・西の丸に移り、大坂で政務を執ることとなる。

9月9日に登城した際、前田利長・浅野長政・大野治長・土方雄久の4名が家康の暗殺を企んだと増田・長束両奉行より密告があったとして、10月2日に長政を隠居の上、徳川
領の武蔵府中で蟄居させ、治長は下総国の結城秀康のもとに、雄久は常陸国水戸の佐竹義宣のもとへ追放とした。さらに利長に対しては加賀征伐を企図するが、利長が生母・芳春
院を江戸に人質として差し出し、出兵は取りやめとなる。しかし、これを機に前田氏は完全に家康の支配下に組み込まれたと見なされることになる。

慶長5年（1600年）3月、豊後国に南蛮船（オランダ船）のリーフデ号が漂着した。家康はリーフデ号を大阪へ移し、航海長のウィリアム・アダムス（後の三浦安針）や船員
のヤン・ヨーステンは家康に厚遇され、外交上の諮問にこたえるようになる。特にウィリアム・アダムスは航海や水先案内の技術だけでなく、数学と天文学も得意としていたこと
から家康にヨーロッパの科学知識や技術を伝えたり、西洋船を作ったりして、家康から寵愛された。

慶長5年（1600年）3月、越後国の堀秀治、出羽国の最上義光らから、会津の上杉景勝に軍備を増強する不穏な動きがあるという知らせを受けた。上杉氏の家臣で津川城城代
を務め、家康とも懇意にあった藤田信吉が会津から出奔し、江戸の徳川秀忠の元へ「上杉氏に叛意あり」と訴えるという事件も起きた。

これに対して家康は伊奈昭綱を正使として景勝の元へ問罪使を派遣した。ところが、景勝の重臣・直江兼続が『直江状』（真贋諸説有り。詳細は直江状#真贋論争参照。）と呼ば
れる書簡を返書として送ったことから家康は激怒し、景勝に叛意があることは明確であるとして会津征伐を宣言した。これに際して後陽成天皇から出馬慰労として晒布が下賜され
、豊臣秀頼からは黄金2万両・兵糧米2万石を下賜された。これにより、朝廷と豊臣氏から家康の上杉氏征伐は「豊臣氏の忠臣である家康が謀反人の景勝を討つ」という大義名分
を得た形となった。

6月16日、家康は大坂城・京橋口から軍勢を率いて上杉氏征伐に出征し、同日の夕刻には伏見城に入った。ところが、6月23日に浜松、6月24日に島田、6月25日に駿府
、6月26日に三島、6月27日に小田原、6月28日に藤沢、6月29日に鎌倉、7月1日に金沢、7月2日に江戸という、遅々たる進軍を行っている。

この出兵には、家康に反感をもつ石田三成らの挙兵を待っていたとの見方もある。実際、7月に三成は大谷吉継とともに挙兵すると、家康によって占拠されていた大坂城・西の丸
を奪い返し、増田長盛、長束正家ら奉行衆を説得するとともに、五大老の一人・毛利輝元を総大将として擁立し、『内府ちかひ（違い）の条々』という13ヶ条に及ぶ家康の弾劾
状を諸大名に対して公布した。三成が挙兵すると、家康古参の重臣・鳥居元忠が守る伏見城が4万の軍勢で攻められ、元忠は戦死し伏見城は落城した（伏見城の戦い）。

さらに三成らは伊勢国、美濃国方面に侵攻した。家康は下野国小山の陣において、伏見城の元忠が発した使者の報告により、三成の挙兵を知った。家康は重臣たちと協議した後、
上杉氏征伐に従軍していた諸大名の大半を集め、「秀頼公に害を成す君側の奸臣・三成を討つため」として、上方に反転すると告げた。これに対し、福島正則ら三成に反感をもつ
武断派の大名らは家康に味方し、こうして家康を総大将とした東軍が結成されていった（小山評定）。

東軍は、家康の徳川直属軍と福島正則らの軍勢、合わせて10万人ほどで編成されていた。そのうち一隊は、徳川秀忠を大将とし榊原康政、大久保忠隣、本多正信らを付けて宇都
宮城から中山道を進軍させ、結城秀康には上杉景勝、佐竹義宣に対する抑えとして関東の防衛を託し、家康は残りの軍勢を率いて東海道から上方に向かった。それでも家康は、動
向が不明な佐竹義宣に対する危険から江戸城に1ヶ月ほど留まり、その間160通近い書状を諸大名に回送している。

9月、家康は江戸城から出陣し、11日に清洲、14日には赤坂に着陣した。前哨戦として三成の家臣・島左近と宇喜多秀家の家臣・明石全登が奇襲、それに対して東軍の中村一
栄、有馬豊氏らが迎撃するが敗れ、中村一栄の家臣・野一色助義が戦死している（杭瀬川の戦い）[注釈 19]。

9月15日午前8時頃、美濃国関ヶ原において東西両軍による決戦が繰り広げられた。開戦当初は高所を取った三成ら西軍が有利であったが、正午頃かねてより懐柔策をとってい
た西軍の小早川秀秋の軍勢が、同じ西軍の大谷吉継の軍勢に襲いかかったのを機に形成が逆転する。さらに脇坂安治、朽木元綱、赤座直保、小川祐忠らの寝返りもあって大谷隊は
壊滅、西軍は総崩れとなった。戦いの終盤では、敵中突破の退却戦に挑んだ島津義弘の軍が、家康の本陣目前にまで突撃してくるという非常に危険な局面もあったが、東軍の完勝
に終わった（関ヶ原の戦い）。

9月18日、三成の居城・佐和山城を落として近江国に進出し、9月21日には戦場から逃亡していた三成を捕縛。10月1日には小西行長、安国寺恵瓊らと共に六条河原で処刑
した。その後大坂に入った家康は、西軍に与した諸大名をことごとく処刑・改易・減封に処し、召し上げた所領を東軍諸将に加増分配する傍ら自らの領地も250万石から400
万石に加増。秀頼、淀殿に対しては「女、子供のあずかり知らぬところ」として咎めず領地もそのままだったが、論功行賞により各大名家の領地に含めていた太閤蔵入地（豊臣氏
の直轄地）は諸将に分配された。その結果、豊臣氏は摂津国・河内国・和泉国の3ヶ国65万石の一大名となり、家康は天下人としての立場を確立した。

慶長5年（1600年）12月19日、文禄4年（1595年）に豊臣秀次が解任されて以来、空位となっていた関白に九条兼孝が家康の奏上により任じられた。このことにより
、豊臣氏による関白職世襲を止め旧来の五摂家に関白職が戻る[注釈 20]。

関ヶ原の戦いの戦後処理を終わらせた慶長6年（1601年）3月23日、家康は大坂城・西の丸を出て伏見城にて政務を執り、征夷大将軍として幕府を開くため、徳川氏の系図
の改姓を行った[注釈 21]。

慶長7年（1602年）、関ヶ原の戦いの戦後処理で唯一処分が決まってなかった常陸国・水戸の佐竹義宣を出羽国久保田に減転封。代わりに佐竹氏と同じく源義光の流れをくむ
武田氏を継承した五男・武田信吉を水戸に入れた。

慶長8年（1603年）2月12日、後陽成天皇が参議・勧修寺光豊を勅使として伏見城に派遣。朝廷より六種八通の宣旨が下り、家康を征夷大将軍、淳和奨学両院別当、右大臣
に任命した[注釈 22]。

同年3月12日、伏見城から二条城に移り、3月21日、衣冠束帯を纏い行列を整えて御所に参内し、将軍拝賀の礼を行い、年頭の祝賀も述べた。3月27日、二条城に勅使を迎
え、重臣や公家衆を招いて将軍就任の祝賀の儀を行った。また4月4日から3日間、二条城で能楽が行われ諸大名や公家衆を饗応した。

慶長10年（1605年）4月16日、将軍職を辞するとともに朝廷に嫡男・秀忠への将軍宣下を行わせ、将軍職は以後「徳川氏が世襲していく」ことを天下に示した。同時に豊
臣秀頼に新将軍・秀忠と対面するよう要請したが、秀頼はこれを拒絶。結局、六男・松平忠輝を大坂城に派遣したことで事は収まった。なお、このとき次世代の家臣である井伊直
孝と板倉重昌も叙任された。

慶長14年（1609年）、オランダ使節と会見。オランダ総督（使節は国王を自称）マウリッツからの親書を受け取り、朱印状による交易と平戸にオランダ東インド会社の商館
の開設を許可した。

慶長16年（1611年）3月20日に九男・徳川義利（義直）、十男・頼将（頼宣）、十一男・鶴松（頼房）を叙任させた。「御三家」体制への布石といえよう。3月22日に
は、自らの祖先と称する新田義重に鎮守府将軍を、実父・松平広忠には権大納言を贈官した。

同年3月28日、二条城にて秀頼と会見した。当初、秀頼はこれを秀忠の征夷大将軍任官の際の要請と同じく拒絶する方向でいたが、家康は織田有楽斎を仲介として上洛を要請し
、淀殿の説得もあって、ついには秀頼を上洛させることに成功した。この会見により、天下の衆目に、徳川公儀が豊臣氏よりも優位であることを明示したとする見解があり、4月
12日に西国大名らに対し三カ条の法令を示し、誓紙を取ったことで、徳川公儀による天下支配が概ね成ったともいわれる。

同年、ヌエバ・エスパーニャ（現在のメキシコ）副王ルイス・デ・ベラスコの使者セバスティアン・ビスカイノと会見し、スペイン国王フェリペ3世の親書を受け取る。両国の友
好については合意したものの、通商を望んでいた日本側に対し、エスパーニャ側の前提条件はキリスト教の布教で、家康の経教分離の外交を無視したことが、家康をして禁教に踏
み切らせた真因である。この後も家康の対外交政策に貿易制限の意図が全くないことから、この禁教令は鎖国に直結するものではない。

慶長18年（1613年）、イギリス東インド会社のジョン・セーリスと会見。イングランド国王ジェームズ1世からの親書と献上品を受け取り、朱印状による交易と平戸にイギ
リス商館の開設を許可した。

最晩年を迎えていた家康にとって豊臣氏は最大の脅威であり続けた[注釈 23]。
一大名の位置に転落したとはいえ、なお特別の地位を保持しており、実質的には徳川氏の支配下には編入されておらず、西国に配置した東軍の大名は殆ど豊臣恩顧の大名であった
。また、家康の将軍宣下時には、秀頼が同時に関白に任官されるとの風説が当然のこととして受け取られており、秀忠の将軍宣下時の官位は内大臣であったが、秀頼は家康の引退
で空いた右大臣を譲られており、秀忠を上回っていた。

さらに徳川氏は内部に問題を抱えていた。将軍・秀忠とその弟・松平忠輝の仲は険悪であり、忠輝の義父でもある伊達政宗は未だ天下取りの野望を捨ててはおらず、忠輝を擁立し
て反旗を翻すことも懸念された。また将軍家でも、秀忠の子である徳川家光と徳川忠長のいずれが次の将軍になるかで対立していた。さらに禁教としたキリシタンの動向も無視で
きない存在であった。もしこれらが豊臣氏と結託して打倒家康で立ち上がれば、幕府にとっては大きな脅威となる危険性があった。

家康は当初、徳川氏と豊臣氏の共存を模索しているような動きもあり、諸寺仏閣の統制を豊臣氏に任せようとしていた兆候もある。また、秀吉の遺言を受け、孫娘・千姫を秀頼に
嫁がせてもいる。しかし、豊臣氏の人々は政権を奪われたことにより次第に家康を警戒するようになっていった。さらに豊臣氏は、徳川氏との決戦に備えて多くの浪人を雇い入れ
ていたが、それが天下に乱をもたらす準備であるとして一層幕府の警戒を強めた。

そのような中、慶長12年（1607年）には結城秀康、慶長16年（1611年）に加藤清正、堀尾吉晴、浅野長政、慶長18年（1613年）には浅野幸長、池田輝政など、
豊臣恩顧の有力大名が次々と死去したため、次第に豊臣氏は孤立を深めていった。

豊臣氏は家康の勧めで慶長19年（1614年）4月に方広寺を再建しており、8月3日に大仏殿の開眼供養を行うことにした。ところが幕府は、方広寺の梵鐘の銘文中に不適切
な語があると供養を差し止めた。問題とされたのは「国家安康」で、大御所・家康の諱を避けなかったことが不敬であるとするものであった。「国家安康」を「家康の名を分断し
て呪詛する言葉」とし、「君臣豊楽・子孫殷昌」を豊臣氏を君として子孫の殷昌を楽しむとし、さらに「右僕射源朝臣」については、「家康を射るという言葉だ」と非難したとす
る説もあるが（「右僕射源朝臣」の本来の意味は、右僕射（右大臣の唐名）源家康という意味である）、これは後世の俗説である。

さらに8月18日、京都五山の長老たちに鐘銘の解釈を行わせた結果、五山の僧侶たちは「みなこの銘中に国家安康の一句、御名を犯す事尤不敬とすべし」（徳川実紀）と返答し
たという。

これに対して豊臣氏は、家老・片桐且元と鐘銘を作成した文英清韓を駿府に派遣し弁明を試みた。ところが、家康は会見すら拒否し、逆に清韓を拘束し、且元を大坂へ返した。且
元は、秀頼の大坂城退去などを提案し妥協を図ったが、豊臣氏は拒否。そして、豊臣氏が9月26日に且元を家康と内通しているとして追放すると、家康は豊臣氏が浪人を集めて
軍備を増強していることを理由に、豊臣氏に宣戦布告したのである。

この事件は、豊臣氏攻撃の口実とするために家康が以心崇伝らと画策して問題化させたものであるとの俗説が一般に知られているが、当時の諱の常識からすれば不敬と考えられる
ものであり、豊臣側の軽率、あるいは挑発や呪詛と受け取られても無理からぬことで、また近年研究では問題化に崇伝の関与はなかったとされている[注釈 24]。

慶長19年（1614年）11月15日、家康は二条城を発して大坂城攻めの途についた。そして20万人からなる大軍で大坂城を完全包囲したが、力攻めはせずに大坂城外にあ
る砦などを攻めるという局地戦を行うに留めた。徳川軍は木津川口・今福・鴫野・博労淵などの局地戦で勝利を重ねたが、真田丸の戦いでは大敗を喫した。とはいえ戦局を揺るが
すほどの敗戦ではなく、徳川軍は新たな作戦を始動した。午後8時、午前0時、午前4時に一斉に勝ち鬨をあげさせ、さらに午後10時、午前2時、午前6時に大砲（石火矢・大
筒・和製大砲）を放たせて城兵、特に戦慣れしていない淀殿らを脅そうとした。この砲撃作戦は成功し、落城の恐怖に怯えた淀殿は和睦することを申し出て、家康もそれを了承し
た。強固な城郭を武力で落とすことに固執せず、淀殿や女官を心理的に疲弊させる策略を用いることで「本丸を残して二の丸、三の丸を破壊し、外堀を埋める」という徳川に有利
な条件での和睦にもち込んだ。

従来の説では、豊臣方は二の丸、三の丸の破壊を形式的なもので済ませ、時間稼ぎを狙っていたが、徳川方が惣構を全ての廓と曲解することで強引に工事に参加して、豊臣側が行
うとされた二の丸の破却作業も勝手に始め、さらに和議の条件に反して内堀までも埋め立てたため、豊臣側は抗議したが、最初から和議を守るつもりの無い家康はこれを黙殺した
とされていた。

これに対して豊臣氏は大坂城からの出撃策をとったが、兵力で圧倒的に不利であり、塙直之、後藤基次、木村重成、薄田兼相らが戦死する。しかし、天王寺・岡山の戦いにおいて
徳川軍は大軍ゆえの連携の拙さなどから、豊臣軍の真田信繁隊に本陣にまで突入され、毛利勝永隊4,000には、これに当たった6万もの幕府軍が、あっという間に敗退・四散
した。一時は本陣の馬印が倒れ、家康自身も自決を覚悟するほどの危機にも見舞われたが、やがて態勢を立て直した徳川軍により信繁は戦死、勝永は秀頼を守るために軍をまとめ
てなんとか大坂城に退却したが、攻め寄せる15万の幕府軍を支えきれず、ついに大坂城は落城した。5月8日、秀頼と淀殿、その側近らは勝永の介錯により自害、勝永自身も自
害した。ここに豊臣宗家は滅亡した。

その後、大坂城は完全に埋め立てられ、その上に徳川氏によって新たな大坂城が再建されて、秀吉へ死後授けられた豊国大明神の神号が廃され、豊國神社と秀吉の廟所であった豊
国廟は閉鎖・放置されている。明治維新の後に豊国大明神号は復活し、東照宮にも信長や秀吉が祀られるようになっている。

慶長20年（1615年）6月28日、後陽成天皇の第八皇子である八宮良純親王を猶子とする。元和元年（1615年）9月9日、禁中並公家諸法度を制定して、朝幕関係を規
定した。また、諸大名統制のために武家諸法度・一国一城令が制定された。こうして、徳川氏による日本全域の支配を実現し、徳川氏264年の天下の礎を築いた。

同年、自らの本格的な隠居の城として駿河沼津の柿田川の湧水にある古城泉頭城の縄張り・再整備を命じたが、翌年の病に倒れる直前に中止し、竹腰正信屋敷の改築に方針転換し
たが、何れも死去により立ち消えになっている。

元和2年（1616年）1月、鷹狩に出た先で倒れた。3月21日に朝廷から太政大臣に任ぜられたが、これは、武家出身者としては、平清盛、源義満（足利義満）、豊臣秀吉に
次いで史上4人目であった。4月17日巳の刻（午前10時頃）に駿府城において死亡した。享年75。家康は当時としては長寿の部類で、徳川歴代将軍の中でも15代・慶喜に
次いで長命であった。

死因については、鯛をかやの油で揚げ、その上にすった韮をすりかけた天ぷらによる食中毒説が長く一般化されてきた。しかし、家康が鯛の天ぷらを食べたのは、1月21日の夕
食で[注釈
25]、死去したのは4月17日と日数がかかり過ぎていることから、食中毒を死因とするには無理があった。替わって主流となっているのは胃癌説である。『徳川実紀』が家康
の病状を「見る間に痩せていき、吐血と黒い便、腹にできた大きなシコリは、手で触って確認できるくらいだった」と書き留めていること、および、係る症状が胃癌患者に多く見
受けられるものである事実が、その論拠となっている。

後代、江戸城内にては天ぷらを料理することが禁止されており、これは家康の死因が天ぷらによる食中毒であるために生まれた禁忌であるという説明がなされることもあるが、実
際には、大奥の侍女の一人が天ぷらを料理していて火事を出しかけたために禁止されたものである[注釈 26]。

遺体は始め駿府の南東の久能山（現久能山東照宮）に葬られ、一周忌を経て江戸城の真北に在る日光の東照社に改葬される。遺言では「小き堂（＝小さなお堂）をたて」とされて
いたが、江戸幕府は威信をかけ藤堂高虎を作事奉行とし元和3年（1617年）4月に社殿を完成させ、さらに徳川家光治世下の寛永13年（1636年）からは家康21年神忌
に合わせ高虎や秋元泰朝を中心として寛永の大造替が行なわれ、今日見られる荘厳な社殿へと改築された。

神号は側近の天海と崇伝、神龍院梵舜の間で、権現と明神のいずれとするかが争われたが、秀吉が「豊国大明神」だったために明神は不吉とされ、山王一実神道に則って薬師如来
を本地とする権現とされた。この後、小槻孝亮が二条関白邸で「日本大権現」「東光大権現」の二つを示し、また一説によると菊亭晴季も「威霊大権現」「東照大権現」の二案を
勧進した。日本大権現が有力候補であったが、遺言にある「八州の鎮守」という趣旨からか元和3年（1617年）2月21日に東照大権現の神号、3月9日に神階正一位が贈ら
れる。

また、東照社は今川直房と酒井忠勝の尽力により正保2年（1645年）11月3日に宮号宣下があり、東照宮となり[注釈
27]、さらに東照宮に正一位の神階が贈られ、家康は江戸幕府の始祖として東照神君、権現様とも呼ばれ江戸時代を通して崇拝された。徳川家中においては明治維新後も権現様
として崇拝され続けた。

現在も日光東照宮の奥社を墓所とし、他の霊廟としては松平氏の菩提寺である愛知県岡崎市の大樹寺や高野山にある徳川氏霊台の安国院殿霊廟、また各地の東照宮に祀られている
。また、臨済宗の寺院としては、東福寺の塔頭である南明院が徳川家牌所である。なお、徳川将軍15人中寛永寺か増上寺のどちらにも墓所がないのは家康以外には徳川家光と徳
川慶喜がいる。

※天正15年（1587年）8月8日付の「従二位権大納言昇叙転任」の宣旨では豊臣家康の名義でなされた可能性がある。同日付で息子・徳川秀忠も侍従に任官しているが、こ
れは豊臣秀忠名義となっている（「秀忠公任官位記宣旨宣命下書留」（宮内庁書陵部蔵本））。同様に、同年12月28日付の「左近衛大将左馬寮御監両官職兼帯」の宣旨、慶長
元年（1595年）5月8日付の正二位内大臣の昇叙転任の宣旨についても豊臣家康の名義であったと考えられる。現存の日光東照宮所蔵の徳川家康の任官叙位の宣旨は、元の宣
旨が遺失したため（徳川実紀正保2年5月8日条）、正保2年（1645年）に将軍・徳川家光の要請により朝廷が再発行した文書として伝わっており、この再発行手続きの段階
で豊臣から源に変更した可能性がある。

※文禄3年（1594年）9月21日付、「文禄三年徳川家康宛豊臣秀吉知行方目録」（三重県関町の関地蔵院文書：四日市市史第8巻史料編近世Ⅰ
四日市市編・発行所収）によれば、宛名（家康）は、「羽柴江戸大納言殿」となっており、この時点では、羽柴の苗字を賜わっていたと考えられる。

天正14年（1586年）、安房国の里見義康（新田一族）に送った同年3月27日付の起請文では、徳川氏と里見氏は新田一族の同族関係にあることを主張している。ただし、
これ以降も「藤原家康」名義の書状が現存しており、この起請文は偽文書の可能性が指摘されている。天正18年（1590年）に関東へ移封された前後には、関東の豪族で新田
一族に繋がる岩松氏の末裔を召し出して、新田氏の系譜を尋ねている記録がある[要出典]。

近年の研究（笠谷和比古、煎本増夫ら）によると、家康が本姓を源氏だと称したのは天正16年（1588年）であるという。後陽成天皇の聚楽第行幸に際して提出した誓紙に家
康が「大納言源家康」と署名しているためである。他に天正19年（1591年）、家康が相模国の寺社に出した朱印状にも「大納言源朝臣家康」と記された書判もあり、これら
のことから笠谷らは「豊臣政権下で家康はすでに源氏の公称を許されていた」と述べている。

家康が礎を築いた徳川将軍家を頂点とする江戸幕府の支配体系は完成度の高いものである。江戸幕府は京、大坂、堺など全国の幕府直轄主要都市（天領）を含め約400万石、旗
本知行地を含めれば全国の総石高の1/3に相当する約700万石を独占管理（親藩・譜代大名領を加えればさらに増加する）し、さらには佐渡金山など重要鉱山と貨幣を作る権
利も独占して貨幣経済の根幹もおさえるなど、他の大名の追随を許さない圧倒的な権力基盤を持ち、これを背景に全国諸大名、寺社、朝廷、そして皇室までをもいくつもの法度で
取り締まり支配した。これに逆らうもの、もしくは幕府に対して危険であると判断されたものには容赦をせず、そのため江戸幕府の初期はいくつもの大名が改易（取り潰し）の憂
き目にあっており[注釈 34]、これには譜代、親藩大名も含まれる。これは朝廷や皇室でさえも例外ではなく、紫衣事件などはその象徴的事件であった。

幕府に従順な大名に対しても参勤交代などで常に財政を圧迫させ幕府に反抗する力を蓄えることを許さず、また、特に近世初期は多くの転封をおこない「鉢植え」にした。些細な
問題でも大名を改易、減封に処し、神経質に公儀の威光に従わせるように仕向けた。大名への叙位任官、松平氏下賜（授与）で、このように圧倒的な権力基盤を背景にして徳川将
軍家を頂点に君臨させた。全国の諸大名・朝廷・皇室を「生かさず殺さず。逆らえば（もしくはその危険があるならば）潰す」の姿勢で支配したのが江戸幕府であった。

後の鎖国政策につながるような限定的外交方針を諸外国との外交基本政策にしたことから、幕末まで海外諸国からの侵略を防げたという評価もあるが、これらの「業績」は家康の
死後に、当時の情勢において行われたものである。また明が海禁策をとるなど、当時の世界的な趨勢であるとも言える。

家康は朝廷を幕府の支配下におこうとした。慶長11年（1606年）には幕府の推挙無しに大名の官位の授与を禁止し、禁中並公家諸法度を制定するなどして朝廷の政治関与を
徹底的に排除している。大坂冬の陣の最中である12月17日、朝廷は家康に勅命による和睦を斡旋したが、家康はこれを拒否した。さらに関ヶ原の戦いの後、家康が親豊臣的で
あった後陽成天皇に譲位を要求した。そして天皇がこれに応じて弟の八条宮智仁親王に皇位を譲ろうとすると、家康はかつて親王が秀吉の猶子になったことがあるとして反対し、
慶長16年（1611年）には後陽成天皇を廃して、皇位を政仁親王（後水尾天皇）に譲らせている。さらに家康はこの自らの主導による天皇即位をきっかけに、秀忠の五女・和
子を入内させ、外祖父として皇室まで操ろうとしたのである（入内の話は慶長17年（1612年）から始まっていたという。和子の入内が元和6年（1620年）まで長引いた
のは、家康と後陽成天皇が死去したためである）。家康の死後、幕府は紫衣事件などを経て、天皇および朝廷をほぼ完全に支配することに成功した。この力関係は幕末の尊王運動
が起こるまで続いた。

関ヶ原の戦いにおいて江戸留守居役を命じられた秀康は、戦功を挙げるために秀忠に代わり西上したいと申し出たが容れられなかった。かねてから秀康には石田三成との交流があ
り、豊臣方に内通する恐れがあったとも考えられる一方で、武将として実績のある秀康に三成と友誼が深く西軍に呼応する恐れが強い佐竹義宣を監視させ、東北戦線で上杉氏と戦
う伊達政宗・最上義光らの後詰め役として待機させたとされる。秀康は後の論功行賞において破格の50万石を加増、官位も権中納言まで昇進しており、最終的に67万石もの大
封を与えられ、江戸への参勤免除、幕府からの使役の免除、関所を大砲で破壊しても黙認されるなど、別格の扱いを受けている。将軍継嗣がならなかったのは、豊臣秀吉の養子で
、後に結城家に養子に入り名跡を継いでいることなどが理由とされる。また秀康の子・松平忠直には、秀忠の娘・勝姫を嫁がせている。

しかし秀康はともかく、嫡子・忠直や忠輝は家康よりもむしろ秀忠と不仲であったとされる。松平忠直は大坂の役で真田信繁（通称、幸村）らを討ち取る功績を挙げたが、論功行
賞に不満を言い立てた。家康の死後は幕政批判や乱行が目立ったために秀忠によって隠居させられ、越前福井藩を継いだのは忠直の弟・忠昌であった。忠輝も秀忠により数々の不
行状を追及されて改易させられた。

徳川四天王である本多忠勝や榊原康政を関ヶ原の戦い後に中枢から外し、この2人に次ぐ大久保忠隣を改易・失脚させている。しかし、榊原康政は老臣が要職を争うことを嫌い自
ら老中職を辞退していることに加え、康政の跡を継いだ榊原康勝が大坂の陣で没した後に起こった騒動を家老の処分にとどめ、本多忠勝に対しては、その子・本多忠政と孫・本多
忠刻に自分の孫・熊姫（松平信康の娘）と千姫を嫁がせるなど、譜代大名に相応の配慮は示しており、その例は例外も多いが鳥居家、石川家など枚挙に暇がない。大久保氏も忠隣
の孫・忠職は大名として復権し、家康の死後は加増が行われ次代・大久保忠朝は旧領小田原への復帰と、11万石という有力譜代大名としての加増を受けている。ただし、忠職が
家康の曾孫であるから、という見方もできるのも否めない。しかし、忠隣自身が家康死後に家康の誤りを示すとして秀忠からの赦免要請を拒否していることから、大久保氏を避け
ていたわけではないと思われる。

家康は吏僚の造反行為には厳しく、三河時代に武田勝頼と内通した寵臣・大賀弥四郎を鋸引きという極刑で処刑している。大久保長安についても、幕府中枢にある者の汚職・不正
蓄財と扱い殊更に厳しくすることで、綱紀粛正を促したとする見方もできる。更には、人材の環流は組織の活性化に必須であり、一連の行為はあくまで幕府の体制固めとして行わ
れた政治的行為として解釈することもできる。また、松平信康を含め、秀康・忠輝に共通するのは武将としての評価が高かったことにあり、武将としては凡庸とされ失敗もあり兄
を差し置いて将軍となった秀忠の手前彼らを高く評価することは憚られたことが背景にある。

また、家康はかつて敵対していた今川氏・武田氏・北条氏の家臣も多く登用し、彼らの戦法や政策も数多く取り入れている。『故老諸談』には家康が本多康重に語った言葉として
「われ、素知らぬ体をし、能く使ひしかば、みな股肱となり。勇功を顕したり」と記されている。

家康は、自分に屈辱的な大敗を経験させた武田信玄を素直に尊敬し、武田氏の遺臣から信玄の戦術や思想を積極的に学んだ[注釈
35]。また源頼朝も尊敬し、頼朝の言動が記録された『吾妻鏡』を愛読していた[注釈
36]。その反面、信長のように身分や序列を無視した徹底的な能力主義をとることはなく、秀吉のように自らのカリスマ性や金、領地を餌に釣って家臣を増やす事もなかった[
注釈 37]。 家康の重臣のほとんどは三河以来の代々仕えてきた家臣たちであった。

そのためか、彼らに天下を統一され遅れをとったが、代わりに自身は信頼できる部下だけで周囲を固め、豊臣政権の不備もあって天下人となった。とはいえ、その部下の中には今
川氏・武田氏・北条氏等の自身が直接（主導）的には滅ぼしてはいない大名の家臣も含まれているため一種の漁夫の利（統一の際の汚れ役を信長・秀吉が被ってくれた）ともいえ
る。一方で偉大な先人から学びとり、それを取捨選択しその時流や自分の状況にあう行動をとったことは十分に名君と呼ぶに値するという見方もできる。

その戦振りに関しては、秀吉から「海道一の弓取り」と賞賛されたと伝わる。
家康は常に冷静沈着な知将だったとされているが短気で神経質な一面も持ち、関ヶ原の戦いでは開戦間際において一面に垂れ込める霧の中で使番が方向感覚を失い陣幕に馬を乗り
入れた際に苛立ち、門奈長三郎という小姓に侵入者が何者か尋ねるが、門奈は侵入者が誰だか知っていたが当人に責任が掛からないように配慮し答えなかった。家康は門奈のこの
態度に腹を立て、門奈の指物の竿を一刀のもとに切り捨てたという。さらに家康は苛立ったり、自分が不利になったりすると、親指の爪を常に噛み、時には皮膚を破って血を流す
こともあったという。その一方怒りに任せ家臣や領民を手打ちにするようなことは生涯ほとんどなかった。幼少期に今川家の人質だったころ自分に辛く当たった今川方の孕石元泰
を後年探しだし切腹させた（『三河物語』）のは例外的処置である。

情を排する冷徹な現実主義者との評価がある一方、法よりも人情を優先させた事例もある。例えば三方ヶ原の戦いで家康の身代わりとなって討死した夏目吉信の子が規律違反を犯
しても超法規的に赦し、関ヶ原の合戦後に真田信之、本多忠勝らの決死の嘆願で真田昌幸を助命している。特に苦労を共にしてきた三河時代からの家臣たちとの信頼関係は厚く、
三方ヶ原の戦いで三河武士が背を向けず死んで行ったという俗説をはじめ、夏目吉信・鳥居元忠らの盲目的ともいえる三河武士たちの忠節ぶりは敵から「犬のように忠実」と言わ
れたこと（『葉隠覚書』）から、少なくとも地元である三河武士が持つ家康への人望は非常に厚かったようだが、一向一揆を起こされたことも考慮する必要がある。無論、有能な
人材も重視し、安祥・岡崎譜代だけでなく今川氏・武田氏・北条氏の旧臣を多く召抱え、大御所時代には武士のみならず僧・商人・学者、更には英国人ウィリアム・アダムス（外
国人に武士として知行を与えたのは家康のみ）と実力も考慮して登用し、江戸幕府の基礎を作り上げていった。

戦国時代最大の武装宗教勢力であった一向宗は第11世門主・顕如の死後、顕如の長男・教如と三男・准如が対立し、教如が独立する形で東本願寺（真宗大谷派）を設立、後にこ
れに対して准如が西本願寺（浄土真宗本願寺派）を設立し、東西本願寺に分裂するが、この分裂劇に関与しているのも家康である。一説によると、若き日に三河一向一揆に苦しめ
られたことのある家康が、本願寺の勢力を弱体化させるために、教如を唆して本願寺を分裂させたと言われているが、明確にその意図が記された史料がないため断定はできない。
しかし、少なくともこの分裂劇に際し、教如を支持して東本願寺の土地を寄進したのが家康であることは確かである（真宗大谷派も教如の東本願寺の設立に家康の関与があったこ
とは認めている）。

現在の真宗大谷派は、このときの経緯について、「教如は法主を退隠してからも各地の門徒へ名号本尊や消息（手紙）の配布といった法主としての活動を続けており、本願寺教団
は関ヶ原の戦いよりも前から准如を法主とするグループと教如を法主とするグループに分裂していた。徳川家康の寺領寄進は本願寺を分裂させるためというより、元々分裂状態に
あった本願寺教団の現状を追認したに過ぎない」という見解を示している。

東西本願寺の分立が後世に与えた影響については、『戦国時代には大名に匹敵する勢力を誇った本願寺は分裂し、弱体化を余儀なくされた』という見方も存在するが、前述の通り
本願寺の武装解除も顕如・准如派と教如派の対立も信長・秀吉存命のころから始まっており、また江戸時代に同一宗派内の本山と脇門跡という関係だった西本願寺と興正寺が、寺
格を巡って長らく対立して幕府の介入を招いたことを鑑みれば、教如派が平和的に公然と独立を果たしたことは、むしろ両本願寺の宗政を安定させた可能性も否定出来ない。

また、同様に町衆に対し強い影響力を有する日蓮宗に対しても、秀吉が命じた方広寺大仏殿の千僧供養時に他宗の布施を受けることを容認した受布施派と、禁じた宗義に従った不
受不施派の内、後者を家康は公儀に従わぬ者として日蓮宗が他宗への攻撃色が強いことも合わせて危険視した。そのため、後の家康の出仕命令に従わぬ不受不施派の日奥を対馬国
に配流したり、他宗への攻撃が激しい日経らを耳・鼻削ぎの上で追放した。家康死後も不受不施派は江戸幕府の布施供養を受けぬことを理由として、江戸時代を通じて弾圧され続
けた。

これら新興の宗教以外の古い天台宗・真言宗・法相宗にも独占した門跡を通じ朝廷との深い繋がりを懸念し、新たに浄土宗の知恩院を門跡に加え、更に天台宗の関東における最高
権威として輪王寺に門跡を設けた。これら知恩院・輪王寺は江戸幕府と強い繋がりを持った。

一方でキリスト教に対しては秀吉の死後、南蛮貿易による収益などの観点から当初は容認しており、実際に江戸時代初期にキリスト教は東北地方への布教を行っている。しかしマ
ードレ・デ・デウス号事件や岡本大八事件を経て、慶長18年（1613年）にバテレン追放令を公布する。

鈴木かほるの研究によれば、秀吉の没後、家康が五大老の筆頭として表舞台に立ったとき、どの国よりもいち早く対外交渉をもったのは、当時、世界最強国と称されたスペインで
あったという。その眼目はスペイン領メキシコで行われている画期的な金銀製錬法アマルガム法の導入であり、そのスペイン人を招致するため浦賀湊を国際貿易港として開港し、
西洋事情に詳しいウイリアム・アダムスを外交顧問としたという。家康はフィリピン（スペイン領）近海における私貿易船を絶滅させるため、慶長6年（1601年）正月フィリ
ピン総督に宛て公貿易船の証として日本からフィリピンへ渡海する朱印状を交付することを伝えた。日本では古来から難破船の漂着は龍神の祟りとして積荷を没収し、その売り上
げをもってその土地の寺社の修復に充てる習わしであったが、家康はこの仕来りを破り、慶長7年（1602年）8月に漂着船の積荷を保証することを伝え、安心して浦賀湊に商
船を派遣するようフィリピン総督に通告した。つまり家康の朱印船制度創設は浦賀ースペイン外交にあったのである。浦賀にはウイリアム・アダムスの尽力により慶長9年にスペ
イン商船が初めて入港し、以後、毎年入港している。

メキシコ側の思慮によりアマルガム法の導入の実現には至らなかったが、慶長6年秋に上総大多喜浦に漂着した司令官ジュアン・エスケラや、慶長14年（1610年）9月に上
総国岩和田沖に漂着したフィリピン総督ドン・ロドリコ・デ・ビベロをアダムスが建造した船で帰国させたが、その返礼大使としてセバスチャン・ビスカイノが浦賀湊に入港して
いる。このときのビスカイノは日本の東西の港の測量および金銀島探検の使命を帯びて来航したのであるが、金銀島の発見には至らず、そのうえ船は破船してしまう。ビスカイノ
は帰国のための船の建造を家康に請うたが断られた。そこでビスカイノは奥州の港の測量の際、伊達政宗がメキシコとの貿易を希望していたことを想い起こし、宣教師ルイス・ソ
テロを介して伊達政宗に帰国の大型帆船の建造を依頼し、これが実現してサン・ファン・バウティスタ号の遣欧に至るのである。このとき将軍・秀忠は向井忠勝に政宗遣欧船の随
行船として船を造船させている。この船は江戸内海の口で座礁してしまったが、このように秀忠が遣欧船を造船していた事実や、向井忠勝が公儀大工を伊達政宗のもとに派遣して
いる事実、また幕府は禁教令によりビスカイノ一行を本国に帰国させなければならなかったことを考えれば、政宗遣欧船は幕府の知るところであったことは疑う余地もない。

元和元年（1615年）6月、サン・ファン・バウティスタ号がビスカイノの返礼大使ディエゴ・デ・サンタ・カタリーナを乗せ浦賀湊に帰帆した。この船には政宗の家臣・横沢
将監吉久や日本商人らが同船していた。しかし、家康が死去するとカタリーナに国外退去令が出され、彼らは元和2年（1616年）8月に浦賀を発航した。これがメキシコへ向
かう最後の貿易船となった。こうして国際貿易港としての生命は絶たれ、スペイン人鉱夫の招聘は実現することなく訣別を迎えたのである。

江戸期を通じて神格化され、否定的評価は禁じられており、明治維新後に家康の自由な評価が解禁された。山岡荘八の小説『徳川家康』では、幼いころから我慢に我慢を重ねて、
逆境や困難にも決して屈することもなく先見の明をもって勝利を勝ち取った人物、泰平の世を願う求道者として描かれている。この小説をきっかけに家康への再評価が始まってい
る。

司馬遼太郎は家康について記した小説『覇王の家』あとがきで、家康が築いた江戸時代については「功罪半ばする」とし、「（日本人の）民族的性格が矮小化され、奇形化された
」といった論やその支配の閉鎖ないし保守性については極めて批判的である。但し、司馬は家康本人に対しては、必ずしも否定的では無い。初陣を15歳で経験し、大坂夏の陣で
は73歳でありながら総大将として指揮を採り、その生涯では三方ヶ原の戦いなど大敗も経験したが、晩年まで幾多もの戦争を経験し、指揮も執り、戦死しなかったことを、「歴
史上、古今東西見渡しても滅多に類を見ない」とし、「戦が強くはなかったが、戦上手であった」と評している。

天下を平定したとはいえ、信長・秀吉に比べて守旧的な組織しか作らなかったとして、家康を名君・奸君とするのは過大評価であるとする説もある。家康は、独断で物事を決する
よりは、専ら評定を開いては家臣だけで議論をさせ、家臣たちが結論を出したところで決断をするところから、あくまでその議論のまとめ役や政策実行の代表者に過ぎない（部下
の使い方がうまいという見方もある）、たまたま長生きしたために天下を取ることができた凡人に過ぎないとする意見もある。武光誠の『凡将家康天下取りの謎』がこの説を採っ
ており、池宮彰一郎の小説『遁げろ家康』もこの観点より書かれている。

家康は2代将軍・徳川秀忠の父、3代将軍・徳川家光の祖父、4代将軍・徳川家綱、徳川綱重（6代将軍・徳川家宣の父）、5代将軍・徳川綱吉、8代将軍・徳川吉宗の曽祖父に
当たる。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%9F%E7%94%B0%E6%98%8C%E5%B9%B8

甲斐国の武田信玄の家臣となり信濃先方衆となった地方領主真田氏の出自で、真田幸隆（幸綱）の三男。信玄・勝頼の2代に仕え、武田氏滅亡後に自立。織田信長の軍門に降り、
滝川一益の与力となったが、本能寺の変後に再び自立し、近隣の北条氏や徳川氏、上杉氏との折衝を経て、豊臣政権下において所領を安堵された。上田合戦で2度にわたって徳川
軍を撃退したことで、徳川家康を大いに恐れさせた逸話で知られるが、関ヶ原の戦いで西軍についたために改易された。

軍記物や講談、小説などに登場したことで、後世には戦国時代きっての知将・謀将としての人物像として現在でもよく知られている。子に真田信之（上田藩初代藩主）、真田信繁
（真田幸村）ほかがいる。

天文22年（1553年）8月、甲斐武田家への人質として7歳で甲斐国へ下り、武田晴信（武田信玄）の奥近習衆に加わった。なお、『甲陽軍鑑』（以下『軍監』）によれば、
この時の奥近習衆は昌幸の他に金丸平八郎、曽根与一、三枝勘解由、三枝新十郎、曽根総次郎が挙げられている。

昌幸は永禄年間に信玄の母系・大井氏の支族である武藤家の養子となり、「武藤喜兵衛」を称し足軽大将に任じられ、その軍役は騎馬15騎、足軽30人と伝えられている[注釈
4]。 なお、武藤家は武藤三郎左衛門尉の時に実子の武藤与次が早世したため、昌幸を養子にとったとされている。

永禄7年（1564年）頃に、山手殿（山之手殿、信幸、信繁らの母）を妻に迎えている。山手殿は公家・菊亭晴季の娘とされているが、晴季の生年などから否定的見方がなされ
ており、出自には諸説がある（山手殿の項を参照）。

初陣は『軍鑑』によれば、永禄4年（1561年）9月の第四次川中島の戦いと言われ、足軽大将として武田家奉行人にも加わったと言われている。ただし『軍鑑』以外の史料が
無く、昌幸が川中島に出陣したかどうかの傍証は無い。ただし昌幸は15歳であり、元服前後の年齢で出陣していた可能性も否定はできない。

永禄9年（1566年）春、甲府一蓮寺で歌会が開かれた際には奥近習衆として信玄の配膳役を勤めた。永禄10年（1567年）11月に武田勝頼の嫡男・信勝が生まれた際に
は山県昌景・馬場信春・内藤昌豊（昌豊）・土屋昌続（昌次）と共に信玄の使者として高遠城の勝頼の下に出向いた。昌幸以外の顔ぶれはいずれも武田家の譜代宿老・重臣クラス
であり、この頃の昌幸は武藤家を継いで既に重臣クラスかそれに準ずる地位にあったと見られている。ただし出典が『軍鑑』のみで傍証が無いのも事実である。

永禄12年（1569年）10月6日、北条氏康・氏政・氏照親子との三増峠の戦いでは先陣の馬場信春への使番を務めた。『軍鑑』によれば北条軍との戦いで一番槍の高名を挙
げたとされている。

信玄は昌幸の父・幸隆にも劣らぬ才能を見抜いていた。『軍鑑』によれば、元亀元年（1570年）に武田軍が伊豆に侵攻して韮山城を攻めている時、北条氏政が援軍を率いて箱
根を越えて三島に着陣したので、信玄は決戦を主張した。これに状況を見極めるべきではと慎重論を唱えた馬場信春に、「信玄の両眼の如き者たちを物見に派遣しておる」と信玄
は答えた。諸将が信玄の両目に比肩される武将は誰なのかと訝しんでいると、まもなく曽根昌世と昌幸が帰還して報告をして、その両名が両眼であることがわかった。
この話に出てくる昌世がそうであるように、昌幸も、父と兄の信綱、昌輝と並び、武田二十四将にも数えられる事があり、父と兄弟3人が武田二十四将に数えられるような家は、
この真田家だけである。

元亀3年（1572年）10月から信玄の西上作戦に参陣し、12月の三方ヶ原の戦いにも参加しているが、この際に昌幸は浜松城に敗走した徳川家康らを追撃・総攻撃すべきと
いう意見に反対したとされている。『軍鑑』によれば、昌幸は「武藤喜兵衛尉、騎馬15騎、足軽30人」を率いて出陣したとされている。当時の昌幸の所領の場所や規模は明ら
かではないが、武田家の親族衆である信玄の弟・武田信実が昌幸とほぼ同じ規模の兵を保有しており、信実は397貫文を知行としていたため、昌幸も同等かそれより上くらいと
推測されている。なお、この頃には養父の武藤三郎左衛門尉は戦死していたとされており、昌幸がその遺領を継いでいたと見られている。

天正2年（1574年）には父・幸隆が死去する。この時、既に真田氏の家督は長兄・真田信綱が継いでいた。しかし天正3年（1575年）5月21日の長篠の戦いで信綱と次
兄・昌輝が討死したため、昌幸は真田氏に復して家督を相続した。これには武田家の重臣で川中島の海津城主であった高坂昌信の支援があったとされ、勝頼も昌幸の復姓と家督相
続を認めたとされる。なお、昌幸も長篠合戦には参加していたが、勝頼旗本衆として参加していたため、戦死は免れていた。なお、武藤家の家督は武藤一族の武藤常昭が継承した
と考えられており、武藤領と真田領を併せて相続したわけでは無かったようで、所領に関しては真田領のみの相続であった。家督相続後、昌幸は真田領の仕置のために在国し、あ
るいは勝頼への甲府出仕も多かったとされ、本領と甲斐を往復する事を繰り返したようである。真田氏の本拠の展開は戸石城を中心とした一帯を掌握したことを第一の画期として
おり、居館を核としてはいるが、山城(詰の城)・寺院・市町などはいずれも多元的で家臣の集住はほとんど見られないことから、昌幸の支配領域では兵農未分離のまま、在地の
中小領主層が戦国期以来の郷村支配を続けており、上田に移住するまで昌幸は、小県郡と西上野に独自の領域支配を展開していくことになる｡

天正6年（1578年）3月、越後の上杉謙信死後に御館の乱を経て甲越同盟が成立するが、この時の上杉景勝との交渉は親族衆の武田信豊・譜代家老の小山田信茂・勝頼側近の
跡部勝資らが担当しており、昌幸は蚊帳の外に置かれていた。この同盟成立により、天正7年（1579年）9月に昌幸は勝頼の命令で北条氏政の所領であった東上野の沼田領へ
侵攻した。昌幸は沼田衆を調略によって切り崩し、叔父の矢沢頼綱に沼田城を攻めさせ、一方で現在の利根郡みなかみ町にある名胡桃城の鈴木重則と小川城の小川可遊斎を誘降さ
せて両城を手に入れた。そしてこれらを拠点にして沼田城を攻撃したが、北条氏邦が援軍に駆け付けたために撤退した。天正8年（1580年）閏3月から沼田城攻撃を再開し、
金子泰清や藤田信吉らを投降させて5月に沼田城を開城させた。この時、同時に利根郡みなかみ町にあった猿ヶ京城も攻め落とした。同年に喜兵衛尉を改め、従五位下・安房守に
叙任する[注釈 5]。

天正9年（1581年）には、勝頼の命で新たに韮崎へ築城された新府城の人夫動員を通達している。新府城築城に関しては昌幸は作事奉行であったとする説もあるが、昌幸は麾
下の諸将に人夫動員を通達しているに過ぎず、作事奉行であったとする見方を慎重視する説もある。同年、元沼田城主・沼田景義が旧領奪回を図ったが、昌幸は家臣の金子泰清に
命じて景義を討ち取った。

天正10年（1582年）3月、織田信長・徳川家康連合軍による甲州征伐が開始され本格的な武田領国への侵攻が行われた。なお江戸期編纂の文書に拠れば、このとき昌幸は武
田勝頼に甲斐国を捨てて上野国吾妻地方に逃亡するように進言し岩櫃城へ迎える準備をしていたが勝頼は郡内領主・小山田信茂の居城である岩殿城を目指して落ち、その結果途中
で信茂の裏切りに遭って最期を遂げることになったと言われている。このような武田家への忠誠を示す逸話が知られるが、一方で武田滅亡以前から北条氏直との接触を示す史料も
ある。

武田氏滅亡後、天正10年4月8日、昌幸は織田信長から、旧領のどの部分かは不明だが安堵をされ、織田政権に組み込まれ、織田氏の重臣・滝川一益の与力武将となった。また
沼田城には滝川益重が入った。昌幸は次男の信繁を人質として滝川一益に差し出した｡

織田氏に従属してから僅か3ヶ月後の天正10年（1582年）6月2日に本能寺の変で信長が横死する。甲斐・信濃の旧武田領はこの事変で騒然たる状態となり、森長可、毛利
秀頼、道家正栄ら信長から旧武田領の統治を任されていた織田家臣らは相次いで美濃方面に逃走し、甲斐・信濃諏訪郡支配を担っていた河尻秀隆は殺害された。こうして無主とな
った旧武田領を巡り、徳川家康・上杉景勝・北条氏直らが熾烈な争奪戦を繰り広げた（天正壬午の乱）。

昌幸もこの好機を見逃さず、信濃小県郡や佐久郡における旧武田家臣の取り込みを策した。織田信長の苛烈な仕置のために武田家臣の多くは潜伏していたが、本能寺の変により彼
らは自由の身となった。しかし主家である武田家は既に滅亡しており、彼らは6月12日に小県郡海野郷に鎮座する白鳥明神の祭礼に事寄せて神前で会合し、酒を酌み交わしなが
ら将来について話し合った。昌幸はこの会合には参加していないが、会合参加者の一部をこの時に既に調略しており、この会合で調略していた一部が昌幸を総大将に仰ぐ事を表明
すると他もそれに続くようになった。そして彼らの代表者が岩櫃城にいた昌幸の下を訪れ、昌幸は快諾して砥石城に移り、彼らと主従の契りを結んだ。この2日前の6月10日に
は真田領の四阿山白山神社の宝蔵院に寺領を寄進し、武田家臣時代の与力衆だった吾妻衆の家臣団化を推し進めている。6月12日付で吾妻郡の地侍・恩田伊賀に30貫文、6月
16日には吾妻郡の豪族・鎌原重春に1,000貫文、6月21日には湯本三郎右衛門に所領を与え、吾妻郡有力者の人心収攬に務めている。

6月19日、北条氏直が上野に侵攻し、滝川一益を破った（神流川の戦い）。この時、昌幸は滝川一益を諏訪まで送り届けた。昌幸は一益がいなくなり上野も無主になると、6月
21日に叔父の矢沢頼綱を送り込んで沼田城を奪回した。また、嫡男の信幸を岩櫃城に送って上野方面の守備を固めた。

同時期、越後の上杉景勝も北信に進軍し、6月24日に長沼城に入った。これに対し、昌幸はまず上杉景勝に臣従したが、7月9日には北条氏直に降った。7月12日、北条氏直
は川中島に進軍し、上杉景勝と対峙したが決戦を避け、徳川家康が侵攻した甲斐に向かった。この時、松田憲秀と真田昌幸を殿として残している。一方、上杉景勝は8月9日に新
発田重家に対処する為に越後に帰国した。沼田城に戻った昌幸は9月25日、佐久郡において北条氏直に抵抗していた春日城主・依田信蕃を介して徳川家康方となり、突如、北条
氏を裏切る。10月19日に禰津昌綱を攻めたのを手始めに、信蕃と連合軍を形成して小諸で軍事行動を行うが、信蕃と組むのは北条氏を裏切った証として家康から求められてい
たものであった。昌幸離反の情報は、10月初旬に北条氏に伝わったとみられる。藤田氏邦は昌幸をけん制するため沼田城を攻めるが、成功しなかった。これが契機となって、若
神子で徳川軍と対陣する北条氏直は10月29日に和睦の途を選択する。しかし、北条氏との同盟を選択した家康は氏直に和睦の条件として上野国の沼田領を譲渡するという条件
を出した。昌幸は自力で獲得した沼田割譲について代替地が不明瞭だったことに反発し、徳川・北条と敵対していた越後の上杉景勝に臣従する。これは徳川・北条連合と対立する
上杉・羽柴ブロックへの参加に他ならない。この時、厩橋城の北条高広も真田昌幸や上杉景勝に通じ北条氏と敵対するが、翌年9月頃、厩橋城は落城している。

天正11年（1583年）、昌幸は上杉氏に対する千曲川領域を抑える城が必要になり、徳川家康の命で川の北岸、沼、崖などの自然を要害とする地に松尾城（後の上田城）と、
その周囲に当時流行の城下町も築いた。また、同時期には北条氏と通じていた禰津昌綱、屋代勝永、室賀満俊らを調略し、丸子氏を滅ぼしている。これら一連の活動は徳川家の家
臣として行なっているが、昌幸は家康との和睦条件の齟齬から独立を策していたとされている。

天正12年（1584年）3月に小牧・長久手の戦いが起こり、家康は主力を率いて尾張国に向かい、昌幸は越後の上杉景勝を牽制するために信濃に残留した。昌幸は家康の注意
がそれたのを見て、吾妻衆に上野白井城を計略を以て攻めさせ、沼田城周辺で北条氏と小競り合いを繰り返している間に、知行宛行状を濫発して沼田・吾妻の所領を改めて確保し
、さらに室賀正武を殺害し、徳川を刺激しないため正武の妻子の命は助けて、上杉に引渡した｡この事件は真田による謀殺ではなく、昌幸を暗殺しようとした室賀を返討ちにした
事件として噂が広められた。
こうして沼田・吾妻・小県を完全に真田領として掌握した。当時佐竹義重、宇都宮国綱の連合軍と沼尻の合戦を展開していた氏政、氏直父子は、昌幸の動きを警戒しており、主要
街道の確保に躍起になっていた。

家康は12月に羽柴秀吉と和議を結んで尾張から撤兵する。そして北条氏直から和議の条件の履行を迫られたため、天正13年（1585年）4月、甲府に軍を進めて昌幸に対し
沼田領を北条氏に引き渡すように求めた。しかし昌幸は相応の替地が宛がわれない限りは引き渡しに応じないと拒否[注釈 6]。 家康は浜松城に引き返した。

昌幸は家康との手切れを決断し、徳川軍の侵攻に備えて7月15日に次男の信繁を人質にして上杉景勝に従属する。閏8月、真田領の制圧を狙った徳川家康と北条氏直は、鳥居元
忠、大久保忠世、平岩親吉ら約7,000の兵力を昌幸の居城・上田城に、藤田氏邦を沼田城に侵攻させた[注釈 7]。 昌幸はわずか2,000の兵力[注釈
8]で徳川軍に1,300人もの死傷者を出させるという大勝をおさめている（第一次上田合戦）。結城晴朝のもとに上田の戦勝の知らせが届いた時にはその数字は2千人に膨れ
上がり、晴朝は「誠に心地好き次第」として喜んだ。この上田合戦を契機に真田氏は、武田の旧臣から信濃の独立勢力（大名）として豊臣系大名の間で認知されることになった。
同様の構図による戦いは幾度か再戦があり、少なくとも2度以上あったとされる。一方、家康は上田の敗戦を受けて、北条氏との同盟強化に乗り出さなければならなかった。また
、氏直は沼田攻めを手掛けるも、落とせなかった。

天正14年（1586年）には佐久に侵攻する。5月25日には北条氏直に沼田城を攻撃されるが撃退した。7月には家康が昌幸征伐のために甲府に出陣する。しかし8月7日に
秀吉の調停を受けて真田攻めを中止。その代わりに11月4日、秀吉の命令で昌幸は家康の与力大名となった。

天正15年（1587年）2月に上洛。3月18日に昌幸は小笠原貞慶とともに駿府で家康と会見し、その後上坂して大坂で秀吉と謁見し、名実ともに豊臣家臣となった。なお、
真田氏は上杉氏を介して豊臣大名化を遂げたのではなく、上杉氏には真田氏を豊臣大名化させる意志はなかったため、昌幸が独力で交渉窓口を切り開いたが、有力な取次と関係を
構築できなかったので、豊臣大名化が遅れた。

天正17年（1589年）には秀吉による沼田領問題の裁定が行われ、北条氏には利根川以東が割譲され昌幸は代替地として伊那郡箕輪領を得る。この頃、昌幸は在京していたが
、11月には北条氏家臣の猪俣邦憲が名胡桃城を攻め、これが惣無事令違反とみなされた。この名胡桃城奪取事件の際、昌幸から同城代に任命されていた鈴木重則は昌幸に対して
責任を取る形で自害した。この名胡桃城奪取事件は天正18年（1590年）の小田原征伐の原因となる[注釈 9]。

小田原征伐に際しては、天正18年（1590年）1月8日に秀吉から3か条の条目を与えられている。3月上旬には上杉景勝・前田利家ら北陸の豊臣軍と共に北条領の上野に攻
め入り、北条家重臣の大道寺政繁が守る松井田城を攻めた。この小田原征伐の間、昌幸は秀吉・石田三成らと相互に情報交換を繰り返しており、松井田城包囲中に三成宛に「上野
国中に悉く放火仕る」と報告している。松井田城攻略後は上野における北条家の属城を次々と落とし、4月29日付の秀吉の昌幸宛書状では北条属城の攻略を受けてその仕置を命
じられて、武器・兵糧・弾薬の没収を務めている[注釈 10]。
以後、北陸軍は上野・武蔵など関東北部の北条属城を落としながら南下する。石田三成の指揮下で大谷吉継らと忍城攻めに加わったと伝えられ、浅野長政らと持田口攻めを担当し
たが甲斐姫らに撃退されたとされている。

北条家が降伏すると、家康は関東に移され、関東の周囲には豊臣系大名が配置されて家康の牽制を担った。昌幸は秀吉から旧領を安堵され、同じく家康牽制の一端を担った。昌幸
は秀吉から家康の与力大名とされていたが、沼田問題で昌幸の在京期間が長期に及んで秀吉の信任を得る事になり、正式に豊臣系大名として取り立てられていた可能性が指摘され
ているが、それを示す直接的史料は無い。なお安堵された領地の内、沼田領は嫡子の信幸に与えられ、信幸は家康配下の大名として昌幸の上田領から独立した。

文禄元年（1592年）、文禄の役では肥前名護屋城に在陣した。昌幸は秀吉の命令で500人の軍役が課されており、16番衆組として徳川家康ほか関東・奥羽諸大名の中に編
成された。昌幸は渡海命令を与えられる事の無いまま、家康と共に文禄2年（1593年）8月29日に大坂に帰陣した。この1年半の間、上田領内に発給した昌幸の文書は皆無
であり、上田統治は家臣に任せていた可能性が高い。

大坂に帰陣した後、渡海しなかった代償として昌幸らには秀吉の隠居城である伏見城の普請役の負担を命じられた。そのため昌幸は上京してその指揮を務め、資材や労働力を負担
したが、この間に豊臣秀頼が生まれたため、一応は完成していた伏見城の更なる拡張工事を命じられて普請に当たっている。昌幸は普請役では知行高の5分の1の人数負担が割り
ふられており、その人数は270人を数えている。ただし扶持米は豊臣家から支給された。また、築城工事の最終段階で木曽材の運搬役を秀吉から命じられている[注釈
11]。
この軍役や普請の負担の功労により、文禄3年（1594年）11月2日に秀吉の推挙で信幸に従五位下伊豆守と豊臣姓、信繁に従五位下左衛門佐と豊臣姓が与えられた。なお、
信繁はこの頃になると昌幸の後継者としての地位を固めつつあった。

慶長3年（1598年）8月18日、秀吉が死去する。死後の豊臣政権においては五大老筆頭の家康が台頭し、影響力を強めた。慶長3年（1598年）6月から慶長5年（16
00年）7月までの2年間にわたり、昌幸の上田領での発給文書は皆無であり、この頃は上京していたと推測されている。昌幸は表向き家康に従っていたようであり、家康が大坂
城西の丸に移ると、昌幸も他の諸大名に伴って伏見から大坂に移る支度をしている旨の書状を国許にいる信幸に向けて送っている。

慶長5年（1600年）7月、家康は出仕を拒否する上杉景勝に討伐軍を起こして関東へ下り、在京していた昌幸もこれに従っている。家康の留守中に五奉行の石田三成が挙兵し
、諸大名に家康弾劾の13ヵ条の書状を送り多数派工作を始める。昌幸は下野国犬伏（現在の栃木県佐野市）で書状を受け取ったと言われる。この時、昌幸は信幸・信繁と去就を
決めるため会議を開き、昌幸は宇多氏を通じて三成と姻戚にあった関係から次男・信繁と共に西軍に、信幸は正室の小松姫が本多忠勝の娘である事を理由に東軍に与することとな
り、真田家存続のために父子訣別した。上田城へ引き返した昌幸は、その途上で、信幸の居城・沼田城を奪おうと画策し、沼田の留守を預かっていた小松姫に、「孫の顔が見たい
」として開門を請うたが、小松姫は、昌幸の思惑を見抜いて丁重に拒絶。昌幸は、「さすが本多忠勝の娘」と笑って沼田を通り過ぎたという話が『滋野世記』他の後世の編纂書で
伝えられている。

7月から8月にかけて、昌幸は豊臣系大名（西軍）と書状での交信を繰り返している。ただ8月10日の書状を最後に交信は確認されておらず、昌幸も大坂の西軍も戦備に追われ
ていたものと推測されている。決起後の三成が、真田氏に発給した書状のうち、七月晦日付の昌幸充書状に、「三成からの使者を昌幸の方から確かな警護を付けて、沼田越に会津
へ送り届けて欲しい」(真田宝物館所蔵文書)と頼んでおり、石田と上杉の仲介をしていたことがわかる。

そして家康の三男・徳川秀忠が率いる約38,000の部隊が江戸を発して中山道を下り、9月6日（10月12日）には上田城攻略を開始し、昌幸は2,000の兵力で篭城し
て迎え撃った（第二次上田合戦）。秀忠はまず、真田信幸と本多忠政を使者にして昌幸の帰順を勧告している。しかし昌幸はこの交渉で帰順すると思わせぶりな態度を見せながら
土壇場になって態度を翻して抗戦の意思を示して秀忠を挑発。秀忠軍を城攻めに集中させる手をとった。昌幸は信幸が上田の支城である戸石城に攻めてくると、信幸に功を挙げさ
せるためと同族の流血を避けるため、同城の守備を担当していた信繁に城を放棄させて上田に撤退させた。

昌幸は徹底した籠城策を取り、時には出撃して奇策を用いて秀忠軍を散々に翻弄し、秀忠は城攻めに手を焼いて9月9日に小諸に撤退した。この際の徳川軍の惨敗ぶりは徳川方の
史料であるにも関わらず「我が軍大いに敗れ、死傷算なし」とまで伝えられている。

そこへ8月29日付で中山道制圧の任にあった秀忠軍は家康から上洛を命じられ、上田攻略を諦める。この時、上洛を命じる家康の使者は利根川の増水で到着が遅れ、秀忠軍は9
月15日（10月21日）の関ヶ原の戦い本戦に遅参することになる（よって上田合戦は本戦遅参の原因ではない）。ただ、一方で『真田家文書』では従軍していた信幸に対して
秀忠は8月23日付の書状で昌幸の籠もる上田城を攻略する予定である事を伝え、小県郡に集結するように命じている上、小山を出陣してからかなりのんびりした行軍を重ねて小
諸には9月2日に着陣している。

その後、関ヶ原での石田三成敗戦の報が届いてもすぐには降伏せず、海津城主・森忠政の家臣である城代・井戸宇右衛門配下の兵の守る葛尾城に対して上田城から9月18日と2
3日の2度に渡って信繁を出撃させて夜討ちと朝駆けの攻撃を加えている。しかしながらもはや西軍の敗北は明らかで同月中には徳川からの降伏・開城要請に応じた。

関ヶ原の戦後処理において、徳川家康より昌幸・信繁父子には上田領没収と死罪が下される。昌幸は討死覚悟で籠城する決意を固めるが、東軍に属した長男の信幸（後の信之）と
その舅である本多忠勝の助命嘆願で助命され、高野山への蟄居が決められた。信濃上田の真田領に関しては信幸に与えられ、信幸は沼田27,000石、上田38,000石、加
増30,000石の合わせて95,000石を領する大名となり、真田家の存続に尽くした。

昌幸は慶長5年（1600年）12月13日に上田城を発して高野山に向かった。昌幸の正室は上田に残留し、次男の信繁とその妻子、さらに池田長門・原出羽・高梨内記・小山
田治左衛門・田口久左衛門・窪田作之丞・関口角左衛門・関口忠右衛門・河野清右衛門・青木半左衛門・飯島市之丞・石井舎人・前島作左衛門・三井仁左衛門・大瀬儀八・青柳清
庵ら16人が従った。昌幸の去った上田城は徳川方に接収され、家康の命令を受けた諏訪頼水らによって破却された。なお信之と別れの対面をした際に、恐ろしげな目からはらは
らと涙を流して「さてもさても口惜しきかな。内府（家康）をこそ、このようにしてやろうと思ったのに」と無念の胸中を語ったと伝わっている。

高野山での昌幸の配所は1里ほど麓の細川という場所であった。しかし、間もなく配所は九度山（現・和歌山県九度山町）に代わる。信繁が妻を伴っていたため「女人禁制」の関
係で代わったとも、冬の高野山の寒さに耐えかねて代わったとも言われている。なお、流人ではあるが昌幸・信繁の屋敷が別々に造営され（真田庵）、家臣の屋敷も近くに造られ
るなど、普通の流人よりはかなり厚遇されていたようである。昌幸の生活費に関しては国許の信之、関係の深かった蓮華定院、和歌山藩主の浅野幸長からの援助で賄った。しかし
生活費に困窮し、国許の信之に援助金を催促するため10年余の間に20余通の書状を出している。このことからも、昌幸が上田を去った後も、信之との関係が疎遠にならず、親
密な仲を維持していた事が伺える。

10年余り続いた流人生活は昌幸の気力を萎えさせた。晩年の3月25日付（年次不明）の信之宛書状では「此の一両年は年積もり候ゆえ、気根くたびれ候（中略）、ここもと永
々の山居、よろず御不自由御推察なさらるるべく候」とある。

また配流当初には信之を通して赦免運動を展開し、慶長8年（1603年）3月15日付で国許の信綱寺へ宛てた書状があり、その内容から赦免されて国許に帰還する希望を持っ
ていたようである。また国許の家臣との関係も親密で、家臣が昌幸を頼って九度山に逃れてきた事もある。

最晩年の昌幸は病気がちだった。信之宛の書状では信之の病気平癒の祝言を述べると共に自らも患っている事を伝えている。また書状では「此の方別儀なく候、御心安くべく候、
但し此の一両年は年積もり候故、気根草臥れ候、万事此の方の儀察しあるべく候」とあり、さらに「大草臥」と繰り返しており、配流生活は年老いた昌幸を苦しめたようである。

徳川秀忠が西軍についた真田昌幸の篭る上田城に前進を阻まれていた時、秀忠は冠が岳にいる先陣の石川玄蕃、日根野徳太郎に連絡する必要に迫られ、島田兵四郎という者を伝令
として出した。兵四郎は地理がよくわからなかったうえ、上田城を避けて迂回していたのでは時間がかかりすぎると思い、なんと上田城の大手門前に堂々と馬を走らせ、城の番兵
に向かって「私は江戸中納言（=秀忠）の家来の島田兵四郎という者。君命を帯びて、我が先陣の冠が岳まで連絡にいくところです。急ぎますので、どうか城内を通してくだされ
」と叫んだ。味方に連絡するために、現在交戦中の敵城を通してくれ、というのだから、とんでもない話である。番兵たちもあまりのことに仰天してしまい、真田昌幸に報告する
と、「なんと肝っ玉の太い武士だろう。通してやらねばこちらの料簡の狭さになる。門を開けてやれ」と門を開けるように指示した。「かたじけない」と城内を駆け抜け裏門を抜
ける際、島田兵四郎はちゃっかりと「帰りももう一度来ますので、また通してくだされ」と言った。その言葉通り、再び島田兵四郎が帰りに城に立ち寄った時、真田昌幸はいたく
感服し、兵四郎に会い、「そなたは城内を通過したので、我が城内の様子を見ただろう。しかし様々な備えはあれど、それは城の本当の守りではない。真の守りは、城の大将の心
の中にあるのだ」と、自ら直々に案内して城内を詳しく見せてやり、その後門を開けて帰してやったという。

死後、遺体は九度山に付き従った河野清右衛門らによって火葬にされ、慶長17年（1612年）8月に分骨を上田に運んだという。墓所は長野市松代町松代の真田山長国寺で、
上田（長野県上田市）の真田家廟所である真田山長谷寺に納骨された経緯が記されている。また九度山（和歌山県伊都郡九度山町）の真田庵にも法塔が造立され昌幸墓所とされて
おり、後に尼寺である佉（人偏に「去」）羅陀山善名称院が開かれている。別称の真田庵というのは、大安が建立した善名称院の事で、いつの頃からか、後世に真田庵と呼ばれる
ようになった。

昌幸の死後、信之はその葬儀に関して家康の側近である本多正信に尋ねた。それに対して正信は昌幸は重罪人であるから幕府の意向を確かめてから対応するようにと忠告している
[注釈 13]。 死してなお、昌幸は容易に許されなかったのである。

徳川家康は大坂冬の陣で真田が大坂城に入城した知らせを受けると「親の方か?子の方か?」と訊ねたと言われる。これは「謀将」昌幸の病死を家康を始め当時の武将達が半ば疑
っていたことを示唆している。また、その時家康の手は震えていたと伝えられ、家康がそれだけ昌幸に恐怖していたとされる。実際は昌幸ではなく、当時は無名の信繁と知って安
堵したとも伝わる。

家康とは相容れぬ関係にあり、反骨精神が旺盛であった。家名存続のために信之を送り込んでいるが、一定の距離は保った。これは武田信玄の時代から家康と敵対関係にあったた
めではないかとされる。自領の周囲が家康の脅威にさらされていたにも関わらずこれと敵対し、家康が出陣していないとはいえ2度の上田合戦で勝利した事からも、昌幸の自負心
の高さが伺える。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%8F%E3%82%A4%E3%82%B9%E3%82%AF%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%BB%E3%83%95%E3%83%AA%E3%83%BC%E3%83%88

『ハイスクール・フリート』 (High School Fleet) [注
1]は、プロダクションアイムズ制作による日本のテレビアニメ作品。2016年4月より6月までBS11、TOKYO
MXほかにて放送された。略称と漫画版のタイトルおよび第1話終了まで公表されていた名称は「はいふり」[注 2]。

飛行機が存在せず[注 3]、日本の低地の大半が海中に沈んだパラレルワールドを舞台に[注
4]、海を守る職業に就くことを目指す学校に入学した女子生徒たちの姿を描く。海が舞台ゆえに多数の船が登場するが、学生の練習用という設定で大日本帝国海軍時代に建造さ
れた艦船も登場する。

2015年8月27日発売の『月刊コミックアライブ』（KADOKAWA/メディアファクトリー刊）にて第一報が発表された。以降、本放送開始当日までは作品タイトルを『
はいふり』、ローマ字表記も「HAI FURI」とし、正式タイトルと、「はいふり」がその略称であることが一切伏せられたままプロモーションが展開された。

2016年4月1日には海上保安庁・横須賀海上保安部（第三管区海上保安本部所属）とのタイアップやエイプリルフールにちなみ、同庁のTwitterで「横須賀海保、アニ
メ主人公に厳重注意？」というツイートが流された。

今から100年ほど前、日露戦争の後日本はプレートの歪みやメタンハイドレートの採掘などが原因でその国土の多くを海中に失った結果、海上都市が増え、それらを結ぶ海上交
通などの増大に依り海運大国になった。その過程で軍艦は民間用に転用され、戦争に使わないという象徴として艦長は女性が務めた。これが「ブルーマーメイド」の始まりであり
、女子学生の憧れの職業となっていった。また、かつての軍艦のなかにはブルーマーメイドを育てる教育用の船、教育艦として使用されるものもあった。

幼い頃、岬からブルーマーメイドの当時の旗艦・大和を見た岬明乃と彼女の幼馴染の知名もえかはお互いブルーマーメイドになろうと誓いを立てる。その後明乃は別地に転居。時
は流れ、9年後。神奈川県横須賀市にあるブルーマーメイドを養成する学校「横須賀女子海洋学校」に明乃は入学。そこでもえかと再会する。その後、入学者たちは教育艦に配属
され、明乃は晴風の艦長に、もえかは武蔵の艦長に任命される。

『月刊コミックアライブ』（KADOKAWA/メディアファクトリー）の2015年12月号（10月27日発売）にて阿部かなりによる漫画『はいふり』が連載開始された。
内容はテレビアニメ本編の前日譚となっている。こちらはタイトルの変更はないが、単行本の表紙には「Peaceful Diary of HIGH SCHOOL
FLEET」が表記されている。1巻発売後は、本編の舞台裏や幕間といった話に移っている。

また、『月刊コミックアライブ』の2016年8月号（6月27日発売）から槌居によるヴィルヘルミーナの過去を描くスピンオフ漫画『ハイスクール・フリート
ローレライの乙女たち』が連載されている。

『明乃とましろのハイスクール・フリートラジオ
晴風艦内放送』のタイトルで、2016年4月9日から7月2日までニコニコ生放送にて毎週土曜日23時30分に配信されていた。また、ニコニコ生放送の2日後、HiBiK
i Radio
Stationにて毎週月曜日に本放送のアーカイブ配信と「楽屋裏」が更新された。4月9日配信分は『明乃とましろのはいふりラジオ(仮)』第0回として配信された。パー
ソナリティは夏川椎菜（岬明乃 役）とLynn（宗谷ましろ 役）。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%B0%B4%E6%9B%9C%E6%97%A5%E3%81%AE%E3%82%AB%E3%83%B3%E3%83%91%E3%83%8D%E3%83%A9

2015年4月、初めて外部からプロデューサー（OBKR、オオルタイチ）を迎えて製作したEP「トライアスロン」をリリース。同年5月、ヤフーのネットオークション『ヤ
フオク!』のCMでテレビCM初出演。

2015年10月、日清カレーメシとのタイアップにて製作された『ラー』のMVをリリース。水曜日のカンパネラと「日清カレーメシ」の世界観が通じているということで両者
が意気投合。新しいカタチのタイアップを目指し、このミュージックビデオでコラボレーションを果たした。

2015年11月に『ジパング』をリリース
した。同時期、JR東日本とヤフーの共同サービス『たびぴた』のポスター広告に出演。JR渋谷駅山手線外回りホーム上の大型看板に対して、コムアイ自身がTwitterで
「落書きしたい．．．」と呟いた事が発端となり、『たびぴた』とタイアップしJR東日本の協力のもと、渋谷駅大型看板に対して本人自らステンシル・アートを行った。

2016年2月28日、「SPACE SHOWER MUSIC AWARDS」で「ラー」が「BEST ART DIRECTION
VIDEO（もっとも優れたアートワークのミュージックビデオに授与される賞）」を受賞。

2016年5月9日、ヒカシューからの要請を受け「ヒカシュー」の曲名を「名無しの権兵衛」に変更したと発表した。ケンモチヒデフミは自身のTwitterで、「ヒカシュ
ー」という曲名はゲームソフト「伝説のオウガバトル」に登場するヒカシュー大将軍が由来であるが、バンドのヒカシューも知っていたとして、ヒカシューの関係者ならびにファ
ンに謝罪した。

「水曜日のカンパネラ」の語源は、水曜日に打合せが多かったから、漢字・ひらがな・カタカナ混じりにしたかったからなど、その他もろもろ[注
4]。当初グループを予定して名付けられていたが、ライブなどではコムアイのみが表舞台に立つ[注 5]。最初は女の子3人のメンバーだった。

インディーズ時代のMVにおける英語表記は「Suiyōbi no
Campanella」を用いていた。2015年の台湾・高雄公演では「星期三的康帕内拉」、2016年のテキサスでのSXSWでは「Wednesday
Campanella」のアーティスト表記で出演しており、MVなどにおける英語表記もこれに準じている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/UEFA_EURO_2016

UEFA EURO
2016は、15回目のUEFA欧州選手権であり、ヨーロッパ各国の代表チームによって争われるサッカーの大会である。この大会から本大会の出場枠がこれまでの16か国か
ら24か国に拡大される。優勝チームには、2017年にロシアで開催されるFIFAコンフェデレーションズカップの出場権が与えられる。公式試合球はアディダスの「BEA
U JEU（ボージュ、フランス語で「美しいプレー」の意味）」。ポルトガルが初優勝を果たし、FIFAコンフェデレーションズカップ2017の出場権の獲得した。

開催地は、2010年5月28日にスイスのジュネーヴで開かれたヨーロッパサッカー連盟 (UEFA)
理事会で、イタリア、トルコ、フランスの3候補からUEFA理事の投票によって決定された。投票では、第1次投票でイタリアが落選し、トルコとフランスによる第2次投票で
フランスがトルコを1票差で上回り（有効投票13票）、開催権を獲得した。

ホスト国であるフランスはA1のチームとなるため、ポットには振り分けられない。前回大会優勝のスペインは「ポット1」に入る。
そのほかの出場国は、予選終了後に更新されるUEFAランキングポイントに基づいて4つのポットに振り分けられ、各ポットから1チームずつAからFの各組に振り分けられる
。



https://ja.wikipedia.org/wiki/NEWS_(%E3%82%B0%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%97)

2003年9月10日、ジャニーズJr.の中から新ユニットが誕生するという告知がなされ、その5日後の9月15日、バレーボールの国際大会である『バレーボールワールド
カップ2003』のイメージキャラクターとして、山下智久を中心に、関東で活動していた小山慶一郎、増田貴久、加藤成亮、手越祐也、草野博紀、森内貴寛、関西を中心に活動
していた錦戸亮、内博貴の9人編成で新ユニット「NewS」が結成されたことが発表される。グループ名は「新しい情報」という意味のほか、「North」「East」「W
est」「South」の頭文字をつなげており、国際的な活躍をしていくよう期待が込められている。

結成当初から2011年10月までの8年間、錦戸は関ジャニ∞と並行して活動を行っていた。山下は2005年・2006年と期間限定ユニットに所属し、ソロでもCDをリリ
ースした。また、2006年末から、増田・手越はヴォーカルユニット・テゴマスを結成し、活動を始めた。

2011年10月7日、所属事務所であるジャニーズ事務所からマスコミ各社へ「山下はソロ活動、錦戸は関ジャニ∞の活動に専念するため、NEWSを脱退することになりまし
た」との内容がファックスで送られた。

山下は2011年1月から5月にかけて国内外を回る単独アジアツアーを行ったが、この準備段階の2010年秋ごろからソロ活動の希望を抱き、同ツアーを終えた6月、ジャニ
ー喜多川社長に「ソロで自分の力を試したい」と相談していた。これについてはKAT-TUNから脱退しソロ活動を行っている赤西仁の影響も取り沙汰されたがジャニーズ事務
所側は否定し、後日山下自身も否定している。

錦戸はNEWS加入当時から関ジャニ∞のメンバーとしても活動してきたが、ゴールデンタイムでの冠番組がスタートするなど関ジャニ∞での活動が増えていた。そのため、掛け
持ちを続けることには無理があると事務所側が判断。本人もこれを受け入れた。なお、脱退に関しては「錦戸から申し入れた」との報道もある。

山下・錦戸の脱退の意向を受け、他のメンバーとの話し合いが行われた結果、2人の脱退が9月下旬に正式に決定した。4人のメンバーはNEWSの活動継続を決めた。錦戸は、
脱退後関ジャニ∞としてテレビ初出演となった2011年10月14日放送の『ミュージック・ステーション』で、2グループでの活動の苦悩など、脱退の経緯についてコメント
した。ジャニー喜多川社長も後日、「本人たちが決めたなら反対する必要はない。自分の城をつくりたいと思うのは当たり前。縛り付けておくわけにはいかない」とメンバーの意
思を尊重したことを明かしている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%9D%92%E5%B1%B1%E7%B9%81%E6%99%B4

青山 繁晴（あおやま しげはる、1952年7月25日 -
）は、日本の政治家、参議院議員、安全保障および国家政策研究員、作家。前独立総合研究所代表取締役社長、近畿大学経済学部総合経済政策学科客員教授（国際関係論）、東京
大学教養学部非常勤講師[注 1]。夫人は水産学研究者・水産学博士で、東京海洋大学准教授、同研究所取締役自然科学部長の青山千春、長男は同研究所社長の青山大樹。

兵庫県神戸市長田区生まれ。3人兄弟の末っ子として育った。青山家の祖先は、結婚式を挙げた港区南青山の青山墓地周辺の沼地で関東武士で強盗団であった。また、怪談『播州
皿屋敷』に登場する青山鉄山が先祖と父親から聞かされ、家系図からも確認していることを公言している。父親は8人兄弟の末弟で、青山が生まれた当時は実家の家業である青山
織物株式会社の神戸支店に勤務していたが、上の兄達がアクシデントに見舞われたことで、社長に就任するために会社のある加西郡泉町（現：加西市）へ戻ることになり、青山も
家族と共に転居。高校卒業まで同地で過ごした。また、青山が転居前に通っていた日本キリスト改革派教会付属長田幼稚園は、拉致被害者の一人である有本恵子と同じ幼稚園であ
る。

1971年3月、淳心学院中高等学校を卒業。同年4月慶應義塾大学文学部に入学するが、1974年2月に中退。同月中に早稲田大学政治経済学部を受験し合格。同年4月、入
学。

以前から天職と考えた記者になるべく、毎日新聞社から内定を貰っていたが、作家になる方向も考えていたので辞退。しかし、卒業間際に大学の就職課に貼ってあった共同通信社
の追加募集の求人票を見つけた女友達（のちの千春夫人）から勧められ、学生課職員に問い合わせ、採用試験を受験し合格。

1979年4月、26歳で共同通信社に入社。2か月の新人研修後、徳島支局へ赴任、徳島県警の事件記者を担当。徳島大学病院不正事件等の記事を配信していく。新人研修が終
わり同期社員が全国に散る前の同年5月25日、港区青山にて妻千春と結婚。

1987年4月、東京本社政治部に異動。首相官邸記者クラブでは第3次中曽根内閣の最後の1年間、竹下内閣の組閣後半年間、中曽根康弘、竹下登両内閣総理大臣の総理番を担
当。自民党では三木派、河本派を担当。民社党・社民連、法務省・検察、労働省・連合、防衛庁の担当を歴任。

1995年12月、外務省サブキャップを担当。1996年12月、ペルー日本大使公邸占拠事件発生直後にペルー入りし、共同通信ペルー特派員として半年間ペルーに滞在して
事件の一部始終を取材した。1997年12月31日、共同通信社を依願退社。

2000年4月 学生時代から目指していた物書きとして、小説第1作「夜想交叉路」で第90回
文學界新人賞にノミネートされた、しかし90回の新人賞は該当者無しとなる。その後、シンクタンクの仕事に加え、メディアへの参加（出演）で、日々のスケジュールが逼迫し
てしまい、小説を発表してこなかったが、11年3か月ぶりに小説を脱稿した。 同年5月、中川暢三市長時代の兵庫県加西市の「加西市総合計画特別審議員」を委嘱される。
同年6月には関西テレビの選挙解説者を委嘱される。2015年3月に至る迄、選挙解説、ニュース解説として『スーパーニュースアンカー』に番組参加（出演）していた。

2002年4月1日、三菱総研時代の仲間数人と独立して、有限会社独立総合研究所を設立。代表取締役社長兼主任研究員に就任。同年5月には経済産業省の総合資源エネルギー
調査会の専門委員に任命される。2006年1月、カタールの中東戦略会議に参加。間に招待されない年もあったが、2012年も日本から1人の参加となった。
研究者としては主に安全保障・危機管理・外交・政治を専門分野とし各所で講演・講義を行っている。専門分野はエネルギー安全保障、危機管理、国家安全保障、国際関係論、国
家戦略立案。 2006年7月 経済産業大臣の諮問機関「総合資源エネルギー調査会」の原子力安全・保安部会原子力防災小委員会
危機管理ワーキンググループ委員に四たび任命（現職）。2006年12月 内閣総理大臣の任命により原子力委員会・専門委員（原子力防護専門部会所属）に就任。
2007年1月 海上保安庁の公式政策アドバイザーに就任（現職）。2007年4月 近畿大学経済学部・国際経済学科の客員教授（国際関係論）に就任（現職）。

2013年9月26日、レギュラーコメンテーターとして番組参加（出演）していた、『ザ・ボイス
そこまで言うか!』（ニッポン放送）の青山が出ていた放送回が「平成25年度 日本民間放送連盟賞 番組部門ラジオ教養番組」で優秀を受賞。

2016年6月20日、大阪市北区の帝国ホテル大阪にて記者会見を行い、通算8回目の出馬依頼を受諾し、第24回参議院議員通常選挙に自民党公認で比例区から出馬する事を
表明し、比例区全体の6位である48万1890票を獲得し当選を果たした。
また、選挙結果の当落関係無く、6月30日付で独立総合研究所の社長職を退任する事を発表した。しかし、一個人の研究員として独研からの業務委託で政策研究、情報発信、ま
た作家、メディアでの活動を続ける事も明言しており、2016年11月時点でメディア発信、政策研究、作家活動は継続中。

2016年11月10日、所属する経済産業委員会の資源エネルギーに関する調査会にて、 改正
石油天然ガス・金属鉱物資源機構法の審議で、世耕弘成経済産業大臣等に対し初めて委員会質問を行った。

座右の銘は「脱私即的」（私を脱し、本来の目的に付くと言う意味）で、早稲田大学を卒業してから共同通信へ入社するまでの26歳の頃に、自身の体験から考案した造語である
。著作のサインに書き記したり、自身のPCの天板にも座右の銘のステッカーを貼っている。

肩書きについては、新聞、テレビ等で「ジャーナリスト[注
2]」、「評論家」、「タレント」などと誤って紹介されることが多いため、そのたびに「実務家」であると訂正している。2002年4月に独立総合研究所を設立して以降は、
自身の第一の肩書は「独立総合研究所 社長」としている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%9C%AC%E3%81%AE%E3%81%93%E3%81%93%E3%82%8D%E3%82%92%E5%A4%A7%E5%88%87%E3%81%AB%E3%81%99%E3%82%8B%E5%85%9A

日本のこころ（にっぽんのこころ、英語: The Party for Japanese
Kokoro）は、日本の保守政党。総務省届出略称は日本、公式な略称は「日本のこころ」だが、報道などでは「こころ」「日ころ」「日こ」を用いる場合が多い。

日本維新の会が2014年（平成26年）6月22日に分党を決定し、7月31日に解党したことを受け、当時同党の共同代表を務めていた石原慎太郎支持派のグループ（石原グ
ループ）によって8月1日、次世代の党（じせだいのとう、英語: The Party for Future
Generations、略称は「次世代」、1字表記の際は「次」と表記）として結党された[注
1]。2015年（平成27年）12月21日、日本のこころを大切にする党（にっぽんのこころをたいせつにするとう）に党名を変更した。2017年（平成29年）2月7日
、党名を日本のこころに変更した。

2012年（平成24年）に結成された日本維新の会は、大阪を地盤とする地方政党から全国政党へ拡大するために、創設者の橋下徹が知名度の高い石原慎太郎を代表に招聘した
。橋下と石原の個人的関係は良好だったものの、党の方向性を巡って、地方行政改革を目指す橋下系の議員と保守的な政策実現を標榜する石原系の議員との間で対立が発生する。
2014年（平成26年）、結いの党との合併を巡って対立は深まり、5月28日に石原と橋下との間で、分党させることが決まる。

6月24日・25日、参加議員や一般から募った約600の党名案から絞り込んだ84案に対し、参加議員が3案ずつ選ぶ投票を実施した。この結果、上位5案の「次世代の党」
「自由立憲党」「新党富士」「日本改新党」「れいめい日本」（五十音順）が最終候補となる。この際、石原は「ヤマト」や「れいめい日本」を支持したが、「ヤマト」は映画の
タイトルにある、「れいめい日本」は上位5案に残ったが、他の団体が使用しているなどとして、候補から外れた。26日、平沼、山田、石原ら7議員による党名選定委員会が残
った3案から選定し、無投票・全会一致にて、「次世代の党」に決定した。同日、衆議院第1議員会館での記者会見で党名を発表。

7月9日、橋下系の議員が結いの党との合同会派「日本維新の会・結いの党」を、石原系の議員が会派「次世代の党」をそれぞれ届け出、維新は分党に先立ち会派として分立した
。これ以降、8月1日の政党届出までの間、国会活動に関する報道では「会派『次世代の党』」、「院内会派『次世代の党』」などの呼称が用いられた。

7月9日・10日の2日間、合宿形式で都内で行われた議員研修会で今後の体制について協議し、平沼を暫定党首とした。党首は国会議員票と地方議員・党員の票を半分ずつ配分
した選挙で決め、任期は2年。また綱領に「自主憲法制定」を明記することを確認した。なお、党名の英文表記を"The Party for Future
Generations"、英文略称を"PFG"とする。

7月24日の全体会議で党の綱領と政策を決定し、集団的自衛権の行使要件を明確化する「安全保障基本法」の整備や、世代間格差を是正するための医療費自己負担割合の一律化
などを掲げた。党首については分党を決定する以前の日本維新の会で橋下共同代表への不満が高まったことから、綱領で両院議員総会において所属国会議員の3分の2以上の賛成
があれば党首をリコールできる規定を盛り込んだ。

7月31日、日本維新の会が大阪府選挙管理委員会を通じて正式に総務省に解党届を提出した。同日、次世代の党は両院議員総会を行い、平沼を正式に党首に選出した。翌8月1
日、橋下系が日本維新の会（前日解散の旧党とは同名の別組織）、石原系が次世代の党をそれぞれ政党として総務省に提出、これにより政党助成法上の政党の分割の届け出が認め
られ、従来の日本維新の会に交付される予定であった政党助成金の残金は所属議員数に応じて維新・次世代の両党に分配された。同日、両院議員総会で役員人事を決定し、石原は
最高顧問に就いた。

12月14日実施の第47回衆議院議員総選挙を控え、11月22日に政策集を発表。争点とされるアベノミクスについて「基本的方向性は是とするが、軌道修正が必要」という
評価を行った。消費税については、現時点の増税には反対するとともに、中長期的な増税は選択の余地のない課題だとした。また、幹事長の山田と最高顧問の石原の間で比例東京
ブロックの名簿順位に関する取引が行われた結果、石原は「若い議員の議席獲得のために比例最下位に回った」という名目で名簿最下位で立候補する運びとなった。さらに、元航
空幕僚長の田母神俊雄を東京12区に擁立するなど積極的に比例票の掘り起こしを図り選挙戦に臨んだ。
しかし結果は党首の平沼と園田博之が選挙区で当選したに留まり、幹事長の山田を含めた他の候補者全員が比例復活もならず落選する惨敗に終わった。これにより衆議院の議席数
は改選前の19から2にまで減少した。比例東京ブロック名簿最下位で出馬していた石原は、選挙中から表明していた通り政界を引退することとなった。党はこの結果を受けて、
改選前より大幅に議席を減らしたことを支持者に謝罪した上で、党の再建・再生を誓うコメントを発表している。

4月の第18回統一地方選挙でも党勢を拡大できなかった。前半戦では、41の道府県議会選挙に計6人を擁立したが全員落選した。17の政令指定都市市議会議員選挙でも当選
1名に留まった。党はこの前半戦の結果を受けて「大変厳しい状況だと受け止めている」という談話を発表している。後半戦では689の市区町村議会に計33名を擁立し、改選
前議席数を維持する8名が当選した。前回の第17回統一地方選挙でたちあがれ日本から当選を果たした議員は今回も全員が当選を果たしている。

8月28日、平沼の後任を決める党首選を告示し、中山恭子が無投票当選した（任期は10月1日から）。松沢成文も当初立候補の意向だったが、「中山が自民党との連携を最重
視している」として路線対立を理由に離党した。松沢の後任幹事長は和田政宗政調会長が兼務した。8月31日の両院議員総会で正式決定された国政政党の女性党首は、2013
年に辞任した福島瑞穂・社民党党首以来である。なお、平沼時代は肩書きが「党首」だったが、中山の就任後は「代表」となる。

12月21日、党名を「日本のこころを大切にする党」に変更した。党名変更に反発した江口克彦が先立つ17日に離党した。政党要件の一つである「所属国会議員が5人以上」
を失ったが、直近の国政選挙（第47回衆議院議員総選挙）で比例代表での全国得票率が2%以上であるため次回総選挙までは引き続き政党として存続する。

4月10日、浜田和幸が「一身上の都合」を理由に同日付けで離党届を提出し、4月13日に受理された。6日に、おおさか維新の会に入党届を提出していたことが報じられてい
た。浜田は25日に維新に正式に入党する。

4月24日実施の衆院補選では、京都3区には自民党・公明党の連立与党が公認候補者を擁立しなかったことを受け、京都府出身の派遣社員・小野由紀子を公認候補として擁立し
たが、民進党公認の現職・泉健太に大差で敗れ落選した。北海道5区では自民党の公認候補・和田義明を公明党とともに支援し、無所属の野党統一候補に辛勝した。

7月10日実施の第24回参議院議員通常選挙において、比例代表に5人、選挙区では北海道・埼玉・千葉・東京・神奈川・愛知・大阪・兵庫・広島・福岡に候補者を擁立した。
結果は候補者15人全員落選で議席獲得には至らず、中山も12日に惨敗の責任をとる形で中野正志幹事長に代表の辞任届を提出したが、同23日の議員総会で受理しないことが
決定され、慰留を受けた中山も辞表を撤回し、代表として続投することとなった。

7月31日実施の東京都知事選挙では自公与党と増田寛也を共同推薦したが、党議拘束をかけなかったため、一部党員は自民党を割って出馬した小池百合子を支援した。結果、小
池が増田らに100万票以上の差をつけて圧勝した。

8月31日、中野が記者会見で、党名を短縮し「日本のこころ」へと変更することを検討していると明らかにした。中山も賛同しているとし、9月中に両院議員総会を開き、正式
決定する方針。なお党名変更の理由としては、参院選においての敗因の一つに、党名が長すぎたことが挙げられたとし「（有権者は）長い名前が覚えにくく、認知度が低かった。
認知度を高める手段を講じたい」と説明している。9月21日、手始めに参議院の会派「日本のこころを大切にする党」の名称を「日本のこころ」に変更することを参院事務局に
届け出た。

2017年（平成29年）1月8日、第193回国会より、参議院において、自民党と統一会派を結成することが明らかになる。1月11日、中野は記者会見で党の与党化を宣言
した。その後、1月16日に、自民党との統一会派「自由民主党・こころ」を結成した。

座標: 北緯35度40分43秒 東経139度44分27.1秒﻿ / ﻿北緯35.67861度 東経139.740861度﻿ / 35.67861;
139.740861



https://ja.wikipedia.org/wiki/AKB48

東京・秋葉原（東京都千代田区外神田）に専用劇場「AKB48劇場」（エーケービーフォーティエイトシアター）を持ち、「会いに行けるアイドル」[注
2]をコンセプトとしてチームごとに日替わりで、ほぼ毎日公演を行うことを特徴としている。マスメディアを通しての遠い存在であったアイドルではなく、身近に感じられる存
在であり、その成長していく過程をファンに見てもらい、ともに成長していくアイドルということである[要出典]。

特徴として非常に大勢のメンバーが在籍している。「AKB48」というグループ名から、メンバー数は48人であると誤解されることがあるが、実際は正規メンバーと研究生を
合わせて100人超える大所帯で、ギネス世界記録に認定されている。

2016年現在、姉妹グループとして日本国内にSKE48・NMB48・HKT48・NGT48、日本国外にJKT48・BNK48があり、グループの総称として「AKB
48グループ」・「AKBグループ」・「48グループ」とも称されている。なお、現在瀬戸内地方7県を拠点とするSTU48、フィリピン・マニラを拠点とするMNL48、
台湾・台北を拠点とするTPE48プロジェクトが進行中である。詳細は、後述の「#姉妹プロジェクト」を参照。

2005年12月8日、AKB48劇場で初公演を行い（初公演の一般入場者は7名）、2006年2月1日にシングル「桜の花びらたち」でインディーズデビュー。同年10月
25日にシングル「会いたかった」でデフスターレコーズからメジャーデビュー。2007年にはいわゆる「アキバ枠[注
3]」で「第58回NHK紅白歌合戦」に出場するものの、当時は「秋葉原のオタク向けアイドル」というイメージが強かったこともあり、世間の関心は薄かった。

2008年1月に地上波テレビ初の冠番組『AKB1じ59ふん!』の放送が開始される。レーベルを移籍して、同年10月にキングレコード（You, Be
Cool!）から発売した10thシングル「大声ダイヤモンド」から徐々にCD売り上げが増え始める。2009年には、14thシングル「RIVER」で初のオリコンウィ
ークリーチャート1位を獲得すると、その後発表する曲で次々と1位を獲得し、マスメディアから「AKB現象」「国民的アイドル」と呼ばれるようになる。2010年8月の1
7thシングル「ヘビーローテーション」は、シングルの連続初動売上50万枚突破やオリコン登場週数120週、オリコン週間カラオケチャート48週連続1位などの記録を残
している。2011年には22ndシングル「フライングゲット」で、2012年には26thシングル「真夏のSounds
good !」で日本レコード大賞を受賞している。また日本ゴールドディスク大賞でも、2011年から7年連続で「シングル・オブ・ザ・イヤー」（邦楽部門）を、2012
年から3年連続で「アーティスト・オブ・ザ・イヤー」（邦楽部門）を受賞している。CDシングル売り上げは、2011年10月に23rdシングル「風は吹いている」で10
00万枚、2013年3月に28thシングル「UZA」（発売は2012年10月）で2000万枚、2014年12月に38thシングル「希望的リフレイン」で3000万
枚、2015年12月8日に42ndシングル「唇にBe My
Baby」では3615万8000枚を超え、アーティスト別のCDシングルの総売り上げ日本一を記録し、2016年9月に45thシングル「LOVE
TRIP/しあわせを分けなさい」で、オリコンが1968年より集計を開始して以来初めて4000万枚を突破した。また、アルバムも含めたCD総売り上げは2014年3月
に35thシングル「前しか向かねえ」で女性グループ初、ソロを含めた女性アーティストでは5組目となる3000万枚を突破した。

2005年のチームAのデビュー公演では、入場者72人のうち一般の観客は7人だった（65人が関係者）が、約2か月後の2月4日には初の満員（定員250名）を記録して
いる[出典無効]。同年4月にはチームKの初公演が行われ満員となるが、3日目には半減するなど、紆余曲折を経ることとなる。2009年1月には、劇場公演のオンデマンド
配信を開始している。劇場公演で最も高い応募倍率は、2012年8月27日に行われた前田敦子卒業公演の916倍となっている。劇場外では、2006年11月に日本青年館
で初のコンサートを開催。2007年3月 -
4月には東京・名古屋・福岡・大阪を巡る全国ツアーを開催。2008年9月には中華人民共和国・北京で行われた文化交流行事のなかで、チームBが日本国外初のライブを行っ
ている。

2009年6月 -
7月には、シングル選抜メンバーを決める『第1回選抜総選挙』を実施、以降毎年開催している。2012年からは、地上波でのテレビ中継が行われている。翌2010年9月に
は、同じくシングル選抜メンバーを決める『第1回選抜じゃんけん大会』を実施、これも以降毎年開催しているが、第5回からはAKB48のシングル選抜を決めるものではなく
なっている。さらに2011年1月には、AKB48初のドキュンタリー映画『DOCUMENTARY of AKB48 to be continued
10年後、少女たちは今の自分に何を思うのだろう?』が公開となった。一方、同年3月の東日本大震災後に、チャリティー活動として「誰かのために」プロジェクトを開始して
いる。

2008年夏のSKE48を皮切りに、SDN48、NMB48、HKT48、JKT48、SNH48、NGT48、BNK48と姉妹グループが順に結成され、AKB48グ
ループが形成されている。詳細は、後述の「#姉妹プロジェクト」を参照。

2011年6月にはチーム4が、チームB[注 4]以来4年半ぶりの新チームとして発足した[注
5]。2014年4月にはチーム8が発足する。他のチームと異なりトヨタ自動車のサポートを受け、メンバーは各都道府県別のオーディションにより、それぞれの代表という形
式をとっている。

大規模コンサートについては、2011年7月に西武ドームでAKB48グループで開催して以降、2012年3月にはさいたまスーパーアリーナ、同年8月には東京ドーム、2
013年6月には横浜日産スタジアム、2013年7月 -
8月には全国5大ドームツアーコンサートを開催している。また2014年3月には国立霞ヶ丘陸上競技場でAKB48単独コンサートを開催[注
6]、同年6月には味の素スタジアムでAKB48グループコンサートを開催、同年8月には東京ドームで初のAKB48単独コンサートも行っている。

メンバー構成は、不定期で行われるオーディションで研究生として加入し、適時正規チームへの昇格人事が行われる一方で、不定期に卒業者も出るなど大人数グループであるため
流動的である。チームの体制は、2010年に初めて「組閣」と呼ばれるAKB48内で大規模なチーム再編が行われて以降、2012年の2回目はAKB48と姉妹グループと
の間で数名の兼任と海外移籍を含む再編、2014年の3回目は姉妹グループ全体での兼任・移籍と乃木坂46からの兼任を含む再編（「#編組略史」参照）、2015年の4回
目は姉妹グループの兼任解除を含む変更およびNGT48新設に伴う移籍・兼任が行われている。

AKB48は、「テレビやコンサート会場でしか会うことができない」という従来のアイドルの固定観念を根底から覆し、結成以来「会いにいけるアイドル」のコンセプトのもと
、専用劇場（後述）での高頻度の公演・徹底したファンサービス（握手会・写真会等）でアイドルとファンとの距離を縮め、アイドルをより身近な存在にする取り組みを継続して
行っている。

専用劇場で行われるコンサートは全て「公演」と銘打っており（「ライブ」「コンサート」と呼称されることはない）、2014年現在でもグループ活動の中心となっている。公
演は全てオリジナル曲で行われ、オリジナル曲の数は2013年11月22日時点で、AKB48単独で401曲、AKB48グループ全体では914曲となる[注
7]。一部の楽曲を除き、総合プロデューサーの秋元康が作詞を行っている。秋元康は1回の公演につき1,000曲以上のデモテープを集め、何日もかけてそれを聴きながら使
用する曲を選んでいる。

グループ名のAKBは、ホームグラウンドが位置する秋葉原（あきはばら、AKIHABARA）または、秋葉原の俗称の秋葉（あきば、AKIBA）に由来するものである。当
初募集告知をした際には、「秋葉原48プロジェクト」と銘打っており、NTTドコモとのメンバー募集タイアップCMなどを始め、インディーズデビュー当時の各種メディアで
は「Akihabara48」とされていたこともあるが、「AKB48」とだけ表記された簡素なロゴマークに自らがアイデンティティを拘束される形となり、後にグループ名
も「AKB（エーケービー）48（フォーティエイト）」に統一された[注 8]。なお、AKB48は株式会社AKSの登録商標である[注 9]。

48の由来は、秋元康曰く「『おニャン子』とか、何か単語が入ると、古くなるので、商品開発番号みたいな無機質なものにしたい」。その名の通り正規メンバーが48人程度（
メンバーの加入・脱退などの都合により多少の変動はある）で活動していた時期が長くあった[注
10]。初期の構想では1軍24人+2軍24人の計48人というものだった。戸賀崎智信は、結成当初の所属事務所であるoffice48の社長（芝幸太郎）の好きな数字が
48（シバ、本人の名字である「芝」に由来する）であったため、50人程度のグループをつくるなら48人にしてくださいと言われたと述べている。

「AKB48」という名称は、姉妹グループなどを含める場合と含めない場合がある。AKB48には、これまでのプロジェクトの拡大により、姉妹グループや派生ユニットが生
まれている。「AKB48」は、主に以下の3つの意味で用いられる。

大人数グループのため、CDを発売する際には選抜メンバーが招集される。この他にも企画に合わせたユニットやAKB48の活動とは独立したユニットを結成して活動すること
がある。

日本国内に5つ、日本国外に2つの姉妹グループを擁するAKB48グループならではの制度として、兼任・移籍制度がある。兼任とは、所属元グループに在籍して活動しながら
、兼任先グループのメンバーとしても活動することである。したがって、会社の人事異動でいう出向とは異なる形態といえる。一方で移籍とは、所属元グループの籍を離れ、移籍
先グループに所属して活動することであり、会社の人事異動でいう関連会社への転籍に近い形態である。AKB48グループ内での異動となる。特殊な形態ではあるが、2014
年には、AKB48グループと乃木坂46相互間の「交換留学」と称した兼任も松井玲奈と生駒里奈の2人を対象に行われた。2015年に兼任が解除されている。また組閣等に
より、兼任の解除や兼任先の変更のほか、兼任先グループにそのまま移籍となったメンバーもいる[注 11]。

メンバーには、特に初期に加入した者を中心に「AKB48は一つの通過点」という認識を持つ者が多い。そのすべてが歌手を目指しているわけではなく、女優・ファッションモ
デルなど志望する職業は様々である。一方で歌手や女優などへのステップではなく、元メンバーの佐藤亜美菜（4期生）以降には「AKB48での活動」自体を明確に目標として
いる者も現れる。AKB48としては、公式ブログの前タイトルが示していたように、東京ドームでのコンサート実現を目標に置いていたが、この目標は、2012年8月24日
から8月26日に開催された『AKB48 in TOKYO DOME
〜1830mの夢〜』で達成された。発足当初は、メジャーデビューを目標にしていた。目標達成により公式ブログも『〜1830mから〜』にタイトルが変更された。

結成当初はメンバー全員が「office48」に所属していたが、マネージメントや露出展開の強化を図るために、また卒業後も継続して芸能活動ができるように、2007年
に大島麻衣・板野・河西が「ホリプロ」に移籍したのをきっかけに一部メンバーが他の芸能事務所へ移籍することが発表された。

また、一部のメンバーを除いて、「office48」から「AKS」に所属変更がなされた。これ以降は、新たに研究生として加入したメンバーも、最初は「AKS」に所属す
るようになり、他の事務所からのオファーがあったメンバーが移籍するようになった。なお、「office48」に残ったメンバーは移籍組として扱われている。グループ自体
が「AKS」に所属しているため、移籍組メンバーもAKB48としての公演や活動を行う場合は「AKS」の管轄となる。

2010年3月25日のコンサート『AKB48 満席祭り希望
賛否両論』において、AKS所属で残っていた7期生までの全てのメンバーの芸能事務所への移籍打診がアナウンスされた。

2012年3月24日のコンサート『業務連絡。頼むぞ、片山部長! in
さいたまスーパーアリーナ』最終日には、初日公演の時点ですでに正規メンバーとして活動していた9・10期生のメンバーの芸能事務所への移籍打診がアナウンスされた。

AKB48の活動の始まりの地であるドン・キホーテ秋葉原店の8階にある専用劇場。この「AKB48劇場」をホームグラウンドとして活動している。また、同店5階にはDV
Dやグッズを販売する「AKB48 SHOP」が開設されていたが、2015年12月に閉店している。

なお、2009年6月から10月までシアターGロッソ（東京ドームシティアトラクションズ）をセカンドフランチャイズとして、不定期で公演を行っていた。2009年11月
以降も公演を行う計画はあり、AKB48公式サイトにもシアターGロッソが案内されていたが、2011年10月のサイトリニューアルに伴い記述は消滅した。

AKB48は専用劇場を設置して公演を行う方法でアイドルとファンの距離を縮めることに成功しているが、同時にファン同士の結びつけを強めることにもなった。特に劇場前の
ロビーは見知らぬファン同士が知り合うきっかけとなる空間として機能している。オンライン上でも、ソーシャル・ネットワーキング・サービスが台頭したことからそれらを利用
して交流を深める動きが見られる。

運営側は、ファンの意見を積極的に取り入れている。劇場が混雑していなかった頃はプロデューサーの秋元康が直接劇場でファンから意見を聞いていたこともあり、ヒットしてか
らもスタッフから間接的に伝えてもらっている。特に初期段階は運営スタッフ側に芸能関係の経験が少なかったため、チケットの販売・抽選や整列の具体的な方法などについてフ
ァンからアドバイスを受けていた。岩崎夏海がアシスタントプロデューサーをしていた頃は、彼がネットに強かったことから電子掲示板2ちゃんねるやブログに書き込まれた公演
についてのファンの反応をまとめて秋元康に伝えていた。

また、公式ファンクラブ「柱の会」の運営を2006年8月22日より開始した。しかし、1人複数口の会員登録が可能な会員登録制度や、これが起因となった公演チケットのイ
ンターネットオークションでの転売などが問題となり、2011年9月30日をもって廃止した。同年12月8日よりこれに代わる新たな公式ファンクラブ「二本柱の会」が発足
することとなった。

AKB48ではCD購入者を対象にした握手会を実施しており、ファンがメンバーと直接握手や会話ができる数少ない機会として「会いにいけるアイドル」のコンセプトを果たす
役割を担っている。2005年12月16日、機材故障により中止された劇場公演の代替として行われた握手イベントがきっかけとなり、その後はCDのリリースに合わせて定期
的に実施されるようになった。

AKB48の握手会には、「全国握手会」と「大握手会」の2種類がある。「全国握手会」は、シングルCDが発売されるごとに、日本全国の主要都市で開催される握手会である
。参加するには、シングルCD（初回限定版）に封入されている「イベント参加券」が必要である。20人程度のメンバーが代表して参加するが、メンバーの人気に応じてレーン
ごとに担当するメンバーの人数が異なる。開催日ごとに使用できる「イベント参加券」のシングルのタイトルが異なる。当日は、ライブやイベントも行われる。

「大握手会」は、基本的に関東地方で実施される握手会で、CDが発売されるごとに開催されている。「個別握手会」と呼ばれることもある。参加するには、劇場盤CDに添付さ
れている参加券が必要である。劇場盤CDは、店頭販売されておらず、所定のウェブサイトから日程とメンバー、時間帯を指定して申し込む[注
12]。ただし握手会の都合上出荷枚数は、日程・メンバー・時間帯ごとに決まっているので、購入する権利を得るための抽選が段階的に行われ、抽選に外れた場合は握手券以外
が目的であっても購入することができない。原則として国内の48グループメンバー全員が参加で、各メンバーが1人で1レーンずつを担当するが、メンバーの人気に応じて割り
当てられる時間の長さが異なる。メンバーは私服での参加が原則となっている。なお「大握手会」では、握手会だけではなく、「写真会」と呼ばれる携帯電話の写真撮影機能を使
ったメンバーとのツーショット写真撮影や「サイン会」が行われることもある。

またCDには「購入特典」として、「握手券」や「イベント参加券」だけではなく「選抜総選挙」や「リクエストアワーセットリストベスト100」などのファン参加型イベント
の投票券が添付される場合がある。また、多くの作品に「生写真」と呼ばれるランダム絵柄のメンバーの写真が添付されている。一方で、同一タイトルのCDでType-A、T
ype-Bなど複数のバリエーションを設けたり、購入特典を添付したりする手法はAKB48特有のものではないが、姉妹グループを含めて日本の音楽セールス市場で影響力を
持つことから俗に「AKB商法」とも呼ばれ、批判もなされている（後節の「#商品のバリエーション展開に対する批評」参照）。

メンバーが着用する衣装のデザインは、初期の頃は女子高生の制服をモチーフとした形が多く、AKB48のイメージを形成するものとなった。衣装は、デザイナー兼AKB48
グループ総支配人の茅野しのぶを中心とする専門の衣装スタッフが一手に担当している。衣装デザインには各楽曲が持つコンセプトに基づいた統一性があるが、一着一着が各メン
バーのキャラクター・イメージや体形に合わせて調整を加えているため、その総数は1,000着を超える。2010年代に入り、楽曲「言い訳Maybe」の衣装に使用された
赤チェック柄が女性の間で流行するなど、ファッション業界からも注目されるようになっている。なお、実際の衣装に、秋元康が副学長を務めた京都造形芸術大学の秋元ゼミ学生
のデザインが採用されたこともある。

AKB48の楽曲の歌詞は大きく分けると「BINGO!」「スカート、ひらり」などの「（女性視点からの）擬似恋愛的な歌詞」、「ポニーテールとシュシュ」「ヘビーローテ
ーション」などの「（男性視点からの）恋愛/青春賛歌的な歌詞」、「RIVER」「チャンスの順番」などの「自己言及的な歌詞」という3つのタイプが存在する。時期に注目
すると初期段階では従来の女性アイドルの楽曲の歌詞では定番ともいえる「（女性視点からの）擬似恋愛的な歌詞」が存在していたが、ヒットのきっかけとなったシングル「大声
ダイヤモンド」がリリースされた頃を境にそれらはあまり多くはみられなくなり、「（男性視点からの）恋愛/青春賛歌的な歌詞」「自己言及的な歌詞」の2つが主流になってい
った。

岡島紳士・岡田康宏による書籍『グループアイドル進化論』での記述によれば、女性目線の歌詞から男性目線の歌詞への変遷には、ファン層自体の変化が関連しているという。す
なわち、従来の日本の女性アイドル文化におけるアイドルファンといえば「ファッションなどに興味の無い男性のアキバ系アイドルオタク」といった印象になりがちであるが、A
KB48では握手会や劇場公演などアイドルとファンが直接的に接触する機会が多いこともあって「アイドルからみられる」ことをファンも意識するようになり、見た目にも気を
つかう若い男性ファンや女性ファンの割合も増えている。それに呼応するように、擬似恋愛的な歌詞はあまり必要とされなくなり、青春観を疑似体験したり掛け声を通じてステー
ジ上のアイドルと感情を共有できるような楽曲[注 13]が増えているのだという。

宇野常寛は、「私」を一人称とした女性目線の歌詞から「僕」を一人称とした男性目線の歌詞への変遷について、アイドルがファンに対して「ここではない、どこか」への憧れを
一方的に提示するという超越的アイドルではなく、ファンとアイドルが協力して「いま、ここ」を肯定して実り豊かなものに彩っていくことを志向する内在的アイドルというコン
セプトがはっきりと歌詞が反映されはじめたということであると説明している[注
14]。さらに、男性目線の歌詞の曲と同様に後期になって増え始めた「自己言及的な歌詞」の曲については、AKB48自体が一種の社会現象といえるほどヒットしていったの
に伴ってAKB48自身を歌うことがそのまま社会を歌うことにつながり、そしてそのことに対して作詞者である秋元康が自覚的であるがゆえだろうと述べている。

斎藤環は、秋元康によるAKB48の楽曲の歌詞を「絶望荒野と化したJ-POP業界においてひときわ輝いている」と評価し、「ヤンキー性」の要素が歌詞に織り込まれている
ことに注目している。それによると、AKB48のメンバー自体に注目してもオタク受けする渡辺麻友とヤンキー受けする板野友美の両者が存在するというようにバランスがとら
れているが、秋元自身がオタク性とヤンキー性の両方を持った特異なタイプの人間であり、「マジスカロックンロール」「Beginner」など歌詞にはヤンキー特有の刹那主
義・反知性主義的な価値観が掲げながらも、同時に自覚的にそういった振る舞いをしているという意識がみられるというバランスが絶妙なのであるという。このような意識は、前
述の「サヴァィヴ系/バトルロワイヤル系」の傾向ともつながるものである。

脚本家・作詞家の佐藤大は、同じく秋元康が手がけたおニャン子クラブの楽曲では言葉遊びや内輪受けを狙った歌詞が多かったのに対し、AKB48の楽曲の歌詞は主観的・直球
であると対比し、「自分がどうあるべきか」ということを鼓舞するシステムが内包された歌詞がAKB48のメンバー個人への教育になっていると評している。

AKB48の登場より前に、同じく秋元康が1人のスタッフとしてプロデュースに参加しデビューした日本の女性グループアイドルとして、1980年代に活動したおニャン子ク
ラブがある。おニャン子クラブの特徴である、「素人の少女をオーディションで選び、50名前後の大人数グループにする」「（うしろゆびさされ組・うしろ髪ひかれ隊など）数
名のメンバーを選んで派生ユニットとして売り出す」「メンバーと同世代ぐらいの若いファンを主なターゲットする」といった点はAKB48にも受け継がれている。他方、おニ
ャン子クラブは『夕やけニャンニャン』をはじめとするテレビ番組を活動の中心としたのに対してAKB48は専用劇場を持ち劇場公演を主な活動として立ち上げられたプロジェ
クトであるという点は異なり、おニャン子クラブは番組の視聴率の低下に伴ってデビューから2年ほどで解散したがAKB48は2005年の結成から10年目の2015年現在
も活動を継続している。また、おニャン子クラブはメンバーがオーディションを通過してデビューしていくさまをテレビで放送することによって「舞台裏」の様子を視聴者に公開
してリアリティをアピールするという手法をとりながらも審査や放送内容を運営サイドがある程度コントロールすることが可能だったのに対して、AKB48では2009年後半
頃までそれほど積極的にはテレビ番組に出演しておらず、「会いに行けるアイドル」というコンセプトの通りテレビ番組という中間項をも排除してファンとアイドルの間の距離を
極限まで縮めたといえる。

おニャン子クラブの解散後、決定的な人気を得る女性アイドルがなかなか登場しないアイドル冬の時代や1997年（メジャーデビューは翌1998年）から現在まで活動を継続
しているモーニング娘。などのヒットを経て、地下アイドル文化を背景にその手法を導入する形で2005年にAKB48が結成される。AKB48の初期のファンにはモーニン
グ娘。（あるいはそれを含むハロー!プロジェクト）のファンが流入したとみられるという意味で、AKB48が人気を得られた理由としてモーニング娘。が10年以上も解散せ
ずに活動を持続していることがあるという見方もある。

2009年頃にAKB48が爆発的にヒットしたのに少し遅れて、日本ではKARAや少女時代をはじめとする韓国のK-POPガールズユニットが人気を得ている。AKB48
が「成長する過程をファンに見せる」ことをコンセプトの1つとしているのに対し、K-POPの女性アイドルユニットの多くはデビューまでの間に数年単位の練習期間を設定し
ており、初舞台の段階から完成度の高いパフォーマンスを見せられるようになっているという点が異なる。秋元康自身は、K-POP勢のガールズユニットが常に一定のクオリテ
ィを保ち続けられることをプロとして評価できるとしつつ、対照的にAKB48の魅力はどのタイミングでも同じAKB48は存在しないことであると述べている。また、秋元は
阿久悠の言葉「スターとは、"手の届く高嶺の花"か、"手の届かない隣のお姉さん"のどちらかである」を引用して、AKB48は後者であるとも述べている。

コラムニストの中森明夫は、「アイドルは時代の反映ではなく、時代の先取りである」との持論がAKB48にも適用できるとしている。すなわち、美空ひばり・山口百恵・松田
聖子がそれぞれ「戦後の高度経済成長」「経済の低成長時代」「バブル景気」を先取りしたのと同様に、AKB48は従来的なモデルでは経済復興が困難な日本でいかに楽しむか
、というテーマを先取りしていたのだという。

ファンによってAKB48のシングルの楽曲を歌うメンバーを選ぶ一種の人気投票で、2009年より毎年夏に開催されているイベントである。投票は、ファンクラブなどに入会
するか、直前に発売されるシングルCDに封入されている投票券を入手することによって可能となる。獲得投票数の多い順に次に発売されるシングルの歌唱メンバー（上位選出は
A面、下位選出はカップリングを担当）が選出される。上位7位までに入ったメンバーのことは「神7」とも呼ばれている。

AKB48は人数が多いため、メンバー全員をテレビ番組に出演させるのは困難であり、デビュー当初の頃から10-20人前後のメンバーを選抜して出演させている。選抜総選
挙が開催されるまでは、プロデューサーの秋元康などのスタッフが、シングル曲ごとに選抜メンバーを選んでいた。しかし、このようなスタッフの判断による選抜メンバーの選出
については、メンバーやファンから、「いつもあのメンバーばかり選抜されるのはえこひいきではないか」「なぜあの子は選ばれないのか」といった趣旨の不満が募っていた。ま
た、センターポジション（ステージの前列中央）は前田敦子が務めることが多かったが、これについても「なぜ前田敦子だけがいつもセンターなのか」といった不満があった。そ
こで、ファンによる人気投票によって選抜メンバーやセンターを決めるという発想が、選抜総選挙を開催するきっかけとなった。

このように、ファン投票でメンバーの人気を明確に順列化・序列化した日本の女性アイドルグループはAKB48が初めてである。また、秋元康が以前手がけた男性グループ・野
猿でも、シングル『太陽の化石』（2000年）の発売直前に、「野猿総選挙」と称したメンバーの人気投票が実施されたことがあったから、これがヒントになった可能性が指摘
されている。

選抜総選挙に続いて2010年から毎年開催されているメンバー選抜イベントである。勝敗が確率的に平等であり、偶然性によって決まるじゃんけんの結果のみで選抜メンバーを
決定する。

勝負は1回勝負のトーナメント方式で行われ、上位16人を決定する。その上位16人が第1回から第4回までは、総選挙同様1位になったメンバーがセンターポジションを務め
るAKB48のシングル曲の選抜メンバーとなった。第5回からは優勝者のソロデビューに変更され、2位以下の16位入賞者は優勝者のソロシングルのカップリング曲の歌唱メ
ンバーとなった。第7回は選抜対象が上位14人に変更され、上位7名によるユニットデビューとなり、8位以下14位入賞のメンバーは上位ユニットのデビューシングルのカッ
プリング曲の歌唱メンバーとなる。

2009年にはパリ・ニューヨーク・カンヌで、2010年にはロサンゼルス・ソウル・シンガポール・モスクワ・マカオなど、2012年にはワシントンD.C.などでライブ
を行った。

2011年12月8日、Google+上での交流サービス「AKB48 Now on
Google+」を開始。メンバーが書き込んだ記事は、英語・中国語・韓国語・タイ語・インドネシア語に翻訳されて配信される。

2008年に名古屋市・栄を拠点とする「SKE48」が、2009年にAKB48劇場を本拠地とする第二のグループとして20歳以上のメンバーのみを集めた「SDN48」
[注
15]が、2010年に大阪市・難波を拠点とする「NMB48」が、2011年に福岡市・博多を拠点とする「HKT48」が、2015年に新潟市を拠点とする「NGT48
」が、それぞれ結成された。また日本国外でも、2011年にインドネシア・ジャカルタに「JKT48」が、2012年に中華人民共和国・上海に「SNH48」が[注
16]、2017年にタイ・バンコクに「BNK48」が、それぞれ結成された。

2016年3月26日には、横浜スタジアムにおいて開催された「祝 高橋みなみ卒業”148.5cmの見た夢”in 横浜スタジアム
AKB48単独コンサート」で、先述の「BNK48」のほか、台湾・台北の「TPE48」、フィリピン・マニラの「MNL48」が、2016年中に始動することが発表され
た。このうちTPE48は構想発表から5年越しでの本格始動であり、BNK48は同年夏に1期生オーディションを開始した。

2016年10月10日に神戸ワールド記念ホールにおいて開催された『AKB48グループ
ユニットシングル争奪じゃんけん大会in神戸ワールド記念ホール』で瀬戸内地方7県（兵庫県・岡山県・広島県・山口県・徳島県・香川県・愛媛県）を拠点とした初めての船上
劇場による「STU48」を2017年夏に結成することを発表した。

AKB48の所属メンバー数人で結成される派生ユニットもいくつかある。テレビ番組の企画や企業とのコラボレーションやタイアップなどで結成された期間限定のものと、特定
の企画に拘らず活動するものがある。最初のユニットは、3番目の正規チームであるチームBが結成されてから11か月後の2006年11月にテレビ番組の企画で結成されたほ
ね組 from AKB48で、シングルも発売している。また、特定の企画に拘らず活動したユニットでは、2007年4月に結成されたChocolove from
AKB48（活動休止）を皮切りに、ノースリーブス、渡り廊下走り隊7（2014年2月9日解散）、フレンチ・キス（2015年11月5日解散）、Not
yet（大島優子卒業に伴い活動休止）、DiVA（2014年解散）が結成されており、それぞれシングルやアルバムを発売している。

また、数人のメンバーがアーティストとしてソロの音楽活動を行っている。テレビ番組の企画に基づいたユニットとして2008年10月に大堀恵、それ以降に増田有華、奥真奈
美が、それぞれシングルを発売した。非企画の活動では、2011年1月に板野友美がシングルを発売したのが最初で、それ以降に前田敦子、岩佐美咲、渡辺麻友、指原莉乃、松
井咲子、河西智美、柏木由紀、高橋みなみ、倉持明日香がシングルまたはアルバムを発売している。

派生ユニットに対して、秋元康がGoogle+上で発足を発表した「部活動」がある。特定の分野の活動に特化しており、2012年4月時点で「美術部」「演劇部」「文芸部
」「軽音楽部」「料理部」「自動車部」が活動している。AKB48の公式活動で唯一メンバー自身の意思による参加が認められており、姉妹ユニットのメンバーも入部できる。

東北地方太平洋沖地震（東日本大震災）の被災者支援を目的としてファンに対して義援金拠出を呼びかけたり、チャリティーソング・チャリティーイベントを企画するなどといっ
た活動が実行・企画されている。また、このような義援金プロジェクトが広く社会に支持されているとして、2011年5月から日本赤十字社の活動を広く周知する「赤十字オフ
ィシャルメッセンジャー」に起用された。

東日本大震災後の2011年5月より、被災者支援のため毎月1回の割合で東北地方各地の被災地にて無料のミニライブと握手会を行っている。ただし、被災地外からファンが集
まってしまうことを防ぐため直前まで告知をしておらず、観覧できるのは会場周辺の被災者に限定している。姉妹グループも含めたメンバーの中から毎回6人程度が交代で参加し
ている。

AKB48の正規メンバーは、原則「チームA」「チームK」「チームB」「チーム4」「チーム8」の5つのチームのうち、どれか一つに所属することとなっている。AKB4
8劇場での劇場公演は、原則としてチーム単位で行われている。この他、正規メンバーではない「研究生」と呼ばれるメンバーがいる。研究生は、バックダンサーや正規メンバー
のアンダーとして公演に出演するが、日によっては研究生が出演者の大半を占める場合もある。

2009年8月の日本武道館公演（「AKB104選抜メンバー組閣祭り」）で「新内閣の発足」が発表され、チームA・K・Bのメンバーの組み替えと一部メンバーのSDN4
8への完全移籍、研究生の大量昇格が行われることになる。当初2009年10月から実施の予定だったが、度々延期され、2010年になってチームKが3月12日から、チー
ムBが5月21日から、チームAが7月27日からというように約半年かけて段階的に実施したため、移行期間中は新旧両チームの公演に出演する者や逆に長期間公演に出演でき
なかった者もいた[要出典]。

2011年10月10日からはチーム4 1st
Stage「僕の太陽」公演が開始されたが、2012年3月31日をもってSDN48のメンバーが全員卒業したため、4チームによる4公演体制となる。また将来的にチーム
8を結成する予定であることが明言される。

2012年8月24日に行われた東京ドーム公演「AKB48 in TOKYO DOME
〜1830mの夢〜」の初日において、チーム4をなくしてチームA・チームK・チームBの3チーム体制へと再編すること、国内姉妹グループとの間で数名ずつの兼任を行うこ
と、そして初の海外姉妹グループへの移籍を行うことが発表される。このチーム体制では各チーム16人制が廃止されたが、公演に出演するメンバーは毎回16名の選抜制となり
、研究生による欠員補充も行われなくなる。

2012年10月7日に岩手産業文化センターで開催された「『真夏のSounds good !』全国握手会イベント AKB48祭り powered by
ネ申テレビ」において、4チーム体制での各公演の千秋楽と新チーム公演が発表される。また2012年10月21日に公式ブログで新チーム公演初日の日程が発表される。
2012年11月1日から新チーム体制での公演が開始されたが、公演形態は演目ごとからチームごとの公演に戻り、新チーム体制前から研究生公演としても行われていた「僕の
太陽」公演が、完全に研究生公演としての位置づけとなる。また研究生の正規メンバー公演出演も、各チームとも所属メンバーが22人（新体制開始時点）となったことから、新
体制発足当初はアンダー出演がなくなり、一部チーム公演で楽曲のバックダンサーとしての出演のみとなったが、2013年5月5日にアンダー出演の復活が発表される。

2012年11月19日にはチームキャプテン制を採用して以後のチームA・チームK・チームBについて、それぞれの公式チーム呼称が発表される（下表参照）。2010年ま
でのチームの呼称は2012年11月19日の発表では触れられていないが、公式出版物などでは「初代」と呼ばれている。

2013年8月24日に行われた東京ドーム公演「AKB48・2013真夏のドームツアー
〜まだまだ、やらなきゃいけないことがある〜」3日目に、1日目にチームA昇格が発表された大島涼花を除く研究生13期生9名と14期生全員および研究生に降格していた1
期生の峯岸みなみら16人の昇格が発表され、その所属先としてチーム4が再結成され、キャプテンに峯岸が就任する。

2013年11月10日には、オーディションの新たな形態としてAKB48グループ合同で『AKB48グループドラフト会議』が開催される。ドラフト会議前日に2014年
1月からAKB48グループの各チームでペナントレースを実施することが発表される。実際には2014年4月22日からのスタートとなり、10月31日まで行う予定であっ
たが、9月23日で中止となる。

2014年2月24日にZepp DiverCity TOKYOで行われた「AKB48グループ 大組閣祭り
〜時代は変わる。だけど、僕らは前しか向かねえ!〜」において、国内48グループを中心とした新体制が発表される。副キャプテン制度が導入され、各グループ数名の移籍・兼
任者が発生したほか、AKB48グループを越えた初の兼任として乃木坂46の生駒里奈がAKB48と兼任することが発表される。

2014年1月のAKB48リクエストアワーで発表されたチーム8は、4月3日に結成、5月に活動を開始している。これまでのAKB48とは異なる地域密着の「会いに行く
アイドル」をテーマとして掲げ、トヨタ自動車の全面サポートを受けて活動する。AKB48グループ内で唯一チーム単独の公式サイトがある。

2015年3月26日にさいたまスーパーアリーナで行われた「AKB48春の単独コンサート〜ジキソー未だ修行中!〜」において、姉妹グループを含めた兼任の大量解消、チ
ームキャプテン・副キャプテンの交代と大幅なメンバーのチーム間異動などが発表される。2015年5月10日に開催された第2回ドラフト会議は、この人事異動で発表された
新チーム体制で指名が行われた。また、2015年6月6日に開票イベントが行われた『AKB48 41stシングル選抜総選挙』もこの新体制によって実施された[注
17]。

2015年8月1日にさいたまスーパーアリーナで行われた「AKB48真夏の単独コンサート in
さいたまスーパーアリーナ〜川栄さんのことが好きでした〜」において、現チーム体制で行われている劇場公演の千秋楽と春の人事異動で発表された新チーム体制での劇場公演初
日の日程が発表される。

加入日に記載のないメンバーは、2014年4月3日のチーム8結成時以来のメンバーである。エリアは公式サイトによるものである。エリア区分は各地での活動における人選の
基本となるほか、SNSサービス「755」における「トーク」の設定単位となっている。

田中は、ファンがメンバーのブログを読みコメントすることは、ファンがメンバーの「小さな私的物語」に自己を接続しようとしている、つまり「セカイ系」的な行動だと指摘し
た。さらに、選抜総選挙に代表されるような競争原理は宇野が「ザヴァイヴ系/バトルロワイヤル系」と名付けた2000年代特有の時代意識[注
30]を反映したもので、AKB48にはセカイ系とサヴァイヴ系の両方の要素があると指摘した。

宇野は、AKB48のメンバーが「AKB48」という大きなゲームのプレイヤーとして動員されるという意味では、AKB48は「バトルロワイヤル系」の代表例、つまり「大
きな物語」（社会全体に共有される価値観）が崩壊したポストモダンの社会において「大きな物語」の代替として「大きなゲーム」を利用するメカニズムに当てはまると主張して
いる。

他方で宇野は、女性のみからなるコミュニティであるAKB48は「空気系」の特徴も持つと主張している。AKB48というコミュニティの内部では、メンバー間の親密な交友
関係（擬似同性愛的な関係）を匂わせることがブログなどを通じて事実上の男性ファンへのサービスとして行われていたり、メンバーが出演するテレビドラマに同性愛関係を読み
込んだ同人誌が（女性ファンによって）コミックマーケットで売買されていたりするが、これらは空気系作品の二次創作的な受容と類似したところがあるという[注
31]。しかし同時に、前述の競争原理の導入によって、空気系にありがちな予定調和を効果的に破壊している面もあると指摘している。

宇野や斎藤環は、AKB48のメンバーのキャラ（キャラクター）がファンから消費されていて、それが運営戦略と密接にかかわっているとの見方を述べている。各メンバーのキ
ャラが必ずしも固定的ではないものの、おおむね役割分担がなされており、メンバーが人気を維持できるか否かは容姿・スタイル・歌唱力といった要素よりもキャラの確立の成否
に依存している面があるという。

このように小集団内部で（人気の度合いを表す）序列化とキャラの分化が同時進行するという構造は、日本の現代の学校で生徒間に自然に形成される序列であるスクールカースト
のそれと同型だと指摘した[注 32]。

宇野は、この斎藤の論を踏まえて、既述の「中間項としてのテレビ媒体を短絡してファンとの距離感を縮める」という手法が、ファンコミュニティと運営サイドの相互作用でメン
バーのキャラを循環的に生成・強化させていると主張した。

ファン達は、劇場公演やブログでの些細な発言などから得られる、メンバー間の友人関係や性格といった様々な情報をインターネット上のコミュニティなどで共有し、それは例え
ばWikipedia等に投稿されることによって、集合知的に蓄積され、このようなファンコミュニティの後押しを受けて、各メンバーのキャラ設定が効率的に生成されていく
。

それに加えて、今度は運営サイドがそのキャラ設定を元にした（あるいはあたかも二次創作のように、それを元に少しアレンジが加えられた）キャラをメンバーが出演するテレビ
ドラマの役柄などとして与え、それをファンが消費することによってもともとのキャラの認識が強められるフィードバックが働いているという。宇野はこれを「キャラクター消費
の永久機関」と名付けた。

AKB48グループに目を広げると、国内では姉妹グループとして名古屋のSKE48、大阪のNMB48、福岡のHKT48といった姉妹グループが地方に展開されている一方
、同時にAKB48は動画共有サイトを通じて日本国外にもファンを増やしてきたほか、国外の姉妹グループとしてインドネシア・ジャカルタのJKT48や中国・上海のSNH
48が展開されている。これについて田中秀臣は、ローカル化とグローバル化の同時進行（グローカル化）を行っている側面もあると指摘している。

他方、AKB48の人気が高まるにつれ、2010年頃から、AKB48のグループ名をもじってアルファベット略語+数字のユニット名を創作して作品や広告等に用いる、オマ
ージュもの[注 33][注
34]が複数登場するようになった。また同様に、AKB48選抜総選挙のシステムを真似たり、企画名に「総選挙」を付けた類似の人気投票企画[注 35][注
36]も登場するようになった[注 37]。

田中秀臣は著書『AKB48の経済学』（2010年）において、当時日本の音楽市場での影響力を増しつつあったAKB48のビジネスモデルを分析し、AKB48は不況下に
も強い「デフレカルチャー」[注 38]のひとつだという説を提唱した。

2000年代以降のCD不況の中、J-POPのアーティストはコンサートで収益金を確保するスタイルが主流になり、入場料金は高額になりがちであった。これに対し、AKB
48の劇場公演のチケットは一般的なアーティストのライブに比べれば、はるかに安価に設定されており、また写真集をはじめとする関連商品の価格も相場より低めに設定されて
いる。これは収入の低い若者のアイドルオタクにターゲットを絞ったマーケティング戦略であるという。

また、AKB48のメンバーの多くがブログやTwitterを開設しており、ファンはそれをチェックするという形で、事実上出費の伴わない消費を行っているが、これもデフ
レ文化の典型として解釈できる。同時に、文化経済学に関する著書のある経済学者タイラー・コーエンが「心の消費」と呼んだ金銭を移動させることのない非経済的活動のひとつ
とも捉えられるという。

金子勝は、AKB48のビジネスモデルは低価格路線の維持のために、低賃金労働で従業員を搾取するユニクロの経営手法と類似しており、デフレ経済を定着させるものだと批判
している。これに対して田中はそもそもアイドル市場は日本経済に影響を与えるほどのスケールではなく、結果と原因を取り違えている。つまりAKB48の経営手法がデフレー
ションを生むのではなく、デフレーションという経済状況に適応するために生まれたのが、AKB48の戦略であると反論している。

これに関連して、田中は『日本経済復活が引き起こすAKB48の終焉』（2013年）において、アベノミクスを通じた日本経済の復調により、デフレ経済が解消されインフレ
ーションになればAKB48の人気は後退する、あるいは終焉を迎えるのではないかとの見方を述べている。

AKB48やその姉妹グループ関連のビジネスにおいては、音源の提供に軸足を置いた伝統的な音楽CD単体の商品の販売推進ではなく、「握手券」や希少価値のある機会提供、
高価で取引されうる特典などとの複合商品としてのセット販売、それらのバリエーション展開を特徴としていて、これらは『AKB商法』と呼ばれる様になった。

これは音楽CDとしての価値のみを主体とせず、握手券などとのセット販売に特徴があり、それらの拡張、展開は新たなビジネスモデルの開発として「画期的なもの」と評価され
ることもある。しかも、それらのバリエーションは、オリコンチャートにおいて「同じタイトルの曲」として集計されるメリットも享受できる仕組みになっている。

一方で弊害もある。音楽評論家の富澤一誠は、「CD不況の中、ビジネスのアイデアとして評価できる」とする一方、「特定のファンなど『取れる所から取る』発想が前面に出す
ぎると、（音楽以外の要素で）ランキングや売り上げが高まる半面、国民に広く親しまれる作品は生まれにくくなる」と指摘している。

また、ミュージシャンのGACKTは、「本来はやってはならないこと」「特典が欲しくてCDを何枚も1人で買って、CDを破棄する……それはミュージシャンとしての正しい
在り方なのか？」「そんなことをすればするほど、間違いなく音楽がダメになるし、損失のほうが大きい」と、CDの販売手法を批判している[出典無効]。

音楽CDに特典やバリエーションを付けることにより、音楽CDとしては同一タイトルと見なされる商品を、バリエーション違いで複数購入されるように展開する手法は、古くか
ら国内外のアーティストにより行われて来たため、取り立ててAKB48特有の商法とは言えないという見方がある。また商品の複数購入は、客の自由意志に基づくもので販売者
側が強要しているわけではないと捉えることもできる。しかしながら、複数枚購入の極端な例（特典サービスの差）も少なくなく、これらの手法に対しての批判もある。

例えば、所定のCD1枚につき投票券が1枚封入されている「AKB48選抜総選挙」において、熱心なファンが自分の応援するメンバーの順位を上げるために、1人で大量に購
入する例が複数報じられており、「Everyday、カチューシャ」発売時には、一部のファンが1人で数百枚から数千枚を購入していることがテレビでも報道されている。ま
た同様に、握手券1枚あたりの時間や人数が限られていることから、長時間の握手や複数のメンバーとの握手のために複数枚を購入する例があるほか、種類を設けたCD・DVD
特典の「生写真」や待受け画像付きの着うた配信でも、同様の例がある。



https://ja.wikipedia.org/wiki/BABYMETAL

これらからKOBAMETALは、ラウドなメタルサウンドと中元すず香の歌声を組み合わせれば商業的に成功するはずと考えた。中元は2009年3月に可憐Girl'sが解
散した後、2010年4月にさくら学院に参加。KOBAMETALはさくら学院をマネジメントしながら、自らの企画に対し社内承認を得て中元を中心にメンバーを探した。し
かし中元が独特な存在感を持っていたため、「中元の周りを踊る天使のような子」という全く別のキャラクターを加えることに方針転換し、水野由結と菊地最愛を選抜した。

2010年、学校生活とクラブ活動をテーマにした女性アイドルグループ「さくら学院」の部活動「重音部」として始動。同部に属した三人は10月30日に楽曲「ド・キ・ド・
キ☆モーニング」を初録音し、11月28日にライブで初披露した。

2011年2月1日、アミューズはユニット名を「BABYMETAL」と公表。ユニット名は“ヘビーメタルをもじったもの。BABYが可愛さを、METALが激しさを表し
、新しいメタル音楽を生む願いを込めた。BABYMETALは7月23日、楽曲「イジメ、ダメ、ゼッタイ」を初披露、10月12日のライブではモッシュ&ダイブが発生。ト
イズファクトリーは同日、「ド・キ・ド・キ☆モーニング」のミュージック・ビデオをYouTubeで公開。海外メディアが少女がメタルを歌い踊る珍しさを報じ、アクセスが
殺到した。

2012年1月9日、楽曲「いいね!」を初披露。3月、シングル「BABYMETAL×キバオブアキバ」を発売。4月6日、ニコ生放送を実施。6月23日、楽曲「ヘドバン
ギャー!!」を初披露。7月4日シングル「ヘドバンギャー!!」を発売。7月21日、目黒鹿鳴館でライブ「LEGEND 〜コルセット祭り」を開催[注
2]。8月19日、史上最年少でサマーソニックに出演[注
3]。10月、初のワンマンライブ「I、D、Z〜LEGEND“I”」を開催。このアンコールで初めてバックバンドが生演奏した。11月、「アニメ・フェスティバル・アジ
ア シンガポール 2012」にて初めて日本国外で公演。

2013年1月4日放送の歌番組で、BABYMETALは目標を「世界征服」と述べ「イジメ、ダメ、ゼッタイ」を披露。同年1月9日、メジャーデビューシングル「イジメ、
ダメ、ゼッタイ」を発売、メタルの復興を期する「メタルレジスタンス」のスタートとした。2月1日、ワンマンライブ「I、D、Z〜LEGEND“Z”」およびさくら学院公
式サイトで、BABYMETALは中元すず香のさくら学院卒業後も活動すると発表された。

5月、大阪、東京でワンマンライブツアーを開催し、初めて全曲生演奏での公演が行われた[注 4]。同月から9月にかけて、「TOKYO METROPOLITAN
ROCK FESTIVAL 2013」、「JOIN ALIVE 2013」、「ROCK IN JAPAN FESTIVAL 2013」、「サマーソニック
2013」、「アニメ・フェスティバル・アジア インドネシア 2013」、「イナズマロックフェス 2013」など、各種ロックフェス
&イベントに積極的に参加し知名度を上げていく。2013年6月19日、シングル「メギツネ」発売。

10月20日、メタル・フェス「LOUD PARK
13」に出演。BABYMETALの出演がアナウンスされると「メタルフェスにアイドル？」などと賛否両論が渦巻き、LOUD
PARKの公式facebookおよびTwitterが炎上。しかしパフォーマンスが評価され、「イジメ、ダメ、ゼッタイ」では巨大なウォール・オブ・デスが発生するなど
の盛り上がりを見せた。12月21日、「LEGEND "1997" SU-METAL聖誕祭」で「ギミチョコ!!」を初披露[注
5]。12月28日、日本国外では初となるワンマンライブをシンガポールにて開催。

2014年2月2日、台湾でソニックとツーマンライブを開催。2月7日、『ミュージックステーション』（テレビ朝日）に初出演し「イジメ、ダメ、ゼッタイ」をパフォーマン
ス。生放送の歌番組出演はこれが初。2月26日、セルフタイトルの1stアルバム『BABYMETAL』を発売。同アルバムは、iTunes
Storeにて7ヵ国のロックアルバムチャートでベスト10に入り、全米総合アルバムチャート（Billboard
200）に日本人最年少でランクイン。発売日の前日には、収録曲「ギミチョコ!!」のミュージックビデオがYouTubeの公式チャンネルにアップロードされ、これをきっ
かけとして日本国外における知名度が飛躍的に高まっていった。3月1・2日、2日間にわたって日本武道館でワンマンライブを行った。平均年齢14.7歳での開催となり、こ
れまでの女性最年少記録を更新。また、この公演で「メタルレジスタンス第1章」が完結、今後は「海外武者修行」に出る「メタルレジスタンス第2章」を開始すると宣言した。

2014年7月より、フランス、ドイツ、イギリス、アメリカ、カナダ、日本を巡る初のワールドツアーを開始[注 6]。同月に開催された「Sonisphere
Festival UK」ではメインステージに出演[注 7]。7月中旬には、英METAL HAMMERが主催したトーナメント方式のネット投票企画「HEAVY
METAL WORLD
CUP」に日本代表として選出され優勝。また、7月下旬から8月上旬にかけて、レディー・ガガの北米ツアーにオープニングアクトとして同行。8月、カナダの「HEAVY
MONTRÉAL」に出演。

11月、アメリカ、イギリスでワールドツアーの追加公演を開催。ロンドンのO2アカデミー・ブリクストンで行われた公演[注
8]において「メタルレジスタンス第2章」の完結が宣言され、ドラゴンフォースとコラボレーションした楽曲「Road of
Resistance」の初披露をもって「メタルレジスタンス第3章」の開始が宣言された。

2015年1月、ライブアルバム『LIVE AT BUDOKAN 〜RED NIGHT〜』と映像作品『LIVE AT BUDOKAN 〜RED NIGHT &
BLACK NIGHT
APOCALYPSE〜』を同時発売、オリコン週間チャートにて、それぞれアルバムで3位、Blu-ray総合で1位となり、女性アーティストのライブアルバムとしては1
1年ぶりにTOP3に入り、Blu-rayでは総合1位の女性最年少記録を更新。1月10日、さいたまスーパーアリーナでワンマンライブ「LEGEND“2015”
〜新春キツネ祭り〜」を開催し約2万人を動員。3月には「第7回 CDショップ大賞 2015」にてアルバム『BABYMETAL』が大賞を受賞。

5月より、メキシコ、カナダ、アメリカ、ドイツ、フランス、スイス、イタリア、オーストリア、日本、イギリスを巡る2度目のワールドツアーを開始[注
6]。同ツアーは「Road of Resistance」の世界観である"道なき道を突き進んでいく"をテーマに掲げた。同月にはアメリカの「Rock On The
Range 2015」、ドイツの「Rock im
Revier」などにも出演。また、海外レーベル（インディーズ）のearMUSIC、RALと契約し、欧米でCDの販売を開始したほか[注
9]、国内で発売した映像作品『LIVE IN LONDON -BABYMETAL WORLD TOUR
2014-』がオリコン週間チャートのBlu-ray総合で1位となり、10代アーティスト初の2作連続Blu-ray総合1位を記録。

6月、英ケラング!が主催する「KERRANG! AWARDS 2015」の授賞式に出席し「THE SPIRIT OF INDEPENDENCE
AWARD」を受賞、同アワードでの受賞は日本人初となった。また、イギリスの「ダウンロード・フェスティバル
2015」でのドラゴンフォースのステージにシークレットゲストとして参加し「ギミチョコ!!」で共演したほか、英METAL HAMMERが主催する「METAL
HAMMER GOLDEN GODS AWARDS 2015 CEREMONY」に出席し「BREAKTHROUGH
AWARD」を受賞、授賞式でドラゴンフォースとコラボレーションライブを行った。6月下旬には幕張メッセにて全席オールスタンディングでの公演を行い約2万5000人を
動員。

8月、イギリスで開催された「レディング＆リーズ・フェスティバル
2015」のメインステージに史上最年少で出演し、2日間でのべ9万人を動員。9月より、大阪、北海道、福岡、愛知、東京、神奈川を巡る初の全国ツアーを開始。同月には「
ULTRA JAPAN 2015」でのスクリレックスのステージにサプライズゲストとして参加し、「ギミチョコ!!」で共演。11月、GQ JAPANが主催する「GQ
Men of the Year 2015」で特別賞「Discovery of the Year」を、VOGUE JAPANが主催する「VOGUE JAPAN
Women of the Year 2015」をそれぞれ受賞。11月22日、「LOUD PARK 13」以来の国内メタルフェス参戦となる「Ozzfest
Japan 2015」に出演し、日本人大トリを務めた。

12月、横浜アリーナで行われた全国ツアーの最終公演において、「トリロジー」をサブタイトルとした「メタルレジスタンス第3章」が完結したことが宣言され、「FOX
DAY」と題した2016年4月1日に「メタルレジスタンス第4章」を開始すると宣言した。

2016年4月1日、2ndアルバム『METAL
RESISTANCE』を世界同時発売、オリコン週間チャートで2位となり自己最高位を更新したほか、全英総合アルバムチャートで15位を記録し、日本人の最高位を41年
ぶりに更新、オーストラリアのARIAによる総合アルバムチャートでは7位を記録し、日本人初のチャートイン、全米総合アルバムチャート（Billboard
200）では39位を記録し、日本人としては坂本九のアルバム『Sukiyaki and Other Japanese
Hits』の14位以来53年ぶりにTOP40入りとなった。

翌日より、イギリス、アメリカ、スイス、オーストリア、オランダ、ドイツ、フランス、日本を巡る3度目のワールドツアーを開始[注
6]。初日の2016年4月2日、ロンドンのウェンブリー・アリーナで日本人初[注
10]となるワンマンライブを開催、約1万2000人を動員し、同会場におけるグッズ販売の売上記録を更新。また、同月にアメリカのトーク番組『ザ・レイト・ショー・ウィ
ズ・スティーヴン・コルベア』（CBS）に出演し、「ギミチョコ!!」のスタジオライブを披露。日本では歌番組『ミュージックステーション』（テレビ朝日）に出演し、「K
ARATE」のスタジオライブを披露した[注 11]。

6月、英「KERRANG! AWARDS 2016」にて「BEST LIVE BAND」を受賞したほか、イギリスの「ダウンロード・フェスティバル
2016」およびフランスの「ダウンロード・フェスティバル・パリ
2016」でメインステージに出演。7月には米オルタナティヴ・プレスが主催する「Alternative Press Music Awards
2016」で、「ジューダス・プリースト」のロブ・ハルフォードがBABYMETALのゲストボーカルとして出演した。歌った曲目は「ペインキラー」および「ブレイキング
・ザ・ロウ」。

7月から8月にかけて「フジロックフェスティバル'16」、「ROCK IN JAPAN FESTIVAL 2016」、「ライジング・サン・ロックフェスティバル
2016 in EZO」、「サマーソニック 2016」の国内4大ロックフェスに出演。

9月19日と20日に東京ドームで「BABYMETAL WORLD TOUR 2016 LEGEND - METAL RESISTANCE –RED NIGHT
& BLACK
NIGHT」を開催し計11万人を動員、8か国22公演で総計45万人（単独公演15万人、参加フェス30万人）を動員した2016年のワールドツアーを完結させた。この
東京ドーム公演は、日本のメタルバンドとしてはX JAPAN以来2バンド目の単独公演であった。

12月から翌年1月にかけて、「レッド・ホット・チリ・ペッパーズ」「メタリカ」「ガンズ・アンド・ローゼズ」らビッグネームのツアーにそれぞれ同行し、ドームやアリーナ
クラスでオープニングアクトを務める。また、引き続きレッド・ホット・チリ・ペッパーズの、2017年4月からのアメリカ・ツアーへの同行を公表。

当初ライブでは演奏にカラオケを用いており、BABYBONEと呼ばれる骸骨の衣装を着た人々が当て振りのパフォーマンスを行っていた。2013年以降は神バンドと呼ばれ
る、ギター2名、ベース1名、ドラムス1名の計4名からなるバックバンドが生演奏を務めている。神バンドはメタルの神「キツネ様」により召喚されたとしている。ライブでは
コープス・ペイントを施し、白装束を着用。神バンド初期の一連のライブ『五月革命』（2013年）には、「ヴァイオリンの神」が登場した。

BABYMETALのライブは非日常感の提供を企図し、ヘヴィメタルの様式美を踏襲する。公演中、演者にはメタルの神「キツネ様」が降臨している。衣装や舞台装置はゴシッ
ク要素を含み、黒に赤を基調とする。

ライブの締めにはSU-METALが「We are!」と煽り、観客がYUIMETAL・MOAMETALと共に「BABYMETAL!!」と返すのがお約束（これはX
JAPANでToshl・YOSHIKI・SUGIZOが「We are!」と観客を煽り、観客が「X!!」と返すパフォーマンスが由来）。

歌詞のほとんどは日本語で、海外公演でも英訳しない。日本語で通した点は高く評価された。『Metal
Hammer』編集長（当時）のアレクサンダー・マイラスは「英語で歌わないこと、変に真似しようとしないところ、そういうところがカッコ良く映っています。そもそもメタ
ルはグローバル」とし、『インデペンデント紙』のロブ・ジョーンズは「何が歌われているのか分からないことが気にならない。そのことはどれだけ曲が素晴らしいのかを示して
いる」とした。なおコールアンドレスポンスには日本の公演でも英語を用いる。

KOBAMETALが本格的なメタルサウンドありきで制作する。狙ったリアクションを聴衆から得るため童謡やポップスなどの要素も取り込む。KOBAMETALは楽曲のコ
ンセプトを立て、上田剛士やゆよゆっぺなどの作曲家や振り付け師などと綿密に話し合う。「イジメ、ダメ、ゼッタイ」は作曲者3人がそれぞれ作ったAメロ、Bメロ、サビのパ
ーツをミックスした。

KOBAMETALはこうした楽曲制作が「メタル好きからは、極端に『賛』と『否』しかない」反応をもたらしたことを認めて、変えるつもりがないと説明した。「新しいメタ
ルのスタイルの提案という一面もあるので仕方のないことであり、そういった層に届くにはとても時間がかかるとは想定している。批判される対象であればあるほど、実は可能性
があるのではないかと思っているし、アイドルやメタルの枠に収まりきらない"ストレンジ感"は、常に大切にしている」。

リード・ボーカル担当のSU-METALは、ほぼ全てのパートをライブで生歌唱する。『Metal
Hammer』編集長（当時）のアレクサンダー・マイラスは「彼女たちは本当に歌っている。それこそがメタルと他の音楽をわける一番大きな部分」であり「アイドルは口パク
で歌うことが許されますが、メタルではそれが許されない」とした。『LA
Weekly』のライブレビューでは「大部分の曲でリード・ボーカルを取る、三人の中で最年長のSU-METALは、本物の声の持ち主であることを証明し、"Amore-
蒼星"のような曲でその歌声は素晴らしい輝きを見せた」とした。

リオ五輪閉会式の一部演出も担当したMIKIKO（MIKIKOMETAL）が振り付ける。MIKIKOはKOBAMETALから「ここはこう煽ってほしい」といった要望
を聞き、メタルの知識を補うためKOBAMETALと相談しながら振り付けを決める。MIKIKOがこういう形式をとるのはBABYMETALだけ。メンバーの発案を採用
したこともある。ヘッドバンギング、演劇、格闘技などの要素を取り入れ、ライブにバックダンサー「SISTERBONE」が参加したことがある[注 12]。

握手会のような接触イベントは一切実施しない。ただし活動初期に海外でサイン会を実施した。アミューズは、ライブチケットやグッズの購入機会提供に向けた会員サイトを運営
している。加入したいファンは所定グッズを購入する。同サイト会員向けライブでは衣装や化粧、性別が限定されることがある。BABYMETALはファンを「もっしゅっしゅ
メイト」「THE ONE」と呼ぶ。

YouTubeにおけるミュージックビデオ公開や国際的な大物アーティストの公演前座を重視する一方、テレビ番組出演に活動の重点をおいていない。「ド・キ・ド・キ☆モー
ニング」のミュージックビデオ[注
13]を公開した当初（2011年時点）、約1300のコメントのほとんどが英語だった。「ギミチョコ!!」のミュージックビデオには2016年までに日本語以外で680
00件以上のコメントが寄せられた。レディー・ガガは本ビデオを見て前座出演を持ちかけた。Fine
Brothersは2014年4月、BABYMETALのミュージックビデオに対するリアクション動画を公開した。Fine
Brothersは2年後、BABYMETALがリアクション動画に感想を述べるリアクション動画を公開した。

「ギミチョコ!!」が公開された直後の2014年3月、アメリカのネットメディア『The Daily
Dot』は、BABYMETALの存在を「日本から飛び込んできた狂気的なコンセプト」「音楽の趣味がメタルとティーンポップの中間にあるリスナーにとって、BABYME
TALはまさにミラクルな存在」と評価した。イギリスの日刊紙『ガーディアン』は、「BABYMETALは悪魔のように手段を選ばぬ天才の策謀家が生み出した新しい音楽」
と論じた。アメリカの雑誌『タイム』は「新しいシーンを切り開く存在か、ただの一発屋か、Sonisphere
Festivalで本物のメタルファンを唸らせられるかどうかが大きなヒント」とした。

『earMUSIC』でメタリカを8年担当した後、BABYMETALのEU盤を担当するジョナサン・グリーンは「Sonisphere
FestivalでのBABYMETALは驚異的だった。バックステージにいたんだけど関係者がみんな立ち止まっていたよ。何なんだこの3人組は!?って感じで、小さくて
、ヘンテコな衣装を着て、でも本当に存在感があって、政権交代っていうかね、新しい子達が登場して、古いやつらが敬意を表してるんだ。ロックという音楽においてすごく重要
な瞬間だった。BABYMETALの成功はロックの歴史を書き換えたと思うよ」と述べた。Sonisphere後に音楽ニュースサイト『Gigwise』は「ベビーメタル
を出演させたことは天才的なお手柄」と評価、『Virtual
Festivals』も「当初は冷やかし半分面白半分が支配的だった聴衆が、ソニスフィアを去るころには畏怖の念に満ちた敬意に変わっていた」と評価した。

アメリカのユーザー参加型HR/HM情報サイト『Blabbermouth.net』では賛否両論になることもあり、日刊紙『ロサンゼルス・タイムズ』は、「BABYME
TALはヘヴィメタル界でいま最も意見を二分するグループだ」と述べた。イギリスの音楽ライターであるドム・ローソンは、BABYMETALの音楽は「ヘヴィメタルとJ-
POPのハイブリッド」「既存のヘヴィメタルを求めているのならアイアン・メイデンやカーカスなどを聴けば良い」とした。

『MetalSucks』はロサンゼルス公演後「BABYMETALはメタルではなく、キャラクター・音楽など様々な要素が複合した“演劇”に近いもの」と論じた。アメリ
カの音楽ライター、キム・ケリーは「サブカルチャーと多くの人が真面目に愛する音楽（メタル）に対する侮辱」と批判したが、ニューヨーク公演の観賞後には「（BABYME
TALの）若いファンたちが最終的に真のメタルファンになってくれるのなら悪くない」と述べ、後に自らがBABYMETALファンになった。

“メタル・ゴッド”ことロブ・ハルフォードは2016年7月にBABYMETALと歌唱を披露した上で「BABYMETALはメタルの未来」と評した。「ジューダス・プリ
ーストの他の連中も、（彼女達が）ジューダスプリーストをヘヴィメタルのルーツと認識している事にとても心踊らせているよ。そして（BABYMETALの三人を手で示しな
がら）未来はここにある」。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E8%B1%AA%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%89%E3%83%83%E3%82%B0%E3%82%B9

『文豪ストレイドッグス』（ぶんごうストレイドッグス）は、原作：朝霧カフカ・作画：春河35による漫画作品。日本の『ヤングエース』2013年1月号より連載中。略称は
「文スト」。

太宰治、芥川龍之介、中島敦といった文豪がキャラクター化され、「人間失格」、「羅生門」、「月下獣」といったそれぞれのキャラクターに対応する異能力を用いて戦うアクシ
ョン漫画である。

この作品が生まれたきっかけについて、原作者の朝霧は「文豪がイケメン化して能力バトルしたら絵になるんじゃないかと、編集と盛り上がったから」と述べている。また、舞台
が横浜市になったことについては作画担当の春河が自分が横浜の出身であるからとのこと。

2014年4月1日より、小説版の刊行が開始されている。『小説屋sari-sari』2015年10月号から2016年1月号まで、外伝小説『文豪ストレイドッグス
外伝 京極夏彦VS綾辻行人』が連載された。『ヤングエースUP』では、2015年12月22日からスピンオフ漫画『文豪ストレイドッグス
わん！』がかないねこの作画で連載。

孤児院を追い出され、ヨコハマを放浪する少年・中島敦は鶴見川で入水していた太宰治を助ける。それをきっかけに敦は太宰が所属する探偵集団・武装探偵社が追う「人食い虎」
の捜索を手伝うことになり、太宰と共に虎の出現を倉庫で待つことになる。そのとき、太宰は敦こそが虎の正体だと告げる。実は敦は無意識のうちに異能月下獣で虎に変身して徘
徊しており、それゆえに孤児院を追い出されていたのだ。敦は自分の能力を制御出来ず、虎に変身して、太宰に襲いかかるが、太宰は相手の能力を無効化する異能人間失格を発動
して、敦を鎮静化させ、さらに敦が武装探偵社に入社出来るよう尽力する。

入社試験を経て武装探偵社に入社した敦だったが、なぜか海外の異能者団体から莫大な懸賞金が敦にかけられていた。ヨコハマの港を縄張りにするポートマフィアの構成員芥川龍
之介はその懸賞金目当てに敦を執拗に狙うが、部下の泉鏡花の裏切りもあって、敦に逃げられてしまう。

芥川が敦の身柄を確保することに失敗したことを知った組合団長、フランシス・スコット・キー・フィッツジェラルドは自ら横浜に乗り込み、敦の身柄と願いをかなえる本を手に
入れるため、横浜を完全に廃墟とする計画を実行に移す。横浜を守るため、武装探偵社とポートマフィアは一時的に手を結び、敦と芥川がフィッツジェラルドに立ち向かう。圧倒
的な戦闘能力を誇ったフィッツジェラルドだったが、2人の攻撃でバランスを失い、空中要塞白鯨から落下して行方不明となる。さらに鏡花の捨て身の攻撃で白鯨も横浜の市街地
から離れた海に落下する。

そのころ、死の家の鼠頭目フョードル・ドストエフスキーは組合の資産を強奪すると同時に、武装探偵社・ポートマフィアを共にせん滅させるための計画を実行に移し始めていた
。

『ヤングエース』2013年9月号に、本作品の特別企画として小説家綾辻行人をキャラクター化したイラストが掲載された。能力は、相手を偶然不運な死に陥れるというもので
、能力名は綾辻の作品にちなんだ「Another」。

単行本3巻発売時には京極夏彦がキャラクター化され、POPなどとなり全国の書店に提出されている。能力は相手に憑物を落とし、落ちた憑物に応じて精神を病ませる「憑物落
とし」。キャラクター化された綾辻と対決する漫画も公開された。

コラボレーション企画第3弾として、ダン・ブラウンがキャラクター化された。能力は、無意識に詠まれる三行韻詩の解読により、33分後の未来を予測可能となる「インフェル
ノ」。

乙女パズルゲーム『ラヴヘブン』と2014年にコラボレーションイベントの開催が発表され、2014年9月10日メンテナンス終了後 - 2014年10月22日
メンテナンス入り前の期間中に『文豪ストレイドッグス』のキャラクターが『ラヴヘブン』に登場する。コラボレーションイベントをクリアすると、イベント限定キャラクター「
中島敦」・「宮沢賢治」が入手でき、「太宰治」・「国木田独歩」・「江戸川乱歩」がコラボ限定召喚キャラクターとして登場する。

2016年4月には『ラヴヘブン』とテレビアニメ版『文豪ストレイドッグス』のコラボレーションイベントが開催。2016年6月27日から7月21日にかけては『ラヴヘブ
ン』とテレビアニメ版『文豪ストレイドッグス』のコラボレーション第2弾が開催。

2015年8月にアニメ化が発表され、TOKYO
MXほかで2016年4月から6月まで第1クール、同年10月から12月まで第2クールが放送された。2クール目は放送局にWOWOWプライムが追加され、それに先駆け9
月には第12話までを一挙に放送。第14話以降は「アニメプレミア」枠で他局よりも約1週間先行放送された。

アニメ化の企画は、原作第1巻が発売された辺りから動き始めた。本作品のプロデューサーを務める倉兼千晶の隣の席の社員に、『ヤングエース』の担当者から「文豪ストレイド
ッグス」が持ち込まれたことから企画が始まった。当時男性向けライトノベルなどのアニメ化を担当していた倉兼が、『文豪ストレイドッグス』のような作品も担当してみたいと
言い続けていたことで担当することとなった。制作会社については、「異能力バトルならボンズ！」ということからボンズに打診された。

『文豪ストレイラヂヲ』のタイトルで音泉より配信された。2016年2月14日にプレ放送、3月6日に第0.5回、4月7日から2017年1月12日まで隔週木曜日に配信
。パーソナリティは上村祐翔（中島敦 役）が務める。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%86%E3%83%A9%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%BC%E3%83%9E%E3%83%BC%E3%82%BA

2013年版『このマンガがすごい！』オトコ編で1位、『全国書店員が選んだおすすめコミック2013』で2位を獲得した。累計発行部数は2016年4月時点で1600万
部を突破している。

火星のテラフォーミング用に放たれた結果人型へと進化したゴキブリ「テラフォーマー」と、それを駆除するために特殊な手術を施された人間との戦いを描いたSF漫画。原作者
の貴家悠は、当初は不良漫画を持ち込んだが、それを一読した編集者から「次は潜水艦か宇宙船か火星の漫画を描いてきて」と言われ、昔テレビ番組で見て覚えていた苔とゴキブ
リを用いた火星のテラフォーミング計画をSF漫画のアイデアとして選んだと言及している。

2011年、『ミラクルジャンプ』（集英社）創刊号より連載を開始し、同年6号まで掲載された（第1巻収録）。同年、『週刊ヤングジャンプ』（同社）27号（2011年6
月16日発売）にて、『ミラクルジャンプ』版の22年前のエピソードである西暦2577年が舞台の、『テラフォーマーズ1』（TERRA FORMARS
ONE）が掲載された。『ミラクルジャンプ』3号（3rd MISSION、2011年5月6日発売）と『ミラクルジャンプ』4号（4th
MISSION、2011年8月11日発売）の間に公開された読切作品である。

2012年、『週刊ヤングジャンプ』22・23合併号より新たに『ミラクルジャンプ』版の20年後（2619年）を舞台にした『TERRA FORMARS
テラフォーマーズ』[注 1]の連載を開始。

西暦2577年。宇宙飛行士6人を乗せた有人宇宙艦・バグズ1号は、生息するゴキブリの調査・捕獲、そして2500年以降に送られた無人機の通信途絶の原因を調査するため
、火星に降り立つ。ところが、乗組員は船外へ出た直後、人間大の姿に異常進化したゴキブリに襲われ、全滅する。しかし船員の一人ジョージ・スマイルズが死の間際、後に「テ
ラフォーマー」と呼ばれる生物のサンプルを地球へ送ったことで、人類は新たな技術を得ることに成功する。

地球からテラフォーミングのために火星に放ったゴキブリが異常進化した生物の総称。地球人は主に「ゴキブリ」と呼ぶ。約2メートル以上の体長に筋骨隆々の体格、頭部から首
の後ろにかけて生えたパンチパーマ状の頭髪という外見をしている。外見のデザインは「絶滅した原人」等を造形の参考にして描かれている。痛覚こそないが、体内構造は人間に
近く、脊椎を有し脳の形状や眼球も人間そっくりになっており、ゴキブリの形態的要素は甲皮、気門、触角、尾葉、羽くらいしか残されていない。人間に近い姿をしているものの
、人間と異なり雄と雌の外見上の差異はほぼない。幼生も存在し、体長は成虫の腰の高さほどとなっている。

腕力が高く、薬で変身した乗組員も無防備ならば素手で簡単に破壊される。体も強靭で熱に強く、多糖類アミロースで出来た甲皮を全身の気門から入る酸素で直に燃焼させること
で爆発的な運動量を得ているが、生命活動に必要な酸素は肺呼吸で得ている。身体のコントロールは胸部の食道下神経節に委ねられているため、呼吸および食道下神経節が無事な
らば、首が破壊されても活動することがある。逆に言えば喉を潰すか食道下神経節を破壊することで活動を止められる。

普段は「じょう」「じじょう」「じょうじ」「じょうじょう」といった音声でコミュニケーションを取る。なお、この言葉の起源はバグズ1号乗組員「ジョージ・スマイルズ」の
ことで、彼が名前を呼ばれているところを覚えて以後使用されるようになった。瀕死の際は「ギィ、ギィ」と鳴く。

脳も進化しており、知性を持っている。銃器や網、旗などを使用する他、人間の機械の扱い方を理解し、初めて見るはずの高速脱出機を操縦することも可能とし、更に前時代に中
国宇宙軍が飛ばした火星探査機「大鲤鱼二三號(グレイトカープ23號)」や「バグズ1号」を修理して利用している。なお、多くの個体が持っている石器製の棍棒は、武器では
なく岩に付いた苔を削ぎ取り食べるための食具[注
19]である。バグズ2号の遺したカイコガで養蚕を行い、布や食料としても利用している。2620年には組織化が進んでおり、階級や役割のようなものを与えられた個体が存
在し、身体に装飾具や衣装を身に付けた個体がテラフォーマーの部隊を統率している。また、カイコガという動物性タンパク質を摂取したことで、より巨大で筋肉質な肉体をした
、両腕に紐を3本ずつ巻いている力士型テラフォーマー[注 20]という個体が複数存在する。

人類の侵攻をさながらナイル川の氾濫の如く被害をもたらすが同時に新たな恵み（技術・物）をもたらすものと捉えて、人間をある意味では『神』のように信奉し、スキンヘッド
型のテラフォーマー達を頭目としている。『＼・｜・／』の元、組織化していたが、アドルフとの戦いの結果『＼・｜・／』が死亡したことで、一人のカリスマに頼った形態から
「学習し蓄積し進化する」形態へと変わった。これによりバグズ(M.O.)型テラフォーマーも、生産体制の変化からか、複数個体が出てくるようになる。同時に指導者として
『・｜・』の模様を額に描いたテラフォーマーを頭目とするが、エヴァの攻撃で死亡。『｜｜・｜｜』のスキンヘッド型のテラフォーマーが新たな指導者として登場した。

通常の個体に加え、原始的な移植手術によりバグズ2号で死亡した乗組員の能力を持った個体「バグズ型テラフォーマー」[注
21]が、火星でアネックス1号乗組員から能力を奪った個体「M.O.型テラフォーマー」が登場している。第2部終盤、テラフォーマーの地球侵攻が判明してからは地球に生
息している生物から直接能力を移植した個体も多数登場している。

2014年からOVAと連続テレビアニメの2メディアで展開。なお、このアニメ版では作品英題名を『TERRAFORMARS』（「TERRA」と「FORMARS」にス
ペースを挟んでいない）としている。ナレーションは石井康嗣が担当する。

単行本1巻にあたる「バグズ2号編」が前後編のOVAとして制作され、2014年8月20日発売の単行本10巻OVA同梱版に前編「00-01 THE
ENCOUNTER 既知との遭遇」が、11月発売の単行本11巻OVA同梱版に後編「00-02 UNDEFEATED 敗れざる者たち」が同梱された。

単行本2巻以降にあたる「アネックス1号編」をテレビアニメとして2014年9月より12月までTOKYO
MX、朝日放送、CBCテレビ、テレ朝チャンネル1、BS11にて放送された。火星出発前のエピソードの幾つかが省略されているほか、テレビ放送版では一部シーンに自主規
制処理が施されており、一部回はオリジナルバージョンを期間限定でネット配信した。

2015年8月には続編の制作が発表され、2016年4月より6月まで『テラフォーマーズ リベンジ』（TERRAFORMARS
REVENGE、以下第2期）のタイトルで放送された。スタッフが大幅に入れ替えられており、OVA・第1期ではあまり見られなかったギャグ描写が加えられている。

『RADIO TERRAFORMARS 〜バグズ2号航海記録〜』が、2014年7月19日より音泉およびHiBiKi Radio
Stationにて毎週土曜日配信された。パーソナリティは細谷佳正（膝丸燈
役）。2014年9月27日からは、テレビアニメ放映開始に合わせ、番組タイトルが『RADIO TERRAFORMARS
〜アネックス1号航海日誌〜』へリニューアルされた。2015年3月28日をもって終了。

2016年3月31日から7月28日までは第2期の放送に合わせて『テラフォーマーズラジオ ヒゲとボインが地球を救う！』がHiBiKi Radio
Stationにて毎週木曜日に配信された。パーソナリティは木内秀信（小町小吉 役）とたかはし智秋（三条加奈子 役）。

「バグズ2号編」をベースとした実写映画版で、2016年4月29日に公開。『インターステラー』の製作チームと共に邦画としては初めてアイスランドで撮影が行われている
。

『テラフォーマーズ /
新たなる希望』のタイトルで2016年4月24日よりdTVで配信された。映画の前日談で、小吉たちが火星行きメンバーに選ばれるまでの経緯を描く内容になっている。監督
は山口義高。映画の監督を務める三池は監修という形で参加している。

興行成績ランキングは7位（4月30日～5月6日）→10位（5月7日～5月13日）と推移して、以降10位以内から消えた（興行通信社調べ）。日本における配給収入は5
,512,622米ドル（公開初日である4月29日のレート1米ドル＝106.3円で換算すると約5億8599万1719円）。ゴールデンウィークを狙った327スクリー
ンでの公開であり、事前に多くのプロモーションも行ったが、一部で伝えられた目標興行収入である30億円には遠く及ばない結果となった。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E8%B0%B7%E7%BF%94%E5%B9%B3

大谷 翔平（おおたに しょうへい、1994年7月5日 -
）は、岩手県奥州市出身のプロ野球選手（投手、外野手）。右投左打。北海道日本ハムファイターズ所属。マネージメント契約はホリプロ（2016年12月 - ）。

2016年には、自身2度目の2桁勝利と2桁本塁打に加え、100安打も達成し（10勝、22本塁打、104安打、67打点）、投打ともにチームの主力としてリーグ優勝と
日本一に大きく貢献し、NPB野球史上初となる投手と指名打者の2部門でベストナインに選出された。

岩手県水沢市（現：奥州市）出身。社会人野球の選手だった父とバドミントン選手の母を持つ、スポーツ一家の末っ子として生まれる。「翔平」という名前は、父が奥州・平泉に
ゆかりのある源義経にちなんで、義経の戦うと飛ぶイメージから「翔」の字を用い、平泉から「平」を取って名付けられた。

姉体小学校3年時に水沢リトルリーグで野球を始め全国大会に出場。当時の捕手は体が逃げるほど、球が速かったと語っている。小学校5年生にして110km/hを岩手県営野
球場で記録している。水沢南中学校時代は一関リトルシニアに所属し、ここでも全国大会に出場した。

菊池雄星に憧れ、彼の出身校の花巻東高校へ進学。「日本一になる」「日本人最速となる163km/hを記録する」「ドラフトで菊池雄星を越える8球団から1位指名を受ける
選手になる」ことを目標に掲げた。入部後は監督の佐々木洋の「まだ骨が成長段階にある。1年夏までは野手として起用して、ゆっくり成長の階段を昇らせる」という方針により
、1年春は「4番・右翼手」で公式戦に出場。秋からエースを務め、最速147km/hを記録し、2年春には最速151km/hを記録し、“みちのくのダルビッシュ”と呼ば
れ注目される。第93回全国高等学校野球選手権大会初戦の帝京高校戦では骨端線損傷により右翼手として先発出場するが、4回途中から登板し、田中将大（駒澤大学附属苫小牧
高等学校）に並ぶ甲子園での高校2年生最速タイ記録（当時）となる150km/hを記録。その後は治療に専念し、試合には打者限定で出場した。3年の第84回選抜高等学校
野球大会では初戦の大阪桐蔭高校戦で藤浪晋太郎から本塁打を打つも、11四死球で9失点と敗れた。3年夏の岩手大会の準決勝・一関学院高校戦ではアマチュア野球史上初とな
る最速160km/hを記録した。しかし決勝の盛岡大学附属高校戦では5失点を喫し、高校最後の全国選手権大会出場はならなかった。甲子園通算成績は14回を投げ防御率3
.77、16奪三振。野手としては2試合で打率.333、1本塁打。

9月には第25回AAA世界野球選手権大会の日本代表に選出され、主に四番・指名打者として起用された。5位決定戦の対韓国代表戦に先発し、7回を投げ2失点、12奪三振
、最速155km/hも記録するも敗戦投手となった。9月18日、国内外問わずプロ野球選手になるために必要なプロ志望届を提出した

プロ野球ドラフト会議前には日本プロ野球だけでなくメジャーリーグ球団からも注目され、本人は当初「（アメリカか日本かは）五分五分」と語っていたが、ロサンゼルス・ドジ
ャースやテキサス・レンジャーズ、ボストン・レッドソックスとの面談を経て、10月21日にメジャーリーグへの挑戦を表明。会見では「マイナーからのスタートになると思う
けれども、メジャーリーグに挑戦したい気持ちでいる。入学当初からの夢だった。若いうちに行きたい思いがあった。日本のプロにも憧れはあったが、メジャーへの憧れの方が強
かった」と語った。しかし、10月23日に北海道日本ハムファイターズGMの山田正雄が大谷をドラフト会議で1位指名することを公表し、日本ハム監督の栗山英樹も「大谷君
には本当に申し訳ないけれど、指名をさせていただきます」と話していた。

2012年10月25日に行われたドラフト会議では北海道日本ハムファイターズが大谷を1巡目で単独指名し交渉権を獲得。指名後の会見では「びっくりしたし動揺もしました
。でも、自分の気持ちは変わりません。評価していただいたのはありがたいですが、アメリカでやりたいという気持ちは変わりません」と語り、指名挨拶のため日本ハムから訪問
を受けた際にも面会しなかった。しかしその後、2度目の訪問で指名挨拶を受け、両親を交えた入団交渉も4度に渡って行い、3度目の入団交渉からは栗山も同席する。交渉では
『大谷翔平君
夢への道しるべ～日本スポーツにおける若年期海外進出の考察～』と題された30ページに及ぶ資料が提示され、高校卒業後直接アメリカへ渡った韓国の野球選手がメジャーリー
グで活躍しているケースが少ない点や、過酷なマイナーリーグの現状、母国のプロリーグで実力をつけた選手のほうがメジャーリーグで活躍できる確率が高い点などが説明された
。さらにダルビッシュ有が使用していた背番号11、投手と打者の「二刀流」育成プランなどを提示され、12月9日に日本ハム入団を表明。25日に契約金1億円＋出来高払い
5000万円、年俸1500万円（推定）で仮契約を結んで入団会見した。背番号はダルビッシュなども着用した「11」に決まった。会見後には札幌ドームで監督の栗山英樹と
投打で1球勝負するエキシビションも行われた。

2012年11月に花巻東高校が岩手県内向けに放送した生徒募集のCMについて、同校が大谷を日本高等学校野球連盟（高野連）の承認を得ないで出演させていたことが201
3年1月に判明し、日本学生野球憲章抵触のため高野連が実態調査に乗り出し、野球部部長が厳重注意を受けた。

2013年は春季キャンプでは投手と野手の練習メニューを並行してこなし、2月途中から一軍に合流。オープン戦や春季教育リーグでも投手、右翼手、指名打者として出場。オ
ープン戦では3月17日の対中日ドラゴンズ戦で山内壮馬から初本塁打を記録。3月21日の東北楽天ゴールデンイーグルス戦では投手として登板した後、打席に立ち、さらに右
翼手の守備に就いた。投手登録のまま打者として開幕一軍入りし、3月29日のシーズン開幕戦（埼玉西武ライオンズ戦、西武ドーム）では八番・右翼手で先発出場。高卒外野手
の開幕戦先発出場は2011年の駿太（オリックス・バファローズ）以来で、球団では1959年の張本勲以来54年ぶり。開幕戦では2安打1打点を記録。高卒新人が開幕戦で
複数安打を記録したのは1960年の矢ノ浦国満（近鉄バファローズ）以来53年ぶり2人目。その後は下位打線で出場しながら二軍の試合で投手として調整していたが、4月1
3日のオリックス戦（ほっともっとフィールド神戸）で外野守備中に右足首を捻挫し、出場選手登録を抹消された。5月4日に復帰し、5月6日の西武戦（西武ドーム）ではプロ
入り後初めて一番打者として出場。5月23日の東京ヤクルトスワローズ戦で投手として初登板、初先発。5回2失点で勝敗は付かなかったが、新人投手の初登板では史上最速と
なる157km/hを記録した。6月1日の中日戦で先発投手を務め、5回3失点でプロ初勝利を挙げる6月18日の広島戦（MAZDA Zoom-Zoom
スタジアム広島）はセ・リーグ球団の主催試合で指名打者が使えないということもあり、五番・投手で先発出場。先発投手が三～五番を打つのは1963年の梶本隆夫（阪急ブレ
ーブス）以来50年ぶり。投手としては4回3失点で降板したが、降板後に右翼手の守備に就き、打者としては安打1、打点1を記録した。7月10日の楽天戦（クリネックスス
タジアム宮城）では永井怜からプロ初本塁打を打つ。高卒新人でプロ初勝利とプロ初本塁打を記録したのは1967年の江夏豊（阪神）以来、46年ぶり
。翌11日（楽天戦）の試合前練習中に外野をランニングしていたところ、フリー打撃の打球が右のこめかみ付近に直撃し試合を欠場、「右頬骨不全骨折」と診断されたが、その
3日後の14日（千葉ロッテマリーンズ戦）で復帰し、大谷智久から自身初の代打本塁打・本拠地初本塁打・2試合連続本塁打となる2号本塁打を打った。オールスターゲームに
はファン投票で外野手として初選出され、第1戦では5回から投手として登板し1回2安打無失点、最速157km/hを記録する投球を見せ、降板後は左翼の守備に就き、打席
では2打数無安打。第2戦では高卒新人としてはオールスターゲーム史上初となる一番打者で起用され、第1打席でオールスターゲーム初安打となる二塁打を記録した。第3戦で
は、高卒新人としては1986年の清原和博以来となるオールスターゲームでの打点を記録し、敢闘選手賞とスカイアクティブテクノロジー賞を受賞し、賞金100万円と賞品の
マツダ車1台が贈られる。8月9日のロッテ戦では6回からプロ入り後初の救援登板。8月18日の福岡ソフトバンクホークス戦（帯広の森野球場）では五番・右翼手で先発出場
し、8回からは投手を務め1回を1安打無失点に抑える。投手としては13試合に登板し、3勝無敗、防御率4.23を記録した。打者としては77試合に出場し、打率.238
、3本塁打、20打点を記録した。

2014年3月30日のオリックス戦（札幌ドーム）でプロ入り初の猛打賞を記録。4月12日の西武戦（札幌ドーム）でプロ入り初の二桁奪三振とシーズン初勝利を記録。5月
13日の西武戦（函館オーシャンスタジアム)では、9回を被安打6・奪三振9の内容でプロ入り初完封勝利。6月4日の広島戦（札幌ドーム）ではパ・リーグ史上最速の160
km/hを計測。その後も6月11日の巨人戦（札幌ドーム）、6月18日の阪神戦（甲子園）、6月25日の横浜DeNAベイスターズ戦（横浜スタジアム）で最速160km
/hを4試合連続、他球場でも計測した。20歳となった7月5日のロッテ戦では、プロ入り初の1試合2本塁打を記録。7月9日の対楽天戦（楽天Koboスタジアム宮城）で
は毎回の16奪三振で1失点の完投で8勝目。1試合16奪三振は、1980年の木田勇と並ぶ球団タイ記録。毎回奪三振は自身初で、球団では史上10人目（13度目）。また
1968年の江夏豊の20歳2ヶ月を更新する16奪三振以上のNPB最年少記録とした。オールスターゲームには前年の外野手に続き、投手として監督推薦で選出。投手と野手
の両方で選出されるのは関根潤三[注釈
1]以来2人目。7月19日の第2戦（甲子園）に先発登板し、1回裏に先頭打者の鳥谷敬への2球目でオールスターゲーム史上最速の162km/hを計測、この後、阿部慎之
助への初球でも計測。公式戦を入れると、2008年の巨人のマーク・クルーン以来の史上2人目のタイ記録。1イニングを投げ、打者5人に対し3被安打1失点の内容で、全2
3球のうち12球で160キロ以上を記録した。試合は12対6でパ・リーグが勝利し大谷が勝利投手となる[注釈
2]が、20歳0ヶ月での先発勝利は池永正明の19歳1ヶ月に次ぐオールスターゲーム年少記録となった。

前半戦終了までに7連勝していたが、後半戦最初の登板となった7月26日の楽天戦（コボスタ宮城）では8イニングを投げ被安打5、奪三振10、失点2の内容で勝敗はつかず
、8月3日のソフトバンク戦（札幌ドーム）で日本人最速タイ記録の161km/hを計測したが、7イニングを投げ被安打9、失点2で敗戦投手となり連勝がストップ。8月2
6日のソフトバンク戦（福岡
ヤフオク!ドーム）で自身初の10勝目を挙げたが、同一シーズンで10勝と6本塁打を記録したのはパ・リーグ史上初。8月29日のロッテ戦（東京ドーム）で初回に自身初の
2日連続となる8号本塁打を記録し、二桁勝利を挙げた投手としては1950年の藤本英雄（26勝）の7本塁打のNPB記録を更新した。9月7日のオリックス戦（京セラドー
ム大阪）で10号本塁打を記録し、NPB史上初となる「同一シーズンで二桁勝利と二桁本塁打」を達成した[注釈
3]。10月5日の楽天戦（札幌ドーム）では初回に銀次への投球が球速162km/hを計測し、自己最速とNPBシーズン公式戦記録（2008年6月1日にマーク・クルー
ンが記録）に並び、由規の日本人NPB最速と自らのパ・リーグ記録を更新した。10月11日のクライマックスシリーズ（CS）ファーストステージ（オリックス戦）の第1戦
（京セラドーム）でポストシーズン初登板初先発。2回には二死満塁からの2四死球で2点を取られたが、6イニングを3失点に抑えCS初勝利を挙げた。20歳3ヶ月の投手が
CSで勝利するのは2009年の田中将大の20歳11ヶ月を更新する史上最年少記録[注釈
4]。投手としては24試合に登板し、11勝4敗、防御率2.61を記録した。打者としては86試合に出場し、打率.274、10本塁打、31打点を記録した。オフには日
米野球2014の日本代表に選出。背番号は過去に涌井秀章などが着用した「16」に決まった。第1戦では中継ぎとして登板し、1回を三者凡退に抑えた。先発となった第5戦
では4回2失点7奪三振という結果だったが敗戦投手になった。12月には高卒3年目選手では松坂大輔以来史上2人目となる年俸1億円（推定）で契約を更改した。

2015年
3月27日の楽天戦（札幌ドーム）で自身初の開幕投手を務め、5回2/3を被安打3、失点1、6奪三振に抑え勝利投手になった。5月14日の西武戦（西武ドーム）では、チ
ームでは1979年の高橋直樹以来となる完投勝利での開幕6連勝を飾った。一方で打撃面では低調で、4月1日の対ロッテ戦(ＱＶＣマリンフィールド)では先発の藤岡貴裕か
ら野手では2試合目、6打席目でのプロ入り最速となる第1号本塁打を放つが、4月19日のソフトバンク戦ではプロ入り初の1試合4三振を記録した。オールスターには2位の
牧田和久と28万票以上の大差をつけ、投手部門で選出。投手と野手でファン投票選出されたのは53年の投手部門、63年の外野手部門で選出された関根潤三（近鉄）以来2人
目となった。オールスターには第1戦に先発し、結果は2回2安打1失点という成績だった。8月8日の楽天戦では自身初となるサヨナラ安打を記録した。8月18日、対ロッテ
戦(QVCマリン)で9回12奪三振の完封で前年の11勝を上回る自己最多の12勝目を挙げた。最終的には10月6日のパ・リーグ全日程終了時点でハーラートップの15勝
、防御率2.24、勝率.750で最多勝利、最優秀防御率、最高勝率の投手三冠に輝いた。高卒3年目での15勝到達は、球団では2007年のダルビッシュ有以来となった。
一方野手としては年間通して低迷から抜け出せずにシーズン途中から指名打者を近藤健介に奪われる。最終的な打率も.202に終わる不本意な結果となった。10月9日に、W
BSCプレミア12日本代表の最終ロースター28名に選出された事が発表された。プレミア12では投手一本で専念。プレミア12開幕戦の韓国戦で先発して、6回を2安打無
失点に抑える活躍を見せて勝利に貢献した。日本はグループリーグを突破して準決勝の韓国戦でも先発し、7回を1安打無失点に抑えたがチームは3-4で敗れた。この好投を評
価されてプレミア12のベストナインに選出された。

2016年
名実共にエースとして開幕投手を務めたものの、打線の援護に恵まれず、先発した5試合で白星がなかった。先発6戦目となった5月1日のロッテ戦（QVCマリン）で9回を4
失点で抑えてシーズン初完投初勝利を飾った。しかし、5月途中まで防御率3点台と、シーズン途中まで投手として調子が上向くまで時間を要した。
その一方で、このシーズンは打撃が好調。5月11日のオリックス戦（東京D）では相手先発東明大貴から、自身初の4試合連続の本塁打を記録した。5月29日、楽天戦（コボ
スタ宮城）ではパ・リーグ史上初となる指名打者を解除し、6番・投手としてスタメン入りをし、投手としては7回4安打1失点で3勝目をあげ、打者としては3安打1打点の猛
打賞を記録した。6月5日の巨人戦（東京D）でルイス・クルーズへの投球で自身の持つNPB公式戦最速記録を更新する球速163km/hを計測した。7月3日、ソフトバン
ク戦（ヤフオク）では自身初となる1番・投手として先発して、打者としては初球先頭打者本塁打を放ち、投手としては8回10奪三振で抑え、自らで取った1点を守り切り8勝
目（4敗）をあげる活躍をした。(投手のNPBにおける1番先発は1971年の外山義明（ヤクルト）以来45年ぶり史上3人目だが、先頭打者本塁打は史上初。ちなみにML
Bにおいても投手の先頭打者本塁打は過去に例がない。)6月は4勝0敗、奪三振41個、防御率0.29の成績で自身2度目となる月間MVPを受賞した。7月10日の対千葉
ロッテマリーンズ戦で試合中にマメをつぶしてしまい途中降板。その影響で約2ヶ月の間、先発投手としての登板はなかった。マツダオールスターゲームでは投手としてファン投
票に選出されたが、マメの影響で投げられない事が考慮され、異例の野手として出場が許可された。7月15日、オールスター第1戦試合前のホームランダービーでは一回戦で山
田哲人、決勝戦で柳田悠岐を破り、優勝を果たした。7月16日、オールスターの第2戦では5番・指名打者として先発して、自身初のオールスター本塁打を放つなどMVPを受
賞する活躍を見せた。7月24日の対オリックス・バファローズ戦で、3年ぶりとなるリリーフ登板で1回を無失点に抑え、プロ初ホールドを記録。9月7日の対ロッテ戦で約2
ヶ月ぶりに先発投手に復帰すると、9月13日に対オリックス戦で、糸井嘉男への投球で自身の持つNPB公式戦最速記録を更新する球速164km/hを計測した。9月28日
の西武戦（西武ドーム）で9回1安打15奪三振で完封勝利を挙げ、日本ハムの4年ぶりのリーグ優勝達成に貢献。この試合で10勝を挙げ、自身2度目の「同一シーズンで二桁
勝利と二桁本塁打」を達成したどころか、NPB史上初の「10勝、100安打、20本塁打」を達成した[注釈
5]。惜しくも規定投球回にあと3回満たなかったため2年連続の最優秀防御率は逃した。

クライマックスシリーズファイナルステージでは、第1戦に8番・投手として先発出場し2打数1安打、7回1安打6奪三振無失点で初勝利。第5戦では3番・指名打者として先
発出場し9回にDH解除でリリーフ登板。自身初セーブをあげ、4年ぶりの日本シリーズ進出を決めた。同試合では自身の持つNPB最速記録を更新する球速165km/hをマ
ークしている。日本シリーズでは、第1戦（マツダスタジアム）に8番・投手として先発出場、6回3失点で敗戦投手となる。投手としてはこの1試合のみの登板となるが、打者
としては第2戦に9回表に代打で出場、第3・4・5戦（札幌ドーム）では3試合とも3番・指名打者として先発出場する。特に第3戦では延長10回裏、2死2塁の場面で広島
の大瀬良大地からサヨナラ適時打を放ち、チームのシリーズ初勝利に貢献した。チームはこの勝利から4連勝で4勝先取となり、自身初の日本一も経験した。優勝が決まった第6
戦では出場機会がなかったものの、スコア4-4の同点、8回表2アウト満塁、打席に中田翔、次の打者が投手のバースという場面で大谷がネクストバッターズサークルで待機し
たが、後に栗山監督は「大谷を起用するつもりは全くなかった」と、相手投手ジャクソンに重圧を掛ける意図があったことを明かしている。結果的に中田は押し出し四球で、その
後この回だけで計6得点が入ったことにより勝敗がほぼ決まった。

10月18日に「侍ジャパン 野球オランダ代表 野球メキシコ代表
強化試合」の日本代表に選出された。東京ドームで行われた11月13日のオランダ戦では、7回表に放った打球が右翼方向の天井に入り、ルールによって二塁打となっている。
ちなみにこれは、2002年に記録した松井秀喜以来となる。

11月25日、パ・リーグのベストナインが発表され、史上初の投手と指名打者のダブル受賞を果たした。本来、ベストナイン投票規定では投手部門と野手部門の重複投票は禁止
されていたが、今季の大谷の活躍を考慮し9月下旬に規則変更されていた。

2017年、WBC日本代表に選出されるも足首の調子が悪く辞退。しかし一方で、この一月前にダルビッシュとのトレーニングにおいてキックボクシングをしていた動画が見つ
かりネット上でファンから仮病ではないかという声も出たが、ダルビッシュは「いや本人はメジャー相手に投げられるチャンスがあるわけだから投げたくて仕方ないでしょう」と
擁護した。

投手としてのみ先発登板するケースや、野手としてのみ（主に指名打者や右翼手で）先発出場するケースの他に、投手として先発出場し降板後に野手として守備に就くケースや、
野手として先発出場し途中の回から救援登板するケースもある。

オーバースローから平均球速154.7km/h、最速165km/hのストレートと、プロ入り後に投げ始めた平均球速約139km/hのフォークボールや鋭くブレーキのか
かるスライダーを軸に、平均球速約115km/hのカーブも投げる。稀にカットボールやチェンジアップを混ぜる。高校時代はフォームの安定やスタミナが課題とされていた。
高校通算奪三振145に対して与四死球61を記録するなど制球力にも課題があり、プロ入り後も2016年までの通算与四球率[注釈
6]は3.15に達している。捕手としてバッテリーを組む近藤健介は「リズムが出来てくればしっかりとコースにコントロール出来るが、四球から崩れるという失点パターンに
注意している」と語っている。

打者としても非常に優秀な選手であり、高校通算56本塁打を記録した抜群の長打力に加え、一塁到達まで3.8秒台の俊足、強肩を兼ね備える。高校時代にはプロのスカウトか
ら「高橋由伸タイプで、三冠王を狙える素材」「松井秀喜以来の長距離打者」と評された。

ダルビッシュ有は投手を勧めており、「ナンバーワンになれる可能性があるとしたら投手なので。ナンバーワンになれる可能性を取ったほうがいい。（二刀流は）プロ野球の人気
を考えれば見ていて面白いし興味があることになると思うけど、本人がメジャーに行きたいと思った時は絶対に足を引っ張ることになる」と語っている。長嶋茂雄も大谷の入団時
には「バッターもいいけどやっぱりオレはピッチャーだな。とにかく彼はこれまでの日本人が持っていないものを持っている。何より体がいい。（身長も）194、5（cm）あ
るわけでしょう。それでいてあの身のこなしができる。あの動きを見ると、やっぱりメジャーのピッチャーだなと思うよ」と語っていたが、後に「今は（二刀流をやめろとは）言
えないね、スケールが違う。二刀流のままでいい」と意見を変えている。

イチローは打者を勧めており、「バッターをやればいいのにと思いました。実際にグラウンドで対戦したわけでもない距離感の中での話ですけど、彼ほどのバッターはなかなかい
ないと思います。（二刀流は）ピッチャーをやって、その翌日に外野を守れるなら両方やってもいいと思います」と語っている。

野村克也は二刀流を続けることを勧めており、「あれだけのバッティングとピッチングができるなら、大賛成。今まで誰もやったことがないことをやるというのも、魅力である。
『10年に1人の逸材』と呼ばれる者はよくいるが、プロ野球80年の歴史で、あんな選手は初めてだろう」と語っている。落合博満も二刀流を勧めており、「せっかく自分がや
りたいと言っているのに、その芽を摘む必要がどこにあるのか。やらせてみて、結果責任は自分で取ればいい」と語っている。

松井秀喜や田中将大は本人の意思を尊重した選択を勧めており、「可能なら両方続けたらいいし、いずれどちらかに決めるならそれもいいと思う」、「なかなかできることではな
い。納得するまでやればいい」とそれぞれ語っている。

王貞治は将来的に投手と打者のどちらかに専念していくという見解を持ちつつも、「200勝、2000安打のどちらかなんて言わず、両方達成して名球会に来ればいい。二刀流
を続けるというなら、それぐらいの意気込みでやってほしいよな」と語っている。

メジャーリーグで二刀流を続ける可能性については、実際にメジャーで二刀流を経験したブルックス・キーシュニックは「こっちに来たら、両方やらせてくれることはない。両方
をやっていたら色んなことが起きるからだ。例えば、自打球を足首や足のつま先に当てて骨折でもしたらどうする。特に年間に500〜2000万ドルも稼ぐ奴ならまず無理だ」
と語っている。また、大学時代に二刀流選手として活躍したジョン・オルルドは「おそらくプロのチームは、大谷が100マイルを投げられるなら彼を守りたがるだろう。そして
、投手としてやらせたいと考えるはずだ。だって、守っていれば無理な体勢から投げなければならない時もある。そんな時に腕でも痛めたらどうするんだい」と語っている。ただ
、ベストナインを2部門で受賞した2016年オフには、MLB機構が公式サイトで「伝説誕生」として大谷のダブル受賞を報じるなど、「二刀流」起用を念頭に置いて大谷に注
目するメジャーリーグ球団も現れている。

NHKのMLB中継で過去に解説を務めていた高橋直樹は「大金を出して獲得する選手に、メジャーはそんなリスキーなことはさせない。各チームとも、DHは最も年俸の高いス
ラッガーが打つだろうし、守る場所もない。せっかく投手として可能性があるのだから、本気でメジャーを目指すなら打者は早々に諦めるべきです」とコメントした。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%82%E8%AD%B0%E9%99%A2%E8%AD%B0%E5%93%A1%E9%80%9A%E5%B8%B8%E9%81%B8%E6%8C%99

参議院議員通常選挙（さんぎいんぎいんつうじょうせんきょ）とは、国会議員のうち参議院議員を選ぶための日本の選挙である。参議院議員の任期は6年で、3年ごとに半数を改
選する（日本国憲法第46条）。なお参議院議員通常選挙は任期満了による3年ごとの選挙のみを指し、これ以外の再選挙や補欠選挙は「通常選挙」には含まれない。

参議院も衆議院と同様に全国民を代表する選挙された議員で組織される（日本国憲法第43条1項）。通常、参議院議員通常選挙は任期満了の日の前30日以内に行われる（公職
選挙法32条1項）。しかし通常選挙を行うべき期間が参議院開会中または参議院閉会の日から23日以内にかかる場合、参議院閉会の日から24日以後30日以内に行う（公職
選挙法32条2項）ため、任期満了後に行われる場合もある。

参議院議員通常選挙は全国規模の国政選挙ではあるが、総議員を一斉に選出するわけではなく半数改選であるから「総選挙」とは呼ばず、公職選挙法32条では3年ごとの参議院
議員選挙を「通常選挙」と呼んでいる（ただし、国会議員の選挙の公示について定めた日本国憲法第7条4号では「総選挙」について、「国会議員の総選挙の施行を公示すること
」と規定しており、衆参問わず各議院の国会議員を選出する基本的な選挙の公示を天皇の国事行為として定めた趣旨であると解されることから、憲法7条4号の「総選挙」には参
議院議員通常選挙が含まれる、と解するのが通説である）。選挙対象の参議院議員のことを改選議員、選挙対象外の参議院議員を非改選議員と呼ぶ。公職選挙法により、参議院議
員通常選挙の期日は少なくとも17日前に公示しなければならないとされている（公職選挙法32条3項）。

選挙は投票により行う（公職選挙法35条）。参議院議員の選挙においては選挙区選出議員及び比例代表選出議員ごとに一人一票を投票する（公職選挙法36条）。参議院議員通
常選挙の選挙事務の管理については特別の定めがある場合を除くほか、選挙区選出議員の選挙については都道府県の選挙管理委員会が管理し比例代表選出議員の選挙については中
央選挙管理会が管理する（公職選挙法5条）。選挙権・被選挙権・選挙方式の詳細については次節以下参照。

選挙された参議院議員の任期は6年である（日本国憲法第46条前段）。参議院議員の任期は前の通常選挙による参議院議員の任期満了の日の翌日から起算する（公職選挙法25
7条本文）。ただし、通常選挙が前の通常選挙による参議院議員の任期満了の日の翌日後に行われたときは通常選挙の期日から起算する（公職選挙法257条但書）。

参議院議員通常選挙が行われたときは、その任期が始まる日から30日以内に臨時会（臨時国会）を召集しなければならない（国会法2条の3第2項本文）。ただしその期間内に
常会（通常国会）や特別会（特別国会）が召集された場合、またはその期間が任期満了による衆議院議員総選挙を行うべき期間にかかる場合はこの限りでない（国会法2条の3第
2項但書）。

を判断基準とし、1に抵触している場合には「違憲状態」、1と2の双方に抵触していれば「違憲」として結論を導いており、違憲判決をとる場合には選挙の効力についてさらに
判断を行う（議員定数訴訟における「違憲」や「違憲状態」については一票の格差も参照）。



https://ja.wikipedia.org/wiki/Fate/kaleid_liner_%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%BA%E3%83%9E%E2%98%86%E3%82%A4%E3%83%AA%E3%83%A4

『Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ』（フェイト カレイドライナー プリズマイリヤ）は、『Fate/stay
night』（TYPE-MOON）を原案としたひろやまひろしによる日本の漫画作品。愛称はプリヤ。

登場人物の設定は原作と異なるが、本質的な性格はほぼ同一で、平行世界の物語という設定。本項では、続編『Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ
ツヴァイ！』（フェイト カレイドライナー プリズマイリヤ ツヴァイ）・『Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ ドライ!!』（フェイト
カレイドライナー プリズマイリヤ ドライ）も含めて解説する（以下それぞれ『ツヴァイ』『ドライ』と記載）。

『月刊コンプエース』2007年11月号から連載開始。TYPE-MOONのビジュアルノベルゲーム『Fate/stay
night』からのスピンアウト漫画作品である。基本的な設定は原作に準じているが、『Character
material』に掲載された『アインツさん家のイリヤさん。』の要素も見られ、魔術理論や主人公たちの個人史などに関してはひろやまによる独自設定の色が濃く、『ツヴ
ァイ』第4巻あとがきでは「（本作の設定は）原作にはフィードバックされない」ので「（原作との設定の相違に関しては）絶対にツッこむな」と述べられている。

第1話の雑誌掲載時には原作者である武内崇や奈須きのこからコメントが寄せられ、ひろやまが2006年に発売された同人誌『少年フェイト』に寄稿した『ハッピーガンド』[
注 1]を連載する予定だったことや、この漫画は「イリヤルート[注 2]のヘンな進化形」であることなどが語られている。

『月刊コンプエース』2009年1月号で連載は終了し、単行本第2巻（最終巻）収録のエピローグで物語は完結した。しかし、連載終了後に発刊された『TYPE-MOONエ
ース』Vol.2に外伝が掲載されると共に続編の構想がほのめかされ[注 3]、『月刊コンプエース』2009年6月号から続編にあたる『Fate/kaleid
liner プリズマ☆イリヤ ツヴァイ！』を連載開始。さらに『ツヴァイ』の終了後は、そのまま第3部にあたる『ドライ』が連載開始された。

2012年7月8日にパシフィコ横浜で開催された『TYPE-MOON
Fes.』にてテレビアニメ化が発表され、2013年7月から9月にかけて放送された。その後も2014年に第2期、2015年に第3期、2016年に第4期が放送された
（詳しくは#テレビアニメの節を参照）。

また、6月26日には『Fate/kaleid liner
イリヤと凛のプリズマナイト！』としてインターネットラジオに、2014年7月31日にニンテンドー3DS用ゲームソフトが発売された。その他、8月1日にはノベライズ版
が伊藤ヒロ[注 4]の手によって角川スニーカー文庫より発刊された。

『月刊コンプエース』2010年5月号におけるコラボレーション企画では、同じく魔法少女物の『魔法少女リリカルなのは』と競演した。この時の特別編は『ツヴァイ』単行本
第2巻に収録されている。

冬木市の穂群原学園小等部に通う女の子イリヤスフィール・フォン・アインツベルンは、ある夜飛来してきたカレイドステッキの人工天然精霊・マジカルルビーによって強制的に
契約を結ばれ、魔法少女プリズマイリヤになる。そして本来のカレイドステッキの持ち主の魔術師・遠坂凛に命令され、冬木に眠る強力な力を持つクラスカードの回収の手伝いを
することになる。

そんな中、凛の相方である魔術師ルヴィアゼリッタ・エーデルフェルトが、もう一つのカレイドステッキ・マジカルサファイアと契約した謎の少女・美遊を引き連れてイリヤの前
に姿を現す。クラスカードには英霊を実体化させるという能力が施されていた。イリヤと美遊は魔法少女として英霊たちと戦って勝利しなければならない。当初はぎくしゃくして
いたイリヤと美遊だったが、肩を並べて戦ううちに友情が芽生える。

ある時、イリヤが命の危機にさらされた時、彼女に施されていた封印が解けて強力な魔力を放出するという事件が発生する。イリヤは自分の正体不明の力に恐れ戦き、カード回収
の任務を放棄してしまう。美遊はイリヤの心情を察し、単身最後のカード回収に挑む。しかし思わぬ苦戦を強いられ絶体絶命となるが、母アイリスフィール・フォン・アインツベ
ルンに諭されたイリヤが再び戦場に舞い戻り、美遊と協力して遂にカード回収任務を達成した。

クラスカード回収の後、冬木での修養と管理を命じられていた凛とルヴィアゼリッタは、イリヤと美遊を連れてその任務に赴く。しかしそこで謎のアクシデントが発生し、そこで
イリヤと瓜二つの少女が出現してしまう。少女はイリヤの命を狙うが、凛たちは少女の無力化に成功し、少女はクロという名をつけられる。クロはイリヤスフィールや美遊の通う
クラスに転入を果たすが、やがてイリヤはクロと決裂し、一触即発の事態になる。その後、アイリスフィールがイリヤとクロの生い立ちについて説明する。自らがイリヤの内から
破棄された存在と知り自棄になるクロだったがイリヤによって救われ、クロはアインツベルン家の一員として迎えられることになる。

凛たちを冬木に派遣したイギリスの時計塔から、クラスカード回収の前任者であるバゼット・フラガ・マクレミッツが来日する。バゼットは任務へ復帰するためにエーデルフェル
ト邸を襲撃し、圧倒的な力でイリヤたちをねじ伏せる。だがイリヤたちはバゼットに一矢報い、やがて凛の到着によって戦いは中断される。凛は存在しないはずの8枚目のカード
がある事を明らかにしたのだった。バゼットはイリヤたちと停戦し、彼女たちは共同で8枚目のカード回収に赴く。しかし8枚目のカードの英霊・ギルガメッシュは強力無比で、
イリヤたちが合力しても歯が立たない。ギルガメッシュは聖杯を求めて暴走し、美遊を捕縛する。美遊は並行世界で聖杯として生まれた少女だったのである。なお圧倒的な力を振
るうギルガメッシュだったが、イリヤはルビー・サファイアの二つのステッキを駆使してギルガメッシュとぶつかり、勝利を収めた。

ギルガメッシュとの戦いの後、イリヤが目覚めたのは平行世界の冬木市であった。美遊を助け出すため、イリヤは街で出会った謎の少女田中と、ギルガメッシュが受肉した少年ギ
ルと共に美遊を連れ去ったエインズワース家に侵入する。そこで美遊の兄と出会ったイリヤは彼から美遊の救出を託された。それを阻むのはエインズワース家のドールズアンジェ
リカとベアトリスであった。彼女達に対して、イリヤもまたルビーとクラスカードの力を使って対抗するが、2人の圧倒的な力を前になすすべもなく、クロとバゼットの力をかり
、何とか撤退に成功する。

撤退したイリヤ達はとある学校を拠点としていた。そこにエリカと名乗る少女とその父親が現れる。その父親こそエインズワース家当主ダリウス・エインズワースだった。慌てて
迎撃しようとするイリヤ達だったが、ダリウスの使う謎の宝具によってなすすべなく敗北してしまう。それを救ったのは田中の謎の力だった。田中の正体を悟ったダリウスは第六
次聖杯戦争の開幕を宣言して去っていった。

そして、遂に美遊を救い出し、ダリウスに一矢報いることに成功するが、そこで彼の正体がダリウスの息子ジュリアン・エインズワースであることが明かされた。彼は大量の黒化
英霊を呼び出し、美遊を取り返そうとする。そこに現れたのは美遊の兄、平行世界の衛宮士郎であった。クロと協力し、アンジェリカを撃破した士郎はジュリアンに刃を向ける。
しかし、突如現れた黒い鎧を纏った謎の女により士郎は切り裂かれてしまう。

遡ること5年9ヶ月前、士郎とその父衛宮切嗣は人類救済の方法を求めて旅をしていた。旅の中、冬木を訪れた2人が見たものは街を飲み込む謎の闇と、その闇を消し去った少女
朔月美遊であった。彼女こそ自分達の探し求めていた存在であることを確信した切嗣は彼女を連れていく。しかし士郎は世界のためとはいえ、1人の少女を犠牲にするという方法
に疑問を感じていた。それから数年後、切嗣は病で亡くなり、士郎の傍には偽名を名乗り生徒会長をしていたジュリアン、弓道部の後輩間桐桜、そして屋敷から出さないまま知識
だけを蓄えた美遊の姿があった。美遊の願いを叶えるために彼女を屋敷から出した士郎であったが、それを待っていたジュリアンによって美遊は連れ去られてしまう。士郎は自身
を助けた聖堂教会の神父言峰綺礼からエインズワース家とこの街で起きた聖杯戦争のことを教えられた。もう一度美遊とジュリアンに会おうとするが、エインズワースの結界に阻
まれ、会うことすらできなかった。そして進展のないまま1ヶ月が経過したある日、桜が衛宮邸に訪れた。実は間桐家は聖杯戦争を始めた御三家のうちの1つで、彼女もまた聖杯
戦争の参加者であった。桜は士郎のために自らのカードを渡そうとするが、そこに桜の兄が現れた。彼によって桜は殺され、士郎もなぶり殺しにされかけた時、士郎は桜が残した
カードで夢幻召喚を行う。それは赤い外套を纏った弓兵であった。

夢幻召喚した力で桜の兄を倒した士郎は、エインズワースが死人の意識を人形に置換して使役していることを知る。士郎に力を貸した英霊、その名は英霊エミヤ、どこかの未来、
どこかの世界で正義の味方であることを選び続けた衛宮士郎であった。英霊エミヤの力を用いて6人の敵を倒した士郎は遂に美遊に再会する。士郎が願ったのは美遊の幸せ。その
願いが叶えられようとしている中、ギルガメッシュのカードを持つアンジェリカが最後の敵として立ちはだかる。士郎は固有結界無限の剣製を展開して対抗する。戦いの中、美遊
はこの平行世界から消え、イリヤ達の世界へと移動する。かくして平行世界の冬木での第五次聖杯戦争は幕を閉じ、イリヤ達の物語へと繋がった。士郎の話を聞き終えた後、イリ
ヤは自分達の話を士郎に話す。その後、イリヤはアンジェリカからあることを聞かされる。それはアンジェリカがジュリアンの姉の人格を置換された人形であり、感情の9割を失
っているということ、そしてエインズワースの後継者はすべてダリウスへと置換されるということであり、最後にアンジェリカはイリヤにジュリアンの救済を求めた。

なお、当初はTOKYO MXとAT-Xにて事前特番『Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ 放送直前スペシャル
プリズマ☆スコープ』の放送が予定されていたが、諸事情により急遽放送中止となった。

第1期放送終了後には、第2期の制作決定が発表された。『Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ
ツヴァイ！』のタイトルで、2014年7月から同年9月まで放送された。全10話[注 16]。

第2期放送終了後には、第2期の続編（アニメとしては第3期）の制作決定が発表された。 『Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ ツヴァイ
ヘルツ！』のタイトルで、2015年7月から同年9月まで放送された。全10話。原作漫画では『ツヴァイ!』のエピローグが『ドライ!!』の冒頭部分に直結していたが、ア
ニメでは終盤の展開が変更され、『ドライ!!』には繋がらずに物語に一旦区切りを付けている。マジカルサファイア役を演じた松来未祐は本作の放送開始前に病気療養に伴う休
業に入ったが、収録自体は療養前に完了していたため、代役は立てられなかった。その後、10月27日に松来は死去し、本作は遺作の一つとなった。そのため、松来の死去から
しばらくの間、公式サイトには追悼メッセージが掲載されていた。

第3期放送終了後には、第4期の制作決定が発表された。『Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ
ドライ!!』のタイトルで、2016年7月6日から同年9月21日まで放送された。全12話で構成され、従来よりも放送期間が若干延長されていた。マジカルサファイア役は
、新たにかかずゆみが担当する。原作の展開上、過去のシリーズと比べてシリアスかつ連続性の強いストーリーとなり、アクションシーンも多く、それに合わせる形で一部スタッ
フを変更するなど、新体制での制作となっている。また、「ツヴァイ ヘルツ！」まで放送していた三重テレビとぎふチャンでの放送がなくなった。

第3期の放送開始は最も早い放送TOKYO
MXでも7月25日と、他の同期放送の番組から3週間ほど遅れての放送開始となる。地上波・衛星波の全放送局について、同時間帯の前番組『長門有希ちゃんの消失』が全16
話構成となっているため。

角川書店（2013年10月1日以降はKADOKAWA）より発売。第1期～第3期のDVDには通常版と限定版の二種類があり、BDとDVD限定版には特典が付属する。ま
た、各巻には約5分の新作ショートアニメが収録されている。

2013年6月26日より隔週水曜日で、本作アニメ版とタイアップするWEBラジオコンテンツ『Fate/kaleid liner
イリヤと凛のプリズマナイト！』が音泉より配信。全16回。パーソナリティは門脇舞以（イリヤ 役）[注 21]と植田佳奈（遠坂凛
役）。なお一部コーナーはブリドカットセーラ恵美（ムサシ 役）と佐土原かおり（イオリ 役）が担当[注 22]。

「プリズマナイト」はアニメ第1期放送終了に準じて2014年2月5日に配信終了したが、既にアニメ第2期の制作が発表されていた事もあり、ラジオも第2期が配信される事
が発表されていた。そしてアニメ第2期放送開始に合わせ、2014年6月25日に『Fate/kaleid liner イリヤとクロのプリズマナイト！
ツヴァイ！』と改題して新シリーズが配信。全8回。パーソナリティは門脇舞以と、「ツヴァイ」から出演の斎藤千和（クロ
役）。また一部コーナーはアニメ第2期のED曲を歌う幸田夢波が担当。

「ツヴァイ！」のアニメ終了に伴い10月1日で配信が終了したが、第2期の続編が発表されていたこともあり、10月29日から月1回最終水曜で『Fate/kaleid
liner イリヤと凛のプリズマナイト ツヴァイ
ヘルツ！』と改題して2015年5月まで配信された。全8回。パーソナリティーは門脇舞以と、植田佳奈。一部コーナーは引き続き幸田夢波が担当。

2015年6月10日より、同年7月から放送のアニメ「ツヴァイ　ヘルツ！」に先駆け、隔週水曜日で『Fate/kaleid liner
イリヤと美遊のプリズマ☆ナイト ツヴァイ ヘルツ！』が配信。全10回。パーソナリティーは門脇舞以と、名塚佳織（美遊 役）。一部コーナーは引き続き幸田夢波が担当。

角川スニーカー文庫（角川書店）レーベルより発売。著者は伊藤ヒロ。イラストは口絵・表紙はSILVER
LINK.が担当し、挿絵はbun150が担当。全2巻。TVアニメに忠実だが、原作やアニメより小説独自のシーンや解説が描かれている部分がある。設定とバトルシーンを
中心に、執筆協力として第1巻に森瀬繚が、第2巻に田中桂と天野雄矢が携わっている。

ライブ型イベント『Fate/kaleid liner プリズマ☆イリヤ
マジカルフェスティバル』のタイトルで、2014年4月13日16時30分より日比谷公会堂で開催された。チケットの販売はイープラス。出演者は門脇舞以、名塚佳織、高野
直子、杉山紀彰、ChouCho、StylipS。

2014年7月31日にニンテンドー3DS専用ゲームソフト『Fate/kaleid liner
プリズマ☆イリヤ』が発売された。ジャンルは「魔法少女バトルアクション」。限定版も同時発売。ストーリーモードはテレビアニメ第1期の後日談として展開される。オリジナ
ル要素として、原作アニメ共に未登場だった黒化英霊のアーチャーとランサーが、原作者による描き下ろしデザインで登場する。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%83%95%E3%81%AE%E3%83%92%E3%83%BC%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%82%A2%E3%82%AB%E3%83%87%E3%83%9F%E3%82%A2

『赤マルジャンプ』2008
WINTERに掲載された読切『僕のヒーロー』を基に構想された。話数カウントは「No.○○」。単行本（ジャンプ・コミックス）の巻数表記は「Vol.○○」。公式な略
称は定まっておらず、『ヒロアカ』『僕アカ』などいくつか存在している。

堀越はデビュー翌年に読切漫画『僕のヒーロー』を発表。その後も『逢魔ヶ刻動物園』や『戦星のバルジ』を連載する。しかし『戦星のバルジ』は短期間で連載が終わり、堀越は
精神的に落ち込んで創作活動が停滞してしまう。そこで過去の読切作品の中から、思い入れがあり、一番書きやすかった『僕のヒーロー』を元に本作の構想が練られた。堀越はヒ
ーロー物が好きなので気持ちを込めて描けそうだったことが決め手になったという。『僕のヒーロー』から「ヒーローが日常にいる」という設定などを引き継ぎ、新たな作品『僕
のヒーローアカデミア』として2014年32号より連載が開始された。

また、出久のキャラクターは『戦星のバルジ』2巻に描下ろされたあとがき漫画の主人公が元になっている。それを見た堀越の担当編集者は「君は『ドラゴンボール』の悟空や『
ONE PIECE』のルフィのような主人公は描けなかったが、こういうオタクっぽい奴なら描ける」と評価していた。

堀越は、ヒーローのかっこよさは「人を救うこと」にあると語っている。そのため、主人公の出久も人を助けるときには悩まずに飛び出せる人物として描かれている。また、出久
のセリフや行動を自然に描くことができるので、頭で考えるより勢いで描いているとのこと。

キャラクターデザインでは、「目のアップだけでもキャラか判別できる」ようになっている。堀越は、岸本斉史の漫画『NARUTO
-ナルト-』の影響で「手は顔の次に感情が出る」と考えるようになり、特に必要がなくても積極的に手を描いていると語っている。

「ヒーロー」を作品のテーマにしていることもあり、随所にアメリカン・コミックのヒーロー・コミック作品をリスペクトした演出が見られる。堀越は本作の発想の元について「
アメコミの『X-MEN』などのマーベル・コミックの作品の影響は大きいと思います」と語っている。

作品は、物語の要所要所で作中の出来事を振り返る出久のモノローグが挿入される回想録的な手法を採用している。第1話では出久が「僕が“最高のヒーロー”になるまでの物語
」と独白している。

連載が始まった早い段階から注目されており、単行本2巻が発売された頃には「次世代少年マンガの雄たる作品」とも評された。また漫画に関するランキングでも何度か上位にラ
ンクインしている。

本作品のスピンオフ作品。4コマ漫画でコメディタッチで描かれている。少年ジャンプ＋にて11月9日より連載中。作画は根田啓史が担当する。第1巻の作者コメントでは「映
画のエンディングで流れるNGシーン集みたいなつもりで読んでもらえたらと思います」と述べている。

古橋秀之（脚本）、別天荒人（作画）による本作品のスピンオフ作品。『少年ジャンプGIGA』2016 vol.2で序章にあたる第0話が掲載され、2016
vol.3から連載中。

集英社のヴォイスコミック「VOMIC」として、2015年1月に集英社VOMIC専門番組『VOMIC
TV!』にて放送、同年2月からVOMIC公式サイトで配信中。なお、本作は『VOMIC TV!』で放送された最初の作品となった。

第1期最終回放送後には第2期の製作が発表された。2017年3月25日より放送予定。第1期から放送局が大幅に変更され、MBSと同じ在阪局である読売テレビ・日本テレ
ビ系列の土曜夕方5時30分枠での放送となる。当初は2017年4月からの放送が予定されていたが、後に3月25日からの放送に繰り上げられ、初回は第1期の総集編を中心
とした特別番組として放送される。

『僕のヒーローアカデミア ラジオ
オールマイトニッポン』のタイトルで、インターネットラジオステーション音泉にて配信。2016年4月1日から7月1日まで毎週金曜日に更新、8月26日より毎月最終金曜
日に更新している。以下、公式サイトの記述に基づく。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%91%E3%82%AD%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%B3

パキスタン・イスラム共和国（パキスタン・イスラムきょうわこく、ウルドゥー語: اسلامی جمہوریہ
پاکِستان‎）、通称パキスタンは、南アジアの国家で、イギリス連邦加盟国である。首都はイスラマバード。最大の都市はカラチ。面積は80万km2で日本
(38万km2)
の約2倍程。東はインド、北東は中華人民共和国、北西はアフガニスタン、西はイランと国境を接し、南はインド洋に面する。国土の中心部を流れるインダス川の流域に国民の8
0%以上が住み、人口の増加が著しい国の一つである。

正式名称は、اسلامی جمہوریہ پاکِستان（ウルドゥー語；ラテン文字転写（一例）は、Islāmī Jumhūrī-ye
Pākistān。イスラーミー・ジュムフーリーイェ・パーキスターン）。

国名「パキスタン」は、ペルシア語起源の言葉で「清浄な国」を意味するパーキスターン（پاکستان
Pākistān、「パーク」がペルシア語で「清浄な」を意味、〜イスターンについてはこちら→「スターン」）に由来するとともに、パキスタンを構成する五大地域であるパ
ンジャーブのP、カイバル・パクトゥンクワ州（旧・北西辺境州）に住むアフガーン人のA、カシミールのK、シンドのS、バローチスターンのTANを表すともされる。パキス
タンの名は、英領インドの独立運動の中でムハンマド・アリー・ジンナーらが提唱したムスリム（イスラム教徒）多数地域の分離独立要求において、将来樹立されるべき国家の名
として採用され、1947年の独立とともに正式な国名となった。

19世紀には英領インドとしてインドと同一の政府の下に置かれており、独立運動も本来は同一のものであった。しかし、独立運動の中でイスラム教徒とヒンドゥー教徒との対立
が深まり、イスラム教徒地域を「パキスタン」として独立させる構想が浮上した。これを避けるための努力は独立寸前までなされたものの、最終的にはヒンドゥー教徒地域がイン
ド、イスラム教徒地域がパキスタンとして分離独立をすることとなった。しかしこのとき、インド東部がイスラム多数派地域の東ベンガル州（英語版）としてパキスタンに組み込
まれ、1955年に東パキスタン（英語版）となったものの、遠く離れた両地域を宗教のみで統一しておくことは困難であり、やがて東パキスタンはバングラデシュとして分離独
立の道を歩むこととなった。

1947年8月14日 イギリス領インド帝国から独立し、イギリス国王を元首に頂くドミニオン（英連邦王国パキスタン）となる。1947年
第一次印パ戦争（1947年10月21日 - 1948年12月31日）。1951年10月16日、en:Liaquat Ali
Khan首相が暗殺される。1956年、共和制移行。1958年の軍事クーデタで（en:1958 Pakistani coup
d'état）、アイユーブ・ハーン（Ayub Khan）の独裁政権が誕生。第二次印パ戦争（1965年8月 -
9月23日）。1970年11月、東パキスタン（英語版）がボーラ・サイクロンによる被害を受け、被災地への政府対応に対する批判が高まり、第三次印パ戦争（1971年1
2月3日 - 12月16日）に発展して、東パキスタン（英語版）がバングラデシュとして分離独立した。
1972年、イギリス連邦脱退。パキスタン人民党の初代党首だったズルフィカール・アリー・ブットーは大統領や首相を歴任した。1975年、バングラデシュ大統領のムジブ
ル・ラフマンが暗殺される。 1977年7月5日にムハンマド・ズィヤー・ウル・ハクのクーデターによりズルフィカール・アリー・ブットーが職を追われ、後に処刑された。

1978年4月28日、アフガニスタン共和国で四月革命（英語版）が起こって社会主義体制に移行し、アフガニスタン民主共和国が誕生したことをきっかけとして、ムジャーヒ
ディーン（イスラム義勇兵）が蜂起し、アフガニスタン紛争が始まった。1979年2月にイラン革命が勃発し、11月にイランアメリカ大使館人質事件が起こると、ソ連のブレ
ジネフはアフガニスタンやソ連国内へイスラム原理主義が飛び火することを恐れ、12月24日にアフガニスタンへ軍事侵攻を開始した。アメリカ中央情報局
(CIA)はパキスタン経由でムジャーヒディーンを支援した為、アフガニスタンへのパキスタンの影響力が大きくなるきっかけを与えた。アメリカがスティンガーミサイルを非
公式にムジャーヒディーンへ供与したことは、ソ連の対ゲリラ戦を効果的に苦しめ、後にソ連を撤退に追い込んだ。その一方で、戦後には武器が大量に残され、ムジャーヒディー
ンからタリバーン政権が誕生し、さらにはアルカーイダが誕生した。

1988年8月17日、ムハンマド・ズィヤー・ウル・ハク大統領が飛行機墜落事故で急死。10月31日、国際連合アフガニスタン・パキスタン仲介ミッション。12月2日に
ズルフィカール・アリー・ブットーの娘のベーナズィール・ブットーは、イスラム諸国初の女性首相となった。1989年、イギリス連邦に再加盟。1990年8月6日にクーデ
ターでブットー首相が解任された。1993年、ベーナズィール・ブットーが首相に復帰したが、1996年11月5日に汚職や不正蓄財を理由に職を追われた。

1998年5月11日と13日、インドのヴァージペーイー政権がコードネーム『Shakti』を突如実施。5月28日と5月30日にナワーズ・シャリーフ首相兼国防大臣が
パキスタンによる初の核実験を成功させた。これに対し、日米がインド・パキスタン両国へ経済制裁を課した。
1999年5月、インドとのカシミール領有権をめぐる国境紛争がカルギル紛争（英語版）に発展し、核兵器の実戦使用が懸念された。

1999年10月12日の無血クーデター（英語版）でナワーズ・シャリーフ首相から実権を掌握したパルヴェーズ・ムシャラフは、2001年の民政移管でそのまま大統領に横
滑りした。イギリス連邦の資格停止。2004年、イギリス連邦に復帰。3月以来、連邦直轄部族地域に浸透したターリバーン勢力との間で紛争が始まり、現在も続いている（ワ
ジリスタン紛争）。2005年10月8日、パキスタン地震で大きな被害が発生したが、中央政府の弱さから救援体制がたてられず二次被害の拡大につながったとされる。

2007年7月、パキスタン・モスク立てこもり事件。10月、パキスタン大統領選挙（英語版）。11月、軍参謀長でもあるムシャラフ大統領が、自身の地位を巡ってパキスタ
ン最高裁判所（英語版）のイフティカル・ムハンマド・チョードリー（英語版）と対立、軍を動員して全土に非常事態宣言と戒厳令を発令するという事実上のクーデターをおこな
った（en:Pakistani state of emergency,
2007）。ムシャラフは、11月28日に陸軍参謀総長を辞職して、29日に文民として大統領に就任し、11月に発令した非常事態宣言を12月16日に解除するとテレビを
通じて発表した。米国の支援を受けて11月にベーナズィール・ブットーが帰国するも、12月27日、演説終了後会場にて暗殺された（ベーナズィール・ブットー暗殺事件（英
語版））。2007年、イギリス連邦の資格停止。

2008年1月8日に、現憲法下で「自由で透明性のある方法」で総選挙を実施すると公約した。2月18日、パキスタン下院・4州議会議員選挙が行われた（2008年のパキ
スタン下院総選挙（英語版））。登録有権者は8,091万人。下院定数342のうち、女性60、非イスラム教徒10が留保される。342から留保の70を除いた272議席
が直接投票で選挙区制の一般選挙区で選出され、70の留保議席が各党に割りあたえられる。与党パキスタン・ムスリム連盟カーイデ・アーザム派（PML-Q）と野党パキスタ
ン人民党（PPP）、パキスタン・ムスリム連盟ナワーズ・シャリーフ派（PML-N）の3党が中心となって議席が争われた。因みに、上院は100議席で、州議会議員等によ
る間接選挙で選出される。総選挙の結果は、第1党はパキスタン人民党、第2党はムスリム連盟シャリーフ派、次は与党だったムスリム連盟である。他にムッタヒダ国民運動（M
QM）、アワーミー国民党（ANP）などがある。3月24日、パキスタン国民議会は、議員投票でユースフ・ラザー・ギーラーニー（就任時55歳）を首相に選出した。ギーラ
ーニーは264票の圧倒的な支持を得た。人民党と連立するムスリム連盟シャリーフ派などの反ムシャラフ派は、下院議員のほぼ三分の二を占めた。5月、イギリス連邦復帰。8
月18日、それらの影響を受けムシャラフ大統領はついに辞意を表明した。

2008年9月6日、パキスタン国民議会上下両院と4州議会の議員投票にてパキスタン大統領選挙（英語版）が行われ、パキスタン人民党総裁のアースィフ・アリー・ザルダー
リーが新大統領に選出された。 2010年、パキスタン水害（en:2010 Pakistan floods）。 2011年1月2日、ムッタヒダ国民運動 (MQM)
が連立から離脱を表明。ギーラーニー連立政権は下院（定数342）で過半数を割り込むことになった。MQM（下院25議席）は声明で「上下院とも野党席に座る決定をした」
と表明。政府による石油製品の値上げなどを理由に挙げている。 5月2日、アボッターバードでウサーマ・ビン・ラーディンの殺害が確認された。
11月26日、国際治安支援部隊（ISAF、アフガニスタン駐留）の北大西洋条約機構 (NATO)
軍が北西部の検問所2カ所を越境攻撃し、兵士28人が死亡した。この事態に対してギーラーニー首相は内閣国防委員会を招集し、同委員会はNATO・ISAFの補給経路を遮
断したほか、南西部バルチスタン州の米軍無人機攻撃の拠点シャムシ空軍基地から15日以内に立ち退くよう米国に求めた。
2012年2月13日、ザルダーリー大統領の汚職事件を巡って、パキスタン最高裁判所（英語版）がギーラーニー首相を法廷侮辱罪で起訴し、6月19日にギーラーニー首相が
退任し、後任の首相にラージャ・パルヴェーズ・アシュラフ（英語版）が就任した。

連邦共和制。4つの州と連邦首都イスラマバード及び連邦直轄地から成る連邦国家。インドとの対立関係もあり、伝統的に軍部の力が強い。対照的に政党の力は弱い。独立以来ク
ーデターが繰り返され、政局は常に不安定である。地方においては部族制社会の伝統が根強く、特に連邦直轄部族地域にその傾向が著しい。また、南西部のバローチスターン州で
はイギリス植民地時代からの独立運動が根強い。パキスタン憲法は、連邦直轄部族地域では大統領が指示しない限り、パキスタンの法律が適用されない旨規定しており、部族地域
は強い自治権を有している。法律に代わるものとしてパシュトゥン・ワリというパシュトゥン民族の慣習法が適用されている。

独立以来、アメリカ合衆国と中華人民共和国との協力・同盟関係を維持しながら、カシミール問題で激しく争うインドに対抗するのがパキスタンの外交政策の全体的傾向とされる
。東南アジア条約機構の存続期間等から読みとれる。

日本との関係は1958年の外交関係樹立以来おおむね良好であったが、1998年のパキスタンの核実験を機に関係は悪化、当時の橋本内閣は遺憾の意を表明、さらに対パキス
タン無償資金協力、新規円借款を停止し、その他の援助も見合わせるなどの制裁を行った。

2002年にはムシャラフ大統領が来日した。2005年4月には小泉純一郎首相が日本の首相として5年ぶりにパキスタンを訪問し、核実験以来停止されていた有償資金援助が
開始された。

独立の経緯以来、インドとの間では緊張関係が継続している。北東部のカシミール地方の所属を巡って1948年に勃発した第一次印パ戦争以来3度の全面戦争(印パ戦争)を経
験し、特に1971年の第三次印パ戦争での大敗により、独立運動に呼応したインド軍の侵攻を受けた東パキスタンをバングラデシュとして失うことになった。その後もインドと
の間では常に緊張関係が続き、軍事境界線で南北に分断されたカシミールでは両国軍の間で死者を伴う散発的な衝突が日常化していた。

一方でムシャラフ前政権は南アジア地域協力連合を通じた緊張緩和に努めており、2004年から和平協議がもたれている等、その成果は徐々に現れてきていた。2008年11
月のインド西部ムンバイでの同時爆破テロによって和平協議は一時中断したが、2010年4月、両国首脳がブータンで会談し、外相会談を開催することで合意し、公式の対話を
再開、維持することを決めた。6月には外務次官級協議と内相会談を実施している。7月15日には、インドのクリシュナ外相とパキスタンのクレシ外相会談が、パキスタンのイ
スラマバードで行われた。2011年2月、対話再開で合意している。

パキスタンは独立以来、アメリカ合衆国の軍事支援を受け入れている。アメリカにとっては非同盟主義のインドと友好関係が深いソビエト連邦への対抗上、またイスラム革命を起
こしてアメリカと激しく対立するイランの封じ込め策として、パキスタンは重要な支援対象国家である。パキスタン側もこの点は承知しており、クーデターなどで政権交代が起こ
っても親米路線は堅持されている。しかしながら、近年、テロとの闘いにおいて、米国はパキスタンの一部（特に、部族地域）がタリバンなどの武装勢力の聖域になっていること
、パキスタンがそうした武装勢力に対し十分な戦闘や対策を取っておらず、むしろ、パキスタンの一部（特に、軍統合情報局ISI）はいまだにタリバンなどを非公式に支援して
いると見られていることに不満を持ち、一方でパキスタンは、米国がパキスタン国内での無人機攻撃など主権侵害を継続していることに不満を持ち、両国関係は冷却化した。両国
の不信感は根深いものがある。

1990年、東西冷戦の終結が唱えられる中、アメリカのジョージ・H・W・ブッシュ政権はパキスタンによる核開発疑惑を理由に軍事援助を停止したが、1996年にはビル・
クリントン政権によって再開されている。

2001年9月11日の米国同時多発テロ事件を受けて、米国はパキスタンに対しアル・カーイダをかくまうターリバーンとの関係を断ち、米国に協力することを迫った。パキス
タンにとってターリバーンはインドとの対抗上、重要であったが、ターリバーンを支援し続けることによる国際的孤立を恐れ、また、米国に協力することに伴う経済支援等の見返
りを期待し、ムシャラフ大統領は米国への協力を決断した。これに対し、パキスタン国内では反米デモが生じ、ムシャラフ政権は苦しい立場に立たされた。

アフガニスタンに関しては、インドとの対抗上、アフガニスタンに親パキスタン政権が存在することが望ましく、1979年に始まったソビエト連邦のアフガニスタン侵攻後、パ
キスタンは反政府武装勢力ムジャーヒディーンを支援した。ソ連軍撤退後の内戦では、パキスタン軍統合情報局は当初、ヘクマティヤール派を支援し、それがうまくいかなくなる
と、厳格なイスラム原理主義のターリバーンを育て政権樹立まで強力に支援したといわれている。

しかし、ターリバーンがかくまうアルカーイダがアメリカ同時多発テロ事件を起こした事から始まった2001年のターリバーン政権への攻撃ではムシャラフ政権がアメリカと有
志連合諸国支持を表明し、ジョージ・ウォーカー・ブッシュ政権からF-16戦闘機供与を含む巨額の軍事・経済援助を受けた。これに対し、イスラム原理主義者をはじめ、イス
ラム教徒に対するキリスト教国の攻撃に反感を持つ多くの国民から不満が増大し、パキスタン国内では多くの抗議行動が起こった。また、アフガニスタンを追われたターリバーン
勢力は連邦直轄部族地域に浸透し、パキスタン軍やアメリカ軍との戦闘が継続されている。

2010年8月31日、パキスタン軍機がアフガニスタン国境付近（パキスタン北部カイバル・パクトゥンクワ州ペシャーワルなど）の部族地域を空爆し、イスラム過激派が少な
くとも30人死亡し、過激派の隠れ家や訓練施設、自爆テロに使用する予定の車両8台も破壊した、と同国治安当局者が語った。

2011年5月1日、首都イスラマバード郊外の住居でアルカーイダの指導者ウサーマ・ビン・ラーディンが米海軍特殊部隊SEALsに急襲された。ビンラーディンは頭部を撃
たれ死亡、遺体は米軍により確保されたとオバマ米大統領より発表された。

また、中華人民共和国との関係も深く、印パ戦争でも支援国だった。中国とはインドへの対抗で利害が一致しており、パキスタンはミサイル技術供与などの軍事援助などを受け、
通信衛星打ち上げや原子力発電所の建設支援などで合意している。このような両国の同盟関係を「全天候型戦略的パートナーシップ」関係（中国語：全天候战略合作伙伴关系）と
呼ばれている。2011年5月にウサーマ・ビン・ラーディンがパキスタン国内で殺害されて以降は、米国との関係は悪化しており、中国との関係は近年さらに緊密なものとなっ
ている。パキスタンの中国への急接近は南アジアでの中国の影響力拡大を懸念する米国への牽制との見方もある。

また、ギルギット・バルティスタン州と中国の新疆ウイグル自治区との間はカラコルム・ハイウェイで結ばれており、トラック輸送による国境貿易が行われている。中国とパキス
タンの間では自由貿易協定が締結されており、パキスタンは安い中国製品を多く輸入し、多数の中国企業が進出している。逆にパキスタンの最大の輸出相手は中国である。両国は
更に、カラコルム・ハイウェイからアラビア海に面するグワーダル港までの約3000kmで道路・鉄道、発電所などを整備する「中パ経済回廊」（CPEC）計画を進めている
。事業費4600億ドルは大半を中国が融資する。回廊は過激派の活動地域も含むため、パキスタン陸軍は2016年に回廊警備の専門部隊を創設した。この回廊計画は中国が進
める「一帯一路」と、対インド包囲網「真珠の首飾り戦略」の一部でもある。

中国とのビジネスが拡大していることから、パキスタン国内では中国語ブームが起きている。イスラマバード市内の私立高校では中国語を必修科目に導入し、パキスタン企業の間
でも中国語研修を行う企業が増えている。パキスタン政府も中国との関係強化と中国企業にパキスタン人を雇用させるというの観点からこうした動きを後押しし、アースィフ・ア
リー・ザルダーリー大統領も出身地であるシンド州にある全ての小中学校で、2011年から2年以内に英語、ウルドゥー語、アラビア語、シンド語に次いで中国語も必修科目に
義務づけると発表した。しかし、教育現場の混乱や生徒への負担、中国語を教える教師の数が不足していることなどを理由にシンド州教育省は中国語を必修では無く、選択科目と
して緩やかに導入していくことで計画を修正している。

陸軍、海軍、空軍のほか、沿岸警備隊、さらに国境警備、治安維持用の準軍事組織を有する。印パ戦争・カシミール紛争が繰り返されたことからインドと軍事的な対立関係にある
。

国土の北部には世界の屋根カラコルム山脈とヒンズークシ山脈が連なり、K2（標高8611m）とナンガ・パルバット（標高8126m）がそびえる。国の中央を南北に走るの
はスライマン山脈である。アフガニスタン国境はカイバル峠、インドとの国境には大インド砂漠（タール砂漠）が広がり、その南にはカッチ大湿地が分布する。北部高地からアラ
ビア海（インド洋）に流れ出すインダス川は流域に主要な平野（北のパンジャブ、南のシンド）を形成する。

IMFの統計によると、2013年のパキスタンのGDPは2,387億ドル。一人当たりのGDPは1,307ドルであり、世界平均のおよそ10%の水準である。
2011年にアジア開発銀行が公表した資料によると、1日2ドル未満で暮らす貧困層は9710万人と推定されており、国民の半数を超えている。

主要産業は、農業や綿工業。特にパンジャーブ地方で小麦の生産が盛んで世界生産量第4位である。輸出品としては米がトップで輸出の11.2%を占め、ついで綿布、ニット、
ベッドウェア、綿糸、既製服といった繊維製品が続く。

2011年に、政府はインドとの交易関係を正常化し、インドへの貿易上の「最恵国待遇」付与を目指す方針を明らかにした。インドは1996年にパキスタンに同待遇を付与し
ている。またインドが含まれるBRICsの次に経済の急成長が期待できるNEXT11のうちの一つでもあり、国民の多くは食糧難であるが、人口増加率が高いため若年層も多
く、今後経済的に期待できる国といえる。

通貨はパキスタン・ルピー（1ルピー=100パイサ、硬貨の種類は5パイサ、10パイサ、25パイサ、50パイサ、1ルピー、5ルピーの6種類、紙幣は、2ルピー、5ルピ
ー、10ルピー、20ルピー、50ルピー、100ルピー、500ルピー、1000ルピー、5000ルピーの8種類）。

2005年に1億6千万人を超えた。現在、約1億8800万人。2003年以降の人口増加が顕著なのは、戦闘が続く隣国アフガニスタン他からの移民が急増したためと見られ
る。その数は累計で凡そ600万人と言われる。また出生率も高く、国連の推計では2050年には約3億4,000万人にまで増加し、インドネシア（2050年に約2億9,
000万人）とブラジル (2億3,000万人)を抜き、中国・インド・米国に次ぐ世界第4位の人口大国になると予想されている。

ウルドゥー語（国語）、英語（公用語）に加え、パンジャーブ語、シンド語、カシミール語、コワール語といったインド語群のほか、イラン語群のパシュトー語およびバローチー
語、ドラヴィダ語族のブラーフーイー語、孤立した言語ブルシャスキー語などがある。

現行の1973年憲法251条はパキスタンの国語をウルドゥー語としており、1988年までに英語に代えてウルドゥー語を公用語化することになっていたが、2004年現在
も実現にいたっていない。同時にウルドゥー語が公用語化されるまでは英語を公用語とする旨規定している。憲法を始めとする全ての法令や、公文書は英語で書かれている。政府
の公式ウェブサイトは英語でだけ書かれている。全ての高等教育機関が英語を教授言語としている。ただ、ほとんどの初等中等教育はウルドゥー語で行われているため、英語を自
由に操るパキスタン国民はあまり多くない。母語を異にするもの同士が会話する時は、ウルドゥー語を用いることが多い。ウルドゥー語を母語にするパキスタン人は全人口の一割
以下である。ウルドゥー語は北部諸語とはやや近いもののシンド語とは離れており、さらに南部でウルドゥー語を母語とするムハジール人（英語版）（パキスタン独立時にインド
から逃れてきた難民の子孫）とシンド人との間に対立があるため、ウルドゥー語の公用語化には特に南部で反対が強い。

著名な遺跡として世界遺産になっているモヘンジョ・ダロ遺跡とクシャーナ朝時代に繁栄したタキシラの都市遺跡がある。ほかにインダス文明の遺跡として標式遺跡となったハラ
ッパー遺跡がある。

古典音楽は北インドと同じヒンドゥースターニー音楽。イスラム神秘主義の宗教歌謡カッワーリーの大歌手ヌスラト・ファテー・アリー・ハーンは、パンジャーブ地方で生まれて
いる。

パキスタンは守旧的イスラームに基づく国家であり、憲法で公式にイスラームの理念にのっとった政治を行うことを宣言し、イスラム法の強い影響を受けた法を施行するという点
でイスラム国家としての色彩が強い。そのためさまざまな人権侵害があると指摘されている。

パキスタンではイスラム教徒・非イスラム教徒を問わず、イスラームやムハンマド、コーランに対する批判は禁止されており、言論の自由はない。違反した場合投獄や死刑に処さ
れる。またイスラム教徒が他の宗教に改宗することも国法で禁止されており、違反した場合死刑である。2008年6月にはコーランを焼却し、ムハンマドを批判したとしてイス
ラム教徒の男性に死刑が宣告された。

パキスタンは死刑存置国であり、2014年6月、スイス・ジュネーブで開催された国連人権理事会の会合において提出された「死刑制度のある国に死刑囚の権利保護を求める決
議案」に日本、中国、インド、サウジアラビアなどとともに反対するなど死刑維持の姿勢を取っているが、一方で2009年以降、国法上の死刑の執行自体は凍結していた。しか
し2014年12月、北西部のペシャワルで軍が運営する学校をイスラム過激派反政府武装勢力「パキスタン・タリバーン運動（TTP）」が襲撃し、教師・児童・生徒ら140
名以上が殺害されるテロ事件が起こったことを受け、ナワーズ・シャリーフ首相は死刑執行凍結措置の解除を承認・指示し、過激派に対し厳しく対処する姿勢を打ち出した。

また国法とは別に、慣習法による人権侵害も深刻である。例を挙げれば、婚前交渉を行った女性を家族の名誉を汚したとして処刑する名誉の殺人があり、山岳部を中心に横行して
いる。

2005年10月8日、パキスタン北東部カシミール地方・インド国境付近を震源とするマグニチュード7.8の大地震（パキスタン地震）が発生し、死者9万人以上の大災害と
なった。カシミール地方を中心に被害が相次いだほか、首都イスラマバードでも高層アパートが崩壊した。

2010年7月末、カイバル・パクトゥンクワ州で大規模な洪水が起こり、パンジャブ州、シンド州にも広がった。被災者1400万人、死者1200人以上の大災害になってお
り、少なくとも200万人が家庭を失っている。国連人道問題調整事務所（OCHA）は、被災地の一部では下痢などの疾病が広がっているとしている。欧米メディアが2010
年8月16日、大規模な洪水により飲料水が汚染され、伝染病の流行の可能性が高まり、約350万人の子どもが感染の危機にさらされていると国連人道問題調整事務所(OCH
A) の報道官の話として報道した。

北澤俊美防衛大臣は8月20日夕方、国際緊急援助隊派遣法に基づく派遣命令を発出した。8月23日以降陸上自衛隊第4師団を主力とした部隊が派遣され、復興活動を行った。
10月10日（現地時間）をもって活動終結。

7月の洪水で、国土（79.6万平方キロ）の約2割が被害を受け、死者約2千人、家屋174万軒損壊（国家災害管理庁）た。12月時点でも一部地域が冠水している。シンド
州の約4200平方キロ（福井県に相当）が冠水19万人が国内避難民と成っている。



https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E5%AE%9F%E7%8F%BE%E5%85%9A

幸福実現党（こうふくじつげんとう、英語: The Happiness Realization
Party）は、日本の政治団体である。宗教法人幸福の科学を母体として2009年5月23日に結成された。略称は幸福党、幸福、HRP。

全国政党を標榜しており、全国47都道府県すべてに支部や拠点を持つ。5度の国政選挙と全国各地の地方選挙に公認候補者を擁立しているが、選挙で国会議員を輩出するに至っ
ていない。ただ、2010年5月から12月まで参議院議員の大江康弘が入党しており、その間は国会に議席を確保していた実績を持つ。地方議員では2014年に富山県小矢部
市議会選挙で無投票当選をした中野留美子を皮切りに当選者を出しており、2015年の統一地方選挙では5人の公認候補当選者を出しており、2016年10月23日現在の公
認地方議会議員は9人である。

2017年2月24日に発表された主要政策『“日本ファースト”123の政策』によれば、幸福実現党は「日本ファースト」を掲げ、国益を守り、日本を世界の平和・繁栄・正
義の実現に貢献できる国家とすることを目指している。その理由として、2017年1月の米国トランプ政権の発足により、世界の潮流が大きく変わりつつあることを挙げている
。

党の理念と綱領、政策に賛同する18歳以上の人間であれば、入党することができる。党費（年額
一般党員5,000円、学生党員2,000円）を入金した日から1年間党員資格を有する。また、党員には党機関紙が送付される。

2009年の結党時には東京・銀座のビルに党本部を置いていたが、2012年4月24日に[要出典]東京メトロ溜池山王駅の近くにある幸福の科学のユートピア推進活動館6
階に党本部を移転した。



