https://jbo.wikipedia.org/wiki/glibau

ni'o lo glibau goi ko'a cu bangu jutsi lo stici dotco lo dotco lo xinjoiro'o
gi'e ralju bangu ne'i lo ritygu'e .e lo mergu'e .e so'i lo gligu'e fi'o cmima lo
sralygu'e .e lo kadnygu'e .e la maltas. .e la nus.zilynd. .e lo purci brito
posygu'e

ni'o ko'a traji lo ka kampu veltavla kei fo ro lo bangu fi'o jbena tavla klani
li 380ki'oki'o .i lo jugbau .e lo xinbau .e la'a cu'i lo sanbau cu zmadu lo
glibau lo ni jbena tavla fo ce'u .i ko'a manri bangu ne'i so'i lo terdi pagbu
ki'u le za'i lo bilni .e lo dinci'e .e lo saske .e lo jecra'a .e lo kulnu cu
selxlura lo brito sosygugje'a to ca lo 17moi na'acto .e lo 18moi na'acto .e lo
clira 19moi bo na'acto toi .e lo mergu'e to ca lo 19moi na'acto .e lo 20moi
na'acto toi

ni'o lo kotybau cu traji le ka jibni ckini kei fo ro lo bangu .ije lo me la
frEsi,an. bangu cu remoi traji .i lo drata bangu cu ckini lo glibau fi'o cmima
lo dotybau .e lo dizlo dotybau .e la nEderliants. .e lo me la skyndenEIvi,an.
bangu .e la afrekAns. [na gendra]

ni'o ka'e cuxna fi le dotco ce le latmo simsa bo valsi bau lo glibau .i [na
gendra]



https://jbo.wikipedia.org/wiki/lo_jbobau

la .lojban. no'u lo jbobau cu runbau .i ly. se finti la .lojbangirz. lo za'i
zasti fa su'o bangu poi se jicmu lo logji gi'e zifre selcpa gi'e se pilno ku'o
de'i li 1987 .i lo na'e ralju te finti cu nu cipra lo ka lo nu pilno ce'u cu
galfi lo tadji be lo nu pensi

la .lojban. se lidne la .loglan. noi no'e mulno se finti fo lo sidbo be fi la
.djeims.kuk.braun. fi lo nu cipra fi lo se skesmadi be la .sapir. jo'u la .uorf.

ni'o de'i li 1987 so'o goi gy gunka be tu'a la .loglan. cu fendi lo girzu fo la
.loglan. ki'u lo za'i dy ky by finca'i lo bangu gi'e djica lo nu dukse be fi ku
jitro lo selci'a be bau .i gy. ganzu fi la .lojbangirz. mu'i lo nu finti lo
cnino lojbau .i ba za bo la .lojban. co'a vajmau la .loglan .i la .lojban. ca ti
noi nanca 2016 moi cu bangu ji'i 200 prenu

lo lojbo gerna cu se krasi lo bridi logji .i lo valsi cu se krasi lo xa bangu
po'u lo jugbau jo'u lo glibau jo'u lo sanbau jo'u lo xinbau jo'u lo rabybau jo'u
lo rukybau .i zmiku lo ka finti lo valsi poi traji lo ka simsa lo valsi be ro
by.

ni'o lo karsna cu midju lo slaka gi'e kakne lo nu bacru se basna .i lo slaka
midju cu ka'e re mei karsna .i lo relkarsna cu re mei lo karsna poi se gunma lo
pa mei slaka

ni'o lo karsna slaka cu se pagbu ci da .i lo slakykra noi pa moi pagbu cu pa mei
zunsna (to lo galxe spoja zunsna cu jai cumki toi) gi'a me pa lo selcurmi ke
slakykra zunsnapoi .i lo slakymidju noi re moi pagbu cu pa mei karsna gi'a pa
mei relkarsna .i lo slakyfa'o noi ci moi pagbu cu pa mei zunsna gi'a kunti

ni'o lo zunsna slaka cu na vasru lo karsna gi'e se pagbu re da .i lo pa moi
pagbu cu pa mei zunsna .i lo re moi pagbu cu pa mei karsnasmi zunsna

ni'o lo cmevlafa'o slaka cu se steci lo ka lo slakyfa'o cu porsi lo zunsna jo'u
lo galxe spoja zunsna

ni'o ro lojbo valsi cu cmima pa lo mu tarmi klesi no'u lo cmavo jo'u lo gismu
jo'u lo lujvo jo'u lo fu'ivla jo'u lo cmevla

ni'o lo lujvo cu gunma lo su'o re rafsi to zo lujvo cu se krasi lu pluja valsi
li'u toi .i lujvo mupli fa zo fu'ivla noi lujvo fo lu fukpi valsi li'u .i lo
tersu'i stura pe lo lujvo cu te javni .i ka'e ku se pi'o lo lujvo cu zbasu ci'i
valsi .i lo nu zbasu gi'e jmina vau lo cnino lujvo cu frili gi'e di'i fasnu

ni'o lo fu'ivla ta'e fukpi lo valsi be fi lo drata bangu .i ku'i lo lojbo valsi
ku ji'a se galfi fi lo fu'ivla .i lo javni be lo du'u ta'i ma kau zbasu lo
fu'ivla cu na sampu .i lo valsi tarmi poi se fanmo lo karsna gi'e na ka'e porpi
lo cmavo jo'u lo gismu jo'u lo lujvo cu fu'ivla tarmi .i cafne fa lo nu lo
fu'ivla cu valsi lo danlu .a lo spati .a lo cidja .i fu'ivla mupli fa zo djirafa

ni'o lo selsku cu ta'e gunma lo jufra .i ku'i me'i ro selsku cu jufra .i mu'a lu
coi pendo li'u .e lu .ui sai li'u .e lu gi'e li'u cu gendra selsku gi'e nai
mulno jufra .i lo jufra cu se jicmu lo bridi .i lo bridi cu se jicmu lo selbri
.i lo selbri cu se sumti .i va'o lo mulno bridi lo selbri cu ro roi se cusku .i
na gerna bilga lo nu cusku ro sumti be lo selbri .i ji'a cumki fa lo nu jmina no
sumti .i lo jufra ka'e vasru lo li'erpau noi lidne lo bridi gi'e vasru lo sumti
.e nai lo selbri .i zo zo'u cu te sepli lo li'erpau lo bridi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/italias

ni'o la italias. goi ko'a zi'e no'u la italias. zei gubyseltru no'u la'o zoi.
repubblica italiana .zoi snanu rontu'a gugde fi'o cimei mlana selsruri lo me la
mediteranian. xamsi ne'udu'a lo fasygu'e ne'u la gugdrxelvo .e la .osteraix.
ne'uvu'a la slovinias. fi'o xamsi lamji la kro,eitias. .i lo ralju me ko'a bo
tutra cu seltarmi le clani tuple cutci gi'e vasru lo me la pos. rirxe binma'a
tutra .i ko'a vasru re lo barda daplu no'u la seselis. fa'u la sardinias. ne'i
lo me la mediteranian. xamsi .i ko'a cu sruri re lo tcadu gugde no'u la syn.
marinos. fa'u la vytikan.

ni'o lo ko'a prenu cu tercmene la'o .i. belpaese .i. no'u la'e lu melbi gugde
li'u ki'u tu'a le melbi je vrici tumla .e le barda larcu bo sarji .e le za'i
ko'a traji le ka terdi citri stuzi klani kei fo ro lo gugde fi'o manri la'o gy.
UNESCO gy. to vonomei de'i lo 1moi pi'e kanbyma'i pi'e 2006moi toi

ni'o pu nu'i lu'a lo 3000mei nanca ze'e ko'a cu stuzi le nu so'i lo natmi noi
ke'a vasru lo dotco .e lo dzeko'o .e lo me la frank. .e lo me la bezentin. bo
xelso .e lo me la sarasen. .e lo me la norman .e lo me la angeven. .e lo me la
lombard. prenu cu muvdu ja gunta

ni'o ko'a ca xamoi ralju gundi bo gugde gi'e cmima la bi girzu gi'e pu cfari
cmima le ropno jorne



https://jbo.wikipedia.org/wiki/lojban

la .lojban. no'u lo jbobau cu runbau .i ly. se finti la .lojbangirz. lo za'i
zasti fa su'o bangu poi se jicmu lo logji gi'e zifre selcpa gi'e se pilno ku'o
de'i li 1987 .i lo na'e ralju te finti cu nu cipra lo ka lo nu pilno ce'u cu
galfi lo tadji be lo nu pensi

la .lojban. se lidne la .loglan. noi no'e mulno se finti fo lo sidbo be fi la
.djeims.kuk.braun. fi lo nu cipra fi lo se skesmadi be la .sapir. jo'u la .uorf.

ni'o de'i li 1987 so'o goi gy gunka be tu'a la .loglan. cu fendi lo girzu fo la
.loglan. ki'u lo za'i dy ky by finca'i lo bangu gi'e djica lo nu dukse be fi ku
jitro lo selci'a be bau .i gy. ganzu fi la .lojbangirz. mu'i lo nu finti lo
cnino lojbau .i ba za bo la .lojban. co'a vajmau la .loglan .i la .lojban. ca ti
noi nanca 2016 moi cu bangu ji'i 200 prenu

lo lojbo gerna cu se krasi lo bridi logji .i lo valsi cu se krasi lo xa bangu
po'u lo jugbau jo'u lo glibau jo'u lo sanbau jo'u lo xinbau jo'u lo rabybau jo'u
lo rukybau .i zmiku lo ka finti lo valsi poi traji lo ka simsa lo valsi be ro
by.

ni'o lo karsna cu midju lo slaka gi'e kakne lo nu bacru se basna .i lo slaka
midju cu ka'e re mei karsna .i lo relkarsna cu re mei lo karsna poi se gunma lo
pa mei slaka

ni'o lo karsna slaka cu se pagbu ci da .i lo slakykra noi pa moi pagbu cu pa mei
zunsna (to lo galxe spoja zunsna cu jai cumki toi) gi'a me pa lo selcurmi ke
slakykra zunsnapoi .i lo slakymidju noi re moi pagbu cu pa mei karsna gi'a pa
mei relkarsna .i lo slakyfa'o noi ci moi pagbu cu pa mei zunsna gi'a kunti

ni'o lo zunsna slaka cu na vasru lo karsna gi'e se pagbu re da .i lo pa moi
pagbu cu pa mei zunsna .i lo re moi pagbu cu pa mei karsnasmi zunsna

ni'o lo cmevlafa'o slaka cu se steci lo ka lo slakyfa'o cu porsi lo zunsna jo'u
lo galxe spoja zunsna

ni'o ro lojbo valsi cu cmima pa lo mu tarmi klesi no'u lo cmavo jo'u lo gismu
jo'u lo lujvo jo'u lo fu'ivla jo'u lo cmevla

ni'o lo lujvo cu gunma lo su'o re rafsi to zo lujvo cu se krasi lu pluja valsi
li'u toi .i lujvo mupli fa zo fu'ivla noi lujvo fo lu fukpi valsi li'u .i lo
tersu'i stura pe lo lujvo cu te javni .i ka'e ku se pi'o lo lujvo cu zbasu ci'i
valsi .i lo nu zbasu gi'e jmina vau lo cnino lujvo cu frili gi'e di'i fasnu

ni'o lo fu'ivla ta'e fukpi lo valsi be fi lo drata bangu .i ku'i lo lojbo valsi
ku ji'a se galfi fi lo fu'ivla .i lo javni be lo du'u ta'i ma kau zbasu lo
fu'ivla cu na sampu .i lo valsi tarmi poi se fanmo lo karsna gi'e na ka'e porpi
lo cmavo jo'u lo gismu jo'u lo lujvo cu fu'ivla tarmi .i cafne fa lo nu lo
fu'ivla cu valsi lo danlu .a lo spati .a lo cidja .i fu'ivla mupli fa zo djirafa

ni'o lo selsku cu ta'e gunma lo jufra .i ku'i me'i ro selsku cu jufra .i mu'a lu
coi pendo li'u .e lu .ui sai li'u .e lu gi'e li'u cu gendra selsku gi'e nai
mulno jufra .i lo jufra cu se jicmu lo bridi .i lo bridi cu se jicmu lo selbri
.i lo selbri cu se sumti .i va'o lo mulno bridi lo selbri cu ro roi se cusku .i
na gerna bilga lo nu cusku ro sumti be lo selbri .i ji'a cumki fa lo nu jmina no
sumti .i lo jufra ka'e vasru lo li'erpau noi lidne lo bridi gi'e vasru lo sumti
.e nai lo selbri .i zo zo'u cu te sepli lo li'erpau lo bridi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/cmaci

ni'o loi cmaci cu saske le ka klani pe loi namcu ku .e le ka stura .e le ka
canlu .e le ka binxo .i lo cmaci prenu .e lo pijyske prenu cu so'i jinvi fi le
selkuspe be cmaci .e le vlavelcki be cmaci

ni'o gu lo cmacypre goi ko'e cu sisku lo morna .e lo ka namcu vu'o pe lo ko'e se
tadni gi ri me lo namcu .a lo canlu .a lo rarske .a lo skami .a lo sucta sidbo
.i ko'e finti lo cnino da'i zei jufra gi'e fakci lo jetnu sepi'o lonu lojycpa .i
la'a le traji vajni terpli pe ko'a du le termu'eske goi ko'i noi pilno ko'a lonu
tadni lo te munje

ni'o zo'e casnu lodu'u gonai lo cmaci datni goi ko'i cu je'a zasti ri'a le
rarsi'o pe le ko'i logji gi ko'i rutni gi'e drata be lo zasti .i la benxamin.
piers. fi'o tavla fi ko'a cu cusku lu le saske noi lojycpa lo se nitcu jetnu
li'u .ijeku'i la albert. ainctain. cusku lu ganai lo cmaci cu ckini lo zasti gi
na se birti .ije ganai se birti gi na ckini lo zasti li'u

ni'o sepi'o lonu sucta .e lonu logji pensi kei ko'a se krasi lonu kancu .e lonu
kanji .e lonu merli .e le ciste tadni be le tarmi .e le nunmu'u vu'o pe lo zasti
dacti .i lo sizyju'o .e lonu pilno vu'o pe le sampu cmaci puca roroi me lo vajni
be lo prenu je girzu nunji'e .i lo sampu cmaci sidbo pu se krasi vi le tcepru
misrygu'e je raksygu'e je xingu'e je jugygu'e je xesygu'e je muslo kulnu .i lo
pluja cmaci seltcidu cu pamoi se krasi je se finti lo xelso cmacypre rai lai
jicmu pe la .euklides.

ni'o zo cmaci se krasi lo lojbo krasi bangu valsi po'u la'o jy cuciue — 數學 (数学)
[shù xué] jy bau le jugbau ku .e la'o gy matamatiks — mathematics gy bau le
glibau ku .e la'o xy ganit — गणित [gaṇita] xy bau le xinbau ku .e la'o sy
matematik — matemáticas sy bau le sanbau ku .e la'o ry matimatik — математика
[matematika] ry bau le rukybau .i ri se krasi bau le xesybau la'o xy μάθημα
(máthēma) xy noi se smuni lonu tadni .a lonu cilre .a lo saske

ni'o le citri be lo cmaci cu ka'e te jimpe fe lo porsi be loi nu sucta .i la'a
le pamoi sucta noi ji'a lo danlu cu ponse cu namcu .iva'i du'u fi da fa re plise
fe re najnimre cu ckini .i

ni'o fi'o jmina lonu kancu lo dacti to mu'a plise ja najnimre toi kei lo tcepru
prenu cu kancu lo sucta ni namcu to mu'a djedi ja nanca toi .i lo jicmu nu kanji
kei pu zasti bazi la'e di'u

ni'o lo balvi citri ve pruci pe lo cmaci nu farvi kei pu nitcu lo kancu ciste to
mu'a lo skori jgena noi lai .inkas. pilno ke'a lonu vreji lo namcu toi .i lo
kancu cilste zupu so'imei je mutce drata .i le pamoi selci'a nacle'u pu se finti
lo tcepru misro

ni'o lo tcepru traji te pilno pe lo cmaci du lonu vecnu .e lonu tumla nu merli
.e lo cintypejgau je jivbu vreji .e lonu vreji lo temsi'o .e noda poi mutce
zmadu certu pu ji'i le ni'u3000moi noi ca lo tcepru rakso .e lo misro cu pilno
lo zmadu certu cmaci .iku'i lo drani nu tadni be lo cmaci pu cfari zu'e lo
tcepru xelso ca le ni'u 600moi ku bi'o le ni'u 300moi

ni'o ba la'e di'u lo cmaci cu mutce farvi .ije lonu mutce se pilno sizyki'i be
fa lo cmaci bei lo saske kei pu fasnu .i lo cmaci nu fakci kei pu fasnu ca le
mulno citri .e dazi

ni'o piso'a lo cmaci ciska ciste poi se pilno cazi cu pu se finti ba le 16moi
ctona'a .i pu la'e di'u lo cmaci pu se cusku ci'e lo valsi .i lo nu go'i cu pu
nandu se gunka gi'e zunti lo cmaci nu fakci .i ca le 18moi na'acto la .euler. pu
finti so'i lo ciska ciste noi se pilno cazi .i lo cabna ciska ciste cu gasnu le
du'u lo cmaci cu mutce zmadu frili pi'o lo certu .ijeku'i lo to'e certu cu lifri
loza'i nandu .i so'u sinxa cu se smuni so'a datni

le cmaci bangu cu la'a nandu lo to'e certu .i lo valsi befa mu'i zo .a .e zo .o
cu se smuni lo satci zmadu be lo rarbau valsi .i le cmaci bangu cu runbau .i
ji'a so'i valsi cu steci se smuni lo na'e rarbau smuni .iku'i lo mukti be lo
steci smuni cu zasti .i ko'e te cmene le ti ka satci lu ka lojdra li'u

.i lo cmaci cipra cu ra'u ckini lo ka lojdra .i lo cmacypre cu djica ledu'u le
ri cmacrteorema cu se lojycpa fi lo .aksioma .i la'edi'u co'e mu'i loza'i rivbi
lo jitfa se djuno to so'e mupli be ri cu zasti ca le cmaci citri toi .i loni
lojdra noi se la'erji'i cu pu vrici .i lo tcepru xelso pu la'erji'i lo clani
nuncasnu .iku'i ca la .aisak.niuton. le cmaci tadji pu mleca fi lo ka lojdra .i
lo se srera be la .niuton. pu mukti lenu lo ka lojdra cu pu se xrupli ca le
19xyxy ctona'a .i loi cmacypre cazi casnu lo skami se sidju cipra .i ki'u ledu'u
lonu lo clani nu kanji cu cipri birti cu nandu keikei ri cu la'acu'i na banzu
lojdra

ni'o loi .aksioma cu so'aroi terji'i lo sapselja'a jetnu .iku'i le di'u sidbo cu
te nabmi .i ci'e lo lojdra lo .aksioma cu porsi be lo sinxa noi se smuni ci'e lo
ri te lojycpa pe le aksioma ciste .i le selpla be la .xilbert. zu'edji lonu
gasnu loza'i lo cmaci cu se jicmu lo jdari ke .aksioma jicmu .iku'isai cu'u le
kamnarmu'o cmacrteorema pe la .godel. piro .aksioma ciste cu se cmima lo jufra
poi na kakne jdice lo ka jetnu pe ke'a .iseni'ibo le nu mulno .aksioma binxo pe
lei cmaci cu na cumki .iku'i loi cmaci cu so'aroi se xanre ci'e lo klesi
termonsi'o .iva'i da'i piro cmaci jufra cu se cuskyka'e bau le klesi termonsi'o

ni'o la .karl.fridrix.gaus. tavla fi lo cmaci secu'u lu noltrini'u saske li'u .i
zo saske bau la lojban cu se smuni loi fatci .i ci'e le purci smuni lo cmaci cu
je'a saske .i le si'o rarna saske cu balci le di'e smuni .i ganai lo saske cu
saske lo rarna po'o gi lo cmaci cu na saske

ni'o so'i pijyskepre cu jinvi ledu'u lo cmaci cu na jifcipra selka'e .iseki'u bo
na saske du'o le smuni pe la karl.poper .iku'isai de'i le 193xymoi ku so'i
cipyple pe la kurt.gydel pu cipra ledu'u lo cmaci na ka'e se smuni lo logji
.iseki'ubo la karl.poper pu lojycpa ledu'u so'a lo cmaci jufra cu simsa lo rarna
jufra loka lifri bo nibli

ni'o lo cmaci pu cfari ca lo namcu .i loi kacna'u pu pamoi .i loi mulna'u .e loi
se kanji befi ri pu remoi .i lo traji pluja ke namcu selkai cu se saske lo
nacycmaci .i ri cu se krasi lo banli cmacrteorema no'umu'a le fermat.zei romoi
cmacrteorema .i le nacycmaci cu ji'a se krasi re mutce vajni nabmi poi na se
dansu zi'e po'u le remei nalfendi kacna'u selti'i .e le .goldbatc.zei selti'i

ni'o lonu farvi pe le nacycmaci pu nibli ledu'u loi mulna'u cu cmima loi
dilcyna'u .iji'a ri cmima loi pavycimdyna'u .iji'a ri cmima loi relcimdyna'u .i
ri go'i loi voncimdyna'u .i ri go'i loi bivycimdyna'u .i lo nu tadni pe loi
kacna'u cu nibli loi zmacimnyna'u .i me lo drata namcu ku fa loi memna'u .e loi
.alef.zei namcu



https://jbo.wikipedia.org/wiki/ropno_gunma

ni'o le rongunma cu gugde gunma la beljik. joi la bylgAri,as. joi la danmark.
joi lo dotygu'e ku joi la .erin. joi la .estis. joi lo fasygu'e ku joi la
.italias joi la kipros joi la lEtsyburg joi la lietuvas. joi la lytyvi,as. joi
la madjiar joi la maltas. joi la nederland. joi la .osteraix. joi la polsk. joi
lo potygu'e ku joi lo ritygu'e ku joi la romyni,as. joi lo sangu'e ku joi la
sferies. joi la slovEni,as. joi la slovensk. joi la su,omen. joi la
tcesk.republik. joi lo xesygu'e

ni'oni'o de'i li 1950 pi'e 5 pi'e 9 la robert.cuman. noi jatna le gugbartu
trupau po la fasygu'e ku'o cu stidi tu'a lo gugdygunma pe loi kolme joi gasta ku
voi jai sarcu lo jamna

.ide'i le bavla'i nanca le gugde xamei be la fasygu'e kuce la sicydotygu'e kuce
la .italias. kuce la'i beneluks. no'u lu'i la nederland. ce la beljik. ce la
lEtsyburg. cu tugbi'o la parIs. zei veltu'i ku poi finti de'i le 1952moi. la
ropno ke kolme joi gasta girzu goi .ebucy.sy.cy. .iri binxo co turni la rur noi
gugrkruca se turni ja'i la monet. zei selpla ku ba la 1946moi .i .ebucy.sy.cy.
se pagbu la galtu catni noi ba binxo la ropno selylacri ku'oku .e la gunma
truseljmaji noi ba binxo la ropno truseljmaji .i krasi jatna ra fa la jon.
monet. fa'u la paul. xenris. spak.

ni'o de'i la 1957moi roleca'a se gunma cu tugbi'o le rom.zei veltu'i poi jai
finti la ropno ke selvenci'e girzu goi .ebu.ebu.cy .e la ropno ke ratnejni girzu
no'u la .e,Uratom

le ci girzu noi koljolgasta jo'u selvenci'a jo'u ratnejni girzu cu simsepli
gi'eku'i selfa'i la gunma truseljmaji .ele flapaizda .i jatna .ebu.ebucy. ge'e
fala valter. xalctain. .e la e,Uratom. ge'e fala luis .arman seli'e la .eti,En.
xirc.

ni'o ca la 196moi 10mei co'aca'o jdika loka sarxe .i la fasygu'e ca'o troci lonu
jitygau loni gugmau jitro kuku .e lonu tolcru lonu la gligu'e co'a cmima .iku'i
ca la 1965moi co'i tugni fo lo zu'o tolsepygau leci girzu .isemu'ibo tugygau la
nuntolsepli veltu'i ku vi la brusel. .i ra co'a se sazri de'i li 1967pi'e7pi'e1
gi'e finti la ropno sotce'u .e la ropno selylacri .i la jon. res jatna ri

ni'o ca la 1973moi ku co'a cmima fa la danmark. .e la .erin. .e lo ritygu'e .i
le turni be la noreg. pu placasnu lo nu ri cmibi'o .iku'i loi flaselgu'e be ri
cu gumcuxna lo nu na'e cmibi'o .iseku'ibo ri ca'o nalcmi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/remna

dei ci'arvelski lo cabna remna .i lo remna be lo drata zo'u ko catlu la'e zoi
ly. Homo .ly.

ni'o lo cabna remna to goi ry goi cyry goi lai .rem. toi cu smani la'o ly. Homo
sapiens .ly. gi'e cadzu fi re tuple .i lo besna be lo remna cu ka'e pensi lo
sucta gi'e ka'e se bangu gi'e ka'e sezypensi gi'e ka'e nabmydanfu .i loi remna
cu cinmo .i la'e di'u .e lo nu sanli kei noi zifpli lo birka cu curmi lo nu lo
remna cu traji lo ka pilno lo tutci kei fo loi danlu .i loi remna le piso'a
tedboi to loi nilbra je rempre girzu cu xabju da'apa lo raibratu'a to la
.ziptum. po'o na'e se xabju ry toi toi la .fi'ortum. cu mivycmipe'a .i lo pa
tecyjutsi poi ke'a selcme zoi latmo. Homo sapiens sapiens .latmo ku'o cu cabji'e
.iseni'ibo ca la reki'ononobinanc. ku ledu'u loi remna cu raikemnilcma terpa be
lenu rolmrobi'o kei be'o jutsi cu selski la .sorgug. girz. pe lenu mivmu'e cu
zatsta .i leni loi remna poi ke'a xabju lo tedboi poi ke'a selcme zoi latmo.
terra .latmo ku'oku'o cu cmima keiku du li su'o xaki'ozenonoki'oki'o (6 700 000
000) ca le mastrniulo po la .renonobinanc.

ni'o lo remna cu simsa lo drata primate lo ka jikca .i lo remna cu certu lo nu
pilno lo sinxa lo nu tavla .e lo nu larcu



https://jbo.wikipedia.org/wiki/xumske

ni'o lo xumske goi ko'a cu saske le marji termo'a je selfra je gunma .e le nejni
je gazykla frabi'o .e le marji je xukmi ckaji

ni'o le xumske cu cmene le midju saske ki'u ledu'u le drata saske cu kruca fi
ko'a mu'a le termu'eske .a le mivyske .a le ligytedyske .i ko'a vasru so'i le
pagbu saske fi'o ckini le drata saske

ni'o le vasru marji cu jicmu le xumske .i ko'a vasru le nu le marji cu frati fi
le marji .a le nejni .i le nu le marji cu frati le drata marji kei cu midju le
xumske mu'a le nu le xumfra cu binxo le marji le drata .i le binxo cu cumki
vasru le dikca joi maksi dirce .i ku'i le tadni cu nalseljimte le frati

ni'o lo marji cu vasru lo ratni .a lo pagbu ratni du'o le cabna xumske seljibri
.i lo ratni cu cumki zbasu bo girzu tepi'o le du'u cupra le pluja morna be le
marji le dicratni .a le ratni veljmina .e le cnici ratni girzu ku mu'a

ni'o lo marji cu vasru lo ratni .a lo pagbu ratni du'o le cabna xumske seljibri
.i lo ratni cu cumki zbasu bo girzu tepi'o le du'u cupra le pluja morna be le
marji mu'a le dikca ratni .a le ratni girzu .e le cnici je ratni girzu .i le
du'u ga lo munje stura cu remna kampu bo lifri gi le marji jinzi cu remna kampu
bo simxu bo frati kei cu jinzi seljitro le xukmi marji ke jinzi je simxu bo
frati ke'e .i lei gasta cu jdari ri'a le nu lei gasta ratni cu lasna gunma fi'o
morna le cnici je ratni girzu .i le mudri cu fagri ri'a le du'u my rarna frati
le xukmi frati le kijno le gapru steci kelvo .i le djacu cu zmadu le bisli ko'a
goi le ka le girzu ratni cu cunso muvdu sutra kei gi'e mleca le gapci djacu ko'a
.i le remna cu viska kakne ri'a le du'u le gusni cu simxu frati le lanbi ti'a le
viska

ni'o la robert.boil. to 1627moi bi'i 1691moi toi .e la'o zoi. Antoine Lavoisier
zoi. to 1743moi bi'i 1794moi toi cu pamoi saske bo cedra saske bo gasnu .i de'i
le 1800moi la'o zoi. John Dalton zoi. finti lo ratni monsi'o .i la'o zoi. Dmitri
Mendeleev zoi. to 1834moi bi'i 1907moi cu finti le selratni velganzu no'u le
dikni selratni cartu

le ratni noi ke'a gunma marji cu vasru le mardikca midju to ratni midju toi fi'o
vasru le mardicka'u .e la toldicka'u gi'e ralte rau la dutydicka'u tepi'o le
du'u le ratni midju klodikca cu lanxe .i

le selratni klesi cu curve marji fi'o kantu klesi le pavmei .i leni mardicka'u
cu ralrai ckaji

le marji poi ke'a stodi parbi le selratni klesi le drata selratni klesi cu ratni
veljmina

le klani tabno ratni poi le pe ke'a gunma cu grake befeli pare be'o tabno poi
dzirai nenytcini cu ratlairau .i le ratlairau no'u le me la'o zoi. Avogadro zoi.
cu stona'u fi'o niljbi la'o my. 6.02214179e+23 my.



https://jbo.wikipedia.org/wiki/polskas

ni'o la polskas (to te cmene bau lo po'olska zoi py. Polska py toi) goi ko'a
zi'e lu polskas. zei gubyseltru li'u no'u la'o py. Rzeczpospolita Polska py. cu
gugde le midju rontu'a du'a le dotygu'e be'a la tcesk.zei gubyseltru. .e la
slovensk. vu'a le vurgu'e .e la belrus. ne'u le me la baltik. xamsi ku .e la
lietuvas. .e le rukygu'e

ni'o piso'a le pe ko'a tutra cu dizlo je pinta tumla ne'i le berti ropno pinta
bo tumla .ije ku'i pisu'o le tutra pe ko'a cu cmana me'e la sudetes .e la
karpyti'ans. gi'e lalxu fi'o terkancu li socinono [na gendra]

ni'o piso'a le prenu pe ko'a cu veljbena gi'e se lijda lo la'orxi'o gi'e se
bangu lo bangrpolsko .i pisu'o le prenu pe ko'a cu natmi je selbangu le dotpre
.e le vurpre .e la letuani'as. .e la belrus e le xebypre

ni'o ko'a cu natmi cfari de'i le 9moi na'acto .i py. snada le traji catni de'i
le 15moi na'acto .i la sueden. gunta py. le midju 16moi na'acto .i py. cu binxo
ruble le ka le roltrusi'o de'i 17moi na'acto ja'enai py. cu binxo tsali le ka le
rolka'itrusi'o de'i 1791moi .i le nu fendi ko'a kei balvi la napoleon .i ko'a cu
zifre fi'o jbini lu'i le pamoi terdi nunjamna ce remoi terdi nunjamna .i le du'u
ko'a selfu le rukygu'e balvi le remoi terdi nunjamna .i ku'i py. binxo le zifre
natmi de'i 1989moi [na gendra]



https://jbo.wikipedia.org/wiki/xingu%27e

ni'o la xingu'e goi ko'a zi'e no'u la xindo gubyseltru zi'e no'u la'o gy भारत
गणराज्य gy gugde fi lo snanu xazdo fi'o lamji lo kisygu'e .e lo jugygu'e .e la
nepal. .e la butyn. .e lo begygu'e .e la mianmar. .i ko'a xamsi ragve lamji la
maldives. .e la srilynkas. .e le bidgu'e vu'o noi zvati le xinxamsi .i ko'a
xusra le du'u ko'a lamji la .afyganis.

ni'o zoi gy. India gy. cmene selkrasi le rirxe cmene pe la indus bau le tolci'o
zei persian. .i lo xindo jecta ganzu selciska .e lo kampu valsi bo pilno cu
zanru zo barat .i ri selkrasi le du'u lo xindo bo nolraitru srito cmene no'u la
baratas. cu selylisri lo nenri me la ma'abaratas. clani pemci

ni'o ko'a ze moi lo'i gugde lo ni tutra ce'u kei gi'e re moi fi lo ni prenu
xabju ce'u kei gi'e pa moi lo'i ka'itrugu'e lo ni prenu xabju ce'u

.i loi prenu pe la barat. se bangu so'ida .i lo xinbau .e lo gudjrati .e lo
marxati .ezo'e cu se dzena lo srito .i lo bangrtamizi .e lo bangrtelugu .e lo
karnata cu dravida .i lo santali cu bangrmunda gi'e se .alfabeta le steci po'u
la .olcemet .i lo manpuri cu bangrtibetomianma



https://jbo.wikipedia.org/wiki/cidro

ni'o lo cidro goi ko'a to fanva fi lo la'orbau fu ly. hydrogenium ly. fi'o xelso
selkrasi lo djacu no'u la'o xy. hydro xy. .e lo zbasu no'u la'o xy. genes xy.
toi cu girzu ratni li pa fi'o sinxa la'o xy. H xy.

ni'o lepu'u pruce le bralai relmeidro cu sarcu le ctile je xukmi gundi .i lo
litke cidro cu selpli fi lenu tcelenku skezumfa'i mu'a lo dikca tolpro saske .i
lo timske tceli'o dakli cu tisna lo cidro .i pilno ko'a lonu gapci rivbi befelo
dakli be'o ckaji bo cipra

ni'o lo cidro pu pamoi teryru'e befo lenu mixre le jinme .e le tsaslami kei be'o
je selski gau la'o zoi. T. Von Hohenheim zoi. no'u la'o zoi Paracelsus zoi to
mivde'i lo 1493moi bi'o 1541moi toi noiku'i ke'a cu nalsanji ledu'u le fagyka'e
noi ke'a cu teryru'e le frati cu sepli selratni. de'i lo 1671moi la'o gy Robert
Boyle gy cu rapli facki le frati .i de'i lo 1766moi la'o gy Henry Cavendish gy
goi ko'e cu sajbi'o leza'i lo cidro gapci cu sepli marji klesi gi'e facki ledu'u
lo jelca cu pruce lo gacydro lo djacu .i le go'i cu facki lo cidro ca leza'i
tocmai lo margu .e lo slami .iku'i ko'e cu toldra sruma ledu'u lo cidro selkra
cu lo margu .enai lo slami .i de'i lo 1783moi la'o fy Antoine Lavoisier fy cu
cmedu'a lo cidro balenu rixire cu rapli pruce lo cidro folo me la'o gy. Hendry
Cavendish gy. tadji

ca cmalu jdima traji pruce bo tadji lonu cidro kunra fa lo cidro selvi'u be fi
lo cidro je tabno xukmi .i lo gapci ke cidro je tabno xukmi goi ko'a cu selru'e
fi lo cidro .e lo remei kijno tabno loza'i mixre lo ko'a .e lo glare je gapci
djacu

ko'a cu kakne selfagri ja spoja gi'e fanta vasxu .i lo litki cidro cu traji
lenku gi'e kakne lonu da poi da jmive zo'u da pencu lo lenku litki cidro ja'e
loza'i da selxai



https://jbo.wikipedia.org/wiki/tirse

ni'o lo tirse goi ko'a cu girzu ratni lo paxa fi'o sinxa la'o xy. Fe xy. .i ko'a
cmima lo bi selratni girzu .e lo vo pinta cartu .i ko'a cu misno sekai le du'u
ko'a cu mulno selratni cupra le pu'e solri ratni zbasu gi'e traji tilju selratni
sekai le du'u ko'a nalsarcu le nu solri barda bo spoja .a le nu simsa daspo
fasnu .i le za'i ko'a cu traji kampu tilju selratni fi'o nenri lo munje .i

vedu'o lo se krici lo tirse cu panomoi loi selratni lo ni tolrirci fi lo munje
.i lo ni lo tirse cu tolrirci fi le terdi cu kuspe li ma'u 80% pe le midju ge'u
bi'i li 5% pe le pilka .i lo tirse cu 35% si'e ro le terdi

ni'o lo sampu tirse cu mutce rirci fi lo pilka be le terdi .i ko'a se kunra
so'oda .i zbasu lo tirse lo kunra ta'i lo kijnunvi'u .i go'i piso'omoi sepi'o lo
tabno ja'e lo jimxre be lo tirse .e lo tabno be'o noi se valsi zo gasta

ni'o lo tirse cu remoi loi teryratni lo ni lo ratmidju cu sezysnipa mau po'o lo
62mei nikle .iku'i lo 56mei tirse cu tolrircymau lo 62mei nikle seja'e lo pu'u
lo tarci cu zbasu lo ratni



https://jbo.wikipedia.org/wiki/rijno

ni'o lo rijno goi ko'a cu girzu ratni li voze fi'o sinxa la'o xy. Ag xy. noi
tordu cmene lo latmo cmene no'u la'o ly. argentum ly. .i ko'a cu ranti je blabi
je minra ke ckaji cripu jinme gi'e traji lo dikca je kelvo ke pagre kakne ckaji
fo ro lo jinme gi'e terfacki fi'o stuzi lo nenri rokci .e lo sampu morna .i ko'a
selpilno fi lo nu zbasu le sicni .e le xadni jadni .e lo citka tutci e .lo kacma
finti .e lo minra

ni'o ko'a noi mutce frili ke me lo ka lacpu cilta ke'e je kampolje to ko'a zmadu
lo solji lo kamjdari lo milxe toi cu pavmei frati stuzi sicni jinme fi'o kansa
lo carmi be lo ka blabi jinme skari be'o fi'o kakne lo mutce selspali .i ko'a
traji lo dikca xelbenji kakne fo lo'i jinme ra'u lo tunka ku'i le du'u lo ka
ko'a zmadu lo tunka lo kamkargu .e lo ka sefta sevzi bo daspo kakne cu fanta lo
nu lo nu ko'a kampu pilno lo dikca xelbenji cu basti lo tunka

ni'o lo curve rijno cu traji lo kelvo xelbenji kakne .e lo blabi .e lo viska
xelboxna gusni minra lo zmadu lo'i jinme to ku'i ry. xlali fi lo ka bancu viska
xelboxna gusni minra toi gi'e traji lo ka lamji dikca tinsa kei lo mleca lo'i
jinme .i lo parbi xeljmina be lo rijno bei lo mutce frati gapci cu gusni ganse
.i ko'a cu stodi fi lo nenri be lo curve vacri ja djacu ku'i le du'u ko'a sefta
sevzi bo daspo ne'i lei cibmeikijno .a lo cidro sliri .a le du'u lo vacri cu
kansa lo sliri .i ko'a cu kijno veljmina tcini klani li ma'upa to mu'a rijno
trano cibmeikijno toi .e li ma'ure veljmina to mu'a zoi xy. AgF2 xy. toi .e li
ma'uci veljmina to mu'a zoi xy. Ag2(SO5)3 xy. toi

ni'o lo ralju pilno be fe lo rijno lo kargu jinme .i lo rijno silna ra'u lo
rijno truno cibmeikijno .e lo veljmina fe lo rijno lo frati gapci cu ganra pilno
lo terkacma noi ke'a cu traji lo ka pamei fanmo pilno ku'o .i di'e cu drata
pilno liste .i



https://jbo.wikipedia.org/wiki/albert._ainctain

.i la'o dy. Albert Einstein .dy. goi ko'a jbena fi li pavo pi'e ci pi'e pabizeso
.i so'i le prenu cu jinvi le du'u ko'a traji lo ka vajni kei lo ka zmadu lo paso
moi na'acto saske prenu .i ko'a finti le si'o saskrxotnositelnosti .i ko'a se
cnemu fi la'e di'u la'o dy. 1921 Nobelpriset i fysik dy.

.i ko'a jbena fi li 14 pi'e 3 pi'e 1879 fo la'o dy. Ulm, Württemberg, Deutsches
Kaiserreich dy. .i la'o gy. Hermann Einstein gy. patfu ko'a .i la'o gy. Pauline
Koch gy. mamta ko'a .i vi la'o gy. Stuttgart-Bad Cannstatt gy. la paulin. speni
la xerman. .i le lanzu be ko'a cu xebro .i ko'a zvati le xrisrkatolika ckule .i
ko'a tadni le nu zgiterca'a le jgita .i ko'a na nelci le tadni be tu'a lo jgita
.i ku'i baku ko'a gleki le zgike be le nu la'o dy. Wolfgang Amadeus Mozart dy.
zgiterca'a le jgita

.i ba le nu le nanca be li mu cu temci le te jbena be fa ko'a kei le patfu be
ko'a cu jarco le makfartci ko'a .i ko'a djuno le du'u da bapli le nu le jesni cu
muvdu .i baku ko'a cusku le nu go'i se manci ko'a .i ko'a jarco le nu mutce
xamgu le ka kakne le cmaci kei .i ku'i ko'a masno cilre .i so'o le prenu cu
jinvi le du'u ko'a sezga'o kei .a le du'u ko'a kaknrdislexo

.i ca le detri be li 1889 ku le mikce tadni poi zoi gy. Max Talmud gy. cmene
ku'o cu jarco ko'a le se ciska be le pijyske se tcidu .e le saske se tcidu .i
la'o dy. Kritik der reinen Vernunft dy. poi la'o dy. Immanuel Kant dy. ciska
ku'o me pa le pijyske se tcidu poi la maks.talmud. jarco ko'a .i re le bruna be
le rirni be ko'a cu xlura ko'a le nu lo za'i mencre cu cinri ko'a kei le nu vo'a
stidi le cukta be lo cmaci .e lo saske .e lo pijyske ko'a

.i ko'a zvati la'o gy. Luitpoid Gymnasium gy. .i ba le nu le nanca be li pare cu
temci le te jbena be fa ko'a kei ko'a cilre lo cmaci



https://jbo.wikipedia.org/wiki/solji

ni'o lo solji goi ko'a cu girzu ratni lo zeso fi'o sinxa la'o xy. Au xy. .i ko'a
cu ranti je gusni bo minra je pelxu je denmi je polje bo kakne je frili bo tcena
binxo bo jinme .i ko'a na frati so'a lo xukmi .iku'i ko'a frati fi lo kliru .e
lo traji frati gapci .e lo nolraitru xukmi djacu .i lo jinme cu rarna zasti fi'o
tarmi lo curve rokci pagbu .e lo cmalu spisa ne'i lo rokci .e lo rirxe dertu
spisa gi'e sicni jinme

ni'o puzu co'a ko'a selpilno fi lo rupnu .e le tadji ralte bo vamji .e lo melbi
xadni bo jadni .i le cabna gundi cu sepi'o lo dikca minji .e lo denci mikce
gasnu .i ko'a jicmu lo rupnu manri pi'o lo ganzu no'u la'o gy. International
Monetary Fund (IMF) gy. .e la'o gy. Bank for International Settlements (BIS) gy.
.i ko'a cu me lo sornatmi manri girzu ku mifra la'o gy. XAU gy.

ni'o loi solji cu traji ke polje je ckaji be le ka kakne lacpu bo cilta ke'e
jinme .i pa le grake cu kakne seldarxi sepi'o lo mruli ja'e le za'i binxo pa lo
kurfa mitre .i ko'a cu ranti jinme gi'e frili ratni bo mixre so'i loi drata
jinme .i le nu goi cu selmukti le za'i zenba tsali je tolfadni bo skari



https://jbo.wikipedia.org/wiki/xekri_xamsi

ni'o la xekri xamsi cu ropno je xadzo xamsi fi'o selsruri le tumla .i la xekri
xamsi cu lamji la turkis. .e la bulgarias. .e la roMAni,as .e le vurgu'e .e le
rukygu'e .e la sakartulos .i xy. jorne la marmaras.xas. noi jorne la tumlyselsru
xamsi la dardaNEL. ku'o la bosporos gi'e jorne la .azov.xas. la kertc.jark .i
ralju ke lamji be le xaskoi be'o fa la .istanbul .e la burgas .e la varnas .e la
konstantas .e la .ualtas .e la odesas .e la sevastopol .e la kertc .e la
novoroSISK .e la sotc .e la suxumis .e la potis .e la batumis e la trabzon .e la
samsun

ni'o xamsi djacu flecu la bosporos. lo xekri xamsi .i tolsilna djacu flecu fi
xy. lo sruri tumla .i la dunav. cu ralju rirxe fo xy .i xy. mitre li 2210 le ni
conrai

ni'o le xekri xamsi cu traji bo barda je claxu bo kijno xamsi bo ciste ja'e le
du'u le xekri xamsi cu banli condi le cnita le sefta gi'e denmi silna condi bo
djacu .i le nu le tolsilna je silna djacu cu jicla cu jimte condi le cnita le
sefta ku panono le mitre ku bi'o pamuno le mitre .i le djacu poi ke'a cnita le
jicla senta to senta me'e lu sutra denmi bo binxo senta li'u toi ku'o cu jicla
fi'o citsi le na'arki'o



https://jbo.wikipedia.org/wiki/tunka

ni'o lo tunka goi ko'a cu girzu ratni li reso fi'o sinxa la'o xy. Cu xy. .i ko'a
cu frili tcena jinme sekai le ka mutce xamgu dikca frili bo muvdu gi'e selpli fi
lo dinju marji .e lo dikca muvdu pluta .e lo mixre spisa

ni'o ko'a cu xunre skari jinme fi'o barda le ka dikca je kelvo ke pagre bo curmi
parbi kei lo curve jinme fi'o kelvo le kumfa to lo pa jinme poi ke'a zmadu ko'a
cu rijno toi .i ko'a cu ralte lo steci skari ri'a le du'u ko'a minra lo xunre ja
narja gusni gi'e cokcu lo drata skari fi'o nenri lo viska kuspe velboxna ri'a lo
nejni cokcu kantu stura

ni'o so'o le danlu cu pilno le tunka ratni le pu'u bevri le kijno ne'i le blanu
ciblu

ni'o le kampu tunka kijytcini cu selcmi le mecysto tunka pamei kijytcini no'u
la'o xy. Cu+ xy. .e le zmasto tunka remei kijytcini no'u la'o xy. Cu2+ xy. .ije
le tunka cimei kijytcini .e le tunka vomei kijytcini cu rirci

ni'o le tunka tabjolkijno cu cafne jinsfe xukmi gi'e crino .i le tunka
kijyjolsliri cu ledmroxa'i

ni'o lo tcesau misro prenu cu facki ledu'u jmina le cmalai tinci le tunka leza'i
le jalge jinme noi ke'a cu ransu cu zmadu le cuvytunka fileka frili le montisna
.i lo tcesau xespre cu selsau lo lastu noi ke'a cu jimxre lo tunka .e lo zinki

ni'o le rartunka cu cmima le rarfau jinme cau le selratyjmina .iji'a ko'a cu
faurfa'i nenri la .malykait. .a la .azurait. .a la .tcalkopairait. .a la
.bornait. .a la .kovelrait. .a la kuprait.

ni'o ralju ke tunka selkunra pruce selgu'e la .tcelis. .e le mergu'e .e le
bidgu'e .e le sralogu'e .e la .perus. .e le rukygu'e .e le kadnogu'e .e le
jugygu'e .e la .polskas. .e la .kazaksten. .e la mexygu'e

ni'o le rarna tunka cu selcmima re le stodi teryratni no'u la'o xy. 63Cu xy. .e
la'o xy. 65Cu xy. .ijeku'i reze le tolstodi teryratni cu zasti

ni'o ro da poi tunka xukmi cu sruma vindu .imu'a li cino cu selgra le tunka
sliri joi vomeikijno fi'o kakne le re'armrobi'o .i 1pi5 bi'i 2pi0 le milgra cu
fadni le ka stidi snura tunka likdenmi ne'i le pixyjau .i lo tunka cu ka'erjimte
le me la'o gy. dihydrophil hydratase gy. lanbi xumfra bixsutgau noi ke'a cu
sidju pruce le cibla selci pagbu

ni'o le tunka cu simsa le .arseniko vidfau le vidfau ka bilma le selratni
befva'u je vrusi .e le tolji'i .e le toltro xadmu'u .e le gasyfli



https://jbo.wikipedia.org/wiki/jinmrtitani

ni'o lo jinmrtitani goi ko'a cu ratni li 22 li 47pi867 fi'o sinxa la'o xy. Ti
xy. gi'e linto je tsali je jinminra je sfefurfanta je rijblabi jinme

ni'o ko'a cu sezyfanta lenu le sefta cu fusra le slami .e le cilmo kliru gapci
.e le kampu silna teryrunta

ni'o ji'i pisomu le kunra jinmrtitani cu selru'e file jinmrtitani joi kijno no'u
la'o xy. TiO2 xy. tepi'o le caiblabi selcinta noi pilno ke'a le cinta .e le
papri .e le denpesxu .e le slasi

ni'o ko'a cu mapti lo remna xadni gi'e ganra selpli fi le micpli .e le xadni
pujne'imi'i

ni'o ko'a cu ganra fatri gi'e fadni terfa'i nenri le selro'i no'u lo kunrnatasi
.e lo kunrbruke .e lo kunrxilmene .e lo kunrperofski .e lo kunlrutilo .e lo
kunrtitani .e so'i le tirse kunra .i lo kunlrutilo .e lo kunrxilmene cu ralju
kunra .i lo sralygu'e .e lo kadnygu'e .e la nuziland .e la noreg .e lo vurgu'e
cu te kunra ko'a lo barda kunrxilmene

ni'o le rarna jinmrtitani cu selcme mu le stodi jinmrtitani teryratni no'u la'o
xy. 46Ti xy. .e la'o xy. 47Ti xy. .e la'o xy. 48Ti xy. .e la'o xy. 49Ti xy. .e
la'o xy. 50Ti xy. gi'e selcme le papa di'erfusra teryratni

ni'o ko'a cu tolvindu le remna gi'e nalgau lenu jmive terpilno ne'i le remxadni
.iku'i le spati cu cumki pilno le jinmrtitani lenu selspu le tabdro pruce gi'e
mukti lenu spati banro



https://jbo.wikipedia.org/wiki/djirafa

lo djirafa cu friko ke relmeidegji sfumabru la'o ly. Giraffa camelopardalis .ly.
gi'e clarai lo ro dertu xabju ke danlu jutsi .i lo nakni cu sraji mitre li
4.8-5.5 gi'e ka'e ki'ogra li 1,400 .i lo fetsi cu na'o milxe mleca fi lo ka
mitre gi'e ki'ogra .i lo re cinse cu se jirna .i se tance lo clani je jairka'e
noi blaxe'i ja'e lo nu bandu lo solri jelxai .i lo djirafa cu se cnebo lo clani
noi pilno ke'a fi lo nu citka lo pezli be lo tricu .i lo crane tuple cu 10% mei
clamau lo trixe tuple

ni'o lo djirafa cu ckini lo mirli .e lo bakni gi'e ku'i cmima lo drata lazyjutsi
no'u la'o ly. Giraffidae .ly. noi gunma lo djirafa jo'u lo ri jbirai tamne no'u
lo .onkapi .i lo djirafa cu kuspe xabju la .tcad. bi'i la nanfriko

lo frejutsi cmene no'u zoi ly. camelopardalis .ly cu se krasi lo clira ke latmo
cmene noi skicu lo djirafa fo lo ka se ckaji ge lo ka kumte gi lo ka
tirxrleopardu .i zo djirafa cu se krasi lo xrabo valsi po'u zoi xy. الزرافة .xy.
noi te vlabacru zoi zoi ziraafa zoi gi'e se smuni lo selzba to be fi lo danlu
toi .a lo rajycla

ni'o lo djirafa nu paznerbei cu masti li 14-15 .i ba bo lo pa mei panzi cu jbena
.i lo mamta cu sanli se jbena .i lo tarbi dakli cu spoja ca lo nu lo cifnu cu
farlu lo loldi .i lo zi jbena djirafa cu mitre li ji'i 1.8 .i lo cifnu za lo
cacra be li so'u ba lo nu jbena cu bajra gi'e na frica lo jeftu cifnu .i ku'i
ze'a lo pa moi jeftu be li re cu so'e roi vreta lo loldi gi'e se kurji lo mamta
.i lo makcu djirafa cu dukse lo ka barda kei lo ka se gunta lo so'e kalte .i
ku'i lo citno cu kakne lo nu se kalte lo cinfo .e lo tirxrleopardu .e lo krokuta
.e lo gernlikaone .i lo 25% mei bi'i 50% mei be lo djirafa cifnu cu snada lo nu
makcu binxo .i lo jmive se kanpe cu nanca li 20-25 va'o lo nu zifre kei .e li 28
va'o lo nu pinfu



https://jbo.wikipedia.org/wiki/toldi

ni'o lo toldi (to la'o me. Lepidoptera .me toi) fau lo nu ri se klesi ji'i 160
ki'o se skicu jutsi ne ji'i 130 lanzu zi'e ne 46 bralanzu cu zmadu ro na miptera
(to la'o me. Coleoptera .me toi) lo ka xo kau da jutsi ce'u noi ke'a .ordre lo
cinki .i ca ro nanca ji'i 700 cnino jutsi cu se zatfa'i .i su'a lo toldi cu
zvati ro kontinenta po'u nai la ziptu'a

ni'o zo toldi cu lojbo gismu gi'e se krasi lo valsi pe lo cnita gredile .i lo
plana se ciska lerfu cu poi'i lo ka ke'a pagbu ce'u cu kampu zo toldi jo'u lo
krasi valsi

ni'o lo saske cmene po'u zoi me. Lepidoptera .me cu smudu'i «lu se piltapla se
nalci li'u» gi'e xelso lujvo gi'e gunma zoi me. λεπίς .me (to zo piltapla toi)
jo'u zoi me. πτερόν .me (to zo nalci toi) .i purda'o zei xelso valsi lo toldi fa
zoi me. ψυχή .me noi ke'a smudu'i zo pruxi .a zo selva'u ku'o ki'u lo nu lo
toldi pu jai se krici fai lo ka ce'u xadyka'i lo remna pruxi

ni'o lo toldi cu banro lo milmitre be li 1.5 bi'i li 100 (to lo nalci na menre
toi) .i ca'o jinvi lo du'u brarai lo toldi fa lo glauka zei toldi po'u la'o me.
Thysania agrippina .me zi'e ne lo ketco tumla .i lo me ra toldi cu poi'i lo
nalci be ke'a cu kuspe lo cenmitre be li 25 bi'i 30 .i lo .atlastoldi (to la'o
me. Attacus atlas .me toi) ne lo snanu stuna xazdo tumla cu jai se jinvi fai lo
ka lo sefta be lo nalci be ce'u cu brarai



https://jbo.wikipedia.org/wiki/solnavni

lo solnavni goi ko'a cu skacau je selsumnycau je selvu'icau ratni gi'e traji le
kamfra le remoi kamyme'a lo'i selratni

ko'a traji lo ka xukmi frati kakne kei lo remoi mleca ro lo selratni .i ko'a
pavmeiratni fi'o tcini le piso'a vanbi .i leza'i solnavni cmateryratni nilmai cu
rinka leza'i le solnavni cu traji le ka glanejni bevmre kei .e le ka glanejni
sroka'e kei .e le ka sance nilsutra kei le relmoizma ro le ratni gapci mau lo
cidro ku po'o

ni'o pilno ko'a lo glanejni bevri gapci ne'i lo nejni befilo porpi ratni be'o
zbasu minji mu'i lo du'u ko'a tolka'e lonu zbasu fusra teryratni

la'o fy. Pierre Jannsen fy. noi fraso ke tarci zgagau cu facki lodu'u lo carmi
pelxu linji cu nenri lo solri selvacri ke solri ke dirce cartu kei ko'a de'i li
1868 pi'e 8 pi'e 18 ca lo lurgai lo solri jibni la'o gy. Guntur, India gy. .i
la'o gy. Norman Lockyer gy. noi brito tarci zgagau cu tugni zgana lo carmi pelxu
linji de'i li 1868 pi'e 10 pi'e 20 gi'e te cmene ri zoi gy. D3 Fraunhofer line
.gy .ije le go'i cu jdice lodu'u lo linji cu cmima lo tolju'o selratni .ijebabo
le go'i .e la'o gy. Edward Frankland gy. noi brito xumskegau cu tercme felo
solnavni



https://jbo.wikipedia.org/wiki/roksodna

ni'o lo roksodna goi ko'a cu ratni li 3 li 6 pi 941 fi'o sinxa la'o xy. Li xy.
gi'e traji le kamli'o gi'e jaljinme .i curve roksodna cu na rarza'i tu'i lo
terdi gi'eku'i ranti rijno bo skari blabi jinme .i ko'a cu kijfra folo vacri
fi'o pruce le xekri kijyjolroksodna .ije ko'a cu nitcu selsorcu fi le grasu mu'i
ledu'u rivbi lenu kijfra

ni'o ko'a cu ranti banzu lenu le dakfu cu katna .ijeku'i ko'a cu mleca le sodna
le kamranti .i le vifne selja'o jinme cu dunli le rijno le kamska

ni'o ri'a ledu'u ko'a cu traji le ka nandu zenba nengla kei fole sligu kei ko'a
cu selpilno file nengla benji

ni'o la petalait. poi vasru ko'a cu terfa'i le brazo skegau no'u la'o by. José
Bonifácio de Andrade e Silva by. de'i le 17moi na'acto ca lenu sy. cu klama la
suiarik. .i ko'a cu terfa'i le xumgau no'u la'o sy. Johan August Arfwedson sy.
de'i le 1817moi

ni'o ko'a cu nalfasnu fi'o tcini le zifre ri'a ledu'u ko'a cu tcefra .ijeku'i
ko'a cu ganra fatri le terdi sfesenta .i su'o le dujro'i cu vasru ko'a

ni'o rarna roksodna cu selcmima re le stodi roksodna teryratni no'u la'o xy. 6Li
xy. .e la'o xy. 7Li xy. .ije ri cu traji le ka cafterfa'i



https://jbo.wikipedia.org/wiki/citri_lo_glibau

ni'o ni'o 0 mo'o lo glibau goi ko'a cu se banlanzu loi xinjoiro'o to'u .i to'u
nai ko'a ce lo do'orbau ku ce lo bangrnederlanda ku ce lo bangrfrizi ku ce lo
drata poi bangu cu cmima lo'i stici kaurdo'o bangu poi lu'o ke'a klesi loi
kaurdo'o bangu poi klesi lo xinjoiro'o banlanzu .i ku'i so'i lo nunvlafu'i be
ze'u lo ko'a citri pu selja'e lo du'u ji'i 60 ce'i lo cabna rolvla pu farvi fi
lo valsi be fi lo la'orbau .i loi tadni cu na'o fendi lo ko'a citri lo'i vo
pagbu no'u lo tolci'o glibau to lirgli toi ku ce'o lo midju glibau ku ce'o lo
purci ke cabna glibau ku ce'o lo cabna glibau

ni'o 1 pi'e 1 mo'o lo nu lo latmo sosygugje'a pu ca'o turni loi natmrbritono ku
jo'u so'e lo ritplu cu nanca li ji'i 350 .i ba zi loi latmo cu co'a vimcu loi
sonci lo daplu de'i li 0410 te zu'e lo nu tsaze'a badgau fi lo midju be lo
sosygugje'a .i ba lo nu loi latmo cu cliva kei ku loi natmrbrituru cu cafne
gunta loi natmrbritono .i se mu'i bo ri cpedu fi loi dzido'o natmi fe lo nu vo'i
sidju vo'a lo nu badgau lo vo'a tutra de'i ji'i li 0450 .i lo natmrsaksa cu
klama gi'e jinga fi lo natmrbrituru .i ku'i nelci lo ritplu .i se mu'i bo lo
go'i ku joi lo natmrfrizi joi natmrgiutu joi natmrlangla ku cu gunta loi
natmrbritono .i ba'o ponse so'e lo ritplu de'i li ji'i 0650 .i loi bangu be fe
loi gunta cu ze'u selxre lo tolci'o glibau

ni'o 1 pi'e 2 mo'o lo tolci'o glibau goi ko'e cu mutce vlatikykai ca lo nu co'a
se banta'a .i ku'i loi nunvlastika cu ze'u lujyjdika .i ri'a bo tu'e pa mai pi
so'e lo selbau cu ke se sadgunta je tolselctu ke'e natmrbritono tercange .i je
re mai ko'e cu se banta'a co cabna lo tolci'o berdo'obau noi jibni ko'e lo ka
ckini zi'e noi bangu lai vikingr. poi ke'a lo gligu'e de'i li 0790 bi'o ji'i
1040 gunta ce'o co'arxabju .i je ci mai lo drata cu fasnu tu'u

ni'o 1 pi'e 3 mo'o lo nu loi glico co'a birti lo xi'ojda de'i li 0597 cu jmina
so'i lo valsi be fi lo la'orbau ku .e lo xesybau be'o ko'e .i je lai vikingr. cu
jmina lo valsi be fi lo tolci'o berdo'obau be'o noi so'i lo se farvi be fi ke'a
cu ca ca'o valsi be fi lo cabna glibau

ni'o 1 pi'e 4 mo'o la bE,o,uulf. noi bralisrypemci cu balrai lo'i selfi'i be bau
lo tolci'o glibau

ni'o 2 pi'e 1 mo'o lo natmrnormanda poi klesi lai vikingr. lo ka pu co'arxabju
la normandIs. gi'e co'a banta'a lo tolci'o fasybau ku'o zi'e poi se turni la
uiliym cu sadgunta le gligu'e de'i li 1066 .i lo go'i cu lebna so'a lo
kamca'ijibri gi'e ru'i banta'a lo fasybau noi selme'e lu lo bangrgliconormanda
li'u ne'i lo gligu'e .i lu lo midju glibau li'u cu cmene ko'a ba lo nu sadgunta

ni'o 2 pi'e 3 mo'o lo gligu'e cu jamna lo fasygu'e soi vo'a vo'e de'i li 1202
bi'o 1214 .i ja'e bo la djon poi glico nolraitru cu po'ecri la normandIs .i lo
nobli poi ponse lo tumla be lo re tutra poi lamji la glico naxle cu bilga ge lo
nu cuxna pa lo re gugde poi vo'a ba tcejunri nupre lo nu se turni lo nolraitru
be ke'a ku gi lo nu po'ecri lo tumla be lo drata gugde .i lo si'o glico natmi cu
co'a sevzi lo go'i poi cuxna lo gligu'e .i je lo ni lo glibau cu se banta'a lo
se go'i cu ze'u zenba .i ca'o bo lo glico nobli cu jmina su'o re xecto be lo
valsi be fi lo fasybau be'o ku lo glibau .i lo ni lo valsi cu se jmina cu traji
ca lo 14moi ctona'a

ni'o 2 pi'e 4 mo'o la xekri nunmrobi'o noi terbi'a cu pa re'u se bevri fi lo
gligu'e de'i li 1348 .i lo nu lo prenu cu mrobi'o ri'a xy ny cu rinka lo za'i
loi gunka cu na'e banzu .i lo se go'i cu rinka lo nu loi xanpligu'a poi banta'a
lo glico cu rifyze'a .i ca bo lo ni lo tcadyxabju vecnu cu banta'a lo glibau cu
zenba .i lo re nunze'a bi'u nai jo'u lo drata cu rinka lo nu lo ni lo glibau cu
se banta'a cu zenba

ni'o 2 pi'e 5 mo'o lai lisri pe la kAntyrbyrix noi la djefris tcoser tolmulno
famgau finti de'i me'i li 1400 cu balrai lo'i selfi'i be bau lo midju glibau

ni'o 3 pi'e 1 mo'o ca'o lo nu la reneisans cfari ku zenba fa lo ni loi glico
prenu cu jinvi lo si'o lo ri bangu cu dunli lo la'orbau e lo fasybau lo ka ka'e
jai bau cusku ro sidbo .i se mu'i bo lo re mei cu cabna fasnu .i pa mai lo finti
cu troci lo nu zbasu lo ve drani be fe lo ka lerfendi e lo ka gerna e lo ka
valsi se cuxna .i re mai zenba fa lo ni lo valsi be lo la'orbau cu se fukpi .i
lo nunvlafu'i cu cfari ca'o lo nu lo midju glibau cu se banta'a .i loi fu'ivla
cu cusku lo sidbo poi mapti no valsi be fi lo glibau ku'o na gi'o se pilno fi lo
nu basti lo ca valsi be lo panra ca'o lo nu junri ja vajni finti .i la uiliym
ceikspir cu traji lo ka fu'irgau lo valsi be fi lo glibau be'o lo valsi be fi lo
fange .i su'o re vlasrocku be loi cnino je nandu valsi cu co'a se prizba ce'o
fatri te zu'e lo nu sidju loi finti lo nu pilno ra

ni'o 3 pi'e 3 mo'o loi selfi'i be la ceikspir ku jo'u lo xelfanva be lo
xi'orcesycku be'o pe la djeimyz poi nolraitru ge'u poi se mulgau de'i li 1611 cu
balrai lo'i selfi'i be bau lo purci ke cabna glibau

ni'o 5 pi'e 1 mo'o lo glibau cu nau vajrai lo'i bangu loi vrici selbau poi simxu
casnu .i ko'a cu pa moi lo'i selcli bangu be ji'i 400 ki'o ki'o prenu .i je ko'a
cu re moi lo'i selcli bangu be za'u 350 ki'o ki'o prenu .i je ko'a cu bangu co
truci'e fi za'u 50 gugde .i lo'i xa bangu poi selpli fi lo nu zbasu loi lojbo
gismu ku cu se cmima ko'a ce lo jugbau ku ce lo xinbau ku ce lo sanbau ku ce lo
rukybau ku ce lo rabybau



https://jbo.wikipedia.org/wiki/tcimpazi

zo tcimpazi cu kampu cmene lo re zasti frejutsi be la'o ly. Pan .ly. .i lo fadni
tcimpazi noi tcimpazi be la'o ly. Pan troglodytes .ly. cu slabu traji gi'e xabju
lo stici jo'u midju frikytu'a .i lo jbonobo no'u va'i lo tordu tcimpazi zi'e noi
tcimpazi la'o ly. Pan paniscus .ly. cu xabju lo ricfoi pe la
republik.demokratik.dukongos. .i lo re frejutsi cu sepsi'u la kongos. poi rirxe

lo tcimpazi cu so'u roi nanca li za'u 40 va'o lo nu zifre .i ku'i pu'i kuspe lo
nanca be li 60 va'o lo nu pinfu .i la tcitas. noi me la tarzan. skina misno cu
jmive gi'e nanca li 74 ca lo 2006moi

lo xadni te frica be lo fadni tcimpazi bei lo jbonobo cu cmalu .i ku'i lo cinse
jo'u jikca nu tarti cu vajni te frica .i lo fadni tcimpazi cu rolklecti gi'e
bende be fi lo nakni be'o kalte kulnu gi'e mutce pluja ke jikca ki'irsi'u .i
zu'u nai lo jbonobo cu spacti gi'e dunsi'u je fetralju je cincai se kulnu .i lo
re frejutsi zo'u lo lunbe pilka be lo flira jo'u lo xance jo'u lo jamfu cu kuspe
lo xunblabi bi'i lo mutce xekri .i ta'e labmau fa lo citno gi'e xekyze'a ca lo
nu makcu binxo .i lo jbonobo cu zmadu lo fadni tcimpazi lo ka birka clani .e lo
ka xo kau roi sanli cadzu [na gendra]



https://jbo.wikipedia.org/wiki/lojban.

la .lojban. no'u lo jbobau cu runbau .i ly. se finti la .lojbangirz. lo za'i
zasti fa su'o bangu poi se jicmu lo logji gi'e zifre selcpa gi'e se pilno ku'o
de'i li 1987 .i lo na'e ralju te finti cu nu cipra lo ka lo nu pilno ce'u cu
galfi lo tadji be lo nu pensi

la .lojban. se lidne la .loglan. noi no'e mulno se finti fo lo sidbo be fi la
.djeims.kuk.braun. fi lo nu cipra fi lo se skesmadi be la .sapir. jo'u la .uorf.

ni'o de'i li 1987 so'o goi gy gunka be tu'a la .loglan. cu fendi lo girzu fo la
.loglan. ki'u lo za'i dy ky by finca'i lo bangu gi'e djica lo nu dukse be fi ku
jitro lo selci'a be bau .i gy. ganzu fi la .lojbangirz. mu'i lo nu finti lo
cnino lojbau .i ba za bo la .lojban. co'a vajmau la .loglan .i la .lojban. ca ti
noi nanca 2016 moi cu bangu ji'i 200 prenu

lo lojbo gerna cu se krasi lo bridi logji .i lo valsi cu se krasi lo xa bangu
po'u lo jugbau jo'u lo glibau jo'u lo sanbau jo'u lo xinbau jo'u lo rabybau jo'u
lo rukybau .i zmiku lo ka finti lo valsi poi traji lo ka simsa lo valsi be ro
by.

ni'o lo karsna cu midju lo slaka gi'e kakne lo nu bacru se basna .i lo slaka
midju cu ka'e re mei karsna .i lo relkarsna cu re mei lo karsna poi se gunma lo
pa mei slaka

ni'o lo karsna slaka cu se pagbu ci da .i lo slakykra noi pa moi pagbu cu pa mei
zunsna (to lo galxe spoja zunsna cu jai cumki toi) gi'a me pa lo selcurmi ke
slakykra zunsnapoi .i lo slakymidju noi re moi pagbu cu pa mei karsna gi'a pa
mei relkarsna .i lo slakyfa'o noi ci moi pagbu cu pa mei zunsna gi'a kunti

ni'o lo zunsna slaka cu na vasru lo karsna gi'e se pagbu re da .i lo pa moi
pagbu cu pa mei zunsna .i lo re moi pagbu cu pa mei karsnasmi zunsna

ni'o lo cmevlafa'o slaka cu se steci lo ka lo slakyfa'o cu porsi lo zunsna jo'u
lo galxe spoja zunsna

ni'o ro lojbo valsi cu cmima pa lo mu tarmi klesi no'u lo cmavo jo'u lo gismu
jo'u lo lujvo jo'u lo fu'ivla jo'u lo cmevla

ni'o lo lujvo cu gunma lo su'o re rafsi to zo lujvo cu se krasi lu pluja valsi
li'u toi .i lujvo mupli fa zo fu'ivla noi lujvo fo lu fukpi valsi li'u .i lo
tersu'i stura pe lo lujvo cu te javni .i ka'e ku se pi'o lo lujvo cu zbasu ci'i
valsi .i lo nu zbasu gi'e jmina vau lo cnino lujvo cu frili gi'e di'i fasnu

ni'o lo fu'ivla ta'e fukpi lo valsi be fi lo drata bangu .i ku'i lo lojbo valsi
ku ji'a se galfi fi lo fu'ivla .i lo javni be lo du'u ta'i ma kau zbasu lo
fu'ivla cu na sampu .i lo valsi tarmi poi se fanmo lo karsna gi'e na ka'e porpi
lo cmavo jo'u lo gismu jo'u lo lujvo cu fu'ivla tarmi .i cafne fa lo nu lo
fu'ivla cu valsi lo danlu .a lo spati .a lo cidja .i fu'ivla mupli fa zo djirafa

ni'o lo selsku cu ta'e gunma lo jufra .i ku'i me'i ro selsku cu jufra .i mu'a lu
coi pendo li'u .e lu .ui sai li'u .e lu gi'e li'u cu gendra selsku gi'e nai
mulno jufra .i lo jufra cu se jicmu lo bridi .i lo bridi cu se jicmu lo selbri
.i lo selbri cu se sumti .i va'o lo mulno bridi lo selbri cu ro roi se cusku .i
na gerna bilga lo nu cusku ro sumti be lo selbri .i ji'a cumki fa lo nu jmina no
sumti .i lo jufra ka'e vasru lo li'erpau noi lidne lo bridi gi'e vasru lo sumti
.e nai lo selbri .i zo zo'u cu te sepli lo li'erpau lo bridi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/kalabrian.xesybau

ni'o lo me le xesybau pe la kaliabrias. goi ko'a no'u la'o .ital. Greco-Calabro
.ital. cu talno xesybau la kaliabrias. seba'i le du'u lo me lo xesybau pe la
salentinas. no'u la'o .ital Grecìa-Salentina .ital.

ni'o du'o la .etnolog. poi cukta lo bangu liste la'o gy. SIL International gy.
ku'o ko'a cu jutsi lo cabycedra xesybau goi ko'e .i lo jalge be le du'u go'i cu
selsenpi krinu le nu ko'a cu sepli je panra be ko'e be'o farvi fi lo me lo
cedrnbizanti xesybau .e lo dzena xesybau

ni'o ko'a cu veltavla fi'o tutra lo me la kaliabrias. snanu pu'o lo 14moi ja
15moi na'acto gi'e masno selbasti lo bangrkalabri noi ke'a cu la'orpanzi bangu
.iku'i ko'a xlustika lo bangrkalabri lo gerna .e lo vlaste

ni'o le nu le sidbrfaci cedra ne'i la .italian. cabna le nu le nu lo bangu
xabme'a prenu cu pilno lo selrirni veltavla cu tsali tolselzanru lo sidbrfaci
catni cu krinu lo ko'a pilno

ni'o ko'a cu veltavla tu'i so lo pe la bovesias. tcadu fi'o vasru la bovas.
superiores. .e la roguudis. .e la galitcianos. .e la tcorios. dis.roguudis. .e
la bovas. marinas. .e la rejios. kalabrias.

ni'o ko'a cu simsa ko'e le ka so'e steci .i ko'a cu frica ko'e le ka ga pilno lo
me la dorik. xesygu'e gi lo fanmo lerfu no'u zo s. cu cafne canci to mupli le nu
la'o xy. gaidaros xy. to xasli toi cu binxo la'o xy. gadaro xy. kei ne'i ko'a
toi gi lo balvi temci tcita cu tolzasti .i ralju steci lo za'i ko'a pilno lo
latmo lerfu selcmima .enai lo xelso lerfu selcmima



https://jbo.wikipedia.org/wiki/cionmau_la_barda

ni'o lo cionmau be la barda cu mabru la'o ly. Ailuropoda melanoleuca .ly. gi'e
ca klesi loi cribe du'o so'eda .i cy. xabju le cmana midju be la jugygug be'o
po'u la sytcuan .e la pyd .i ca'o le balvi xadba be le 20moi ctona'a lo barda
cionmau cu binxo lo natmi sinxa be la jugygug. gi'e ca se pixra lo jungo ke
solji sicni

ni'o zo cionmau fu'ivla lo'u cribe mlatu le'u lo jungo zoi jy. 熊貓 xióng māo .jy
.i zoi jy. māo xióng .jy. ji'a se smuni le mintu .i lo cionmau cu se valsi zo
latcribe ji'a .i lo nu lo cionmau cu simsa lo mlatu lo nu lo kevna be lo
srumurta be lo lenjo cu cinla kei kei cu krinu le valsi

ni'o lo cionmau cu karnivora .iseni'inaibo citka lo stagi .isa'e piso'a lo cidja
be lo cionmau cu bambusa .i cy. ru'inai citka lo sovda ji'a gi'e citka lo cinki
poi jbini lo bambusa .i cy nitcu le se go'i noi sabji lo lanbi .i lo kerlo cu
slilu ca'o lo nu xejyzalvi

ni'o lo barda cionmau cu darno ckini lo cmalu cionmau .iku'i le kampu valsi cu
se krinu le du'u rore xai cu citka lo bambusa .i ca'o lo dekna'a be li so'e le
satci jutsi pe lo cionmau cu jai senpi ki'u ledu'u lo barda cionmau .e lo cmalu
cionmau cu ckaji tu'a lo cribe .e tu'a lo prokiono .i sepi'o lo jgina cipra cu
jarco le du'u lo barda cionmau cu je'a cribe .i caca'o senpi ledu'u lo cmalu
cionmau cu cribe je'ikau prokiono



https://jbo.wikipedia.org/wiki/treci%27e

ni'o lo treci'e goi sy.ibu cu ciste lo nu pilji lo gradu .e lo tenfa be li pano
.i lu sy.ibu li'u cu sinxa zoi fy. Système International d'Unités .fy. noi se
fanva fu lu rolnai ke gradu ciste li'u

.i ro drata gradu cu se zbasu fi le ze di'u .imu'a lo niutni noi nilca'e cu
ki'orgratrefi'unidysnidu .iva'i lo nu catke lo stodi ki'ogra be li pa sela'u lo
niutni be li pa cu rinka lo nu lo bi'unai ki'ogra bazi lo snidu be li pa cu
muvdu sela'u lo trefi'usnidu be li pa

.i lo skepre cu darlu tu'a lo dekcmu mreci'e co'a lo 1640moi .iku'i noda flalu
ra pu lo fraso trununga'i noi cfari'a lo dekydei jeftu detci'e ji'a .i la
dizgug. noi vasru la belgium. gi'e darlu tu'a la letseberg. ku'o cu te flalu
tu'a lo treci'e ca lo 1820moi .ije la jexygug. go'i ca lo 1840moi .ibabo loi
drata gugde cu sutra te flalu ra

ni'o ca'o lo 1812moi bi'i 1840moi la napoleon. cadgau le flalu be tu'a lo
treci'e bei la fasygug .ija'ebo lei fraso cu kalsa lo nu merli .ibo le nu lo
bunda cu grake li 498.6 .e li 500 cu cfipu .iseni'ibo ca'o lo 1820moi bi'i lo
1840moi la dizgug. po'o te flalu tu'a lo treci'e .i la fasygug. pamoi ke treci'e
gugde .iku'i la dizgug. clamaure'i ke treci'e gugde



https://jbo.wikipedia.org/wiki/me_la_.OIdipus._stura

ni'o ni'o lo me la .OIdipus. stura poi se vanbi lo menli terlanli pe la
.zikmunt.froit. cu menli cinse ke verba velfarvi .i la .froit. goi fy. xusra lo
du'u vy. goi ro verba no'u ro nanla ku joi ro nixli ca le stura cu nalsanji
krici lo du'u lo patfu cu bradi vy. gi'e jivna vy. fo lo ka lo mamta cu na'e
fatri prami ce'u .i lo cmene be le stura cu se krasi lo xelso ranmi be la
.OIdipus. noi catra lo ke'a patfu no'u la .laius. gi'e speni lo ke'a mamta no'u
la .iokastas.

ni'o fi'o xusra fy. lo nu facki lo danfu be le stura cu se nitcu fi lo pu'u
farvi fa lo tercinse ku joi lo sevzi .i lo danfu facki tadji be tu'a lo nixli cu
frica lo nanla co'e .i ri'a bo ge zu'u lo nixli cu lifri lo nu djica lo nu co'a
se pinji gi zu'u nai lo nanla cu lifri lo nu terpa lo nu ba'e co'u se pinji .i
fy. birti lo du'u ro da zo'u ga da facki lo danfu gi da ba co'a bilmrnevrosi ja
mitcinse

ni'o fi'o xusra fy. ro nanla .e ro nixli cu se li'i cinse djica tu'a lo mamta
gi'e gunta djica tu'a lo patfu .i ku'i fi'o birti la .karl.iung. goi ky. lo
ninmu cu se li'i cinse djica tu'a lo ba'e patfu gi'e gunta djica tu'a lo mamta
.i lu me la .elektras. stura cu cmene le se lifri ky. .i le cmene cu se krasi lo
xelso ranmi be la .elektras. noi tixnu la .agamemnon. zi'e noi djica lo nu catra
lo ke'a mamta noi sidju fi lo nu platu fi lo nu catra lo la .elektras. patfu .i
lo me la .elektras. stura na pagbu lo fy. menli terlanli



https://jbo.wikipedia.org/wiki/konstantius.xlorus

ni'o ni'o la konstantius. xlorus. goi ko'a nolraitru lo sicpau be lo latmo
sosygugje'a de'i li no ci no mu bi'o no ci no xa .i ko'a jbena fi li ji'i no re
mu no pi'e no ci pi'e ci pa la dardanias gi'e mrobi'o de'i li no ci no xa pi'e
no ze pi'e re mu bu'u la eborakum to la iork toi .i ko'a patfu la poi banli
konstantinus gi'e krasi lo trulanzu pe la konstantinus

ni'o ko'a ve cu'u la'o zoi Historia Augusta zoi cu bersa la eutropius poi ke'a
nobli ra'i lo berpau be la dardanias ku'o e la klaudias poi ju'o cu'i ke'a se
famti la klaudius gotikus e la kuintilus vu'o poi pu nolraitru .i ku'i loi
circre cu krici lo du'u lo du'u da lanzu ko'a e lo bi'u nai re nolraitru cu
jitfa se xusra la poi re moi konstatinus poi ke'a be'arbe'a ko'a ku'o te zu'e lo
nu lo du'u ri srana lo re se sinma lidne cu se krici .i ko'a ca lo nu la karus
turni cu viptru la dalmatias .i je se xusra fa lo du'u la karus pensi lo nu ri
besygau je cedgau ko'a fi'o se basti la karinus poi ke'a bersa lo no'a gi'e na'o
dukse djica lo nu ke'a terga'e se pluka

ni'o de'i li no re so ci la noi nolraitru diokletianus cu finti le turni vonmei
ciste to va'i zoi zoi Tetrarchia zoi toi .i ta'i bo ko'a fendi lo jecta lo
sicpau e lo sunpau .i ro lo se go'i cu se turni lo pa turnrgaugustu to va'i zoi
zoi Augustus zoi toi poi ke'a te vipsi lo pa turnrkaisare to va'i zoi zoi Caesar
zoi toi .i la diokletianus turnrgaugustu lo sunpau .i la galerius turnrkaisare
se va'u lo go'i .i la konstantius turnrkaisare se va'u la maksimianus noi ke'a
turnrgaugustu lo sicpau ku'o gi'e spebi'o la teodoras noi speti'u my .i ri rorci
xa de ko'a .i ko'a pu spesti la elenas poi ke'a ko'a pa moi speni gi'a pampe'o
zi'e poi ke'a pu rorci la konstantinus ko'a .i la elenas se krasi la nikomedeias
pe tu'i la asias minor .i se gasnu fa lo nu ko'a jatna la galias e la britanias
e ju'o cu'i la ispanias

ni'o de'i ji'a li no re so xa ko'a damba lo natmrlalamana bu'u la lingonais to
la lonj toi pe tu'i la galias .i ca bo ko'a rinju ne'i lo bi'u nai tcadu .i je
ku'i lo jenmi pe ko'a ba za lo cacra be li xa cu klama ko'a te zu'e lo nu sidju
ko'a kei gi'e jinga fi lo bi'u nai bradi .i ko'a za'u re'u jinga fi ri bu'u la
uindonisas to la vindic toi ja'e lo nu lo korbi be bu'u la rain cu nurmau se
bandu .i la diokletianus e la maksimianus de'i li no ci no mu cu co'u
turnrgaugustu ki'u lo nu dy bilma .i ja'e bo ko'a fa'u la galerius vu'o noi
turnrkaisare co'a turnrgaugusti lo sicpau ku fa'u lo sunpau .i la seuerus e la
maksiminus gau ku co'a turnrkaisare .i la konstantinus noi ke'a pu pacna lo nu
turnrkaisare cu sidju lo patfu be vo'a lo nu damba bu'u la galias e la britanias

ni'o krasi fa lo pe la uikipedias ge'u glico velfarvi be de'i li re no no bi
pi'e no re pi'e re bi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/biork

ni'o la biork. to Björk Guðmundsdóttir [ˈpjœr̥k ˈkvʏðmʏntsˌtoʊhtɪr] toi goi ko'a
cu sagypre je zgifi'i je tigypre ra'i la .istlant. .i za'a ko'a gu'e kucli sisku
gi finti troci tu'a lo cnino ja rirci klesi co zgike .i ko'a ba'o te benji so'i
lo si'arseldu'a gi'e ji'a te cumselsmadi le nu jivna fo 12 la'o gy. Grammy Award
gy. .e 1 la'o gy. Academy Award gy.

ni'o ba le nu sepli le girzu no'u la'o zoi The Sugarcubes zoi by klama la london
tezu'e le nu kupygau le sevzi gunfri .i by cfari gunka joi la nelij.xupar noi
zgirejgi'a zi'e ne mu'a la'o zoi Massive Attack zoi .i le'i simxu cu finti le
pamoi be le'i ravgug mistam pe by ku me'e lu remna tarti li'u to la'o zoi Human
Behaviour zoi toi .i le pamoi be le'i by grizgi ku me'e la'o zoi Debut zoi goi
la cfari cu se gubgau de'i le midju be le 1993moi nanca .i jebo ra mansa lei
lanli le ka xamgu .i mu'a ra se tcita ge lu le'i grizgi pe le nance li'u gau la
ny.my.ebu to la'o zoi NME zoi gi ji'a lu le seldudyplatinama li'u di'o le merko
gugde .i de'i li 1994 vi le nu brito si'arseldu'a to la'o zoi The Brit Awards
zoi by jinga da pe le'i traji datygu'e fetpre cebo ninpre

ni'o le bi'unai grizgi cu se pagbu ge le'i selsa'a poi pupuze'u se finti by ca
le pu'u ri verba gi le'i pemci be fi by joi la nelij.

ni'o ca li 1994 by xrukla le rejgauzda tezu'e le nu troci tu'a le remoi le'i
grizgi kei joigi la nelij. gi la trikik. gi la gram.masis. ne la binobi.tcini.
gi la poi dicyzgifi'e ku'o xauis.by. .i le grizgi me'e la'o zoi Post zoi lu'u
goi la balvi se pagbu le'i selsa'a pe le ka gu'onai simkansa ja prami gi
simfapro ja fengu .i to si'a la cfari toi go'i ji'a lei selsa'a poi pupu se
finti .i by xusra le du'u la balvi cu zmadu la cfari le ni se finti vo'a

ni'o la manfo cu ba'o pamoi le'i se'igidysidbo finti gi'e te surma le du'u me pa
lei traji be le ka gu'a sisnintadji gi sezlacri nalsezycinri .i go'i ta'i lei
banli ke daxril ku poi zgike morna be le natfy'islanta tumla ku'o to mu'a le
selfi'i me'e la .ioga. (Jóga) poi mixre joigi lei so'i nalsa'ejgita gi lei jdari
pe'a dicysna

ni'o le pu'u by farvi cupra ra cu se kansa ge la noi sance sistad jebo sazgau
ku'o matmos. (Matmos) gi la noi dansk zgija'o ku'o tomas.knak. gi la noi
nintadji rajygitgau ku'o zinan.parkins. .i jai me le krasi be lei pemci fa ge la
.ebu.ebu.kamings. gi la noi xarmonin.korin. gi la sarar.kein.

ni'o la'e lu la'o zoi Medúllala zoi lu'u goi la stani cu se gubgau de'i li 2004
.i le go'i noi ba le re bi'unai sazysi'o selfinti ku'o puba'o ta'i nalvelpruce
.i ku'i ca le pu'u rejgau zbasu kei by jdice le du'u ra .ei mulno le ka loi
voksa cu jicmu ce'u .i ja'e piso'e lei sance pe ra cu se sabji lei voksa gasnu
to ku'i so'e lei sance cu se galfi le zu'o dikca sazri .i me lei voksa gasnu fa
ge la tagak. gi la razel. gi la dokata. noi ponjo gi la maik.patn gi la
robart.uat. ne la ranti minji gi le so'o drata

ni'o le xamoi le'i by rejgauzda grizgi ku me'e la'o zoi Volta zoi goi la volt cu
se gubgau de'i li 2007 .i le go'i cu se ralju sazri bo gidva finti by gi'e ji'a
te pruce tu'a ge la noi zgirejgi'a ku'o tinbaland gi la antonin.xegartit gi la
sion. gi le drata



https://jbo.wikipedia.org/wiki/xindo

ni'o la xingu'e goi ko'a zi'e no'u la xindo gubyseltru zi'e no'u la'o gy भारत
गणराज्य gy gugde fi lo snanu xazdo fi'o lamji lo kisygu'e .e lo jugygu'e .e la
nepal. .e la butyn. .e lo begygu'e .e la mianmar. .i ko'a xamsi ragve lamji la
maldives. .e la srilynkas. .e le bidgu'e vu'o noi zvati le xinxamsi .i ko'a
xusra le du'u ko'a lamji la .afyganis.

ni'o zoi gy. India gy. cmene selkrasi le rirxe cmene pe la indus bau le tolci'o
zei persian. .i lo xindo jecta ganzu selciska .e lo kampu valsi bo pilno cu
zanru zo barat .i ri selkrasi le du'u lo xindo bo nolraitru srito cmene no'u la
baratas. cu selylisri lo nenri me la ma'abaratas. clani pemci

ni'o ko'a ze moi lo'i gugde lo ni tutra ce'u kei gi'e re moi fi lo ni prenu
xabju ce'u kei gi'e pa moi lo'i ka'itrugu'e lo ni prenu xabju ce'u

.i loi prenu pe la barat. se bangu so'ida .i lo xinbau .e lo gudjrati .e lo
marxati .ezo'e cu se dzena lo srito .i lo bangrtamizi .e lo bangrtelugu .e lo
karnata cu dravida .i lo santali cu bangrmunda gi'e se .alfabeta le steci po'u
la .olcemet .i lo manpuri cu bangrtibetomianma



https://jbo.wikipedia.org/wiki/gombesa

ni'o lo'e finprkoilakanto ku to zoi xy. koilakanthos .xy se smuni lu kevna jesni
li'u le xelso toi cu ke birka je ganxo se fipnalci be lo rectu stani selsra ke'e
je ke cimei bo selpau je midju ji'a stani selsra ke'e finpe .i rokyvei selju'o
finprkoilakanto ji'i paremu da .i sruma ledu'u detyja'o rokyvei tova'i jarco le
se nanca be le rokci toi gi'e balvi be lo bakrycedra be'o morsi kei pu lenu
tolcri lo jmive co'e kei te'e le stuna xaskoi be fi le nanfriko

ni'o le gombesa be la'o ly. Latimeria chalumnae .ly te facki fi la MARdjoris.
letimr. de'i li 1938 .i le fipkalte bloti cu kavbu lo ranbo'ufi'e vi la
tcalumnas. noi rirxe .ije la MARdjoris. noi muzga kurji gi'e ta'e sisku le ka
cizra finpe cu viska lo blanu fipnalci noi cnita ry .i my vimcu le finpe le
derxi gi'e bevri fy. le muzga tezu'e lenu facki lo du'u finpe ma kau .i la
jylybys. smit. noi skepre cu se spaji lenu viska le finpe kei mu'i le du'u simsa
lo finprkoilakanto noi te djuno fo le rokyvei ku po'o

ni'o sisku le ka finprkoilakanto piro le munje .ico'ubo facki le ka zvati la
koMOR. i le'e prenrkomoro cu se spaji lenu pleji le mutce jdini fo lo gombesa
noi xagme'a je vitci bo snuti bo selkavbu finpe .i le prenrkomoro ca jimpe le
du'u vajni fa le du'u selckape jutsi kei kei gi'e platu fi lenu xruti ro vitci
selkavbu gombesa le condi djacu tezu'e lenu ca'o jmive

ni'o de'i li 1997 la .arNAZ. joi la mark. erdman. cu speli'u la bidgug. gi'e
viska le cizra finpe mo'ine'i le zarci be vi la manadon. tu,as. .ije le speni cu
zgaju'o le du'u gombesa fa le finpe .iku'i ri bunre gi'enai blanu to lai .erdman
na djuno le du'u cnino jutsi kei pu lenu le certu cu viska le kacmyxra se pi'o
la .ueb. toi .i le jutsi noi se valsi zoi by. rajah laut .by le bindo cu saske
se cmene zoi ly. Latimeria menadoensis .ly



https://jbo.wikipedia.org/wiki/fla,ui,us.iulius_konstantius

ni'o la fla,ui,us. .iulius. konstantius. goi ko'a cu jbena fi li no ci pa ze
pi'e no bi pi'e no ze gi'e mrobi'o de'i li no ci xa pa pi'e pa pa pi'e no ci
gi'e latmo nolraitru de'i li no ci ci ze bi'o no ci xa pa

ni'o ko'a re moi lo'i ci bersa be la poi banli konstantinus e lo re moi speni be
ri be'o no'u la faustas i ko'a jbena fo la sirmium pe se di'o la ilIrikum gi'e
binxo lo viptru to va'i la kaisar toi gau lo patfu be ko'a i ko'a ca lo nu by ky
de'i li no ci ci ze cu mrobi'o cu catni lo nu lo se dzena be la konstantius
xlorus poi pafpa'u ko'a ku'o e la te,odoras poi re moi speni be ky xy cu se
catra i ja'e bo ko'a ce la poi re moi konstantinus poi ci'orme'a bruna ku'o ce
la poi ci'ormau bruna konstans ce re loi tamne no'u la iulianus e la galus ge'u
ce no drata cu jmive ke nakni seldze la poi banli konstantinus i loi bi'u nai ci
bruna se va'u vo'a cu fendi lo latmo sosygugje'a ca'i lo cedyxu'a flaselci'a pe
lo patfu be vo'a i ja'e bo la poi re moi konstantinus cu turni la britanias jo'u
la galias jo'u la xispanias i je bo la konstans turni la italias jo'u la Afrikas
jo'u la ilIrikum i je bo ko'a turni le stuna pagbu

ni'o lo ka ce'u se fendi cu se galfi lo nu la poi re moi konstantinus ca'o lo nu
troci lo nu vlile basti la konstans lo zu'o turni la italias kei de'i li no ci
vo no cu mrobi'o i ja'e bo la konstans po'o binxo lo turni be le stici pagbu be
lo sosygugje'a i lo ka ce'u se fendi cu za'u re'u se galfi de'i li no ci mu no
se ja'e lo nu la konstans va'o lo nu damba cu se catra loi sonci poi tinbe la
magnentius goi my zi'e poi flapro

ni'o ko'a pu'o lo nu go'i cu tolzi'e ki'u lo nu damba lo me la sasan sosygugje'a
i ki'u bo ko'a bai jai gau binxo fai la poi tamne ko'a galus lo viptru to va'i
la kaisar toi be le stuna pagbu te zu'e lo nu gy sidju ko'a ca lo nu ko'a jundi
my

ni'o ko'a de'i li no ci mu pa va'o lo nunda'a be bu'u la mursama,ior be'o poi
so'u va'e lo'i nunda'a be loi latmo poi ja'e morsi cu penmi my gi'e jinga fi my
i my vo'a de'i li no ci mu ci cu catra i ba zi bo ko'a minde lo nu la galus cu
se catra i je ku'i ko'a ru'i na kakne lo nu jatna lo jamna cuntu be bu'u ge lo
stuna korbi gi ji'a lo dotco korbi si'u no da i se ki'u bo ko'a gasnu lo nu la
iulianus poi ro moi lo'i nakni lazmi'u be ko'a ku'o cu binxo la kaisar i ko'a ca
lo nu la iulianus co'a se rinsa loi sonci be bu'u la galias lo si'o i bu
nolraitru cu se xanri no drata be lo nu gunta i bu i ko'a pu lo nu lo re jenmi
cu simxu penmi cu mrobi'o ri'a lo se bi'agla vi la tarsus de'i li no ci xa pa
pi'e pa pa pi'e no ci i ba bo i bu cu co'a se rinsa lo prenu pe pi ro lo
sosygugje'a lo si'o vo'a nolraitru

ni'o ko'a ta'e zukte se cuntu zo'e pe lo xi'ojda i ko'a so'i roi sarji loi
xi'orseljda pe la arius i ko'a de'i li no ci mu so minde lo nunjmaji be bu'u la
rIminis

ni'o ko'a ci roi spebi'o i ko'a pa re'u spebi'o pa lo tixnu be la iulius
konstantius gi'e re re'u spebi'o la e,usebias gi'e ci re'u spebi'o la faustinas
poi ke'a ba lo nu ko'a mrobi'o cu se jbena la faustinas konstantias poi ba
spebi'o la gratianus poi ba latmo nolraitru



https://jbo.wikipedia.org/wiki/odbenu

ni'o lo .odbenu cu barda ke xabjauxa'u mabru gi'e xabju lo lenku ke tolzi'o
braxamsi .i zasti fa re vipfrejutsi no'u la .atlantik. to la'o ly. Odobenus
rosmarus rosmarus .ly toi jo'u la .pasifik. to la'o ly. Odobenus rosmarus
divergens .ly toi .i lo .odbenu be la .pasifik. cu milxe bramau .i lo nakni cu
ka'e ki'ogra li 1,800 .i lo me la .atlantik. nakni cu ka'e ki'ogra li 1,600 .i
lo .odbenu cu frica lo xantypinpedi noi drata barda pinpedi

ni'o lo .odbenu cu cmima lo grijutsi po'u lo karnivora ge'u .e lo kupylazyjutsi
po'u lo pinpedi .i lo .odbenu cu selte'i lo ka cmima lo lazyjutsi po'u la'o ly.
Odobenidae .ly .i zo .odbenu cu se krasi zoi xy. odous .xy noi xelso valsi lo
denci ku'o jo'u zoi xy. baino .xy noi xelso valsi lo nu cadzu ku'o ji'u lo nu
zgana lo nu lo .odbenu cu pilno lo clade'i lo nu sezle'a lo djacu .i zoi ly.
Divergens .ly cu latmo valsi lo sepybi'o noi ve skicu lo clade'i

ni'o lo .odbenu cu xabju ze'a lo xadba be lo temci lo djacu gi'e xabju ze'a lo
drata lo xaskoi .a lo bisli fulta vu'o noi barda bende jmaji .i ka'e xabju ze'a
lo djedi be li so'i ga lo tumla gi lo xamsi .i ka'e jinru sfubu ve'a lo mitre be
li 90 gi'e cnita stali ze'a lo xadba cacra .i bu'u lo xamsi lo .odbenu cu su'o
roi kalte lo finpe gi'e ku'i ta'e sisku lo cakcurnu lo xamsi loldi .i lo .odbenu
cu kakne lo nu sputu lo jetce be lo xamsi djacu te zu'e lo nu sisku lo cakcurnu
noi barda pagbu be lo cidja .i lo barda ke nakni .odbenu cu su'o roi gunta lo
kermipri pinpedi va'o lo nu na kakne tolcri lo drata cidja

ni'o lo .odbenu cu rarna se bradi lo ci mei po'o no'u lo remna jo'u lo .orka
jo'u lo blabi cribe .i lo blabi cribe cu kalte lo .odbenu ta'i lo nu gunta bajra
fa'a .obu gi'e troci lo nu lo bende cu terpa bajra kei gi'e ba bo cuxna lo cifnu
.a lo drata masno .i lo odbenu su'o roi catra lo blabi cribe .i lo .odbenu cu
pilno lo clani clade'i lo nu damba gi'e jarco



https://jbo.wikipedia.org/wiki/moresnet

ni'o la moresnet. goi ko'a zi'e no'u lu nultutra zei moresnet. li'u pu nultutra
co'a le 1816moi co'u le 1919moi gi'e jbini la gugdrbelgi. .e la dotygu'e .i ko'a
nau tutra la belgium .i pitki'otre li ji'i 3pi5 .i ko'a co'a zasti ki'ulenu la
proisen. na'e sarxe la dizgug. leka ponse lo te kunra beloi zinki be'o poi stuzi
le tutra kei soi vo'a vo'e .i la belgium. co'a sepli la dizgug. cale 1830moi

ni'o ca'o le trununsnu pe la vin. cu mutce galfi le ropno gugykoi tezu'e lenu
mapti le cnino ke vlipa promorna .i pa da cu korbi le jonsi'u noltrugu'e po'u la
dizgug. ge'u .e la proisen .i le re gugde cu tugysi'u fi piso'a le korbi mu'i
lenu mapti lo purci linji .iku'i vi la moresnet. cu nabmi .i la moresnet. bi'i
la noimoresnet. cu stuzi la laldo cmana noi terkunra lo zinki .i rore le gugde
cu djica lonu ponse le tceselva'i terkunra ne'i le vo'a tutra .i ca le 1816moi
la dizgug. la proisen. bi'irtugni la'edi'e .i la moresnet. tcad. pagbu la dizgug
.i la noimoresnet. pagbu la proisen .i le terkunra .e le ri tcadu po'u la
kelmis. nultutra gi'e seltru la dizgug. joi la proisen. [na gendra]



https://jbo.wikipedia.org/wiki/italian

ni'o la italias. goi ko'a zi'e no'u la italias. zei gubyseltru no'u la'o zoi.
repubblica italiana .zoi snanu rontu'a gugde fi'o cimei mlana selsruri lo me la
mediteranian. xamsi ne'udu'a lo fasygu'e ne'u la gugdrxelvo .e la .osteraix.
ne'uvu'a la slovinias. fi'o xamsi lamji la kro,eitias. .i lo ralju me ko'a bo
tutra cu seltarmi le clani tuple cutci gi'e vasru lo me la pos. rirxe binma'a
tutra .i ko'a vasru re lo barda daplu no'u la seselis. fa'u la sardinias. ne'i
lo me la mediteranian. xamsi .i ko'a cu sruri re lo tcadu gugde no'u la syn.
marinos. fa'u la vytikan.

ni'o lo ko'a prenu cu tercmene la'o .i. belpaese .i. no'u la'e lu melbi gugde
li'u ki'u tu'a le melbi je vrici tumla .e le barda larcu bo sarji .e le za'i
ko'a traji le ka terdi citri stuzi klani kei fo ro lo gugde fi'o manri la'o gy.
UNESCO gy. to vonomei de'i lo 1moi pi'e kanbyma'i pi'e 2006moi toi

ni'o pu nu'i lu'a lo 3000mei nanca ze'e ko'a cu stuzi le nu so'i lo natmi noi
ke'a vasru lo dotco .e lo dzeko'o .e lo me la frank. .e lo me la bezentin. bo
xelso .e lo me la sarasen. .e lo me la norman .e lo me la angeven. .e lo me la
lombard. prenu cu muvdu ja gunta

ni'o ko'a ca xamoi ralju gundi bo gugde gi'e cmima la bi girzu gi'e pu cfari
cmima le ropno jorne



https://jbo.wikipedia.org/wiki/fla,ui,us.klaudius.iulianus

ni'o ni'o no mo'o la fla,ui,us. klaudius. .iulianus. goi ko'a nolraitru lo latmo
sosygugje'a de'i li no ci xa pa bi'o 363 i ko'a selme'e zoi ly Iulianus Apostata
ly to lu la poi jdali'a iulianus li'u toi ji'a i ko'a jbena fi li no ci ci pa la
konstantinupolis gi'e mrobi'o de'i li 363 pi'e xa pi'e re xa bu'u la marangas pe
re'o la didjlet no'u va'i la'o zoi Tigris zoi

ni'o ko'a bersa la iulius konstantius e lo re moi speni be ri be'o no'u la
basilinas i ko'a se pafrirni la konstantius xlorus poi pu latmo nolraitru ku'o e
lo re moi speni be ri be'o no'u la fla,uias maksimianas teodoras i ko'a se
mampa'u la kai,ionius iulianus kamenius i la iulius konstantius bruna la poi
banli konstantinus poi latmo nolraitru ku'o lo pa po'o rirni

ni'o ko'a ca lo nu verba cu zgana lo nu lo lanzu be vo'a cu se zercatra la poi
re moi konstantius poi tamne vo'a gi'e xriso i la'e di'u cu'u ko'a krasi lo nu
vo'a senpi se ra'a lo xi'ojda i ko'a jo'u la konstantius galus poi bruna ko'a lo
pa po'o rirni cu pinfu bu'u la makelum poi jecta badydi'u se di'o la kapadokias

ni'o la galus cu binxo lo viptru be lo stuna pagbu gau la poi re moi konstantius
de'i li no ci mu pa gi'e se catra gau ky de'i li no ci mu vo i ba bo ko'a de'i
li no ci mu mu cu se klacpe fi ky ne bu'u la medioluanum no'u va'i la miluanom
gi'e binxo lo viptru be lo stici pagbu gau ky gi'e spebi'o la elenas poi mensi
ky ku'o gau ky

ni'o ko'a ca so'o bavlamna'a cu jamna loi dotco natmi poi troci lo nu gunta lo
latmo sosygugje'a i ko'a za'u re'u jinga la kolonias agripinas no'u va'i la keln
de'i li no ci mu xa gi'e jinga fi loi natmrlalamana bu'u la argentoratum to
nunda'a bu'u la ctrazburg toi gi'e nurgau la rain noi korbi ku'o ze'u lo
bavlamna'a be li mu no

ni'o ky de'i li no ci xa no cu minde ko'a lo nu benji lo fraso sonci lo ky stuna
jenmi i la'e di'u rinka lo nu flapro poi mukti lo nu loi ko'a sonci bu'u la
lutetias no'u va'i la paris cu xusra lo du'u ko'a nolraitru i lo nu loi latmo cu
jamna simxu cu se rivbi lo nu la konstantius cu mrobi'o kei po'o i ki'u bo ky ve
cu'u lo cedyxu'a flaselci'a pe vo'a cu xusra lo du'u ei la iulianus ba nolraitru
co bavla'i vo'a

ni'o la iulianus cu selme'e lu lo jdali'a li'u a va'i zoi ly apostata ly pe bau
lo la'orbau loi xriso i ki'u bo lo te go'i cu krici lo du'u ko'a ba lo za'i
xriso cu binxo lo nalje'o i da'i nai lo nu ko'a xriso kei ve cu'u loi sivni
xatra be la libanius poi gubyskucre bei ko'a cu se bapli ca lo nu ko'a verba i
je ko'a pu stace seljda no da pu lo nu tcidu loi pemci be fi la omeros be'o poi
cmima lo'i vajnyrai selci'a pe lo xelso lijda i ko'a ba lo bi'u nai nunbi'o be
fi lo seljda be lo xelso cu nupre lo nu badgau fi ri e si'a lo drata lijda be
mu'u lo brojda lo nu loi xriso cu nandygau fi ra i ji'a ko'a nupre lo nu loi
bi'u nai nalje'ojda gau vo'a cu za'u re'u misno je snura

ni'o ko'a ta'i lo nu sfasa cu sisti lo zu'o loi nalje'o cu se gunta e lo zu'o
loi ra malsi cu se daspo i lo se go'i pu selyli'e lo nu la poi banli
konstantinus cu jecta sarji lo xi'ojda be ci'e lo kamni pe la nikaias i ta'o
ko'a ca'o lo nu ci'ormau je tadni be bu'u la atinas cu pu co'a selsau re nanmu
poi ba zu catlu bo jdaca'i je cesyvu'e ku'o zi'e po'u la gregorius pe ra'i la
nazianz joi la poi banli basileios i ta'o nai lo xi'ojda to'e ki'u nai lo nu la
konstantinus pu flaxaugau xy cu na jecta ke terca'i lijda pu lo nu la poi banli
teodosius de'i li no ci bi no bi'o no ci so re cu xusra lo du'u xy ja'a co'e i
la konstantinus joi so'o selyli'e be ri cu fanta lo zu'o loi nalje'o malsi cu se
cikre i ji'a so'i malsi fa'u nalje'opre ca lo nu lo go'i cu ca'o turni cu se
daspo fa'u se catra i lo bi'u nai nolraitru cu zanru ja minde ju'o cu'i je na'e
fanta ju'o la'e di'u

ni'o lo terjda selkri be ko'a cu mutce ve toltu'i i ko'a seljda ge nai lo jecta
lijda poi ca lo purci po lo latmo sosygugje'a pu tcaci lo'i latmo gi lo terctu
be fi la pluaton bei fi'o jimpe la iamblixos i ko'a cu'u la sokrates
sxoluastikos cu krici lo du'u lo ruxse'i be la poi banli aleksandros pu zvati lo
xadni be vo'a ta'i lo terctu be la pluaton e la piutagoras

ni'o ko'a xelfla lo nu fanta lo nu lo xriso ctuca cu pilno loi nalje'o cukta be
mu'u la iliad be'o noi jicmu lo latmo terctu i la'e di'u noi nu seirgau loi
xriso tadni lo latmo jikca bo cecmu cu tertoi lo nu jdikygau loi xriso ckule lo
ni vlipa kei li pi so'o i ji'a lo go'i cu nungunta fi da poi ko'a jinvi lo du'u
ke'a tolstace i sa'u nai te go'i fa lo du'u loi xriso ckule cu ctuca fi lo du'u
la biblion po'o cu sabji loi selju'o kei gi'e ca bo ctuca fi loi nalje'o selci'a
ji'a noi lo za'i ke'a slabu de cu selnitcu de lo nu snada se pa'u lo latmo cecmu

ni'o lo malsi po la apolon ba lo nu ko'a ba'o tolcliva la antioxei,as te zu'e lo
nu brebi'o lo nu jamna loi natmrfarsi cu jelca selspo i lo ralju xi'ormalsi ki'u
lo nu ko'a jinvi lo du'u loi xriso cu fuzme cu selga'o fi loi seljda

ni'o ko'a de'i li no ci xa re cu cfagau lo nu klama loi natmrfarsi la
konstantinupolis te zu'e lo nu gunta vo'e i ko'a cu se xlali gidva lo pa
natmrfarsi za'e bradycmibi'o lo nu gidva lo jenmi lo nu nerkla lo sudytu'a i
ko'a ba lo nu ba'o facki la'e di'u cu troci lo nu gidva lo jenmi lo nu klama lo
latmo korbi poi jy bu'u ke'a cu snura da'i i ko'a ca lo nu ca'o xrukla kei de'i
li no ci xa ci pi'e xa pi'e re xa cu mrobi'o ca lo nunda'a be bu'u la ktesipon
be'o noi loi latmo cu jinga fo ke'a zi'e ku'i noi ba bapli lo nu ly jinga fo lo
nunjamna i ko'a na pu dasni lo za'e badgauta'u se ja'e lo nu birti lo nu ba
jinga kei a lo nu sojypa'a je tolmo'i i ja'e bo se xrani lo selrenro balre gi'e
mrobi'o i la iulianus cu bavla'i selyli'e la poi nolraitru io,ui,anus poi ba zi
mrobi'o

ni'o ni'o krasi fa lo pe la uikipedias ge'u glico velfarvi be de'i li re no no
xa pi'e pa pi'e bi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/varadinum

la oradeas goi ko'a zi'e no'u la'o zoi. Oradea .zoi tcadu fila bixor. poi
vipyje'a la'o zoi. România .zoi .i ko'a se xabju 206ki'o527 prenu to du'o le
2002moi prenunkancu toi .i le cmene po'u zo varadinum cu latmo .i ko'a se cmene
la'o .rom. Oradea .rom ce'e lu'a le kulnlromana pe'eje la'o .mag. Nagyvárad
.mag. ce'e lu'a le kulnrmagiaru pe'eje la'o zoi. Großwardein .zoi ce'e lu'a le
dotco .i le di'u namcu cu srana le tcaselje'a po'o .i le se tcadu cu se xabju
ji'i 220ki'o prenu .i la varadinum. cu zmadu so'a tcadu befila gugdnromani leka
ricfu

.i cale 1113moi cu pamoi le'inu citri ciskytavla fila varadinum. le nurtca po'u
la varadinum. noi le se daspo po ke'a nau stali ku'o te ciskytavla cale 1241moi
mu'ilenu nitcu lenu sutra cikre gi'e zengau le'i sonci kei lenu na se gutyji'a
lai mongol. joi lai tatar vu'opoi kulnu .iku'i pu'o le 15moi na'acto la
varadinum. na zenba leka tcadu

.i la varadinum. se pagbu le di'e tcapau poi la'o .rom. cartiere .rom. cmene
ke'a bau le bangnromana

.i le tcamidju .e la vies .e la nufarul. e la rojeri,us. e la velentas .e la
kantemir .e la locias. cu tcapau la varadinum.



https://jbo.wikipedia.org/wiki/sliders

.i la'o gy. Sliders .gy. goi ko'a skefi'a se tivni .i ko'a lisri le vo prenu noi
litru le drata munje .i le pamoi tivni nanca .e le remoi tivni nanca .e le cimoi
tivni nanca cu se tivni fi lo tivnrfaksi .i le vomoi tivni nanca .e le mumoi
tivni nanca cu se tivni fi la'o gy. Sci-Fi Channel gy. .i li rere pi'e ci pi'e
pasosomu cu detri le nu tivni le pamoi tivni pagbu .i li novo pi'e re pi'e
renonono cu detri le nu romoi tivni pagbu cu se tivni .i ko'a zbasu la'o gy.
Tracy Tormé gy. poi bersa la Mel Tormé

.i cu le nu le romoi tivni pagbu be le tivni nanca kei ko'a lebna le drata munje
litru minji noi la rikmen. pilno .i la rikmen. cu farlu fi le cmana gi'e
pavzilcatra .i la rembrant. .e la .ueid. cu drata munje litru le pavterdi .i
ku'i la kuin. .e la magis. cu to'e jorne la magis. .e la .ueid. .i le nu le
drata munje litru minji cu tolprali kei cu rinka le nu la kuin. .e la magis. na
jorne la rembrant. .e la .ueid.

.i la kuin. .e la magis. drata munje litru le pavterdi .i pu go'i la kromag.
jamna le remna pe le pavterdi .i le go'i snada sisku la rembrant. le pinfu be la
kromag. .i le go'i troci le nu sisku la .ueid. .i flibu sisku la .ueid.



https://jbo.wikipedia.org/wiki/oradeas

la oradeas goi ko'a zi'e no'u la'o zoi. Oradea .zoi tcadu fila bixor. poi
vipyje'a la'o zoi. România .zoi .i ko'a se xabju 206ki'o527 prenu to du'o le
2002moi prenunkancu toi .i le cmene po'u zo varadinum cu latmo .i ko'a se cmene
la'o .rom. Oradea .rom ce'e lu'a le kulnlromana pe'eje la'o .mag. Nagyvárad
.mag. ce'e lu'a le kulnrmagiaru pe'eje la'o zoi. Großwardein .zoi ce'e lu'a le
dotco .i le di'u namcu cu srana le tcaselje'a po'o .i le se tcadu cu se xabju
ji'i 220ki'o prenu .i la varadinum. cu zmadu so'a tcadu befila gugdnromani leka
ricfu

.i cale 1113moi cu pamoi le'inu citri ciskytavla fila varadinum. le nurtca po'u
la varadinum. noi le se daspo po ke'a nau stali ku'o te ciskytavla cale 1241moi
mu'ilenu nitcu lenu sutra cikre gi'e zengau le'i sonci kei lenu na se gutyji'a
lai mongol. joi lai tatar vu'opoi kulnu .iku'i pu'o le 15moi na'acto la
varadinum. na zenba leka tcadu

.i la varadinum. se pagbu le di'e tcapau poi la'o .rom. cartiere .rom. cmene
ke'a bau le bangnromana

.i le tcamidju .e la vies .e la nufarul. e la rojeri,us. e la velentas .e la
kantemir .e la locias. cu tcapau la varadinum.



https://jbo.wikipedia.org/wiki/mluske_to_pijyske

ni'o lo mluske ( la'o gy. phenomenology gy. ) goi ko'a cu saske fi lo pijyske
tadji co'a lo cfari pagbu be lo 20 moi ctona'a fi'o favgau la .edmynt.xusyrl. e
lo bende be lo se lidne bei tu'i la .gytingyn. zei balcu'e pe la .munix. zei
dotco .i baku ko'a co'a te jinvi lo pijyskepre pe lo fasygu'e .e lo mergu'e .e
lo drata fau lo nu so'iroi na'e srana lo la .xusyrl. selci'a

ni'o fi'o te sidbo la .xusryl. lo mluske cu srana lo ra'u nu gasnu lo nu lo
kamsanji ( la'o gy. consciousness gy. ) stura .e lo selmlu ( la'o gy. phenomenon
gy. ) be fo lo zu'o kamsanji cu binxo lo selzgana be fo lo nu campei je lanli .i
je go'i fau lo nu mutce steci sei me la'o gy. first person gy. se'u terjvinu lo
selmlu be fi lo pe genai ba'e mi gi ro ba'ucu'i kamsanji .i la .xusyrl. krici lo
du'u lo mluske ki'uku ka'e sabji lo jicmu be ro selju'o co kamprenu sei ji'a
saske se'u gi'e ka'e cfagau lo pijyske be pa'a lo fu'e ba'e kamcamku'i saske

ni'o lo la .xusyrl. sidbo be lo mluske puca se pairpinka ja se favgau ge po'onai
xy. gi ji'a lo xy. selctu je djupre po'u la .martin.xaidegyr. e lo zatsi'opre (
la'o gy. existentialist gy. ) be mu'u la .moris.merlopontis. e la
.jan.pol.sartr. e lo drata pijyskepre be mu'u la .pol.rikyr. e la
.emanuel.levinas. e la .ditrix.von.xildybrant.



https://jbo.wikipedia.org/wiki/cmacypre

ni'o loi cmaci cu saske le ka klani pe loi namcu ku .e le ka stura .e le ka
canlu .e le ka binxo .i lo cmaci prenu .e lo pijyske prenu cu so'i jinvi fi le
selkuspe be cmaci .e le vlavelcki be cmaci

ni'o gu lo cmacypre goi ko'e cu sisku lo morna .e lo ka namcu vu'o pe lo ko'e se
tadni gi ri me lo namcu .a lo canlu .a lo rarske .a lo skami .a lo sucta sidbo
.i ko'e finti lo cnino da'i zei jufra gi'e fakci lo jetnu sepi'o lonu lojycpa .i
la'a le traji vajni terpli pe ko'a du le termu'eske goi ko'i noi pilno ko'a lonu
tadni lo te munje

ni'o zo'e casnu lodu'u gonai lo cmaci datni goi ko'i cu je'a zasti ri'a le
rarsi'o pe le ko'i logji gi ko'i rutni gi'e drata be lo zasti .i la benxamin.
piers. fi'o tavla fi ko'a cu cusku lu le saske noi lojycpa lo se nitcu jetnu
li'u .ijeku'i la albert. ainctain. cusku lu ganai lo cmaci cu ckini lo zasti gi
na se birti .ije ganai se birti gi na ckini lo zasti li'u

ni'o sepi'o lonu sucta .e lonu logji pensi kei ko'a se krasi lonu kancu .e lonu
kanji .e lonu merli .e le ciste tadni be le tarmi .e le nunmu'u vu'o pe lo zasti
dacti .i lo sizyju'o .e lonu pilno vu'o pe le sampu cmaci puca roroi me lo vajni
be lo prenu je girzu nunji'e .i lo sampu cmaci sidbo pu se krasi vi le tcepru
misrygu'e je raksygu'e je xingu'e je jugygu'e je xesygu'e je muslo kulnu .i lo
pluja cmaci seltcidu cu pamoi se krasi je se finti lo xelso cmacypre rai lai
jicmu pe la .euklides.

ni'o zo cmaci se krasi lo lojbo krasi bangu valsi po'u la'o jy cuciue — 數學 (数学)
[shù xué] jy bau le jugbau ku .e la'o gy matamatiks — mathematics gy bau le
glibau ku .e la'o xy ganit — गणित [gaṇita] xy bau le xinbau ku .e la'o sy
matematik — matemáticas sy bau le sanbau ku .e la'o ry matimatik — математика
[matematika] ry bau le rukybau .i ri se krasi bau le xesybau la'o xy μάθημα
(máthēma) xy noi se smuni lonu tadni .a lonu cilre .a lo saske

ni'o le citri be lo cmaci cu ka'e te jimpe fe lo porsi be loi nu sucta .i la'a
le pamoi sucta noi ji'a lo danlu cu ponse cu namcu .iva'i du'u fi da fa re plise
fe re najnimre cu ckini .i

ni'o fi'o jmina lonu kancu lo dacti to mu'a plise ja najnimre toi kei lo tcepru
prenu cu kancu lo sucta ni namcu to mu'a djedi ja nanca toi .i lo jicmu nu kanji
kei pu zasti bazi la'e di'u

ni'o lo balvi citri ve pruci pe lo cmaci nu farvi kei pu nitcu lo kancu ciste to
mu'a lo skori jgena noi lai .inkas. pilno ke'a lonu vreji lo namcu toi .i lo
kancu cilste zupu so'imei je mutce drata .i le pamoi selci'a nacle'u pu se finti
lo tcepru misro

ni'o lo tcepru traji te pilno pe lo cmaci du lonu vecnu .e lonu tumla nu merli
.e lo cintypejgau je jivbu vreji .e lonu vreji lo temsi'o .e noda poi mutce
zmadu certu pu ji'i le ni'u3000moi noi ca lo tcepru rakso .e lo misro cu pilno
lo zmadu certu cmaci .iku'i lo drani nu tadni be lo cmaci pu cfari zu'e lo
tcepru xelso ca le ni'u 600moi ku bi'o le ni'u 300moi

ni'o ba la'e di'u lo cmaci cu mutce farvi .ije lonu mutce se pilno sizyki'i be
fa lo cmaci bei lo saske kei pu fasnu .i lo cmaci nu fakci kei pu fasnu ca le
mulno citri .e dazi

ni'o piso'a lo cmaci ciska ciste poi se pilno cazi cu pu se finti ba le 16moi
ctona'a .i pu la'e di'u lo cmaci pu se cusku ci'e lo valsi .i lo nu go'i cu pu
nandu se gunka gi'e zunti lo cmaci nu fakci .i ca le 18moi na'acto la .euler. pu
finti so'i lo ciska ciste noi se pilno cazi .i lo cabna ciska ciste cu gasnu le
du'u lo cmaci cu mutce zmadu frili pi'o lo certu .ijeku'i lo to'e certu cu lifri
loza'i nandu .i so'u sinxa cu se smuni so'a datni

le cmaci bangu cu la'a nandu lo to'e certu .i lo valsi befa mu'i zo .a .e zo .o
cu se smuni lo satci zmadu be lo rarbau valsi .i le cmaci bangu cu runbau .i
ji'a so'i valsi cu steci se smuni lo na'e rarbau smuni .iku'i lo mukti be lo
steci smuni cu zasti .i ko'e te cmene le ti ka satci lu ka lojdra li'u

.i lo cmaci cipra cu ra'u ckini lo ka lojdra .i lo cmacypre cu djica ledu'u le
ri cmacrteorema cu se lojycpa fi lo .aksioma .i la'edi'u co'e mu'i loza'i rivbi
lo jitfa se djuno to so'e mupli be ri cu zasti ca le cmaci citri toi .i loni
lojdra noi se la'erji'i cu pu vrici .i lo tcepru xelso pu la'erji'i lo clani
nuncasnu .iku'i ca la .aisak.niuton. le cmaci tadji pu mleca fi lo ka lojdra .i
lo se srera be la .niuton. pu mukti lenu lo ka lojdra cu pu se xrupli ca le
19xyxy ctona'a .i loi cmacypre cazi casnu lo skami se sidju cipra .i ki'u ledu'u
lonu lo clani nu kanji cu cipri birti cu nandu keikei ri cu la'acu'i na banzu
lojdra

ni'o loi .aksioma cu so'aroi terji'i lo sapselja'a jetnu .iku'i le di'u sidbo cu
te nabmi .i ci'e lo lojdra lo .aksioma cu porsi be lo sinxa noi se smuni ci'e lo
ri te lojycpa pe le aksioma ciste .i le selpla be la .xilbert. zu'edji lonu
gasnu loza'i lo cmaci cu se jicmu lo jdari ke .aksioma jicmu .iku'isai cu'u le
kamnarmu'o cmacrteorema pe la .godel. piro .aksioma ciste cu se cmima lo jufra
poi na kakne jdice lo ka jetnu pe ke'a .iseni'ibo le nu mulno .aksioma binxo pe
lei cmaci cu na cumki .iku'i loi cmaci cu so'aroi se xanre ci'e lo klesi
termonsi'o .iva'i da'i piro cmaci jufra cu se cuskyka'e bau le klesi termonsi'o

ni'o la .karl.fridrix.gaus. tavla fi lo cmaci secu'u lu noltrini'u saske li'u .i
zo saske bau la lojban cu se smuni loi fatci .i ci'e le purci smuni lo cmaci cu
je'a saske .i le si'o rarna saske cu balci le di'e smuni .i ganai lo saske cu
saske lo rarna po'o gi lo cmaci cu na saske

ni'o so'i pijyskepre cu jinvi ledu'u lo cmaci cu na jifcipra selka'e .iseki'u bo
na saske du'o le smuni pe la karl.poper .iku'isai de'i le 193xymoi ku so'i
cipyple pe la kurt.gydel pu cipra ledu'u lo cmaci na ka'e se smuni lo logji
.iseki'ubo la karl.poper pu lojycpa ledu'u so'a lo cmaci jufra cu simsa lo rarna
jufra loka lifri bo nibli

ni'o lo cmaci pu cfari ca lo namcu .i loi kacna'u pu pamoi .i loi mulna'u .e loi
se kanji befi ri pu remoi .i lo traji pluja ke namcu selkai cu se saske lo
nacycmaci .i ri cu se krasi lo banli cmacrteorema no'umu'a le fermat.zei romoi
cmacrteorema .i le nacycmaci cu ji'a se krasi re mutce vajni nabmi poi na se
dansu zi'e po'u le remei nalfendi kacna'u selti'i .e le .goldbatc.zei selti'i

ni'o lonu farvi pe le nacycmaci pu nibli ledu'u loi mulna'u cu cmima loi
dilcyna'u .iji'a ri cmima loi pavycimdyna'u .iji'a ri cmima loi relcimdyna'u .i
ri go'i loi voncimdyna'u .i ri go'i loi bivycimdyna'u .i lo nu tadni pe loi
kacna'u cu nibli loi zmacimnyna'u .i me lo drata namcu ku fa loi memna'u .e loi
.alef.zei namcu



https://jbo.wikipedia.org/wiki/trixexu

lei trixexo cu klesi le'i mabru .i lo trixexo cu barda gi'e xabju loi djacu .i
lo trixexo goi ko'a cu frica lo mabrdugongi le tarmi be le rebla .e le sedbo'u
.i ko'a cu citka loi djacu spati .i lei trixexo cu xabju lei caxno djacu .e lei
cimtu'a vi lei xaskoi poi srana le ketco .e le bemro .e le xamsi po'u la karib.
.e le stici bele friko

ni'o pa se trixexo po'u la'o .lat. Trichechus senegalensis .lat. cu xabju le
stici be le friko vi le xaskoi .i lo drata po'u la'o .lat. T. inunguis .lat. cu
xabju le stuna be le ketco vi le xaskoi .i le cimoi po'u la'o .lat. T. manatus
.lat. cu xabju le plugri be fi la karib.

ni'o so'e da cu jinvi ledu'u lei trixexo poi xabju la floridas. cu drata fileka
se trixexo .iku'i la itis. cu xusra ledu'u lei xabju bei la floridas klesi la'o
.lat. T. manatus .lat. .i lo trixexo pu'i mitre li su'o 4pimu gi'e xabju loi
silna djacu ba'e .a loi na'e silna djacu .i zo'e puzu kalte ko'a lenu cpacu loi
grasu .e loi rectu .iku'i ko'a ca se bandu lo flalu lezu'o kalte



https://jbo.wikipedia.org/wiki/trixexo

lei trixexo cu klesi le'i mabru .i lo trixexo cu barda gi'e xabju loi djacu .i
lo trixexo goi ko'a cu frica lo mabrdugongi le tarmi be le rebla .e le sedbo'u
.i ko'a cu citka loi djacu spati .i lei trixexo cu xabju lei caxno djacu .e lei
cimtu'a vi lei xaskoi poi srana le ketco .e le bemro .e le xamsi po'u la karib.
.e le stici bele friko

ni'o pa se trixexo po'u la'o .lat. Trichechus senegalensis .lat. cu xabju le
stici be le friko vi le xaskoi .i lo drata po'u la'o .lat. T. inunguis .lat. cu
xabju le stuna be le ketco vi le xaskoi .i le cimoi po'u la'o .lat. T. manatus
.lat. cu xabju le plugri be fi la karib.

ni'o so'e da cu jinvi ledu'u lei trixexo poi xabju la floridas. cu drata fileka
se trixexo .iku'i la itis. cu xusra ledu'u lei xabju bei la floridas klesi la'o
.lat. T. manatus .lat. .i lo trixexo pu'i mitre li su'o 4pimu gi'e xabju loi
silna djacu ba'e .a loi na'e silna djacu .i zo'e puzu kalte ko'a lenu cpacu loi
grasu .e loi rectu .iku'i ko'a ca se bandu lo flalu lezu'o kalte



https://jbo.wikipedia.org/wiki/Lojban

la .lojban. no'u lo jbobau cu runbau .i ly. se finti la .lojbangirz. lo za'i
zasti fa su'o bangu poi se jicmu lo logji gi'e zifre selcpa gi'e se pilno ku'o
de'i li 1987 .i lo na'e ralju te finti cu nu cipra lo ka lo nu pilno ce'u cu
galfi lo tadji be lo nu pensi

la .lojban. se lidne la .loglan. noi no'e mulno se finti fo lo sidbo be fi la
.djeims.kuk.braun. fi lo nu cipra fi lo se skesmadi be la .sapir. jo'u la .uorf.

ni'o de'i li 1987 so'o goi gy gunka be tu'a la .loglan. cu fendi lo girzu fo la
.loglan. ki'u lo za'i dy ky by finca'i lo bangu gi'e djica lo nu dukse be fi ku
jitro lo selci'a be bau .i gy. ganzu fi la .lojbangirz. mu'i lo nu finti lo
cnino lojbau .i ba za bo la .lojban. co'a vajmau la .loglan .i la .lojban. ca ti
noi nanca 2016 moi cu bangu ji'i 200 prenu

lo lojbo gerna cu se krasi lo bridi logji .i lo valsi cu se krasi lo xa bangu
po'u lo jugbau jo'u lo glibau jo'u lo sanbau jo'u lo xinbau jo'u lo rabybau jo'u
lo rukybau .i zmiku lo ka finti lo valsi poi traji lo ka simsa lo valsi be ro
by.

ni'o lo karsna cu midju lo slaka gi'e kakne lo nu bacru se basna .i lo slaka
midju cu ka'e re mei karsna .i lo relkarsna cu re mei lo karsna poi se gunma lo
pa mei slaka

ni'o lo karsna slaka cu se pagbu ci da .i lo slakykra noi pa moi pagbu cu pa mei
zunsna (to lo galxe spoja zunsna cu jai cumki toi) gi'a me pa lo selcurmi ke
slakykra zunsnapoi .i lo slakymidju noi re moi pagbu cu pa mei karsna gi'a pa
mei relkarsna .i lo slakyfa'o noi ci moi pagbu cu pa mei zunsna gi'a kunti

ni'o lo zunsna slaka cu na vasru lo karsna gi'e se pagbu re da .i lo pa moi
pagbu cu pa mei zunsna .i lo re moi pagbu cu pa mei karsnasmi zunsna

ni'o lo cmevlafa'o slaka cu se steci lo ka lo slakyfa'o cu porsi lo zunsna jo'u
lo galxe spoja zunsna

ni'o ro lojbo valsi cu cmima pa lo mu tarmi klesi no'u lo cmavo jo'u lo gismu
jo'u lo lujvo jo'u lo fu'ivla jo'u lo cmevla

ni'o lo lujvo cu gunma lo su'o re rafsi to zo lujvo cu se krasi lu pluja valsi
li'u toi .i lujvo mupli fa zo fu'ivla noi lujvo fo lu fukpi valsi li'u .i lo
tersu'i stura pe lo lujvo cu te javni .i ka'e ku se pi'o lo lujvo cu zbasu ci'i
valsi .i lo nu zbasu gi'e jmina vau lo cnino lujvo cu frili gi'e di'i fasnu

ni'o lo fu'ivla ta'e fukpi lo valsi be fi lo drata bangu .i ku'i lo lojbo valsi
ku ji'a se galfi fi lo fu'ivla .i lo javni be lo du'u ta'i ma kau zbasu lo
fu'ivla cu na sampu .i lo valsi tarmi poi se fanmo lo karsna gi'e na ka'e porpi
lo cmavo jo'u lo gismu jo'u lo lujvo cu fu'ivla tarmi .i cafne fa lo nu lo
fu'ivla cu valsi lo danlu .a lo spati .a lo cidja .i fu'ivla mupli fa zo djirafa

ni'o lo selsku cu ta'e gunma lo jufra .i ku'i me'i ro selsku cu jufra .i mu'a lu
coi pendo li'u .e lu .ui sai li'u .e lu gi'e li'u cu gendra selsku gi'e nai
mulno jufra .i lo jufra cu se jicmu lo bridi .i lo bridi cu se jicmu lo selbri
.i lo selbri cu se sumti .i va'o lo mulno bridi lo selbri cu ro roi se cusku .i
na gerna bilga lo nu cusku ro sumti be lo selbri .i ji'a cumki fa lo nu jmina no
sumti .i lo jufra ka'e vasru lo li'erpau noi lidne lo bridi gi'e vasru lo sumti
.e nai lo selbri .i zo zo'u cu te sepli lo li'erpau lo bridi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/polsk

ni'o la polskas (to te cmene bau lo po'olska zoi py. Polska py toi) goi ko'a
zi'e lu polskas. zei gubyseltru li'u no'u la'o py. Rzeczpospolita Polska py. cu
gugde le midju rontu'a du'a le dotygu'e be'a la tcesk.zei gubyseltru. .e la
slovensk. vu'a le vurgu'e .e la belrus. ne'u le me la baltik. xamsi ku .e la
lietuvas. .e le rukygu'e

ni'o piso'a le pe ko'a tutra cu dizlo je pinta tumla ne'i le berti ropno pinta
bo tumla .ije ku'i pisu'o le tutra pe ko'a cu cmana me'e la sudetes .e la
karpyti'ans. gi'e lalxu fi'o terkancu li socinono [na gendra]

ni'o piso'a le prenu pe ko'a cu veljbena gi'e se lijda lo la'orxi'o gi'e se
bangu lo bangrpolsko .i pisu'o le prenu pe ko'a cu natmi je selbangu le dotpre
.e le vurpre .e la letuani'as. .e la belrus e le xebypre

ni'o ko'a cu natmi cfari de'i le 9moi na'acto .i py. snada le traji catni de'i
le 15moi na'acto .i la sueden. gunta py. le midju 16moi na'acto .i py. cu binxo
ruble le ka le roltrusi'o de'i 17moi na'acto ja'enai py. cu binxo tsali le ka le
rolka'itrusi'o de'i 1791moi .i le nu fendi ko'a kei balvi la napoleon .i ko'a cu
zifre fi'o jbini lu'i le pamoi terdi nunjamna ce remoi terdi nunjamna .i le du'u
ko'a selfu le rukygu'e balvi le remoi terdi nunjamna .i ku'i py. binxo le zifre
natmi de'i 1989moi [na gendra]



https://jbo.wikipedia.org/wiki/lojbo

la .lojban. no'u lo jbobau cu runbau .i ly. se finti la .lojbangirz. lo za'i
zasti fa su'o bangu poi se jicmu lo logji gi'e zifre selcpa gi'e se pilno ku'o
de'i li 1987 .i lo na'e ralju te finti cu nu cipra lo ka lo nu pilno ce'u cu
galfi lo tadji be lo nu pensi

la .lojban. se lidne la .loglan. noi no'e mulno se finti fo lo sidbo be fi la
.djeims.kuk.braun. fi lo nu cipra fi lo se skesmadi be la .sapir. jo'u la .uorf.

ni'o de'i li 1987 so'o goi gy gunka be tu'a la .loglan. cu fendi lo girzu fo la
.loglan. ki'u lo za'i dy ky by finca'i lo bangu gi'e djica lo nu dukse be fi ku
jitro lo selci'a be bau .i gy. ganzu fi la .lojbangirz. mu'i lo nu finti lo
cnino lojbau .i ba za bo la .lojban. co'a vajmau la .loglan .i la .lojban. ca ti
noi nanca 2016 moi cu bangu ji'i 200 prenu

lo lojbo gerna cu se krasi lo bridi logji .i lo valsi cu se krasi lo xa bangu
po'u lo jugbau jo'u lo glibau jo'u lo sanbau jo'u lo xinbau jo'u lo rabybau jo'u
lo rukybau .i zmiku lo ka finti lo valsi poi traji lo ka simsa lo valsi be ro
by.

ni'o lo karsna cu midju lo slaka gi'e kakne lo nu bacru se basna .i lo slaka
midju cu ka'e re mei karsna .i lo relkarsna cu re mei lo karsna poi se gunma lo
pa mei slaka

ni'o lo karsna slaka cu se pagbu ci da .i lo slakykra noi pa moi pagbu cu pa mei
zunsna (to lo galxe spoja zunsna cu jai cumki toi) gi'a me pa lo selcurmi ke
slakykra zunsnapoi .i lo slakymidju noi re moi pagbu cu pa mei karsna gi'a pa
mei relkarsna .i lo slakyfa'o noi ci moi pagbu cu pa mei zunsna gi'a kunti

ni'o lo zunsna slaka cu na vasru lo karsna gi'e se pagbu re da .i lo pa moi
pagbu cu pa mei zunsna .i lo re moi pagbu cu pa mei karsnasmi zunsna

ni'o lo cmevlafa'o slaka cu se steci lo ka lo slakyfa'o cu porsi lo zunsna jo'u
lo galxe spoja zunsna

ni'o ro lojbo valsi cu cmima pa lo mu tarmi klesi no'u lo cmavo jo'u lo gismu
jo'u lo lujvo jo'u lo fu'ivla jo'u lo cmevla

ni'o lo lujvo cu gunma lo su'o re rafsi to zo lujvo cu se krasi lu pluja valsi
li'u toi .i lujvo mupli fa zo fu'ivla noi lujvo fo lu fukpi valsi li'u .i lo
tersu'i stura pe lo lujvo cu te javni .i ka'e ku se pi'o lo lujvo cu zbasu ci'i
valsi .i lo nu zbasu gi'e jmina vau lo cnino lujvo cu frili gi'e di'i fasnu

ni'o lo fu'ivla ta'e fukpi lo valsi be fi lo drata bangu .i ku'i lo lojbo valsi
ku ji'a se galfi fi lo fu'ivla .i lo javni be lo du'u ta'i ma kau zbasu lo
fu'ivla cu na sampu .i lo valsi tarmi poi se fanmo lo karsna gi'e na ka'e porpi
lo cmavo jo'u lo gismu jo'u lo lujvo cu fu'ivla tarmi .i cafne fa lo nu lo
fu'ivla cu valsi lo danlu .a lo spati .a lo cidja .i fu'ivla mupli fa zo djirafa

ni'o lo selsku cu ta'e gunma lo jufra .i ku'i me'i ro selsku cu jufra .i mu'a lu
coi pendo li'u .e lu .ui sai li'u .e lu gi'e li'u cu gendra selsku gi'e nai
mulno jufra .i lo jufra cu se jicmu lo bridi .i lo bridi cu se jicmu lo selbri
.i lo selbri cu se sumti .i va'o lo mulno bridi lo selbri cu ro roi se cusku .i
na gerna bilga lo nu cusku ro sumti be lo selbri .i ji'a cumki fa lo nu jmina no
sumti .i lo jufra ka'e vasru lo li'erpau noi lidne lo bridi gi'e vasru lo sumti
.e nai lo selbri .i zo zo'u cu te sepli lo li'erpau lo bridi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/le_la_.OIdipus._stura

ni'o ni'o lo me la .OIdipus. stura poi se vanbi lo menli terlanli pe la
.zikmunt.froit. cu menli cinse ke verba velfarvi .i la .froit. goi fy. xusra lo
du'u vy. goi ro verba no'u ro nanla ku joi ro nixli ca le stura cu nalsanji
krici lo du'u lo patfu cu bradi vy. gi'e jivna vy. fo lo ka lo mamta cu na'e
fatri prami ce'u .i lo cmene be le stura cu se krasi lo xelso ranmi be la
.OIdipus. noi catra lo ke'a patfu no'u la .laius. gi'e speni lo ke'a mamta no'u
la .iokastas.

ni'o fi'o xusra fy. lo nu facki lo danfu be le stura cu se nitcu fi lo pu'u
farvi fa lo tercinse ku joi lo sevzi .i lo danfu facki tadji be tu'a lo nixli cu
frica lo nanla co'e .i ri'a bo ge zu'u lo nixli cu lifri lo nu djica lo nu co'a
se pinji gi zu'u nai lo nanla cu lifri lo nu terpa lo nu ba'e co'u se pinji .i
fy. birti lo du'u ro da zo'u ga da facki lo danfu gi da ba co'a bilmrnevrosi ja
mitcinse

ni'o fi'o xusra fy. ro nanla .e ro nixli cu se li'i cinse djica tu'a lo mamta
gi'e gunta djica tu'a lo patfu .i ku'i fi'o birti la .karl.iung. goi ky. lo
ninmu cu se li'i cinse djica tu'a lo ba'e patfu gi'e gunta djica tu'a lo mamta
.i lu me la .elektras. stura cu cmene le se lifri ky. .i le cmene cu se krasi lo
xelso ranmi be la .elektras. noi tixnu la .agamemnon. zi'e noi djica lo nu catra
lo ke'a mamta noi sidju fi lo nu platu fi lo nu catra lo la .elektras. patfu .i
lo me la .elektras. stura na pagbu lo fy. menli terlanli



https://jbo.wikipedia.org/wiki/jbobau

la .lojban. no'u lo jbobau cu runbau .i ly. se finti la .lojbangirz. lo za'i
zasti fa su'o bangu poi se jicmu lo logji gi'e zifre selcpa gi'e se pilno ku'o
de'i li 1987 .i lo na'e ralju te finti cu nu cipra lo ka lo nu pilno ce'u cu
galfi lo tadji be lo nu pensi

la .lojban. se lidne la .loglan. noi no'e mulno se finti fo lo sidbo be fi la
.djeims.kuk.braun. fi lo nu cipra fi lo se skesmadi be la .sapir. jo'u la .uorf.

ni'o de'i li 1987 so'o goi gy gunka be tu'a la .loglan. cu fendi lo girzu fo la
.loglan. ki'u lo za'i dy ky by finca'i lo bangu gi'e djica lo nu dukse be fi ku
jitro lo selci'a be bau .i gy. ganzu fi la .lojbangirz. mu'i lo nu finti lo
cnino lojbau .i ba za bo la .lojban. co'a vajmau la .loglan .i la .lojban. ca ti
noi nanca 2016 moi cu bangu ji'i 200 prenu

lo lojbo gerna cu se krasi lo bridi logji .i lo valsi cu se krasi lo xa bangu
po'u lo jugbau jo'u lo glibau jo'u lo sanbau jo'u lo xinbau jo'u lo rabybau jo'u
lo rukybau .i zmiku lo ka finti lo valsi poi traji lo ka simsa lo valsi be ro
by.

ni'o lo karsna cu midju lo slaka gi'e kakne lo nu bacru se basna .i lo slaka
midju cu ka'e re mei karsna .i lo relkarsna cu re mei lo karsna poi se gunma lo
pa mei slaka

ni'o lo karsna slaka cu se pagbu ci da .i lo slakykra noi pa moi pagbu cu pa mei
zunsna (to lo galxe spoja zunsna cu jai cumki toi) gi'a me pa lo selcurmi ke
slakykra zunsnapoi .i lo slakymidju noi re moi pagbu cu pa mei karsna gi'a pa
mei relkarsna .i lo slakyfa'o noi ci moi pagbu cu pa mei zunsna gi'a kunti

ni'o lo zunsna slaka cu na vasru lo karsna gi'e se pagbu re da .i lo pa moi
pagbu cu pa mei zunsna .i lo re moi pagbu cu pa mei karsnasmi zunsna

ni'o lo cmevlafa'o slaka cu se steci lo ka lo slakyfa'o cu porsi lo zunsna jo'u
lo galxe spoja zunsna

ni'o ro lojbo valsi cu cmima pa lo mu tarmi klesi no'u lo cmavo jo'u lo gismu
jo'u lo lujvo jo'u lo fu'ivla jo'u lo cmevla

ni'o lo lujvo cu gunma lo su'o re rafsi to zo lujvo cu se krasi lu pluja valsi
li'u toi .i lujvo mupli fa zo fu'ivla noi lujvo fo lu fukpi valsi li'u .i lo
tersu'i stura pe lo lujvo cu te javni .i ka'e ku se pi'o lo lujvo cu zbasu ci'i
valsi .i lo nu zbasu gi'e jmina vau lo cnino lujvo cu frili gi'e di'i fasnu

ni'o lo fu'ivla ta'e fukpi lo valsi be fi lo drata bangu .i ku'i lo lojbo valsi
ku ji'a se galfi fi lo fu'ivla .i lo javni be lo du'u ta'i ma kau zbasu lo
fu'ivla cu na sampu .i lo valsi tarmi poi se fanmo lo karsna gi'e na ka'e porpi
lo cmavo jo'u lo gismu jo'u lo lujvo cu fu'ivla tarmi .i cafne fa lo nu lo
fu'ivla cu valsi lo danlu .a lo spati .a lo cidja .i fu'ivla mupli fa zo djirafa

ni'o lo selsku cu ta'e gunma lo jufra .i ku'i me'i ro selsku cu jufra .i mu'a lu
coi pendo li'u .e lu .ui sai li'u .e lu gi'e li'u cu gendra selsku gi'e nai
mulno jufra .i lo jufra cu se jicmu lo bridi .i lo bridi cu se jicmu lo selbri
.i lo selbri cu se sumti .i va'o lo mulno bridi lo selbri cu ro roi se cusku .i
na gerna bilga lo nu cusku ro sumti be lo selbri .i ji'a cumki fa lo nu jmina no
sumti .i lo jufra ka'e vasru lo li'erpau noi lidne lo bridi gi'e vasru lo sumti
.e nai lo selbri .i zo zo'u cu te sepli lo li'erpau lo bridi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/iosef.ben.matitia%27uv

ni'o ni'o no mo'o la iosef poi bersa la matitia'uv ku'o zi'e no'u va'i la'o zoi
Iosef ben Matitiahu יוסף בן מתתיהו zoi goi ko'a pu xebro je circre .i je ko'a ca
lo nu binxo lo latmo je'acmi cu selme'e zoi ly Titus Flavius Josephus ly no'u
va'i lu titus flA,ui,us IOsepus li'u .i je ko'a jbena fi li ji'i no no ci ze
gi'e mrobi'o de'i li ji'i no pa no no .i je lo jdaca'i .e lo nolraitru cu dzena
ko'a .i je ko'a zgana lo nu daspo la iyrucaloi,im de'i li no no ze no .i je loi
selfi'i be ko'a cu ca vajni lo nu jimpe fi lo brojda be ca'o lo pa moi ctona'a

ni'o ko'a cu damba loi latmo va'o lo nunjamna be loi xebro bei loi latmo bei
de'i li no no xa xa bi'o no no ze ci .i ca bo ko'a xebro ke jamna catni bu'u la
galil .i je ku'i ko'a va'o da poi nadyseljmi ku'o gau vo'a cu binxo lo pinfu be
lo latmo jenmi bo pagbu poi gunta la galil de'i li no no xa ze .i je ko'a cu
jungau loi latmo fo lo ca'o nunprojamna .i loi latmo sonci cu se jatna la
uespasianus .e la titus poi bersa .u bu .i je .u bu .e ty ba za latmo nolraitru
.i ko'a de'i li no no xa so cu se zifcru .i je ko'a du'o vo'a de'i li no no ze
no cu jansu loi latmo lo nu sisti lo nu sruri seirgau la .iyrucaloi,im

ni'o ko'a de'i li no no ze pa se pa'u lo bende pe la titus cu klama la romas .i
je ko'a binxo lo latmo je'acmi .i se ki'u bo ko'a cu selme'e ji'a lu titus
flA,ui,us IOsepus li'u .i ji'a lo nu ko'a xabju lo pu zdani be la .uespasianus
cu selcru .i je ko'a se dunda lo tumla be la .iudai,as be'o .e so'o velne'u
jdini .i ko'a ca lo nu zvati la romas cu finti ro da poi nau slabu

ni'o ko'a de'i li ji'i no no ze no cu za'e zazyspesti lo pa moi gi'e spebi'o lo
xebro be ra'i la iskandari,iat .i je ri fi ko'a rorci fe lo re mei no'u la noi
bersa flA,ui,us .urkanus jo'u lo re moi noi no da selju'o fi ke'a .i ko'a de'i
li ji'i no no ze mu cu za'u re'u za'e zazyspesti gi'e ci re'u spebi'o .i je ko'a
rorci lo re bersa no'u la flA,ui,us .iustus jo'u la simonides .agripas



https://jbo.wikipedia.org/wiki/gugdrxitali

ni'o la italias. goi ko'a zi'e no'u la italias. zei gubyseltru no'u la'o zoi.
repubblica italiana .zoi snanu rontu'a gugde fi'o cimei mlana selsruri lo me la
mediteranian. xamsi ne'udu'a lo fasygu'e ne'u la gugdrxelvo .e la .osteraix.
ne'uvu'a la slovinias. fi'o xamsi lamji la kro,eitias. .i lo ralju me ko'a bo
tutra cu seltarmi le clani tuple cutci gi'e vasru lo me la pos. rirxe binma'a
tutra .i ko'a vasru re lo barda daplu no'u la seselis. fa'u la sardinias. ne'i
lo me la mediteranian. xamsi .i ko'a cu sruri re lo tcadu gugde no'u la syn.
marinos. fa'u la vytikan.

ni'o lo ko'a prenu cu tercmene la'o .i. belpaese .i. no'u la'e lu melbi gugde
li'u ki'u tu'a le melbi je vrici tumla .e le barda larcu bo sarji .e le za'i
ko'a traji le ka terdi citri stuzi klani kei fo ro lo gugde fi'o manri la'o gy.
UNESCO gy. to vonomei de'i lo 1moi pi'e kanbyma'i pi'e 2006moi toi

ni'o pu nu'i lu'a lo 3000mei nanca ze'e ko'a cu stuzi le nu so'i lo natmi noi
ke'a vasru lo dotco .e lo dzeko'o .e lo me la frank. .e lo me la bezentin. bo
xelso .e lo me la sarasen. .e lo me la norman .e lo me la angeven. .e lo me la
lombard. prenu cu muvdu ja gunta

ni'o ko'a ca xamoi ralju gundi bo gugde gi'e cmima la bi girzu gi'e pu cfari
cmima le ropno jorne



https://jbo.wikipedia.org/wiki/fla,ui,us.klaudius.io,ui,anus

ni'o ni'o no mo'o la fla,ui,us klaudius io,ui,anus goi ko'a nolraitru lo latmo
sosygugje'a i ko'a jbena fi li ji'i no ci ci re gi'e mrobi'o de'i li no ci xa vo
pi'e no re pi'e pa ze i ko'a sonci i je lo nu ko'a nolraitru cu se cuxna le
jenmi de'i li 363 pi'e no xa pi'e re xa ba zi lo nu la poi nolraitru iulianus cu
mrobi'o ca'o lo nu jamna la erancar noi natmrfarsi je ke me la sasan seldze ke'e
sosygugje'a

ni'o ko'a jbena fi li ji'i no ci ci re la singidunum to poi nau se cmene zo
bE,ograd toi gi'e bersa le jatna be lei nolraitru nurgau be la poi re moi
konstantius i ko'a ji'a cmibi'o lei nolraitru nurgau gi'e ba'o binxo le jatna be
ri de'i li no ci xa ci i ko'a kansa la poi nolraitru iulianus ca lo tcexlali nu
jamna la erancar pe fi'o turni la poi renvi capur be de'i zo'e bi'u nai i ba le
pa cmalu je ku'i vajni nunda'a ge le latmo jenmi cu bai xrukla fi le bramau je
me la erancar jenmi gi la iulianus se xrani gi'e se ri'a bo mrobi'o i se mu'i bo
ko'a gasnu lo nu se prali fi le bi'u nai tcini i ca le bavlamdei la saturninus
sekundus salustius noi tolci'o zi'e noi catnrpraifektu be le sunpau cu
fitytoltu'i lo nu le no'a ba nolraitru kei le jenmi i se ki'u bo ri cuxna ko'a i
la'e di'u cu mutce spaji i la amianus markelinus cu stidi lo du'u zo'e srera
krici lo du'u ko'a du la iouianus poi ralju catnrnotariu zi'e poi ke'a ji'a te
cuxna kei kei a lo du'u loi sonci ca lo nu zo iouianus cu se krixa cu srera
tirna zo iulianus gi'e krici lo du'u la'e ri pu kanrybi'o

ni'o ko'a ba zi gasnu lo nu le nunxrukla poi la iulianus cfagau ke'a cu ranji i
ca'o bo lo nu le me la erancar jenmi cu gunta le latmo jenmi cu ranji i ba bo le
latmo jenmi cu snada lo nu tolcliva le korbi be la poi rirxe didjlet i ko'a bu'u
le bi'u nai korbi poi mutce nenri la erancar cu bai cpedu lo nu tugni fi lo nu
panpi to'e se va'u loi latmo i sa'e ko'a vecnu fo lo za'i le latmo jenmi cu
snura kei fe lei mu latmo jecypau poi stuna la didjlet zi'e poi la galerius de'i
li no re so bi cu sadgunta ke'a zi'e poi la diokletianus cu jmina ke'a ku'o e lo
nu curmi lo nu la erancar ponse lo badydi'u be bu'u la nisibis e la
kastramaurorum e la singaras i loi latmo cu ckeji le bi'u nai tertu'i i se ri'a
bo ko'a sutra jdika lo ni ce'u se nelci i ko'a ba lo nu tolcliva la antioxei,as
cu jdice lo nu sutra klama la konstantinupolis te zu'e lo nu stogau lo ka ce'u
vlipa [na gendra]

ni'o ko'a xriso gi'e seljda drata la iulianus poi lamli'e ko'a gi'e pu troci lo
nu gasnu lo nu lo nalje'ojda cu zenba lo ni seljda e lo ka ce'u se sinma i le
sinxrlabaru pe la konstantinus fi'o turni ko'a cu za'u re'u jenmi sinxa i lo
du'u ko'a xelfla fu lo pa lijda selcru fe lo nu lo zukte be lo makfa ritli ba
jursa se sfasa kei e ku'i lo nu ro seltru be ko'a cu mulno zifre lo nu lijda
krici cu se jinvi fi ko'a lo tolbanzu i ko'a mutce sinma la atanasius poi ko'a
gasnu lo nu ke'a di'a catnrxarxiepiskopo zi'e poi ko'a djica lo nu ke'a ciska
skicu lei la'orxi'ojda selkri i ko'a jicmu le vudvri po le pa xriso fikro'a be
bau lo bangrsuriaia



https://jbo.wikipedia.org/wiki/eliogabalus

ni'o ni'o no mo'o la eliogabalus goi ko'a jbena fi li ji'i no re no ci gi'e
mrobi'o de'i li no re re re pi'e no ci pi'e pa pa gi'e nolraitru lo latmo
sosygugje'a de'i li no re pa bi bi'o no re re re gi'e se trulanzu zo'e pe la
sE,uerus .i ko'a prurai se cmene zoi zoi Varius Avitus Bassianus zoi gi'e turni
se cmene zoi zoi Marcus Aurelius Antoninus zoi .i ko'a se rorci la iulias
so,aimias la sekstus uarius markelus .i ko'a ca lo nu citno cu jdaca'i selfu la
noi cevni el gabal bu'u la emesas noi vo'a xabju ke'a .i ja'e bo ko'a se cmene
zoi zoi Heliogabalus zoi a zoi zoi Elagabalus zoi lo circre

ni'o la noi nolraitru karakaluas de'i li no re pa ze cu se zercatra gi'e te
basygau la markus opelius makrinus noi catnrpraifektupraitoriu se va'u ky .i la
iulias maisas goi fo'a noi fetfamti ky cu snada lo nu vo'a xlura lo nu le ci moi
jenmrlegione ne la galias cu flapro te zu'e lo nu lo du'u la eliogabalus noi
tolcitrai lo'i pazbersa be fo'a cu ba basti nolraitru cu se xusra .i la makrinus
cu te jinga de'i li no re pa bi fo lo nunda'a be bu'u la antioxei,as .i ja'e bo
la eliogabalus noi ke'a pu zi co'a nanca li pa vo cu binxo lo nolraitru .i je bo
cfari fa lo nu ko'a turni poi xlali ckaji lo ka ce'u se darlu se casnu

ni'o la eliogabalus zenba lo ka ce'u se fapro .i va'o bo ko'a se catra gi'e se
basti la aleksandr seuerus noi ke'a tamne ko'a ku'o de'i li no re re re pi'e no
ci pi'e pa pa .i bo la'e di'u se platu la iulias maisas noi ke'a mamymamta ko'a
ku'o e su'o re bandu se bendrpraitoriu .i la eliogabalus binxo lo misno be lo
cabna ri'a lo nu ko'a tarti be lo cizra be'o je tolvrude je jdacai cei broda .i
bo la'a lo ni lo du'u ko'a broda cu se xusra lo selyli'e be ko'a cu zmadu lo ni
je'u ko'a broda .i ja'e bo ko'a zmadu da'a so'u lo latmo nolraitru lo ni ce'u se
xebni lo purci ke xriso circre

ni'o ni'o krasi fa lo pe la uikipedias ge'u glico velfarvi be de'i li re no no
ze pi'e pa re pi'e re bi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/danlu_kamjikyzi%27e

ni'o lo si'o danlu kamjikyzi'e ( gy. animal rights gy. ) .a lo si'o danlu
nunzifri'a ( gy. animal liberation gy. ) vu'o goi fo'a cu sidbo lo du'u lo jicmu
mukra'a ( gy. interests gy. ) be lo na'e remna danlu goi D cu se vamji lo ka
ce'u se jundi kei du'i lo simsa mukra'a be lo remna goi R .i lo daupre cu sanji
fo'a vedu'o lo frica gi'e ku'i sarxe jinvi lo du'u D panra lo se flalu prenu .e
lo cmima be lo te marde cecmu .enai lo selponse be tepi'o tu'a lo cidja .a lo
taxfu .a lo cipra .a lo nunpluka

ni'o lo nu dunda lo kamjikyzi'e D te sidju lo flalu tadni be mu'u la
.alan.dyrco,uits. e la .lorens.traib. pe la .xarvard. zei flalu ckule .ije la
.kleitn.rubis. noi .toronton. zei flapre cu dasku lo sedu'u lo dei mukcu'u ( gy.
movement gy. ) ba'o farvi fo da poi lo tercinsi'u ( gy. gay gy. ) kamjikyzi'e
mukcu'u cu farvi fo ke'a puza lo nanca be li 25 .i lo danlu flalu ( gy. Animal
law gy. ) ve ctuca bu'u 104 lo 180 flalu ckule be lo mergu'e be'o .e 8 flalu
ckule be lo kadnygu'e gi'e di'i se casnu lo balcu'e ke pijyske ja plimadyske
tadylu'a ca li 2008 pi'e 06 lo sangu'e co'i pamoi cpacu fo'a seja'e lo nu lo
si'orbe'e kruca flapaizda kamni ( gy. cross-party parliamentary committee gy. )
cu stidi lo su'u lo kamjikyzi'e cu kuspe tu'a le banli smani ( gy. great apes
gy. ) ma'i la banli smani selpla ( gy. Great Ape Project gy. )

ni'o da paisku lo sedu'u D ni'igi ka'enai cmima tu'a lo nunjiktu'i ( gy. social
contract gy. ) .a lo'i marde cuxna gi ka'enai mintu lo ponse be lo kamjikyzi'e
.i go'i fa la ra'u .rodjyr.skratn. noi pijyskepre gi'e ciska lo sedu'u lo po'o
remna cu bilga da .i panra dauselsku fa lo sedu'u ga no da te raktu fi lo nu
pilno D pa'a lo nu xaksu da ginai no da nalsarcu dunku ku poi se cmene lu danlu
kamka'orji'e ( gy. animal welfare gy. ) terji'u li'u



https://jbo.wikipedia.org/wiki/blobe%27e_ke_ponjo_nixli_tadni_taxfu

ni'o lo blobe'e ke ponjo nixli tadni taxfu goi ko'a no'u la siryfukus. cu kampu
ponjo bo ckule drani bo taxfu lo nixli lo jundi be lo midju ja galtu ckule be'o
.i ko'a cu selfinti lo me la'o gy. Fukuoka Jo Gakuin University gy. ckule ralju
no'u la .elezebet,lis. .i ko'a cu selmorna lo brito nolraitru bloti bilni
blobe'e taxfu noi nu .ebu. lifri ke'a kei cabna le nu ri natmi tadni canja tu'i
lo gligu'e

ni'o ko'a simsa lo nanla je tadni taxfu no'u la gakuran. le ka simsa lo bilni
bloti bende taxfu .i lo taxfu cu vasru lo fetsi creka fi'o kansa lo blobe'e
taxfu karli ku .e lo cnici polje skaci .i ko'a citsi cenba fo lo crisa .e lo
dunra fe lo ka birka kevna clani .i lo dasri cu jadni selylasna fi lo creka
crane gi'e pagre lo creka clupa .i lo jadni cu cenba lo tarmi mu'a lo cnebo
dasri .e lo skori clupa fi'o lasna lo jadni garna .i kampu dasri skari lo bloti
bilni blanu .e lo blabi .e lo grusi .e lo xekri

ni'o lo cutci .e lo smoka .e lo drata tolralju taxfu cu sosyselvasru fi'o pagbu
lo taxfu .i lo kansa smoka cu cafne skari lo bloti bilni blanu .a lo blabi .ije
lo cutci cu cafne lo bunre je xekri tolylasna cutci .i so'o le melbi sanji nixli
cu skari simsa krinu

ni'o ko'a cu slabu steci du'o lo purci tadni gi'e cafne kansa lo so'o raktu
zifre citno .i lo fukpi blobe'e tadni taxfu cu misno salci taxfu ti'u la
xalo,uen. .e lo drata salci fasnu gi'e selvecnu lo pagbu zarci .e lo salci taxfu
zarci

ni'o lo za'i lo ckule manfo taxfu cu misno cinse dacti kei mukti le nu lo
nalcnino blobe'e nixli tadni taxfu cu selcanja fo lo mipri zarci no'u la
buruseras. ku'i lo nu lo ponjo flalu binxo cu krinu lo mipri zarci gundi cu
nandu

ni'o ko'a cu sinxa lo zazmanfo du'o su'o lo citno gi'e selgalfi fa lo tadni poi
ke'a fapro lo zazmanfo tepi'o lo zu'o jarco lo za'i pavmei je frica .i lo cebna
cu vasru lo pu'u zebna ja jdika lo ka skaci clani kei .e lo pu'u polje lo creka
birka kevna kei .e lo pu'u vimcu lo drasi .e lo pu'u punji selmipri lo tcita
fi'o cnita lo karli .i so'o lo purci dekto nanca le du'u le nu carmi skari
selcenba ko'a cu selpilno lo ponjo relxilma'e bende no'u la bosozykus.



https://jbo.wikipedia.org/wiki/Cmaci

ni'o loi cmaci cu saske le ka klani pe loi namcu ku .e le ka stura .e le ka
canlu .e le ka binxo .i lo cmaci prenu .e lo pijyske prenu cu so'i jinvi fi le
selkuspe be cmaci .e le vlavelcki be cmaci

ni'o gu lo cmacypre goi ko'e cu sisku lo morna .e lo ka namcu vu'o pe lo ko'e se
tadni gi ri me lo namcu .a lo canlu .a lo rarske .a lo skami .a lo sucta sidbo
.i ko'e finti lo cnino da'i zei jufra gi'e fakci lo jetnu sepi'o lonu lojycpa .i
la'a le traji vajni terpli pe ko'a du le termu'eske goi ko'i noi pilno ko'a lonu
tadni lo te munje

ni'o zo'e casnu lodu'u gonai lo cmaci datni goi ko'i cu je'a zasti ri'a le
rarsi'o pe le ko'i logji gi ko'i rutni gi'e drata be lo zasti .i la benxamin.
piers. fi'o tavla fi ko'a cu cusku lu le saske noi lojycpa lo se nitcu jetnu
li'u .ijeku'i la albert. ainctain. cusku lu ganai lo cmaci cu ckini lo zasti gi
na se birti .ije ganai se birti gi na ckini lo zasti li'u

ni'o sepi'o lonu sucta .e lonu logji pensi kei ko'a se krasi lonu kancu .e lonu
kanji .e lonu merli .e le ciste tadni be le tarmi .e le nunmu'u vu'o pe lo zasti
dacti .i lo sizyju'o .e lonu pilno vu'o pe le sampu cmaci puca roroi me lo vajni
be lo prenu je girzu nunji'e .i lo sampu cmaci sidbo pu se krasi vi le tcepru
misrygu'e je raksygu'e je xingu'e je jugygu'e je xesygu'e je muslo kulnu .i lo
pluja cmaci seltcidu cu pamoi se krasi je se finti lo xelso cmacypre rai lai
jicmu pe la .euklides.

ni'o zo cmaci se krasi lo lojbo krasi bangu valsi po'u la'o jy cuciue — 數學 (数学)
[shù xué] jy bau le jugbau ku .e la'o gy matamatiks — mathematics gy bau le
glibau ku .e la'o xy ganit — गणित [gaṇita] xy bau le xinbau ku .e la'o sy
matematik — matemáticas sy bau le sanbau ku .e la'o ry matimatik — математика
[matematika] ry bau le rukybau .i ri se krasi bau le xesybau la'o xy μάθημα
(máthēma) xy noi se smuni lonu tadni .a lonu cilre .a lo saske

ni'o le citri be lo cmaci cu ka'e te jimpe fe lo porsi be loi nu sucta .i la'a
le pamoi sucta noi ji'a lo danlu cu ponse cu namcu .iva'i du'u fi da fa re plise
fe re najnimre cu ckini .i

ni'o fi'o jmina lonu kancu lo dacti to mu'a plise ja najnimre toi kei lo tcepru
prenu cu kancu lo sucta ni namcu to mu'a djedi ja nanca toi .i lo jicmu nu kanji
kei pu zasti bazi la'e di'u

ni'o lo balvi citri ve pruci pe lo cmaci nu farvi kei pu nitcu lo kancu ciste to
mu'a lo skori jgena noi lai .inkas. pilno ke'a lonu vreji lo namcu toi .i lo
kancu cilste zupu so'imei je mutce drata .i le pamoi selci'a nacle'u pu se finti
lo tcepru misro

ni'o lo tcepru traji te pilno pe lo cmaci du lonu vecnu .e lonu tumla nu merli
.e lo cintypejgau je jivbu vreji .e lonu vreji lo temsi'o .e noda poi mutce
zmadu certu pu ji'i le ni'u3000moi noi ca lo tcepru rakso .e lo misro cu pilno
lo zmadu certu cmaci .iku'i lo drani nu tadni be lo cmaci pu cfari zu'e lo
tcepru xelso ca le ni'u 600moi ku bi'o le ni'u 300moi

ni'o ba la'e di'u lo cmaci cu mutce farvi .ije lonu mutce se pilno sizyki'i be
fa lo cmaci bei lo saske kei pu fasnu .i lo cmaci nu fakci kei pu fasnu ca le
mulno citri .e dazi

ni'o piso'a lo cmaci ciska ciste poi se pilno cazi cu pu se finti ba le 16moi
ctona'a .i pu la'e di'u lo cmaci pu se cusku ci'e lo valsi .i lo nu go'i cu pu
nandu se gunka gi'e zunti lo cmaci nu fakci .i ca le 18moi na'acto la .euler. pu
finti so'i lo ciska ciste noi se pilno cazi .i lo cabna ciska ciste cu gasnu le
du'u lo cmaci cu mutce zmadu frili pi'o lo certu .ijeku'i lo to'e certu cu lifri
loza'i nandu .i so'u sinxa cu se smuni so'a datni

le cmaci bangu cu la'a nandu lo to'e certu .i lo valsi befa mu'i zo .a .e zo .o
cu se smuni lo satci zmadu be lo rarbau valsi .i le cmaci bangu cu runbau .i
ji'a so'i valsi cu steci se smuni lo na'e rarbau smuni .iku'i lo mukti be lo
steci smuni cu zasti .i ko'e te cmene le ti ka satci lu ka lojdra li'u

.i lo cmaci cipra cu ra'u ckini lo ka lojdra .i lo cmacypre cu djica ledu'u le
ri cmacrteorema cu se lojycpa fi lo .aksioma .i la'edi'u co'e mu'i loza'i rivbi
lo jitfa se djuno to so'e mupli be ri cu zasti ca le cmaci citri toi .i loni
lojdra noi se la'erji'i cu pu vrici .i lo tcepru xelso pu la'erji'i lo clani
nuncasnu .iku'i ca la .aisak.niuton. le cmaci tadji pu mleca fi lo ka lojdra .i
lo se srera be la .niuton. pu mukti lenu lo ka lojdra cu pu se xrupli ca le
19xyxy ctona'a .i loi cmacypre cazi casnu lo skami se sidju cipra .i ki'u ledu'u
lonu lo clani nu kanji cu cipri birti cu nandu keikei ri cu la'acu'i na banzu
lojdra

ni'o loi .aksioma cu so'aroi terji'i lo sapselja'a jetnu .iku'i le di'u sidbo cu
te nabmi .i ci'e lo lojdra lo .aksioma cu porsi be lo sinxa noi se smuni ci'e lo
ri te lojycpa pe le aksioma ciste .i le selpla be la .xilbert. zu'edji lonu
gasnu loza'i lo cmaci cu se jicmu lo jdari ke .aksioma jicmu .iku'isai cu'u le
kamnarmu'o cmacrteorema pe la .godel. piro .aksioma ciste cu se cmima lo jufra
poi na kakne jdice lo ka jetnu pe ke'a .iseni'ibo le nu mulno .aksioma binxo pe
lei cmaci cu na cumki .iku'i loi cmaci cu so'aroi se xanre ci'e lo klesi
termonsi'o .iva'i da'i piro cmaci jufra cu se cuskyka'e bau le klesi termonsi'o

ni'o la .karl.fridrix.gaus. tavla fi lo cmaci secu'u lu noltrini'u saske li'u .i
zo saske bau la lojban cu se smuni loi fatci .i ci'e le purci smuni lo cmaci cu
je'a saske .i le si'o rarna saske cu balci le di'e smuni .i ganai lo saske cu
saske lo rarna po'o gi lo cmaci cu na saske

ni'o so'i pijyskepre cu jinvi ledu'u lo cmaci cu na jifcipra selka'e .iseki'u bo
na saske du'o le smuni pe la karl.poper .iku'isai de'i le 193xymoi ku so'i
cipyple pe la kurt.gydel pu cipra ledu'u lo cmaci na ka'e se smuni lo logji
.iseki'ubo la karl.poper pu lojycpa ledu'u so'a lo cmaci jufra cu simsa lo rarna
jufra loka lifri bo nibli

ni'o lo cmaci pu cfari ca lo namcu .i loi kacna'u pu pamoi .i loi mulna'u .e loi
se kanji befi ri pu remoi .i lo traji pluja ke namcu selkai cu se saske lo
nacycmaci .i ri cu se krasi lo banli cmacrteorema no'umu'a le fermat.zei romoi
cmacrteorema .i le nacycmaci cu ji'a se krasi re mutce vajni nabmi poi na se
dansu zi'e po'u le remei nalfendi kacna'u selti'i .e le .goldbatc.zei selti'i

ni'o lonu farvi pe le nacycmaci pu nibli ledu'u loi mulna'u cu cmima loi
dilcyna'u .iji'a ri cmima loi pavycimdyna'u .iji'a ri cmima loi relcimdyna'u .i
ri go'i loi voncimdyna'u .i ri go'i loi bivycimdyna'u .i lo nu tadni pe loi
kacna'u cu nibli loi zmacimnyna'u .i me lo drata namcu ku fa loi memna'u .e loi
.alef.zei namcu



https://jbo.wikipedia.org/wiki/Cionmau_la_barda

ni'o lo cionmau be la barda cu mabru la'o ly. Ailuropoda melanoleuca .ly. gi'e
ca klesi loi cribe du'o so'eda .i cy. xabju le cmana midju be la jugygug be'o
po'u la sytcuan .e la pyd .i ca'o le balvi xadba be le 20moi ctona'a lo barda
cionmau cu binxo lo natmi sinxa be la jugygug. gi'e ca se pixra lo jungo ke
solji sicni

ni'o zo cionmau fu'ivla lo'u cribe mlatu le'u lo jungo zoi jy. 熊貓 xióng māo .jy
.i zoi jy. māo xióng .jy. ji'a se smuni le mintu .i lo cionmau cu se valsi zo
latcribe ji'a .i lo nu lo cionmau cu simsa lo mlatu lo nu lo kevna be lo
srumurta be lo lenjo cu cinla kei kei cu krinu le valsi

ni'o lo cionmau cu karnivora .iseni'inaibo citka lo stagi .isa'e piso'a lo cidja
be lo cionmau cu bambusa .i cy. ru'inai citka lo sovda ji'a gi'e citka lo cinki
poi jbini lo bambusa .i cy nitcu le se go'i noi sabji lo lanbi .i lo kerlo cu
slilu ca'o lo nu xejyzalvi

ni'o lo barda cionmau cu darno ckini lo cmalu cionmau .iku'i le kampu valsi cu
se krinu le du'u rore xai cu citka lo bambusa .i ca'o lo dekna'a be li so'e le
satci jutsi pe lo cionmau cu jai senpi ki'u ledu'u lo barda cionmau .e lo cmalu
cionmau cu ckaji tu'a lo cribe .e tu'a lo prokiono .i sepi'o lo jgina cipra cu
jarco le du'u lo barda cionmau cu je'a cribe .i caca'o senpi ledu'u lo cmalu
cionmau cu cribe je'ikau prokiono



https://jbo.wikipedia.org/wiki/xingug

ni'o la xingu'e goi ko'a zi'e no'u la xindo gubyseltru zi'e no'u la'o gy भारत
गणराज्य gy gugde fi lo snanu xazdo fi'o lamji lo kisygu'e .e lo jugygu'e .e la
nepal. .e la butyn. .e lo begygu'e .e la mianmar. .i ko'a xamsi ragve lamji la
maldives. .e la srilynkas. .e le bidgu'e vu'o noi zvati le xinxamsi .i ko'a
xusra le du'u ko'a lamji la .afyganis.

ni'o zoi gy. India gy. cmene selkrasi le rirxe cmene pe la indus bau le tolci'o
zei persian. .i lo xindo jecta ganzu selciska .e lo kampu valsi bo pilno cu
zanru zo barat .i ri selkrasi le du'u lo xindo bo nolraitru srito cmene no'u la
baratas. cu selylisri lo nenri me la ma'abaratas. clani pemci

ni'o ko'a ze moi lo'i gugde lo ni tutra ce'u kei gi'e re moi fi lo ni prenu
xabju ce'u kei gi'e pa moi lo'i ka'itrugu'e lo ni prenu xabju ce'u

.i loi prenu pe la barat. se bangu so'ida .i lo xinbau .e lo gudjrati .e lo
marxati .ezo'e cu se dzena lo srito .i lo bangrtamizi .e lo bangrtelugu .e lo
karnata cu dravida .i lo santali cu bangrmunda gi'e se .alfabeta le steci po'u
la .olcemet .i lo manpuri cu bangrtibetomianma



https://jbo.wikipedia.org/wiki/tcadrvaradinumu

la oradeas goi ko'a zi'e no'u la'o zoi. Oradea .zoi tcadu fila bixor. poi
vipyje'a la'o zoi. România .zoi .i ko'a se xabju 206ki'o527 prenu to du'o le
2002moi prenunkancu toi .i le cmene po'u zo varadinum cu latmo .i ko'a se cmene
la'o .rom. Oradea .rom ce'e lu'a le kulnlromana pe'eje la'o .mag. Nagyvárad
.mag. ce'e lu'a le kulnrmagiaru pe'eje la'o zoi. Großwardein .zoi ce'e lu'a le
dotco .i le di'u namcu cu srana le tcaselje'a po'o .i le se tcadu cu se xabju
ji'i 220ki'o prenu .i la varadinum. cu zmadu so'a tcadu befila gugdnromani leka
ricfu

.i cale 1113moi cu pamoi le'inu citri ciskytavla fila varadinum. le nurtca po'u
la varadinum. noi le se daspo po ke'a nau stali ku'o te ciskytavla cale 1241moi
mu'ilenu nitcu lenu sutra cikre gi'e zengau le'i sonci kei lenu na se gutyji'a
lai mongol. joi lai tatar vu'opoi kulnu .iku'i pu'o le 15moi na'acto la
varadinum. na zenba leka tcadu

.i la varadinum. se pagbu le di'e tcapau poi la'o .rom. cartiere .rom. cmene
ke'a bau le bangnromana

.i le tcamidju .e la vies .e la nufarul. e la rojeri,us. e la velentas .e la
kantemir .e la locias. cu tcapau la varadinum.



https://jbo.wikipedia.org/wiki/slaidyrz

.i la'o gy. Sliders .gy. goi ko'a skefi'a se tivni .i ko'a lisri le vo prenu noi
litru le drata munje .i le pamoi tivni nanca .e le remoi tivni nanca .e le cimoi
tivni nanca cu se tivni fi lo tivnrfaksi .i le vomoi tivni nanca .e le mumoi
tivni nanca cu se tivni fi la'o gy. Sci-Fi Channel gy. .i li rere pi'e ci pi'e
pasosomu cu detri le nu tivni le pamoi tivni pagbu .i li novo pi'e re pi'e
renonono cu detri le nu romoi tivni pagbu cu se tivni .i ko'a zbasu la'o gy.
Tracy Tormé gy. poi bersa la Mel Tormé

.i cu le nu le romoi tivni pagbu be le tivni nanca kei ko'a lebna le drata munje
litru minji noi la rikmen. pilno .i la rikmen. cu farlu fi le cmana gi'e
pavzilcatra .i la rembrant. .e la .ueid. cu drata munje litru le pavterdi .i
ku'i la kuin. .e la magis. cu to'e jorne la magis. .e la .ueid. .i le nu le
drata munje litru minji cu tolprali kei cu rinka le nu la kuin. .e la magis. na
jorne la rembrant. .e la .ueid.

.i la kuin. .e la magis. drata munje litru le pavterdi .i pu go'i la kromag.
jamna le remna pe le pavterdi .i le go'i snada sisku la rembrant. le pinfu be la
kromag. .i le go'i troci le nu sisku la .ueid. .i flibu sisku la .ueid.



https://jbo.wikipedia.org/wiki/slaidrz.

.i la'o gy. Sliders .gy. goi ko'a skefi'a se tivni .i ko'a lisri le vo prenu noi
litru le drata munje .i le pamoi tivni nanca .e le remoi tivni nanca .e le cimoi
tivni nanca cu se tivni fi lo tivnrfaksi .i le vomoi tivni nanca .e le mumoi
tivni nanca cu se tivni fi la'o gy. Sci-Fi Channel gy. .i li rere pi'e ci pi'e
pasosomu cu detri le nu tivni le pamoi tivni pagbu .i li novo pi'e re pi'e
renonono cu detri le nu romoi tivni pagbu cu se tivni .i ko'a zbasu la'o gy.
Tracy Tormé gy. poi bersa la Mel Tormé

.i cu le nu le romoi tivni pagbu be le tivni nanca kei ko'a lebna le drata munje
litru minji noi la rikmen. pilno .i la rikmen. cu farlu fi le cmana gi'e
pavzilcatra .i la rembrant. .e la .ueid. cu drata munje litru le pavterdi .i
ku'i la kuin. .e la magis. cu to'e jorne la magis. .e la .ueid. .i le nu le
drata munje litru minji cu tolprali kei cu rinka le nu la kuin. .e la magis. na
jorne la rembrant. .e la .ueid.

.i la kuin. .e la magis. drata munje litru le pavterdi .i pu go'i la kromag.
jamna le remna pe le pavterdi .i le go'i snada sisku la rembrant. le pinfu be la
kromag. .i le go'i troci le nu sisku la .ueid. .i flibu sisku la .ueid.



https://jbo.wikipedia.org/wiki/slaidrz

.i la'o gy. Sliders .gy. goi ko'a skefi'a se tivni .i ko'a lisri le vo prenu noi
litru le drata munje .i le pamoi tivni nanca .e le remoi tivni nanca .e le cimoi
tivni nanca cu se tivni fi lo tivnrfaksi .i le vomoi tivni nanca .e le mumoi
tivni nanca cu se tivni fi la'o gy. Sci-Fi Channel gy. .i li rere pi'e ci pi'e
pasosomu cu detri le nu tivni le pamoi tivni pagbu .i li novo pi'e re pi'e
renonono cu detri le nu romoi tivni pagbu cu se tivni .i ko'a zbasu la'o gy.
Tracy Tormé gy. poi bersa la Mel Tormé

.i cu le nu le romoi tivni pagbu be le tivni nanca kei ko'a lebna le drata munje
litru minji noi la rikmen. pilno .i la rikmen. cu farlu fi le cmana gi'e
pavzilcatra .i la rembrant. .e la .ueid. cu drata munje litru le pavterdi .i
ku'i la kuin. .e la magis. cu to'e jorne la magis. .e la .ueid. .i le nu le
drata munje litru minji cu tolprali kei cu rinka le nu la kuin. .e la magis. na
jorne la rembrant. .e la .ueid.

.i la kuin. .e la magis. drata munje litru le pavterdi .i pu go'i la kromag.
jamna le remna pe le pavterdi .i le go'i snada sisku la rembrant. le pinfu be la
kromag. .i le go'i troci le nu sisku la .ueid. .i flibu sisku la .ueid.



https://jbo.wikipedia.org/wiki/seltivnrslaidrzi

.i la'o gy. Sliders .gy. goi ko'a skefi'a se tivni .i ko'a lisri le vo prenu noi
litru le drata munje .i le pamoi tivni nanca .e le remoi tivni nanca .e le cimoi
tivni nanca cu se tivni fi lo tivnrfaksi .i le vomoi tivni nanca .e le mumoi
tivni nanca cu se tivni fi la'o gy. Sci-Fi Channel gy. .i li rere pi'e ci pi'e
pasosomu cu detri le nu tivni le pamoi tivni pagbu .i li novo pi'e re pi'e
renonono cu detri le nu romoi tivni pagbu cu se tivni .i ko'a zbasu la'o gy.
Tracy Tormé gy. poi bersa la Mel Tormé

.i cu le nu le romoi tivni pagbu be le tivni nanca kei ko'a lebna le drata munje
litru minji noi la rikmen. pilno .i la rikmen. cu farlu fi le cmana gi'e
pavzilcatra .i la rembrant. .e la .ueid. cu drata munje litru le pavterdi .i
ku'i la kuin. .e la magis. cu to'e jorne la magis. .e la .ueid. .i le nu le
drata munje litru minji cu tolprali kei cu rinka le nu la kuin. .e la magis. na
jorne la rembrant. .e la .ueid.

.i la kuin. .e la magis. drata munje litru le pavterdi .i pu go'i la kromag.
jamna le remna pe le pavterdi .i le go'i snada sisku la rembrant. le pinfu be la
kromag. .i le go'i troci le nu sisku la .ueid. .i flibu sisku la .ueid.



https://jbo.wikipedia.org/wiki/rongunma

ni'o le rongunma cu gugde gunma la beljik. joi la bylgAri,as. joi la danmark.
joi lo dotygu'e ku joi la .erin. joi la .estis. joi lo fasygu'e ku joi la
.italias joi la kipros joi la lEtsyburg joi la lietuvas. joi la lytyvi,as. joi
la madjiar joi la maltas. joi la nederland. joi la .osteraix. joi la polsk. joi
lo potygu'e ku joi lo ritygu'e ku joi la romyni,as. joi lo sangu'e ku joi la
sferies. joi la slovEni,as. joi la slovensk. joi la su,omen. joi la
tcesk.republik. joi lo xesygu'e

ni'oni'o de'i li 1950 pi'e 5 pi'e 9 la robert.cuman. noi jatna le gugbartu
trupau po la fasygu'e ku'o cu stidi tu'a lo gugdygunma pe loi kolme joi gasta ku
voi jai sarcu lo jamna

.ide'i le bavla'i nanca le gugde xamei be la fasygu'e kuce la sicydotygu'e kuce
la .italias. kuce la'i beneluks. no'u lu'i la nederland. ce la beljik. ce la
lEtsyburg. cu tugbi'o la parIs. zei veltu'i ku poi finti de'i le 1952moi. la
ropno ke kolme joi gasta girzu goi .ebucy.sy.cy. .iri binxo co turni la rur noi
gugrkruca se turni ja'i la monet. zei selpla ku ba la 1946moi .i .ebucy.sy.cy.
se pagbu la galtu catni noi ba binxo la ropno selylacri ku'oku .e la gunma
truseljmaji noi ba binxo la ropno truseljmaji .i krasi jatna ra fa la jon.
monet. fa'u la paul. xenris. spak.

ni'o de'i la 1957moi roleca'a se gunma cu tugbi'o le rom.zei veltu'i poi jai
finti la ropno ke selvenci'e girzu goi .ebu.ebu.cy .e la ropno ke ratnejni girzu
no'u la .e,Uratom

le ci girzu noi koljolgasta jo'u selvenci'a jo'u ratnejni girzu cu simsepli
gi'eku'i selfa'i la gunma truseljmaji .ele flapaizda .i jatna .ebu.ebucy. ge'e
fala valter. xalctain. .e la e,Uratom. ge'e fala luis .arman seli'e la .eti,En.
xirc.

ni'o ca la 196moi 10mei co'aca'o jdika loka sarxe .i la fasygu'e ca'o troci lonu
jitygau loni gugmau jitro kuku .e lonu tolcru lonu la gligu'e co'a cmima .iku'i
ca la 1965moi co'i tugni fo lo zu'o tolsepygau leci girzu .isemu'ibo tugygau la
nuntolsepli veltu'i ku vi la brusel. .i ra co'a se sazri de'i li 1967pi'e7pi'e1
gi'e finti la ropno sotce'u .e la ropno selylacri .i la jon. res jatna ri

ni'o ca la 1973moi ku co'a cmima fa la danmark. .e la .erin. .e lo ritygu'e .i
le turni be la noreg. pu placasnu lo nu ri cmibi'o .iku'i loi flaselgu'e be ri
cu gumcuxna lo nu na'e cmibi'o .iseku'ibo ri ca'o nalcmi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/rongum

ni'o le rongunma cu gugde gunma la beljik. joi la bylgAri,as. joi la danmark.
joi lo dotygu'e ku joi la .erin. joi la .estis. joi lo fasygu'e ku joi la
.italias joi la kipros joi la lEtsyburg joi la lietuvas. joi la lytyvi,as. joi
la madjiar joi la maltas. joi la nederland. joi la .osteraix. joi la polsk. joi
lo potygu'e ku joi lo ritygu'e ku joi la romyni,as. joi lo sangu'e ku joi la
sferies. joi la slovEni,as. joi la slovensk. joi la su,omen. joi la
tcesk.republik. joi lo xesygu'e

ni'oni'o de'i li 1950 pi'e 5 pi'e 9 la robert.cuman. noi jatna le gugbartu
trupau po la fasygu'e ku'o cu stidi tu'a lo gugdygunma pe loi kolme joi gasta ku
voi jai sarcu lo jamna

.ide'i le bavla'i nanca le gugde xamei be la fasygu'e kuce la sicydotygu'e kuce
la .italias. kuce la'i beneluks. no'u lu'i la nederland. ce la beljik. ce la
lEtsyburg. cu tugbi'o la parIs. zei veltu'i ku poi finti de'i le 1952moi. la
ropno ke kolme joi gasta girzu goi .ebucy.sy.cy. .iri binxo co turni la rur noi
gugrkruca se turni ja'i la monet. zei selpla ku ba la 1946moi .i .ebucy.sy.cy.
se pagbu la galtu catni noi ba binxo la ropno selylacri ku'oku .e la gunma
truseljmaji noi ba binxo la ropno truseljmaji .i krasi jatna ra fa la jon.
monet. fa'u la paul. xenris. spak.

ni'o de'i la 1957moi roleca'a se gunma cu tugbi'o le rom.zei veltu'i poi jai
finti la ropno ke selvenci'e girzu goi .ebu.ebu.cy .e la ropno ke ratnejni girzu
no'u la .e,Uratom

le ci girzu noi koljolgasta jo'u selvenci'a jo'u ratnejni girzu cu simsepli
gi'eku'i selfa'i la gunma truseljmaji .ele flapaizda .i jatna .ebu.ebucy. ge'e
fala valter. xalctain. .e la e,Uratom. ge'e fala luis .arman seli'e la .eti,En.
xirc.

ni'o ca la 196moi 10mei co'aca'o jdika loka sarxe .i la fasygu'e ca'o troci lonu
jitygau loni gugmau jitro kuku .e lonu tolcru lonu la gligu'e co'a cmima .iku'i
ca la 1965moi co'i tugni fo lo zu'o tolsepygau leci girzu .isemu'ibo tugygau la
nuntolsepli veltu'i ku vi la brusel. .i ra co'a se sazri de'i li 1967pi'e7pi'e1
gi'e finti la ropno sotce'u .e la ropno selylacri .i la jon. res jatna ri

ni'o ca la 1973moi ku co'a cmima fa la danmark. .e la .erin. .e lo ritygu'e .i
le turni be la noreg. pu placasnu lo nu ri cmibi'o .iku'i loi flaselgu'e be ri
cu gumcuxna lo nu na'e cmibi'o .iseku'ibo ri ca'o nalcmi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/polynd.

ni'o la polskas (to te cmene bau lo po'olska zoi py. Polska py toi) goi ko'a
zi'e lu polskas. zei gubyseltru li'u no'u la'o py. Rzeczpospolita Polska py. cu
gugde le midju rontu'a du'a le dotygu'e be'a la tcesk.zei gubyseltru. .e la
slovensk. vu'a le vurgu'e .e la belrus. ne'u le me la baltik. xamsi ku .e la
lietuvas. .e le rukygu'e

ni'o piso'a le pe ko'a tutra cu dizlo je pinta tumla ne'i le berti ropno pinta
bo tumla .ije ku'i pisu'o le tutra pe ko'a cu cmana me'e la sudetes .e la
karpyti'ans. gi'e lalxu fi'o terkancu li socinono [na gendra]

ni'o piso'a le prenu pe ko'a cu veljbena gi'e se lijda lo la'orxi'o gi'e se
bangu lo bangrpolsko .i pisu'o le prenu pe ko'a cu natmi je selbangu le dotpre
.e le vurpre .e la letuani'as. .e la belrus e le xebypre

ni'o ko'a cu natmi cfari de'i le 9moi na'acto .i py. snada le traji catni de'i
le 15moi na'acto .i la sueden. gunta py. le midju 16moi na'acto .i py. cu binxo
ruble le ka le roltrusi'o de'i 17moi na'acto ja'enai py. cu binxo tsali le ka le
rolka'itrusi'o de'i 1791moi .i le nu fendi ko'a kei balvi la napoleon .i ko'a cu
zifre fi'o jbini lu'i le pamoi terdi nunjamna ce remoi terdi nunjamna .i le du'u
ko'a selfu le rukygu'e balvi le remoi terdi nunjamna .i ku'i py. binxo le zifre
natmi de'i 1989moi [na gendra]



https://jbo.wikipedia.org/wiki/polynd

ni'o la polskas (to te cmene bau lo po'olska zoi py. Polska py toi) goi ko'a
zi'e lu polskas. zei gubyseltru li'u no'u la'o py. Rzeczpospolita Polska py. cu
gugde le midju rontu'a du'a le dotygu'e be'a la tcesk.zei gubyseltru. .e la
slovensk. vu'a le vurgu'e .e la belrus. ne'u le me la baltik. xamsi ku .e la
lietuvas. .e le rukygu'e

ni'o piso'a le pe ko'a tutra cu dizlo je pinta tumla ne'i le berti ropno pinta
bo tumla .ije ku'i pisu'o le tutra pe ko'a cu cmana me'e la sudetes .e la
karpyti'ans. gi'e lalxu fi'o terkancu li socinono [na gendra]

ni'o piso'a le prenu pe ko'a cu veljbena gi'e se lijda lo la'orxi'o gi'e se
bangu lo bangrpolsko .i pisu'o le prenu pe ko'a cu natmi je selbangu le dotpre
.e le vurpre .e la letuani'as. .e la belrus e le xebypre

ni'o ko'a cu natmi cfari de'i le 9moi na'acto .i py. snada le traji catni de'i
le 15moi na'acto .i la sueden. gunta py. le midju 16moi na'acto .i py. cu binxo
ruble le ka le roltrusi'o de'i 17moi na'acto ja'enai py. cu binxo tsali le ka le
rolka'itrusi'o de'i 1791moi .i le nu fendi ko'a kei balvi la napoleon .i ko'a cu
zifre fi'o jbini lu'i le pamoi terdi nunjamna ce remoi terdi nunjamna .i le du'u
ko'a selfu le rukygu'e balvi le remoi terdi nunjamna .i ku'i py. binxo le zifre
natmi de'i 1989moi [na gendra]



https://jbo.wikipedia.org/wiki/polskas.

ni'o la polskas (to te cmene bau lo po'olska zoi py. Polska py toi) goi ko'a
zi'e lu polskas. zei gubyseltru li'u no'u la'o py. Rzeczpospolita Polska py. cu
gugde le midju rontu'a du'a le dotygu'e be'a la tcesk.zei gubyseltru. .e la
slovensk. vu'a le vurgu'e .e la belrus. ne'u le me la baltik. xamsi ku .e la
lietuvas. .e le rukygu'e

ni'o piso'a le pe ko'a tutra cu dizlo je pinta tumla ne'i le berti ropno pinta
bo tumla .ije ku'i pisu'o le tutra pe ko'a cu cmana me'e la sudetes .e la
karpyti'ans. gi'e lalxu fi'o terkancu li socinono [na gendra]

ni'o piso'a le prenu pe ko'a cu veljbena gi'e se lijda lo la'orxi'o gi'e se
bangu lo bangrpolsko .i pisu'o le prenu pe ko'a cu natmi je selbangu le dotpre
.e le vurpre .e la letuani'as. .e la belrus e le xebypre

ni'o ko'a cu natmi cfari de'i le 9moi na'acto .i py. snada le traji catni de'i
le 15moi na'acto .i la sueden. gunta py. le midju 16moi na'acto .i py. cu binxo
ruble le ka le roltrusi'o de'i 17moi na'acto ja'enai py. cu binxo tsali le ka le
rolka'itrusi'o de'i 1791moi .i le nu fendi ko'a kei balvi la napoleon .i ko'a cu
zifre fi'o jbini lu'i le pamoi terdi nunjamna ce remoi terdi nunjamna .i le du'u
ko'a selfu le rukygu'e balvi le remoi terdi nunjamna .i ku'i py. binxo le zifre
natmi de'i 1989moi [na gendra]



https://jbo.wikipedia.org/wiki/nunjamna_le_gligu%27e_la_zanzibar

ni'o lo nu loi gligu'e cu jamna lai zynzebar. goi ko'a cu fasnu de'i lo 27moi
pi'e bivmoima'i pi'e 1896moi .i fi'o kansa 45 lo mentu ko'a cu traji tordu be lo
temci be'o jamna du'o lo selciska citri .i

ni'o lo cfari jamna cu balvi lo nu ga la'o gy. Sultan Hamad bin Thuwaini gy. goi
ko'e noi pu zifre selgidva lo brito diklo turni cu morsi de'i lo 25moi pi'e
cinfyma'i gi lo pe ko'e selfamti no'u la'o gy. Khalid bin Bargash gy. cu catni
turni lebna .i mu'i le za'i lo brito turni pu jatna zanru lo drata prenu no'u
la'o gy. Hamud bin Muhammed gy. goi ko'i noi by. krici le du'u ko'i cu zmadu
frili selgidva kei ku'o kei by. minde la. bargyc. lo pe ri tolralte .i la
bargyc. fapro gi'e jmaji ganzu fi lo jenmi fi'o vasru ji'i 2800 lo nanmu .e lo
pe ko'e xarci bloti no'u la'o gy. H.H.S. Glasgow gy. noi ke'a cu zvati marbi .i
ca lo nu lo pe la bargyc. jenmi cu bandu stura zbasu tu'i lo turni dinju lo
nolraitru ke bilni bloti girzu cu jmaji ganzu mu lo jamna bloti tu'i lo zvati
marbi ca'u lo turni dinju gi'e benji lo nolraitru xamsi bo jenmi

ni'o ki'unai lo nu la syltan. cu zipu troci lo nu terjansu panpi fi'o krati lo
merko turni prenu fi'o zvati lo daplu kei kei lo nolraitru bilni bloti girzu
jamna bloti co'a cecla klama lo ralju turni dinju de'i lo cerni be lo 27
cinfyma'i be'o fi'o balvi lo nu lo brito fanmo sarcu spuda selcpedu cu fanmo
ti'u lo somoi cacra .i mu'i lo za'i lo ralju turni dinju cu farlu tu'i lo
selsruri be la syltan. kei sy. sutra rivbi fi'o klama lo dotco jansu dinju fi'o
zvati lo nu sy. terdunda fe lo za'i snura lo nu brito kavbu kei kei .e lo nu sy.
rinju xabju la dar.es.salam. pu'o selkavbu lo brito de'i lo 1916moi gi'e drata
rinju xabju



https://jbo.wikipedia.org/wiki/lo_la_.oidipus._stura

ni'o ni'o lo me la .OIdipus. stura poi se vanbi lo menli terlanli pe la
.zikmunt.froit. cu menli cinse ke verba velfarvi .i la .froit. goi fy. xusra lo
du'u vy. goi ro verba no'u ro nanla ku joi ro nixli ca le stura cu nalsanji
krici lo du'u lo patfu cu bradi vy. gi'e jivna vy. fo lo ka lo mamta cu na'e
fatri prami ce'u .i lo cmene be le stura cu se krasi lo xelso ranmi be la
.OIdipus. noi catra lo ke'a patfu no'u la .laius. gi'e speni lo ke'a mamta no'u
la .iokastas.

ni'o fi'o xusra fy. lo nu facki lo danfu be le stura cu se nitcu fi lo pu'u
farvi fa lo tercinse ku joi lo sevzi .i lo danfu facki tadji be tu'a lo nixli cu
frica lo nanla co'e .i ri'a bo ge zu'u lo nixli cu lifri lo nu djica lo nu co'a
se pinji gi zu'u nai lo nanla cu lifri lo nu terpa lo nu ba'e co'u se pinji .i
fy. birti lo du'u ro da zo'u ga da facki lo danfu gi da ba co'a bilmrnevrosi ja
mitcinse

ni'o fi'o xusra fy. ro nanla .e ro nixli cu se li'i cinse djica tu'a lo mamta
gi'e gunta djica tu'a lo patfu .i ku'i fi'o birti la .karl.iung. goi ky. lo
ninmu cu se li'i cinse djica tu'a lo ba'e patfu gi'e gunta djica tu'a lo mamta
.i lu me la .elektras. stura cu cmene le se lifri ky. .i le cmene cu se krasi lo
xelso ranmi be la .elektras. noi tixnu la .agamemnon. zi'e noi djica lo nu catra
lo ke'a mamta noi sidju fi lo nu platu fi lo nu catra lo la .elektras. patfu .i
lo me la .elektras. stura na pagbu lo fy. menli terlanli



https://jbo.wikipedia.org/wiki/linto_sodna

ni'o lo roksodna goi ko'a cu ratni li 3 li 6 pi 941 fi'o sinxa la'o xy. Li xy.
gi'e traji le kamli'o gi'e jaljinme .i curve roksodna cu na rarza'i tu'i lo
terdi gi'eku'i ranti rijno bo skari blabi jinme .i ko'a cu kijfra folo vacri
fi'o pruce le xekri kijyjolroksodna .ije ko'a cu nitcu selsorcu fi le grasu mu'i
ledu'u rivbi lenu kijfra

ni'o ko'a cu ranti banzu lenu le dakfu cu katna .ijeku'i ko'a cu mleca le sodna
le kamranti .i le vifne selja'o jinme cu dunli le rijno le kamska

ni'o ri'a ledu'u ko'a cu traji le ka nandu zenba nengla kei fole sligu kei ko'a
cu selpilno file nengla benji

ni'o la petalait. poi vasru ko'a cu terfa'i le brazo skegau no'u la'o by. José
Bonifácio de Andrade e Silva by. de'i le 17moi na'acto ca lenu sy. cu klama la
suiarik. .i ko'a cu terfa'i le xumgau no'u la'o sy. Johan August Arfwedson sy.
de'i le 1817moi

ni'o ko'a cu nalfasnu fi'o tcini le zifre ri'a ledu'u ko'a cu tcefra .ijeku'i
ko'a cu ganra fatri le terdi sfesenta .i su'o le dujro'i cu vasru ko'a

ni'o rarna roksodna cu selcmima re le stodi roksodna teryratni no'u la'o xy. 6Li
xy. .e la'o xy. 7Li xy. .ije ri cu traji le ka cafterfa'i



https://jbo.wikipedia.org/wiki/le_ciso_klesi_be_lo_selgu%27a_bei_lo_ka_se_tolcru_ca_lo_brojda_surdei

du'o lo cacklu brojda ku lo klesi be lo selgu'a bei lo ka se tolcru ca lo brojda
surdei cu cisomei .i ro klesi noi se tamgau la talmud. cu cmima pa lo vo klelei
no'u lo selgu'a poi terpra le brori'imalsi nanba ku'o ku ce lo selgu'a poi
terpra le taxfu be le brori'ija'a ku'o ku ce lo selgu'a poi terpra le pilka be
le zasni brori'imalsi ku'o ku ce lo nu bevri da pa canlu pa bi'u canlu to ni'a
se ciksi toi

ni'o le dzena brogi'a pu fendi lo se tolcru selgu'a lo remei .i so'i selgu'a goi
tyty. cu se tolcru la toras. no'u va'i la cevn. .i lo drata goi tyby. cu se
tolcru la brogi'a tezu'e lo nu bandu tyty. lo nu lo prenu cu snuti no'e tinbe
tu'a tyty. .i mu'i ra lo bropijgi'a cu tolcru lo selzu'e poi simsa gi'a setese
nibli be lo tcaci gi'a cafne rinka vau tyty. .imu'a lo nu selma'e lo xirma cu
tolcru mu'i lo nu lo brogi'a cu xanka lo nu lo prenu la'acu'i cu vimcu cei broda
lo jimca lo tricu tezu'e lo nu darxi le xirma tezu'e lo nu sutygau ri .i lo nu
broda cu me la'o gy. קוצר gy. .iji'a mu'a lo nu cpare lo tricu la'acu'i cu rinka
lo nu snuti broda .i le re selgu'a klesi cu dunli tolcru .iki'u lo velsfa be
sera'a loremei cu simxu frica .i ko viska la'e lu velsfa li'u



https://jbo.wikipedia.org/wiki/la%27o_zoi_Flavius_Claudius_Iulianus_zoi

ni'o ni'o no mo'o la fla,ui,us. klaudius. .iulianus. goi ko'a nolraitru lo latmo
sosygugje'a de'i li no ci xa pa bi'o 363 i ko'a selme'e zoi ly Iulianus Apostata
ly to lu la poi jdali'a iulianus li'u toi ji'a i ko'a jbena fi li no ci ci pa la
konstantinupolis gi'e mrobi'o de'i li 363 pi'e xa pi'e re xa bu'u la marangas pe
re'o la didjlet no'u va'i la'o zoi Tigris zoi

ni'o ko'a bersa la iulius konstantius e lo re moi speni be ri be'o no'u la
basilinas i ko'a se pafrirni la konstantius xlorus poi pu latmo nolraitru ku'o e
lo re moi speni be ri be'o no'u la fla,uias maksimianas teodoras i ko'a se
mampa'u la kai,ionius iulianus kamenius i la iulius konstantius bruna la poi
banli konstantinus poi latmo nolraitru ku'o lo pa po'o rirni

ni'o ko'a ca lo nu verba cu zgana lo nu lo lanzu be vo'a cu se zercatra la poi
re moi konstantius poi tamne vo'a gi'e xriso i la'e di'u cu'u ko'a krasi lo nu
vo'a senpi se ra'a lo xi'ojda i ko'a jo'u la konstantius galus poi bruna ko'a lo
pa po'o rirni cu pinfu bu'u la makelum poi jecta badydi'u se di'o la kapadokias

ni'o la galus cu binxo lo viptru be lo stuna pagbu gau la poi re moi konstantius
de'i li no ci mu pa gi'e se catra gau ky de'i li no ci mu vo i ba bo ko'a de'i
li no ci mu mu cu se klacpe fi ky ne bu'u la medioluanum no'u va'i la miluanom
gi'e binxo lo viptru be lo stici pagbu gau ky gi'e spebi'o la elenas poi mensi
ky ku'o gau ky

ni'o ko'a ca so'o bavlamna'a cu jamna loi dotco natmi poi troci lo nu gunta lo
latmo sosygugje'a i ko'a za'u re'u jinga la kolonias agripinas no'u va'i la keln
de'i li no ci mu xa gi'e jinga fi loi natmrlalamana bu'u la argentoratum to
nunda'a bu'u la ctrazburg toi gi'e nurgau la rain noi korbi ku'o ze'u lo
bavlamna'a be li mu no

ni'o ky de'i li no ci xa no cu minde ko'a lo nu benji lo fraso sonci lo ky stuna
jenmi i la'e di'u rinka lo nu flapro poi mukti lo nu loi ko'a sonci bu'u la
lutetias no'u va'i la paris cu xusra lo du'u ko'a nolraitru i lo nu loi latmo cu
jamna simxu cu se rivbi lo nu la konstantius cu mrobi'o kei po'o i ki'u bo ky ve
cu'u lo cedyxu'a flaselci'a pe vo'a cu xusra lo du'u ei la iulianus ba nolraitru
co bavla'i vo'a

ni'o la iulianus cu selme'e lu lo jdali'a li'u a va'i zoi ly apostata ly pe bau
lo la'orbau loi xriso i ki'u bo lo te go'i cu krici lo du'u ko'a ba lo za'i
xriso cu binxo lo nalje'o i da'i nai lo nu ko'a xriso kei ve cu'u loi sivni
xatra be la libanius poi gubyskucre bei ko'a cu se bapli ca lo nu ko'a verba i
je ko'a pu stace seljda no da pu lo nu tcidu loi pemci be fi la omeros be'o poi
cmima lo'i vajnyrai selci'a pe lo xelso lijda i ko'a ba lo bi'u nai nunbi'o be
fi lo seljda be lo xelso cu nupre lo nu badgau fi ri e si'a lo drata lijda be
mu'u lo brojda lo nu loi xriso cu nandygau fi ra i ji'a ko'a nupre lo nu loi
bi'u nai nalje'ojda gau vo'a cu za'u re'u misno je snura

ni'o ko'a ta'i lo nu sfasa cu sisti lo zu'o loi nalje'o cu se gunta e lo zu'o
loi ra malsi cu se daspo i lo se go'i pu selyli'e lo nu la poi banli
konstantinus cu jecta sarji lo xi'ojda be ci'e lo kamni pe la nikaias i ta'o
ko'a ca'o lo nu ci'ormau je tadni be bu'u la atinas cu pu co'a selsau re nanmu
poi ba zu catlu bo jdaca'i je cesyvu'e ku'o zi'e po'u la gregorius pe ra'i la
nazianz joi la poi banli basileios i ta'o nai lo xi'ojda to'e ki'u nai lo nu la
konstantinus pu flaxaugau xy cu na jecta ke terca'i lijda pu lo nu la poi banli
teodosius de'i li no ci bi no bi'o no ci so re cu xusra lo du'u xy ja'a co'e i
la konstantinus joi so'o selyli'e be ri cu fanta lo zu'o loi nalje'o malsi cu se
cikre i ji'a so'i malsi fa'u nalje'opre ca lo nu lo go'i cu ca'o turni cu se
daspo fa'u se catra i lo bi'u nai nolraitru cu zanru ja minde ju'o cu'i je na'e
fanta ju'o la'e di'u

ni'o lo terjda selkri be ko'a cu mutce ve toltu'i i ko'a seljda ge nai lo jecta
lijda poi ca lo purci po lo latmo sosygugje'a pu tcaci lo'i latmo gi lo terctu
be fi la pluaton bei fi'o jimpe la iamblixos i ko'a cu'u la sokrates
sxoluastikos cu krici lo du'u lo ruxse'i be la poi banli aleksandros pu zvati lo
xadni be vo'a ta'i lo terctu be la pluaton e la piutagoras

ni'o ko'a xelfla lo nu fanta lo nu lo xriso ctuca cu pilno loi nalje'o cukta be
mu'u la iliad be'o noi jicmu lo latmo terctu i la'e di'u noi nu seirgau loi
xriso tadni lo latmo jikca bo cecmu cu tertoi lo nu jdikygau loi xriso ckule lo
ni vlipa kei li pi so'o i ji'a lo go'i cu nungunta fi da poi ko'a jinvi lo du'u
ke'a tolstace i sa'u nai te go'i fa lo du'u loi xriso ckule cu ctuca fi lo du'u
la biblion po'o cu sabji loi selju'o kei gi'e ca bo ctuca fi loi nalje'o selci'a
ji'a noi lo za'i ke'a slabu de cu selnitcu de lo nu snada se pa'u lo latmo cecmu

ni'o lo malsi po la apolon ba lo nu ko'a ba'o tolcliva la antioxei,as te zu'e lo
nu brebi'o lo nu jamna loi natmrfarsi cu jelca selspo i lo ralju xi'ormalsi ki'u
lo nu ko'a jinvi lo du'u loi xriso cu fuzme cu selga'o fi loi seljda

ni'o ko'a de'i li no ci xa re cu cfagau lo nu klama loi natmrfarsi la
konstantinupolis te zu'e lo nu gunta vo'e i ko'a cu se xlali gidva lo pa
natmrfarsi za'e bradycmibi'o lo nu gidva lo jenmi lo nu nerkla lo sudytu'a i
ko'a ba lo nu ba'o facki la'e di'u cu troci lo nu gidva lo jenmi lo nu klama lo
latmo korbi poi jy bu'u ke'a cu snura da'i i ko'a ca lo nu ca'o xrukla kei de'i
li no ci xa ci pi'e xa pi'e re xa cu mrobi'o ca lo nunda'a be bu'u la ktesipon
be'o noi loi latmo cu jinga fo ke'a zi'e ku'i noi ba bapli lo nu ly jinga fo lo
nunjamna i ko'a na pu dasni lo za'e badgauta'u se ja'e lo nu birti lo nu ba
jinga kei a lo nu sojypa'a je tolmo'i i ja'e bo se xrani lo selrenro balre gi'e
mrobi'o i la iulianus cu bavla'i selyli'e la poi nolraitru io,ui,anus poi ba zi
mrobi'o

ni'o ni'o krasi fa lo pe la uikipedias ge'u glico velfarvi be de'i li re no no
xa pi'e pa pi'e bi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/la%27o_zoi_Constantius_Chlorus_zoi

ni'o ni'o la konstantius. xlorus. goi ko'a nolraitru lo sicpau be lo latmo
sosygugje'a de'i li no ci no mu bi'o no ci no xa .i ko'a jbena fi li ji'i no re
mu no pi'e no ci pi'e ci pa la dardanias gi'e mrobi'o de'i li no ci no xa pi'e
no ze pi'e re mu bu'u la eborakum to la iork toi .i ko'a patfu la poi banli
konstantinus gi'e krasi lo trulanzu pe la konstantinus

ni'o ko'a ve cu'u la'o zoi Historia Augusta zoi cu bersa la eutropius poi ke'a
nobli ra'i lo berpau be la dardanias ku'o e la klaudias poi ju'o cu'i ke'a se
famti la klaudius gotikus e la kuintilus vu'o poi pu nolraitru .i ku'i loi
circre cu krici lo du'u lo du'u da lanzu ko'a e lo bi'u nai re nolraitru cu
jitfa se xusra la poi re moi konstatinus poi ke'a be'arbe'a ko'a ku'o te zu'e lo
nu lo du'u ri srana lo re se sinma lidne cu se krici .i ko'a ca lo nu la karus
turni cu viptru la dalmatias .i je se xusra fa lo du'u la karus pensi lo nu ri
besygau je cedgau ko'a fi'o se basti la karinus poi ke'a bersa lo no'a gi'e na'o
dukse djica lo nu ke'a terga'e se pluka

ni'o de'i li no re so ci la noi nolraitru diokletianus cu finti le turni vonmei
ciste to va'i zoi zoi Tetrarchia zoi toi .i ta'i bo ko'a fendi lo jecta lo
sicpau e lo sunpau .i ro lo se go'i cu se turni lo pa turnrgaugustu to va'i zoi
zoi Augustus zoi toi poi ke'a te vipsi lo pa turnrkaisare to va'i zoi zoi Caesar
zoi toi .i la diokletianus turnrgaugustu lo sunpau .i la galerius turnrkaisare
se va'u lo go'i .i la konstantius turnrkaisare se va'u la maksimianus noi ke'a
turnrgaugustu lo sicpau ku'o gi'e spebi'o la teodoras noi speti'u my .i ri rorci
xa de ko'a .i ko'a pu spesti la elenas poi ke'a ko'a pa moi speni gi'a pampe'o
zi'e poi ke'a pu rorci la konstantinus ko'a .i la elenas se krasi la nikomedeias
pe tu'i la asias minor .i se gasnu fa lo nu ko'a jatna la galias e la britanias
e ju'o cu'i la ispanias

ni'o de'i ji'a li no re so xa ko'a damba lo natmrlalamana bu'u la lingonais to
la lonj toi pe tu'i la galias .i ca bo ko'a rinju ne'i lo bi'u nai tcadu .i je
ku'i lo jenmi pe ko'a ba za lo cacra be li xa cu klama ko'a te zu'e lo nu sidju
ko'a kei gi'e jinga fi lo bi'u nai bradi .i ko'a za'u re'u jinga fi ri bu'u la
uindonisas to la vindic toi ja'e lo nu lo korbi be bu'u la rain cu nurmau se
bandu .i la diokletianus e la maksimianus de'i li no ci no mu cu co'u
turnrgaugustu ki'u lo nu dy bilma .i ja'e bo ko'a fa'u la galerius vu'o noi
turnrkaisare co'a turnrgaugusti lo sicpau ku fa'u lo sunpau .i la seuerus e la
maksiminus gau ku co'a turnrkaisare .i la konstantinus noi ke'a pu pacna lo nu
turnrkaisare cu sidju lo patfu be vo'a lo nu damba bu'u la galias e la britanias

ni'o krasi fa lo pe la uikipedias ge'u glico velfarvi be de'i li re no no bi
pi'e no re pi'e re bi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/konstantius_poi_re_moi

ni'o la fla,ui,us. .iulius. konstantius. goi ko'a cu jbena fi li no ci pa ze
pi'e no bi pi'e no ze gi'e mrobi'o de'i li no ci xa pa pi'e pa pa pi'e no ci
gi'e latmo nolraitru de'i li no ci ci ze bi'o no ci xa pa

ni'o ko'a re moi lo'i ci bersa be la poi banli konstantinus e lo re moi speni be
ri be'o no'u la faustas i ko'a jbena fo la sirmium pe se di'o la ilIrikum gi'e
binxo lo viptru to va'i la kaisar toi gau lo patfu be ko'a i ko'a ca lo nu by ky
de'i li no ci ci ze cu mrobi'o cu catni lo nu lo se dzena be la konstantius
xlorus poi pafpa'u ko'a ku'o e la te,odoras poi re moi speni be ky xy cu se
catra i ja'e bo ko'a ce la poi re moi konstantinus poi ci'orme'a bruna ku'o ce
la poi ci'ormau bruna konstans ce re loi tamne no'u la iulianus e la galus ge'u
ce no drata cu jmive ke nakni seldze la poi banli konstantinus i loi bi'u nai ci
bruna se va'u vo'a cu fendi lo latmo sosygugje'a ca'i lo cedyxu'a flaselci'a pe
lo patfu be vo'a i ja'e bo la poi re moi konstantinus cu turni la britanias jo'u
la galias jo'u la xispanias i je bo la konstans turni la italias jo'u la Afrikas
jo'u la ilIrikum i je bo ko'a turni le stuna pagbu

ni'o lo ka ce'u se fendi cu se galfi lo nu la poi re moi konstantinus ca'o lo nu
troci lo nu vlile basti la konstans lo zu'o turni la italias kei de'i li no ci
vo no cu mrobi'o i ja'e bo la konstans po'o binxo lo turni be le stici pagbu be
lo sosygugje'a i lo ka ce'u se fendi cu za'u re'u se galfi de'i li no ci mu no
se ja'e lo nu la konstans va'o lo nu damba cu se catra loi sonci poi tinbe la
magnentius goi my zi'e poi flapro

ni'o ko'a pu'o lo nu go'i cu tolzi'e ki'u lo nu damba lo me la sasan sosygugje'a
i ki'u bo ko'a bai jai gau binxo fai la poi tamne ko'a galus lo viptru to va'i
la kaisar toi be le stuna pagbu te zu'e lo nu gy sidju ko'a ca lo nu ko'a jundi
my

ni'o ko'a de'i li no ci mu pa va'o lo nunda'a be bu'u la mursama,ior be'o poi
so'u va'e lo'i nunda'a be loi latmo poi ja'e morsi cu penmi my gi'e jinga fi my
i my vo'a de'i li no ci mu ci cu catra i ba zi bo ko'a minde lo nu la galus cu
se catra i je ku'i ko'a ru'i na kakne lo nu jatna lo jamna cuntu be bu'u ge lo
stuna korbi gi ji'a lo dotco korbi si'u no da i se ki'u bo ko'a gasnu lo nu la
iulianus poi ro moi lo'i nakni lazmi'u be ko'a ku'o cu binxo la kaisar i ko'a ca
lo nu la iulianus co'a se rinsa loi sonci be bu'u la galias lo si'o i bu
nolraitru cu se xanri no drata be lo nu gunta i bu i ko'a pu lo nu lo re jenmi
cu simxu penmi cu mrobi'o ri'a lo se bi'agla vi la tarsus de'i li no ci xa pa
pi'e pa pa pi'e no ci i ba bo i bu cu co'a se rinsa lo prenu pe pi ro lo
sosygugje'a lo si'o vo'a nolraitru

ni'o ko'a ta'e zukte se cuntu zo'e pe lo xi'ojda i ko'a so'i roi sarji loi
xi'orseljda pe la arius i ko'a de'i li no ci mu so minde lo nunjmaji be bu'u la
rIminis

ni'o ko'a ci roi spebi'o i ko'a pa re'u spebi'o pa lo tixnu be la iulius
konstantius gi'e re re'u spebi'o la e,usebias gi'e ci re'u spebi'o la faustinas
poi ke'a ba lo nu ko'a mrobi'o cu se jbena la faustinas konstantias poi ba
spebi'o la gratianus poi ba latmo nolraitru



https://jbo.wikipedia.org/wiki/konstantius_poi_2_moi

ni'o la fla,ui,us. .iulius. konstantius. goi ko'a cu jbena fi li no ci pa ze
pi'e no bi pi'e no ze gi'e mrobi'o de'i li no ci xa pa pi'e pa pa pi'e no ci
gi'e latmo nolraitru de'i li no ci ci ze bi'o no ci xa pa

ni'o ko'a re moi lo'i ci bersa be la poi banli konstantinus e lo re moi speni be
ri be'o no'u la faustas i ko'a jbena fo la sirmium pe se di'o la ilIrikum gi'e
binxo lo viptru to va'i la kaisar toi gau lo patfu be ko'a i ko'a ca lo nu by ky
de'i li no ci ci ze cu mrobi'o cu catni lo nu lo se dzena be la konstantius
xlorus poi pafpa'u ko'a ku'o e la te,odoras poi re moi speni be ky xy cu se
catra i ja'e bo ko'a ce la poi re moi konstantinus poi ci'orme'a bruna ku'o ce
la poi ci'ormau bruna konstans ce re loi tamne no'u la iulianus e la galus ge'u
ce no drata cu jmive ke nakni seldze la poi banli konstantinus i loi bi'u nai ci
bruna se va'u vo'a cu fendi lo latmo sosygugje'a ca'i lo cedyxu'a flaselci'a pe
lo patfu be vo'a i ja'e bo la poi re moi konstantinus cu turni la britanias jo'u
la galias jo'u la xispanias i je bo la konstans turni la italias jo'u la Afrikas
jo'u la ilIrikum i je bo ko'a turni le stuna pagbu

ni'o lo ka ce'u se fendi cu se galfi lo nu la poi re moi konstantinus ca'o lo nu
troci lo nu vlile basti la konstans lo zu'o turni la italias kei de'i li no ci
vo no cu mrobi'o i ja'e bo la konstans po'o binxo lo turni be le stici pagbu be
lo sosygugje'a i lo ka ce'u se fendi cu za'u re'u se galfi de'i li no ci mu no
se ja'e lo nu la konstans va'o lo nu damba cu se catra loi sonci poi tinbe la
magnentius goi my zi'e poi flapro

ni'o ko'a pu'o lo nu go'i cu tolzi'e ki'u lo nu damba lo me la sasan sosygugje'a
i ki'u bo ko'a bai jai gau binxo fai la poi tamne ko'a galus lo viptru to va'i
la kaisar toi be le stuna pagbu te zu'e lo nu gy sidju ko'a ca lo nu ko'a jundi
my

ni'o ko'a de'i li no ci mu pa va'o lo nunda'a be bu'u la mursama,ior be'o poi
so'u va'e lo'i nunda'a be loi latmo poi ja'e morsi cu penmi my gi'e jinga fi my
i my vo'a de'i li no ci mu ci cu catra i ba zi bo ko'a minde lo nu la galus cu
se catra i je ku'i ko'a ru'i na kakne lo nu jatna lo jamna cuntu be bu'u ge lo
stuna korbi gi ji'a lo dotco korbi si'u no da i se ki'u bo ko'a gasnu lo nu la
iulianus poi ro moi lo'i nakni lazmi'u be ko'a ku'o cu binxo la kaisar i ko'a ca
lo nu la iulianus co'a se rinsa loi sonci be bu'u la galias lo si'o i bu
nolraitru cu se xanri no drata be lo nu gunta i bu i ko'a pu lo nu lo re jenmi
cu simxu penmi cu mrobi'o ri'a lo se bi'agla vi la tarsus de'i li no ci xa pa
pi'e pa pa pi'e no ci i ba bo i bu cu co'a se rinsa lo prenu pe pi ro lo
sosygugje'a lo si'o vo'a nolraitru

ni'o ko'a ta'e zukte se cuntu zo'e pe lo xi'ojda i ko'a so'i roi sarji loi
xi'orseljda pe la arius i ko'a de'i li no ci mu so minde lo nunjmaji be bu'u la
rIminis

ni'o ko'a ci roi spebi'o i ko'a pa re'u spebi'o pa lo tixnu be la iulius
konstantius gi'e re re'u spebi'o la e,usebias gi'e ci re'u spebi'o la faustinas
poi ke'a ba lo nu ko'a mrobi'o cu se jbena la faustinas konstantias poi ba
spebi'o la gratianus poi ba latmo nolraitru



https://jbo.wikipedia.org/wiki/konstantius._poi_re_moi

ni'o la fla,ui,us. .iulius. konstantius. goi ko'a cu jbena fi li no ci pa ze
pi'e no bi pi'e no ze gi'e mrobi'o de'i li no ci xa pa pi'e pa pa pi'e no ci
gi'e latmo nolraitru de'i li no ci ci ze bi'o no ci xa pa

ni'o ko'a re moi lo'i ci bersa be la poi banli konstantinus e lo re moi speni be
ri be'o no'u la faustas i ko'a jbena fo la sirmium pe se di'o la ilIrikum gi'e
binxo lo viptru to va'i la kaisar toi gau lo patfu be ko'a i ko'a ca lo nu by ky
de'i li no ci ci ze cu mrobi'o cu catni lo nu lo se dzena be la konstantius
xlorus poi pafpa'u ko'a ku'o e la te,odoras poi re moi speni be ky xy cu se
catra i ja'e bo ko'a ce la poi re moi konstantinus poi ci'orme'a bruna ku'o ce
la poi ci'ormau bruna konstans ce re loi tamne no'u la iulianus e la galus ge'u
ce no drata cu jmive ke nakni seldze la poi banli konstantinus i loi bi'u nai ci
bruna se va'u vo'a cu fendi lo latmo sosygugje'a ca'i lo cedyxu'a flaselci'a pe
lo patfu be vo'a i ja'e bo la poi re moi konstantinus cu turni la britanias jo'u
la galias jo'u la xispanias i je bo la konstans turni la italias jo'u la Afrikas
jo'u la ilIrikum i je bo ko'a turni le stuna pagbu

ni'o lo ka ce'u se fendi cu se galfi lo nu la poi re moi konstantinus ca'o lo nu
troci lo nu vlile basti la konstans lo zu'o turni la italias kei de'i li no ci
vo no cu mrobi'o i ja'e bo la konstans po'o binxo lo turni be le stici pagbu be
lo sosygugje'a i lo ka ce'u se fendi cu za'u re'u se galfi de'i li no ci mu no
se ja'e lo nu la konstans va'o lo nu damba cu se catra loi sonci poi tinbe la
magnentius goi my zi'e poi flapro

ni'o ko'a pu'o lo nu go'i cu tolzi'e ki'u lo nu damba lo me la sasan sosygugje'a
i ki'u bo ko'a bai jai gau binxo fai la poi tamne ko'a galus lo viptru to va'i
la kaisar toi be le stuna pagbu te zu'e lo nu gy sidju ko'a ca lo nu ko'a jundi
my

ni'o ko'a de'i li no ci mu pa va'o lo nunda'a be bu'u la mursama,ior be'o poi
so'u va'e lo'i nunda'a be loi latmo poi ja'e morsi cu penmi my gi'e jinga fi my
i my vo'a de'i li no ci mu ci cu catra i ba zi bo ko'a minde lo nu la galus cu
se catra i je ku'i ko'a ru'i na kakne lo nu jatna lo jamna cuntu be bu'u ge lo
stuna korbi gi ji'a lo dotco korbi si'u no da i se ki'u bo ko'a gasnu lo nu la
iulianus poi ro moi lo'i nakni lazmi'u be ko'a ku'o cu binxo la kaisar i ko'a ca
lo nu la iulianus co'a se rinsa loi sonci be bu'u la galias lo si'o i bu
nolraitru cu se xanri no drata be lo nu gunta i bu i ko'a pu lo nu lo re jenmi
cu simxu penmi cu mrobi'o ri'a lo se bi'agla vi la tarsus de'i li no ci xa pa
pi'e pa pa pi'e no ci i ba bo i bu cu co'a se rinsa lo prenu pe pi ro lo
sosygugje'a lo si'o vo'a nolraitru

ni'o ko'a ta'e zukte se cuntu zo'e pe lo xi'ojda i ko'a so'i roi sarji loi
xi'orseljda pe la arius i ko'a de'i li no ci mu so minde lo nunjmaji be bu'u la
rIminis

ni'o ko'a ci roi spebi'o i ko'a pa re'u spebi'o pa lo tixnu be la iulius
konstantius gi'e re re'u spebi'o la e,usebias gi'e ci re'u spebi'o la faustinas
poi ke'a ba lo nu ko'a mrobi'o cu se jbena la faustinas konstantias poi ba
spebi'o la gratianus poi ba latmo nolraitru



https://jbo.wikipedia.org/wiki/konstantis._poi_re_moi

ni'o la fla,ui,us. .iulius. konstantius. goi ko'a cu jbena fi li no ci pa ze
pi'e no bi pi'e no ze gi'e mrobi'o de'i li no ci xa pa pi'e pa pa pi'e no ci
gi'e latmo nolraitru de'i li no ci ci ze bi'o no ci xa pa

ni'o ko'a re moi lo'i ci bersa be la poi banli konstantinus e lo re moi speni be
ri be'o no'u la faustas i ko'a jbena fo la sirmium pe se di'o la ilIrikum gi'e
binxo lo viptru to va'i la kaisar toi gau lo patfu be ko'a i ko'a ca lo nu by ky
de'i li no ci ci ze cu mrobi'o cu catni lo nu lo se dzena be la konstantius
xlorus poi pafpa'u ko'a ku'o e la te,odoras poi re moi speni be ky xy cu se
catra i ja'e bo ko'a ce la poi re moi konstantinus poi ci'orme'a bruna ku'o ce
la poi ci'ormau bruna konstans ce re loi tamne no'u la iulianus e la galus ge'u
ce no drata cu jmive ke nakni seldze la poi banli konstantinus i loi bi'u nai ci
bruna se va'u vo'a cu fendi lo latmo sosygugje'a ca'i lo cedyxu'a flaselci'a pe
lo patfu be vo'a i ja'e bo la poi re moi konstantinus cu turni la britanias jo'u
la galias jo'u la xispanias i je bo la konstans turni la italias jo'u la Afrikas
jo'u la ilIrikum i je bo ko'a turni le stuna pagbu

ni'o lo ka ce'u se fendi cu se galfi lo nu la poi re moi konstantinus ca'o lo nu
troci lo nu vlile basti la konstans lo zu'o turni la italias kei de'i li no ci
vo no cu mrobi'o i ja'e bo la konstans po'o binxo lo turni be le stici pagbu be
lo sosygugje'a i lo ka ce'u se fendi cu za'u re'u se galfi de'i li no ci mu no
se ja'e lo nu la konstans va'o lo nu damba cu se catra loi sonci poi tinbe la
magnentius goi my zi'e poi flapro

ni'o ko'a pu'o lo nu go'i cu tolzi'e ki'u lo nu damba lo me la sasan sosygugje'a
i ki'u bo ko'a bai jai gau binxo fai la poi tamne ko'a galus lo viptru to va'i
la kaisar toi be le stuna pagbu te zu'e lo nu gy sidju ko'a ca lo nu ko'a jundi
my

ni'o ko'a de'i li no ci mu pa va'o lo nunda'a be bu'u la mursama,ior be'o poi
so'u va'e lo'i nunda'a be loi latmo poi ja'e morsi cu penmi my gi'e jinga fi my
i my vo'a de'i li no ci mu ci cu catra i ba zi bo ko'a minde lo nu la galus cu
se catra i je ku'i ko'a ru'i na kakne lo nu jatna lo jamna cuntu be bu'u ge lo
stuna korbi gi ji'a lo dotco korbi si'u no da i se ki'u bo ko'a gasnu lo nu la
iulianus poi ro moi lo'i nakni lazmi'u be ko'a ku'o cu binxo la kaisar i ko'a ca
lo nu la iulianus co'a se rinsa loi sonci be bu'u la galias lo si'o i bu
nolraitru cu se xanri no drata be lo nu gunta i bu i ko'a pu lo nu lo re jenmi
cu simxu penmi cu mrobi'o ri'a lo se bi'agla vi la tarsus de'i li no ci xa pa
pi'e pa pa pi'e no ci i ba bo i bu cu co'a se rinsa lo prenu pe pi ro lo
sosygugje'a lo si'o vo'a nolraitru

ni'o ko'a ta'e zukte se cuntu zo'e pe lo xi'ojda i ko'a so'i roi sarji loi
xi'orseljda pe la arius i ko'a de'i li no ci mu so minde lo nunjmaji be bu'u la
rIminis

ni'o ko'a ci roi spebi'o i ko'a pa re'u spebi'o pa lo tixnu be la iulius
konstantius gi'e re re'u spebi'o la e,usebias gi'e ci re'u spebi'o la faustinas
poi ke'a ba lo nu ko'a mrobi'o cu se jbena la faustinas konstantias poi ba
spebi'o la gratianus poi ba latmo nolraitru



https://jbo.wikipedia.org/wiki/kaleibri,an._xesybau

ni'o lo me le xesybau pe la kaliabrias. goi ko'a no'u la'o .ital. Greco-Calabro
.ital. cu talno xesybau la kaliabrias. seba'i le du'u lo me lo xesybau pe la
salentinas. no'u la'o .ital Grecìa-Salentina .ital.

ni'o du'o la .etnolog. poi cukta lo bangu liste la'o gy. SIL International gy.
ku'o ko'a cu jutsi lo cabycedra xesybau goi ko'e .i lo jalge be le du'u go'i cu
selsenpi krinu le nu ko'a cu sepli je panra be ko'e be'o farvi fi lo me lo
cedrnbizanti xesybau .e lo dzena xesybau

ni'o ko'a cu veltavla fi'o tutra lo me la kaliabrias. snanu pu'o lo 14moi ja
15moi na'acto gi'e masno selbasti lo bangrkalabri noi ke'a cu la'orpanzi bangu
.iku'i ko'a xlustika lo bangrkalabri lo gerna .e lo vlaste

ni'o le nu le sidbrfaci cedra ne'i la .italian. cabna le nu le nu lo bangu
xabme'a prenu cu pilno lo selrirni veltavla cu tsali tolselzanru lo sidbrfaci
catni cu krinu lo ko'a pilno

ni'o ko'a cu veltavla tu'i so lo pe la bovesias. tcadu fi'o vasru la bovas.
superiores. .e la roguudis. .e la galitcianos. .e la tcorios. dis.roguudis. .e
la bovas. marinas. .e la rejios. kalabrias.

ni'o ko'a cu simsa ko'e le ka so'e steci .i ko'a cu frica ko'e le ka ga pilno lo
me la dorik. xesygu'e gi lo fanmo lerfu no'u zo s. cu cafne canci to mupli le nu
la'o xy. gaidaros xy. to xasli toi cu binxo la'o xy. gadaro xy. kei ne'i ko'a
toi gi lo balvi temci tcita cu tolzasti .i ralju steci lo za'i ko'a pilno lo
latmo lerfu selcmima .enai lo xelso lerfu selcmima



https://jbo.wikipedia.org/wiki/iulianus_poi_jdali%27a

ni'o ni'o no mo'o la fla,ui,us. klaudius. .iulianus. goi ko'a nolraitru lo latmo
sosygugje'a de'i li no ci xa pa bi'o 363 i ko'a selme'e zoi ly Iulianus Apostata
ly to lu la poi jdali'a iulianus li'u toi ji'a i ko'a jbena fi li no ci ci pa la
konstantinupolis gi'e mrobi'o de'i li 363 pi'e xa pi'e re xa bu'u la marangas pe
re'o la didjlet no'u va'i la'o zoi Tigris zoi

ni'o ko'a bersa la iulius konstantius e lo re moi speni be ri be'o no'u la
basilinas i ko'a se pafrirni la konstantius xlorus poi pu latmo nolraitru ku'o e
lo re moi speni be ri be'o no'u la fla,uias maksimianas teodoras i ko'a se
mampa'u la kai,ionius iulianus kamenius i la iulius konstantius bruna la poi
banli konstantinus poi latmo nolraitru ku'o lo pa po'o rirni

ni'o ko'a ca lo nu verba cu zgana lo nu lo lanzu be vo'a cu se zercatra la poi
re moi konstantius poi tamne vo'a gi'e xriso i la'e di'u cu'u ko'a krasi lo nu
vo'a senpi se ra'a lo xi'ojda i ko'a jo'u la konstantius galus poi bruna ko'a lo
pa po'o rirni cu pinfu bu'u la makelum poi jecta badydi'u se di'o la kapadokias

ni'o la galus cu binxo lo viptru be lo stuna pagbu gau la poi re moi konstantius
de'i li no ci mu pa gi'e se catra gau ky de'i li no ci mu vo i ba bo ko'a de'i
li no ci mu mu cu se klacpe fi ky ne bu'u la medioluanum no'u va'i la miluanom
gi'e binxo lo viptru be lo stici pagbu gau ky gi'e spebi'o la elenas poi mensi
ky ku'o gau ky

ni'o ko'a ca so'o bavlamna'a cu jamna loi dotco natmi poi troci lo nu gunta lo
latmo sosygugje'a i ko'a za'u re'u jinga la kolonias agripinas no'u va'i la keln
de'i li no ci mu xa gi'e jinga fi loi natmrlalamana bu'u la argentoratum to
nunda'a bu'u la ctrazburg toi gi'e nurgau la rain noi korbi ku'o ze'u lo
bavlamna'a be li mu no

ni'o ky de'i li no ci xa no cu minde ko'a lo nu benji lo fraso sonci lo ky stuna
jenmi i la'e di'u rinka lo nu flapro poi mukti lo nu loi ko'a sonci bu'u la
lutetias no'u va'i la paris cu xusra lo du'u ko'a nolraitru i lo nu loi latmo cu
jamna simxu cu se rivbi lo nu la konstantius cu mrobi'o kei po'o i ki'u bo ky ve
cu'u lo cedyxu'a flaselci'a pe vo'a cu xusra lo du'u ei la iulianus ba nolraitru
co bavla'i vo'a

ni'o la iulianus cu selme'e lu lo jdali'a li'u a va'i zoi ly apostata ly pe bau
lo la'orbau loi xriso i ki'u bo lo te go'i cu krici lo du'u ko'a ba lo za'i
xriso cu binxo lo nalje'o i da'i nai lo nu ko'a xriso kei ve cu'u loi sivni
xatra be la libanius poi gubyskucre bei ko'a cu se bapli ca lo nu ko'a verba i
je ko'a pu stace seljda no da pu lo nu tcidu loi pemci be fi la omeros be'o poi
cmima lo'i vajnyrai selci'a pe lo xelso lijda i ko'a ba lo bi'u nai nunbi'o be
fi lo seljda be lo xelso cu nupre lo nu badgau fi ri e si'a lo drata lijda be
mu'u lo brojda lo nu loi xriso cu nandygau fi ra i ji'a ko'a nupre lo nu loi
bi'u nai nalje'ojda gau vo'a cu za'u re'u misno je snura

ni'o ko'a ta'i lo nu sfasa cu sisti lo zu'o loi nalje'o cu se gunta e lo zu'o
loi ra malsi cu se daspo i lo se go'i pu selyli'e lo nu la poi banli
konstantinus cu jecta sarji lo xi'ojda be ci'e lo kamni pe la nikaias i ta'o
ko'a ca'o lo nu ci'ormau je tadni be bu'u la atinas cu pu co'a selsau re nanmu
poi ba zu catlu bo jdaca'i je cesyvu'e ku'o zi'e po'u la gregorius pe ra'i la
nazianz joi la poi banli basileios i ta'o nai lo xi'ojda to'e ki'u nai lo nu la
konstantinus pu flaxaugau xy cu na jecta ke terca'i lijda pu lo nu la poi banli
teodosius de'i li no ci bi no bi'o no ci so re cu xusra lo du'u xy ja'a co'e i
la konstantinus joi so'o selyli'e be ri cu fanta lo zu'o loi nalje'o malsi cu se
cikre i ji'a so'i malsi fa'u nalje'opre ca lo nu lo go'i cu ca'o turni cu se
daspo fa'u se catra i lo bi'u nai nolraitru cu zanru ja minde ju'o cu'i je na'e
fanta ju'o la'e di'u

ni'o lo terjda selkri be ko'a cu mutce ve toltu'i i ko'a seljda ge nai lo jecta
lijda poi ca lo purci po lo latmo sosygugje'a pu tcaci lo'i latmo gi lo terctu
be fi la pluaton bei fi'o jimpe la iamblixos i ko'a cu'u la sokrates
sxoluastikos cu krici lo du'u lo ruxse'i be la poi banli aleksandros pu zvati lo
xadni be vo'a ta'i lo terctu be la pluaton e la piutagoras

ni'o ko'a xelfla lo nu fanta lo nu lo xriso ctuca cu pilno loi nalje'o cukta be
mu'u la iliad be'o noi jicmu lo latmo terctu i la'e di'u noi nu seirgau loi
xriso tadni lo latmo jikca bo cecmu cu tertoi lo nu jdikygau loi xriso ckule lo
ni vlipa kei li pi so'o i ji'a lo go'i cu nungunta fi da poi ko'a jinvi lo du'u
ke'a tolstace i sa'u nai te go'i fa lo du'u loi xriso ckule cu ctuca fi lo du'u
la biblion po'o cu sabji loi selju'o kei gi'e ca bo ctuca fi loi nalje'o selci'a
ji'a noi lo za'i ke'a slabu de cu selnitcu de lo nu snada se pa'u lo latmo cecmu

ni'o lo malsi po la apolon ba lo nu ko'a ba'o tolcliva la antioxei,as te zu'e lo
nu brebi'o lo nu jamna loi natmrfarsi cu jelca selspo i lo ralju xi'ormalsi ki'u
lo nu ko'a jinvi lo du'u loi xriso cu fuzme cu selga'o fi loi seljda

ni'o ko'a de'i li no ci xa re cu cfagau lo nu klama loi natmrfarsi la
konstantinupolis te zu'e lo nu gunta vo'e i ko'a cu se xlali gidva lo pa
natmrfarsi za'e bradycmibi'o lo nu gidva lo jenmi lo nu nerkla lo sudytu'a i
ko'a ba lo nu ba'o facki la'e di'u cu troci lo nu gidva lo jenmi lo nu klama lo
latmo korbi poi jy bu'u ke'a cu snura da'i i ko'a ca lo nu ca'o xrukla kei de'i
li no ci xa ci pi'e xa pi'e re xa cu mrobi'o ca lo nunda'a be bu'u la ktesipon
be'o noi loi latmo cu jinga fo ke'a zi'e ku'i noi ba bapli lo nu ly jinga fo lo
nunjamna i ko'a na pu dasni lo za'e badgauta'u se ja'e lo nu birti lo nu ba
jinga kei a lo nu sojypa'a je tolmo'i i ja'e bo se xrani lo selrenro balre gi'e
mrobi'o i la iulianus cu bavla'i selyli'e la poi nolraitru io,ui,anus poi ba zi
mrobi'o

ni'o ni'o krasi fa lo pe la uikipedias ge'u glico velfarvi be de'i li re no no
xa pi'e pa pi'e bi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/iltalia

ni'o la italias. goi ko'a zi'e no'u la italias. zei gubyseltru no'u la'o zoi.
repubblica italiana .zoi snanu rontu'a gugde fi'o cimei mlana selsruri lo me la
mediteranian. xamsi ne'udu'a lo fasygu'e ne'u la gugdrxelvo .e la .osteraix.
ne'uvu'a la slovinias. fi'o xamsi lamji la kro,eitias. .i lo ralju me ko'a bo
tutra cu seltarmi le clani tuple cutci gi'e vasru lo me la pos. rirxe binma'a
tutra .i ko'a vasru re lo barda daplu no'u la seselis. fa'u la sardinias. ne'i
lo me la mediteranian. xamsi .i ko'a cu sruri re lo tcadu gugde no'u la syn.
marinos. fa'u la vytikan.

ni'o lo ko'a prenu cu tercmene la'o .i. belpaese .i. no'u la'e lu melbi gugde
li'u ki'u tu'a le melbi je vrici tumla .e le barda larcu bo sarji .e le za'i
ko'a traji le ka terdi citri stuzi klani kei fo ro lo gugde fi'o manri la'o gy.
UNESCO gy. to vonomei de'i lo 1moi pi'e kanbyma'i pi'e 2006moi toi

ni'o pu nu'i lu'a lo 3000mei nanca ze'e ko'a cu stuzi le nu so'i lo natmi noi
ke'a vasru lo dotco .e lo dzeko'o .e lo me la frank. .e lo me la bezentin. bo
xelso .e lo me la sarasen. .e lo me la norman .e lo me la angeven. .e lo me la
lombard. prenu cu muvdu ja gunta

ni'o ko'a ca xamoi ralju gundi bo gugde gi'e cmima la bi girzu gi'e pu cfari
cmima le ropno jorne



https://jbo.wikipedia.org/wiki/gugdrxitalia

ni'o la italias. goi ko'a zi'e no'u la italias. zei gubyseltru no'u la'o zoi.
repubblica italiana .zoi snanu rontu'a gugde fi'o cimei mlana selsruri lo me la
mediteranian. xamsi ne'udu'a lo fasygu'e ne'u la gugdrxelvo .e la .osteraix.
ne'uvu'a la slovinias. fi'o xamsi lamji la kro,eitias. .i lo ralju me ko'a bo
tutra cu seltarmi le clani tuple cutci gi'e vasru lo me la pos. rirxe binma'a
tutra .i ko'a vasru re lo barda daplu no'u la seselis. fa'u la sardinias. ne'i
lo me la mediteranian. xamsi .i ko'a cu sruri re lo tcadu gugde no'u la syn.
marinos. fa'u la vytikan.

ni'o lo ko'a prenu cu tercmene la'o .i. belpaese .i. no'u la'e lu melbi gugde
li'u ki'u tu'a le melbi je vrici tumla .e le barda larcu bo sarji .e le za'i
ko'a traji le ka terdi citri stuzi klani kei fo ro lo gugde fi'o manri la'o gy.
UNESCO gy. to vonomei de'i lo 1moi pi'e kanbyma'i pi'e 2006moi toi

ni'o pu nu'i lu'a lo 3000mei nanca ze'e ko'a cu stuzi le nu so'i lo natmi noi
ke'a vasru lo dotco .e lo dzeko'o .e lo me la frank. .e lo me la bezentin. bo
xelso .e lo me la sarasen. .e lo me la norman .e lo me la angeven. .e lo me la
lombard. prenu cu muvdu ja gunta

ni'o ko'a ca xamoi ralju gundi bo gugde gi'e cmima la bi girzu gi'e pu cfari
cmima le ropno jorne



https://jbo.wikipedia.org/wiki/gugdrmoresneti

ni'o la moresnet. goi ko'a zi'e no'u lu nultutra zei moresnet. li'u pu nultutra
co'a le 1816moi co'u le 1919moi gi'e jbini la gugdrbelgi. .e la dotygu'e .i ko'a
nau tutra la belgium .i pitki'otre li ji'i 3pi5 .i ko'a co'a zasti ki'ulenu la
proisen. na'e sarxe la dizgug. leka ponse lo te kunra beloi zinki be'o poi stuzi
le tutra kei soi vo'a vo'e .i la belgium. co'a sepli la dizgug. cale 1830moi

ni'o ca'o le trununsnu pe la vin. cu mutce galfi le ropno gugykoi tezu'e lenu
mapti le cnino ke vlipa promorna .i pa da cu korbi le jonsi'u noltrugu'e po'u la
dizgug. ge'u .e la proisen .i le re gugde cu tugysi'u fi piso'a le korbi mu'i
lenu mapti lo purci linji .iku'i vi la moresnet. cu nabmi .i la moresnet. bi'i
la noimoresnet. cu stuzi la laldo cmana noi terkunra lo zinki .i rore le gugde
cu djica lonu ponse le tceselva'i terkunra ne'i le vo'a tutra .i ca le 1816moi
la dizgug. la proisen. bi'irtugni la'edi'e .i la moresnet. tcad. pagbu la dizgug
.i la noimoresnet. pagbu la proisen .i le terkunra .e le ri tcadu po'u la
kelmis. nultutra gi'e seltru la dizgug. joi la proisen. [na gendra]



https://jbo.wikipedia.org/wiki/glico_bangu

ni'o lo glibau goi ko'a cu bangu jutsi lo stici dotco lo dotco lo xinjoiro'o
gi'e ralju bangu ne'i lo ritygu'e .e lo mergu'e .e so'i lo gligu'e fi'o cmima lo
sralygu'e .e lo kadnygu'e .e la maltas. .e la nus.zilynd. .e lo purci brito
posygu'e

ni'o ko'a traji lo ka kampu veltavla kei fo ro lo bangu fi'o jbena tavla klani
li 380ki'oki'o .i lo jugbau .e lo xinbau .e la'a cu'i lo sanbau cu zmadu lo
glibau lo ni jbena tavla fo ce'u .i ko'a manri bangu ne'i so'i lo terdi pagbu
ki'u le za'i lo bilni .e lo dinci'e .e lo saske .e lo jecra'a .e lo kulnu cu
selxlura lo brito sosygugje'a to ca lo 17moi na'acto .e lo 18moi na'acto .e lo
clira 19moi bo na'acto toi .e lo mergu'e to ca lo 19moi na'acto .e lo 20moi
na'acto toi

ni'o lo kotybau cu traji le ka jibni ckini kei fo ro lo bangu .ije lo me la
frEsi,an. bangu cu remoi traji .i lo drata bangu cu ckini lo glibau fi'o cmima
lo dotybau .e lo dizlo dotybau .e la nEderliants. .e lo me la skyndenEIvi,an.
bangu .e la afrekAns. [na gendra]

ni'o ka'e cuxna fi le dotco ce le latmo simsa bo valsi bau lo glibau .i [na
gendra]



https://jbo.wikipedia.org/wiki/gliban

ni'o lo glibau goi ko'a cu bangu jutsi lo stici dotco lo dotco lo xinjoiro'o
gi'e ralju bangu ne'i lo ritygu'e .e lo mergu'e .e so'i lo gligu'e fi'o cmima lo
sralygu'e .e lo kadnygu'e .e la maltas. .e la nus.zilynd. .e lo purci brito
posygu'e

ni'o ko'a traji lo ka kampu veltavla kei fo ro lo bangu fi'o jbena tavla klani
li 380ki'oki'o .i lo jugbau .e lo xinbau .e la'a cu'i lo sanbau cu zmadu lo
glibau lo ni jbena tavla fo ce'u .i ko'a manri bangu ne'i so'i lo terdi pagbu
ki'u le za'i lo bilni .e lo dinci'e .e lo saske .e lo jecra'a .e lo kulnu cu
selxlura lo brito sosygugje'a to ca lo 17moi na'acto .e lo 18moi na'acto .e lo
clira 19moi bo na'acto toi .e lo mergu'e to ca lo 19moi na'acto .e lo 20moi
na'acto toi

ni'o lo kotybau cu traji le ka jibni ckini kei fo ro lo bangu .ije lo me la
frEsi,an. bangu cu remoi traji .i lo drata bangu cu ckini lo glibau fi'o cmima
lo dotybau .e lo dizlo dotybau .e la nEderliants. .e lo me la skyndenEIvi,an.
bangu .e la afrekAns. [na gendra]

ni'o ka'e cuxna fi le dotco ce le latmo simsa bo valsi bau lo glibau .i [na
gendra]



https://jbo.wikipedia.org/wiki/fla%2Cui%2Cus.klaudius.iulianus

ni'o ni'o no mo'o la fla,ui,us. klaudius. .iulianus. goi ko'a nolraitru lo latmo
sosygugje'a de'i li no ci xa pa bi'o 363 i ko'a selme'e zoi ly Iulianus Apostata
ly to lu la poi jdali'a iulianus li'u toi ji'a i ko'a jbena fi li no ci ci pa la
konstantinupolis gi'e mrobi'o de'i li 363 pi'e xa pi'e re xa bu'u la marangas pe
re'o la didjlet no'u va'i la'o zoi Tigris zoi

ni'o ko'a bersa la iulius konstantius e lo re moi speni be ri be'o no'u la
basilinas i ko'a se pafrirni la konstantius xlorus poi pu latmo nolraitru ku'o e
lo re moi speni be ri be'o no'u la fla,uias maksimianas teodoras i ko'a se
mampa'u la kai,ionius iulianus kamenius i la iulius konstantius bruna la poi
banli konstantinus poi latmo nolraitru ku'o lo pa po'o rirni

ni'o ko'a ca lo nu verba cu zgana lo nu lo lanzu be vo'a cu se zercatra la poi
re moi konstantius poi tamne vo'a gi'e xriso i la'e di'u cu'u ko'a krasi lo nu
vo'a senpi se ra'a lo xi'ojda i ko'a jo'u la konstantius galus poi bruna ko'a lo
pa po'o rirni cu pinfu bu'u la makelum poi jecta badydi'u se di'o la kapadokias

ni'o la galus cu binxo lo viptru be lo stuna pagbu gau la poi re moi konstantius
de'i li no ci mu pa gi'e se catra gau ky de'i li no ci mu vo i ba bo ko'a de'i
li no ci mu mu cu se klacpe fi ky ne bu'u la medioluanum no'u va'i la miluanom
gi'e binxo lo viptru be lo stici pagbu gau ky gi'e spebi'o la elenas poi mensi
ky ku'o gau ky

ni'o ko'a ca so'o bavlamna'a cu jamna loi dotco natmi poi troci lo nu gunta lo
latmo sosygugje'a i ko'a za'u re'u jinga la kolonias agripinas no'u va'i la keln
de'i li no ci mu xa gi'e jinga fi loi natmrlalamana bu'u la argentoratum to
nunda'a bu'u la ctrazburg toi gi'e nurgau la rain noi korbi ku'o ze'u lo
bavlamna'a be li mu no

ni'o ky de'i li no ci xa no cu minde ko'a lo nu benji lo fraso sonci lo ky stuna
jenmi i la'e di'u rinka lo nu flapro poi mukti lo nu loi ko'a sonci bu'u la
lutetias no'u va'i la paris cu xusra lo du'u ko'a nolraitru i lo nu loi latmo cu
jamna simxu cu se rivbi lo nu la konstantius cu mrobi'o kei po'o i ki'u bo ky ve
cu'u lo cedyxu'a flaselci'a pe vo'a cu xusra lo du'u ei la iulianus ba nolraitru
co bavla'i vo'a

ni'o la iulianus cu selme'e lu lo jdali'a li'u a va'i zoi ly apostata ly pe bau
lo la'orbau loi xriso i ki'u bo lo te go'i cu krici lo du'u ko'a ba lo za'i
xriso cu binxo lo nalje'o i da'i nai lo nu ko'a xriso kei ve cu'u loi sivni
xatra be la libanius poi gubyskucre bei ko'a cu se bapli ca lo nu ko'a verba i
je ko'a pu stace seljda no da pu lo nu tcidu loi pemci be fi la omeros be'o poi
cmima lo'i vajnyrai selci'a pe lo xelso lijda i ko'a ba lo bi'u nai nunbi'o be
fi lo seljda be lo xelso cu nupre lo nu badgau fi ri e si'a lo drata lijda be
mu'u lo brojda lo nu loi xriso cu nandygau fi ra i ji'a ko'a nupre lo nu loi
bi'u nai nalje'ojda gau vo'a cu za'u re'u misno je snura

ni'o ko'a ta'i lo nu sfasa cu sisti lo zu'o loi nalje'o cu se gunta e lo zu'o
loi ra malsi cu se daspo i lo se go'i pu selyli'e lo nu la poi banli
konstantinus cu jecta sarji lo xi'ojda be ci'e lo kamni pe la nikaias i ta'o
ko'a ca'o lo nu ci'ormau je tadni be bu'u la atinas cu pu co'a selsau re nanmu
poi ba zu catlu bo jdaca'i je cesyvu'e ku'o zi'e po'u la gregorius pe ra'i la
nazianz joi la poi banli basileios i ta'o nai lo xi'ojda to'e ki'u nai lo nu la
konstantinus pu flaxaugau xy cu na jecta ke terca'i lijda pu lo nu la poi banli
teodosius de'i li no ci bi no bi'o no ci so re cu xusra lo du'u xy ja'a co'e i
la konstantinus joi so'o selyli'e be ri cu fanta lo zu'o loi nalje'o malsi cu se
cikre i ji'a so'i malsi fa'u nalje'opre ca lo nu lo go'i cu ca'o turni cu se
daspo fa'u se catra i lo bi'u nai nolraitru cu zanru ja minde ju'o cu'i je na'e
fanta ju'o la'e di'u

ni'o lo terjda selkri be ko'a cu mutce ve toltu'i i ko'a seljda ge nai lo jecta
lijda poi ca lo purci po lo latmo sosygugje'a pu tcaci lo'i latmo gi lo terctu
be fi la pluaton bei fi'o jimpe la iamblixos i ko'a cu'u la sokrates
sxoluastikos cu krici lo du'u lo ruxse'i be la poi banli aleksandros pu zvati lo
xadni be vo'a ta'i lo terctu be la pluaton e la piutagoras

ni'o ko'a xelfla lo nu fanta lo nu lo xriso ctuca cu pilno loi nalje'o cukta be
mu'u la iliad be'o noi jicmu lo latmo terctu i la'e di'u noi nu seirgau loi
xriso tadni lo latmo jikca bo cecmu cu tertoi lo nu jdikygau loi xriso ckule lo
ni vlipa kei li pi so'o i ji'a lo go'i cu nungunta fi da poi ko'a jinvi lo du'u
ke'a tolstace i sa'u nai te go'i fa lo du'u loi xriso ckule cu ctuca fi lo du'u
la biblion po'o cu sabji loi selju'o kei gi'e ca bo ctuca fi loi nalje'o selci'a
ji'a noi lo za'i ke'a slabu de cu selnitcu de lo nu snada se pa'u lo latmo cecmu

ni'o lo malsi po la apolon ba lo nu ko'a ba'o tolcliva la antioxei,as te zu'e lo
nu brebi'o lo nu jamna loi natmrfarsi cu jelca selspo i lo ralju xi'ormalsi ki'u
lo nu ko'a jinvi lo du'u loi xriso cu fuzme cu selga'o fi loi seljda

ni'o ko'a de'i li no ci xa re cu cfagau lo nu klama loi natmrfarsi la
konstantinupolis te zu'e lo nu gunta vo'e i ko'a cu se xlali gidva lo pa
natmrfarsi za'e bradycmibi'o lo nu gidva lo jenmi lo nu nerkla lo sudytu'a i
ko'a ba lo nu ba'o facki la'e di'u cu troci lo nu gidva lo jenmi lo nu klama lo
latmo korbi poi jy bu'u ke'a cu snura da'i i ko'a ca lo nu ca'o xrukla kei de'i
li no ci xa ci pi'e xa pi'e re xa cu mrobi'o ca lo nunda'a be bu'u la ktesipon
be'o noi loi latmo cu jinga fo ke'a zi'e ku'i noi ba bapli lo nu ly jinga fo lo
nunjamna i ko'a na pu dasni lo za'e badgauta'u se ja'e lo nu birti lo nu ba
jinga kei a lo nu sojypa'a je tolmo'i i ja'e bo se xrani lo selrenro balre gi'e
mrobi'o i la iulianus cu bavla'i selyli'e la poi nolraitru io,ui,anus poi ba zi
mrobi'o

ni'o ni'o krasi fa lo pe la uikipedias ge'u glico velfarvi be de'i li re no no
xa pi'e pa pi'e bi



https://jbo.wikipedia.org/wiki/elium

lo solnavni goi ko'a cu skacau je selsumnycau je selvu'icau ratni gi'e traji le
kamfra le remoi kamyme'a lo'i selratni

ko'a traji lo ka xukmi frati kakne kei lo remoi mleca ro lo selratni .i ko'a
pavmeiratni fi'o tcini le piso'a vanbi .i leza'i solnavni cmateryratni nilmai cu
rinka leza'i le solnavni cu traji le ka glanejni bevmre kei .e le ka glanejni
sroka'e kei .e le ka sance nilsutra kei le relmoizma ro le ratni gapci mau lo
cidro ku po'o

ni'o pilno ko'a lo glanejni bevri gapci ne'i lo nejni befilo porpi ratni be'o
zbasu minji mu'i lo du'u ko'a tolka'e lonu zbasu fusra teryratni

la'o fy. Pierre Jannsen fy. noi fraso ke tarci zgagau cu facki lodu'u lo carmi
pelxu linji cu nenri lo solri selvacri ke solri ke dirce cartu kei ko'a de'i li
1868 pi'e 8 pi'e 18 ca lo lurgai lo solri jibni la'o gy. Guntur, India gy. .i
la'o gy. Norman Lockyer gy. noi brito tarci zgagau cu tugni zgana lo carmi pelxu
linji de'i li 1868 pi'e 10 pi'e 20 gi'e te cmene ri zoi gy. D3 Fraunhofer line
.gy .ije le go'i cu jdice lodu'u lo linji cu cmima lo tolju'o selratni .ijebabo
le go'i .e la'o gy. Edward Frankland gy. noi brito xumskegau cu tercme felo
solnavni



https://jbo.wikipedia.org/wiki/barat

ni'o la xingu'e goi ko'a zi'e no'u la xindo gubyseltru zi'e no'u la'o gy भारत
गणराज्य gy gugde fi lo snanu xazdo fi'o lamji lo kisygu'e .e lo jugygu'e .e la
nepal. .e la butyn. .e lo begygu'e .e la mianmar. .i ko'a xamsi ragve lamji la
maldives. .e la srilynkas. .e le bidgu'e vu'o noi zvati le xinxamsi .i ko'a
xusra le du'u ko'a lamji la .afyganis.

ni'o zoi gy. India gy. cmene selkrasi le rirxe cmene pe la indus bau le tolci'o
zei persian. .i lo xindo jecta ganzu selciska .e lo kampu valsi bo pilno cu
zanru zo barat .i ri selkrasi le du'u lo xindo bo nolraitru srito cmene no'u la
baratas. cu selylisri lo nenri me la ma'abaratas. clani pemci

ni'o ko'a ze moi lo'i gugde lo ni tutra ce'u kei gi'e re moi fi lo ni prenu
xabju ce'u kei gi'e pa moi lo'i ka'itrugu'e lo ni prenu xabju ce'u

.i loi prenu pe la barat. se bangu so'ida .i lo xinbau .e lo gudjrati .e lo
marxati .ezo'e cu se dzena lo srito .i lo bangrtamizi .e lo bangrtelugu .e lo
karnata cu dravida .i lo santali cu bangrmunda gi'e se .alfabeta le steci po'u
la .olcemet .i lo manpuri cu bangrtibetomianma



https://jbo.wikipedia.org/wiki/albert.ainctain

.i la'o dy. Albert Einstein .dy. goi ko'a jbena fi li pavo pi'e ci pi'e pabizeso
.i so'i le prenu cu jinvi le du'u ko'a traji lo ka vajni kei lo ka zmadu lo paso
moi na'acto saske prenu .i ko'a finti le si'o saskrxotnositelnosti .i ko'a se
cnemu fi la'e di'u la'o dy. 1921 Nobelpriset i fysik dy.

.i ko'a jbena fi li 14 pi'e 3 pi'e 1879 fo la'o dy. Ulm, Württemberg, Deutsches
Kaiserreich dy. .i la'o gy. Hermann Einstein gy. patfu ko'a .i la'o gy. Pauline
Koch gy. mamta ko'a .i vi la'o gy. Stuttgart-Bad Cannstatt gy. la paulin. speni
la xerman. .i le lanzu be ko'a cu xebro .i ko'a zvati le xrisrkatolika ckule .i
ko'a tadni le nu zgiterca'a le jgita .i ko'a na nelci le tadni be tu'a lo jgita
.i ku'i baku ko'a gleki le zgike be le nu la'o dy. Wolfgang Amadeus Mozart dy.
zgiterca'a le jgita

.i ba le nu le nanca be li mu cu temci le te jbena be fa ko'a kei le patfu be
ko'a cu jarco le makfartci ko'a .i ko'a djuno le du'u da bapli le nu le jesni cu
muvdu .i baku ko'a cusku le nu go'i se manci ko'a .i ko'a jarco le nu mutce
xamgu le ka kakne le cmaci kei .i ku'i ko'a masno cilre .i so'o le prenu cu
jinvi le du'u ko'a sezga'o kei .a le du'u ko'a kaknrdislexo

.i ca le detri be li 1889 ku le mikce tadni poi zoi gy. Max Talmud gy. cmene
ku'o cu jarco ko'a le se ciska be le pijyske se tcidu .e le saske se tcidu .i
la'o dy. Kritik der reinen Vernunft dy. poi la'o dy. Immanuel Kant dy. ciska
ku'o me pa le pijyske se tcidu poi la maks.talmud. jarco ko'a .i re le bruna be
le rirni be ko'a cu xlura ko'a le nu lo za'i mencre cu cinri ko'a kei le nu vo'a
stidi le cukta be lo cmaci .e lo saske .e lo pijyske ko'a

.i ko'a zvati la'o gy. Luitpoid Gymnasium gy. .i ba le nu le nanca be li pare cu
temci le te jbena be fa ko'a kei ko'a cilre lo cmaci



https://jbo.wikipedia.org/wiki/Trixexo

lei trixexo cu klesi le'i mabru .i lo trixexo cu barda gi'e xabju loi djacu .i
lo trixexo goi ko'a cu frica lo mabrdugongi le tarmi be le rebla .e le sedbo'u
.i ko'a cu citka loi djacu spati .i lei trixexo cu xabju lei caxno djacu .e lei
cimtu'a vi lei xaskoi poi srana le ketco .e le bemro .e le xamsi po'u la karib.
.e le stici bele friko

ni'o pa se trixexo po'u la'o .lat. Trichechus senegalensis .lat. cu xabju le
stici be le friko vi le xaskoi .i lo drata po'u la'o .lat. T. inunguis .lat. cu
xabju le stuna be le ketco vi le xaskoi .i le cimoi po'u la'o .lat. T. manatus
.lat. cu xabju le plugri be fi la karib.

ni'o so'e da cu jinvi ledu'u lei trixexo poi xabju la floridas. cu drata fileka
se trixexo .iku'i la itis. cu xusra ledu'u lei xabju bei la floridas klesi la'o
.lat. T. manatus .lat. .i lo trixexo pu'i mitre li su'o 4pimu gi'e xabju loi
silna djacu ba'e .a loi na'e silna djacu .i zo'e puzu kalte ko'a lenu cpacu loi
grasu .e loi rectu .iku'i ko'a ca se bandu lo flalu lezu'o kalte



https://jbo.wikipedia.org/wiki/Muixeranga

ni'o lo nundansrmuiceranga klesi le'i katlana dansu jo'e le'i zajykamju seltigni
.i my. se krasi la valensias. poi tutra. gi'e naudi'i se tigni vila aljemeSIS.
.i zmadu lo ka dansu .iji'a larcu pixra lo vrici tarmi lo zajba .i la
muicerangas. pagbu le klatersla be la cesmamta pe le kamka'o kuku noi banli
tersla fi la .aljemeSIS. gi'e se detri le zemoi joi bimoi be lo xlima'i

Nixon la boomerangs. Simon loin remarkably ion prewar la katalunyas .i my ry.
frica le nu ge la boomerangs. kansa le nu dansu gi ge loi tigni be lo remarkably
cu atrocity lo nu Karine clarify Clarisse loin tiger be la triceratops. atrocity
lo nu pixel

so'o selsmadi cu ve ciksi le krasi bela muicerangas. .e le ri cmene .i ca le
1947moi le'i selsmadi cu se pamoi lodu'u le cmene cu se krasi lo xrabo valsi
po'u zoi .xrab. mochain .xrab. noi fanva ke'a fulo'u lo daski befi lo firgai .a
lo kinli jipno stedu bo taxfu be'o le'u .i se remoi lodu'u la muicerangas. cu
pamoi lo'i nundansu poi lu'ake'a cu smizu'e lo purce nu li'isladzu kei noi zoi
.kat. moixigangues .kat. cmene ke'a .ito'u je'u noda nau djuno file krasi bela
muicerangas. .a zo muicerangas. .i .l.ie.k .pi .e



https://jbo.wikipedia.org/wiki/Bj%C3%B6rk

ni'o la biork. to Björk Guðmundsdóttir [ˈpjœr̥k ˈkvʏðmʏntsˌtoʊhtɪr] toi goi ko'a
cu sagypre je zgifi'i je tigypre ra'i la .istlant. .i za'a ko'a gu'e kucli sisku
gi finti troci tu'a lo cnino ja rirci klesi co zgike .i ko'a ba'o te benji so'i
lo si'arseldu'a gi'e ji'a te cumselsmadi le nu jivna fo 12 la'o gy. Grammy Award
gy. .e 1 la'o gy. Academy Award gy.

ni'o ba le nu sepli le girzu no'u la'o zoi The Sugarcubes zoi by klama la london
tezu'e le nu kupygau le sevzi gunfri .i by cfari gunka joi la nelij.xupar noi
zgirejgi'a zi'e ne mu'a la'o zoi Massive Attack zoi .i le'i simxu cu finti le
pamoi be le'i ravgug mistam pe by ku me'e lu remna tarti li'u to la'o zoi Human
Behaviour zoi toi .i le pamoi be le'i by grizgi ku me'e la'o zoi Debut zoi goi
la cfari cu se gubgau de'i le midju be le 1993moi nanca .i jebo ra mansa lei
lanli le ka xamgu .i mu'a ra se tcita ge lu le'i grizgi pe le nance li'u gau la
ny.my.ebu to la'o zoi NME zoi gi ji'a lu le seldudyplatinama li'u di'o le merko
gugde .i de'i li 1994 vi le nu brito si'arseldu'a to la'o zoi The Brit Awards
zoi by jinga da pe le'i traji datygu'e fetpre cebo ninpre

ni'o le bi'unai grizgi cu se pagbu ge le'i selsa'a poi pupuze'u se finti by ca
le pu'u ri verba gi le'i pemci be fi by joi la nelij.

ni'o ca li 1994 by xrukla le rejgauzda tezu'e le nu troci tu'a le remoi le'i
grizgi kei joigi la nelij. gi la trikik. gi la gram.masis. ne la binobi.tcini.
gi la poi dicyzgifi'e ku'o xauis.by. .i le grizgi me'e la'o zoi Post zoi lu'u
goi la balvi se pagbu le'i selsa'a pe le ka gu'onai simkansa ja prami gi
simfapro ja fengu .i to si'a la cfari toi go'i ji'a lei selsa'a poi pupu se
finti .i by xusra le du'u la balvi cu zmadu la cfari le ni se finti vo'a

ni'o la manfo cu ba'o pamoi le'i se'igidysidbo finti gi'e te surma le du'u me pa
lei traji be le ka gu'a sisnintadji gi sezlacri nalsezycinri .i go'i ta'i lei
banli ke daxril ku poi zgike morna be le natfy'islanta tumla ku'o to mu'a le
selfi'i me'e la .ioga. (Jóga) poi mixre joigi lei so'i nalsa'ejgita gi lei jdari
pe'a dicysna

ni'o le pu'u by farvi cupra ra cu se kansa ge la noi sance sistad jebo sazgau
ku'o matmos. (Matmos) gi la noi dansk zgija'o ku'o tomas.knak. gi la noi
nintadji rajygitgau ku'o zinan.parkins. .i jai me le krasi be lei pemci fa ge la
.ebu.ebu.kamings. gi la noi xarmonin.korin. gi la sarar.kein.

ni'o la'e lu la'o zoi Medúllala zoi lu'u goi la stani cu se gubgau de'i li 2004
.i le go'i noi ba le re bi'unai sazysi'o selfinti ku'o puba'o ta'i nalvelpruce
.i ku'i ca le pu'u rejgau zbasu kei by jdice le du'u ra .ei mulno le ka loi
voksa cu jicmu ce'u .i ja'e piso'e lei sance pe ra cu se sabji lei voksa gasnu
to ku'i so'e lei sance cu se galfi le zu'o dikca sazri .i me lei voksa gasnu fa
ge la tagak. gi la razel. gi la dokata. noi ponjo gi la maik.patn gi la
robart.uat. ne la ranti minji gi le so'o drata

ni'o le xamoi le'i by rejgauzda grizgi ku me'e la'o zoi Volta zoi goi la volt cu
se gubgau de'i li 2007 .i le go'i cu se ralju sazri bo gidva finti by gi'e ji'a
te pruce tu'a ge la noi zgirejgi'a ku'o tinbaland gi la antonin.xegartit gi la
sion. gi le drata



