https://kg.wikipedia.org/wiki/Yinsi

Afelika ya Sudi - Afghanistan - Albania - Alemanyi - Algeria - America (see
United States) - Andora - Angola - Antigua and Barbuda - Argentina - Armenia -
Australia - Autriche - Azawad - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarusia - Belgium - Belize - Benin
- Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brazil -
Brunei - Balgaria - Burkina Faso - Burma - Burundi

Canada - Central African Republic - Chad - Chile - People's Republic of China -
Republic of China (Taiwan) - Colombia - Comoros - Democratic Republic of the
Congo (formerly Zaire) - Republic of the Congo - Costa Rica - Côte d'Ivoire -
Croatia - Cuba - Cyprus - Czech Republic

East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - England (see Royaume-Uni) -
Equatorial Guinea - Eritrea - Espania - Estoni - Ethiopia

Gana - Gambia - Georgia - Gelesi - Grenada - Guatemala - Guinea - Guinea-Bissau
- Guyana

Islande - India - Indonesia - Iran - Iraq - Irlande - Israel - Italia - Ivory
Coast

Kambodia - Kamerun - Kap Verde - Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Kuwait -
Kirgizstan

Laos - Latvia - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libia - Liechtenstein - Lietuva -
Luxembourg

Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives
- Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated
States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Monte Negro - Morocco -
Mozambique - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - The Netherlands - New Zealand (Aotearoa) - Ngabu -
Nicaragua - Niger - Nigeria - Niue - Norway - Nzadi -

Pakistan - Palau - Palestine - Panama - Papua New Guinea - Paraguay - Peru -
Philippines - Pologne - Portugal - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa -
Saint-Marin - São Tomé e Príncipe - Saudi Arabia - Scotland (see Royaume-Uni) -
Senangale - Serbie - Seychell - Sierra Leone - Singapore - Slovakia - Slovenia -
Solomon Islands - Somalia - Sri Lanka - Sudan - Suedi - Suisi - Suriname - Swati
- Syria

Taiwan - Tajikistan - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga - Trinidad and Tobago -
Tunisia - Turki - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United States of America - Uruguay -
Uzbekistan



https://kg.wikipedia.org/wiki/Repubilika_ya_K%C3%B4ngo_ya_Dimokalasi

Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi to Kôngo Demokratiki to Kôngo-Kinsasa kele
yinsi na Afelika ya Kati. Bayinsi ya pène-pène na yawu kele Repubilika ya Kôngo,
Repubilika ya Afelika ya Kati, Sudan, Uganda, Rwanda, Burundi, Zambia ná Ngola.
Kôngo-Kinsasa kele yinsi ya tatu na bunene ya Afelika.

Tuka 2000 NK tî 500 BK bitembo ya babantu katuka londe sompaka na ndâmbu ya
Kôngo ya ntângu yayi. Bantu ya kisina, bambekele, fwanaka sompa na dikabu ngele
ya yinsi. Babantu yina kotisaka kisalu ya bilanga pe kisalu ya kibende tuka
Afrika-Mputu.

Pène-pène na mvula 400 kimvuka mosi bandaka kukulisa na simu ya nzadi Lualaba.
Nkûmbu ya kimvuka yayi vwandaka Upemba. Yawu kumaka Luba ya Ntotila na nima
(pène-pène na 1585). Kimvuka ya mfunu ya nkaka vwandaka Kôngo ya Ntotila, yina
butukaka pène-pène na mvula 1400 mpe zingaka tî 1885 na nsiku.

Na nima ya mvula tânu ya vita mpe ya ngemba ve, Joseph-Désiré Mobutu, lieutenant
général ya banwani, basisaka Kasa Vubu katuka kîti ya luyalu na ngolo na 1965.
Mobutu nataka ngemba na yinsi, kasi luyalu na yandi vwezaka bansua ya muntu mpe
salaka lukwikilu ya muntu samu na Mobutu kibeni.

Na bamvula kumi ya 1970 Mobutu salaka politiki ya kuzairisa (kifalanse:
zaïrianisation). Na mvula 1971 yandi pesaka Kôngo zina ya yimpa, Zaire, yina
kele mpila ya kupola ya mpovo ya kikôngo, Nzadi.

Na mvula 2005 Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi me kuzwa misiku ya yinsi ya
yimpa. Banda misiku yayi nzila me zibulama samu na kumanisa transition na nswalu
nyonso na kubimisa nsiku ya maponama ke kwiza. Kimvuka ya kimpwanza ya kupona
(Commission electorale independante) salaka maponama samu na ntwadisi ya yinsi
ná luyalu ya yinsi na 30.7.2006. Joseph Kabila nungaka Jean-Pierre Bemba ná
bakandida ya nkaka na maponama ya ntwadisi ya nsi.

Ndînga ya kisalu ya Kôngo-Kinsasa yawu kele kifalanse. Bandînga ya bwala kele
kikôngo, kiluba, kiswahili na lingala. Yinsi ke tembikisa bandînga yina nyonso
na kuloza ata mosi ve. Bandînga ya nkaka ya yinsi yawu kele samu na lukumu ya
yinsi ya Kongo yina luyalu ke kwiza kakila.

Nzadi Kôngo ná bana-nzadi ya yandi ke sabuka yinsi ya mvimpa. Nzadi Kôngo ke
kabula Kôngo-Balazavile na Kôngo-Kinsasa. Nzadi Ubangi kele ndilu na Yinsi ya
Afelika ya Kati. Uganda kele na simu ya Mazanga Mobutu na Rwitanzige. Rwanda
kele na simu ya Kivu. Burundi na Tanzania kele na simu ya Tanganyika. Dizanga
Mweru ye nzadi Luapula salama bonso ndilu na Zambia. Kwango na Kasâyi ke lânda
ndilu ya Ngola.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Repubilika_ya_K%C3%B4ngo

Repubilika ya Kôngo to Kôngo-Balazavile kele yinsi na Afrika ya Kati. Bayinsi na
pene-pene na yawu kele: Ngabu, Repubilika ya Afelika ya Kati, Repubilika ya
Kôngo ya Dimokalasi mpe Kabinda (kizûnga ya Ngola).

Bântu ya ntete na ndâmbu ya Repubilika ya Kôngo ya bubu yayi vwandaka babôngô.
Na manima babantu kwizaka katuka node ná bawu bakaka bayinsi ya babôngô. Na
bamvula nkama ya 14 bântu ya yinsi yayi tungaka bayinsi ya nene: Kongo ya
Ntotila, Luangu mpe yinsi ya ntotila ya bateke.

Contact ya ntete na kati ya bântu ya Lwangu na bântu ya Mputu vwandaka na nsuka
ya bamvula nkama ya 15, kuna bamputulukesi kwizaka na maswa na yinwa ya Nzadi
Kôngo. Bamputu bandaka kusûmba bântu ya ndombi samu na bumpika na bakoloni ya
bawu na Amerika. Ntângu mosi bantinu ya babwala ya simu kuzwaka mbôngo mîngi.
Kasi kusûmba ya bampika manaka mpe bayinsi ya ntinu salamaka ya ngolo ve.

Na 1875 Pierre Savorgnan de Brazza salaka kiwisa na ntinu ya Lwangu ná mukoko ya
Teke, yina pesilaka Falanse luyalu ya yinsi ya bawu.

Repubilika ya Kongo vuandaka na kupona ya badepute ya kimvuka ya leta na
24.7.2007.

Bimvuka ná bântu ya muziki ya lukumu ya Kôngo kele Bantous de la Capital ná
Jahwise.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Ndindi

Ndindi to Pwente-Nwale (to Pointe-Noire, nkûmbu ya kifalanse) kele mbânza ya
kimfumu ya Repubilika ya Kôngo. Yawu kele dibungu ya nene mpe mbânza-kimfumu ya
lusansu ya Repubilika ya Kôngo.

Nkûmbu ya kisina ya kimputulukesi ya kisika ya Pwente-Nwale vwandaka Ponta
Negra. Bubu yayi bâwu ke bokila yawu Ponton la Belle (bwala ya kitoko). Ndindi
vwandaka nkûmbu ya mwa bwala ya bavili, yina me kuma mbânza ya nene na manima ya
kukolonisa.

Kilimá ya Ndindi kele kilimá ya nséké. Kilimá kele ya tîya na bilumbu (katuka
21,4° na ngônda sambwadi tî 26,8° na ngônda ya tatu). Kilimá kele madidi ve na
bampimpa (22° tî 26°).

Kilumbu ya 13, ngônda ya 7, mvula ya 1914, lukanu ya Pierre Savorgnan de Brazza
ti ku-relier mubu Atlantique ná dizanga ya Malebo, yawu me salama ya lukanu ya
Assemblee ya Falanse, yina me autorisa kutunga nzila ya lukalu Kôngo-Mubu
(kifalanse: Chemin de Fer Congo-Océan, CFCO).

Na mvula ya 1921 kisalu ya kutunga nzila ya lukalu bàndaka. Kifulu ya
Pwente-Nwale vwandaka baze ya simu ya kisalu yayi. Bawu bàndaka mpe kutunga
dibungu.

Na mvula ya 1922 bula matadi me sala Pwente-Nwale terminus ya nzila ya lukalu
yangó, ná yawu me sala mbânza ya Pwente-Nwale na mbàla mosi.

Pwente-Nwale kele mbânza nene, kasi Balazavile kele nene mîngi. Bantu ya mbuta
kele bavili, bayombe na bakôngo ya nkaka. Kituba kele ndînga ya kuluta mfunu ya
Pwente-Nwale.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Balazavile

Balazavile (Brazzaville) to Ntambo to Mavula (nkûmbu na kilâdi) kele
mbânza-kimfumu ya Repubilika ya Kôngo.

Pierre Savorgnan de Brazza tungaka Balazavile na 1880 na ndâmbu ya bwala, yina
bakôngo bingaka Ntambo to Kintambo na bateke bingaka Ntamo. Nga ti nkûmbu ya
kisina ya Balazavile vwandaka Ntambo to Ntamo, kasi Pierre Savorgnan de Brazza
me botikaka yawu na nkûmbu ya yandi mosi. Mfumu ya yinsi, mukoko ya bateke,
sonikaka nkûmbu ya yandi na lusilu, yina pesaka bayinsi ya bateke na Falanse.
Bafalanse tungaka mbânza na manima ya mvula 4 samu na kunwana Léopoldville (bubu
yayi Kinsasa), mbânza ya Belzike na ngambu ya nzadi Kôngo.

Bântu mîngi ke zingilaka Balazavile, bonso bakamba, bakunyi, balâdi, bambosi,
bateke ná bamindele ya bayinsi mîngi. Balâdi kele dikânda ya kuluta nene ya
Balazavile.

Bântu ya Balazavile ke tubaka bandînga mîngi. Bandînga ya kuluta nene kele
kilâdi, kituba, lingala ná kifalanse. Kituba ke tubamaka na ndâmbu ya sude ná
lingala na ndâmbu ya node ya mbânza. Kilâdi ke tubamaka na Makelekele, Poto-Poto
ná Mungali, kasi balâdi mîngi ke tubaka mpe kituba to lingala.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Bak%C3%B4ngo

Bakôngo kele bântu mosi ya babantu ya Afelika ya Kati. Bawu ke zingaka na
Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi, Repubilika ya Kongo, Ngabu na Ngola. Bawu ke
tubaka bandînga mîngi ya baluvila, kasi bântu mîngi zaba kutuba mpe kituba
Kôngo.

Bakôngo ke minga zingaka na Ngola ya Londe (na bizunga ya Kabinda, Nzadi, Wizi,
Benguela, Kwanza ya Node, Malanje na Lunda ya Node), Kongo-Kinsasa (na bizunga
ya Kongo ya Kati, Kinsasa, Kwango na Kwilu) na Kongo-Braza (na bizunga ya Kuilu,
Niari, Lekumu, Buenza, Pool ná Brazzaville). Yinsi ya bakôngo ke luta km² 250
000, yina kele nene mpila mosi na luyalumunu ya Ngabu.

Bambanza ya nene ya bakôngo kele: Brazzaville, Ndindi, Lubomo, Matadi, Mboma,
Muanda, Mbanza Ngungu, Mbanza Kongo, Soyo, Nzeto na Wizi.

Baluvila ya Repubilika ya Kongo kele babembe, badondo, bakamba, bakunyi, balari,
balumbu, basundi = bakongo ya Boko, bavili to baluangu na bayombe.

Baluvila ya Repubilika envia mas dinero no kerer trabajo nosotro ya Kongo ya
Dimokalasi kele basundi = bamanianga, bamboma, bandibu, bantandu = bampangu,
basolongo, bawoyo na bayombe.

Baluvila ya Ngola kele bambata, bankanu, bapombo, basansala, basolongo, basoso,
basuku, bayaka na bazombo.

Bantu zaba ve baluvila ya bakongo ya Liberia, samu na bau kele bana ya bampika,
yina vutukaka tuka Amerika.

Bakongo kuendaka na nsi ya bubu na bau na bamvula nkama ya 12 tuka nsi ya
londe-lunene. Na bamvula nkama ya 13 bau salaka nsi ya ntotila ya nene ya ntete,
yina vuandaka Kongo ya Ntotila. Nimi ya Lukeni vuandaka ntotila ya ntete ya
Kongo. Yandi nungaka nsi na ngele ya nzadi Kongo. Kuna yandi tungaka Mbanza
Kongo, mbanza ya kimfumu ya ntete.

Mposo ya bakongo kele na bilumbu iya. Bazina ya bilumbu kele mosi ve na kati ya
baluvila.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Repubilika_ya_Kongo

Repubilika ya Kôngo to Kôngo-Balazavile kele yinsi na Afrika ya Kati. Bayinsi na
pene-pene na yawu kele: Ngabu, Repubilika ya Afelika ya Kati, Repubilika ya
Kôngo ya Dimokalasi mpe Kabinda (kizûnga ya Ngola).

Bântu ya ntete na ndâmbu ya Repubilika ya Kôngo ya bubu yayi vwandaka babôngô.
Na manima babantu kwizaka katuka node ná bawu bakaka bayinsi ya babôngô. Na
bamvula nkama ya 14 bântu ya yinsi yayi tungaka bayinsi ya nene: Kongo ya
Ntotila, Luangu mpe yinsi ya ntotila ya bateke.

Contact ya ntete na kati ya bântu ya Lwangu na bântu ya Mputu vwandaka na nsuka
ya bamvula nkama ya 15, kuna bamputulukesi kwizaka na maswa na yinwa ya Nzadi
Kôngo. Bamputu bandaka kusûmba bântu ya ndombi samu na bumpika na bakoloni ya
bawu na Amerika. Ntângu mosi bantinu ya babwala ya simu kuzwaka mbôngo mîngi.
Kasi kusûmba ya bampika manaka mpe bayinsi ya ntinu salamaka ya ngolo ve.

Na 1875 Pierre Savorgnan de Brazza salaka kiwisa na ntinu ya Lwangu ná mukoko ya
Teke, yina pesilaka Falanse luyalu ya yinsi ya bawu.

Repubilika ya Kongo vuandaka na kupona ya badepute ya kimvuka ya leta na
24.7.2007.

Bimvuka ná bântu ya muziki ya lukumu ya Kôngo kele Bantous de la Capital ná
Jahwise.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Bakongo

Bakôngo kele bântu mosi ya babantu ya Afelika ya Kati. Bawu ke zingaka na
Repubilika ya Kongo ya Dimokalasi, Repubilika ya Kongo, Ngabu na Ngola. Bawu ke
tubaka bandînga mîngi ya baluvila, kasi bântu mîngi zaba kutuba mpe kituba
Kôngo.

Bakôngo ke minga zingaka na Ngola ya Londe (na bizunga ya Kabinda, Nzadi, Wizi,
Benguela, Kwanza ya Node, Malanje na Lunda ya Node), Kongo-Kinsasa (na bizunga
ya Kongo ya Kati, Kinsasa, Kwango na Kwilu) na Kongo-Braza (na bizunga ya Kuilu,
Niari, Lekumu, Buenza, Pool ná Brazzaville). Yinsi ya bakôngo ke luta km² 250
000, yina kele nene mpila mosi na luyalumunu ya Ngabu.

Bambanza ya nene ya bakôngo kele: Brazzaville, Ndindi, Lubomo, Matadi, Mboma,
Muanda, Mbanza Ngungu, Mbanza Kongo, Soyo, Nzeto na Wizi.

Baluvila ya Repubilika ya Kongo kele babembe, badondo, bakamba, bakunyi, balari,
balumbu, basundi = bakongo ya Boko, bavili to baluangu na bayombe.

Baluvila ya Repubilika envia mas dinero no kerer trabajo nosotro ya Kongo ya
Dimokalasi kele basundi = bamanianga, bamboma, bandibu, bantandu = bampangu,
basolongo, bawoyo na bayombe.

Baluvila ya Ngola kele bambata, bankanu, bapombo, basansala, basolongo, basoso,
basuku, bayaka na bazombo.

Bantu zaba ve baluvila ya bakongo ya Liberia, samu na bau kele bana ya bampika,
yina vutukaka tuka Amerika.

Bakongo kuendaka na nsi ya bubu na bau na bamvula nkama ya 12 tuka nsi ya
londe-lunene. Na bamvula nkama ya 13 bau salaka nsi ya ntotila ya nene ya ntete,
yina vuandaka Kongo ya Ntotila. Nimi ya Lukeni vuandaka ntotila ya ntete ya
Kongo. Yandi nungaka nsi na ngele ya nzadi Kongo. Kuna yandi tungaka Mbanza
Kongo, mbanza ya kimfumu ya ntete.

Mposo ya bakongo kele na bilumbu iya. Bazina ya bilumbu kele mosi ve na kati ya
baluvila.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Nsi

Afelika ya Sudi - Afghanistan - Albania - Alemanyi - Algeria - America (see
United States) - Andora - Angola - Antigua and Barbuda - Argentina - Armenia -
Australia - Autriche - Azawad - Azerbaijan

Bahamas - Bahrain - Bangladesh - Barbados - Belarusia - Belgium - Belize - Benin
- Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia and Herzegovina - Botswana - Brazil -
Brunei - Balgaria - Burkina Faso - Burma - Burundi

Canada - Central African Republic - Chad - Chile - People's Republic of China -
Republic of China (Taiwan) - Colombia - Comoros - Democratic Republic of the
Congo (formerly Zaire) - Republic of the Congo - Costa Rica - Côte d'Ivoire -
Croatia - Cuba - Cyprus - Czech Republic

East Timor - Ecuador - Egypt - El Salvador - England (see Royaume-Uni) -
Equatorial Guinea - Eritrea - Espania - Estoni - Ethiopia

Gana - Gambia - Georgia - Gelesi - Grenada - Guatemala - Guinea - Guinea-Bissau
- Guyana

Islande - India - Indonesia - Iran - Iraq - Irlande - Israel - Italia - Ivory
Coast

Kambodia - Kamerun - Kap Verde - Kazakhstan - Kenya - Kiribati - Kuwait -
Kirgizstan

Laos - Latvia - Lebanon - Lesotho - Liberia - Libia - Liechtenstein - Lietuva -
Luxembourg

Republic of Macedonia - Isle of Man - Madagascar - Malawi - Malaysia - Maldives
- Mali - Malta - Marshall Islands - Mauritania - Mauritius - Mexico - Federated
States of Micronesia - Moldova - Monaco - Mongolia - Monte Negro - Morocco -
Mozambique - Myanmar

Namibia - Nauru - Nepal - The Netherlands - New Zealand (Aotearoa) - Ngabu -
Nicaragua - Niger - Nigeria - Niue - Norway - Nzadi -

Pakistan - Palau - Palestine - Panama - Papua New Guinea - Paraguay - Peru -
Philippines - Pologne - Portugal - Puerto Rico

Saint Kitts and Nevis - Saint Lucia - Saint Vincent and the Grenadines - Samoa -
Saint-Marin - São Tomé e Príncipe - Saudi Arabia - Scotland (see Royaume-Uni) -
Senangale - Serbie - Seychell - Sierra Leone - Singapore - Slovakia - Slovenia -
Solomon Islands - Somalia - Sri Lanka - Sudan - Suedi - Suisi - Suriname - Swati
- Syria

Taiwan - Tajikistan - Tanzania - Thailand - Togo - Tonga - Trinidad and Tobago -
Tunisia - Turki - Turkmenistan - Tuvalu

Uganda - Ukraine - United Arab Emirates - United States of America - Uruguay -
Uzbekistan



https://kg.wikipedia.org/wiki/Repubilika_ya_Kongo_ya_Dimokalasi

Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi to Kôngo Demokratiki to Kôngo-Kinsasa kele
yinsi na Afelika ya Kati. Bayinsi ya pène-pène na yawu kele Repubilika ya Kôngo,
Repubilika ya Afelika ya Kati, Sudan, Uganda, Rwanda, Burundi, Zambia ná Ngola.
Kôngo-Kinsasa kele yinsi ya tatu na bunene ya Afelika.

Tuka 2000 NK tî 500 BK bitembo ya babantu katuka londe sompaka na ndâmbu ya
Kôngo ya ntângu yayi. Bantu ya kisina, bambekele, fwanaka sompa na dikabu ngele
ya yinsi. Babantu yina kotisaka kisalu ya bilanga pe kisalu ya kibende tuka
Afrika-Mputu.

Pène-pène na mvula 400 kimvuka mosi bandaka kukulisa na simu ya nzadi Lualaba.
Nkûmbu ya kimvuka yayi vwandaka Upemba. Yawu kumaka Luba ya Ntotila na nima
(pène-pène na 1585). Kimvuka ya mfunu ya nkaka vwandaka Kôngo ya Ntotila, yina
butukaka pène-pène na mvula 1400 mpe zingaka tî 1885 na nsiku.

Na nima ya mvula tânu ya vita mpe ya ngemba ve, Joseph-Désiré Mobutu, lieutenant
général ya banwani, basisaka Kasa Vubu katuka kîti ya luyalu na ngolo na 1965.
Mobutu nataka ngemba na yinsi, kasi luyalu na yandi vwezaka bansua ya muntu mpe
salaka lukwikilu ya muntu samu na Mobutu kibeni.

Na bamvula kumi ya 1970 Mobutu salaka politiki ya kuzairisa (kifalanse:
zaïrianisation). Na mvula 1971 yandi pesaka Kôngo zina ya yimpa, Zaire, yina
kele mpila ya kupola ya mpovo ya kikôngo, Nzadi.

Na mvula 2005 Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi me kuzwa misiku ya yinsi ya
yimpa. Banda misiku yayi nzila me zibulama samu na kumanisa transition na nswalu
nyonso na kubimisa nsiku ya maponama ke kwiza. Kimvuka ya kimpwanza ya kupona
(Commission electorale independante) salaka maponama samu na ntwadisi ya yinsi
ná luyalu ya yinsi na 30.7.2006. Joseph Kabila nungaka Jean-Pierre Bemba ná
bakandida ya nkaka na maponama ya ntwadisi ya nsi.

Ndînga ya kisalu ya Kôngo-Kinsasa yawu kele kifalanse. Bandînga ya bwala kele
kikôngo, kiluba, kiswahili na lingala. Yinsi ke tembikisa bandînga yina nyonso
na kuloza ata mosi ve. Bandînga ya nkaka ya yinsi yawu kele samu na lukumu ya
yinsi ya Kongo yina luyalu ke kwiza kakila.

Nzadi Kôngo ná bana-nzadi ya yandi ke sabuka yinsi ya mvimpa. Nzadi Kôngo ke
kabula Kôngo-Balazavile na Kôngo-Kinsasa. Nzadi Ubangi kele ndilu na Yinsi ya
Afelika ya Kati. Uganda kele na simu ya Mazanga Mobutu na Rwitanzige. Rwanda
kele na simu ya Kivu. Burundi na Tanzania kele na simu ya Tanganyika. Dizanga
Mweru ye nzadi Luapula salama bonso ndilu na Zambia. Kwango na Kasâyi ke lânda
ndilu ya Ngola.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Kongo-Kinsasa

Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi to Kôngo Demokratiki to Kôngo-Kinsasa kele
yinsi na Afelika ya Kati. Bayinsi ya pène-pène na yawu kele Repubilika ya Kôngo,
Repubilika ya Afelika ya Kati, Sudan, Uganda, Rwanda, Burundi, Zambia ná Ngola.
Kôngo-Kinsasa kele yinsi ya tatu na bunene ya Afelika.

Tuka 2000 NK tî 500 BK bitembo ya babantu katuka londe sompaka na ndâmbu ya
Kôngo ya ntângu yayi. Bantu ya kisina, bambekele, fwanaka sompa na dikabu ngele
ya yinsi. Babantu yina kotisaka kisalu ya bilanga pe kisalu ya kibende tuka
Afrika-Mputu.

Pène-pène na mvula 400 kimvuka mosi bandaka kukulisa na simu ya nzadi Lualaba.
Nkûmbu ya kimvuka yayi vwandaka Upemba. Yawu kumaka Luba ya Ntotila na nima
(pène-pène na 1585). Kimvuka ya mfunu ya nkaka vwandaka Kôngo ya Ntotila, yina
butukaka pène-pène na mvula 1400 mpe zingaka tî 1885 na nsiku.

Na nima ya mvula tânu ya vita mpe ya ngemba ve, Joseph-Désiré Mobutu, lieutenant
général ya banwani, basisaka Kasa Vubu katuka kîti ya luyalu na ngolo na 1965.
Mobutu nataka ngemba na yinsi, kasi luyalu na yandi vwezaka bansua ya muntu mpe
salaka lukwikilu ya muntu samu na Mobutu kibeni.

Na bamvula kumi ya 1970 Mobutu salaka politiki ya kuzairisa (kifalanse:
zaïrianisation). Na mvula 1971 yandi pesaka Kôngo zina ya yimpa, Zaire, yina
kele mpila ya kupola ya mpovo ya kikôngo, Nzadi.

Na mvula 2005 Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi me kuzwa misiku ya yinsi ya
yimpa. Banda misiku yayi nzila me zibulama samu na kumanisa transition na nswalu
nyonso na kubimisa nsiku ya maponama ke kwiza. Kimvuka ya kimpwanza ya kupona
(Commission electorale independante) salaka maponama samu na ntwadisi ya yinsi
ná luyalu ya yinsi na 30.7.2006. Joseph Kabila nungaka Jean-Pierre Bemba ná
bakandida ya nkaka na maponama ya ntwadisi ya nsi.

Ndînga ya kisalu ya Kôngo-Kinsasa yawu kele kifalanse. Bandînga ya bwala kele
kikôngo, kiluba, kiswahili na lingala. Yinsi ke tembikisa bandînga yina nyonso
na kuloza ata mosi ve. Bandînga ya nkaka ya yinsi yawu kele samu na lukumu ya
yinsi ya Kongo yina luyalu ke kwiza kakila.

Nzadi Kôngo ná bana-nzadi ya yandi ke sabuka yinsi ya mvimpa. Nzadi Kôngo ke
kabula Kôngo-Balazavile na Kôngo-Kinsasa. Nzadi Ubangi kele ndilu na Yinsi ya
Afelika ya Kati. Uganda kele na simu ya Mazanga Mobutu na Rwitanzige. Rwanda
kele na simu ya Kivu. Burundi na Tanzania kele na simu ya Tanganyika. Dizanga
Mweru ye nzadi Luapula salama bonso ndilu na Zambia. Kwango na Kasâyi ke lânda
ndilu ya Ngola.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Kongo-Braza

Repubilika ya Kôngo to Kôngo-Balazavile kele yinsi na Afrika ya Kati. Bayinsi na
pene-pene na yawu kele: Ngabu, Repubilika ya Afelika ya Kati, Repubilika ya
Kôngo ya Dimokalasi mpe Kabinda (kizûnga ya Ngola).

Bântu ya ntete na ndâmbu ya Repubilika ya Kôngo ya bubu yayi vwandaka babôngô.
Na manima babantu kwizaka katuka node ná bawu bakaka bayinsi ya babôngô. Na
bamvula nkama ya 14 bântu ya yinsi yayi tungaka bayinsi ya nene: Kongo ya
Ntotila, Luangu mpe yinsi ya ntotila ya bateke.

Contact ya ntete na kati ya bântu ya Lwangu na bântu ya Mputu vwandaka na nsuka
ya bamvula nkama ya 15, kuna bamputulukesi kwizaka na maswa na yinwa ya Nzadi
Kôngo. Bamputu bandaka kusûmba bântu ya ndombi samu na bumpika na bakoloni ya
bawu na Amerika. Ntângu mosi bantinu ya babwala ya simu kuzwaka mbôngo mîngi.
Kasi kusûmba ya bampika manaka mpe bayinsi ya ntinu salamaka ya ngolo ve.

Na 1875 Pierre Savorgnan de Brazza salaka kiwisa na ntinu ya Lwangu ná mukoko ya
Teke, yina pesilaka Falanse luyalu ya yinsi ya bawu.

Repubilika ya Kongo vuandaka na kupona ya badepute ya kimvuka ya leta na
24.7.2007.

Bimvuka ná bântu ya muziki ya lukumu ya Kôngo kele Bantous de la Capital ná
Jahwise.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Braza

Balazavile (Brazzaville) to Ntambo to Mavula (nkûmbu na kilâdi) kele
mbânza-kimfumu ya Repubilika ya Kôngo.

Pierre Savorgnan de Brazza tungaka Balazavile na 1880 na ndâmbu ya bwala, yina
bakôngo bingaka Ntambo to Kintambo na bateke bingaka Ntamo. Nga ti nkûmbu ya
kisina ya Balazavile vwandaka Ntambo to Ntamo, kasi Pierre Savorgnan de Brazza
me botikaka yawu na nkûmbu ya yandi mosi. Mfumu ya yinsi, mukoko ya bateke,
sonikaka nkûmbu ya yandi na lusilu, yina pesaka bayinsi ya bateke na Falanse.
Bafalanse tungaka mbânza na manima ya mvula 4 samu na kunwana Léopoldville (bubu
yayi Kinsasa), mbânza ya Belzike na ngambu ya nzadi Kôngo.

Bântu mîngi ke zingilaka Balazavile, bonso bakamba, bakunyi, balâdi, bambosi,
bateke ná bamindele ya bayinsi mîngi. Balâdi kele dikânda ya kuluta nene ya
Balazavile.

Bântu ya Balazavile ke tubaka bandînga mîngi. Bandînga ya kuluta nene kele
kilâdi, kituba, lingala ná kifalanse. Kituba ke tubamaka na ndâmbu ya sude ná
lingala na ndâmbu ya node ya mbânza. Kilâdi ke tubamaka na Makelekele, Poto-Poto
ná Mungali, kasi balâdi mîngi ke tubaka mpe kituba to lingala.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Repubilika_ya_Kongo_Demokratiki

Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi to Kôngo Demokratiki to Kôngo-Kinsasa kele
yinsi na Afelika ya Kati. Bayinsi ya pène-pène na yawu kele Repubilika ya Kôngo,
Repubilika ya Afelika ya Kati, Sudan, Uganda, Rwanda, Burundi, Zambia ná Ngola.
Kôngo-Kinsasa kele yinsi ya tatu na bunene ya Afelika.

Tuka 2000 NK tî 500 BK bitembo ya babantu katuka londe sompaka na ndâmbu ya
Kôngo ya ntângu yayi. Bantu ya kisina, bambekele, fwanaka sompa na dikabu ngele
ya yinsi. Babantu yina kotisaka kisalu ya bilanga pe kisalu ya kibende tuka
Afrika-Mputu.

Pène-pène na mvula 400 kimvuka mosi bandaka kukulisa na simu ya nzadi Lualaba.
Nkûmbu ya kimvuka yayi vwandaka Upemba. Yawu kumaka Luba ya Ntotila na nima
(pène-pène na 1585). Kimvuka ya mfunu ya nkaka vwandaka Kôngo ya Ntotila, yina
butukaka pène-pène na mvula 1400 mpe zingaka tî 1885 na nsiku.

Na nima ya mvula tânu ya vita mpe ya ngemba ve, Joseph-Désiré Mobutu, lieutenant
général ya banwani, basisaka Kasa Vubu katuka kîti ya luyalu na ngolo na 1965.
Mobutu nataka ngemba na yinsi, kasi luyalu na yandi vwezaka bansua ya muntu mpe
salaka lukwikilu ya muntu samu na Mobutu kibeni.

Na bamvula kumi ya 1970 Mobutu salaka politiki ya kuzairisa (kifalanse:
zaïrianisation). Na mvula 1971 yandi pesaka Kôngo zina ya yimpa, Zaire, yina
kele mpila ya kupola ya mpovo ya kikôngo, Nzadi.

Na mvula 2005 Repubilika ya Kôngo ya Dimokalasi me kuzwa misiku ya yinsi ya
yimpa. Banda misiku yayi nzila me zibulama samu na kumanisa transition na nswalu
nyonso na kubimisa nsiku ya maponama ke kwiza. Kimvuka ya kimpwanza ya kupona
(Commission electorale independante) salaka maponama samu na ntwadisi ya yinsi
ná luyalu ya yinsi na 30.7.2006. Joseph Kabila nungaka Jean-Pierre Bemba ná
bakandida ya nkaka na maponama ya ntwadisi ya nsi.

Ndînga ya kisalu ya Kôngo-Kinsasa yawu kele kifalanse. Bandînga ya bwala kele
kikôngo, kiluba, kiswahili na lingala. Yinsi ke tembikisa bandînga yina nyonso
na kuloza ata mosi ve. Bandînga ya nkaka ya yinsi yawu kele samu na lukumu ya
yinsi ya Kongo yina luyalu ke kwiza kakila.

Nzadi Kôngo ná bana-nzadi ya yandi ke sabuka yinsi ya mvimpa. Nzadi Kôngo ke
kabula Kôngo-Balazavile na Kôngo-Kinsasa. Nzadi Ubangi kele ndilu na Yinsi ya
Afelika ya Kati. Uganda kele na simu ya Mazanga Mobutu na Rwitanzige. Rwanda
kele na simu ya Kivu. Burundi na Tanzania kele na simu ya Tanganyika. Dizanga
Mweru ye nzadi Luapula salama bonso ndilu na Zambia. Kwango na Kasâyi ke lânda
ndilu ya Ngola.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Ntambo

Balazavile (Brazzaville) to Ntambo to Mavula (nkûmbu na kilâdi) kele
mbânza-kimfumu ya Repubilika ya Kôngo.

Pierre Savorgnan de Brazza tungaka Balazavile na 1880 na ndâmbu ya bwala, yina
bakôngo bingaka Ntambo to Kintambo na bateke bingaka Ntamo. Nga ti nkûmbu ya
kisina ya Balazavile vwandaka Ntambo to Ntamo, kasi Pierre Savorgnan de Brazza
me botikaka yawu na nkûmbu ya yandi mosi. Mfumu ya yinsi, mukoko ya bateke,
sonikaka nkûmbu ya yandi na lusilu, yina pesaka bayinsi ya bateke na Falanse.
Bafalanse tungaka mbânza na manima ya mvula 4 samu na kunwana Léopoldville (bubu
yayi Kinsasa), mbânza ya Belzike na ngambu ya nzadi Kôngo.

Bântu mîngi ke zingilaka Balazavile, bonso bakamba, bakunyi, balâdi, bambosi,
bateke ná bamindele ya bayinsi mîngi. Balâdi kele dikânda ya kuluta nene ya
Balazavile.

Bântu ya Balazavile ke tubaka bandînga mîngi. Bandînga ya kuluta nene kele
kilâdi, kituba, lingala ná kifalanse. Kituba ke tubamaka na ndâmbu ya sude ná
lingala na ndâmbu ya node ya mbânza. Kilâdi ke tubamaka na Makelekele, Poto-Poto
ná Mungali, kasi balâdi mîngi ke tubaka mpe kituba to lingala.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Mavula

Balazavile (Brazzaville) to Ntambo to Mavula (nkûmbu na kilâdi) kele
mbânza-kimfumu ya Repubilika ya Kôngo.

Pierre Savorgnan de Brazza tungaka Balazavile na 1880 na ndâmbu ya bwala, yina
bakôngo bingaka Ntambo to Kintambo na bateke bingaka Ntamo. Nga ti nkûmbu ya
kisina ya Balazavile vwandaka Ntambo to Ntamo, kasi Pierre Savorgnan de Brazza
me botikaka yawu na nkûmbu ya yandi mosi. Mfumu ya yinsi, mukoko ya bateke,
sonikaka nkûmbu ya yandi na lusilu, yina pesaka bayinsi ya bateke na Falanse.
Bafalanse tungaka mbânza na manima ya mvula 4 samu na kunwana Léopoldville (bubu
yayi Kinsasa), mbânza ya Belzike na ngambu ya nzadi Kôngo.

Bântu mîngi ke zingilaka Balazavile, bonso bakamba, bakunyi, balâdi, bambosi,
bateke ná bamindele ya bayinsi mîngi. Balâdi kele dikânda ya kuluta nene ya
Balazavile.

Bântu ya Balazavile ke tubaka bandînga mîngi. Bandînga ya kuluta nene kele
kilâdi, kituba, lingala ná kifalanse. Kituba ke tubamaka na ndâmbu ya sude ná
lingala na ndâmbu ya node ya mbânza. Kilâdi ke tubamaka na Makelekele, Poto-Poto
ná Mungali, kasi balâdi mîngi ke tubaka mpe kituba to lingala.



https://kg.wikipedia.org/wiki/Brazzaville

Balazavile (Brazzaville) to Ntambo to Mavula (nkûmbu na kilâdi) kele
mbânza-kimfumu ya Repubilika ya Kôngo.

Pierre Savorgnan de Brazza tungaka Balazavile na 1880 na ndâmbu ya bwala, yina
bakôngo bingaka Ntambo to Kintambo na bateke bingaka Ntamo. Nga ti nkûmbu ya
kisina ya Balazavile vwandaka Ntambo to Ntamo, kasi Pierre Savorgnan de Brazza
me botikaka yawu na nkûmbu ya yandi mosi. Mfumu ya yinsi, mukoko ya bateke,
sonikaka nkûmbu ya yandi na lusilu, yina pesaka bayinsi ya bateke na Falanse.
Bafalanse tungaka mbânza na manima ya mvula 4 samu na kunwana Léopoldville (bubu
yayi Kinsasa), mbânza ya Belzike na ngambu ya nzadi Kôngo.

Bântu mîngi ke zingilaka Balazavile, bonso bakamba, bakunyi, balâdi, bambosi,
bateke ná bamindele ya bayinsi mîngi. Balâdi kele dikânda ya kuluta nene ya
Balazavile.

Bântu ya Balazavile ke tubaka bandînga mîngi. Bandînga ya kuluta nene kele
kilâdi, kituba, lingala ná kifalanse. Kituba ke tubamaka na ndâmbu ya sude ná
lingala na ndâmbu ya node ya mbânza. Kilâdi ke tubamaka na Makelekele, Poto-Poto
ná Mungali, kasi balâdi mîngi ke tubaka mpe kituba to lingala.



